ms561	 أداء صحيحا شبيها شبها عجيبا بمجتمع آدم سميث - يتصور اقتصادا، ومن ثم مجتمعا - يسهم فيه كل فرد إذا سلك سلوكا طبيعيا في رفاهية الجماعة وتيسير عملها. والمثل الأعلى والغاية التي ترمي إليها الماركسية، هي الفوضى الفلسفية بين كائنات بشرية حرة متساوية، وذلك أحد الاتجاهات أكدتها حركة التنوير.(@)(@)(@@) غير أن الوسيلة هي الثورة العنيفة وحالة انتقالية من الدكتاتورية تستخدم فيها السلطة العليا استخداما صارما، ويسودها النظام الدقيق بين الجماهير، ويقوم فيها جهاز المجتمع الشمولي كاملا. وهنا تختلف الماركسية اختلافا شديدا مع حركة التنوير، التي كانت - برغم اعتزازها بثورات كالثورة الأمريكية والثورة الفرنسية - تخجل بعض الشيء من وسائل التعذيب الشائنة ومن المقصلة، والتي كانت تعد الثورة السياسية على أحسن الفروض شرا لا بد منه، يتجنبه الإنسان إن أمكن له ذلك. غير أن الوسائل في هذه الدنيا لها أثرها في الغابات. ولم تتجاوز حتى اليوم الجهود الماركسية التي بذلت لبلوغ حالة الفوضى باستخدام السلطة، لم تتجاوز استخدامها استخداما صارما على أيدي طبقة حاكمة صغيرة. وحتى لو تمكنت التجربة الروسية من الاستمرار في عالم لا يعادي روسيا ككيان سياسي فلا يحتمل أن تنشأ الجنة الماركسية فوق الأرض. إنك لا تستطيع أن تحقق غاية من الغايات بمحاولتك تحقيق عكسها إلا في عالم هيجلي من العقل المحض، أما في هذه الدنيا فإنك إن شرعت تبني مجتمعا تسلك فيه الكائنات البشرية مسلكا يشبه مسلك النمل بقدر ما يمكن ذلك، فمن غير المحتمل أن تصل إلى مجتمع تسلك فيه هذه الكائنات مسلك الأسود. إن المحاولة الماركسية لتخفيف التوتر الذي قام في القرن الثامن عشر بين الحرية والمساواة كان على وجه الجملة أقل نجاحا من المحاولة الديمقراطية الأصيلة.(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) إن دراسة القرن التاسع عشر قد أدت بنا - من غير داع - إلى اعتبارات كثيرة تتعلق بالقرن العشرين. وقد تابعنا بعض أوجه الماركسية إلى أبعد من القرن الذي ولد فيه المذهب. ويجدر بنا أن نعود إلى تلخيص هذه المبادئ، أو أنواع التوتر التي تعرضنا لها في الفصلين السابقين، وذلك في شيء 
ms562	 من الإيجاز.(@)(@)(@@) نشأ في القرن التاسع عشر اتجاه - لم يكن ثابتا - أطلقنا عليه اسم التوفيق الفكتوري. وقد سعى هذا التوفيق إلى الاحتفاظ بديمقراطية سياسية معتدلة وبقومية معتدلة، وبحرية فردية اقتصادية كبرى في العمل يزنها ناموس خلقي صارم، ومسيحية تقليدية تؤمن بارتياد الكنيسة. وفي المجتمع الغربي القائم على أساس هذا التوفيق حدث تقدم صناعي وعلمي عظيم. وحدثت فوارق مادية كبرى، ومع ذلك توافر للطبقات الدنيا مستوى من المعيشة من الناحية المادية أعلى من أي مستوى عرفته من قبل، كما كان هناك ازدهار متنوع حي من الناحيتين الفكرية والجمالية.(@)(@)(@@) غير أن هذا الازدهار الفكري والجمالي إذا قارناه بالازدهار الذي حدث في القرن الثالث عشر، أو في أثينا في القرن الخامس، وجدنا أنه تعوزه وحدة الأسلوب، بل وربما أعوزته وحدة العرض؛ لأن القرن التاسع عشر كان فترة من الزمن ساد فيها تنوع عجيب في الفكر، وكان عصرا من عصور التنوع بصفة عامة، التطرف فيه كان على أشده، والتوتر فيه على أوضحه - التقليد ضد التجديد، والسلطة ضد الحرية، والإيمان بالله ضد الإيمان بالآلة، والولاء للأمة ضد الولاء للإنسانية - ونستطيع أن نسترسل في هذه الأضداد إلى مدى طويل. واستطاع القرن التاسع عشر بطريقة ما أن يحفظ التوازن العسير بين هذه الآمال الإنسانية المتعارضة، وهذه المثل للحياة الطيبة التي تختلف في الأساس. وقد شهد القرن الذي نعيش فيه اضطراب هذا التوازن. ويشهد على هذا الاضطراب حربان كبريان وأزمة اقتصادية عظمى. ونحن نحاول اليوم أن نعبد نوعا من التوازن خاصا بنا بين مثل بينها من الصراع مثلما كان بين مثل القرن التاسع عشر - وإن تكن في الواقع هي نفس المثل في أساسها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | القرن العشرون: هجوم اللاعقليين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان المتطرفون - على الأقل - في حركة التنوير في القرن الثامن عشر يعتقدون أن الكائنات البشرية سوف تبدأ عما قريب في العيش في مجتمع كامل، مجتمع ينتفى فيه كل ما يعده الناس جميعا شرا، ولا يبقى فيه إلا ما يعده الناس جميعا خيرا. وهذه النظرة تعتبر في تحليلنا قاعدة 
ms563	 أساسية. أو قل إن صدى هذه النظرة في الآمال الأقل تواضعا التي يعقدها الرجل العادي الغربي على الارتقاء الشخصي فيما يصيبه من هذه الحياة، وعلى التقدم الاجتماعي الملموس في أثناء حياته، ينبغي أن يكون قاعدتنا الأساسية. وكان لا بد لهذه النظرة المتفائلة أن تصمد إزاء مجرد انقضاء مائة وخمسين عاما بقي الشر في نهايتها - فيما يظهر - حيا وسائدا كما كان في أي عهد سبق. وكان لا بد لهذه النظرة من أن تعيش برغم أزمتين عظيمتين كانتا نتيجة لحرب عالمية، وما ترتب عليها من آلام بسبب الموت والمرض، والشح، والكثير غير ذلك من قسوة الإنسان على الإنسان. وقد رأينا أن أولى هاتين الأزمتين - وأعني بها نضال الحروب التي شنتها الثورة الفرنسية ونابليون في مدى ثلاثين عاما - عاونت على استعادة التفاؤل الأول الذي أسميناه التوفيق الفكتوري. وأما الأزمة الثانية - وهي النضال الذي دام ثلاثين عاما والذي نسميه في بلادنا الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، فقد رأينا من قبل أنها قد جاءت بفيض آخر من المشاعر المتشائمة والنقد المتشائم، وهي الآن تفعل فعلها ناشطة تدخل تعديلا جديدا في ميراث القرن الثامن عشر وهو الحلم الديمقراطي. وما زلنا على مقربة شديدة من الحركة بحيث لا نستطيع أن نراها رؤية واضحة. وربما استطاع النقاد في عام 2000م أن يروا أن القرن العشرين كان له - عقيدته الخاصة، وثقافته الخاصة.(@)(@)(@@) ولكنا نرى اليوم بوضوح أن الحلم قد تخطى الأزمة الثانية، وما زلنا في الغرب أبناء القرن الثامن عشر، ولا تصدقوا دعاة الانهيار الذين يحدثونكم بغير ذلك. إنهم قد يكونون على صواب؛ فإن الجانب الأكبر من مجموعة الآراء والقيم التي نسميها الديمقراطية قد يختفي في السنوات المقبلة؛ فنحن لا نستطيع الآن أن نتنبأ بالمستقبل في أمور من هذا القبيل. أما في الوقت الحاضر فإن بقاء التفاؤل الأساسي، الذي كان موجودا في القرن الثامن عشر، يتبين في أية صحيفة، وفي أية مجلة، أو محاضرة، وبخاصة في الولايات المتحدة. ولا تزال الصور المختلفة في هذا النمط الأساسي بالنسبة إلى 
ms564	 عامة الناس في الغرب أقل أهمية من النمط في حد ذاته.(@)(@)(@@) ومن الحق أنه قد وجدت بين المثقفين تيارات معقدة من طراز جديد. كانت بينهم موجات من اليأس، والتشاؤم المر، والبحث الجاد عن كمال أعظم. وحتى قبل عام 1914م كانت هناك تلك الفترة الشهيرة في التسعينيات، بما كان فيها من فكاهة مقصودة، وجهد شديد يبذله المرء لكي يبدو ملولا عسير الإرضاء، واكتشاف حقيقة التدهور التي يمكن أن تكون وجهة التاريخ. غير أن العالم الغربي حينما كان القرن الماضي يسدل ستاره لم يكن مجرد العالم الذي تصوره أوسكار وايلد أو صوره «الكتاب الأصفر». بل لقد كان كذلك عالم الفابيين، عالم تيدي روزفلت والتقدميين، عالم فرنسا الناهضة التي ظهرت فيها قضية درايفوس. كان عالما لا يزال يضطرب فيه الصراع المستبشر. وقد أدخلت حرب 1914م في نفوس المثقفين الشعور بالرعب والاشمئزاز الذي يمازجه الأمل في حركة يسارية راديكالية حقا تظهر في أشهر الروايات التي نشرت في ذلك الحين إبان الحرب، وهي «النار» لهنري باربوس. ولما حلت العشرينيات من هذا القرن ظهر كأننا عدنا إلى شيء يشبه الحياة القديمة مرة أخرى. وقد عبر هاردنج عن «الاعتدال» بلفظة أساءت إلى أصحاب العقول الرفيعة، ولكنها كانت صورة صادقة لما كان يريده أكثر الناس.(@)(@)(@@) وهناك تيارات أخرى كانت طرازا جديدا في الفكر. ومن أوضحها - وإن يكن من العسير أن نحكم على أهميتها في هذا التاريخ - التيارات التي تتطلع إلى نظم تاريخية لا مناص لنا من أن نبقي على تسميتها بفلسفات التاريخ. إن رجال الفكر في الغرب من شبنجلر بالأمس إلى سوروكين وتوينبي اليوم، إلى كثيرين آخرين من المتنبئين الذين لا نقرأ لهم كثيرا، يتلمسون دليلا من الماضي، دليلا على ما سوف يحدث في المستقبل، لا في عشرات السنين القلائل التي يأمل المرء أن يعيشها فحسب، ولكن في القرون المقبلة حينما لا يستطيع أحد من الأحياء اليوم أن يحكم بشخصه على صدق ما تنبأ به هؤلاء المفكرون. إن أكثر هؤلاء الكتاب متنبئون لا يزال الحكم عليهم معلقا. وخير 
ms565	 موازنة هي ما بين الفترة الأخيرة من الإمبراطورية الرومانية المنهارة والعصر الحاضر، ولكن بعض المؤرخين من أمثال توينبي يجدون بين أيديهم أمثلة كثيرة أخرى لحضارات أخفقت في مجابهة تحدي «القومية المتعصبة» التي يرى أننا نواجهها اليوم. وفلاسفة التاريخ هؤلاء ليسوا - على أية حال - بغير أمل بتاتا في مستقبل الجنس البشري. إنهم يرون أن مدنيتنا الحاضرة قد يحكم عليها بالهلاك إذا احتفظت بشكل الثقافة الغربية التقليدية، إلا أن ثقافة جديدة لا بد أن تظهر على أنقاضها. إن فلسفتهم تقوم على أساس التبادل الذي يلزم الدور في تطور مهما تخبط في مسيره فهو تطور على كل حال، تطور من ظلام إلى «فجر عظيم» يأتي في أعقابه. وهناك ميل إلى وضعنا اليوم في هوة مادية، ولكنا على وشك النهوض إلى ارتفاع روحاني، ومن ثم فإن «سمو الوعي» الذي أشار إليه جيرالد هيرد، و«الأثيرية» التي قال بها توينبي، و«الثقافة الفكرية» التي نوه بها بيتيريم سوروكين، كلها تشترك في شيء واحد، وتحاول المصطلحات الثلاثة أن تصف حالة من النعيم غير المادي، وتدعونا إليه.(@)(@)(@@) إن فلاسفة التاريخ هؤلاء الذين ينتمون إلى القرن العشرين قد يثبت وقد لا يثبت أنهم أدق في تنبؤهم من ماركس. ومناهجهم ليست مناهج العلوم، وعملهم ليس جزءا من المعرفة التراكمية. والمهم بالنسبة إلينا هو أن نلاحظ أنهم - مثل ماركس - يأخذون التاريخ مأخذ النظرية الكونية الشاملة. واستخدام التاريخ على هذه الصورة هو تطور نشأ عن الفكرة الحديثة التي ترفض ما فوق الطبيعي، والاحتفاظ في العصر الحديث بالرغبة في العلم بكل شيء وفي اليقين الذي يستطيع ما فوق الطبيعة - وما فوق الطبيعة وحده - أن يمدنا به. إن العالم الآلي النيوتوني قد أمد القرن الثامن عشر بهذا اليقين، ولكنه أخفق في تعليل حقائق الحياة العضوية، والنمو، والتغير، فوق هذه الأرض، تعليلا مقنعا. وقد أمدتنا الأفكار الداروينية عن التطور العضوي في القرن التاسع عشر بهذا التعليل بشكل واضح، فأصبحنا لا نفهم فقط كيف يسير نظام الكواكب، وإنما نفهم كذلك كيف نما البشر والفئران والشعب 
ms566	 المرجانية بالصورة التي حدثت. والمفتاح الذي يرشدنا إلى معرفة ما هو كائن وما سوف يكون هو عند أصحاب الفكرة التاريخية معرفة ما كان. إن الخط البياني يمكن دائما أن يبدأ بالماضي - ثم يمتد إلى المستقبل. ولو أنك عرفت كيف تطورت الجماعات والثقافات - أي لو أنك عرفت تاريخها - لعرفت على أية صورة سوف تكون، وهي معرفة يطمئن إليها بعض الناس.(@)(@)(@@) هناك أناس كثيرون لا يستطيعون بطبعهم أن يقبلوا هذا النوع من الثقة بالتاريخ. وهم يرون ضرورة تجاوز مجرد الخبرة التي نكتسبها من الزمان والمكان. ويعتقدون ضرورة وجود الله والحق في «الكينونة» البحت متحررة من «الصيرورة» المبتذلة. أما إن أنت قبلت بوجه عام صحة وجهات النظر وطرق المعالجة العلمية الحديثة، فلا بد لك من أن توافق على أن هذه الطريقة التاريخية تتفق «في فروضها الأساسية» مع العلم الحديث، ومع ذلك فإن الفجوة التي تفصل ما بين أمثال سوروكين وتوينبي من ناحية، والعلماء الطبيعيين من ناحية أخرى، عميقة جدا في الواقع، من حيث الأداء بالتأكيد، ومن حيث الطريقة والأهداف على الأرجح؛ فالعلوم الطبيعية - أولا - «علوم» لا تحاول أن تكون نظرة كونية (إن العلماء باعتبارهم «كائنات بشرية» كاملة يؤمنون بتنوع النظرات الكونية. ولا يزال الكثيرون منهم «ماديين» بريئين يسيرون وفقا لتقاليد حركة التنوير مباشرة، وآخرون مسيحيون مخلصون للمسيحية، بل كاثوليكيون مخلصون للكاثوليكية، وغيرهم - مثل أدنجتون وجينز - يخترعون نظريات كونية غريبة غير مقنعة خاصة بهم، يربطون في شغف بطريقة ما بينها وبين علومهم). ونحن من ناحية ثانية - لا نعرف قدرا كافيا من تاريخ الإنسان في المجتمع يمكننا من وضع الأحكام العامة التنبؤية لمدى طويل كما يستطيع حتى علماء الأرصاد الجوية. والصور المختلفة - فوق ذلك - في هذا الصدد أكثر تعددا من أن ندركها في الوقت الحاضر إدراكا علميا. فأنت - باختصار - لا تستطيع أن تحدد بداية الخط البياني في الماضي كما يستطيع العالم أن يفعل، وليس بوسعك إلا أن تحدس مكانه، ولا تستطيع إلا أن ترسمه على وجه التقريب، وفي شيء من الاجتراء. والأمر بحاجة إلى أجيال 
ms567	 صابرة من العمل، قبل أن نخطو كثيرا إلى الأمام. والخط البياني فوق ذلك «لا يمكن» أن يسير إلى الطرف الآخر بطريقة محددة، لأن هناك دائما - من ناحية ثالثة - إمكان ظهور اتجاهات جديدة جدتها حقيقية، مما لا يمكن التنبؤ به. وقد ذكرنا من قبل أن ماركس - وهو بطبيعته أحد فلاسفة التاريخ التجريديين هؤلاء - قد أثبت على وجه الجملة أنه سيئ التنبؤ، وقد أخفق بصفة خاصة في حدس عدد من العوامل الجديدة - بما فيها العوامل التي أدت إلى قيام ثورته في روسيا بدلا من قيامها في بريطانيا العظمى. وليس لدينا علم كاف بالأمراض التي تفتك بالحضارات (إن كانت هناك مثل هذه الأمراض) حتى نستطيع أن نكشف عنها في أنفسنا. ويستطيع المؤرخون المهرة من أمثال توينبي بالتأكيد أن يشيروا إلى أعراض مزعجة في ثقافتنا كما يشيرون إليها في ثقافة الرومان المتأخرة. ولكنا لا نعرف في الواقع ما تعنيه هذه الأعراض. ومهما يكن من أمر فإن القلق من مثل هذه الأعراض - كالموازنة بين الطلاق عندنا والطلاق عند الرومان - يوقفنا عند حافة مرض الاكتئاب النفساني.(@)(@)(@@) إن الحتمية التي يأخذ بها أكثر فلاسفة التاريخ يوازنها في الوقت الحاضر من ناحية أخرى نوع من أنواع عدم الحتمية التي تعبأ أشد ما تعبأ بالأفكار التي تتعلق بالتدفق، والتغير، والنمو - لأن عصرنا الحاضر يشغل نفسه ب «المسير» دون المصير. وهذا هو الاتجاه التطوعي الذي يظهر في كثير من الفلسفات الرسمية التي - فيما عدا هذا الاتجاه - تختلف اختلافا بينا فيما بينها، وهي الفلسفات التي ظهرت في الخمسين السنة الأخيرة - في نيتشه، وفي برجسون الفرنسي، وفي وليام جيمز وجون ديوي الأمريكيين وكانت فلسفة برجسون منذ أمس القريب هي طابع العصرية بين المثقفين الغربيين، الذين وجدوا في «تطوره الخلاق» وفيما شابه ذلك من عبارات، فلسفة من التغير والتدفق تلقى في نفوسهم صدى. كان برجسون يتفق تمام الاتفاق مع الرومانتيكيين فيما كان هؤلاء يرونه دائما غير مستساغ أو مقبول في تقاليد حركة التنوير. ومن العسير أن نشير بوجه الدقة إلى هذا الشيء - إنه 
ms568	 شيء يراه الرومانتيكيون بائدا، منتهيا، متعلقا بالمخ، يضايق النفس، جامدا، جافا. لا خيال فيه، وقد حاولنا - في شيء من الاعتذار عن الإيجاز عند الكلام عن برنامج حركة التنوير في الفصل الحادي عشر - أن نلخص مجموعة الآراء التي يمقتها الرومانتيكيون تحت كلمة الرأس ومجموعة الآراء التي يعشقونها تحت كلمة «القلب».(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن أكثر «الحتميات» من أمور «الرأس» وأكثر «التطوعات» من أمور «القلب». بيد أن برجسون، باعتباره عصريا دقيق الفكر لم يستطع أن يحتمي في عودة بسيطة إلى الفطري، والبدائي، وهو يلفظ الميراث المعقد للفكر الحديث؛ ولذلك نراه يحاول أن يحتفظ بخير ما في العالمين، العاطفة اليانعة، وكهوف الفكر ونواحيه الخفية الدقيقة المنطقية. والواقع أن هذا الجهد لإعطاء الفكر نفسه - لنوع من أنواع النشاط يربطه غير العقليين عادة بالأمن والدعة - صفة المخاطرة والمغامرة، أقول إن هذا الجهد هو من الموضوعات الرئيسية عند أبرز فلاسفة القرن العشرين، وأعني به المرحوم ألفرد نورث هوايتهد. وقد كانت الفلسفة العملية (البراجماتية) عند جون ديوي - ولعل البراجماتية هي أهم ما أسهم به الأمريكيون في الفكر الفلسفي الرسمي - كانت هذه الفلسفة تعارض أيضا تأكيدات التفكير المنظم وصفة الثبات فيه. كان جيمس يعتقد أن الفكر أداة من أدوات الإرادة. والتفكير الجيد هو التفكير الذي يحقق لك ما تريد. ولم يكن بطبيعة الحال متشائما أو فوضويا أو منطقيا إلى الحد الذي يجعله يقول بأن كل ما يريد المرء لا بد أن يكون طيبا على الأقل من وجهة نظر ألفرد المريد. الخير عند جيمس هو ما يراه خيرا الرجل المثقف الحساس المتسامح الرحيم المحترم من أعماقه في إنجلترا الجديدة لعهده. كان يحب الغريب والمضطرب، ويتفق مع جون مل في أن الخير والنافع والجديد المفيد قد ينبع من مصادر بعيدة الاحتمال. كان جيمس يرى أن التنوع، بل والكثرة المتصارعة هي في الواقع عملية، وهي تأتي بالنتائج، أو على الأقل كانت كذلك في عام 1900م.(@)(@)(@@) وأخيرا أقول إن القرن العشرين - كغيره من القرون الحديثة - لم يعوزه أن يجد عالما طبيعيا 
ms569	 عظيما يستطيع فيما يظهر أن يستلهم أعماله الفلاسفة وكتاب المقالات ورجال الفكر عامة ويلتمسون لديه القيادة التي وجدها القرن الثامن عشر في نيوتن. ذلك هو عالم الطبيعة ألبرت أينشتين، الذي كان عمله كعالم في الطبيعة فوق مستوى إدراك الجميع فيما خلا قلة من زملائه العلماء. أما بالنسبة إلى عامة الجمهور فإن أينشتين لم يكن مجرد الساحر القبلي في عصرنا وإنما كان الرجل الذي يمثل النسبية، يمثل الفكرة التي تقول بأن الأشياء تبدو مختلفة للمشاهدين من أماكن مختلفة أو في أزمنة مختلفة، وأن الحق يتوقف على وجهة نظر الباحث عنه، وأن الرجل الذي يتحرك بسرعة معينة يرى الأمور على خلاف شديد مما يراها عليه رجل آخر يتحرك بسرعة أخرى. أي أنه ليس هناك باختصار «حق مطلق»، وإنما هناك حقوق نسبية.(@)(@)(@@) وكذلك يلخص اسم أينشتين في عقول الجمهور التطور العلمي العظيم الذي حدث في النصف الأول من هذا القرن. ونحن لم نعبأ بالتاريخ المفصل للعلوم الحديثة في الفصول الأخيرة، ويعرف كل امرئ أن العلوم الطبيعية قد واصلت في هذا العصر الحاضر تآلفها المثمر مع التكنولوجيا والمشروعات الاقتصادية، وأنها واصلت صفتها التراكمية. ومهما يكن من أمر فإن أعمال علماء الطبيعة والرياضة من أمثال أينشتين، وبلانك، وبوهر، قد أثمرت في مستهل القرن العشرين على صورة نظريات رئيسية جديدة كبرى فيما يتعلق بالعالم الطبيعي، حتى أمسى من التفكير العصري بين ناشري العلوم أن يقولوا إن طبيعة نيوتن قد «انتهى عهدها»، ومن الإنصاف أن نقول إن النسبية، والميكانيكا الذرية، والدراسات المتقدمة للذرة المحيرة المعقدة (ولو بعث ديمقريطس لما عرف ذرته الفلسفية البسيطة بعد الذي لحق بها)، من الإنصاف أن نقول إن ذلك قد أدخل تعديلا في طبيعة نيوتن كما أضاف إليها جديدا. وإذا كانت الميكانيكا الذرية تنم عن عنصر واضح من عناصر استحالة التنبؤ في سلوك الذرة المفردة، فإن ذلك ليس معناه أن التنبؤ القديم لا وجود له - من الناحية الإحصائية - في كتلات الذرات. إن طبيعة نيوتن في الواقع لا تزال نافعة في كثير من العمل 
ms570	 التقريبي. أما الأهمية الحقيقية للطبيعة الجديدة بالنسبة إلينا فهي أنها عاونت على وضع اللمسة الأخيرة في عملية هدم الأفكار الساذجة التي تتعلق بالسببية العلمية والتي سادت في القرن التاسع عشر، وهي الأفكار التي كانت تتصور كل العلاقات في العالم قائمة على نمط آلي محدد، والتي كانت ترتبط بأفكار ساذجة عن الاستقراء العملي. إن النظريات العلمية الحديثة عن مناهج العلم دقيقة جدا ومعقدة، وقد أقرت بأن العالم الخلاق هو فنان خلاق إلى حد ما وأن البيان الذي تقدمه لنا نظرياته عن العالم هو من عمل عقله إلى درجة ما، وليس مجرد صورة للواقع طبق الأصل. وأهم من ذلك أن العالم الحديث يعرف - أو لا بد أن يعرف - أن نظرياته ليست حقا مطلقا، ليست حقا بالمعنى الديني وبمعنى الجانب الأكبر من الفلسفة الغربية. التي انحدرت إلينا بوجه خاص من القرنين الأخيرين أو القرون الثلاثة الأخيرة هي من وجهة نظر مؤرخ الفكر أبرز وأهم من عناصر الجدة. إن القنبلة الذرية هي من ناحية ما شيء جديد، وهي تتفجر بطريقة جديدة.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإننا لا نريد هنا إلا أن نسجل أن قوة العناصر وطبعا بقوة وشدة جديدة. ولكن الشعور بأن القنبلة الذرية قد تؤدي إلى هدم الإنسانية، وإلى «نهاية العالم» ليس فيه من الجدة إلا علاقته بالقنبلة الذرية. فإن الخوف من بلوغ العالم نهايته شعور متكرر من «المشاعر الإنسانية»، وليس جديدا باعتباره جزءا من الخبرة الإنسانية حتى في محيط تاريخ الثقافة الغربية المحدود. وقد كان هذا الشعور وباء منتشرا في بعض الأحيان - كما كان في الأيام الأولى من المسيحية، وبدرجة أقل في عام 1000م - ولكنه في كل حين وباء محلي يصاب به الشواذ من الناس والطوائف الغريبة. إن القارئ المؤمن لسفر الرؤيا لا يرى في تفجر الذرة هولا جديدا.(@)(@)(@@) إن أكثر ما حاولنا تحليله حتى الآن على الأقل في الفصول القلائل الأخيرة لا يزال قائما بيننا. ويشق علينا ألا نتصور أن أكثر الأفكار التي مثلت أمام أعيننا في غضون هذا الكتاب لا 
ms571	 يزال حيا في العالم المعاصر. فإن المعرفة التراكمية - معرفة العلوم الطبيعية - قد استمرت بغير تخلف ملموس. بل إن الحرب تستحث بعض النواحي من العمل العلمي. كما أن أصحاب العقول المرنة الذين يعتقدون أن التطبيق المبتذل على الأمور العملية هو وحده الذي يستمر أثناء الحرب، وإن العمل الخلاق في «العلوم» البحت لا بد أن يتوافر له السلام، وربما كانوا على صواب، والحقيقة أن بين الأشياء الكثيرة التي نجهلها الظروف الاجتماعية والثقافية اللازمة لانتعاش العلوم الطبيعية إلى أقصى حد ممكن. والواقع أن العلم البحت والعلم التطبيقي في الغرب كليهما قد أضافا جديدا من غير شك إلى العمل التراكمي في غضون النصف الأول من القرن العشرين الذي مزقته الحروب.(@)(@)(@@) أما عن المعرفة اللاتراكمية، فإن ثقافتنا تشبه اللوحة العجيبة التي تبقى آثار الكتابة القديمة فيها مهما حاولت محوها، فلا شيء مما عليها يزول فجأة أو يزول بكليته. قد يتذبذب النجاح النسبي أو العصرية بين وجهات النظر والأفكار المختلفة، ولكن قل منها ما يستبعد. ولنستعرض المواد التي قدمناها في الفصول القلائل السابقة . ومن المؤكد أن المسيحية باقية على تنوعها الفني - كما تبدو للمشاهد من الخارج - وباقية على توترها الأساسي بين هذا العالم والعالم الآخر. إن هذا القرن لم يشهد طائفة مسيحية جديدة كبرى، وقد شهد ذوبان المؤمنين في تيار اللامبالاة الذي يعده كل جيل من أجيال المبشرين بالدين من ذوي ميول معينة شيئا حديثا، أو يتكلفه المبشرون لأغراض تبشيرية فيعدونه أمرا جديدا. بيد أن هذا القرن شهد كذلك ألوانا من إحياء النشاط الروحاني في كل ضروب الطوائف وفي مكان من الأمكنة - بما فيها روسيا السوفيتية التي جاهدت جهادا شاقا لتحطيم المسيحية. وكان هناك إحياء فكري يوازي بصورة واضحة ذلك الإحياء الذي حدث في السنوات التي أعقبت أزمة الثورة الفرنسية وكان بردييف، الرجل الذي نفته روسيا - في كثير من النواحي - على الأقل من حيث مشاعره إزاء ذنوب الجيل الذي لا يؤمن بالله، الذنوب التي أدت إلى أزمة العصر، أشبه بجوزيف دي مستر في العصر الحديث. ومن 
ms572	 المحاولات بعيدة الغور ذات الأثر ما قام به كارل بارث في ألمانيا ورينولد نيبور في الولايات المتحدة، وهي محاولات لإصلاح ما كانا يعدانه تفاؤلا سطحيا تقوم على أساسه نظرتنا الكونية الغربية الديمقراطية، وذلك عن طريق الرؤيا المسيحية. وبقيت الكاثوليكية الرومانية على الزعم بأنها على حكمة أعمق مما توصلت إليه حركة التنوير في أي وقت من أوقاتها، وعلى الزعم بأنها تهتم بمصير عامة الناس في هذه الدنيا، على الأقل بدرجة مساوية لما كانت تعزوه حركة التنوير إلى نفسها. وقد برهن الكاثوليك بجاك مايتين على أنهم ما زالوا يستطيعون إخراج «السياسي الأخلاقي» المفكر الحساس، الأصيل دون أن يكون من المتشبثين بالرأي.(@)(@)(@@) وكذلك بقي التيار المعارض للمسيحية، ولا يزال بيننا خلفاء توم بين وهربرت سبنسر، واللاأدريين المتحررين في إيمان وثبات، والإنسانيين، والعلمانيين، والوضعيين، والماديين، وأتباع الثقافة الخلقية ومن إليهم، وإن كنا قد بدأنا نعدهم من الرجعيين القدامى في التفكير. وقد نعدهم عصريين مرة أخرى؛ فهم أشبه بالأزياء التي تعد طرازا قديما ثم تعود إلى الظهور فجأة طرازا جديدا، وإن يكن في شكل مهذب، كالأزياء النسوية لعهد فكتوريا وإدوارد. وفي الحق أن بعض هذه المذاهب قد ظهر في زيه الجديد في الوجودية التي شاعت في منتصف القرن، والتي انتشرت بين الدوائر المثقفة في أعقاب حرب 1939-1945م وقد تركزت الوجودية في فرنسا؛ حيث كان أشهر زعمائها الكاتب جين بول سارتر. إن الوجوديين لا يعتقدون في الله - أو على الأقل لا يعتقدون قطعا في إله خير. وكانوا يرون أن الدنيا مكان لا يسر، يولد فيه الإنسان من غير شك ليلاقي المتاعب التي لا يمكن أن يتخلص منها. إن مبدأ التقدم في نظر هؤلاء المتشائمين المصرين على التشاؤم هراء في هراء. ومع ذلك فهم يواصلون النضال، ويحيون حياة خلقية في أساسها (ولا أعني الحياة الخلقية الفكتورية المصطنعة بطبيعة الحال، وإنما أعني الحياة الخلقية الفنية). إنهم باختصار يريدون أن يوجدوا، ما دام الوجود إنسانيا.(@)(@)(@@) ومن اليسير ألا نرى في الوجودية إلا عرضا يدل على ما أصاب أوروبا من 
ms573	 إنهاك في نهاية حرب عظمى. غير أن المبشرين بالحركة، نيتشه وكيركجارد، كانوا من رجال القرن التاسع عشر. والوجودية من إحدى وجهات النظر هي انقلاب الإيمان المادي المتفائل في القرن التاسع عشر انقلابا تشاؤميا لا يتستر وراء الأوهام. غير أن الوجودية، وغيرها من الفلسفات المسيحية في تحد، لم تتغلغل كثيرا في مجتمعنا الغربي. ومن المحتمل أن يكون الرجل المتعلم العادي في العالم الغربي - الذي يعبر عنه بالفرنسية بما معناه «الرجل المثقف المتوسط» - باقيا على ما كان عليه في القرن التاسع عشر، مزيجا متناقضا بعض الشيء من التبعية للمسيحية والأخذ بالمذهب الطبيعي المتفائل الذي ساد في القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) والماركسيون أبعد ما يكونون عن الموت. وقد كابدت عقيدتهم في روسيا المصير الذي يلحق بأكثر العقائد الإصلاحية بعد استقرارها، فإن عملية تحويل الماركسية في روسيا من عامل تفجير - أو عامل إثارة على الأقل - إلى عامل تمكين قد استمرت عدة عشرات من السنين. وقد بلغت مدى لم يعد المواطن الصالح في روسيا السوفيتية يضطرب عنده - فيما يظهر - للتباين الموجود بين الشعار الماركسي «من كل على قدر طاقته، إلى كل على قدر حاجته» ووجود من يعادل المليونيرات الأمريكيين في داخل الاتحاد السوفيتي ذاته. إن أي تقدير عادل لما تعنيه الماركسية في روسيا، بل وما تعنيه في الدول التي تقع الآن تحت التأثير الروسي، يتجاوز قدرة الرجل الغربي؛ فنحن لا نملك حتى المدد الضروري من الحقائق؛ إذ إنه من الواضح أنه ليس هناك تبادل حر في الآراء والمعارف بين النظامين العظيمين المتنافسين في النفوذ في عالم اليوم. وأهم من ذلك أننا لا نملك الظروف اللازمة لتحقيق درجة معقولة من درجات الابتعاد عن التحيز. ومن الجلي أن الماركسية لا تزال في كثير من أنحاء العالم عقيدة نامية مكافحة، عقيدة لا يجوز لنا أن نتغاضى عنها باعتبارها مجرد شيء مقلوب خبيث، بل لا بد لنا من النظر إليها على أقل تقدير كعرض خطير من أعراض فشلنا في استرداد حتى تلك الدرجة من الاستقرار الاجتماعي التي حققها الغرب في 
ms574	 القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) أما عن القومية فهي ما برحت في منتصف القرن العشرين - فيما يبدو - أقوى عامل بمفرده في التشابك القائم بين المصالح والعواطف والأفكار الذي يربط الأفراد في جماعات سياسية تقوم على أساس وحدة الرقعة الأرضية. والقومية في حد ذاتها مزيج مختلط من كل ما يسري في الحياة الثقافية الغربية تقريبا؛ فهي لذلك ركيزة لكل الأشكال السياسية الأكثر تجردا مما عالجناه في الفصول القلائل السابقة، ركيزة للشيوعية الروسية (وذلك برغم المبادئ العالمية اللاقومية النظرية في الماركسية الأولى)، وركيزة للنازية الألمانية، وللديمقراطية الأمريكية. وقد كانت الوحدات التي قاتلت في الحرب الأخيرة وحدات «قومية». إن أولئك الذين يمقتون الحرب ويأملون أن يمحوها من فوق هذه الأرض هم اليوم على اقتناع شديد بالحاجة إلى الحكومة العالمية، أو على الأقل إلى عدد أقل من الدول الإقليمية التي تستبعد الدول القومية كما نعرفها. وأكثر هؤلاء المنادين بالاتحادات العالمية يألفون الاستخفاف بالقومية، كأنها من اختراع شرذمة من الأشرار، وكأنها شيء دسه على عامة الناس سادتهم الأشرار، شر يمكن أن يزيله عنهم التشريع السليم . والقارئ الحصيف يتبين هنا نظرة القرن الثامن عشر الساذجة كلها إلى الشر باعتباره نتيجة البيئة، البيئة الخاضعة مباشرة - كما هي الحال في الأزمنة الحديثة - لمعالجة الأفراد الطيبين بدلا من خضوعها للأفراد السيئين؛ فالسيئون لم يخلقوا البيئة إلا في الماضي - طبقا لما يراه أصحاب هذه العقيدة. إن دعاة الاتحادات العالمية يزعمون أن القومية كامنة في أفئدة الناس، أو في عاداتهم، أو في سلوكهم الشعبي - وأعني بذلك على الأقل تلك القومية التي تدفع الأمريكي إلى قتل الياباني، والياباني إلى قتل الأمريكي، وليس هناك الآن أي دليل على أن دعاة الاتحادات على صواب. وبالرغم من أن القومية قد تكون نتيجة للبيئة، يبدو لنا - بعد مائتي عام من الإيمان بتأثير البيئة الذي ساد في القرن الثامن عشر - أن الثمرة هي نتيجة قرون عديدة من التاريخ، وأنها من الثبات والقوة بحيث لا يمكن أن تتبدل كثيرا في أي جيل معين من الأجيال بتوجيه بيئي جديد مخطط - كذلك 
ms575	 الذي نراه على الورق دستورا عالميا جميلا.(@)(@)(@@) القومية إحدى حقائق الحياة، وهي من الحقائق المشاهدة التي ليس بوسع عالم من العلماء أن يتجاهلها. وهي ليست بعينها في أي دولتين قوميتين، ما دامت ليست سوى عنصر واحد من عناصر الثقافة المعقدة. ويمكن تجاوزها، كما تجاوزتها إلى حد ما الأقلية الفعالة من دعاة الاتحادات العالمية - وإن يكن كل شيء أمريكي «قومي» يخلو بتاتا من التفاؤل، ومن الإيمان بسحر الدساتير المكتوبة، ومن التخدير الديني بالأفكار المجردة الخلقية السامية؛ أي مما يظهره أكثر أنصار الحكومة العالمية من الأمريكيين. غير أن القومية بالنسبة إلى أكثر الناس عاطفة عميقة الجذور في حياتهم كلها، يدرسها دراسة نافعة السيكولوجي الاجتماعي الذي لا يزال حتى اليوم على عتبة عمله العلمي في بناء المعرفة التراكمية. وهو يستطيع الآن بالفعل أن يصدر أحكاما تجريبية كقوله إن القومية تأخذ أشد صورها اعتداء - على الأرجح - في الجماعات القومية التي تحس أنها مظلومة، معتدى عليها، وتعامل على أنها أحط من غيرها. كما تبدو القومية في أضعف صورها اعتداء، وأشبه ما تكون بذلك اللون الثقافي المقبول من ألوان طعوم الحياة الذي آمن مازيني بإمكانه، في الجماعات الصغيرة، الناجحة نسبيا، ولكنها مستقلة من الناحية السياسية، كالسويسريين أو النرويجيين أو الأستراليين. وحتى في أستراليا قد يولد الخوف من الكتل الكبيرة الآسيوية النازحة إليها نوعا من القومية النائية المكتئبة في السنوات المقبلة. غير أن موضوع القومية هذا بأسره هو أحد الموضوعات المثيرة في المعالجة الجديدة لدراسة العلاقات البشرية التي سوف نتعرض لها بالبحث في القسم الثاني من هذا الفصل.(@)(@)(@@) وإذن فإن أنماط الفكر التي سادت القرن التاسع عشر لا تزال بين ظهرانينا بعدما أدخلنا عليها تعديلا من تجربتنا. فلا يزال لدينا المركز الديمقراطي الذي يتعرض للهجوم من اليمين ومن اليسار. وثمة كذلك أثر آخر من آثار القرن التاسع عشر لا بد من التنويه عنه، ذلك أن المثقفين منا لا يزالون بعيدين عن عامة الناس، ولا يزالون في ثورة، ولا يزالون على خلاف فيما ينبغي أن تؤدي إليه الثورة 
ms576	. وما برح أولئك الذين يكتبون ويصورون ويمثلون ويعظون مجموعة منعزلة. نعم لقد مرت بأمريكا فترة قصيرة في أثناء الأزمة الاقتصادية الكبرى وخلال حرب 1939-1945م ابتهج فيها الكتاب لأنهم آمنوا بالديمقراطية، كما آمن بها جورج بابيت الذي ينتمي إلى زنيث بأوهايو، وآمنوا بابتكار الفرد، وبالإنسان العادي، وبطريقة العيش الأمريكية. غير أن هذه الفترة لم تكن سوى مدة قصيرة كفترة شهر العسل إن لم تكن بجملتها وهما من الأوهام. أما اليوم فإن الكتاب المفكرين وغيرهم من الفنانين قد عادوا إلى الثورة مرة أخرى، يكتبون قذفا في هذه الدنيا، وفي بعضهم بعضا، منهم الماركسيون من جميع المذاهب من الاستالينية الأصيلة إلى أحدث شكل من أشكال التروتسكية، ومنهم من لا يزال يدعو إلى الأفكار المناهضة للديمقراطية بصورة أخفى وأقل ابتذالا، من الأفكار التي نادى بها المرحوم إيرفنج بابيت إلى تلك الأفكار التي بشر بها الفاشستيون العقليون حقا من أمثال عزرا باوند. وجميعهم يستمر في الشكاة، حتى إنك لو فتحت «مجلة الحزب» أو «مجلة أطلنطيق الشهرية»، أو حتى ريدرز ديجست (عصارة القارئ) لما توغلت كثيرا في القراءة قبل أن تلتقي بمقال يمكن أن يكون عنوانه: «ماذا دهى كذا وكذا ...»(@)(@)(@@) وأخيرا نستطيع أن نعود إلى التنوع الشديد في الطرز المعمارية التي اتخذناها رمزا للتنوع المتعدد في المجتمع الغربي المعاصر (ارجع إلى ما كتبناه في التوفيق الفكتوري في الفصل الثاني عشر). وليس بوسع أحد أن يجادل في أننا قد عدنا في منتصف القرن العشرين إلى عادة الإنسان القديمة في البناء على طراز واحد في العصر الواحد. ومن الحق أنه قد ظهر في القرن العشرين طراز موحد بدرجة معقولة (بالرغم من وجود فروق فردية) وهو طراز يسميه كثيرون من الآخذين به طرازا «وظيفيا»، ويعرفه الرجل العادي بأنه طراز «حديث». ولهذا الطراز ما يسير معه سيرا ملائما في الزينة الداخلية وفي الفنون التشكيلية، حتى صار من الممكن أن تبني بيتا وأن تؤثثه فيعزى إلى منتصف القرن العشرين ولا يعزى إلى أي زمان أو مكان آخر. والواقع أن هذا الإمكان 
ms577	 إنما أضاف عنصرا جديدا إلى الفوضى القائمة. إن كثيرا من الناس يسخطون على الطراز الحديث، وكثيرين لا يطيقونه؛ لأنه لا يزال أكثر طرق البناء في النفقات. والنتيجة هي أن «طريق سيرنجا» الجديد، الذي افتتح عقب الحرب مباشرة، به بيت حديث طرازه مستمد مباشرة من طراز جروبيوس بوهوس، وذلك بالإضافة إلى ما به من طراز كوخ «رأس كود»، ومن الطراز الجورجي المركب، وطراز إرسالية كاليفورنيا، وطراز «صندوق الملح» الذي ورثه عن القرن السابع عشر. والجيران في شك من وجود هذا الطراز الوظيفي الصارم وسط ما لديهم من جمال.(@)(@)(@@) ومن المحتمل أن يكون الرجل المثقف في الغرب في منتصف القرن العشرين على وعي بأن التنوع الموجود في العالم الحديث في كل موضوع من الموضوعات صغر أو كبر، شيء جديد نسبيا في تاريخ البشرية، وهو يخشى كثيرا أن يكون تقبله فوق طاقتنا. إنه يبحث عن مركب جديد، عن إيمان جديد، عن قاعدة مشتركة من الاتفاق بشأن «المشكلات الكبرى». ولكنه لم يحصل بعد حتى على البدايات الظاهرة لمركب روحاني جديد، أو حتى على بدايات شيء جديد جدا وحديث يمكن على الأقل أن ينضم إلى الخليط، كما انضم البناء «الحديث» إلى غيره. وليس معنى هذا أننا نقول بأن عصرنا الحديث لا يتصف بروح العصر الخاصة به، وبنكهته الخاصة، وبلمساته الصغيرة الخاصة في الأسلوب التي سوف يميزه بها المؤرخون في المستقبل، وإنما نحن أقرب إلى أن نقول: إننا لسنا حتى الآن سوى شكل من الأشكال في نمط ثقافي مطرد إلى حد كبير نشأ عن العصور الوسطى، واتخذ صورة واضحة في القرنين السابع عشر والثامن عشر. وفي الحق أن أحدث شيء في حياتنا الفكرية ربما لا يكون شيئا جماليا، بالرغم من شيوع طابع العصرية، بل قد يكون اتجاها نحو دراسة الناس والعلاقات البشرية، اتجاها ربما كان في الواقع بداية لما عبرنا عنه من قديم بمصطلح العلوم الاجتماعية.(@)(@)(@@) تعريف اللامعقول(@)(@)(@@) إن هذا الاتجاه في كثير من مظاهره المحسوسة قديم جدا - فأنت تلمس أثره في كتاب «السياسة» لأرسطو - وقد 
ms578	 يكون من الخطأ أن نعده مقدمة لبداية دراسة علمية شكلية للعلاقات الإنسانية، وربما كان ما نسميه هنا باللامعقول لا يعني بالنسبة لمؤرخ المستقبل أكثر من اتجاه واحد من اتجاهات الثقافة في القرن العشرين، وجانب من جوانب روح العصر، وجزء من كل نظراتنا إلى الحياة والعالم يزيد كثيرا عن كونه معرفة تراكمية، أو علما. وربما كان من الأسلم هنا أن نعالج اللامعقول - وبخاصة من حيث علاقته بدراسة الإنسان في المجتمع - باعتباره مجرد مظهر من المظاهر المميزة لروح العصر الذي نعيش فيه.(@)(@)(@@) إن هذا الاسم تعس الحظ - وبخاصة من حيث تأكيده على الإنكار أو المعارضة - غير أنه من الظاهر في هذه الآونة أنه ليس هناك اسم آخر يمكن أن يحل محله؛ إذ يتضح على الفور أن أية محاولة للإشارة باسم من الأسماء إلى أن هذا الاتجاه يقدم تقديما إيجابيا العاطفة - مثلا - فوق التفكير، ويجعل القلب أسمى من العقل، والدوافع والحوافز والبواعث - أو إن أردت أن تكون فرويديا فقل اللبيدو (أو الطاقة الحيوية) أو الأيد (أو مجموعة الدوافع الغرزية) - أفضل من العقل ، أقول إن أية محاولة من هذا القبيل تكون تفسيرا خاطئا لطبيعته، كما سوف نوضح ذلك بعد قليل. إن اللامعقول أساسا، بالمعنى الذي نستعمل به هذا الاصطلاح هنا، لا يعتبر أداة التفكير «سيئة»، ولكنها عند أكثر الناس في العصر الحاضر «ضعيفة». إن الرجل الرومانتيكي يتفق مع توماس هاردي على أن «الفكر مرض من أمراض الجسد». الرجل اللامعقول يكتفي بأن يلاحظ بأن التفكير يبدو في كثير من الأحيان تحت رحمة الشهوات، والميول الجامحة، والأهواء، والعادات، والأفعال المنعكسة الشرطية، وكثير غير ذلك في الحياة الإنسانية مما ليس بالتفكير. وليست هناك لسوء الحظ لغة اصطلاحية متفق عليها في هذا الصدد. وسوف نستعمل اصطلاح «اللامعقول» في هذا الكتاب لنصف به محاولة الوصول بالعقل إلى تقدير عادل للأدوار الحقيقية التي يلعبها التعقل واللاتعقل في شئون الناس. والاصطلاح واسع الانتشار في استعماله ليصف شيئا يختلف عن ذلك كل الاختلاف - يستعمل ل «الثناء» على اللاتعقل وتمجيده باعتباره النشاط البشري 
ms579	 المرغوب حقا فيه، والتشهير بالتقل. وإنا لنؤثر أن نطلق على مثل هذه النظرة - نظرة الكراهية للتعقل وحب اللاتعقل - اسم «الرومانتيكية» وهي الرومانتيكية التي عبر عنها جيته «بأن الشعور هو كل شيء» كما عبر وردزورث عن هذه الكراهية للتعليل في ثبات وحزم حين قال:(@)(@)(@@) إن دفعة واحدة من الغابات في الربيع(@)(@)(@@) قد تعلمك عن الإنسان،(@)(@)(@@) وتعلمك عن الخير والشر في الأخلاق(@)(@)(@@) أكثر مما يستطيع الحكماء أجمعون.(@)(@)(@@) كفانا علما وفنا،(@)(@)(@@) ولنطو هذه الصفحات المجدبة،(@)(@)(@@) واخرجوا وبين جنوبكم قلوب،(@)(@)(@@) قلوب ترى وتستقبل.(@)(@)(@@) إن العاشق الحديث للاتعقل - ككثير من المدافعين عن النازية - يتجاوز كثيرا هؤلاء الرومانتيكيين الأوائل. غير أن جوهر الفكرة هو في الرومانتيكية. ومن نكد الطالع أن يكون هناك مثل هذا الاضطراب في مسألة من مسائل المصطلحات لها أهميتها القصوى. ومهما يكن من أمر فسوف نحاول أن نستعمل اصطلاح «اللامعقول»، لا نهجوه ولا نثني عليه، لنصف محاولة التثبت من مكانة التعقل في المسلك الحقيقي للإنسان.(@)(@)(@@) إن الرجل اللامعقول يميل إلى عدم الثقة في نوع معين من التفكير المجرد الاستنباطي في المشكلات الكبرى من النوع الذي كثيرا ما التقينا به في هذا الكتاب، وبأوضح صورة في العبارة التي اقتبسناها من هيجل في الفصل الثاني عشر عند الكلام على تكييف النظرة الكونية الجديدة وتعديلها. غير أن الرجل اللامعقول - بالرغم من أنه في معارضته لفلسفة حركة التنوير التي تقول بأن تعميم التعليم سوف يهدي كل امرئ بين عشية وضحاها إلى التفكير السليم كثيرا ما يحط من شأن أداة التفكير - هو «بمعنى ما وارث حقيقي لحركة التنوير»، وهو في أعماقه مؤمن بقدرة التفكير على أن تجعل حياة الإنسان هنا فوق هذه الأرض من نوع أفضل. وقد كان فرويد نفسه - الذي يخطئ بعض أصحاب العقول المرنة فيعدونه رسولا لفكرة التمادي في إشباع الشهوات الذاتية الغريزية المظلمة عميقة الغور - يعتقد في قوة الصدق - الصدق العلمي الذي استقر بحق - في ثبات كثبات أي فيلسوف من فلاسفة القرن الثامن عشر، قوة هذا الصدق على الارتفاع بمستوى السلوك الحسن من جانب الفرد 
ms580	 الذي أفلح في تعلم الصدق، إلا أن الفيلسوف في القرن الثامن عشر كان يظن أن كل ما يقف بين الفرد وتعلم الصدق ليس إلا قوقعة متعفنة من النظم البائدة، كالكنيسة الكاثوليكية والملكية الفرنسية، في حين أن فرويد كان يظن أن مجموعة النظم العتيدة لا تقف وحدها بين الفرد وتعلم الصدق، وإنما يقف إلى جانبها كذلك مجموعة قوية من العادات والميول الشخصية، ومجموعة قوية من العادات التي تأصلت منذ الطفولة الباكرة - وفي هذا فارق له أهمية كبرى. إن فرويد - حتى في شيخوخته البائسة في منفاه - لم يأمل أن تشق «الكثرة» من الناس طريقها ظافرة نحو هذا النوع من الصدق في فترة وجيزة.(@)(@)(@@) إن الآمال المخففة في التحسن البطيء في العلاقات الإنسانية - وهو تحسن كاد يرفعه حتى أصحاب الميول اليسارية من بين اللاعقليين إلى مرتبة كمال المدينة الفاضلة - يظهر في اقتباس من جراهام والاس، وهو أحد الفابيين من أيام ولز وشو وآل وب، وهو عضو تقدمي في مجلس مقاطعة لندن، ومؤلف كتاب «الطبيعة البشرية في السياسة» الذي نشر في عام 1908م. وقد قام والاس بدراسة «واقعية» لا عقلية خفيفة في السياسة البريطانية، أشار فيها إلى أن الناخبين لا يعللون الأشياء في هدوء ومنطق، بل لا ينظرون في كثير من الأحيان إلى مصالحهم الخاصة نظرة ذكية، وإنما كانوا يتأثرون بالملق، وبمناشدة أهوائهم وبمظهر المرشح الجميل، وباهتمام المرشح بهم - فوق كل شيء - كأشخاص، وبأشياء صغيرة جدا كمناداته إياهم بالاسم. وقد أحس ولاس بالأسى العميق حينما اتهمه أحد زملائه من العمال في حزب العمال بتقربه إلى خصومه بهذه الأمور اللاعقلية فكتب يقول: «إن دور الفكر قد يكون متأخرا في حركة التطور، وقد يكون الفكر ضعيفا بدرجة يرثى لها من حيث قوته الدافعة، غير أن أي امرئ وأي نظام لا يستطيع بغير إرشاد الفكر أن يجد طريقا آمنا وسط الأمور غير الشخصية الكثيرة المعقدة في هذا الكون كما تعلمنا أن ننظر إليه.»(@)(@)(@@) إن اللاعقلي يصر على أن الإنسان مخلوق معقد ينبغي لنا أن ندرس سلوكه بغير 