ms101	 والضعف، وتقلص في رأس مالك على الدوام. يمكنك الاستمرار على هذا المنوال لسنوات، وربما طوال حياتك إن كنت محظوظا. مات عمي إيزيكيال عام 1911، وترك 120 جنيها لا بد أنها كانت لها أثر كبير في تغيير أوضاع أبي المالية. ولم يضطر أبي إلى رهن وثيقة تأمينه على الحياة حتى عام 1913، وهو الأمر الذي لم أسمع عنه في ذلك الوقت، أو لم أكن أفهم ما يعنيه. يمكنني أن أقول إنني لا أعتقد أنني قد استوعبت أكثر من أن أحوال أبي «لا تسير على ما يرام»، وأن التجارة كانت «كاسدة»، وأنه كان علي الانتظار كثيرا حتى أحصل على مال يمكنني به «بدء تجارتي». وكنت كأبي، أرى المتجر شيئا دائما؛ وكنت أميل بعض الشيء إلى الغضب منه؛ لأنه لم يدر الأمور بشكل أفضل. لم أكن أستطيع أن أرى، وكذلك هو أو أي شخص آخر، أنه كان يحطم ببطء، وأن العمل لن يزدهر مرة أخرى أبدا؛ وأنه حتى إن عاش إلى عمر السبعين، فلا بد أنه سينتهي به الحال في ملجأ للفقراء. مررت أكثر من مرة بمتجر آل سارازينز في السوق، وكنت أفكر ببساطة في مدى إعجابي بنافذتهم الأمامية المصقولة أكثر من نافذة أبي القديمة التي تكسوها الأتربة، واسم «إس بولينج» الذي تصعب قراءته، والكتابة البيضاء المقطعة، وحزم حبوب الطيور الباهتة. لم يكن يخطر ببالي أن آل سارازينز هؤلاء كانوا كالديدان الشريطية التي كانت تأكل في لحم أبي حيا. كنت أحيانا أقتبس في حديثي معه سطورا من التي كنت أقرؤها في كتب الدورات بالمراسلة عن فن البيع والطرق الحديثة، ولكنه لم يعرها انتباها قط؛ فقد ورث تجارة منشأة منذ القدم، ولطالما كان يعمل بجد وأمانة ويبيع السلع الجيدة، ويردد أن الأمور ستزدهر عما قريب. الحقيقة أن قلة قليلة من أصحاب المتاجر في تلك الأيام قد انتهى بهم الحال بالفعل في ملاجئ الفقراء؛ وإن كنت محظوظا، فستموت ولديك بضعة جنيهات. كان سباقا بين الموت والإفلاس، وحمدا لله أن الموت قد فاز في سباق أبي، وأمي أيضا.(@)(@)(@@) أقول 
ms102	 لك إن الأعوام 1911، 1912، 1913 كانت أعواما جيدة. في أواخر عام 1912، وعبر حلقة القراءة التي كان يترأسها راعي الكنسية، قابلت إلسي ووترز لأول مرة. حتى ذلك الحين، كحال بقية الأولاد في البلدة، كنت ألاحق الفتيات ونادرا ما تمكنت من التعرف على فتاة و«التنزه» معها لعدة مرات فيما بعد ظهيرة أيام الأحد، ولكن لم تكن لي في الحقيقة حبيبة قط. إنه لأمر غريب، أن تطارد الفتيات وأنت في نحو السادسة عشرة. في أحد الأجزاء المعروفة في البلدة، كان الأولاد يتجولون أزواجا ذهابا وإيابا لمشاهدة الفتيات؛ وكانت الفتيات يتجولن أزواجا ذهابا وإيابا متظاهرات بأنهن لا يلحظن الأولاد، وسرعان ما يحدث التواصل بينهم بشكل أو بآخر، وبدلا من التجول أزواجا، تجد الفتية والفتيات يتجولون في مجموعات من أربعة أفراد، لكنهم لا يتحدثون مطلقا. وكان المعلم الأساسي لتلك النزهات، الذي يكون أسوأ في المرة الثانية عندما تذهب في نزهة مع فتاة بمفردكما، هو الفشل الرهيب في فتح أي نقاش. ولكن إلسي ووترز بدت مختلفة. الحقيقة أنني كنت أنضج.(@)(@)(@@) لا أريد أن أخبرك بقصتي مع إلسي ووترز، حتى إن كان لدي أي قصة لأرويها؛ فلم تكن سوى جزء من المشهد، جزء «من مشهد ما قبل الحرب». قبل الحرب كان الطقس دائما صيفيا، هذا وهم، كما أسلفت وقلت، ولكني هكذا أتذكره. وكانت الطرق البيضاء المليئة بالغبار تمتد بين أشجار الكستناء، وكنت تشم رائحة زهور المنثور، وترى البرك الخضراء أسفل أشجار الصفصاف، وتشعر برذاذ ماء بورفورد وير، هذا ما أراه عندما أغمض عيني وأفكر في وقت «ما قبل الحرب»، الذي قرب نهايته كانت إلسي ووترز جزءا منه.(@)(@)(@@) لا أعلم إذا ما كانت إلسي جميلة الآن، ولكنها كانت كذلك فيما مضى. كانت فتاة طويلة، في مثل طولي تقريبا؛ وكان شعرها ذهبيا فاتحا وكثيفا، وكانت تلفه فيما يشبه الضفيرة حول رأسها، وكان لها وجه ناعم ووديع على نحو غريب. كانت من هؤلاء الفتيات اللاتي يبدون في أفضل طلاتهن عندما يرتدين اللون الأسود، خاصة تلك الفساتين السوداء شديدة البساطة التي كانوا 
ms103	 يجعلونهن يرتدينها في متاجر الأقمشة؛ فقد كانت تعمل في محل ليلي وايت للأقمشة، على الرغم من أنها في الأصل من لندن. أظن أنها كانت أكبر مني بعامين.(@)(@)(@@) أنا ممتن لإلسي؛ لأنها كانت أول شخص علمني كيف أهتم بامرأة؛ ولا أعني الاهتمام بالنساء في العموم، بل أعني بامرأة بعينها. قابلتها في حلقة القراءة وبالكاد لاحظتها، ثم في يوم من الأيام ذهبت إلى متجر ليلي وايت في ساعات عملي، وهو الشيء الذي لم أكن عادة أستطيع فعله، ولكن ما حدث هو أننا كان قد نفد منا قماش الموسلين الذي نستخدمه في لف الزبد فأرسلني العجوز جريميت لشراء بعضه. تعلم تلك الأجواء التي تكون في متاجر الأقمشة، إذ تكون أنثوية بامتياز؛ حيث الشعور بالهدوء، والضوء الخافت، ورائحة الملابس المنعشة، والطنين الخفيف لكرات النقود الخشبية التي تدور ذهابا وإيابا. كانت إلسي متكئة على طاولة البيع تقص قطعة من القماش بالمقص الكبير. كان ثمة شيء في فستانها الأسود وانحناء ثدييها على طاولة البيع، لا يمكنني وصفه، ولكني أراه شيئا ناعما وأنثويا على نحو غريب. وبمجرد أن تراها ستعلم أنه بإمكانك ضمها بين ذراعيك، وأن تفعل أي شيء تريده معها. كانت حقا فائقة الأنوثة، وشديدة الرقة، وشديدة الاستكانة؛ ذلك النوع من النساء اللاتي يفعلن دائما ما يقوله الرجال لهن، على الرغم من أنها لم تكن صغيرة أو ضعيفة. ولم تكن كذلك غبية؛ فقط كانت شديدة الهدوء وفي بعض الأحيان مهذبة بشدة. غير أنني نفسي كنت مهذبا في تلك الأيام.(@)(@)(@@) كنا نعيش معا لمدة عام تقريبا. بالطبع في بلدة كلوير بينفيلد، لا يمكنك القول إنك تعيش مع فتاة إلا على سبيل المجاز. كنا رسميا «نتنزه» معا، وهو ما كان تقليدا متعارفا عليه ولكنه لم يكن كما لو أننا مخطوبان. وكان ثمة شارع يتفرع من الطريق المؤدي إلى أبر بينفيلد، ويخرج إلى أسفل حافة التلال. كان له امتداد طويل، قرابة الميل، وكان مستقيما نوعا ما ومحاطا بأشجار الكستناء الهندي الضخمة؛ وعلى العشب على الجانب، كان ثمة ممر للمشاة 
ms104	 أسفل الأغصان يعرف باسم زقاق العشاق. اعتدنا على الذهاب هناك في المساء في شهر مايو، عندما تكون أشجار الكستناء مزهرة. ثم كانت تأتي بعد ذلك الليالي القصيرة، وكانت السماء تكون مضاءة لساعات بعد انتهائنا من العمل. أتعرف شعور المساء في شهر يونيو؟! ذلك الشفق الأزرق المستمر، والهواء الذي يداعب وجهك بنعومة كالحرير. أحيانا في أيام الأحد فيما بعد الظهيرة، كنا نصعد تل تشامفورد، ثم ننزل إلى المروج المجاورة للمياه بمحاذاة نهر التيمز. عام 1913! يا إلهي! يا له من عام! الهدوء، والماء الأخضر، واندفاع ماء بورفورد وير! لن تتكرر تلك الأشياء مرة أخرى. لا أعني أن سنة 1913 لن تتكرر ثانية، ولكن أعني ذلك الشعور الذي بداخلك؛ ذلك الشعور بعدم العجلة وعدم الخوف، ذلك الإحساس الذي تشعر به، ولا تحتاج إلى من يخبرك به أو لا تشعر به، ولم تتسن الفرصة قط لتعلمه.(@)(@)(@@) لم نبدأ فيما يمكن أن يطلق عليه العيش معا إلا في أواخر الصيف؛ إذ كنت شديد الخجل والبلاهة فلم أستطع بدء الأمر، وكنت شديد الجهل فلم أكن أدرك وجود رجال قبلي في حياتها. بعد ظهيرة أحد أيام الأحد، ذهبنا إلى غابة أشجار الزان حول أبر بينفيلد؛ حيث يمكنك دائما بالأعلى الاستمتاع بالوحدة. وقد كنت أريدها بشدة، وأعلم جيدا أنها كانت تنتظرني أن أبدأ. شيء، لا أعلم ما هو، جعلني أذهب إلى أراضي منزل بينفيلد؛ حيث العجوز هودجز، الذي كان قد تجاوز السبعين من عمره وأصبح سريع الغضب جدا؛ فقد كان يمكنه أن يطردنا، ولكنه ربما كان ينام فيما بعد ظهيرة يوم الأحد. تسحبنا عبر فتحة في السياج، ونزلنا إلى الممشى بين أشجار الزان حتى وصلنا إلى البركة الكبيرة. كانت قد مرت أربع سنوات أو أكثر منذ مروري بهذا الطريق آخر مرة، ولم أجد أن شيئا قد تغير؛ فما زالت العزلة التامة، والشعور الخفي النابع من عظم الأشجار من حولك، ومصف القوارب القديم البالي بين الأعشاب المائية. استلقينا في التجويف العشبي الصغير بجوار النعناع البري، وكنا وحدنا تماما كما لو 
ms105	 أننا في وسط أفريقيا. قبلتها كثيرا، ثم نهضت وأردت المشي مرة أخرى. كانت رغبتي فيها عارمة، وأردت أن أقدم على الأمر، ولكنني كنت خائفا بعض الشيء. ومن المثير للدهشة أنه كانت ثمة فكرة أخرى في رأسي في الوقت نفسه؛ فقد تذكرت فجأة أنني لسنوات كنت قد نويت العودة إلى ذلك المكان، ولكنني لم أعد قط. والآن وقد أصبحت قريبا جدا منه، بدا من المؤسف ألا أنزل إلى البركة الأخرى وألقي نظرة على أسماك الشبوط الكبيرة. شعرت أنني سأندم بعد ذلك إن أضعت الفرصة، وفكرت في الواقع في السبب الذي منعني من الرجوع من قبل. كانت أسماك الشبوط في ذهني دائما، ولم يعلم بأمرها أحد سواي، وكنت سأذهب لاصطيادها في وقت ما؛ فقد كانت في الواقع أسماكي أنا. وبدأت بالفعل أتجول حول الضفة في ذلك الاتجاه؛ ثم بعدما ذهبت لمسافة ما يقرب من عشر ياردات، تراجعت؛ فقد كان الأمر يتطلب أن تشق طريقك عبر ما يشبه الغابة من أشجار العليق والأغصان المقطوعة المتعفنة، وكنت أرتدي أفضل ملابسي التي أرتديها يوم الأحد؛ بدلة رمادية داكنة، وقبعة مستديرة سوداء، وحذاء بأزرار، وياقة تكاد تقطع أذني؛ هكذا كان الناس يرتدون في نزهات ما بعد ظهيرة يوم الأحد في تلك الأيام. إضافة إلى أنني كنت أريد بشدة إلسي؛ فرجعت ونظرت إليها لبرهة. كانت مستلقية على العشب وذراعها على وجهها، ولم تتحرك عندما سمعتني وأنا آت إليها. وكانت تبدو في فستانها الأسود - لا أعلم كيف - ناعمة ومستسلمة، كما لو أن جسدها كان شيئا مرنا يمكنك أن تفعل به ما تشاء. كانت لي وكان بإمكاني أن أنعم بها في تلك اللحظة إن أردت. وفجأة، لم أعد خائفا، ورميت بقبعتي على العشب (أتذكر أنها تأرجحت قليلا)، ثم جثوت وأمسكت بها. يمكنني حتى الآن أن أشم رائحة النعناع البري. كانت تلك مرتي الأولى، ولكن الأمر لم يكن كذلك بالنسبة لها؛ ولم نفسد الأمر كما قد تتوقع. وانتهى الأمر على ذلك. تلاشت أسماك الشبوط الكبيرة من ذهني، ولسنوات بعد ذلك 
ms106	 في الواقع بالكاد فكرت فيها.(@)(@)(@@) وتوالت السنوات، 1913، ثم 1914، ثم جاء ربيع 1914 حيث أزهرت الأشجار؛ البرقوق الشائك، ثم الزعرور البري، ثم الكستناء. أتذكر أيام الأحد فيما بعد الظهيرة عبر مسار جر القوارب، والرياح ترفرف على أحواض السمار، فتتمايل أغصانه معا في كتل كثيفة ومهيبة تبدو بعض الشيء كشعور النساء حين تداعبها الرياح. وأتذكر كذلك أمسيات شهر يونيو الطويلة، والممشى أسفل أشجار الكستناء، والبومة التي تنعق في مكان ما وجسد إلسي بجانبي. أتذكر كذلك شهر يوليو الذي كان شديد الحرارة في ذلك العام، والعرق الذي كنا نتصببه في المتجر، ورائحة الجبن والقهوة! وأتذكر حينها نسيم المساء العليل بالخارج، ورائحة زهور المنثور وتبغ الغلايين في الممر خلف المزارع، ومواطئ الأقدام حيث الغبار الرطب، وطيور السبد التي تحوم حول الخنافس الكبيرة.(@)(@)(@@) يا إلهي! ما المغزى من أن نقول إن المرء عليه ألا يكون عاطفيا عند التفكير في فترة «ما قبل الحرب»؟ تلك الأيام تجعلني عاطفيا، وكذلك تجعلك إن تذكرتها. صحيح أنك إن أعدت النظر إلى أي فترة زمنية معينة، فستميل إلى تذكر اللحظات السعيدة؛ ينطبق الأمر نفسه حتى على أيام الحرب؛ لكن من الصحيح كذلك أن الناس في تلك الأيام كان لديهم ما ليس لدينا الآن.(@)(@)(@@) أعلم أنك تسأل الآن عما كان لديهم وليس لدينا. إنهم ببساطة لم يكونوا ينظرون في المستقبل باعتباره شيئا يخافون منه. لا يعني ذلك أن الحياة كانت أكثر رغدا مما هي عليه الآن، بل كانت في الواقع أكثر قسوة؛ إذ كان الناس إجمالا يبذلون جهدا أكبر في أعمالهم، ويعيشون في مستويات أقل راحة، ويموتون بآلام أبرح. كانت الأيدي العاملة في المزارع تعمل لساعات طويلة مقابل أربعة عشر شلنا في الأسبوع، وينتهي بهم الحال وقد أصابهم العجز والاهتراء بمعاش تقاعد قدره خمسة شلنات، وقد يتحصلون على شلنين ونصف الشلن في بعض الأحيان من الأبرشية. أما ما كان يعرف بالفقر «المحترم»، فقد كان أسوأ؛ فعندما «أفلس» واتسون القصير - وقد كان تاجر أقمشة صغير في الطرف الآخر من هاي إستريت - بعد سنوات 
ms107	 من الصراع، كانت أصوله الشخصية جنيهين وتسعة شلنات وستة بنسات؛ ومات تقريبا فور إصابته بما كانوا يقولون عنه «مشاكل في المعدة»، ولكن الطبيب أعلن أن سبب الوفاة كان الجوع؛ لكنه جاهد حتى النهاية. أما العجوز كريمب، مساعد صانع الساعات الذي كان ماهرا في عمله ومكث فيه سنوات الصبا والرجولة التي استمرت لخمسين سنة، فقد أصيب بإعتام في عدسة العين واضطر إلى الذهاب إلى ملجأ الفقراء. وكان أحفاده يبكون في الشوارع عندما أخذوه، وعملت زوجته خادمة في المنازل، وبعد جهود يائسة تمكنت من أن ترسل إليه شلنا في الأسبوع لمصروف جيبه. كنت ترى أشياء مروعة تحدث في بعض الأحيان. فالأعمال الصغيرة تتدهور أحوالها؛ والتجار المستقرون يتحولون تدريجيا إلى مفلسين محطمين؛ والناس تموت بآلام السرطان وأمراض الكبد المبرحة، والأزواج السكارى يعدون زوجاتهم كل يوم إثنين أنهم سيقلعون عن الشراب، وينقضون عهدهم كل يوم سبت؛ والفتيات يحطمن حياتهن بإنجاب الأطفال غير الشرعيين. كانت المنازل بلا حمامات؛ والجليد يملأ أحواض الغسيل في الشتاء فتضطر كل صباح إلى تكسيره؛ ورائحة الشوارع الخلفية كالقبر في الأيام الحارة؛ وكانت المقابر في وسط البلدة؛ فلا يمر يوم دون أن تتذكر مصيرك. ولكن ما الذي كان لدى الناس في تلك الأيام؟ إنه الشعور بالأمان، حتى عندما لا يكونوا في أمان. بالتحديد، كان شعورا بالاستمرارية؛ فكل منهم كان يعلم أنه سيموت، وأظن أن بعضهم كان يعلم أنه سيفلس، ولكن ما لم يكونوا يعلمونه هو أن وتيرة الأمور يمكن أن تتغير. ومهما قد يحدث لهم، ستستمر الأمور كما عرفوها. لا أعتقد أنه مما أحدث فارقا كبيرا أن ما يطلق عليه الإيمان الديني كان ما زال سائدا في تلك الأيام. صحيح أن الجميع تقريبا كانوا يذهبون إلى الكنيسة، على الأقل في الريف - كنت أنا وإلسي نذهب إلى الكنيسة بطبيعة الحال، حتى عندما كنا نفعل ما يصفه راعي الكنيسة بالخطيئة - وإذا سألت الناس عما إذا كانوا يؤمنون بالحياة بعد الموت، كانوا يجيبون عادة بالإيجاب. ولكنني لم أقابل أحدا قط أعطاني انطباعا بأنه يؤمن 
ms108	 حقا بالحياة الآخرة. وأعتقد أن الناس، على الأغلب، لا يتعدى إيمانهم في مثل تلك الأشياء إيمان الأطفال ببابا نويل. لكن في فترات الاستقرار، تلك الفترات التي تبدو فيها الحضارة قائمة على أرجلها الأربع كالأفيال، لا تعني أمور كالحياة الآخرة شيئا لدى الناس. من السهل أن تموت إن كانت الأشياء التي تهتم بها ستبقى؛ فقد عشت حياتك، وأصبحت متعبا، وحان الوقت للذهاب تحت التراب، هكذا اعتاد الناس رؤية الأمر. كانت حياتهم تنتهي على المستوى الشخصي، ولكن أسلوب حياتهم مستمر؛ خيرهم وشرهم سيبقى خيرا وشرا. ولم يشعروا بأن الأرض التي كانوا يقفون عليها تتغير تحت أرجلهم.(@)(@)(@@) كان أبي يفلس، ولكنه لم يعلم ذلك. وكل ما كان يراه هو أن الأوقات عصيبة للغاية، وأن التجارة تتضاءل أكثر فأكثر، وأن فواتيره أصبحت أصعب فأصعب في السداد. حمدا لله أنه لم يعلم قط أنه قد تدمر، ولم يفلس بالفعل قط؛ لأنه مات فجأة (وكان ذلك جراء إصابته بالإنفلونزا التي تطورت إلى التهاب رئوي) في بداية عام 1915. كان يعتقد حتى النهاية أنه بالادخار، والعمل الجاد، والعدل في المعاملات لا يمكن للمرء أن يصاب بشر. ولا بد أن هناك العديد من أصحاب المتاجر الصغيرة الذين كان لديهم مثل ذلك الاعتقاد، الذي أدى بهم ليس فقط إلى الموت مفلسين، ولكن حتى إلى الاضطرار إلى الذهاب إلى ملجأ الفقراء. وحتى لوفجروف السروجي، الذي كان يشاهد السيارات والشاحنات تمر أمام عينيه، لم يدرك أنه قد انتهى به الحال كحيوان وحيد القرن المشرف على الانقراض. وأمي أيضا؛ أمي لم يمهلها القدر لتعرف أن الحياة التي تربت من أجل أن تعيشها - حياة ابنه صاحب المتجر المحترم الذي يخاف الله وزوجة صاحب المتجر المحترم الذي يخشى الله في عصر الملكة الصالحة فيكتوريا - كانت قد انتهت بلا رجعة. الأيام كانت صعبة والتجارة في كساد، وكان أبي قلقا وكل شيء كان «متفاقما»، ولكنك كنت تستمر في طريقك كالعادة. نظام الحياة الإنجليزية القديمة لا يمكن أن يتغير؛ فدائما وأبدا كانت تعد المرأة المحترمة التقية بودينج يوركشاير 
ms109	 ومعجنات الدامبلنج بالتفاح في أفران الفحم الضخمة، وترتدي ملابس تحتية من الصوف، وتنام على الريش، وتصنع مربى البرقوق في شهر يوليو والمخللات في أكتوبر، وتقرأ مجلة «هيلداس هوم كومبانيون» في فترة ما بعد الظهيرة، والذباب يطن حولها، في عالم خفي صغير ومريح من نوع ما حيث الشاي المغلي والساقان المتعبتان والنهايات السعيدة. لا أقول إن أيا من أبي أو أمي لم يتغيرا حتى النهاية؛ فقد اعترتهما لحظات من التذبذب وقليل من الإحباط، ولكن على الأقل لم يعيشا ليعلما أن كل شيء كانا يعتقدان فيه قد أكل عليه الدهر وشرب. كانا يعيشان في نهاية عهد، حيث يتبدد كل شيء في نوع من التغيير المريع، ولكنهما لم يعلما عن ذلك شيئا؛ فقد ظنا أن عالمهما خالد. إنك لا تستطيع لومهما؛ فقد كان ذلك ما شعرا به تجاهه.(@)(@)(@@) أتت بعد ذلك أواخر شهر يوليو، وحتى بلدة لوير بينفيلد قد استوعبت حدوث تلك الأمور. ولعدة أيام، كانت ثمة ضجة عارمة وغامضة ومقالات رئيسية لا نهاية لها في الصحف، التي جلبها أبي في الواقع من المتجر لقراءتها بصوت عال على أمي، ثم تفاجأنا بالملصقات في كل مكان:(@)(@)(@@) ألمانيا تنذر. فرنسا تستعد للقتال.(@)(@)(@@) لعدة أيام (أربعة أيام، على ما أتذكر؛ فقد نسيت التواريخ الدقيقة) ساد شعور غريب بالاختناق، نوع من الانتظار الحذر، كاللحظة التي تسبق ضرب العاصفة، كما لو أن إنجلترا كلها كانت صامتة وتستمع. وأتذكر أن الجو كان شديد الحرارة. وكنا كما لو أننا لا يمكننا العمل في المتجر، على الرغم من أن الجميع في الحي ممن يدخرون خمسة جنيهات كانوا يتزاحمون على شراء كميات من المواد المعلبة والطحين والشوفان. كان الوضع كما لو أننا قد أصابتنا حمى شديدة جعلتنا غير قادرين على العمل، فكنا نتصبب العرق ونترقب الأوضاع. في مساء تلك الأيام، كان الناس يذهبون إلى محطة السكة الحديدية ويتصارعون كالشياطين على الصحف المسائية التي كانت تصل في قطار لندن. ثم في فترة ما بعد ظهيرة أحد الأيام، أتى صبي مندفعا إلى هاي إستريت 
ms110	 ومعه صحف ملء ذراعيه، وخرج الناس إلى عتبات بيوتهم للصياح في الشارع. كان الجميع يصيح قائلا: «لقد دخلنا الحرب! لقد دخلنا الحرب!» أخذ الصبي قصاصة من الحزمة التي كانت معه ولصقها على واجهة المتجر المقابل:(@)(@)(@@) إنجلترا تعلن الحرب على ألمانيا.(@)(@)(@@) اندفعنا كلنا إلى الرصيف - المساعدون الثلاثة - وهللنا. كان الجميع يهتف مهللا. أجل، كنا نهلل. ولكن العجوز جريميت، على الرغم من أنه استفاد بالفعل من حالة الفزع من الحرب، كان لا يزال يحمل بعضا من مبادئه الليبرالية؛ وأعلن أنه «ضد الحرب» قائلا إنها ستكون صفقة فاسدة.(@)(@)(@@) بعد شهرين، التحقت بالجيش. وبعد ذلك بسبعة أشهر، كنت في فرنسا.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) لم أصب وأنا في الجيش إلا في أواخر عام 1916.(@)(@)(@@) كنا قد خرجنا لتونا من الخنادق ونسير راجعين في طريق يصل طوله إلى نحو الميل، وكان يفترض أنه آمن؛ ولكن الألمان لا بد أنهم قد اكتشفوه في وقت ما قبلنا. وفجأة، بدءوا في إطلاق بعض القذائف - التي كانت من النوع الثقيل شديد الانفجار - علينا، وكانوا يلقون قذيفة كل دقيقة. كان هناك صوت الدوي المعتاد، ثم الانفجار في مكان ما في الميدان على ناحية اليمين. أعتقد أن القذيفة الثالثة هي التي أصابتني؛ وقد عرفت بمجرد أن سمعت صوتها وهي آتية أن اسمي مكتوب عليها. يقولون إن المرء يشعر باقتراب حلول مصائبه دائما. لكن القذيفة لم تكن تقول ما تقوله القذائف العادية؛ بل قالت: «لقد جئت من أجلك أيها الوغد، أنت، أنت أيها الوغد، أنت!» حدث كل ذلك فيما يقرب من ثلاث ثوان، وآخر ما حدث كان الانفجار.(@)(@)(@@) شعرت كما لو أن يدا هائلة من الهواء قد جرفتني معها؛ فسقطت في الحال وأنا أشعر بشيء من الانكسار والغضب بين العديد من العلب المعدنية القديمة، والشظايا الخشبية، والأسلاك الشائكة الصدئة، والروث، وعبوات الرصاص والمتفجرات الفارغة، وغيرها من القاذورات في الخندق على جانب الطريق. عندما انتشلوني وأزالوا عني بعض الأوساخ، وجدوا أنني لم أصب بإصابات بالغة؛ فلم تكن سوى عدة شظايا قذائف صغيرة غرزت في أحد ردفي وفي الجزء 
ms111	 الخلفي من الساقين، ولكن لحسن حظي كانت إحدى ضلوعي قد انكسرت أثناء سقوطي، ما جعل الأمر خطيرا بما يكفي كي أرجع إلى إنجلترا. قضيت ذلك الشتاء في مستشفى ميداني في تلال قرب إيستبورن.(@)(@)(@@) هل تتذكر تلك المستشفيات الميدانية التي كانت في زمن الحرب؟ تلك الصفوف الطويلة من الأكواخ الخشبية التي تشبه عشش الدواجن المتراصة أعلى تلك التلال الثلجية الموحشة - «الساحل الجنوبي»، كما اعتاد أن يطلق عليه الناس، ما جعلني أتساءل عن شكل الساحل الشمالي - حيث يبدو أن الرياح تهب عليك من كل اتجاه في نفس الوقت، ومجموعات الرجال الذين كانوا يرتدون البدلات من قماش الفلانيلة الأزرق الباهت وربطات العنق الحمراء، ويتجولون ذهابا وإيابا باحثين عن مكان بعيد عن الرياح، ولا يجدون قط. في بعض الأحيان، كان الأطفال من مدارس الأولاد عالية الطراز في إيستبورن يرسلون في طوابير لتوزيع السجائر وحلوى النعناع على «الجرحى من التومي»، كما كانوا يطلقون علينا. كان يقترب طفل ذو وجه وردي في سن الثامنة تقريبا من مجموعة من الرجال الجرحى الجالسين على العشب، ويشق علبة من سجائر ماركة وودباين ليفتحها، وبجدية شديدة يعطي كل رجل سيجارة واحدة، تماما كما لو كان يطعم قرودا في حديقة الحيوان. وكان أي أحد يملك ما يكفي من القوة ليتجول مسافة أميال في التلال على أمل أن يقابل أي فتيات؛ ولكن لم يكن ثمة عدد كاف من الفتيات لملاحقتهن. في الوادي أسفل المستشفى، كان ما يشبه الأيكة؛ وقبل الغسق بكثير، كنت ترى رجلا وامرأة ملتصقين أمام كل شجرة؛ وأحيانا، إذا وجدت شجرة سميكة الجذع، تجد رجلا وامرأة على كل جانب منها. أكثر ما أتذكره عن ذلك الوقت هو الجلوس قبالة شجيرة جولق أثناء هبوب الرياح المجمدة، حيث تكون أصابعي شديدة البرودة لدرجة أنني لم أكن أستطيع ثنيها، وطعم حلوى النعناع في فمي. هذه هي ذكريات الجنود المعتادة؛ ولكنني كنت أبتعد عن حياة «التومي» على الرغم من ذلك. أرسل قائد السرية اسمي للحصول على رتبة ضابط قبل إصابتي بفترة وجيزة؛ وفي ذلك 
ms112	 الوقت، كانوا في أشد الحاجة إلى الضباط، وأي شخص كان بإمكانه أن يحصل على رتبة ضابط إن أراد، ما لم يكن في الواقع أميا. ذهبت على الفور من المستشفى إلى معسكر لتدريب الضباط بالقرب من كولتشيستر.(@)(@)(@@) غريب للغاية ما فعلته الحرب بالناس؛ فقبل أقل من ثلاثة أعوام منذ كنت بائعا بمتجر نشيطا ورشيقا أقف إلى طاولة البيع في مئزري الأبيض وأقول: «أجل يا سيدتي! بالطبع يا سيدتي! هل أحضر لك شيئا آخر يا سيدتي؟» حيث كانت حياة البقالة أمامي، وكانت فكرة أن أصبح ضابطا في الجيش تعادل حصولي على لقب فارس. وها أنا مختال بقبعتي الرائعة وياقتي الصفراء، وأؤدي واجبي بشكل أو بآخر بين حشد من أفراد الخدمة المؤقتة الآخرين وبعض ممن لم يكونوا مؤقتين كذلك. وهذا هو بيت القصيد: وهو عدم شعوري بالغرابة بأي شكل؛ إذ لم يبد شيئا غريبا في تلك الأيام.(@)(@)(@@) كان الأمر كما لو أن آلة ضخمة تتحكم فيك بالكامل، فلم يكن لديك شعور بالإرادة الحرة، وفي الوقت نفسه لم يكن لديك رغبة في محاولة المقاومة. لو لم يكن لدى الناس بعض من مثل هذا الشعور، فلم يكن لحرب أن تستمر لثلاثة أشهر؛ إذ سيحمل الجنود عتادهم ويرحلون إلى بلادهم. لماذا انضممت للجيش؟ ولماذا انضم إليه ملايين الحمقى الآخرين قبل فرض التجنيد الإجباري؟ انضممنا للمتعة من جهة، ومن جهة أخرى من أجل إنجلترا، إنجلترا وطني والإنجليز وكل تلك الأمور. ولكن إلى متى استمر ذلك؟ معظم الشباب الذين عرفتهم كانوا قد نسوا كل هذا قبل وقت طويل من وصولهم إلى فرنسا. الرجال في الخنادق لم يكونوا وطنيين، ولم يكرهوا القيصر، ولم يهتموا قيد أنملة ببلجيكا الصغيرة النبيلة والألمان الذين كانوا يغتصبون الراهبات على الطاولات (كانوا يغتصبونهن دائما «على الطاولات»، كما لو أن ذلك سيزيد الأمر سوءا) في شوارع بروكسل؛ ولكنهم لم يحاولوا الهرب. لقد كانت الآلة المسيطرة تتحكم فيك، ويمكنها أن تفعل بك ما يحلو لها؛ ترفعك لأعلى وتهبط بك لأسفل بين أماكن وأشياء لم تحلم يوما 
ms113	 بها؛ وإن أوقعت بك على سطح القمر، فلن يبدو الأمر غريبا. انتهت حياتي القديمة في اليوم الذي انضممت فيه للجيش؛ فقد كان الأمر كما لو أنها لم تعد تعنيني. هل تصدق أنني منذ ذلك اليوم لم أذهب إلى لوير بينفيلد سوى مرة واحدة، وكان ذلك لأحضر جنازة أمي؟ يبدو الأمر لا يصدق الآن، ولكنه بدا طبيعيا جدا في ذلك الوقت. أعترف أن جزءا من ذلك كان بسبب إلسي، التي توقفت بالطبع عن الكتابة لها بعد شهرين أو ثلاثة. لا شك أنها قد تعرفت على شخص آخر، ولكنني لم أكن أرغب في مقابلتها. وبعيدا عن ذلك، ربما، لو تمكنت من الحصول على إجازة، لكنت قد ذهبت لرؤية أمي، التي أصابتها نوبات المرض عندما انضممت إلى الجيش، وكانت ستكون فخورة بابنها في زيه العسكري.(@)(@)(@@) توفي أبي عام 1915، وكنت في ذلك الوقت في فرنسا. لا أبالغ عندما أقول إن موت أبي يؤلمني الآن أكثر مما آلمني في وقت موته؛ ففي ذلك الوقت، كان الأمر مجرد خبر سيئ تقبلته تقريبا دونما اهتمام، بنوع من تبلد الحس، كما يتقبل المرء كل شيء في الجيش. أتذكر الزحف نحو بوابة المخبأ للحصول على ضوء كاف لقراءة الخطاب، وأتذكر آثار دموع أمي في الخطاب، والإحساس بالألم الذي كنت أشعر به في ركبتي ورائحة الوحل. كانت وثيقة التأمين على الحياة الخاصة بأبي مرهونة بأغلب قيمتها، ولكنه كان لديه قدر ضئيل من المال في البنك، وكان آل سارازينز سيشترون المخزون ويدفعون مبلغا صغيرا؛ تقديرا منهم لسمعة أبي التجارية. على أي حال، كانت أمي تمتلك ما يزيد على مائتي جنيه إلى جانب أثاث المنزل. وذهبت للعيش مؤقتا مع إحدى قريباتها، وهي زوجة أحد صغار الملاك الذي كان حاله جيدا في وقت الحرب، وذلك قرب دوكسلي على بعد بضعة أميال على الجانب الآخر من وولتن. كان ذلك «وضعا مؤقتا» فقط؛ فقد كان ثمة شعور مؤقت تجاه كل شيء. إن كان ذلك قد حدث في الأيام الماضية، التي تكاد لا تتعدى في الواقع 
ms114	 عاما واحدا، لكان الأمر سيبدو كارثة مرعبة؛ فمع وفاة الأب وبيع المتجر وعدم امتلاك الأم إلا لمائتي جنيه، كنت سترى أمامك على نحو ما مسرحية تراجيدية ممتدة على مدى خمسة عشر مشهدا، آخرها جنازة الفقير. ولكن الآن الحرب والشعور بأن المرء لا يملك نفسه قد ألقيا بظلالهما على كل شيء؛ فلم يعد الناس يفكرون في أشياء كالإفلاس وملجأ الفقراء. كان هذا هو الوضع حتى مع أمي، التي يعلم الله أنها كانت لديها أفكار شديدة الغموض حول الحرب؛ إضافة إلى أنها كانت في أواخر أيامها بالفعل، على الرغم من أن أحدا منا لم يكن يعلم ذلك.(@)(@)(@@) أتت لرؤيتي في المستشفى بإيستبورن، وكان ذلك بعد ما يزيد على عامين من رؤيتي لها آخر مرة، وقد صدمني شكلها بعض الشيء حين رأيتها؛ فقد بدت شاحبة وتقلص حجمها قليلا. كان ذلك من ناحية لأنني في ذلك الوقت كنت قد كبرت وسافرت، وبدا كل شيء أصغر في عيني، ولكن لا شك أنها أصبحت أنحف، وكذلك أكثر شحوبا. حدثتني بطريقتها الهائمة القديمة عن العمة مارثا (القريبة التي أقامت عندها)، والتغييرات التي حلت بلوير بينفيلد منذ اندلاع الحرب، وجميع الصبية الذين «رحلوا» (أي انضموا للجيش)، وعسر الهضم الذي كان يصيبها والذي كان «متفاقما»، وشاهد مقبرة أبي المسكين وجثمانه الجميل. كان كلامها القديم نفسه، الكلام الذي كنت أسمعه لسنوات، ولكنه أصبح بشكل ما ككلام شبح؛ فلم يعد يهمني كما كان في السابق. لطالما عرفت أمي كائنا طيبا ومراعيا ومذهلا ورائعا، كتمثال من تلك التماثيل التي يضعونها في مقدمة السفن، وكدجاجة حاضنة لأفراخها، وفي نهاية المطاف أصبحت امرأة ضئيلة الحجم في فستان أسود. كل شيء كان يتغير ويزداد شحوبا. وكانت تلك آخر مرة أراها على قيد الحياة. وصلتني برقية تقول إنها كانت مريضة بشدة عندما كنت في مدرسة التدريب في كولتشيستر، وتقدمت على الفور للحصول على إجازة لمدة أسبوع؛ ولكن كان الأوان قد فات، إذ ماتت في الوقت الذي كنت فيه في دوكسلي. ما تخيلته هي وأي شخص آخر 
ms115	 أنه كان عسر هضم كان نوعا من الأورام الداخلية، وقد قضت عليها ارتجافة مفاجئة في المعدة. حاول الطبيب التخفيف عني بإخباري أن الورم كان «حميدا»، ما بدا لي تسمية غريبة لمعرفتي أن هذا الورم قد قتلها.(@)(@)(@@) حسنا، دفناها بجوار أبي، وكانت تلك نظرتي الأخيرة على لوير بينفيلد، التي تغيرت كثيرا في ثلاث سنوات فقط؛ حيث أغلقت بعض المتاجر، وتغيرت أسماء بعضها الآخر، وتقريبا كل الرجال الذين عرفتهم في صباي كانوا قد رحلوا، وبعض منهم كانوا قد ماتوا. مات سيد لوفجروف؛ إذ قتل في معركة السوم، ومات جينجر واتسون، صبي المزرعة الذي انضم إلى مجموعة اليد السوداء منذ سنوات، ذلك الصبي الذي كان يصطاد الأرانب حية؛ وكان في مصر حين وفاته. أحد الشباب الذين كانوا يعملون معي في متجر جريميت فقد ساقيه. وأقفل العجوز لوفجروف متجره وكان يعيش في كوخ بجوار وولتن على معاش سنوي صغير. أما العجوز جريميت، فقد كان يستفيد من الحرب، وأصبح وطنيا وعضوا في اللجنة المحلية التي حاكمت معارضي الخدمة العسكرية. وما أسهم أكثر من أي شيء آخر في فراغ البلدة وإعطائها ذلك المظهر المهجور كان في الواقع خلوها من الخيول؛ فقد استولى الجيش على كل حصان في حالة جيدة منذ مدة طويلة. كانت العربات التي تجرها الدواب لا تزال موجودة، لكن الحيوانات التي كانت تجرها لم تكن قادرة على الوقوف لولا أعمدة الجر. لمدة ما يقرب من الساعة التي قضيتها هناك قبل الجنازة، تجولت في البلدة متسائلا عن أحوال الناس ومستعرضا زيي العسكري. لحسن الحظ، لم أقابل إلسي. رأيت كل التغيرات، ولكنني كنت كما لو أنني لم أر شيئا؛ فقد كان عقلي مشغولا بأمور أخرى، على وجه التحديد السعادة التي غمرتني عندما رآني الناس بزي الملازم الثاني، وشارة أعلى الذراع الأسود (شيء يبدو أنيقا للغاية على اللون الكاكي)، وبنطالي المضلع الجديد. أتذكر جليا أنني كنت لا أزال أفكر في ذلك البنطال عندما وقفنا عند الساحة بجوار القبر، ثم رموا ببعض التراب على التابوت؛ فأدركت فجأة معنى 
ms116	 أن أمي مستلقية أسفل الأرض على مسافة سبع أقدام، وشعرت برعشة خلف عيني وأنفي، ولكن حتى في تلك اللحظة لم يذهب البنطال عن بالي.(@)(@)(@@) لا تعتقد أنني لم أحزن لموت أمي. لقد حزنت بالفعل؛ فلم أعد أحارب في الخنادق، ويمكنني أن أشعر بالحزن على موت أحد الأشخاص. ولكن ما لم أكن أهتم به أو حتى أعرف أنه كان يحدث قط هو انقضاء الحياة القديمة التي كنت أعرفها. بعد الجنازة، رجعت العمة مارثا - التي كانت فخورة للغاية بأن لها «ضابطا حقيقيا» في عائلتها وكانت ستستغل الجنازة لجذب الانتباه إلي، إن كنت قد سمحت لها - إلى دوكسلي بالحافلة، واستأجرت عربة إلى المحطة كي أستقل القطار إلى لندن ثم إلى كولتشيستر. مررنا في طريقنا بالمتجر، ولم يكن أحد قد أخذه منذ وفاة والدي. كان مغلقا وكان زجاج النافذة أسود وعليه غبار، وقد أحرق لهيب نفخ أحد السمكرية اسم «إس بولينج» على اللافتة. حسنا، كان في ذلك المكان المنزل الذي عشت فيه طفلا وصبيا وشابا؛ حيث كنت أزحف إلى أرضية المطبخ وأشم رائحة العنبريس وأقرأ «دونوفان الشجاع»؛ وحيث كنت أؤدي واجباتي المنزلية لمدرسة القواعد اللغوية، وأخلط معجون الخبز، وأصلح ثقوب الدراجة، وأجرب ارتداء أول ياقة عالية في حياتي. بدا لي ذلك المنزل حينها دائما كالأهرامات، ولكنني إن رجعت لها مرة أخرى الآن فسيكون بمنزلة شيء عارض. أبي، وأمي، وجو، وصبيان المتجر، والكلب نايلير العجوز، والكلب سبوت الذي اقتنته عائلتي بعد نايلير، وطائر الدغناش جاكي، والقطتان، والفئران في العلية؛ كل ذلك قد رحل ولم يتبق شيء سوى الغبار. ولم أعد أكترث بشيء. حزنت على موت أمي، وحزنت كذلك على موت أبي؛ ولكن ذهني كان شاردا في أشياء أخرى طوال الوقت. كنت فخورا بعض الشيء برؤية الناس لي في عربة أجرة، وهو الشيء الذي لم أكن حينها قد اعتدت عليه؛ وكنت أفكر في ارتدائي لبنطالي المضلع الجديد، وفي حذائي العسكري اللامع الجميل الذي يختلف عن الأحذية الخشنة التي يرتديها الجنود والشباب الآخرون في كولتشيستر؛ وكنت أفكر 
ms117	 في الجنيهات الستين التي تركتها أمي، وفي كيف سأنفقها. كما كنت كذلك أشكر ربي أنني لم أقابل إلسي.(@)(@)(@@) كان للحرب تأثير استثنائي على الناس. وما كان أكثر استثنائية من أنها تقتل الناس هو طريقتها في بعض الأحيان لإنقاذهم من الموت. كانت كفيضان عظيم يدفعك نحو الموت، وفجأة تقذف بك إلى مكان ما، حيث تجد نفسك تفعل أشياء لا يمكن تصورها، وغير مبررة، وتتقاضى عليها أجرا إضافيا. كانت ثمة كتائب من الجنود العاملين تعمل في رصف طرق في الصحراء التي لا تقود إلى أي مكان؛ وكان ثمة رجال مهجورون على جزر في المحيط لمراقبة السفن الحربية الألمانية التي كانت قد غرقت قبل ذلك بسنوات، وكانت بعض الوزارات المختلفة مزودة بجيش من الجنود الذين مهمتهم القيام بالأعمال المكتبية والكتابة على الآلة الكاتبة، الأمر الذي استمر حتى سنوات بعد انتهاء مهمتهم، في إحدى صور البطالة المقنعة. كان الناس يقحمون في وظائف غير ذات معنى، ثم تنساهم السلطات لسنوات عديدة. هذا ما حدث معي، والذي لولاه ما كنت في الغالب في مكاني اليوم. والتسلسل الكامل للأحداث مشوق للغاية.(@)(@)(@@) بعد فترة وجيزة من إعلان تعييني ضابطا جاء استدعاء لضباط فيلق خدمة الجيش. وبمجرد أن سمع القائد المسئول عن تدريب المعسكر أنني أعلم شيئا عن مجال البقالة (لم أقل إنني عملت خلف طاولة البيع)، أمرني أن أرسل اسمي. جرى الأمر على ما يرام، وكنت للتو على وشك الانتقال إلى مدرسة تدريب أخرى لضباط فيلق خدمة الجيش، التي كانت في مكان ما في ميدلاندز حيث كان هناك حاجة إلى ضابط شاب لديه معرفة بالبقالة للعمل في السكرتارية لدى السير جوزيف تشيم، الذي كان ذا شأن كبير في الفيلق. لا أعلم لماذا اختاروني، ولكنهم على أي حال قد فعلوا؛ فلطالما اعتقدت أنهم ربما اختلط عليهم الأمر بين اسمي واسم شخص آخر. بعد ثلاثة أيام، كنت أؤدي التحية العسكرية في مكتب السير جوزيف. كان رجلا كبير السن نحيفا، ومنتصب القامة وحسن المظهر، أشيب الشعر وذا أنف حاد أخلف في 
ms118	 نفسي انطباعا قويا على الفور؛ إذ بدا جنديا محترفا مثاليا ممن استحقوا وسام التميز الخاص بسان مايكل وسان جورج ووسام الخدمة المتميزة، ويشبه تماما الرجل الذي يظهر في إعلانات دي ريشكا كما لو كان شقيقه التوأم؛ ولكنه في حياته المدنية كان مديرا لسلسلة كبيرة لمتاجر البقالة، التي بلغت شهرتها مختلف أنحاء العالم بفضل ما يسمونه نظام تشيم لتخفيض الأجور. توقف عن الكتابة عندما دخلت عليه، ونظر إلي متفحصا، وقال: «هل أنت من الأعيان؟» «لا يا سيدي.» «جيد. إذن لعلك تنجز لنا عملا.»(@)(@)(@@) فيما يقرب من ثلاث دقائق، استطاع بخبرته أن يعلم أنني لم تكن لدي أي خبرة في السكرتارية، ولم أكن أعرف الاختزال، ولم يسبق لي استخدام الآلة الكاتبة، وأنني قد عملت في متجر للبقالة مقابل ثمانية وعشرين شلنا في الأسبوع؛ ولكنه قال إنني سأتعلم كل ذلك، وإنه كان هناك الكثير من أبناء الطبقات العليا في هذا الجيش اللعين، ولكنه كان يريد شخصا يمكنه العد لأكثر من عشرة. أعجبت به وتطلعت إلى العمل معه، ولكن في هذه اللحظة تحديدا فرقت بيننا مرة أخرى القوى الغامضة التي بدت أنها كانت تدير الحرب؛ فقد كان يتشكل كيان يدعى قوات دفاع الساحل الغربي، أو بالأحرى كانوا يتحدثون عنه، ونشأت فكرة غامضة عن إقامة مستودعات للمؤن وغيرها من المخازن في نقاط مختلفة على طول الساحل. وكان من المفترض أن يكون السير جوزيف مسئولا عن المستودعات في جنوب غرب إنجلترا. وفي اليوم الذي انضممت فيه لمكتبه، أرسلني لفحص المؤن في مكان يدعى مستودع الميل اثني عشر على ساحل كورنوول الشمالي؛ أو بالأحرى كانت وظيفتي هي معرفة ما إذا كانت ثمة مؤن هناك بالفعل أو لا. لم يبد أحد متأكدا من الأمر، فذهبت إلى هناك واكتشفت أن المؤن عبارة عن إحدى عشرة صفيحة من لحم البقر المعلب، وذلك عندما وصلتني برقية من وزارة الحربية أخبرتني أن أتولى أمر المؤن في مستودع الميل اثني عشر وأظل هناك حتى إشعار آخر. أرسلت برقية بالرد أقول فيها: «لا توجد 
ms119	 مؤن في مستودع الميل اثني عشر.» ولكن سبق السيف العزل؛ ففي اليوم التالي وصلني خطاب رسمي يخبرني أنني أصبحت القائد العام لمستودع الميل اثني عشر. وهذه في الحقيقة هي نهاية القصة؛ فقد ظللت في رتبة القائد العام لمستودع الميل اثني عشر حتى نهاية الحرب.(@)(@)(@@) لم يكن أحد يعلم شيئا عن المغزى من كل ذلك؛ فلا فائدة من أن تسألني عن ماهية كيان قوات دفاع الساحل الغربي، أو عما كان من المفترض أن يفعله. حتى حينها لم يتظاهر أحد بمعرفة شيء، ولكنه على أي حال لم يكن له وجود؛ فلم يكن سوى مشروع خطر على ذهن أحد المسئولين - أظن أنه كان نتيجة إشاعة غامضة عن غزو ألماني قادم عبر إيرلندا - ولم تكن مستودعات الطعام التي كان من المفترض أن توجد على طول الساحل إلا من وحي الخيال. الأمر برمته لم يستمر إلا لثلاثة أيام كالفقاعة، ثم نسيه الجميع ونسوني معه. أما الصفائح الإحدى عشرة للحم البقري المعلب التي رأيتها، فقد كان الضباط الذين كانوا في ذلك المكان في وقت سابق في مهمة غامضة أخرى قد تركوها وراءهم؛ كما تركوا كذلك رجلا عجوزا ضعيف السمع بشدة اسمه الجندي ليدجبرد، ولكني لم أعرف قط ما كان من المفترض أن يفعله ليدجبرد هناك. يا ترى هل ستصدق أنني ظللت أحرس صفائح اللحم البقري المعلب الإحدى عشرة تلك منذ منتصف عام 1917 وحتى بداية عام 1919؟ ربما لن تصدقني ولكنها الحقيقة، وحتى ذلك لم يبد غريبا حينها. وبحلول عام 1918، كنت قد تخلصت من عادة توقع حدوث الأشياء بالطرق المنطقية.(@)(@)(@@) كانوا يرسلون إلي مرة كل شهر نموذجا رسميا طويلا يطالبوني فيه بذكر عدد المعاول وحالتها، وأدوات الحفر، ولفات الأسلاك الشائكة، والبطاطين، وملاءات الأرض المضادة للماء، وعدد الإسعافات الأولية، وألواح الحديد المموج، وصفائح مربى البرقوق والتفاح التي في عهدتي. كنت ببساطة أكتب «صفرا» أمام كل البنود وأرسل النموذج، ولم يحدث شيء قط. وفي لندن، كان ثمة أحد يدخل بيانات النماذج في هدوء؛ ويرسل المزيد من النماذج ويدخل بياناتها، وهكذا 
ms120	 . هكذا كانت تسير الأمور. أصحاب المناصب الرفيعة الغامضون الذين كانوا يديرون الحرب كانوا قد نسوا وجودي، ولم أذكرهم بنفسي؛ فقد كنت في مكان منعزل لم يكن يؤدي إلى أي مكان آخر، وبعد عامين في فرنسا لم يكن الشعور بالوطنية يغمرني لدرجة تجعلني أريد الخروج من تلك الحالة.(@)(@)(@@) كنت في جزء منعزل من الساحل حيث لم تكن ترى إنسانا قط سوى بعض الفلاحين الذين بالكاد سمعوا عن اندلاع حرب في البلاد؛ وعلى بعد ربع ميل أسفل تل صغير، كان صوت البحر يدوي ويموج على سهول شاسعة من الرمال. كانت السماء تمطر في تسعة أشهر من السنة، وفي الأشهر الثلاثة الأخرى تهب الرياح الأطلسية العاتية. لم يكن ثمة شيء سوى الجندي ليدجبرد وأنا وكوخان من أكواخ الجيش - أحدهما كان كوخا مقبولا بغرفتين، والذي كنت أقيم فيه - وصفائح اللحم البقري المعلب الإحدى عشرة. وكان ليدجبرد شيطانا عجوزا فظا، ولم أتمكن قط من معرفة الكثير عنه سوى أنه كان يزرع الخضراوات ويبيعها للتجار في الأسواق قبل أن ينضم إلى الجيش. تشوقت أن أعرف كيف رجع سريعا إلى سابق عهده؛ فحتى قبل أن أذهب إلى مستودع الميل اثني عشر، كان قد حفر قطعة أرض صغيرة حول أحد الكوخين وبدأ في زراعة البطاطس، كما حفر قطعة أرض أخرى في الخريف حتى زرع ما يقرب من نصف فدان. وفي بداية عام 1918، شرع في تربية الدجاج، الذي تزايدت أعداده بحلول نهاية الصيف؛ وعلى مشارف نهاية العام، ربى فجأة خنزيرا لا أعلم من أين جلبه. لا أعتقد أنه قد خطر في باله أن يتساءل عما نفعله في ذلك المكان، أو ما هي قوات دفاع الساحل الغربي وما إذا كان لها وجود بالفعل. ولن أستغرب إن سمعت أنه ما زال هناك يربي الخنازير ويزرع البطاطس في البقعة التي كانت يوما مستودع الميل اثني عشر؛ بل أتمنى أن يكون ما زال هناك بالفعل، وأتمنى له حظا سعيدا.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، كنت أفعل شيئا لم تتسن لي الفرصة من قبل أن أفعله 