ms41	 أية حال، ومهما كان اسم البلاد التي كنا نراها، فقد كانت بلادا مصرية، وكانت جميلة رائعة الجمال.(@)(@)(@@) أما المستشفيات التي بدأنا نزورها فكانت في المنيا، وسواء أكانت مجهزة خصيصى للزيارة أم هو حالها الدائم، فقط كانت، والشهادة لله، أنظف مستشفيات رأيتها في مصر بما فيها مستشفيات القاهرة، وكان فيها - ويا للغرابة! - زهور موضوعة في الممرات! وداخل هذه المستشفيات والوحدات الريفية كنا نجد زملاء وأطباء وممرضات وحكيمات في هذا القيظ الحارق، شاعرين بدورهم، مدركين أنهم يحاربون في خط النار الأول ضد المرض، حتى لو كانت الحرب تدور في وحدات ضاربة في بطن الجبل أو راقدة كالحمامة البيضاء على حافة الصحراء.(@)(@)(@@) والسبب في دقة إدارة هذه المستشفيات والوحدات بسيط جدا، فاللواء عبد الفتاح فؤاد منذ عامين ضرب عرض الحائط بكل القوانين المالية السخيفة، وأعطى المستشفيات والوحدات استقلالا ماليا ذاتيا، وحين سألته عن نتيجة التجربة وعن عدد الاختلاسات أو السرقات التي حدثت بعد إطلاق الحرية في التصرف، قال لي: إنها خدعة، لقد أفقدنا الاستعمار وأفقدتنا العقليات الرجعية الثقة في أنفسنا، حتى ظننا أننا مجموعة من اللصوص، في حين أن العكس هو الصحيح تماما، فنحن مجموعة من المواطنين الشرفاء، وإنساننا لديه كل مؤهلات الثقة، ولم يحدث إطلاقا منذ أن منحت المستشفيات حرية التصرف في ميزانيتها حادثة مخلة واحدة، في حين أن النتيجة كانت أن الروح ردت إلى هذه المؤسسات، فأصبحت بدلا من الخوف تعمل، ومن التهرب من المسئولية تتحمل المسئولية، ومن الشكل المظهري تؤدي للمواطنين خدمة حقيقية، إنه عمل شجاع ذلك الذي قام به عبد الفتاح فؤاد، وهو ليس الوحيد في أكثر الأعمال الشجاعة التي وجدتها هناك، وآخرها ذلك الذي قام به المحافظ لمقاومة البلهارسيا.(@)(@)(@@) حقائق رهيبة(@)(@)(@@) والمواطنون لديهم حساسية من ذكر الأمراض، وخاصة ذلك المرض اللعين البلهارسيا. إن القراء في المدن لا يهمهم ذلك المرض كثيرا؛ إذ ما دام الواحد منهم يعتقد أنه سليم فما معنى أن يقرأ عن مرض لا يهمه أمره؟ ولكن الحقيقة عكس هذا، فالبلهارسيا تهمنا جميعا كمصريين، ويكفي أن 
ms42	 نذكر حقيقة بسيطة عنها لكي ندرك أهميتها، فالبلهارسيا مثلا تجعلنا نخسر كل عام ما قيمته ثمانون مليونا من الجنيهات، والمواطنون المصابون بها في ريفنا ينزفون كل عام ما مقداره حوالي اثنين وعشرين مليون لتر من الدم كل عام، وكأنها دماء أربعة ملايين مواطن نفقدهم كل عام، بمعنى آخر، نحن لا يمكن مهما صنعنا وأممنا أن نبني الاشتراكية وأن نضاعف الدخل القومي، ونحن نخسر سنويا 80 مليون جنيه، وشعبنا ينزف اثنين وعشرين مليون لتر من دمائه كل عام. والمشكلة الأكبر أننا بعد تحويل ري الحياض إلى الري الدائم - ذلك الذي سيبدأ منذ هذا العام - ستدخل ديدان البلهارسيا إلى الصعيد الجواني، وسيصاب نتيجة لهذا أقوى عمال لدينا، أولئك الذين بنوا عماراتنا ومدننا، وأولئك الذين يبنون سدنا العالي، ولقد ذكر لي صديق أن السد العالي لو كان يبنى في وجه بحري بعمال من بحري مصابين بالبلهارسيا حتما، لما أمكن بناؤه؛ فالبلهارسيا تفقد الإنسان نصف طاقته وقدرته على الإنتاج، بحيث لا يمكن لعامل حتى لو كان صعيديا من سوهاج أن يحمل نفس القدر من المونة الذي يحمله كل يوم، وأن يصعد به كل تلك السقالات والسلالم.(@)(@)(@@) لهذا فالبلهارسيا ليست مشكلة طبية وليست مشكلة اجتماعية أو إنسانية فقط، ولكنها أساسا مشكلة سياسية اقتصادية من الدرجة الأولى، أهم بكثير في رأيي من المعادلة الصعبة، وأهم من الحديث عن الإسراف، مشكلة وطنية قومية لا بد لها من حل حاسم وجاد وسريع.(@)(@)(@@) ولست أعرف ما السبب، ولكننا تعودنا أن نظل نترك المشاكل تعالج نفسها، لا نحاول أن نبذل لها من تلقاء أنفسنا حلا حتى تلتفت إليها الدولة بكل ثقلها، وصحيح أن الحل النهائي لمشكلة البلهارسيا والأمراض المتوطنة بشكل عام مسألة تحد حضاري وانتقال المجتمع من مرحلة أدنى إلى مرحلة أعلى، ولكن هذا الانتقال نفسه لن يتم إلا بالقضاء الجزئي على عدونا، المرض الأول، البلهارسيا. ولهذا فمن واجبنا كدولة وشعب - وأساسا كما قال مرة الرئيس جمال عبد الناصر كاتحاد اشتراكي - أن نعلن الحرب على البلهارسيا. إن الصين استطاعت بواسطة حزبها 
ms43	 أن تقضي ليس على البلهارسيا، وإنما على الذباب تماما، وفي أكبر دولة في آسيا، فمسألة القضاء على الذباب أو محو الأمية ليست عملا إصلاحيا أو اجتماعيا، إنه عمل سياسي وحضاري من الدرجة الأولى، ولهذا فلو حشد الاتحاد الاشتراكي قوى لجانه حول مشكلة متبلورة - كمشكلة البلهارسيا - لأمكن حتى للوحدة «العقائدية» أن تتم، ربما من خلال مزاولة تجربة حشد المواطنين وتوعيتهم لمنعهم من تلويث الترع والمجاري المائية، فالإنسان كما يقول الدكتور أحمد الجارم، سكرتير جمعية مقاومة البلهارسيا، هو الذي يعدي القواقع؛ أي هو الذي يتولى بنفسه عدوى نفسه وإصابتها، والقضاء على البلهارسيا معناه ببساطة أن نمنع إنساننا من القضاء على نفسه وعلى غيره من المواطنين.(@)(@)(@@) أغرب مؤتمر(@)(@)(@@) في الساعة السابعة مساء والجحيم المضيء بالنهار قد تحول إلى جحيم مظلم، أو بسبيله إلى الإظلام، انعقد في قرية بني عبيد - إحدى قرى محافظة المنيا - مؤتمر شعبي بحضور وزير الصحة ومحافظ المنيا ونقيب الأطباء والدكتور أحمد حافظ موسى أستاذ طب الأمراض المتوطنة ووكيل جمعية مكافحة البلهارسيا، لمناقشة أخطر مشروع تبنته المحافظة والمنطقة الطبية لتطبيقه في خمس قرى لاستئصال البلهارسيا منه، صحيح كانت هناك الهتافات التقليدية مثل أي مؤتمر سياسي، ولكني فرحت أن يحتشد لمناقشة البلهارسيا كل هذا العدد من المواطنين الفلاحين أبناء القرية والقرى المجاورة، وليس هذا غريبا، فقد ذكر لي الدكتور إبراهيم يس عوض أن عدد المترددين على وحدات البلاد بلغ 90 في المائة من المواطنين، وهي نسبة عالية جدا لا يمكن أن تخطر على البال، فالتردد على الوحدات أو المستشفيات من تلقاء النفس ودون قسر أو إرغام مسألة ليست سهلة في ريفنا، ولكن الفلاح يدرك بغريزته أن الدم الذي ينزفه كل يوم مسألة خطيرة لا بد من إيقافها، وهو يرحب بكل جهد يبذل في سبيل علاجه والمحافظة على صحته. إن المشروع يتلخص في علاج المرضى ومنع العدوى، وصحيح أن أحد تلك الإجراءات هو إقامة حمامات سباحة ليعوم فيها أطفال القرية، ولكني أرى أن هذا الإجراء مضحك إلى حد ما؛ إذ لم أستطع أن أمنع 
ms44	 نفسي من الابتسام وأنا أرى حماما تكلف ألفين من الجنيهات في قرية، ولكنها كما ذكر لي الدكتور أحمد حافظ موسى مجرد تجربة، أعتقد شخصيا أنها لن تنجح؛ فالحمام صغير «10 × 4 أمتار»، والأولاد يفضلون الترعة حيث يمكنهم السباحة دون عائق، ثم إننا لن نستطيع خلال العشر أو العشرين سنة القادمة أن نوفر ألفين من الجنيهات لكل قرية لنقيم فيها حماما للسباحة، وأولى بنا أن ننفق نصف هذا المبلغ أو ربعه على عملية توعية المواطنين أنفسهم وجعلهم يتولون بالوعي حراسة مائهم أن يلوثه طفل أو مريض، ولكنها تجربة أعتقد أنه أولى ألا ننتظر نتائجها، وقد آن الأوان لنلتفت بكليتنا إلى دمائنا التي تنزف، وأكبادنا التي تتلف، وبطون مواطنينا التي تنتفخ وأورام السرطان التي تصيبهم. إنني أضع أمامنا كشعب وكاتحاد اشتراكي هدفا محددا وسريعا، أن نقوم بحملة واسعة النطاق ضد البلهارسيا، وأن نتولى القضاء عليها في عام أو عامين، وقد يبدو هذا إسرافا في الخيال، ولكن الحقيقة المذهلة أن البلهارسيا وغيرها من الأمراض الطفيلية هي الأمراض الوحيدة التي يمكننا القضاء عليها تماما بإرادتنا. فقط بمجرد إرادتنا أن نقضي عليها، فكيف نتردد في هذا؟ كيف تعتبر كارثة القطن التي خسرنا فيه 70 مليونا من الجنيهات كارثة ما زلنا نندبها، في حين أننا نخسر كل عام وبتهاوننا أكثر من ثمانين مليون جنيه؟ كل الفرق أننا لا نشعر بها ولا نحزن من أجلها. (17) تعلموا كيف تصبحون عربا(@)(@)(@@) سمعت وقرأت أن كبار مطربينا وملحنينا بدءوا يفكرون في الخروج من النطاق المحلي الضيق - أي النطاق العربي - إلى النطاق العالمي الواسع، وذلك بترجمة أغانيهم العربية وأدائها بلغات أوروبية.(@)(@)(@@) والغريب أن تصدر فكرة كهذه عن أناس مفروض أنهم أكثرنا معرفة بالغناء والموسيقى؛ إذ فاتهم أن الغناء ليس كالأدب أو الأبحاث العلمية أو الحديث اليومي، معان ممكن ترجمتها إلى لغة أخرى. الغناء لغة في حد ذاته، لغة مثلها مثل اللغة المكتوبة مستمدة من تاريخ كل شعب وملايين العوامل التي أثرت في تكوينه، كل الفرق أن اللغة المكتوبة ترسم على الورق، واللغة المغناة تؤدي 
ms45	 بالآلات والحناجر، وكما أن من المستحيل ترجمة حرف الضاد إلى لغة أخرى، فكذلك من المستحيل أن نترجم أي حرف من حروفنا الصوتية إلى أي لغة أخرى، مستحيل كاستحالة ترجمة الجبة والقفطان مثلا إلى ملابس أوروبية، واستحالة أن نترجم اسما ك «بهية» إلى الفرنسية. إذ حتى لو فرضنا جدلا أننا وجدنا الكلمات التي نترجمه بها، فهل الأثر الذي يحدث للفرنسيين لدى سماعه ممكن أن يشبه من قريب أو بعيد الأثر الذي يحدث فينا لدى سماعنا «يا بهية وخبريني ع اللي قتل يس»؟ •••(@)(@)(@@) نحن عرب، والإنجليز إنجليز؛ لأن لنا خصائصنا ولهم خصائصهم، وغناؤنا أحد خصائصنا، ولا يمكن أن نصبح عالميين بترجمة خصائصنا العربية إلى خصائص إنجليزية؛ لأننا بهذه الترجمة نلغي خصائصنا، نلغي كياننا. ولا يمكن أن نصبح عالميين ونحن بلا كيان، تماما كالزنجي الذي يسلخ جلده ويركب لنفسه جلدا أبيض ليصبح عالميا فتكون النتيجة أن يصبح مسلوخا مشوها. الأغنية الهندية لم تصبح عالمية لأنها ترجمت؛ ولكن لأنها ظلت عريقة في هنديتها، والعالم كله يحبها لأنها هندية، ولأنها مؤداة باللغة الأردية، بل الإعجاب يبلغ بها أحيانا حد أن يحفظ الناس كلماتها ويرددوها وهم لا يفهمون معناها.(@)(@)(@@) إذا أردتم أن تصبحوا عالميين فتعلموا كيف تصبحون عربا، ازدادوا محلية وقومية تزدادوا عالمية، كفوا عن الجري وراء الشكل الأوروبي السطحي وغوصوا في أعماقنا نحن أكثر؛ لتعبروا عنا أكثر، لتغنوا آمالنا وأحزاننا وحبنا بعمق أكثر، وبأشكال من صميم كياننا. افعلوا هذا نتول نحن رفعكم أكثر وأكثر حتى يراكم العالم كله. (18) هل الفن حرفة الشواذ؟(@)(@)(@@) بعض الناس يأخذون الفن بسهولة ويعتبرونه حرفة أخرى مثلا أو نوعا راقيا من التخريف والتهريج، كل ما في الأمر أننا نطلق عليه أسماء براقة مثل الخلق والإبداع، ونحيط الفنان بهالة تعطيه مظهر العلماء والمفكرين، وأنا نفسي يراودني هذا الاعتقاد أحيانا، ولكن بين كل حين وحين يصادفني حادث أو أقابل إنسانا، وإذا بي أرتد بسرعة وأدرك مذهولا أن الفنان حقيقة إنسان خارق للعادة، وأن الفن حقيقة إبداع عمالقة وخالقين.(@)(@)(@@) من هذا النوع حادثان هامان 
ms46	 وقعا لي وبالصدفة كان بطلهما شخصا واحدا، ولحسن الحظ أنه معروف مشهور، الحادث الأول وقع من ثلاث سنوات حين قررت فرقة المسرح القومي أن تمثل لي روايتي «ملك القطن وجمهورية فرحات»، وكان الأستاذ فتوح نشاطي المخرج قد أسند دور فرحات للممثل فاخر فاخر، وكانت أول تجربة لي في المسرح وكنت غير مهتم بها اهتماما جديا أول الأمر، ولكن بمضي الأيام والبروفات بدأت أحيا التجربة بكل كياني، وبدأت أعصابي تدق في انتظار الافتتاح، وتصوروا مبلغ الصدمة التي تصيبني حين أذهب إلى المسرح قبل عرض الرواية بيوم واحد فأعلم أن والد فاخر فاخر قد توفي، والد البطل الذي يحمل الرواية كلها فوق كتفيه، والدور كوميدي وحفظه واستيعابه مسألة لا يمكن أن تستغرق أقل من أسبوعين.(@)(@)(@@) كانت معرفتي بفاخر لا تتعدى حدود علاقة مؤلف الرواية بممثلها، ولكني كنت قد فقدت أبي أنا الآخر من شهور قليلة ولا أزال أحيا بآلام فقده، ولم أبحث عنه لأعزيه، فقد كنت على يقين أنه سافر إلى البلدة ليحضر المأتم ويتلقى العزاء. كل ما فعلته أني ذهبت إلى الأستاذ أحمد حمروش مدير الفرقة وطلبت منه تأجيل عرض الرواية إلى أن تندمل جروح فاخر البطل، ولكني فوجئت به يؤكد لي أن فاخر لم يسافر، وأنه هو شخصيا وزملاءه ألحوا عليه أن يذهب، ولكنه رفض رفضا باتا وأصر على أن يبقى حتى يتم عرض الرواية في موعدها. ولم أصدق حتى وأنا أحادثه بالتليفون، وقلت له لعله لم يحزن لفقد أبيه مثل حزني لفقد أبي، ولكني وراء الكواليس ليلة الافتتاح قابلته، كان صوته مبحوحا وكانت عيناه محتقنتين والسواد يغمره، وعرفت أننا كلنا أمام فقد الآباء والأمهات سواء حتى لو بلغنا السبعين، نحن نحزن عليهم بأمر مما يحزن به الصغار.(@)(@)(@@) وعصف بي الضيق لمحنة الرجل من ناحية، ولمحنتي الخاصة من ناحية أخرى، محنتي التي سأواجهها حالا حين يرتفع الستار الذي يفصلني عن جمهور مترقب متحفز؛ إذ كانت الليلة التي يدعى إليها النقاد. صحيح طالما قرأت في المجلات أن بعض ممثلينا اجتازوا محنا 
ms47	 كهذه وهم على خشبة المسرح، وأضحك بعضهم الجمهور بينما كان يعاني من فقد ابن أو أب، لكني كنت أعتقد أن أشياء كهذه كلام مسل لا يصلح إلا للقراءة في المجلات، فدور فرحات دور صعب، والسيطرة عليه عمل شاق لا يمكن أن يقوم به الممثل إلا وهو بكامل قواه وموهبته ومزاجه.(@)(@)(@@) المفاجأة(@)(@)(@@) اعتقدت أن الرواية «طارت» تماما ولم أعد آبه لأي شيء، فقد فتح الستار وبدأ فاخر يتكلم، وخرج صوته ضعيفا مشحونا بالتأثر والألم، وانهرت على قطعة أكسسوار وأنا ألعن الليلة والمسرح والأنانية التي تدفعني لأن أطلب من إنسان فقد أباه بالأمس أن يضحك لي بروايتي جمهورا خالي الهم والبال، ولكني ما زلت للآن لا أعرف ما حدث بالضبط ولا كيف حدث، فلقد أفقت فوجدت المسرح يضج بالضحك، وما كاد هذا يحدث حتى وجدت فاخرا لم يعد فاخرا الذي كنت أعزيه من هنيهة، كان قد أصبح فاخرا آخر. فرحات الحقيقي كما تخيلته، بل شيئا أكبر من فرحات، في الواقع كان قد أصبح كل شيء في المسرح وفي الصالة ووراء الكواليس وحتى داخل نفسي، لو طاوعت انفعالي ساعتها لبكيت كالأطفال، ولكني تحاملت ومضيت أتفرج وقد نسيت الرواية والموقف، ولم يعد أمامي إلا هذه المعجزة التي حدثت وخلقت من الكائن الحزين هذا الفرحات الذي يعيشني ويبهرني.(@)(@)(@@) أية قوة جبارة استطاع بها فاخر أن يتحول هذا التحول، وينتقل بها من إنسان لإنسان! تساؤل ظل أياما كثيرة يحيرني.(@)(@)(@@) أخيرا قلت لنفسي: لماذا لا يكون السبب هو الفن؟ لماذا لا تكون المعجزة هي في قدرة الفنان الخارقة على الإخلاص لعمله؟ لماذا لا يكون «الفن» هو «قمة الإخلاص» لأي عمل، مهما كان نوع العمل؟(@)(@)(@@) لا يصدقه العقل(@)(@)(@@) والحادثة الثانية وقعت بالأمس، كلنا لا بد قد قرأ عن مرض فاخر الأخير وإرساله للعلاج في لندن على نفقة الدولة، أنا الآخر قرأت عن هذا ولكني بيني وبين نفسي لم أكن أعتقد أبدا، أن حالته تستدعي إرساله للندن للعلاج أو عمل عمليات جراحية، فالذبحة الصدرية معروفة، يمرض بها الآلاف في 
ms48	 بلادنا، ويعالجهم أطباؤنا ببراعة لا تقل بأي حال عن براعة الأطباء في الخارج، والعلاج معروف حتى لغير الأطباء، بضعة أدوية توسع الشرايين والراحة التامة.(@)(@)(@@) بنفس هذه الروح قابلت فاخرا بالأمس بعد عودته، وكان اللقاء حافلا خاصة حين طلبت منه أن يشرح لي بالدقة والتفصيل كل ما حدث من لحظة أن غادر أرض الوطن، وبطريقته الخاصة في الحديث مضى يذكر لي كل كبيرة وصغيرة، حتى مباني مستشفى «هامر سميث» وصفها، وجودوين عالم الأمراض الباطنية، وكليفلاند الجراح، وحتى التمرينات الرياضية التي أجريت له عقب العملية، لم يفته منها شيء، والحقيقة أن ما رواه لي أزعجني، وحين اطلعت على التقرير الطبي عن حالته انزعجت أكثر، فالعملية التي أجريت له «استئصال العصب السمبتاوي من الجهتين»، عملية خطيرة جدا، خاصة إذا استؤصل العصب من ناحيتي الصدر مرة واحدة بحيث لا ينجو منها إلا اثنان مثلا أو ثلاثة من خمسة، ولم يكن هذا بالضبط هو سبب انزعاجي، السبب أن التقرير ذكر أن العلاج بالأدوية والعقاقير كان يكفي وحده لشفاء المرض، ولكن العملية أجريت تحت إلحاح المريض وإصراره، وبعد أخذ إقرار عليه بأن المستشفى غير مسئولة عن النتيجة.(@)(@)(@@) وقلت لفاخر منفعلا: لماذا لم تكتف بالأدوية والراحة، وعرضت نفسك لهذه العملية الوعرة؟(@)(@)(@@) فقال: أمال أنا كنت مسافر ليه؟ ما هنا الدكاترة قالوا لازم أستريح، وما قدرتش.(@)(@)(@@) كنت أرقد أسبوع ولا أسبوعين وبعدين أرجع أمثل تاني فأصاب بنكسة. أنا كنت عايز علاج باتر بحيث يشيل حكاية الراحة دي، ويسمح لي بالتمثيل على المسرح.(@)(@)(@@) قلت مذهولا: يعني أصريت على إجراء العملية الخطيرة دي بس علشان يسمح لك بعدها إنك تمثل؟(@)(@)(@@) قال ببساطة، وكأنه لا يدرك خطورة ما يقول: أيوة!(@)(@)(@@) قلت باستنكار: اسمح لي ده جنون، كان ممكن تموت ببساطة. - اسمع، الأعمار بيد الله. وتفتكر إيه فايدة إني أعيش من غير ما أقدر أقف على خشبة المسرح؟ دانا حتى جيت بسرعة علشان أدخل المسابقة.(@)(@)(@@) ألم أقل لكم إن الفن هو قمة الإخلاص؟ أتعرفون قمة أخرى للإخلاص لأي عمل، قمة أخرى غير 
ms49	 تعريض النفس للموت المعقم. الموت الذي لا يزال هناك جرحان طويلان رهيبان يمتدان بطول ظهره وكأنهما آثار أظافره البشعة، تعرض لهما فقط لكي يصبح باستطاعته أن يمثل؟ أهناك قمة أخرى؟! (19) «الراهب» والمسيح المصري(@)(@)(@@) والأجراس لا تزال تدق احتفالا بأعياد الميلاد، والأماني تداعب الصدور ونحن على أبواب عام جديد، يخرج علينا الدكتور لويس عوض بمسرحيته الأولى «الراهب» فينقلنا بأستاذيته وبراعته إلى عالم غريب جديد تماما؛ لأنه قديم تماما قدما كاملا من اللحظات الأولى التي بدأت أقرأ فيها المسرحية وجدت شعورا فياضا يجتاحني، نفس الشعور الذي راودني حين زرت مقابر الفراعنة في الضفة الغربية للأقصر، ووجدتني بعد بضعة أمتار قطعتها في الدهاليز الرهيبة التي نحتها أجدادنا بعناد وإصرار منقطعي النظير في باطن الجبل وقلب الصخر، وأقاموا داخلها عالما كاملا على أمل أن يصحو الميت ليحيا فيه، بنفس الرهبة والاندهاش والتوجس مضيت أقرأ مسرحية أستاذنا الدكتور لويس، وشيئا فشيئا أحس أني أغوص في بطن التاريخ وأمتزج امتزاجا وجدانيا كاملا مع مصر القديمة التي تحاول أن تجد ذاتها بين مصر الرومانية ومصر المسيحية ومصر الوثنية، تحاول أن تجد مصر المصرية، ست ساعات قضيتها أقرأ مأخوذا «بالجو» أكاد لا أرى من خلاله شيئا، ثم بعد أن بدأت أتبين وأخرج من دوامة الغرق في عشرات الأسماء والمواقع والمواقف والتفصيلات، إلى الدرجة التي لا أستطيع فيها التمييز بين أبو نوفر الراهب البطل ولوشيوس دوميتيوس دوماتيانوس الشهير بآخيل، وروستيكان وأفريكان وديوجين، إلى أن انتهيت وأسدلت آخر ستار، وبعدها وقعت في الحيرة العظمى.(@)(@)(@@) فالراهب عمل مسرحي عملاق ومن صنع أستاذ! بحر متلاطم الأمواج بالأحداث والمواقف والأقوال يرتفع أحيانا إلى ذروات شكسبيرية ويغوص في أحيان إلى رمزيات برخت، في أحيان إبسني عقلاني محض، وفي أحيان وجداني بدني تنيسي، ولكن المشكلة ليست في هذا، المشكلة الحقيقية هي فيما يهدف إليه لويس عوض بهذه الارتدادة الفنية العملاقة، لقد عودنا كتاب المسرح الكبار حين يرتدون إلى التاريخ أن يفعلوا هذا لكي يناقشوا مثلا مشكلة معاصرة في ثوب تاريخي، أو لكي يفسروا واقعة تاريخية 
ms50	 على ضوء جديد، أو لكي يمجدوا بطولة نسيها التاريخ وداستها عجلاته في المسرحيات، وأشهد أني حاولت بكل جهدي أن أعثر في قراءاتي الثانية للمسرحية على رمز كامل محدد فلم أوفق. كلما أمسكت بخيط وقلت إن المؤلف لا بد يقصده تولى المؤلف نفسه إفلات الخيط من يدي وناولني خيطا آخر لا يلبث أن يضيع، وأشهد أنه كان يقدم لي خيوطا كنت أحيانا أرفضها وأرفض تصديقها وأرفض أن تكون وجهة النظر الضيقة تلك صادرة عن أستاذ أومن أن صدره يسعنا جميعا وخلق من أجلنا جميعا، فالكاتب حين يكتب يصبح أكثر إنسانية ورحابة من الكائن الإنساني العادي الذي يحيا بيننا، ولويس عوض في حياته العادية إنسان رحب مثقف مستنير، بل يكاد يكون قديسا. وبعض الخيوط التي رفضتها لا يمكن أن تكون أبدا من صنع قديسين.(@)(@)(@@) وشيء آخر أحب أن أضيفه، ثمة وجهة نظر تبدو في مؤخرة الصورة الشاملة الكاملة لمصر تحت الحكم الروماني، ثمة محاولات تدل على طموح مصر والمصريين إلى السيطرة على الدولة الرومانية كلها، ومن ثم حكم العالم، ثمة محاولات تكاد تشير إلى أن من مصر نبعت المسيحية وسقط شهداؤها، بل يكاد الدكتور لويس عوض يقولها صراحة على لسان «أبا نوفر» الراهب في هذيانه: يا إلهي، لماذا نزلت في بني إسرائيل ولم تنزل في هذا الوادي المقدس؟ محال أن يكون المسيح يهوديا. الله نزل في مصر ... الله نزل في مصر.(@)(@)(@@) وكأن الدكتور «لويس عوض» قد عز عليه هذا، فآثر بعد عشرين قرنا من ميلاد المسيح أن يعيد صياغة التاريخ، ويقدم لنا مسيحا آخر في شخص الراهب «أبا نوفر»، مسيحا مصريا يبشر بالعدل فوق الرحمة، مسيحا يحكم ويسوس، ثم في النهاية يصلب نفسه بالسم؛ لأنه - كالبشر - أخطأ، وكالبطل الدرامي يحب أن يكفر عن خطيئته بالموت؟!(@)(@)(@@) أم أراد أستاذنا الدكتور أن يولي وجهه هذه المرة عبر البحر الأبيض، ويقضي على خرافة الشرق، ويثبت أننا عمود من أعمدة الحضارة المسيحية الأوربية، بل نحن أصل هذه الحضارة. أو كما يقول الإمبراطور قسطنطين الروماني في المسرحية 
ms51	 : لن أعود إليكم حتى أجلس على عرش أبي كونستانس النبيل وأحكم بالحق والعدل من بريطانيا إلى إسبانيا، وأسترد عرش روما الذي اغتصبه السفاح مكسيميان، ثم أطرد العبد دفكانوس من بيزنطة المجيدة عرش أمي القديسة هيلانة المصرية، وبعد أن أوحد العالم تحت صولجان واحد أنقل عاصمة ملكي إلى الإسكندرية وألبس تاج أجدادي الفراعنة.(@)(@)(@@) حيرة شديدة توقعك فيها هذه المسرحية الخطيرة، قد تقبل رموزها وقد ترفضها، ولكنك أبدا تحترم كاتبها وتغتفر له هذه المؤخرة التاريخية الأكاديمية التي لم أجد لها داعيا على الإطلاق، تحترم كاتبها وتحس أن دافعه لكتابة ما كتب مثل رائع، بطله الراهب الذي أخذ مصر عقيدة وإيمانا وجعل من نفسه مسيحها الأحق، دافعه هو حبه الشديد لمصر، حب أقوى من الموت وأقوى من الحياة وأقوى من الفن والفكر. إذ هو حب يدفع الدكتور لويس ويدفعنا لأن تصبح هذه الغايات كلها وسائل لتجسيد ذلك الحب وفرضه والتبشير به. (20) الرجل والمثل(@)(@)(@@) لا شك أن الأدب العربي خسر في العقاد كاتبا عملاقا ساهم في نقل العقلية الأدبية العربية من عصورها المظلمة الوسطى إلى العصر الحديث بعلمه ونوره وإدراكه، كان الأدب العربي قبل العقاد وعميد الأدب العربي الحديث طه حسين يعتمد على اللفظ فأصبح له معنى، وكانت قدرة الكاتب تقاس بمقدار ما حفظه ويستطيع تطبيقه من ألفية ابن مالك، فأصبحت قدرة الكاتب تقاس بما يستطيع العقاد أن يهدم شوقي، ولكنه استطاع أن يهدم الأسس التي تمثل نفس الدور في الشعر فارتطم بشوقي، بآخر أجيال المدرسة الشعرية القديمة، كما ترتطم مدارس الغناء الآن بأم كلثوم، ولم يستطع العقاد أن يهدم شوقي ولكنه استطاع أن يهدم الأسس التي قام عليها شعر شوقي، وهكذا انتقل شعرنا من الكلاسيكية إلى الرومانسية.(@)(@)(@@) وكان العقاد أول كاتب عربي يدرك أن الأدب ليس حرفة، وأن الأديب ليس عمله أن يقرأ كتب الأدب واللغة فقط، إنما الأديب موسوعة علمية أدبية إنسانية متحركة، وهكذا ثقف العقاد نفسه، بل بالغ في هذا حتى احترف القراءة احترافا، وبذلك ضرب للجيل الذي تلاه مثلا، وأصبحت 
ms52	 «الثقافة العامة» هدفا في حد ذاته من أهداف الكتابة والكتاب، وأعترف أني لم أقرأ كل ما كتبه العقاد، ولكن الكتب التي قرأتها أثبتت لي أن العقاد المؤلف كان مشغولا طول الوقت بمحاولة إثبات وجوده في بيئة أدبية لم تكن تعترف له بحق الوجود، كان مشغولا بأن يتفوق على مدعي التفوق، وفي صميم تخصصهم مشغولية منعته أن يبلور عمله واطلاعه وتجاربه في نظرية كاملة متكاملة، أو في رأي يتبناه ويضيف به جديدا ويبشر به.(@)(@)(@@) لقد فجعت بوفاة العقاد مرتين؛ مرة لأنه مات وتهاوت بموته قمة من قممنا الأدبية القليلة، ومرة ثانية لأنه مات دون أن أراه أو ألقاه، ودون أن أعرف العقاد الإنسان بعد أن عرفت العقاد الكاتب، بل ربما هذه المعرفة الأخيرة نفسها هي التي حدت بي إلى تجنب لقائه؛ فقد كان رحمه الله يحمل للجيل الجديد عصا غليظة طالما لوح بها في وجههم. وخطئي الذي لم أدركه سوى الآن أنني كنت مثل غيري أعتقد أنها عصا من سنط وشوك وحديد، في حين أنها لم تكن إلا عصا الجد أو الأب المشفق دائما، الخائف أبدا أن يعهد بتركته إلى أجيال مهما بلغ علمها فهي في نظره جاهلة، ومهما بلغ عمرها فهي في نظره غير مسئولة، ومهما بلغت قدرتها فهي في نظره أقل مما يجب وأضحل مما يجب.(@)(@)(@@) ولقد مات العقاد الرجل، ولكن العقاد المثل لن يموت، سيظل إلى الأبد حيا في الأذهان. العقاد الجريء المؤمن بقلمه وبرأيه، العنيد في الحق، الواثق تماما من دوره وقدرته، سيظل حيا حتى بعصا الأب يلوح بها في الوجوه ويحنق ولا يعترف، حيا يدفع الأجيال المتتالية الجديدة لا أن تحتذي حذوه وتصبح النسخ المكررة منه، وإنما لكي تصبح نفسها، لكي يصبح كل كاتب عقاد نفسه، لكي يبلغ ما بلغ ويعرف ما عرف ويدرس ما درس ويحقق بوجوده ما حقق. (21) الكاتبة البرجوازية التي لا تؤمن بالتعايش السلمي - أجل يا زميلي العزيز أنا سن هوين، أو الدكتورة إليزابث كورانجا كومير إن شئت الدقة، التي اشتهرت عندكم بمؤلفة 
ms53	 قصة «روعة الحب» التي لا أعتبرها أحسن ما كتبت، فليس أشهر ما تكتبه هو دائما أحسن ما تكتبه. وأنا ممن يدعونهم «اليورجينز»(@)(@)(@@) Eurasians(@)(@)(@@) باعتباري مولدة نصفي أوروبي ونصفي صيني، وأنا في الحقيقة لا أعتبر نفسي كاتبة، أنا طبيبة أطفال، أقيم الآن في اتحاد الملايو، وأعتبر هناك واحدة من الجالية الصينية الغنية.(@)(@)(@@) خذ كلامي إذن على اعتبار أني «برجوازية» صينية وكاتبة رومانسية، كما قال عني وفد الصين الشعبية في مؤتمر الكتاب الأفريقي الآسيوي، الذي لم يسمح لي بحضوره إلا بصفة مراقبة، وزيادة في الاحتياط اعتبرت نفسي ولا أزال أعتبرها مجرد سائحة. واسمح لي أن أحتج على الأسئلة التي دأب شبانكم الصحفيون على توجيهها إلي، ما رأيك في سارتر وساجان ومورافيا؟ فلقد دأبت على إجابتهم أني لم أقرأ لهؤلاء ولن أقرأ لهم، فأنتم هنا تهتمون بأوروبا أكثر من اللازم، وتتابعون أخبارها وكأنكم جزء منها. أتعرف ماذا صدمني في القاهرة؟ أوروبيتها الزائدة عن الحد، لم أكن أتوقع هذا أبدا! إنك من القاهرة لا تحس بأفريقيا أو بآسيا، البيوت والأثاث والمأكل والملابس وطريقة الحديث كلها أوروبية. فقط بعد تأمل دام بضعة أيام اكتشفت أنكم من الداخل مختلفون، لا تزال أعماقكم سليمة، وحينئذ عرفت أن الاتجاه إلى أوروبا اتجاه من السطح ليس إلا. إن الحضارة الأوروبية ليست سوى أسلوب واحد من أساليب كثيرة للتحضر والحياة، وأن نترك أسلوبنا الأصيل ونتبنى أساليب الغير تبنيا أعمى شيء يضرنا ويمسخنا. لن نكون أنفسنا إلا إذا حاولنا بجهد ومشقة أن نكون أنفسنا. أنا لم أقرأ لسارتر وساجان ومورافيا، وليس مهما أبدا أن أقرأ لهم. أكثر أهمية أن أقرأ لكتاب من كوريا والجزائر ومصر. ولست أقرأ لهؤلاء فقط كنوع من التحيز الآسيوي الأفريقي، ولكن أيضا لأتعلم أساليب جديدة رائعة أصيلة في التعبير الفني، فمشكلتنا الكبرى أننا غير واثقين بأنفسنا، لا نجد العظمة إلا في كل ما هو أوروبي، وإذا نظرنا إلى أنفسنا لم ننظر بأعيننا نحن، وإنما استعرنا مناظير أوروبية نرى بها بعضنا البعض. إن حضارتنا عريقة جديدة تضرب بجذورها في 
ms54	 بطون التاريخ، ومن واجبنا أن نؤمن أن حاضرنا لا يقل عراقة عن ماضينا، وأن تخلفنا في التكنيك وفقرنا لا يعني أن أرواحنا هي الأخرى وأحاسيسنا وطرقنا في التعبير متخلفة، بعضنا يعتقد أن «العالمية» لا يمكن الوصول إليها إلا بالتتلمذ على حضارة أوروبا واستيعابها جيدا ثم سبقها بعد هذا، وفي رأيي أننا نفعل خيرا من هذا لو كففنا عن دراسة أوروبا والتفتنا إلى أنفسنا نحن، إلى مشاكلنا نحن وقضايانا. وأرجوك ألا تحدثني وكأني مواطنة عالمية، حدثني باعتباري مواطنة في اتحاد الملايو الواقع في جنوب شرقي آسيا، والذي يعاني من مشاكل وقضايا سببها وراعيها الاستعمار الأوروبي. إن مشكلتنا الرئيسية نحن المثقفين في آسيا وأفريقيا أن معظم عقولنا ليست سوى نسخ بالكربون لعدة كتب أوروبية إلى درجة أن بعضهم يعتبر الجهل بالثقافة الأوروبية جريمة كبرى، في حين أن الجريمة الأكبر أن نكون جاهلين بثقافتنا نحن وأنفسنا، لندع أوروبا ومشاكلها تنتظر قليلا، ونشغل أنفسنا بأمورنا ومشاكلنا، الجريمة الكبرى أن يكون المواطنون في آسيا وأفريقيا يعرفون أدق وأحدث أخبار مارلين مونرو، وتفصيل ما حدث في افتتاح مسرحية ساجان الأخيرة، بينما هم لا يعرفون شيئا عن الدكتور أجوستيفو نيتو. أتعرف من هو نيتو هذا؟ إنه قائد الجبهة الوطنية التي تحارب الاستعمار البرتغالي في معركة أنجولا التي لا نسمع عنها سوى أقل القليل، هذه هي مأساتنا. وخذني مثلا، لقد جئت إلى القاهرة أحمل معي مشكلة حادة ملتهبة هي مشكلة الساعة في آسيا بجنوبها وغربها وشمالها وشرقها، مشكلة التعايش السلمي الذي ينادي به الاتحاد السوفييتي. أتوافق عليه؟ أترى أنه من الممكن أن تتعايش دولة عمال وفلاحين مع دولة تعادي العمال والفلاحين؟ هل بالإمكان أن يتعايش الاستغلال مع الاشتراكية، أم لا بد أن يستمر الكفاح ولا يهمنا شيء حتى تتحرر كل المستعمرات وحتى تتحقق الاشتراكية؟(@)(@)(@@) أرجوك، هذا مجرد رأيي الخاص باعتباري «برجوازية» و«سائحة» وليس لي أي اعتبار آخر، هكذا قرر مؤتمركم. هذا رأي الصين الشعبية أيضا. هذا صحيح، وأنا لا أخفي تعلقي بالصين الشعبية وبسياستها رغم كل شيء 
ms55	 ، رغم كل ما تقوله أنت من أن الوفد الصيني أصر على عدم الاعتراف بي كعضوة في المؤتمر باعتباري برجوازية رومانسية. أنا برجوازية رومانسية ولكني لا أومن بنداء التعايش السلمي بين الظلمة والظالمين، بين إيريان والاستعمار الهولندي وأنجولا والاستعمار البرتغالي والصين الشعبية وشيانج كاي شيك. اشرب قهوتك قبل أن تبرد وقل لي رأيك، أريد أن أعرف رأيك فقد جئت هنا لأعرف آراءكم وأفهمها وأتعلم منكم. اليوم بالذات ذهبت لمقابلة شيخ الأزهر لأني أريد أن أدرس الدين الإسلامي العظيم وأعرف جوهره ومبادئه، فهم عندنا في جنوب شرقي آسيا يستعملونه كسلاح ضد الوطنية والاشتراكية، مع أن دراستي العامة له أقنعتني أن مبادئه تبشر بالعكس وتقف تماما مع حرية الشعوب وحقها في الحياة الكريمة، ولم أعجب حين عرفت أن الرجعية العربية المتعاونة مع الاستعمار في بلادكم تستعمل دينكم العظيم بنفس الطريقة وكأنها خطة استعمارية واحدة، ألم أقل لك إن الاستعمار يرانا كوحدة، ككل، ويستعمل لمحاربتنا نفس الأسلحة، ونحن نترك قضايانا الأساسية ونتعبد في أوروبا ونتنسم أخبارها ونحلم؟ (22) قصة بطلها توفيق الحكيم(@)(@)(@@) أمس كنت أقلب في كتبي، إذا بي أعثر على كتاب «مسرح المجتمع» لتوفيق الحكيم. والكتاب ضخم ومجلد بغلاف فاخر وكان ثمنه أكثر من جنيه، ومع هذا فقد تلقيته كهدية من الأستاذ توفيق الحكيم. فتحت الصفحة التي كتب فيها الإهداء وقرأت كلماته وكدت أضحك.(@)(@)(@@) فالأستاذ «توفيق الحكيم» ليس حريصا فقط على نقوده وكتبه، ولكنه حريص أيضا على كلماته، فهو يهدي كتبه إلى قلة قليلة جدا، وينتقي كلمات الإهداء بعناية شديدة وكأن أحدا سيحاسبه عليها. وهذا الحرص في رأيي أحد خصائص توفيق الحكيم التي لا أملك ولا يملك أحد إلا أن يحبها. وأنا أحب توفيق الحكيم، أحبه كإنسان وكفنان، وأحب ما يكتبه، حتى هذا الذي لا يعجبني أحبه وأحس أنه شيء لا بد منه، أحس أنه الظلال الغامقة التي لا بد منها لكي تتكامل لوحة توفيق الحكيم الرائعة.(@)(@)(@@) بل حدث مرة أني من كثرة حبي له وإعجابي به فكرت أن أؤلف عنه قصة. ليست قصة 
ms56	 تصور مكانته الأدبية، أو تجسده حيا كامل القسمات، ولكنها قصة حب. قصة من القصص التي يحلو لنا أن نؤلفها عن الناس كتعبير غير مباشر عن حبنا لهم.(@)(@)(@@) وحدث فعلا أني كتبت القصة، كتبتها لنفسي بلا أية نية لنشرها أو حتى قراءتها لأحد. ولكني ذات يوم وأنا جالس مع الأستاذ توفيق في ركن هادئ من أركان المجلس الأعلى لرعاية الفنون حكيتها له، وضحك لها كثيرا، وقال: يعني بقى ما لقيتش إلا أنا تعملني البطل.(@)(@)(@@) قال هذا وسكت، ثم ضحك وأردف: إنما تعرف بيني وبينك ما حدش ينفع لها إلا أنا. الناس متصوراني كده وأنا كده فعلا.(@)(@)(@@) وقلت له: أعتقد أنها لا تصلح للنشر.(@)(@)(@@) فقال: أبدا ... ولازمته إيه؟ إنما يعني برضه ... يعني وماله؟ ما تنشرها. اكمن بطلها أنا؟ هو لازم البطل يعني يكون عويس ولا محروس. ما احنا برضه ننفع أبطال، مش كده ولا إيه؟! لا ... إذا كنت عايز انشرها.(@)(@)(@@) كان هذا من شهور مضت، وكل شيء بأوان كما يقولون. وها هي القصة. (23) الكابوس(@)(@)(@@) تصورت أن الأستاذ توفيق الحكيم صحا من نومه في الأسبوع الماضي، وهو يكاد يختنق من كابوس مخيف. كان جالسا كعادته على قهوته المفضلة في الإسكندرية لا به ولا عليه، والدنيا صيف وعصرية، والجو جميل يغري بالسرحان أو على الأقل بتأمل الحسان، وإذا بأحد معارفه يطب عليه فجأة. سلام عليكم. سلام ورحمة الله ... اتفضل. قعد الرجل ودون انتظار لصفقة توفيق الحكيم صفق هو وجاء الجرسون. هات شيشة ... جاب شيشة. فرد القادم «اللي» وبالكاد حذف أنفاسها وأشعلها، وإذا بصديق آخر يطب. سلام عليكم. سلام ورحمة الله، وقعد وجاء الجرسون. تشرب إيه؟ قهوة. يدوبك شفط شفطتين وإذا بقادم آخر جاء وسلم وصفق وطلب، ورابع وخامس وسادس وعاشر، والقعدة تكبر وتكبر والأستاذ توفيق يشرق ويغرب ويتحدث بحماسه المعهود عن الأدب والفن ووكلاء النيابة والمجتمع اللغوي وأزمة النقد والنقاد، ورغم حماسه الشديد فأهم ما كان يشغله في ذلك الوقت هو الكوب الزجاجي الفارغ الذي يضع فيه الجرسون ورق الحساب؛ إذ كان قريبا جدا 
ms57	 منه، وكلما تضخم عدد القادمين كان ورق الحساب يتضخم هو الآخر. ودقات قلب توفيق الحكيم تزداد، فهو متأكد طبعا أنه لن يدفع كل الحساب، ولكن وجود هذه الكومة الضخمة من أوراق الحساب قريبة جدا منه خطر على أية حال، أو هو على الأقل وضع غير مريح بالمرة. وعلى هذا فطوال حديثه عن الأدب والفن كان الأستاذ توفيق الحكيم مشغولا بزحزحة الكوب بدفعات خفيفة غير ملحوظة أحيانا، وبنظراته وبعينيه أحيانا أخرى حتى تصبح المسافة بينه وبين الكوب مأمونة. مأمونة بالقدر الذي لا يسمح لأبرد جرسون أن يأتي ويقف على رأسه ساعة الحساب.(@)(@)(@@) ولكن ساعة الحساب جاءت، وجاء الجرسون الخواجة بسمنته، وسترته البيضاء المتسخة، وهليهليته الإجريجية المعهودة، وتناول الأوراق وظل يحسب: كمسة وكمسة أشرة ... ستين ونس ... تسعين ... مية وكمسة.(@)(@)(@@) وطبعا كان الأستاذ توفيق لا يلقي للرجل ولا لحسابه بالا كثيرا، فهو كان قد أخذ واحد قهوة بشلن. فقط كان ينتظر أن يحاول أحد الجالسين دفع الحساب كله فيحتج ويصر على أن يدفع حسابه على الطريقة الإنجليزية.(@)(@)(@@) ولكن أغرب ما في الأمر أن الجرسون انتهى من حساب فاتورته ووقف ينتظر الدفع، دون أن يتحرك واحد من العشرة الجالسين أو يبدو عليه أنه يهم بدفع الحساب.(@)(@)(@@) قال الأستاذ توفيق لنفسه لا بد أنهم متشاغلون، فلأتشاغل أنا الآخر. وفعلا سرح وسهم، وانتابه ذهول فني حاد، وراح يلعب عصاه ذات اليمين وذات اليسار، أن أحدا من حضرات الجالسين يتحرك من رابع المستحيل. بل حدث ما هو أكثر. الجرسون اللعين اختاره دونا عن بقية الجالسين وتسمر أمامه، وأبى أن يتلحلح ومضى يدعي مسح الترابيزة، ويوجه لتوفيق الحكيم نظراته الجرسونية المعروفة التي لا تعني سوى شيء واحد: إيدك بقى ع الحساب.(@)(@)(@@) وأحس الأستاذ «توفيق الحكيم» أنه أمام مؤامرة خبيثة واسعة النطاق، يشترك فيها هؤلاء العشرة الجالسون والجرسون والقدر، وتريد دفعه إلى أن يتحمل هذا الحساب وحده، سواء أراد أم لم يرد.(@)(@)(@@) وانتاب توفيق الحكيم غيظ شديد. لقد كان مستعدا أن يتحامل على نفسه ويدفع ثمن مشروب آخر، أما 
ms58	 أن يتحمل حساب عشرة أناس لا يعرفهم طبوا عليه هكذا فجأة وطلبوا عشرة طلبات، ثمن الواحد منها لا يقل بالبقشيش عن عشرة القروش برزالة ودون أن يعزم هو أن يطلب، وتأتي ساعة الحساب فيبلمون هكذا ويجلسون كالجثث المحنطة، فأمر يفجر الدم من الشرايين.(@)(@)(@@) اغتاظ الأستاذ توفيق جدا، وأحس بالضيق يكتم أنفاسه حتى كاد يبكي كالأطفال، ويقول: والله مانا دافع.(@)(@)(@@) والمصيبة أن المشهد طال وزاد عن حده. الجرسون واقف يتململ ويتمحك ولا يحول أنظاره عنه، والجالسون متشاغلون وكأنهم ليسوا هنا، وهو محرج حرجا شديدا لإحساسه بأنه مطالب وحده بالدفع، ويقينه من أن شيئا كهذا لا يمكن أن يحدث حتى ولو شنقوه، والوضع لا حل له ومع هذا فهو مستمر، وكأن ثمة قوى كونية غامضة قد أوقفت الزمن عند تلك اللحظة الحرجة وأبت عليه أن يتحرك.(@)(@)(@@) وبدأ الأستاذ توفيق يختنق. الغيظ بدأ يضع أيادي حقيقية تلتف حول عنقه وتمضي تضغط وتضغط حتى لقد بدأ جسده يتفصد عرقا، وبدأ يتأزم وينتفض ويحس أنه حالا سيموت، وأخيرا جدا، وبصعوبة شديدة، بدأ يحس وكأن الروح تعود، ووجد نفسه يرى، وكان كل ما رآه ظلاما، وحين أوقد النور وجد نفسه في حجرة نومه حيث لا قعدة ولا جرسون ولا حساب. ولم يصدق أن ما حدث لم يكن إلا حلما مزعجا إلا بعد أن قام وتحرك وأشعل النور وأطفأه مرات ليتأكد. وتأكد حينئذ أن ما حدث كان مجرد كابوس كاد يقضي عليه، وعلى الفور أحس براحة حقيقية تتصاعد من صدره، وانتابه فرح غامر وكأنه أخذ البراءة أو نجا من موت محقق.(@)(@)(@@) وحينئذ فقط استعاذ بالله من الشيطان الرجيم حتى لا يتكرر الكابوس، وقرأ آية الكرسي زيادة في الاحتياط، وغير الجنب الذي كان ينام عليه وأراح رأسه من جديد على المخدة، ثم ابتسم ابتسامة كلها سعادة ونشوة.(@)(@)(@@) وفي براءة الأطفال نام. (24) قابلت سارتر في «الكافتيريا»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) قاعة «الكونزرت هاوس» في فيينا. مؤتمر وناس قادمون من جميع أنحاء العالم ولجان تجتمع وتتخاصم، وحركة دائبة في القاعة الكبيرة والمسارح الصغرى الملحقة 
ms59	 بها. مدخل القاعة مزين بأعلام جميع الدول والشعارات الزرقاء وملابس الرجال والنساء كأنها كرنفال، والوجوه والملامح متحف حي متحرك يعرض صورا للإنسان في كل مكان من قشرة الأرض.(@)(@)(@@) قرأت اسم سارتر ضمن المشتركين في المؤتمر، دخلت أتفرج. طلبت على سبيل المزاح من سكرتيرية المؤتمر أن أقابله وأعطيت اسمي باعتباري كاتبا من مصر. محاولة لم أكن جادا أبدا فيها، ولم أعتقد أنها ستنجح. تركتها وظللت أدور في المدخل والقاعة وأتفرج على الوجوه والأجناس واللغات، وأسمع بشغف صوت المذيعة في إذاعة المؤتمر الداخلية وهو تقول كلما بدأت الكلام: «آختونج. آختونج»، ومعناه «انتباه. انتباه». صوتها قوي وعميق ويحبب الأذن في الألمانية. استغرقني التفرج ومحاولة معرفة ما يدور في المؤتمر حتى نسيت كل شيء عن سارتر والمقابلة، ولكنني فوجئت بصوت المذيعة الألمانية الحلو ينطق مرة اسما خيل إلي أنه اسمي، بل تأكدت. المذيعة الإنجليزية ما لبثت أن قالت: يوسف إدريس يقابل ج. ب. سارتر في الكافيتريا.(@)(@)(@@) شملني اضطراب عظيم وخفت. كنت في السادسة والعشرين، بالكاد نشرت قصة أو قصتين، ما لي أنا ولسارتر العملاق؟ فكرت في التراجع ولكني وجدت نفسي أبحث عن الكافيتريا. وطال بحثي ولم أتصور أبدا أن يكون مكانها تحت خشبة المسرح مباشرة. سألت الجرسون عن «سارتر»، أشار إلى منضدة يحتلها رجلان أحدهما ضخم أحمر الوجه فاخر الثياب جميل التقاطيع، والثاني قصير ربع أحول منظاره من نوع عتيق رخيص. تقدمت من المنضدة وقلبي يدق، خفضت رأسي ومددت يدي بعصبية للرجل المهيب، وقلت: مسييه سارتر؟ حملق في الرجل بهدوء ثم أشار بابتسامة إلى الرجل القصير الجالس بجانبه، وقال بالفرنسية: هذا هو. الواقع بهت وخاب أملي، ولم أعتقد أبدا أن رجلا هذا شأنه لو رأيته في أي مكان آخر لخيل إلي أنه مدرس أحياء في مدرسة أهلية مصرية، هو العظيم سارتر، ولكني سلمت وقدمت نفسي. وقال الرجل كلاما فرنسيا كثيرا لم أفهم منه إلا أنه يقول إنه سارتر، أما الرجل الجالس معه فهو الكاتب الروسي الكبير إليا آهرنبورج. انقلب اضطرابي إلى فزع، يا لي 
ms60	 من أحمق! أطلب مقابلة على سبيل العبث وإذا بي مرة واحدة في حضرة اثنين من عمالقة الفكر العالمي، وأجلس معهما، وألمس أيديهما وأكلمهما، ويعاملانني كزميل لا يفرقه عنهما إلا فارق السن!(@)(@)(@@) وربما الفزع هو الذي دفعني للاستهتار بالموقف كله، ودفعني لخوض مناقشات لا قبل لي بها. كنت أطمن نفسي وأقول: فليكونا عمالقة في كل شيء ولكنك أنت الآخر يا ولد تعرف أشياء لا يعرفانها، على الأقل تعرف الإنجليزية التي لا يعرفها سارتر نفسه، وتعرف العربية التي لا يعرفها آهرنبورج.(@)(@)(@@) أنا مضطر أن أتخطى أشياء كثيرة جدا دارت، وكانت جديرة بالذكر لأصل إلى المناقشة. ويا لها من مناقشة يحسدني عليها أنيس منصور! أنا أناقش سارتر في الوجودية، بينما يقوم إيليا آهرنبورج بدور المترجم!(@)(@)(@@) قلت: أنا للأسف لم أقرأ من أعمالك إلا مسرحيات الحائط: ولا مفر، والأيدي القذرة، ومجموعة قصص قصيرة.(@)(@)(@@) قال بدهشة ونوع من الفرحة: قرأتها؟ قرأتها حقيقة؟ في القاهرة! بأية لغة؟(@)(@)(@@) قلت: بالعربية والإنجليزية.(@)(@)(@@) قال: جميل جدا، هل تهتمون بها لديكم؟ ... ماذا يقولون عنها؟ ... وما رأيك أنت فيها؟(@)(@)(@@) قلت لنفسي: حتى سارتر هو الآخر يصنع مثلنا وينتظر بشغف آراء الآخرين في أعماله.(@)(@)(@@) وقلت له: أعمال رائعة كلها، أذهلتني.(@)(@)(@@) قال: وماذا أعجبك فيها؟(@)(@)(@@) قلت: هل تريد الحقيقة؟ أعجبتني لما فيها من فن وليس لما فيها من رأي. إن فيها فنا مذهلا رائعا هو البطل المجهول المتواضع، الذي يختفي وراء الكواليس ليترك الفلسفة والآراء تقف وحدها أمام المتفرجين وتحظى بالمجد والتصفيق.(@)(@)(@@) إني لأتساءل: ماذا يسعد رجلا عظيما مثلك؟ أن يقرأك الناس ككاتب أم كفيلسوف؟(@)(@)(@@) ضحك وقال: أعتقد أن الإنسان يسعد لمجرد أن يقرأ الناس إنتاجه سواء أكان فنا أم فلسفة.(@)(@)(@@) قلت: إذن أحيانا يكون النعيم هو رأي الآخرين.(@)(@)(@@) وضحك آهرنبورج أولا، وحين ترجمها أغرق سارتر في الضحك، إذ إن له رأيا وجوديا مشهورا يقول: إن الجحيم هو الآخرون.(@)(@)(@@) وجرأني الضحك، فقلت: الواقع لو كان وجود الآخرين يخلف التعاسة التي صورتها لقتلنا بعضنا بعضا من زمن بعيد، لا بد هناك أشياء أخرى لم 