ms201	 والثلث الباقي بشري، وهيئة جسمه شامخة، وخطاه مهيبة كالثور الوحشي. إنه يوقظ رعيته على دقات الطبول. لا يترك الابن لأبيه، ولا العذراء لحبيبها، ولا ابنة البطل ولا زوجة المحارب؛ ولذلك يثور أهل أوروك ساخطين، ويجأرون للآلهة بالشكوى والضراعة أن تخلق نظيرا له في البأس والقوة، فينشغلا عنهم بالصراع المستديم، وتستريح المدينة وتهنأ بالطمأنينة والسلام. والغريب أن هذه الشكوى تعبر في نفس واحد عن الخوف والإعجاب، ويمتزج فيها الحب والرعب، وكأن الضحية المغلوبة على أمرها لا تملك إلا أن تمجد الجلاد الغشوم؛ فهو راعيها، وهو مع ذلك قاهرها الظلوم» (ل1، ع2، س25). وتستجيب الآلهة لتضرعات شعب أوروك، فتأمر الربة آرورو، بأن تخلق ندا لجلجاميش ينافسه في الصراع لتستريح أوروك. وتخلق وحش البرية إنكيدو الذي يرعى الكلأ مع الغزلان، ويتزاحم على موارد الماء مع الحيوان، بشعر كثيف يكسو جسده كله، وشعر رأسه كشعر امرأة، وهو كذلك لا يعرف البلاد ولا يعرف الناس. وتصادف أن رآه صياد وهو يرد الماء مع الحيوان، فتجمد وجهه من الخوف، وشل لسانه، وذهب إلى أبيه، وقص عليه قصة الرجل الذي هبط من الجبال وقوته الجبارة تشبه قبضة آنو كبير الآلهة، وكيف حال بينه وبين صيده ، فردم الحفر التي حفرت، وقطع شباكي التي نصبت، «ونصحه أبوه أن يمضي إلى أوروك لينبئ جلجاميش «الذي لم يفقه أحد في قوته» بنبأ ذلك الرجل القوي الجبار، وليأمر له الملك بإحدى بغايا المعبد ليصحبها معه، فتغوي وحش البرية بفتنتها، وتتمكن منه بقوة المرآة التي تفوق قوة الرجل.»(@)(@)(@@) وفعل الصياد ما أمره أبوه، وأعطاه جلجاميش البغي فرجع معها إلى البرية، وراحا يترصدان عند مورد الماء. ولما أن جاء إنكيدو مع رفاقه مع الظباء وحيوان البر كشفت له عن نهديها ومفاتن جسدها. وسرعان ما انجذب البطل الفطري إليها، وانغمس في التلذذ بمفاتنها ستة أيام وسبع ليال، واستطاعت البغي أن «تعلمه صنعة المرآة». وما إن شبع من التمتع بها، وتذكر المكان الذي ولد فيه بعدما أنسته المرآة إياه، حتى توجه إلى إلفه من حيوان البر 
ms202	، فلاذت الظباء بالفرار عندما أبصرته، وأنكرته حيواناته التي تربت معه في البرية، كما سبق أن أخبر الصياد بذلك أبوه وجلجاميش. وأحس إنكيدو أن أشياء تغيرت فيه ولا يعرف كنهها بعد؛ إذ خذلته ركبتاه، وخارت قواه، ولم يعد قادرا على اللحاق بحيواناته المذعورة، فقفل راجعا وجلس عند قدمي البغي، وأخذ يتأمل وجهها ويصغي لكلامها. بدأت مسيرته إذن من الوحشية إلى الإنسانية، واكتسب الفهم وسعة الحس، واستجاب لدعوة البغي له بأن تأخذه معها إلى أوروك ذات الأسوار، حيث يعيش جلجاميش الكامل القوة والبأس، «الذي يجرب كالثور الوحشي قوته العاتية على الناس» (ل1، ع4، س39 وما بعدها)، بل لقد تعجلها الذهاب إلى هناك بعدما سمعه عن ظلم جلجاميش وعتوه، وأعلن أنه سيطلب منازلته ويعنفه في القول، وسيهتف مناديا في أوروك: «القوي هو أنا! متى دخلت مكانا غيرت فيه المصائر (أو النظم والقوانين)! إن المولود في البراري لذو قوة وبأس عظيم.» وكأنما تحاول الملحمة أن تقول إن قانون الفطرة النقي أقوى من عسف الحكام الطغاة، وإن عدل الطبيعة سيغلب ظلم المدينة. وأخذت بغي المعبد أو بالأحرى كاهنة الحب(@)(@)(@@) 7 «شمخات» بيد إنكيدو كما تأخذ الأم بيد طفلها، وعلمته السير على درب الإنسانية والتحضر. ولعلها أن تكون قد علقت عليه الآمال في الانتصار للمظلومين، وإنصاف شعبها وبنات جنسها من عسف الجبار الذي داس بقدميه كل القوانين والأعراف. أخذته معها إلى بيت الرعاة، وعلمته كيف يأكل الخبز ويشرب الشراب، وكيف يغتسل ويمسح جسده بالزيت ويتعطر بالطيب، ويرتدي ملابس البشر بدلا من جلود الأسود والحيوان، حتى لقد دفعه إحساسه بالتضامن معهم في الإنسانية إلى مطاردة الوحوش التي كانت تهدد حياة الرعاة، فاستطاعوا أن يخلدوا إلى الراحة والأمان.(@)(@)(@@) وصل إنكيدو مع راعيته كاهنة الحب إلى أوروك، بعد أن سبقته إليها هواجس الإحساس بقدومه في حلمين رواهما جلجاميش على أمه نينسون الحكيمة العارفة بكل شيء، فطمأنته أن النجم والفأس المطروحة على طرقات أوروك - اللذين رآهما في منامه، وانحنى عليهما كما ينحني على امرأة، وتزاحم حولهما أهالي أوروك - هما الصديق الذي 
ms203	 سيفرح به قلبه المضطرب الذي لم يذق طعم الصداقة، والرفيق الذي سينقذه في وقت الشدة. وأخذ إنسان البرية يتجول في سوق المدينة، فتجمع الناس حوله وراحوا يطيلون النظر إليه. رأوا فيه ند جلجاميش الذي تمنوه، وتوسموا فيه القوة والشجاعة لمنازلة الثور الناطح والبطل الجميل الحكيم، وهللوا مستبشرين بظهور البطل الذي سيشغله عنهم ويريحهم من بطشه. وتلاقى البطلان عندما كان جلجاميش يهم بدخول بيت آلهة الحب أشخارا (عشتار) للقيام بدور الزوج الإلهي في الزواج المقدس، الذي كان يحتفل به إيذانا بحلول الخصب والرخاء وإنبات الزرع. واعترض إنكيدو البطل ليمنعه من دخول المعبد، وغضب جلجاميش وهجم عليه، واشتبك الاثنان أمام الناس. سد إنكيدو الباب بقدمه، ومنع جلجاميش من الدخول. هناك أمسك كل منهما بالآخر وتصارعا كثورين. حطما عمود الباب وارتج الجدار، وعندما ثنى جلجاميش ركبته، وقدمه ثابتة في الأرض، انفثأت ثورة غضبه، وأدار صدره (ل2، س215-229)، وانتهى الصراع بغلبة جلجاميش واقتناعه في الوقت نفسه بقوة خصمه، وأراد أن ينصرف فكلمه إنكيدو، وأشاد بشدة بأسه وجدارته بالملك، وقبلا بعضهما، وعقدا أواصر صداقة يندر أن نجد لها مثيلا في الأدب العالمي.(@)(@)(@@) وذات يوم كشف جلجاميش لصديقه إنكيدو عن رغبته في السفر إلى غابة الأرز؛ ليقطعا الشجر، ويقتلا المارد خمبابا الذي يحرسها من قبل إله العواصف الغضوب إنليل؛ وبذلك يستطيعان «أن يمحوا الشر من الأرض»، ويجلبا الخشب الذي كانت بلاده في حاجة إليه لإنجاز أعمال البناء والعمران. ويحذره إنكيدو - العليم بمسالك الغابة وأخطارها - من مغبة المغامرة بتلك الرحلة؛ حبا فيه، وصونا له من هول النزال مع خمبابا الذي يزأر وزئيره الطوفان، ونفسه الموت الزؤام، وفمه ينفث النار (ل2، س113-114). لكن جلجاميش أصر على المغامرة حتى ولو ذهب وحده، وأكد لصديقه ولأمه التي حذرته كذلك من عاقبة المخاطرة بنفسه أنه يريد أن يرفع اسمه، ولو سقط في النزال فسيقول عنه الناس: «لقد تجرأ جلجاميش على منازلة خمبابا الرهيب» (ل2، س149). وتمت الاستعدادات الواجبة للرحلة، وصنعت السيوف والدروع والفئوس، وذهب جلجاميش إلى مجلس شيوخ المدينة ليستأذنهم في 
ms204	 السفر، ويخبرهم بعزمه على لقاء خمبابا الرهيب «الذي تردد الأفواه اسمه في البلاد»؛ لكي يصرعه، «ويسجل لنفسه اسما خالدا، ويثبت أن ابن أوروك قوي وشجاع» (ل2، س180-187). ويرفض الشيوخ أن يوافقوه على رأيه، ويحذرونه من الأخطار كما حذره صديقه وأمه، حتى إذا فشلوا أمام إصراره اضطروا لمباركة سفره والدعاء له بسلامة العودة، وأوصوا إنكيدو أن يسير في المقدمة ويحميه، ثم ذهب الصديقان إلى أم الملك الطموح، إلى المجد والشهرة وخلود الاسم، وباركته الأم الحكيمة، ودعت له الإله شمش الذي أعطاه قلبا مضطربا، وحثه على الرحيل في سفر بعيد، والدخول في معركة لا يعرف عواقبها لكي يمحو من البلاد كل شر يكرهه (ل3، ع2، س10-18). ثم أوصت به إنكيدو كما فعل الشيوخ، وقلدته عقدا من الجوهر النفيس ليكون موثقا منه وعهدا.(@)(@)(@@) وينخرم النص وتشوهه فجوة كبيرة أتلفت الأعمدة الخمسة الأولى من اللوح، الرابع الذي يرجح العلماء أن يكون قد تضمن الوصف التفصيلي لرحلة الملك وصديقه وتجاربهما في غاية الأرز. ومع ذلك بقيت شذرة صغيرة نفهم منها أنهما وجدا عند باب الغابة المسحورة حارسا فقتلاه، وأن إنكيدو قد أصابه الباب بشلل مؤقت جعله يتردد في التوغل في الغابة ومواجهة المارد المخيف، وإذا بجلجاميش - الذي لم تكتم الملحمة اضطرابه وهواجسه - يشجع صديقه، ويكرر عليه ما قاله من قبل: «إن القوي إذا سار في المقدمة وهو متأهب حذر، فقد حمى نفسه وحفظ صاحبه، فإذا سقط فقد خلد اسمه» (ل4، ع6، س37-39).(@)(@)(@@) وتصف الأعمدة الثلاثة الأولى من اللوح الخامس استغراق الصديقين في تأمل جمال الغابة وقمم جبالها وذرى أشجارها، والأحلام الثلاثة التي رآها جلجاميش المضطرب القلب رعبا من لقاء المارد المخيف، وتفسير صديقه الطيب لها بما يحمل لقلبه السكينة والبشرى بالانتصار عليه، ودعاءهما لشمش بأن يؤيدهما ويقف بجانبهما. ولما بدأ جلجاميش في قطع الأشجار ببلطته سمع خمبابا الضجيج، فثار غضبه، وتوعد الطارق المجهول الذي تجاسر على تلطيخ أشجاره بالعار وهي ربيبة جباله. ويبدو أن الخوف اعتراهما، فسمعا شمش السماوي يأمرهما أن تقدما ولا تخافا. ولم 
ms205	 يكتف الراعي الإلهي بذلك، بل سخر لهما الرياح العاتية على اختلاف أنواعها، فضربت خمبابا في عينيه حتى تعذر عليه التقدم أو التقهقر، فأسقط في يده واستسلم، وراح يتوسل لجلجاميش أن يطلق سراحه، وأوشك قلب البطل أن يرق له، فنصحه صديقه ألا يبقي عليه ولا يأمن شره، وحثه على أن يقطع رأسه بسيفه؛ وبذلك «محا الشر، واستراحت الجبال والمرتفعات» (ل5، ع4). ورجع الصديقان إلى أوروك وفي نية جلجاميش أن يحتفل بالنصر الكبير. نظف أسلحته، وغسل جسده، وأسدل جدائل شعره على ظهره، وارتدى عباءة فخمة مزركشة ربطها بزنار. ولما وضع تاجه على رأسه رفعت عشتار الجليلة الجميلة عينها، ولمحت جماله، وعرضت عليه أن «يمنحها فيض قوته»، ويصبح زوجها وتصبح زوجته، ولم تتردد عن إغرائه بكل ما يمكن أن يجذب الرجال من مظاهر الترف والشرف، لكن جلجاميش سخر منها سخرية مرة، وأخذ يعدد لها جرائمها في حق عشاقها السابقين الذين خانتهم وتنكرت لهم، أو مسختهم في صور بشعة. وغضبت عشتار، وآلمها جرح كرامتها إلى الحد الذي جعلها تصعد إلى السماء وتطلب من أبيها «آنو» كبير الآلهة أن يوافق على انتقامها من جلجاميش، ويسلمها مقود «الثور السماوي» ليفتك بأوروك وأهلها، وينشر الدمار في ربوعها. ونزل الأب على رغبة ابنته العنيدة المهانة، بعد أن اطمأن إلى أنها قد ادخرت من الغلال والعلف ما يكفي البشر والحيوان. واستطاع البطلان أن ينازلا الثور الجبار ويقتلاه، ورد إنكيدو على لعنات عشتار ونواحها على ثورها السماوي بانتزاع فخذ الثور الصريع وقذفه في وجهها! وبعد أن قرب جلجاميش لإلهه الخاص، وعلق القرنين العجيبين في مخدعه، انطلق موكبه المنتصر مع صديقه في شوارع أوروك وأسواقها، واحتشد الناس لتحيتهما، وراح البطل ينادي عليهم قائلا: من أروع الرجال؟ من أقوى الأبطال؟ فيرد الجميع في صوت واحد: جلجاميش أروع الرجال! جلجاميش أقوى الأبطال! (ل6، ع1، س182-185).(@)(@)(@@) هكذا تصور جلجاميش أنه خلد اسمه وذكره بين الأبطال، وصرع المارد الذي ملأ البلاد بالرعب والشر، وقتل الثور في عرض رائع أمام جماهير الشعب في أوروك،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) واطمأن إلى 
ms206	 أنه لم يزل البطل القوي الجميل الذي يأسر قلوب الحسان، وفي مقدمتهن إلهة الجمال عشتار، ولكنه لم يفطن إلى أن إلهة الحب التي تيمها حبه هي نفسها إلهة الحرب، وأن نقمتها عليه ستحل على الإنسان الوحيد الذي أحسن بإنسانيته وخفق فؤاده بصداقته. ولقد رأى صديقه نفسه في الحلم بداية النهاية المأسوية التي جعلتها الآلهة من نصيب البشر ومن نصيبه، ألا وهو الموت الذي تدور حوله الملحمة، والذي بدأ إنكيدو يحس دبيبه في جسده المحموم وعقله الذي افترسه الهذيان، فلازم فراش المرض الأخير، وراح يصب اللعنات على رأس الصياد، وكاهنة المعبد، والحب، وكل من تسبب في انتزاعه من حياة الفطرة مع الظباء والأسود والحمر الوحشية. واشتد عليه المرض، ورأى في أحلامه المحمومة صورا مفزعة من عالم الموتى، «الذي حرم سكانه من النور، حيث التراب طعامهم، والطين زادهم، وتكسوهم ثياب من الريش كالطيور» (ل7، ع4، س36-39).(@)(@)(@@) مات إنكيدو، فجن جنون جلجاميش ولم يصدق. ناداه فلم يرد عليه. وضع أذنه على صدره فلم يسمع خفقان قلبه، ورفض أن يواري التراب على أمل أن توقظه صرخاته من نومه، ولم يستطع أن يرضخ للحقيقة الأليمة إلا بعد أن وقع الدود عليه وسقط من أنفه. بكاه بكاء مرا، وجمع شيوخ المدينة وأخذ يرثي: «الفأس التي في جنبه، والسيف في حزامه، والدرع الذي يحميه، وفرحته وحلة عيده» (ل8، ع2، ص4-6). وراح يعدد مآثره وإنجازاته، والمشاق التي شد أزره في التغلب عليها وهو ينوح نواح الندابة: «أي نوم هذا الذي أطبق عليك؟ لقد طواك الظلام فما عدت تسمعني!» (ل8، ع2، س13-14)، لكن إنكيدو لم يفتح عينيه، فغطى وجه الصديق كما يغطى وجه العروس، وأخذ يحوم حوله كالنسر، كلبؤة اختطف منها أشبالها، وطفق يذهب ويجيء وينتف شعره المسترسل ويرمي به على الأرض، ويمزق ثيابه الجميلة ويلقي بها كأنها شيء بخس أو نحس لا يلمس (ل8، ع2، س18-22).(@)(@)(@@) وبعد أن أمر الصناع بنحت تمثال لصديقه يكون صدره من اللازورد وجسمه من الذهب. لبس جلد الأسد، وغادر قصره ومدينته، وراح يهيم 
ms207	 على وجهه في البراري والبوادي، باحثا عن جده الخالد - رجل الطوفان أوتنابشتيم - ليسأله عن سر حصوله على الخلود، مرعوبا من «حظ البشر» الذي أدرك أخاه ورفيقه في الشدائد والملمات، غير مصدق أنه يمكن أن يتحول مثله إلى تراب. وتسهب الملحمة - ابتداء من اللوح التاسع - في سرد الأهوال التي لقيها البطل المكتئب الطموح إلى الخلود، أو بالأحرى إلى الفرار من حظ البشر الذي لم يغب عنه، وكأنه يخوض تجربة البحث المأسوية بما هو إنسان ونيابة عن كل إنسان. ثم تصور الملحمة التي بلغت ذروة المأساة مراحل سعيه الخائب إلى الأمل المستحيل في الخلود؛ فهو يصل بعد مسيرة طويلة ومضنية إلى بوابة جبلي «ماشو» التوءمين اللذين تغرب فيهما الشمس وتشرق منهما، ويرق له قلب حراسها المركبين على هيئة رجال-عقارب، فيأذنون له بالدخول بعد أن يعرف كبيرهم وزوجته طبيعته المكونة من «لحم الآلهة»، وأن «ثلثيه إلهي والباقي بشري فان»، كما أكدت الملحمة منذ البداية. ودخل من البوابة الهائلة، فوجد نفسه في نفق مظلم طويل، وواصل سيره في ظلام حالك لا يرى من حوله شيئا، ثم لاح له بصيص من نور بعد أن قطع «ساعات مضاعفة» لا حصر لها، وخرج في النهاية من النفق ليجد نفسه في حديقة غناء تثقل أغصانها ثمار عجيبة من أحجار كريمة، تشع منها الأضواء الباهرة والألوان الساحرة، ثم واصل السير حتى اقترب من حانة منعزلة على ساحل بحر الموت والظلمات ، تديرها الساقية الشابة التي عينها الآلهة ليزوروها ويشربوا من يدها بين الحين والحين. وأبصرته «سيدوري» من بعيد، فأفزعها منظر وجهه الأشعث الأغبر، وظنته قاتلا أو قاطع طريق، وأغلقت عليها الباب فلم تفتحه إلا بعد أن هددها بتحطيمه، وأيقنت بعد أن أدركت طبيعته الإلهية، وسمعت قصة عنائه وسبب حزنه واكتئابه، أنه واهم يبحث عن الخلود. ولقد حاولت أن تخلصه من وهمه وتقدم له البديل، وهو خلود اللحظة العابرة، إلا أنه رفض اليد الممدودة بالكأس المشعشعة، ولم ينتصح بنصيحتها التي يصعب نسيانها: «إلى أين تمضي يا جلجاميش؟ إن الحياة التي 
ms208	 تبحث عنها لن تجدها، فعندما خلقت الآلهة البشر، قسمت للبشر الموت، واستأثرت في أيديها بالحياة. أما أنت يا جلجاميش فاملأ بطنك. متع نفسك، واجعل أيامك أعيادا، وارقص والعب ليل نهار. نظف ثيابك، واغسل رأسك، واستحم بالماء. احن على الصغير الذي يمسك بيدك، ودع الزوجة تفرح في أحضانك. هذا هو حظ البشر على الأرض» (ل10، ع3، س1-14).(@)(@)(@@) قدمت سيدوري لجلجاميش الخلود البديل، أو لنقل نوعا من الخلود الزائل (إن جازت هذه المفارقة في التعبير)، ولكنه رفضه. هل دار في ذهنه أنه خلود عابر لا يدوم إلى الأبد كالخلود الذي انطلق بحثا عنه؟ ولو تصورنا أنه قبل لحظة الخلود العابرة - التي رفضها فاوست - ألم يكن معنى ذلك أن تفقد المأساة مبررها ومعناها، ويسدل الستار عليها وهي ما تزال في ذروة تأزمها؟ ألم يكن قبوله لكأس «اللحظة الخالدة» ليصبح نوعا من استسلام وإيثار الراحة والتخلي عن الحلم، مهما يبد له أو لنا أنه الحلم المستحيل؟! ثم هل قالت له ساقية الحانة شيئا جديدا عليه أم إنها في الواقع قد ذكرته بحكمة رافدية قديمة، وبما جاء على لسانه هو نفسه في حديثه مع صديقه إنكيدو: «من ذا الذي يستطيع يا صديقي أن يصعد للسماء؟ الآلهة وحدهم مخلدون على عروشهم مع شمش. أما أيام البشر فمعدودة، وكل ما يعملون ريح باطلة» (ل2، ع5، س140-143)؟ فليمض إذن في خوض غمار المأساة، وليواصل سعيه العبثي - كما نقول اليوم - إلى الخلود المستحيل، سواء تصورنا أنه أراد في هذا الموقف أن يحصل عليه إرضاء لطموحه الذاتي، أو تصورنا أنه بدأ تجربة التطهر الجزئي من «أناه» البطولية المتضخمة، والتحول إلى «النحن» التي تشاركه في هذا الخلود، أو تقتنع على الأقل بأنه غير مستحيل على بشر يخلص في مسعاه للحصول عليه.(@)(@)(@@) واصل جلجاميش بحثه الذي لا نستطيع أن نقول إنه شعر في هذه المرحلة بأنه بحث عقيم. وقد أشفقت عليه سيدوري في النهاية، ودلته على ملاح اسمه أورشنابي يعمل في خدمة «جده الخالد»، بعد أن ألح عليها برغبته في الوصول إليه 
ms209	 ليسأله عن سر الحياة والموت. وعبر جلجاميش مياه الموت بمساعدة الملاح الذي لم يأل بدوره جهدا في تثبيط همته، وثنيه عن المغامرة التي حذره من عدم جدواها. وبلغ جلجاميش «جزيرة الأحياء» التي خصصها الآلهة لإقامة جده الخالد فيها مع زوجه، جزاء له على إنقاذ الحياة والأحياء من فك الطوفان. وعندما يلتقي جلجاميش بجده الخالد، ويجيب على سؤاله عن السبب في ضمور وجهه واكتئاب فؤاده وذبول ملامحه وتمكن الغم من نفسه، وبعد أن يكرر عليه جلجاميش ما سبق أن قاله لساقية الحانة وللملاح عن موت صديقه الذي أصابه حظ البشر ومصيرهم، ورعبه - أو رعب الثلث البشري منه! - من أن يدركه المصير نفسه ويصبح ترابا ولا ينهض من نومه أبدا، نجده (في مطلع اللوح الحادي عشر الذي خصصه بأكمله لسرد قصة الطوفان بكل تفاصيلها المشهورة)، نجده يعبر عن دهشته أو خيبة أمله في هذا الجد الذي سعى إليه، وتحمل الأهوال والمشاق ليعرف منه سر الخلود. لقد تخيل أنه سيواجه بطلا جبارا، وهيأ نفسه للصراع معه، فإذا به يرى أمامه رجلا خاملا مستلقيا على قفاه كأنه جثة مخدرة، ويكتشف أن هيئته لا تخلف عن هيئته، حتى إن ذراعه لا تحرك ساكنا ضده؛ ولهذا يصيح به متعجبا قبل أن يستغرق في قصة الطوفان: «قل لي إذن كيف دخلت في زمرة الآلهة، ونلت الحياة الخالدة؟!» (ل11، س2-7). هل يمكننا القول بأن جلجاميش قد أدرك أن جده - حتى قبل أن يسمع منه قصة الطوفان - قد خلد خلودا خاليا من الحياة، أو أن بقاءه بقاء أبديا هو وزوجته لا يسبغ عليهما صفة الخلود الذي تمناه لنفسه، وتعب وشقي لكي يسأله عنه؟ إن هذا مجرد حدس لا نزعم له اليقين بحال من الأحوال. والمهم في هذا العرض الموجز المخل أنه استمع منه إلى تفاصيل قصة الطوفان التي تعرفها من سفر التكوين في التوراة ومن القرآن الكريم، كما كانت معروفة إلى حد كبير لدى السومريين والبابليين قبل أن يجمعها الكاتب البابلي، ويضيفها إلى ملحمته. لقد خرج الجد الخالد من 
ms210	 السفينة بعد كل ما جرى وما شاهد من كوة قمرته، وقدم القرابين للآلهة التي تزاحمت عليها كالذباب، وجاء إنليل وهو يسأل في غضب: كيف نجت نفس واحدة من الهلاك وقد قضى بألا ينجو أحد؟ ولكنه انضم في النهاية إلى إجماع الآلهة، وصعد إلى السفينة، وأخذ بيد «أوتنابشتيم»، وأركبه هو وزوجه فيها، ولمس جبهتهما وباركهما قائلا: «لم يكن أوتنابشتيم من قبل سوى واحد من أبناء البشر، فليشبهنا نحن الآلهة من الآن، أوتنابشتيم وزوجه! وليسكنا بعيدا عند فم الأنهار.» ثم يختم رجل الطوفان قصته الطويلة المضنية بقوله: «لكن من يجمع لك شمل الآلهة الآن لتعثر على الحياة الخالدة التي تبحث عنها؟» (ل11، س189-198). وكأنما يخاطب الإنسان في جلجاميش بقوله لن تنال الخلود الذي نلته أنا إلا بذنب عظيم كالذي يثقل ضميري، وهو أن يهلك جنس البشر وتبقى وحدك حيا!(@)(@)(@@) والغريب في أوتنابشتيم الذي ذكره في بداية لقائهما بفناء كل شيء، في سطور يصعب نسيانها كما يصعب تصور صدورها عنه (الموت القاسي لا يرحم. هل نبني بيتا لا يفنى؟ هل نختم عقدا لا يبلى؟ هل يقتسم الإخوة ميراثا يبقى؟ أيعم الأرض إلى الأبد الحقد، وتدوم مياه الفيضان إذا امتلأ النهر وتغطى؟ واليعسوب ... لا لم يتسن لوجه فان أن ينظر للشمس، ويحدق فيها دوما، والنائم والميت كم يشبه أحدهما الآخر! أولا يرتسم الموت على وجه النائم والميت؟ (ل10، ع4، س25-34))، أقول إن من الغريب حقا أن يصرفه الجد الخالد نفسه عن فكرة الخلود، ويبين له استحالتها من منظور بشري صرف، وأن يحذره من الثمن الباهظ الذي تكلفه - وهو هلاك البشرية - وكأنه يشعر سلفا بأنه لن يتحمل ذلك الوزر الفظي مهما أدى إلى التخلي عن طموحه، والتضحية بحلمه العزيز على نفسه. ولعل رجل الطوفان «الخالد» كان يفكر في شيء من هذا عندما وضع الحالم الطموح أمام امتحان سريع، يقوم على الحقيقة التي يقررها آخر السطور التي اقتبسناها قبل قليل؛ فقد طلب من جلجاميش أن يمتنع عن النوم ستة أيام وسبع ليال؛ إذ ربما استطاع من 
ms211	 يقاوم النوم أن يقاوم الموت الذي يشبهه في الظاهر على أقل تقدير. ويكابر البطل الذي لم يتخل بعد عن طموحه ويقبل التحدي؛ أملا في كسب الرهان، والفوز بالخلود. وسرعان ما يغلبه النعاس، ويغط في نوم عميق. وعندما يفيق منه يكتشف أنه قد نام ستة أيام أشرتها زوجة جده على الجدار، وأحصتها عددا بأرغفة الخبز التي وضعتها عند رأسه وهو نائم.(@)(@)(@@) ويبدو أن جلجاميش قد أدرك فشله في الصمود للتحدي واجتياز الاختبار. وإذا كنا لا نستطيع أن نقطع بأنه تخلى عن طموحه تماما، فيمكننا أن نتصور أنه وقع فريسة الحيرة والضياع واليأس والشك. لنستمع إليه وهو يقول لجده فيما يشبه الأنين: «آه! ماذا أعمل؟ وإلى أين أوجه وجهي؟ في مخدعي يقيم الموت، وحيث وضعت القدم يواجهني الموت!» (ل11، س30-233). ومع أن الموت يطارده ويلاحقه ويشمله من كل جانب، فلا نظن أنه قد رضخ له أو سلم بحقيقته. ومع أن حلم الخلود قد أخذ يتسرب شيئا فشيئا في الضباب، فإن تمسكه بطموحه إلى مقاومة الموت لا يعني أكثر من تمسكه بطبيعته كإنسان، وبشوقه المطلق والمشروع للانتصار عليه حتى ولو كان الانتصار جزئيا أو غير مطلق. ويركب جلجاميش السفينة بعد أن ينظف نفسه من الأوساخ التي علقت به، ويرتدي ثيابا جديدة لا ينالها البلى على طريق رجوعه لمدينته. هناك أشفقت عليه زوجة أوتنابشتيم، وطلبت منه أن يعطي جلجاميش شيئا يأخذه معه إلى وطنه؛ تعويضا له عن التعب والضنى الذي تحمله في سفره. ويبدو أن الجد الخالد قد تردد كثيرا قبل أن يفضي لجلجاميش بسر من أسرار الآلهة، ولم يكن ذلك السر إلا النبتة الشوكية العجيبة، التي تجدد شباب من يأكل منها، وترجع للشيخ صباه. وغاص جلجاميش في قاع البحر في الموضع الذي حدده له أوتنابشتيم، واستخرج النبتة السحرية، وفرح بها أشد الفرح، حتى لقد قال في غمرة نشوته إنه سيجعل أهل مدينته يأكلون منها ليستعيدوا شبابهم قبل أن يفكر هو نفسه في الأكل منها. وواصل مع رفيقه الملاح طريقهما إلى أوروك ومعه الإكسير 
ms212	 أو الدواء الناجع للشيخوخة والفناء. غير أن الفرحة لم تتم - كما نردد اليوم ليل نهار - إذ نزل جلجاميش أثناء الطريق في بئر ليبترد من القيظ اللافح، وترك النبتة الشائكة على حافتها، وشمت أفعى شذا النبتة السحرية، فزحفت إليها وابتلعتها، وأخذت منذ ذلك الحين تجدد جلدها وشبابها من دون الإنسان! هنالك جلس جلجاميش وأخذ يبكي. جرت الدموع على وجهه، وكلم أورشنابي الملاح (ل11، س292-296): «لم يا أورشنابي كل ذراعي؟ ولم قد نزف القلب دماه؟ لم أجن لنفسي خيرا، بل قدمت الخير لأسد الترب (وهو الاسم الذي كان يطلقه البابليون على الحية).»(@)(@)(@@) لو كان البكاء والحسرة والضياع الذي تردده الصرخات الأخيرة هي النهاية الطبيعية التي يفرضها التسلسل المنطقي لأحداث الملحمة، لقلنا إنها مأسوية فاجعة بكل معنى الجلمة. ولو كان جلوس جلجاميش وبكاؤه ودموعه التي جرت على وجهه تمثل المشهد الختامي، لقلنا إنه هو مشهد التسليم ب «حظ البشر» المحتوم. ربما أثر علينا الوجدان المعاصر ب «قلق الموت»، فتصورنا أن جلجاميش قد سبق فلاسفة الوجود والوجوديين في القرن العشرين - بما لا يقل عن ثلاثة آلاف سنة على أقل تقدير! - إلى الحقيقة التي لا ينفكون يؤكدونها وكأنها من أهم اكتشافات العصر ومقولاته الأساسية، ألا وهي «زمانية» الوجود الإنساني، وتناهيه، ومواقفه المترتبة على مواجهتها. وربما يزيد من تأكيد النهاية المأسوية للملحمة، والطبيعية «التراجيدية» للبطل المأسوي جلجاميش، أن هذا المشهد يفجر ينابيع المرارة السوداء في نفس البطل الذي تيقن من خيبة أمله، وفشله في الحصول على الخلود؛ هذا الخلود الذي علق عليه قبل ذلك بسطور قليلة كل آماله وآمال شعبه. ألم يكن هو الذي قال لأورشنابي الملاح هذه الكلمات التي تردد أنغام الفرح والتفاؤل والأمل والانتصار: «إن هذه النبتة تشفي من «الاضطراب»، وبفضلها يستعيد المرء حياته. سأحملها معي إلى أوروك ذات الأسوار، وأعطيها للناس ليأكلوا منها. إن اسمها هو «عودة الشيخ إلى شبابه»، ولسوف آكل منها ليرجع إلي شبابي» (ل11، س377-282)؟ لقد امتزج الأمل الذي لا تخفيه هذه العبارات بالعزم الثابت على أن يشرك معه شعب 
ms213	 أوروك، وشيوخها بوجه خاص، في الأكل من النبتة، وأن يؤخر نفسه عنهم، لا بدافع الإيثار وحده، بل إلى حين بلوغه الشيخوخة؛ ومن ثم تكون الحسرة وخيبة الأمل مأسوية وفاجعة إلى أبعد حد عندما يكتشف أن الحية قد تسللت إلى «زهرة الشباب» فاختطفتها، وغيرت جلدها وحرمت منها الإنسان (وتغيير الجلد رمز أسطوري على الخلود وتجديد الشباب عند كثير من الشعوب القديمة، سواء نسب إلى الحية أو إلى حيوانات أخرى اكتسبت القدرة عليه، وأضاعها الإنسان بعد أن كانت في متناول يده).(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) كذلك تكون الصرخات المؤثرة التي أطلقها من قلبه، واقتبسنا عباراتها قبل قليل، صرخات لها ما يبررها، ويكون لمن يسمعها أو يقرؤها كل الحق في أن يقول بأنها تدل على عملية تطهير (كاثارسيس) للبطل وللمتلقي، بالمعنى الأرسطي الكامل للتطهير الذي تحدثه «التراجيديا»، وعندئذ يحق لنا أيضا أن نوافق القائلين بأن ضياع نبتة الخلود كان هو الفصل الحاسم والأخير الذي يختم فصول «مأسوية» جلجاميش، الذي تحول قبل ذلك إلى بطل تراجيدي عندما اكتشف إنسانيته الزائلة ووجوده الزماني المتناهي (وبخاصة عندما عرف الموت، وواجه حقيقته المؤلمة من خلال تجربة خاصة هي تجربة موت صديقه الوحيد،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وعندما مر قبل ذلك بتجربة فشله المتواصل في الانتصار على هذه الإنسانية أو تجاوزها، مع فشله في اجتياز امتحان النوم الذي عقده له جده الخالد أوتنابشتيم وزوجته).(@)(@)(@@) ومع ذلك فهنالك من يجرد جلجاميش من صفة البطل التراجيدي، كما يرفض اعتبار الملحمة تراجيدية تسعى إلى تحقيق الشعور بالتطهير. والذين يقولون بهذا الرأي يؤكدون لأسباب مختلفة أن نهاية الملحمة ليست نهاية مأسوية بأي حال من الأحوال؛ فعالم الآشوريات الأمريكي ثوركلد جاكوبسون يقول: «إن ملحمة جلجاميش لا تنتهي إلى خاتمة منسجمة، بل تبقى عواطفها في احتدام، وليس فيها أي شعور بالتطهير كما في المأساة، أو أي قبول أساسي لما لا مرد له. وإنها نهاية شامتة بائسة لا تشفي العليل، فيظل اضطرابها الداخلي في غليان، ويظل سؤالها الحيوي بلا جواب.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) وعالم الساميات وتاريخ الأديان العربي محمد خليفة حسن أحمد، ينفي كذلك عن جلجاميش 
ms214	 صفة البطل التراجيدي الذي سلم في النهاية بقدره الإنساني أو استسلم له، كما يرفض اعتبار البطولة في الملحمة بطولة تراجيدية. وهو يعلل هذا تعليلا يرجع فيه إلى طبيعة التفكير السامي القديم نفسه حيث يقول: «والحقيقة أن الملحمة لو انتهت نهاية تراجيدية لأتت متناقضة مع طبيعة التفكير السامي القديم، الذي يدعو إلى طاعة الآلهة والإيمان بتحكمها في المقادير الإنسانية، ويوجه العبادة إلى تحقيق رضا الآلهة، من خلال طاعتها وإرضائها بالقرابين وطقوس العبادة المختلفة.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) والواقع أن رأي العالمين لا ينفي عن جلجاميش أنه بطل مأسوي؛ فالعالم الأول يضع الصفحات التي كتبها عن جلجاميش (ضمن الفصل السابع من كتاب ما قبل الفلسفة عن الحياة الفاضلة في أرض الرافدين) تحت عنوان دال هو «الثورة على الموت». ونحن نجد هذه الثورة في ملحمة جلجاميش في صورة سخط مكتوم، وإحساس دفين بالظلم. وقد نشأ هذا الإحساس عن الفكرة الجديدة عن حقوق الإنسان ومطالبته بالعدل في الكون وفي المجتمع، باعتباره حقا وليس منة من الآلهة، وبخاصة بعد التطور في مفهوم العدل منذ الدولة البابلية القديمة وحكم حامورابي صاحب الشريعة المشهورة بوجه خاص؛(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ولذلك واجه جلجاميش الموت - كما واجهه كثير من أدباء الحكمة البابلية بعد ذلك - بوصفه شرا أو عقابا أو ظلما، بل بوصفه الظلم الأكبر.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) ومع أن حكمة الحضارة البابلية التي رددها جلجاميش نفسه في الملحمة كما رددها رجل الطوفان أوتنابشتيم، كانت تقول - على نحو ما رأينا - إن الموت لا بد منه، فإن هذا لم يمنع أن تكون جلجاميش بأكملها ملحمة مقاومة الإنسان للموت، ومحاولة الانتصار عليه. ومن هنا تأتي مأسويتها التي تتغلغل فيها، وتلمس قلوبنا حتى اليوم، كما تأتي مأسوية النهاية التي حاول جاكوبسون أن ينفي عنها التطهير الذي تحدثه المأساة، وإن اعترف بأن عواطفها تبقى في احتدام، وأن اضطرابها الداخلي يظل في غليان. وفي هذا وحده ما فيه من مأسوية سنرجع إليها بعد قليل.(@)(@)(@@) أما العالم العربي فينفي الصفة التراجيدية كذلك عن نهاية الملحمة؛ لاعتقاده - الذي نشاركه فيه - بأن البطولة في جلجاميش قد وظفت توظيفا 
ms215	 حضاريا جديدا؛ إذ لم تعد هي بطولة التحدي والمواجهة ضد الآلهة كلها أو بعضها، ولا ضد الكون والطبيعة وما يحتويان من مخلوقات، ولا ضد الإنسانية ممثلة في أعداء البطل من بني جنسه، والكائنات الأسطورية التي تتعداه في القوة والرهبة التي تثيرها. إن البطل قد أصبح هو الإنسان صانع الحضارة التي تمثل طريقه إلى الخلود.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) من هذه العبارة نعيد النظر في النهاية المأسوية التي تحدثنا عنها، ولم تكن في الحقيقة هي نهاية الملحمة؛ فالقراءة المتأنية للنص ترينا بوضوح أن الملحمة تنتهي كما بدأت؛ أي تكرر البداية في النهاية. صحيح أن النص في الحالة الثانية قد ورد في صيغة خطاب إلى أورشنابي الملاح، يحثه فيه على أن يتأمل أعمال «المتكلم» جلجاميش العمرانية والحضارية (كالسور المشهور، ومعبد عشتار، والشارات أو مساحات الأرض المزروعة)، بينما ورد ذكرها - باستثناء الشارات - في بداية الملحمة بالإشارة إلى جلجاميش في صيغة الغائب، لكن المغزى في الحالين واحد، وهو أن الأعمال الحضارية الباقية هي الخلود الوحيد الذي يلائم البشر. وقبل أن نتطرق للكلام عن هذا المغزى الحضاري علينا أن نقف وقفة قصيرة عند النص نفسه؛ فبعد صرخات اليأس المفجعة التي رددها جلجاميش على أثر اكتشافه لضياع النبتة ومعها كل أمل في الخلود (ل11، س293-296)، نجد هذه السطور الثلاثة التي اختلف المترجمون في ترجمتها اختلافا يسمح بتفسيرها تفسيرات مختلفة. ها هي ذي الترجمة الألمانية تؤديها بصورة ربما تكون دقيقة، ولكنها لا تخلو من الاضطراب: «الآن يرتفع اليم مسافة عشرين ساعة مضاعفة، وقد تركت الأداة «؟» تسقط مني عندما فتحت قناة صغيرة، فكيف لي بمثلها لأضعها إلى جانبي؟ ليتني انسحبت وتركت السفينة على الشاطئ!» (ل11، س297-299). وتؤدي ترجمة فراس السواح السطور نفسها أداء لا يقل اضطرابا وغموضا: «عندما دخلت المجرى وفتحت القناة، وجدت شارة وضعت لي، وإني أعلن انسحابي، سأترك السفينة عند الشاطئ»(@)(@)(@@) 16 (ل11، 64، س298-300). أما ترجمة العلامة طه باقر - رحمه الله - فتعمد إلى الترجمة الشارحة، كما فعلت في مواضع أخرى عديدة، وتصوغها على النحو التالي: «وقد سبق لي أني لما فتحت 
ms216	 منافذ الماء، وجدت أن هذا نذير لي أن أتخلى «عن مطلبي»، وأترك السفينة في الساحل.»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) وفي كل الأحوال نجد البطل ينسحب أو يتخلى، فهل تم انسحابه أو تخليه عن مطلبه الذي نطلق بحثا عنه وهو الخلود، بعد أن تأكد له فشله الذريع في هذه المرة أكثر من أي مرة سبقتها، أم إن الانسحاب أو التخلي الذي تذكره السطور الغامضة يقصد به ترك السفينة، والسير مع الملاح على طريق البر إلى أوروك؟ أيا كان الأمر فلا بد أن نوعا من التحول والتطهر قد تم هنا بعد ضياع النبتة. وإذا جازت هذه القراءة فقد بدأ التحول أو التطهر على مرحلتين؛ ففي الأولى بكى جلجاميش، وصرخ، وأطلق حمم اليأس من قلبه الممزق؛ وفي الثانية مرت عليه فترة من الزمن سمحت بشيء من التدبر والتقاط الأنفاس. ولم تكن هذه الفترة الزمنية بأقل من «عشرين ساعة مضاعفة»، تناول خلالها القليل من الزاد مع رفيق سفره، وثلاثين ساعة أخرى مضاعفة، أي عدة أيام، توقفا بعدها لقضاء الليل قبل أن يستأنفا المسير ويصلا إلى مشارف أوروك. وهنا نجد الكاتب الشعبي (بما ألفناه منه على الدوام، من التبسيط والعفوية، والبعد عن التحليل والتعليل، واختزال الأزمنة والأحداث والوقائع وتركيزها ودمجها في بعضها، وإبراز جوانب أو أحداث معينة لها دلالات هامة ... إلخ)(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) نجد هذا الكاتب يقفز فجأة إلى خطاب جلجاميش لرفيق رحلته: أي أورشنابي! اصعد سور أوروك. تمش عليه. تفحص قواعده، وانظر إلى لبناته. أولم تصنع من آجر مفخور؟ أولم يضع الحكماء السبعة أسسه ... إلخ (ل11، س302-307). فهل نفهم من صيغة هذا الخطاب، في أفعال أمر كلامية تنطوي على الدعوة والحث والتحريض، وصيغ استفهام تنطوي على الزهو والافتخار، هل نفهم منها أن جلجاميش قد استخلص المغزى من ضياع النبتة، ومن كل تجارب الفشل السابقة، وأنه قد عرف ما لم يعرفه من قبل معرفة واعية ناضجة، وهو أن البناء والعمل الحضاري هو خلود الذكر البديل عن الخلود المستحيل الذي استأثرت به الآلهة من دو البشر؟ ألا يدل هذا الخطاب - الذي لا 
ms217	 تستطيع أي ترجمة أن تكتم تعبيره الباطن عن الفرح والاندهاش والاقتناع والاطمئنان - على أن جلجاميش قد بلغ مرحلة «الاستنارة» بعد «دراما» البحث المضني، وتأكد من الحقيقة التي خاض التجربة ليتثبت من صدقها، وهي أن طريق الإنسان الفاني إلى الخلود هو عمله الحضاري الذي يحفظ اسمه بعد موته الحتمي؟ ثم ألم يكن ذكر أعماله الحضارية في مطلع الملحمة بصيغة الغائب تسجيلا لأمجاده الشخصية؛ بدليل أنها قرنت بأعماله التي تدل على طغيانه وبطشه، وبدأت بأمر واضح من أعلى، بينما جاء ذكر تلك الأعمال في نهاية الملحمة بصيغة الخطاب الذي يشي بالانتقال من الأنا إلى النحن، ومن تأكيد الذات على حساب الآخر إلى معرفتها في علاقتها التي لا تنفصم بالآخر؟ وأخيرا ألا يكاد هذا الخطاب أن يغفل فوارق المكان والزمان لكي يصل إلى كل إنسان؟(@)(@)(@@) ونرجع إلى الموضوع الذي بدأنا به، وهو طغيان جلجاميش، فكل ما قلناه عن مأسوية هذا البطل بين الإثبات والإنكار، وعن احتمال تطهره من طغيانه واستبداده أو استبداد فكرة الخلود وتسلطها عليه، إنما يردنا إلى الموضوع الأساسي المسيطر على جو الملحمة منذ البداية، وهو طغيان البطل المتأله. وإذا صح ما قلناه حتى الآن عن تطهره، واحتفاظه بالطابع المأسوي حتى لحظة «الانفراج» أو الاستنارة الأخيرة، فإن هذه المأسوية وذلك التطهر قد ارتبطا في الوقت نفسه بتغير مفهومه عن البطولة، المرتبطة بدورها بمدى طغيانه المادي والمعنوي. ومعنى هذا أن تطهره أو تحرره قد تطور ببطء من مرحلة إلى مرحلة، بحيث اقترن التطهر من طغيان الأنا المستبدة بالتحرر من طغيان فكرة الخلود الشخصي المتسلطة عليه، حتى إذا ضاع الأمل الأخير في هذا الخلود مع ضياع النبتة، ومر بأقسى تجاربه، وتحقق له نوع من «العلاء» فوق الطغيان والخلود الأنانيين، وتطلعت العين والنفس إلى معالم البناء الحضاري، ورجعت إلى البداية التي لم تدرك معناها إلا بعد «ملحمة» التناقض والتمزق والصراع «الجدلي»، الذي فتح عينيه في النهاية على الحقيقة المباشرة البسيطة، وهي أن الخلود الوحيد المتاح للبشر إنما يكمن في العمل الجماعي والبناء الحضاري. وعلينا 
ms218	 الآن أن نرصد هذا التطور البطيء بإيجاز.(@)(@)(@@) إن قضية الطغيان من أولى القضايا التي تثيرها الملحمة؛ فعلى الرغم من أنها تبدأ بالتغني بمعرفة جلجاميش وحكمته وبصيرته، ثم تتجه للإشادة بأعماله النادرة، وإنجازاته في البناء والعمران، وتعود بعد ذلك مباشرة إلى تصويره في صورة البطل القوي الجميل، الذي يفوق في قوته وجماله سائر البشر، فإنها لا تلبث أن تقدم بعض الوقائع الواضحة الدلالة على «قهره لشعبه بالليل وفي وضح النهار» (ل1، ع1، س13)؛ فهو كالثور الوحشي أو النطاح؛ مهيبة خطاه، وبأس سلاحه ليس له نظير. وهو يوقظ رعاياه على دقات الطبول؛ مما يثير سخط أهالي أوروك. وهو لا يترك الابن لأبيه، ولا العذراء لحبيبها، ولا ابنة البطل ولا زوجة المحارب. صحيح أن كل هذه الوقائع والتفصيلات لا تقدم الطغيان في جوانبه الإرهابية والدموية التي نتصورها اليوم، بل ربما أمكن تبريرها على نحو أو آخر في الإطار الأسطوري والديني والاجتماعي والتاريخي الذي تدور فيه الملحمة؛ فتسخير الشعب الذي يوقظه على دقات الطبول يمكن تبريره على ضوء الأهداف العمرانية والحضارية، من خلال الأسس الاقتصادية التي اقتضت شكلا معينا من أشكال الإنتاج وعلاقاته في ظل الإقطاع القديم الذي ساد الحضارات النهرية القديمة؛ وأخذ الابنة من أبيها، والزوجة من زوجها، والعروس من خطيبها، يمكن فهمه من خلال طقس «الزواج المقدس»، الذي كان يسمح لبعض القبائل البدائية «بحق الليلة الأولى» قبل الزواج الشرعي.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ولكن هل تبرر هذه الوقائع شكوى الناس للآلهة واستجابتها لهم؟ ألا توحي بأن الكاتب أو الكتاب قد سكتوا عن جرائم أفظع وأبشع، مضطرين أو مذعنين للعرف والتقليد الديني الذي حكم بتأليه جلجاميش في حياته، وتوليته القضاء في أرواح الموتى في العالم السفلي بعد موته، ثم التغني بعدله ورعايته لشعبه وحب شعبه له على مدى مئات السنين (هذا إذا صح ما تقوله بعض المراجع وإن لم تستطع تأكيده)؟ ثم إن شكوى الناس للآلهة تأتي في نفس واحد مع تمجيد قوته وجماله؛ فهو راعيهم، وهو مع ذلك قاهرهم، وكأنما يضعون إكليل الغار وتاج المجد على 
ms219	 رأس البطل الذي يقيدهم بالأغلال، أو يسومهم عذابا أشد، ويقدمون الدليل على حب الضحية الخائفة، وخضوعها للجلاد الذي تلمع السكين في يده. ألا يقوي هذا من احتمال بطشه وجبروته بصورة أكبر وأخطر مما ذكره كتاب الملحمة، ولا يقلل منه؟!(@)(@)(@@) تبقى هذه الأسئلة في نطاق الحدس والتخمين بوجود «أعماق» أخرى للنص لم تسمح رقابة السلطة والتقاليد بالكشف عنها، وتفصيلات ومعلومات لم يتح للعلماء التوصل إليها، ولكنها تشير إشارة كافية - على الأقل في المرحلة المبكرة من سيرة جلجاميش - إلى وجه الحاكم الإلهي والأرضي المستبد «الذي طغى»، بجانب تمجيدها للبطل البصير الحكيم «الذي رأى».(@)(@)(@@) بيد أن هذا الوجه لم يكن هو الوجه الوحيد، وملامحه الجامدة المرعبة لم تبق على جمودها ورعبها. لقد طرأت عليه تغيرات وتطورات مختلفة قبل أن يبلغ الاستنارة أو التجلي، اللذين بلغهما على أرجح الظنون في المشهد الختامي الذي تحدثنا عنه؛ فقد بدأ تغير مفهوم البطولة، ومن ثم مفهوم الطغيان، منذ أن التقى جلجاميش ب «وحش البرية» إنكيدو في الصراع البدني الذي لم ينته، كما رأينا، بفوز الأول فوزا حاسما على خصمه، وإن تمخض عن اقتناعه بمواجهة ند له في قوته، وعقد ختم الصداقة النادرة بينهما. ويبدو أن إنكيدو قد نسي وعده لبغي المعبد «بتغيير نظام المدينة» ومصيرها، أو نسيه كتاب الملحمة في غمرة اهتمامهم بالمغامرات البطولية المشتركة التي بدأها البطلان. والقارئ الذي تابع هذه المغامرات يتذكر بغير شك أن بطل الملحمة لم يتخل عن طموحه الشخصي إلى الشهرة وخلود الاسم، حتى في المواقف التي برع كتاب الملحمة في تصوير ضعفه الإنساني إزاءها، وتضرعاته لراعيه الإله شمش، وهواجس أحلامه التي كان يسارع صديقه الطيب الشفوق بتفسيرها تفسيرا يرد الطمأنينة إلى نفسه. ويبقى جلجاميش هو البطل الأناني المستبد بعد انتصاره مع صديقه على الثور السماوي (ولعله يرمز من الناحية الأسطورية للقحط واليباب وسائر الكوارث الطبيعية)؛ فقد خرج من هذا الصراع وهو أشد إصرارا على الظهور في مظهر البطل الذي لا يقهر، أمام شعبه الذي راح يردد الهتاف بأنه أقوى الأبطال وأروعهم 
ms220	، بل إنه ليؤكد هذه البطولة السلبية قبل ذلك بتحديه لإلهة الحب عشتار، وإمعانه في إهانتها والتشهير بها. وهل يمكن أن يعني رفض الحب غير التشبث بعشق الذات، والتحجر في قوقعة الأناوحدية؟! وهل يصدر تحدي إرادة إلهة إلا عن متأله لم يبد عليه أنه اكترث لحظة واحدة بالخراب الذي جره الثور على المدينة، والمئات من البشر الذي صرعهم خواره، واللعنات التي راحت إلهة الحب الجريحة تصبها على رأس المدينة وسكانها؟ ناهيك عن ألوان أخرى من التحدي للقوى الطبيعية المختلفة، ولإرادة الآلهة الذين كان يعلم عنهم أنهم استأثروا بالخلود في قبضتهم. ومع ذلك لم يتخل عن طموحه إلى تخليد نفسه مثلهم؛ إذ ظل حتى ضياع النبتة السحرية الشائكة على اعتقاده بأن جسده من «لحم الآلهة»، وأن ثلثيه إلهي والثلث الباقي بشري فان.(@)(@)(@@) ويمر جلجاميش - كما قدمنا - بتجربة الموت الحقيقية عندما يفاجأ بموت الصديق. ولا تأتي أهمية هذه التجربة فحسب من أنها حولت الملحمة إلى ملحمة فلسفية تدور حول مقاومة الموت، ومواجهة المصير الإنساني بالتصميم على الخلود الشخصي، وإنما تنبع قبل ذلك من تحول وعيه إلى حقيقته كإنسان، وبداية احتدام الصراع بين العنصر البشري الذي أصبح عرضة للفناء نزولا على قانون حظ البشر، وبين العنصر الإلهي الذي لبث معلقا بحلم الخلود الذي يضمن له تجاوز المصير المحتوم. ولولا مكابدة هذا الصراع لما أمكن أن يهزه مرض الصديق ثم موته، وأن يزلزل كيانه بكل العمق والتأثير الذي صورته الملحمة، ولما أمكن أيضا أن يكرر لكل من يقابله سبب ضمور وجنتيه، واكتئاب نفسه، وهيامه على وجهه في البرية مثل متجول تائه جاء من سفر بعيد. لقد استمر هذا الصراع محتدما في نفسه، حتى بعد لقائه مع جده أوتنابشتيم، وعلمه بالثمن الباهظ الذي يكلفه الخلود، بل واصل تأجج جمراته الحارقة حتى بعد إخفاقه في الانتصار على توءم الموت أو شبيهه (وهو النوم)، وصياحه اليائس بأن الموت يلازم خطاه، ويقبع في مخدعه. غير أن الوعي الكامل والصادق بحقيقته الفانية، وضياع الخلود عليه وعلى شعبه (وربما على البشرية 