ms81	 أحاول أن أطرده دون جدوى، وصوتها وهي تضحك وتقهقه يثير في الغيرة أكثر مما يثير الشهوة، وأتركها فوق السرير عارية وأجري إلى عشيقتي. تحاول أن توقظ ذكورتي دون جدوى بالخضوع والاستماتة وهي تحتي، وتقول لي إنها الشيخوخة وقوة الروح، أو موات الجسد ويقظة العقل. وأعارضها وأقول بل هو غياب الدين والأخلاق وخلع النساء برقع الحياء. وتطلق بأنفها صوتا كحشرجة الشخير أول النوم، وتستدير فيصبح ظهرها ناحيتي ووجهها ناحية السماء. أرتدي سروالي وأعود إلى زوجتي فلا أجدها في الفراش، وأرقد وحدي أحملق في السقف، وأرى وجه أبي معلقا داخل البرواز فوق الجدار. وجه مستدير مليء باللحم مشرب بالدم والحياة كوجهي، وأنفه مستقيم عاقل يشبه أنفي، يؤكد دون شك أبوته لي وإخلاص أمي له. رأسه متزن مع جسمه في وضع عمودي كرأسي دون انحراف إلى اليسار أو اليمين. خير الأمور الوسط يا ابني. لكنه لم يعرف الوسط مع أمي، يضربها بالنهار وفي الليل تضربه. أسمعها تئن طول اليوم، وفي ظلمة الليل أسمعه يئن، ويقول: يا ابني، الرجل منا مع المرأة ضارب أو مضروب، عابد أو معبود، ولا وسط بينهما. وتقول أمي: يا ابني، المرأة منا مع الرجل إما زوجة محترمة غير مرغوبة، أو عشيقة مرغوبة غير محترمة، ولا وسط بينهما. وتطفو فوق وجهها سحابة رمادية بلون الشبورة، وتنام ووجهها للحائط، وأبي ينام ووجهه ينام ناحية الله في السقف، وأنا بينهما فوق السرير العريض أتكور حول نفسي كالجنين، وأسمع صوت أبي يقرأ كتاب الله قبل أن ينام، ويردد آية الكرسي ثلاث مرات يطرد الشياطين وأرواح الجان. وإذا غلبه النوم مد يده تحت الوسادة ووضع كتاب الله إلى جوار المسدس، هدية من العيد من أبيه وهو طفل، يتحسسه بأطراف أصابعه وهو نائم إذا سمع نباح الكلب. وإذا تحركت غدة الشيطان تحت سرواله وهو نائم مد إليه يده اليمنى، ويده اليسرى تمتد إلى أمي من تحت الملابس، وتلمح أمي طرف المسدس من تحت الوسادة فتخلع ملابسها وهي تستغفر الله، وتستعيذ بالله من الشيطان والإثم، وتتوضأ 
ms82	 خمس مرات بالماء والصابون، وتصلي لله سبع ركعات قبل أن تنام، وتلف رأسها بالحجاب وتغمض عينها وتروح في النوم كالملائكة الأطهار. وأغيب أنا في نوم عميق كالأطفال، لا أسمع ولا أرى إلا الأشباح وأرواح الجان، ويغمرني الخوف من كل جانب كالهواء البارد، وأثبت جسدي في منتصف السرير لا أتحرك إلى اليمين أو إلى اليسار، وأبتعد عن جسد أبي وجسد أمي، أخافهما، هما الاثنان، ومع الخوف تتسرب الكراهية إلى جسدي تحت الغطاء في الهواء. ومهما عانقتني أمي أبتعد، ومهما أحبني أبي لا أحبه. وكان أبي شيخ طريقة يكتب للنساء الأحجبة في الغرفة المظلمة. مهنة فرضها عليه أبوه ليحقق في عالم الدين ما لم يحققه في مزرعة الأرانب والفراخ. يعلق في رقاب النسوة كلام الله داخل حجاب تتدلى منه خرزة زرقاء. يدخل إلينا باللحم والخضار، وفي جيوبه القروش تفوح بعرق النساء. وأغلق الباب على نفسي أذاكر دروسي، ويوم الامتحان أتذكر الصلاة، أسجد لله ثلاث ركعات وأطلب منه النجاح، يسمع الله دعائي وأنجح العام وراء العام. •••(@)(@)(@@) كنت أعيش النجاح لا أعرف الفشل ولا الهزيمة. يتساقط الكاتب وراء الكاتب وأنا في مكاني إلى جوار الإمام ثابت. لا أكف عن الكتابة ولا أقرأ ما أكتبه، وأنظر إلى صورتي داخل البرواز. والنهار أقضيه كمساحة من العمر بين الحلم والحلم، والليل طبقات من النوم أقضيها في السهر مع الإمام، نشرب نخب الصداقة القديمة، ونتسلل في الظلمة معا إلى بيت السعادة. وفي الحفلات والأعياد أقف إلى جواره أسمعه وهو يتهته تحت الشمس، وعين السماء مفتوحة بألوان الطيف والناس تهتف، وأدرك أن في الكون إرادة فوق إرادة الشيطان تدفعني إلى دخول حزب الله والهتاف مع الناس، وأتلفت حولي وأنا واقف تحت الضوء أبحث في الكون عن هذه الإرادة فوق إرادتي. لا أعرف من أين تأتي؛ فهي تأتي من مكان خارج كياني، من قبة السماء أو من بطن الأرض، من الشوارع أو الأزقة والحواري، من البيوت كالقبور ومن فوقها الدخان، من عيون الناس المكسورة، من وجوه الأطفال يغطيها الذباب، من 
ms83	 العلم المرفوع يوم الهزيمة، من صواريخ العيد تدوي في أذني كطلقات الرصاص، وأنا واقف إلى جوار الإمام وقدمي فوق الأرض ثابتة لا أحركها. أخشى إن حركتها أن يضيع مكاني. وأرى عين السماء فوق الرءوس ترعاها. وحين سقط وجه الإمام من السماء إلى الأرض تظل السماء كما كانت، والهتاف يدوي وصواريخ العيد تفرقع، وأنا راقد إلى جواره أخفي وجهه في الأرض كأنما لم أر شيئا، وكأنما الإمام الجديد ليس هو القديم؛ فالوجه هو الوجه ولم يتغير إلا الجسد، وهو إلى جواري راقد، وأمام عيني سحابة شفافة كالضباب، وذرات تراب تدخل أنفي، ورأسي لم يعد متوازنا مع جسدي، وجسدي لم يعد في وضع عمودي مع رأسي، وقدمي دفعتها قدم أخرى واحتلت مكاني. عيناي تتحركان من تحت الجفون المغلقة ناحية اليمين واليسار، ولا أثر لأحد من حزب الله أو حزب الشيطان، وجسد الإمام أيضا اختفى، وأنا راقد وحدي تحت عين السماء، وملمس الأرض تحت صدري بارد، وصوت أبي يدوي في أذني كصوت الإمام، وأنا أمد إليه بصري لكن بصره ممدود إلى الناحية الأخرى، ويسري الفشل في عروقي كالدم البارد، وأغمض عيني في راحة أبدية. أستنشق التراب على مهل لا أتعجل الموت، وفي عنقي مفتاح الجنة لا أتعجل السعادة أو الفردوس، وفي خيالي سبع وسبعون حورية شقراء وسمراء لا أعرف كيف أختار، وفي حلقي يسري الموت بطيئا لا يخلو من اللذة، أرشفه على مهل رشفة رشفة كالخمر. أوله مر، وآخره حلو. وأضحك بصوت عال وأقهقه طاردا الهواء من صدري وبطني، ويرن صوتي في أذني أكثر انطلاقا من صوت زوجتي الأخيرة. لم يعد في أعماقي هواء مكبوت منذ الطفولة، ولا شيء يثير في الغيرة أو الشهوة. شبعت من شهوات الدنيا حتى الزهد، ولم يبق على وجهي إلا بسمة الملاك. •••(@)(@)(@@) حملوه في الصندوق المزركش إلى زوجته الأخيرة، وعلى ظهر الصندوق اسمه بالبنط العريض، وصورة داخل برواز يبتسم فيها كالفتاة العذراء. وظلت هذه الابتسامة في ذاكرة الزوجة الأخيرة تكشف لها عن أعماق زوجها الحزينة، وعن ظهر قلب 
ms84	 حفظتها كدليل مادي على أنه قادر على الحزن. لم تكن تسمعه إلا وهو يضحك ويقهقه، وجمعهما الحزن وهو غائب كالحب. كان يغيب العام وراء العام وهي تذكره. وفي كل لقاء تحوطه بذراعيها فينزلق من بينهما كالسمكة. تحاول الإمساك به دون جدوى. تخرج يدها من البحر خاوية ولا ترى منه إلا الصورة داخل البرواز، وحروفه المطبوعة فوق الصحيفة لا تقرؤها ولا هو يقرؤها، ولا أحد يقرؤها إلا الإمام. وفي الليل تراه راقدا مفتوح العين يرمق أنف الطفل النائم بعيون يملؤها الشك. الأنف ليس أنفه ولا أنف أبيه ولا جده. يمسك أنف الطفل بين أصابعه كمن يقبض على دليل الخيانة. يفتح الطفل في الظلمة عينين واسعتين تتسعان لخوف العالم، يغمضهما على الفور حين يرى عين أبيه حمراء كعين الشيطان. وسمع أباه يسأل أمه: ابن من هذا؟ قالت أمه: ابن الحب. وأدرك وهو طفل أنه ليس ابن أبيه. أغمض عينيه ونام في سعادة حتى الصباح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | دليل البراءة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان واقفا ممشوق الظهر رأسه في السماء تحت الشمس، فوق جبينه علامة الإيمان، وفوق صدره نجمة النصر، وفي أذنه يدوي الهتاف «الله معك». يهتز رأسه من شدة الدوي، ويرتخي وجهه، وينحني ليسقط بين قدميه وهو يخطب، وعن يمينه رئيس الأمن، وعن يساره المعارض الشرعي وكاتبه الكبير، وصواريخ العيد تفرقع. رأسه لم يعد عاليا تحت الشمس، ووجهه يتجه ناحية الأرض وذرات التراب تدخل أنفه، ورئيس الأمن ينظر إليه في صمت كأنما لم يحدث شيء. يفتح فمه ليسأل قبل أن ينسى السؤال: إيه جرى في الكون؟ ويفتح رئيس الأمن فمه ليرد: ولا حاجة يا فندم كله تمام والله معك. ويرتج جسده بالغضب. معي إيه يا أعمى ألا ترى؟ ويشد رئيس الأمن جفنيه ليفتح عينيه ويشد النني من داخل العين، وينظر حواليه في الظلمة يلمحها تجري كالغزال، ويضم عضلات شفتيه مطلقا زمارة الخطر. تنشق الأرض عنهم جميعا من حزب الله وحزب الشيطان. يأتون من جميع الأركان يتدافعون بالمناكب ويتراشقون بالاتهامات، ومن خلفهم كلابهم تنبح، وأمامهم رئيس الأمن يجري وفي 
ms85	 يده الكشافات، وهم من خلفه يجرون. لا يعرفون لماذا يجرون، لكن الأمر صدر، وحين يصدر الأمر فلا سؤال ولا جدال؛ فالجدل بدعة أجنبية لم ترد في التراث، ومن أحدث في أمرنا ما ليس في التراث فهو فتنة، والفتنة أشد من القتل، ولا يجادل في ذلك إلا كافر بالله خائن للوطن والإمام. وإذا صدرت الخيانة من الأنثى فهي تزيد عن الكفر وخيانة الوطن إلى الفاحشة وفقدان الشرف. والشرف عندنا هو الأرض، والأرض هي العرض، ولا شيء أثمن عندنا من امتلاك أجساد نسائنا، فلا يتسرب الشك إلى قلوب الرجال في النسب. تظل الأبوة معلومة باليقين، ويتم الفصل بين الطفل الشرعي والآخرين المجهولي الأب. ولا يجوز لطفل أن يكون ابن أبيه إلا باعتراف أبيه، وإذا أنكر الأب ابنه فليس للابن حق إلا الصلاة والصوم والتكفير عن الذنب. وذنب البنت ضعف ذنب الولد، وفي غير ذلك من الحقوق يكون للبنت نصف حقوق الولد. •••(@)(@)(@@) أقدامهم من خلفها تدب بأحذية حديدية، وأنفاسهم تلهث، ومن خلفهم كلابهم تلهث. وهي تجري لا تعرف لماذا تجري، والظلمة داكنة. وفي الضوء البعيد ترى أمها واقفة تنتظرها وصوتها يناديها: بنت الله، تعالي. ذراعاها ممدودتان نحوها لا يفصلها عنها إلا ثلاث خطوات. قفزت الخطوة الأولى والثانية، ولم تبق إلا الأخيرة. وتوقفت عند منعطف الطلعة بين البحر والنهر، تملأ صدرها برائحة المكان حيث ولدت وحيث تموت. أصابتها الطعنة من الظهر، وقبل أن تسقط وتنسى الحروف استدارت وقالت: ما هي جريمتي وأنا عذراء لم يمسسني بشر؟ قالوا: الأنثى إذا ماتت وهي عذراء تدخل الجنة، ولن نرسلك إلى العالم الآخر إلا وأنت غير عذراء. •••(@)(@)(@@) مسح رئيس الأمن العرق وهو يلهث بمنديل حريري من أجود الأنواع، ومسح الطابور من خلفه العرق بمناديل أقل جودة. كلابهم من خلفهم مسحت العرق بكفوفها السمراء المشققة دون مناديل. دوت أصوات السلاسل تجلجل بصوت عال كدوي الهتاف في عيد النصر وجلاجل الضحك في يوم الزفاف، وهي بين السلاسل تزحف كخروف العيد، وعين السماء حمراء تحت الشمس، والملائكة في الأثواب البيضاء تصفق 
ms86	. حزب الله على الدفة يضرب، وحزب الشيطان على الدفة يرقص. وهي مربوطة في الأرض. ذراعاها مفتوحتان، وقدماها مشدودتان؛ قدم إلى أقصى اليمين، والقدم الأخرى إلى أقصى اليسار، وفي نقطة الوسط حيث علامة الشيطان يقذفون الحجر وراء الحجر. وهي في مكانها ثابتة لا تتحرك. وجهها نحيل شاحب، وعيناها واسعتان تتسعان لثبات العالم، والنني أسود بلون الليل، وعقلها صاف كماء النهر.(@)(@)(@@) في الغرفة المظلمة في بطن الأرض ظلت عيناها مفتوحتين لا تكفان عن الرؤية، وذاكرتها واعية لا تفقد الوعي. وجه أمها كوجه الله لا يغيب، وصوتها الناعم في أذنها ينادي: بنت الله، تعالي. ترفع عينيها إلى السماء، ويختفي وجه الله بين السحب، ويظهر وجه الشيطان، مليء بالشعر، وجلدة الرأس حمراء تحت الشمس. وتسمع صوت رئيس الأمن يقول: ما اسمك؟ قالت: اسمي بنت الله. قال: اسمك في حد ذاته جريمة كفر. من أعطاك هذا الاسم؟ قالت: كانوا ينادوني في بيت الأطفال بنت الله، وكانت لي اخت اسمها نعمة الله ماتت وهي طفلة، وكان لي أخ اسمه فضل الله مات فداء الوطن، فهل لك أخت ماتت وهي طفلة أو أخ مات في الحرب؟ قال: ما اسم أخيك بالضبط؟ قالت: اسمه فضل الله. هز رأسه ومسحه بالمنديل الحرير مرتين، واستعاذ بالله ثلاث مرات، وقال: أنا أعرفه، وله عندي صورة في الملف، وليس له اسم في حزب الله أو حزب الشيطان، وهذا دليل على أنه ليس واحدا منا، ومن ليس منا فهو تلبيس إبليس. قالت: مات أخي فداء الوطن، وحاربت معه في خندق واحد، ورأيته بعيني وهو يحارب الأعداء. قال: ماذا قلت؟ كنت معه في خندق واحد؟ قالت: نعم. قال: أنتما الاثنان فقط؟ قالت: نعم. قال: إنها جريمة أخرى، لا يجتمع رجل وامرأة في خلوة غير شرعية إلا والشيطان ثالثهما. قالت: إنه أخي. قال: أنت أخته في الرضاع، وحبكما حرام. قالت: لم يكن لنا أم ولا مرضعة، وشربنا لبن الجاموسة معا في بيت الأطفال. قال: جاموسة أو امرأة سيان؛ فهي ترضع ولها أثداء، وهو أخوك في 
ms87	 الرضاع بأمر الإمام، وعقابك الرجم حتى الموت. قالت: أنا بريئة عذراء ولم يمسسني أحد. قال: سنكشف عليك لنرى دليل العذرية؛ فلا براءة بغير دليل مادي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القاضي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الغرفة المظلمة في بطن الأرض رأيت وجه القاضي تحت الضوء. عرفته على الفور، وقلت قبل أن يختفي الضوء: أنت الإمام. قال: أنا القاضي ولست الإمام. قلت: أيكون القاضي هو الجاني؟ قال: أنا الذي أسألك، وأنت ليس لك حق السؤال. وانطفأ الضوء الأخير، وأصبح الليل أسود. عيناي أفتحهما وأغلقهما سيان. السواد هو السواد. والهواء بارد كالبحر الأسود، وصوته في أذني ثقيل الكثافة كالذهب السائل، وهو واقف أمامي يرتدي وشاحا أسود فوق اللحم، ورأسه يلمع بغير شعر، ووجهه يغطيه الشعر، وعيناه غائرتان حتى القاع. قال: ألا تعرفين وجهي؟ قلت: نعم أعرفه، إنه وجه الإمام. قال: أنا لست الإمام، أنا القاضي، ألا تعرفين القاضي؟ قلت: لا أعرفه، لم أر في حياتي قاضيا. قال: ألم تري وجهي في الصحف أبدا؟ قلت: لا أشتري الصحف. قال: ولماذا لا تشترين الصحف؟ قلت: ثمن الصحيفة يطعمني الخبز ثلاثة أيام. قال: هل يعيش الإنسان المتحضر بالخبز فقط؟ ألا تهتمين بالثقافة؟ هل أنت جاموسة أم امرأة؟ قلت: ثمن الجاموسة أغلى من ثمن المرأة، ويملك الرجل جاموسة واحدة وأربع زوجات، ولم يكن لي أم ترضعني، أرضعتني الجاموسة في بيت الأطفال، وكان لي أخت ماتت وهي طفلة، وأخ مات في الحرب، فهل ماتت لك أخت وهي طفلة؟ وهل مات لك أخ وهو يقاتل؟ قال: مات الإمام وهو يقاتل، ومات الرسول وهو يقاتل، ومات المسيح وهو يقاتل. وأنا القاضي أقاتل مثل الأنبياء، جعلني الإمام قاضيا في الدورة الأخيرة، وأمرني أن أوضح للناس ما علمني إياه منذ صباي، والنفس البشرية لها أربع دورات؛ منها من تعشق الضلال والكفر مثل نمرود وسفروت وعازوراء الذي قاد الكفر في عهد النبي. وقد رأيت الله في المنام قبل أن يراه أحد من حزب الشيطان، وشاهدت الرسول في ليلة الوضوح قبل العيد الكبير، ورأيت جميع الرسائل ابتداء من آدم إلى نوح 
ms88	 ويوسف وهارون وداود وسليمان وزكريا وعيسى وموسى، ووقفت بين يدي الرسول مرفوع الرأس أنكمش في تواضع داخل ذاتي، ويأتي جبريل عليه السلام على شكل الملاك الطاهر، فيحملني على جناحيه إلى ممتد المشاهدة، وأغمض عيني ثم أردهما فإذا بي في الملكوت الأعلى وهو سدرة المنتهى، وأسمع صوت الله يناديني: يا قاضي القضاة، الآن أكشف عنك غطاءك ليكون بصرك حديدا، ووجهك جديدا، وذاتك جديدة. وتنكشف ذاكرتي تماما، وأدرك أنني ذات الإمام أو الإمام ذاته في دورات سابقة، والله أعطاني أسرار الكون والعلوم والطب؛ فأنا أعرف الداء وأصف الدواء، وأعرف الصادق من الكاذب، وأعرف صوت الله من صوت الشيطان، وأعرف المرأة الحامل من غير الحامل، وأعرف العذراء من غير العذراء، وأعرف نوع الجنين قبل أن يولد، وأعرف الأب الشرعي من غير الشرعي، وأداوي النساء من آلام الطمث أو الحرمان أو الشبق الزائد عن الحدود المشروعة، وأعطي كل امرأة من الأسرار بقدر ما تعطيني من خير وما تتصدق به لوجه الله، ولا يضيع أجر من تدفع بسخاء، وإذا أعطيت مما أعطاك الله فسوف أقول لك إذا كنت عذراء أو غير عذراء، وإذا كان الجنين في بطنك ذكرا أو أنثى، وإذا كان ابن حلال أو ابن حرام.(@)(@)(@@) انسحب الدم من وجهها الشاحب، وقالت: أقسم لك أنني عذراء لم يمسسني رجل، وإذا وجدت في بطني جنينا فلا بد أنه المسيح، وقد زارني الله في الحلم عدة مرات. قال: اخرسي، قطع لسانك، اخلعي ملابسك لأفحصك؛ فأنا الذي أعرف إن كان لمسك أحد من الإنس أو الجن، وهناك أرواح من الجان تقترن بنساء من البشر في ظلمة الليل، فاخلعي ملابسك ولا تخافي.(@)(@)(@@) ارتعد جسدها وخلعت ملابسها وأسنانها تصطك، ورقدت فوق المنضدة تحت يده الكبيرة، تصنع فوق الجدار ظلا أسود من خمسة أصابع.(@)(@)(@@) وامتدت يدان طويلتان غير مرئيتين، وربطت ذراعيها وساقيها في الأعمدة الأربعة، أربعة أعمدة للمنضدة من الرخام الأبيض البارد، نفذت برودتها إلى عظام الظهر حين رقدت عارية ووجهها للسقف. ظل واقفا أمامها في صمت، وأرخى الستارة فوق 
ms89	 الباب . أظلمت الغرفة بظلام أسود من الظلام. لم تستطع رؤيته وهو قريب منها يكاد يلمسها. هو واقف، وهي راقدة تنصت إلى الكون والكون صامت. فجأة سمعت صوت يدين تمشيان صوب جسدها الراقد فوق المنضدة، ثم رأت جسدها ينقلب، وصوت شيء يكسر وهي تحاول أن تشد جسمها من تحت كثافة الظلمة، لكن جسمها مربوط بالحبال. وسمعته ينفخ وينفخ. وجسدها يزداد موتا فوق موت كأجساد الموتى المثلجة في المشرحة، وهو يزداد توهجا كحطب يسقط فوق الجمر، وهي راقدة ذراعاها مفتوحتان في ابتهال صامت لله، وهو لا يكف كإله الدمار يطلب المزيد من الضحايا. في الضوء الخافت من شق صغير في بطن الأرض، رأت الإصبع الكبير بغير ظفر، والإصبع الصغير ظفره طويل، وبطن اليد أملس بغير شعر، وظهر اليد قاتم اللون مكرمش الجلد، وفوق الجلد عروق ملتوية زرقاء ونقط سوداء كالنمش أو جذور شعر مات وسقط. وسمعت صوته يطلب منها أن تنفخ الهواء من صدرها، ونفخت الهواء حتى لامس وجهها الحائط، وحركته ببطء ناحيته لا تقوى على النظر إليه. رأت ظله فوق الحائط طويلا كالمارد واستدار عائدا. امتدت اليد غير المرئية، واعتصرت أنفها أو حلمة الثدي لم تعرف أيهما، ثم عاد إلى المزيد من النفخ، واندلع لسان من اللهب كان قصيرا، ثم نما طويلا ثم قصيرا، وتلوى ورقص ملتهما قطعة من اللحم.(@)(@)(@@) ظلت راقدة في الظلمة وفي جسدها الجرح غائر حتى العظم. من تحتها شريط أحمر بلون الدم، وفي أذنيها أغاني العيد وأصوات الملائكة تنشد، وجرس الكنيسة يدق، وصياح الديكة قبل الفجر، ودوي الأذان للصلاة وذبح الضحية، والهتاف في مكبرات الصوت: الله، الوطن، الإمام. وهو واقف فوق المنصة يخطب، وعن يمينه حزب الله، وعن يساره حزب الشيطان. في شرفة الحريم انتصبت الزوجات الشرعيات فوق الكعوب الدقيقة، ونساء الجمعيات الخيرية وأرامل الشهداء والأمهات المثاليات، وأطفال الله بالجلاليب الدمور، وتلاميذ المدارس بملابس الكشافة، والبنات من بيوت السعادة ببدلة الرقص والصاجات في أيديهن تطرقع، وصواريخ العيد تفرقع، والطبول تدق، والزمامير والزغاريد والصراخ وطلقات الرصاص.(@)(@)(@@) الدوي في 
ms90	 أذنيها كالصمت لا تسمعه، والجرح في جسدها ينزف بلا ألم. تتركه وراءها بلا ندم، وتنهض من جديد فوق قدميها. تمشي على الأرض بلا جسد، كالروح أو الخيال. قدماها لا تلامسان الأرض. وجهها نحيل شاحب خال من الدم، وعيناها واسعتان، والنني أسود كالليل، وعقلها صاف كالماء الرائق في النهر. •••(@)(@)(@@) على الباب الخارجي رأيت طوابير النساء بالجلاليب السوداء، واقفات ينتظرن دورهن للدخول إلى القاضي، يتنافسن إلى الدخول، وكل واحدة تدفع الأخرى بكوعها لتصل إليه قبل الأخرى. يده المباركة تلمس المريضة فتشفى، والعاقر فتحمل، والحامل فتجهض، والمذنبة فتبرأ، والعانس تتزوج، والمشلولة تنهض، والراقدة تقف، والواقفة تقعد، والمجنونة تعقل، والعاقلة يشفيها الله من عقلها، والعين المفتوحة تغلق، والعين المغلقة تفتح؛ فهو القاضي بأمر الإمام، أعطاه الله أسرار العلوم والقانون والطب، وهو يعطي من السر بقدر ما تعطيه المرأة من الخير. •••(@)(@)(@@) وتذكرت أنني دفعت قبل أن أدخل إليه. في الظلمة رأيت الصندوق المعلق، وكل من تدخل تدفع دون أن يراها أحد، وصوت المنادي كالهمس يدور على الطوابير الواقفة عند الباب: ادفعوا يا عبيد الله. ومن يدفع اليوم يقبض غدا في الجنة إن شاء الله، ويقبض في الدنيا أيضا من بنك الإيمان تحت رعاية الإمام. والله هو مالك الملك، وهو الغني الذي يرث الأنبياء، والمال مال الله جعل للناس حق الاستخدام فقط، والمال عندنا مملوك لرب العالمين، ومع ذلك يطلب الله من الناس الصدقة والقروض،(@)(@)(@@) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة . ادفعوا يا عباد الله إلى صندوق بنك الإيمان الذي باركه الله، وفائدة القرض خمسون في المائة، فنحن نضارب في الذهب ولا نخشى الإفلاس. تقدموا دون خوف أيها المؤمنون والمؤمنات، وعند الله تزيد فائدة القرض إلى سبعين ضعفا. ادفعوا في السر دون أن يراكم أحد؛ فإن صدقة السر تطفئ غضب الرب وتشفي المريض، والعاقر تحمل، والمشلولة تنهض، والمذنبة تبرأ، وعلى كل واحدة منكن أن تعطر المال قبل أن تلقيه في الصندوق. وكانت فاطمة بنت الرسول تعطر الدينار قبل أن تعطيه صدقة 
ms91	. وسئلت : لماذا؟ فقالت: سمعت الرسول يقول إن الصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد الفقير. •••(@)(@)(@@) ربطت الحزام فوق بطني لا آكل ولا أشرب، وألقي القرش وراء القرش في يد الله، وأغمضت عيني ورحت في نوم عميق كنوم الأطفال. في الظلمة أفتح عيني وأسمع صوت الله يناديني كصوت أمي ناعم ودافئ كصدر الأم، وأجري إليه أظنه أمي. ومن بعيد أراها واقفة في الظلمة تنتظرني وذراعاها ممدودتان، ولا يبقى بيني وبينها إلا خطوة، أتوقف عن الجري لحظة ألتقط أنفاسي، فتصيبني الطعنة من الخلف، ولا أعرف لماذا يطعنون في ظهري، وقبل أن أستدير إليهم وأنسى الحروف والكلمات، أقول: لماذا تضربونني وكنت أدفع كل ما معي لله؟ ويقولون: كنا نضارب في الذهب، وبنك الإيمان أفلس؛ لأنك بنت حرام، وفألك سيئ، وطالعك نحس، ولن ينصرنا الله ويضاعف لنا الربح إلا بعد إزالتك من الكون.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الشكوى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قلت: لمن أشكو وأحتكم؟ قالوا: للإمام؛ فهو حاكمنا. قلت: هل أشكو منه إليه؟ قالوا: كلنا نشكو منه إليه، والشكوى لغير الله مذلة. وطويت الشكوى في صدري لا يراها أحد. لمحتني عيون الإمام، وكانت عيونه في كل مكان. قالوا: ماذا تخبئين في صدرك؟ قلت: لا شيء. وفتحوا صدري ووجدوا الشكوى مطوية، وفوقها الحروف بخط يدي. أطبقوا عليها أصابعهم وقالوا: وجدنا الدليل المادي على الجريمة الكبرى، فكيف تكتبين فوق الورق بخط يدك شكوى ضد الله؟ قلت: إنها شكوى ضد الإمام. قالوا: ألا تعرفين أن الإمام هو خليفة الله في الأرض، وما هو ضد الإمام يكون ضد الله. قلت: لا أعرف. قالوا: كيف لا تعرفين؟ ألا تقرئين الصحف؟ ألا تعيشين في هذه الدنيا؟ قلت: لا أقرأ الصحف ولا أعيش في دنياكم. قالوا: هذه جريمة أخرى وبدعة جديدة، ومن أبدعت فينا ما ليس فينا فهي شر وفتنة، والفتنة أشد من القتل.(@)(@)(@@) نطق القاضي الحكم بالإعدام، وجرائهما ثلاث؛ الفتنة والعار والكفر. وقبل تنفيذ الحكم والصلاة على روحها الغائبة، قالوا بصوت حنون: ماذا تريدين قبل أن تودعي هذه الدنيا؟ قالت: أريد محاكمة علنية 
ms92	 ومحاميا شرعيا. قالوا: عندنا معارض شرعي، ولم نسمع عن محام شرعي.(@)(@)(@@) وذهبوا وعادوا وفي أيديهم المعارض الشرعي. وقف أمامها ورأسه ملفوف بعمامة بيضاء، دليل الولاء للعدل، ونجمة حمراء فوق الصدر، الشعار الرسمي لحزب الشيطان. وقال بصوت رخيم: أفندم؟ قالت: أنا بريئة بغير ذنب، وبغير أم وبغير أب و... وقاطعها باضطراب: بغير أب؟ قالت: نعم. قال: هذا بلاء من عند الله،(@)(@)(@@) ونبلوكم بالشر والخير فتنة . أتعرفين هذه الآية؟ لا أعرفها. قال باندهاش: إنها آية مشهورة جدا، الآية الخامسة والثلاثون من سورة الأنبياء، ألا تعرفينها؟ قلت: لا أعرفها. قال: جهلك بهذه الآية إثم كبير، وعليك حفظ الآية عن ظهر قلب قبل الموت لتدخلي الجنة بدل النار.(@)(@)(@@) وضع يده في جيب سرواله الغالي من أجود الأنواع، وأخرج ورقة وقلما له غطاء من الذهب. أمسك القلم بأطراف أنامله الناعمة كأنامل الزوجات الشرعيات، وكتب بخط يده على الورقة حروفا دقيقة سوداء:(@)(@)(@@) ونبلوكم بالشر والخير فتنة . وأغلق القلم بالغطاء الذهبي ولفه ثلاث مرات، ثم وضعه في جيب سرواله الغالي، وخرجت أنامله الخمسة من جيب السروال ناعمة بيضاء من غير سوء، وقال بصوت رخيم: رددي هذه الآية ثلاث مرات في اليوم قبل الأكل وبعده، وفي اليوم الثالث تجدين نفسك في الجنة بإذن الله.(@)(@)(@@) أمسكت الورقة بأصابعها كالطفلة تمسك قشة في مهب الريح، وحفظت الآية عن ظهر قلب ترددها الليل والنهار. ومن الشق كالثقب في الباب رأتهم يحفرون لها الحفرة في الأرض، وربطوها بالحبال وهي تردد: «ونبلوكم بالخير والشر فتنة.» وسمعتها آذان الإمام، وكانت له آذان في كل مكان، وقال غاضبا: حتى كلام الله تخطئين في تلاوته؟ قلت: ما الخطأ وهي آية في القرآن؟ قال: كل الأخطاء مغفورة إلا الخطأ في كلام الله؛ فهذه إحدى الكبائر. قلت: وما هو الخطأ في الآية؟ قال: ألا تعرفين الآية الصحيحة؟ قلت: لا أعرفها. قال: الآية الصحيحة هي:(@)(@)(@@) ونبلوكم بالشر والخير فتنة . وأنت تعكسين الآية وتقولين: «ونبلوكم بالخير والشر فتنة.» وهذا خطأ جسيم في حق الله؛ لأن بلاء الله يكون بالشر وليس 
ms93	 بالخير . قلت: لم أعرف الآية الصحيحة. قال: ومن أين لك بالآية الخاطئة؟ قلت: من المعارض الشرعي. قال: أنت كاذبة، والمعارض الشرعي لا يخطئ في كلام الله. دق الإمام الجرس بطرف إصبعه الصغير، فظهر المعارض الشرعي على الفور، رأسه ملفوف بالعمامة البيضاء، وفوق صدره النجمة الحمراء، وقال: أفندم؟ سأله الإمام عن الآية الخاطئة، وأنكر المعارض الشرعي صلته بالمرأة، وقال: أنا لا ألتقي إلا بالنساء الصالحات. وصدقه الجميع من أعضاء حزب الله والشيطان، ولم يصدقوا المرأة الآثمة. أخرجت من صدرها الورقة المكتوبة بخط يده. قالوا: هذا ليس خط يده، وهذه جريمة أخرى، وهي التزوير في آيات الله والأوراق الرسمية. قلت: أقسم لكم أنه كتبها أمامي بقلم له غطاء من الذهب. قالوا: ماذا قلت؟ غطاء من الذهب؟ قلت: نعم، رأيته بعيني. قالوا: أتتهمين المعارض الشرعي بالاختلاس؟ قلت: لا أتهمه بشيء، ولكنه ... وقالوا: ألا تعرفين أن المعارض الشرعي معين بأمر الإمام؟ قلت: لا أعرف، ولكني أريد أن أقول ... وقالوا: وماذا تقولين بعد هذا الذي قلته بلسانك الآن؟ وهذا دليل جديد على أن لسانك هو مصدر الإشاعات، ووجب قطعه من جذوره وفق الشريعة. •••(@)(@)(@@) كانت أذناها قد كفت عن سماع الأصوات، وظلت ثابتة في مكانها بغير حراك، عيناها تلمعان كالنجمين في سماء سوداء، ورأسها مرفوع نحو الله، وإلى جوارها كلبها مرزوق، مرفوع الرأس مثلها، وأذناه منتصبتان مرهفتان يسمع أصواتهم ويتعرف على وجوههم، وينبح بصوت عال حين يرى وجه الإمام. يشده من الخلف من السروال، يمسكه بأسنانه لا يتركه، وهم يشدونه بعيدا عنه دون جدوى. أطلقوا عليه الرصاص في ظهره. سقط إلى جوارها يقبض بين أسنانه قطعة من السروال الغالي من أجود الأنواع.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القوى العظمى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت رافعا رأسي نحو السماء رافعا يدي نحو ملايين البشر يهتفون لي حين دوت الطلقات، ورأيت وجهي يسقط من فوق رأسي العاري تحت مقعد العرش. أخفيه في الأرض بعيدا عن عيون الناس. أستبدل به الوجه الآخر له ملامح الإمام، وأنهض مرة أخرى فوق المنصة. لم يلحظ أحد السقوط ولا النهوض، لكن العالم 
ms94	 من حولي ليس هو العالم، وفوق صدري لا أرى النياشين ولا الأوسمة، ولا نجمة العدل مشبوكة بالدبوس، ولا خاتم الحكم في إصبعي، ولا أحد حولي من أعواني، ولا أعضاء حزب الله أو الشيطان، حتى زوجتي الشرعية اختفت، وأنا وحدي لا أحد معي، ومن حولي أرض كالصحراء، والنهر على مدى البصر تطل من ورائه هضبة خضراء. قلت أنا في العالم الآخر، وهذه هي الجنة تلوح من بعيد. حلقي جاف منذ الطفولة، والظمأ شديد، وثقتي في دخول الجنة مائة في المائة مثل ثقتي بالله. في جيبي توصية من النبي وبعض صكوك التوبة من بنك الإيمان، أخرجتها كلها من جيبي لحارس الباب رضوان عليه السلام. كان أميا لا يقرأ الحروف المكتوبة. قلت له: أنا الإمام. وألقيت عليه إحدى خطبي المعروفة. لم يفهم شيئا؛ فهو لا يتكلم اللغة العربية. تركني عند الباب أنتظر طويلا تحت شمس حارقة ورأسي عار. سألته: ما بالك لا تحفل بخطبي وكان يحفل بها الناس في كل أنحاء العالم؟ هز رأسه علامة عدم الفهم، ثم لمحت وجه امرأة يقترب من بعيد. تصورت أنها أمي فأسرعت نحوها. لم تكن أمي. كانت زوجتي القديمة. توسلت إليها أن تتوسط لي لدى رضوان. قالت: لن تشفع لك إلا زوجتك الجديدة. قلت: وأين هي؟ عليك بها. ورأيت المنادي ينادي: يا أهل الآخرة غضوا أبصاركم حتى تمر زوجة الإمام. ومرت امرأة بيضاء ملامحها أجنبية في عمر ابنتي، ولها ملامح زوجتي الشرعية، فسلمت عليها وقلت لها: لقد كتبت في الدنيا خطبا كثيرة، كنت أبدؤها باسم الله، وأختمها بالصلاة على النبي، فحق لي بذلك دخول الجنة. وأشارت إلى الصليب فوق صدرها، وقالت: المسيح ومريم العذراء، ألم يرد ذكرهما في القرآن؟ قلت: توسطي لي لديهما. وأشارت إلي أن أتبعها فتعلقت بذيل فرستها. ولم تكن الفرسة تمشي على الأرض لشدة الزحام وكثرة إشارات المرور. رأيتها تطير في الجو لها أجنحة من الفولاذ، ورأس صغير مدبب كرأس صاروخ في آخر طراز. قلت: ما هذا؟ قالت: أنعم الله عليك بطائرة جديدة بدل 
ms95	 الفرسة القديمة. ركبت في مقعدي في الصف الأول وإلى جواري رئيس الأمن. ومن شق الباب لمحت وجه قائد الطائرة، مستدير أبيض مليء باللحم ونقط سوداء كالنمش، ولهجته أجنبية. رحبت به كعادتي مع مندوبي القوى العظمى، وقدم لي قطعة من الكافيار في صحن من الفضة، وزجاجة خمر معتقة من أجواد الأنواع. عند الإقلاع جاءنا صوته من سقفها بعون الله، وانبعث من سقف الطائرة لحن راقص وأصابع امرأة تطرقع بالصاجات. تعرفت على وجهها وقلت: جواهر؟ قالت: من هي جواهر؟ قلت: كانت في «بيت السعادة»، وكنت في سن البراءة والطيش. اهتزت الطائرة فربطنا الأحزمة على البطون، وعاد الصوت من السقف يقرأ القرآن، ويدعو الله أن يحمي الطائرة من السقوط أثناء الهبوط، وانزلقت عجلات الطائرة فوق أرض خضراء ملساء ناعمة كالسندس، وقلت: وصلنا الجنة؟(@)(@)(@@) قالت زوجتي الشرعية: ليس بعد، ولن تدخل الجنة قبل أن يشفع لك المسيح وتسدد ديونك في الدنيا. وقال الرجل ذو النمش الأسود في وجهه: ألم تسدد ديونك بعد؟ قلت: أمهلني عاما واحدا وسوف أطلب من الله أن يمد أجلي حتى أسدد الديون. وناولته الكأس لنشرب نخب الصداقة. رفضها وقال بلهجة أجنبية إن الخمر حرام، وإنه أمر بإلقاء الخمور من نوافذ الطائرة. ولماذا تحرم ما حلل الله يا خواجة؟ انظر إلى جنة الله وما فيها من خمور تجري كالأنهر وحوريات بياضهن كالشهد؟ وأطل بعينيه من فوق السور ولم ير شيئا، وقال: أين هي الجنة يا سيدنا الإمام؟ قلت: انتظر. إن الصبر طيب، ولا يمكن لأحد أن يتعجل الله، وسوف ندخل الجنة معا بإذن الله. وقال: اذهب وحدك وسأنتظرك هنا بالطائرة، وموعد الإقلاع في السادسة تماما بتوقيت جرينتش، واعلم أنني في انتظارك لأطير بك لو أصابك مكروه لا قدر الله.(@)(@)(@@) تأبطت زوجتي الشرعية ذراعي وسرنا معا حتى المسيح. همست في أذنه بلغة لم أفهمها. هز المسيح رأسه، وشفع لي، وأمرنا بالسير إلى الصراط المستقيم. وحين وضعت قدمي على الصراط لم أستطع السير قيد إصبع، وقالت زوجتي الشرعية: هنا أتركك في رعاية الله 
ms96	 والرسول . وتركتني وجسدي يرتعد. ورأيت امرأة سوداء مقبلة تجري فوق الصراط. أمسكتني من يدي قبل أن أقع، وعرفتها من وجهها، كانت جاريتي قبل أن يفتح الله لي أبواب الرزق. هربت منها في الليل قبل أن تلد ابنتي. قلت لها: أنت حبي الأول والأخير. وسرت إلى جوارها تسندني من ناحية اليمين فأميل ناحية اليسار، وتعود تسندني ناحية اليسار فأميل إلى اليمين، حتى أعياها ذلك وأعياني، فقلت لها: يا جواهر، إن أردت سلامتي فاستعملي معي قول القائل في الدنيا: ستي إن أعياك أمري فاحمليني زقفونة. قالت: وما زقفونة؟ قلت: أن يطرح الإنسان يديه على كتفي الآخر، ويمسك بيديه ويحمله وبطنه إلى ظهره. أما سمعت قول الجحجول من أهل الدنيا: صلحت حالتي إلى الخلف حتى صرت أمشي إلى الوراء زقفونة. قالت: ما سمعت بزقفونة ولا الجحجول، ولكني سأحملك إلى الرسول محمد. وحلمتني فوق صدرها كالطفل، فلما وصلنا النبي عليه السلام قال: وهبنا لك هذه الجارية، فخذها كي تخدمك في الجنة. حين صرت إلى باب الجنة قال لي رضوان: هل معك جواز؟ قلت: لا. قال: لا سبيل للدخول إلا به. وانتظرت طويلا تحت الشمس الحارقة ورأسي عار، وموعد الطائرة أزف، ثم لمحت على باب الجنة شجرة صفصاف. قلت: أعطني ورقة من هذه الصفصافة حتى أرجع إلى النبي بسرعة فآخذ عليها جوازا. قال: لا أخرج ورقة من الجنة إلا بإذن من صاحب الجلالة. قلت: لو رآني فسوف يعرفني، وكان في الدنيا دائما معي، وكان لي في الدنيا أعوان كثيرون في حزب الله، وأصدقاء بلا عدد داخل البلاد وخارج البلاد من الملوك والزعماء، وجميعهم جاءوا وساروا في جنازتي، كان المشهد مهيبا. ألم تر الصورة على غلاف النيوزويك؟ قال رضوان: ما سمعت عن النيوزويك إلا الآن. قلت: إذا كنت لا تعرف النيوزويك فأنت لا تعرف العظماء ولا القوى العظمى.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | انتظار الأم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان الصوت يدوي في أذني كالصمت، وأنا واقف تحت لهيب الشمس ورأسي عار. ألم غامض في صدري كالجرح أو الثقب الغائر حتى القلب، وباب العالم الآخر 
ms97	 مغلق ، والعالم الأول والثاني والثالث والرابع كلها تسير بدوني، وجماهير الناس تهتف لغيري، وصواريخ العيد تفرقع، وحارس الجنة لا زال ينظر في جواز سفري، عيناه تفحصان صورتي من تحت نظارة سوداء، يسألني السؤال وراء السؤال. قلت: معي توصية من النبي، وأريد لقاء الله. وسألني: هل عندك موعد سابق؟ قلت: لا، ولكنه سيعرفني حين يرى وجهي. وسألني: أهي مقابلة شخصية أم لمصلحة عامة؟ قلت: لمصلحة عامة. وسكت عن الكلام، لم أعرف ماذا أقول. قال: المصلحة العامة لا تكون سرا. يرمقني من تحت النظارة السوداء بنظرة متشككة، كرئيس الأمن يتدخل فيما لا يعنيه. تركني أمام الباب أنتظر طويلا، وأمسك في يده سماعة التليفون، وانهمك مع امرأة في حديث هامس، يضحك ويقهقه بصوت عال ويخاطبها بلغة المذكر. انتظرت صامتا لا أعكر عليه صفوته، وحين انتهى رآني واقفا وقال: أتزال هنا؟ قلت: أرجوك دعني أقابله. قال: لماذا تريد أن تقابله؟ قلت: لأطلب تأجيل موتي عاما واحدا. قال: عام كامل؟ يا لك من مفتر. قل شهرا أو شهرين. قلت: يا سيدنا رضوان لن يكفي شهر لإعادة تسليح الجيش، وتسديد الديون، ومقاومة الهزيمة في نفوس الناس. لا أريد هذا العام من أجل لذائذ الحياة الدنيا، ولكن من أجل الله والوطن.(@)(@)(@@) دق جرس التليفون، وبدأ الحديث مع امرأة أخرى بصوت عال حاد النبرة، وأنهى الحديث بسرعة، وعرفت أنها زوجته الشرعية. قلت قبل أن يدق التليفون مرة أخرى: لا زلت أنتظر أمرك يا سيدنا رضوان. وكان قد انهمك في قراءة الأوراق فوق مكتبه، ورفع إلي عينيه من تحت النظارة السوداء، وقال: فوت علينا بكرة. وأسعفتني تجاربي الماضية في مثل هذه المواقف مع حراس الأمن، وأخرجت من جيبي شيئا على شكل الهدية، وقلت: خذ هذه هبة مضاعفة قدمها لسيدك، واستعجله كي يقابلني اليوم؛ فأنا وقتي ضيق، وعلي أن ألحق بالطائرة. نظر رضوان في الساعة وهو يدس الهبة في جيبه، وقال: لم يبق على الطائرة إلا دقائق، ويمكنك الإسراع، وسأرسل إليك استدعاء بالبريد إذا تركت لي عنوانك. ورمقته بنظرة متشككة 
ms98	، لكني عدت وتذكرت أنه سيدنا رضوان، ولا يمكن أن يكذب، وإذا وعد فلا بد أن يفي بوعده. وتركت له عنواني وصرت أجري إلى المطار، وفي أعماقي إدراك أنه لن يرسل إلي شيئا، وتجاوزت مرحلة اليأس وأبطأت السير، ولم يعد يهمني أن تفوتني الطائرة، وجلست مرهقا، وما إن وضعت رأسي على الأرض حتى نمت، ولم أسمع صوت الطائرة حين هبطت ثم أقلعت بدوني، وصحوت وأنا أعرف أن لا شيء سيأتيني، ولن يبعث إلي رضوان بالرسالة، وأنا أيضا لم أتوقعها، وإذا رأيته قادما نحوي ومعه الرسالة فلن أصدق أنها لي أنا، وإذا كانت لي فلا بد أن هناك خطأ في حسابات الله، وإن رأيته قادما وفي يده الرسالة فلن أمد يدي لآخذها، وسأقول له: استمر في طريقك؛ فأنت تبحث عن رجل آخر غيري، ولا يمكن أن تكون الرسالة لي؛ فأنا لا أستحقها. وابتسمت في راحة هانئة زاهدة في كل شيء حتى لقاء الله، وقلت: يا ربي أريد حقي فقط دون زيادة أو نقصان، وقد امتلكت الشجاعة لأعلن على الملأ تطبيق شريعتك، ونفذت أحكامك كلها، وحدود الزنا والسرقة وإلقاء الخمور في النهر، ولم يملك أحد شجاعتي ممن يتقربون إليك وعيونهم تبربش، وأصواتهم تهمس، فلا أحد منهم يقف إلى جوارك بمثل ما وقفت، ولا يطبق شريعتك بمثل ما طبقت.(@)(@)(@@) أمسكت وجهي بيدي وعيناي تدمعان، ولم أسمع الصوت من خلفي يأمرني بصوت عال: انهض وارفع ذراعيك إلى أعلى. ولم ألتفت ورائي مدركا أن لا أحد يخاطبني بهذه اللهجة الآمرة إلا من هو أعلى مني. ونهضت رافعا ذراعي غير مستدير منتظرا الطعنة في ظهري، لكن الصوت أمرني بأن أستدير، ولم أصدق أن أحدا حين يرى عدوه من ظهره يعطيه الفرصة للاستدارة؛ فالاغتيال من الظهر أسفل من الاغتيال من الوجه، ولا يعني الأمر بالاستدارة إلا الاستهانة بالرجل، والاستهانة بالرجل العادي أشد من الإهانة، فما بال الإمام؟! ولم أستدر ولم أعطه وجهي؛ فأنا أريد أن أموت إماما مغتالا وليس إماما مهزوما. وبقيت في مكاني واقفا رافعا عيني وذراعي 
ms99	 إلى فوق، ثم سقطت منكفئا على وجهي وفوق شفتي ابتسامة المقاتل حتى آخر رمق، والزاهد في شهوات الدنيا حتى الموت. سمعت حفيف الشجر في أذني، ونقيق الضفادع كاللحن الراقص، ونسمة الليل رطبة منعشة محملة برائحة البحر، وأنا ثابت في مكاني لا أجري ولا ألهث؛ فالوقت ليس ضيقا، ولن يفوتني شيء هام أو غير هام، ولا أشعر بألم ولا يأس، ولا أفكر في حزب الله أو حزب الشيطان، ولا أرى أحدا إلا نفسي حين كنت طفلا وأمي ترضعني، واللبن دافئ ناعم يسيل من زاوية فمي، وفجأة تصيبني الشرقة، وتصدر عني الشهقة. أفتح فمي وأغلقه، وأرفس بيدي وقدمي في الهواء، ووجهي أزرق مختنق، وأكاد أموت في تلك اللحظة، فلا يكون في الدنيا إمام ولا خليفة الله في الأرض، لولا أن أمي تضربني بكفها المشققة الكبيرة فوق ظهري، وتطرد اللبن من قناة الهواء، أو تطرد الهواء من قناة اللبن، ويعود الدم إلى وجهي، ويعود إلي الوعي، فأرى وجه أمي وتعود ذاكرتي فجأة، وأدرك أنني لم أرها منذ عشرين عاما. أنهض فوق قدمي أسد الجرح بيدي أمنع نزيف الدم، وأسير في الطريق القديم أعرفه لا أخطئه. أدق بابها الخشبي الداكن، وأسمع الصرير كالساقية العتيقة، ومن وراء الباب أسمع صوت بطن قدمها تزحف فوق الأرض، وصوتها في أذني أعرفه لا أخطئه: مين؟ وأقول: أنا. ومن وراء الخشب أسمع قلبها يدق، وأنفاسها تلهث، ويدها الكبيرة ترتعد وهي تفتح الباب، ودموعها كالسحابة البيضاء فوق عيون تبربش بغير رموش، وظهرها محني. كانت رموشها طويلة حين رأيتها في آخر لقاء، وظهرها مرفوع، وقالت تحوطني بذراعيها ودموعها تبلل البدلة الرسمية من الصوف الغالي: عشرون سنة يا بني لا أراك؟ وقلت: مشاغل يا أمي، ومشاكل بغير حل لا يقدر عليها إلا سبحانه. قالت: وجهك مخطوف يا ابني كأنك لم تأكل منذ عشرين عاما؟ وسارت إلى المطبخ بخطواتها السريعة القديمة وظهرها القديم المرفوع، وجسمها خفيف لا تكاد قدماها تلامسان الأرض، وعادت تنظر إلي بعيون تلمع بالفرح، أهدابها طويلة، وفوق يديها تحمل الصينية 
ms100	 عليها الفطير وعسل النحل وحليب الصباح. أقبلت نحوي تسير وأنا جالس فوق الكنبة القديمة بجوار النافذة، حيث كنت أجلس وأنا طفل، أرقب النجوم وأرى وجه الله بين السحب كوجه أبي. وسمعت ضربات قلبها وهي تقترب مني، وعيناها تلمعان بالفرح، ويداها تهتزان، والصينية فوق يديها تهتز، ولم يبق بينها وبيني إلا ثلاث خطوات، ورأسها من الفرحة يدور، والدنيا تدور به، وخطت الخطوة الثانية، ولم تبق إلا الخطوة الأخيرة، ومدت قدمها إلى الأمام لكن قدمها لم تمتد. رأيت جسمها يسقط وهي واقفة أمامي، لا تبعد عني إلا امتداد الذراع. ومددت ذراعي لأمسكها لكن يدي لم تمتد، والمسافة بيننا تمتد. وكلما أمد ذراعي لأحوطها تزداد بيننا المسافة، وتصبح هي أبعد مما كانت، وأنا أبعد مما كنت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لقاء الزوجة الأخيرة والابنة غير الشرعية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم أكن أتعجل رحيله داخل الصندوق؛ فهو رغم الموت يضيف إلى حياتي نوعا من «الحوار»، وكان لا «يحاورني» في حياته، ويكتب عن «الحوار» المقال وراء المقال. صامت طول الوقت، أو يتكلم طول الوقت ولا شيء بينهما. لا يسمع إلا نفسه، ولا يرى إلا صورته داخل البرواز فوق مقبرة من الرخام، ويمارس الكتابة بحكم العادة. يمسك القلم بيده اليمنى، ورأسه يمسكه بيده اليسرى كأنما يحمي عقله، وتمتنع عنه الكتابة بألم ودون ألم كالمرض الشهري. ويجلس في الصيف يرشف الخمر مع حبات الفول، وفي الشتاء يتمطى تحت الشمس، ويتثاءب المرة وراء المرة يطرد الهواء الفاسد من رأسه ويسترد وعيه الغائب. في الدور العلوي في أكبر بناية يجلس إلى مكتبه ينظر إلى الأوراق والصور. يرى صورته إلى جوار الإمام في اجتماعات القمة، ومجالس البرلمان والشورى، وحفلات الأعياد والأفراح، واختيار ملكات الجمال وعارضات الأزياء والشهيدات المثاليات، وتوزيع الجوائز في عيد الأدب والفن على أعضاء حزب الله وحزب الشيطان، وهو واقف في الصف الأول تطل عليه من شرفة الحريم عيون الزوجات المحصنات، وأرامل الشهداء والأمهات المثاليات ونساء البر والإحسان، تتوسطهن زوجة الإمام. تمد يدها الصغيرة الناعمة تلمع في أصابعها فصوص الماس كالإشعاع، تقدم إليه جائزة الأدب 