ms241	 ستكون فيه يوم الفصح عند خلاص العالم بدم حمل الله. في اليوم الخامس خلق طيور الجو وكائنات البحر. في اليوم السادس خلق حيوانات البر، كما خلق الإنسان آخر أعماله المبدعة. جبل الله آدم من تراب الأرض ثم نفخ فيه من روحه فصار آدم نفسا حية، وبذلك تم التجسد الأول للحق في الخلق. أما التجسد الثاني فسيكون في يسوع الذي حملت به مريم من الروح القدس، فهو آدم الثاني. نصب الله آدم سيدا على الأرض وجعله متسلطا على جميع كائناتها وسخر له زرعها ونباتها طعاما له، ثم عرض عليه حيوانات البرية كلها وطيور السماء كلها ليرى ماذا يدعوها، فدعا آدم بأسماء جميع البهائم وطيور السماء وحيوانات البرية جميعها، وكل ما دعا به آدم ذات نفس حية فهو اسمها. في اليوم السابع استراح الخالق من عمله الذي عمل جميعه.(@)(@)(@@) عصيان على الأرض(@)(@)(@@) كان آدم تجسيدا للكمال الإنساني الذي أراده الله، ورغم جبلته المادية فقد ولد خالدا مثل الملائكة لا يطاله الفناء، وكان مثلهم أيضا حرا مستقل الإرادة. ثم غرس الله في عدن في وسط الأرض جنة تماثل الجنة السماوية وأسكن فيها آدم، وخلق من ضلعه امرأته حواء، ثم أمرهما أن يأكلا من شجر الجنة كلها إلا شجرة معرفة الخير والشر، فعاشا في انسجام تام مع الطبيعة التي تمدهما بما يحتاجان إليه دون عمل أو عناء، إلى أن تدخل إبليس. تسلل إبليس إلى الجنة في هيئة الأفعوان والتف على جذع شجرة المعرفة، وكانت حواء قريبة من المكان فنظرت إلى الشجرة بثمارها البراقة وإلى الأفعوان يطوق جذعها فراقها المنظر ودنت، فقال لها إبليس هامسا كما تفح الأفعى: أحقا قال الله لا تأكلا من شجر الجنة كلها؟ فقالت حواء: بل نأكل من شجر الجنة كلها، وأما ثمر الشجرة التي في وسط الجنة فقال الله لا تأكلا منه ولا تمساه لئلا تموتا. فقال الحنش: لن تموتا، ولكن الله عارف أنه يوم تأكلان منه تنفتح أعينكما وتكونان مثله عارفين الخير والشر، فرأت حواء أن الشجرة بهجة للنظر 
ms242	 وجيدة للأكل، فأخذت من ثمرها وأكلت وأعطت زوجها أيضا فأكل. عندما وصل علم معصية الإنسان إلى الخالق، نطق باللعنة الكبرى على الأفعوان إبليس، وعلى الإنسان وعلى عالم الطبيعة برمته، لأن الإنسان كان رأس هذا العالم وسيده، فأخرجه من الجنة إلى الأرض التي جبل منها ليعمل فيها ويكد ويشقى، لأنه من تراب وإلى تراب يعود ، وبسقوط الإنسان سقط معه العالم بأكمله وانفصل عن مجد الله.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) هذه هي الخطوط العامة لما جرى في الزمن الكوزموغوني، أو المرحلة الأولى من تاريخ الكون والإنسان. فلقد خلق الله العالم كاملا ونقيا وخلق الإنسان في أحسن تكوين، ولكن الإنسان استخدم حريته في معصية خالقه مثلما فعل لوسيفر والملائكة الساقطون معه، وكما طرد إبليس وملائكته من السماء النورانية العليا، فقد طرد آدم من مثال الجنة السماوية على الأرض وخرج إلى العراء والغربة. وأكثر من ذلك فقد انتقل الوجود الأرضي بأكمله من عالم المجد إلى عالم اللعنة المقيمة، وأسلم إلى يد الشيطان في انتظار قدوم المخلص.(@)(@)(@@) هذه القصة التي أوردناها أعلاه سواء بتسلسلها أم بمضامينها، لا تشكل نصا مقدسا وليست جزءا من أسفار العهد الجديد، ولكنها كما أشرت في البداية من نسج آباء الكنيسة الذين فسروا إشارات الكتاب المقدس في عهديه، وربطوها بتفاصيل من الأسفار التوراتية المنحولة. من هنا يأتي اختلاف المصادر المسيحية في بعض النقاط المفصلية من هذه القصة، وخصوصا مسألة خلق الملائكة وهل تم هذا الخلق قبل خلق العالم أم خلال مراحل الخلق الستة، ومسألة عصيان لوسيفر ودوافعه. فالقديس توما الإكويني يرى أن الملائكة قد ظهرت إلى الوجود مع العالم المادي وليس قبله، لأن وجودهم مرتبط بوجود العالم المادي، لا مستقلا ولا قائما بذاته. بينما ترجح غالبية الآراء الأخرى أسبقية خلق الملائكة على خلق العالم. وبخصوص عصيان إبليس فإن وجهة نظر بعض المفكرين المسيحيين تنسج على منوال أسفار منحولة معينة، فتقول بأن لوسيفر لم يتمرد لما رآه من مستقبل الإنسان ومكانته العالية، بل لأن غروره دفعه إلى الاعتقاد بقدرته على الارتقاء إلى مقام يعادل مقام العلي 
ms243	. فلقد نظر إلى ألقه الذي لا يعادله ألق آخر، ولم ينظر إلى مصدر هذا الألق ومنشئه، فقال في نفسه: أرغب في أن أكون سيدا أعلى ولا أريد أحدا فوقي. فأيده أتباعه قائلين: بلى، نرغب في رفع عرش مولانا ليبلغ عرش العلي. عند ذلك طوح به العلي خارج دائرة النور، وتبعه من والاه مديرين وجوههم عن بؤرة النور، فانطفأ بريقهم وصاروا كفحم خامد.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ويقدم القديس ديونيسيوس وجهة نظر حول طبيعة الملائكة جديرة بالتوقف عندها. فهو يفسر بعض فقرات العهد القديم التي يرد فيها تعبير «أبناء الله»، أو التي نفهم منها وجود آلهة أخرى حول يهوه، بأنها تشير إلى الملائكة. فالملائكة هم أبناء الله، وهم في الوقت ذاته آلهة لأنهم في حالة حب وتوحد مع خالقهم. من هذه الفقرات: «أبناء الله رأوا بنات الناس أنهن حسنات فاتخذوا لأنفسهم نساء من كل ما اختاروا» التكوين 6. «لأنه من يعادل الرب في السماء؟ من يشبه الرب بين أبناء الله؟» المزمور 89. «يا رب، إله الجنود، من مثلك رب قوي، وحقك، من حولك؟» المزمور 86. «أي إله عظيم مثل الله؟» المزمور 77. «الله قائم في مجتمع الله. في وسط الآلهة يقضي» المزمور 88. «لقد قلت إنكم آلهة، وبنو العلي كلكم» المزمور 88.(@)(@)(@@) وهنا يحق لنا أن نتساءل عن ماهية الفرق بين ديانة وثنية تؤمن بإله واحد أعلى خالق للكون وخالق أو أب للآلهة الأخرى الثانوية، وبين معتقد توحيدي يؤمن بإله واحد خالق للكون وخالق للملائكة من أبنائه. نقرأ في نص مصري قديم يسبح بحمد الإله الأعلى ما يأتي: «أبو البدايات. أزلي أبدي دائم قائم. خفي لا يعرف له شكل وليس له من شبيه. لا تدركه العقول، خفي عن الناس وعن الآلهة. يلد ولم يولد. ينجب ولم ينجبه أحد، خالق ولم يخلقه أحد. خالق الكون، صانع ما كان والذي يكون وما سيكون. أبو الآلهة، رحيم بعباده ... إلخ.» ونقرأ في نص أكادي رافديني: «أنت المولود الذي أنجب نفسه بنفسه، أنت الرحم الذي أنجب كل شيء. الأب الذي أنجب البشر وأنجب الآلهة ... وليس لك 
ms244	 بين الآلهة من شبيه ... إلخ.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إن الخط الفاصل بين الوثنية والتوحيد مسألة فيها نظر. والديانات الوثنية تنتظر قراءة عصرية لها باعتبارها «عهدا قديما»، إن جاز التعبير، للديانات التوحيدية. (1-3) عصور الظلام أو مرحلة التمازج(@)(@)(@@) لقد عرف الله الذي يطال علمه البدايات والنهايات، أن الحرية التي أعطاها للوسيفر ولآدم سوف يساء استخدامها، وأن العالم سيقع فريسة للموت والفساد نتيجة عصيان الكائنات العاقلة، ولكنه كان يضمر خطة لتخليص الإنسان في الوقت المناسب، دون الإخلال بمبدأ الحرية الذي ارتضاه للوعي المستقل عنه. سوف يهبط الأقنوم الثاني في الثالوث ليغدو إنسانا لأمد معلوم، فيدخل في زمن الناس وفي دورة الحياة والموت، ليخلص خلقه من اللعنة القديمة، وهكذا كان. ولد الكلمة من رحم العذراء، وتجلى في هيئة يسوع الناصري فعاش على الأرض وشارك الناس الألم والمعاناة، ثم مات على الصليب من أجل خلاصهم، وبذلك افتدت الذبيحة الإلهية، وهي القربان الكامل، الإنسان فخلصته من الموت الذي جلبته خطيئة آدم، وفتحت أمامه بوابة الأبدية. فالمسيح هو معنى التاريخ وليس نتاجا له، ولهذا السبب فقد جاء تجسده في منتصف الزمن لا في بدايته ولا في نهايته، ليكون بمثابة محور التاريخ الذي يضفي على البداية والنهاية معناهما.(@)(@)(@@) انطلاقا من هذه الرؤية إلى التاريخ، لم يكن اللاهوت المسيحي ينظر إلى الأحداث السابقة على الميلاد إلا باعتبارها فترة مظلمة، لم يعرف الناس خلالها الله إلا من خلال ظلال قائمة لا تعكس مجده الحقيقي، بما في ذلك كامل الفترة التي تغطيها أحداث العهد القديم (= التوراة). فالتاريخ يبدأ بآدم، ثم يبدأ بداية جديدة بيسوع المسيح الذي هو آدم الثاني. وما الزمن الفاصل بين هاتين البدايتين إلا شكلا من أشكال الجاهلية الإنسانية، كان العالم خلاله ينتظر قدوم المخلص. وهكذا فقد عكس ميلاد يسوع مبدأ السبب والنتيجة في الصيرورة التاريخية، فبدلا من أن يقرأ الحاضر على ضوء الماضي باعتباره نتيجة منطقية له، صار الحاضر الذي هو تجسد المسيح، ونتائجه، مفسرا للأحداث الماضية كلها التي صارت تفهم على ضوء هذا الحدث. وصار التاريخ يقرأ ويفسر من ميلاد 
ms245	 المسيح صعودا نحو البدايات، ومنه هبوطا نحو نهاية الزمن. أما أحداث أسفار العهد القديم فقد تحولت من تاريخ يقص أحداثا متتابعة ذات معنى وقيمة في حد ذاتها، إلى سلسلة من الرموز والإشارات التي تبشر بالمسيح وكنيسته، وتم تبني القصص التوراتية في حدود صلاحياتها كأنماط ونماذج أولى لدورة حياة المسيح المقبلة.(@)(@)(@@) من هذا المنظور، تغدو قصة التكوين والخطيئة، وسلسلة أنساب آدم، وتاريخ شعب يهوه المختار من إبراهيم والآباء الأولين إلى الخروج من مصر ودخول كنعان إلى سقوط أورشليم والسبي فالعودة وبناء الهيكل، تغدو كلها بمثابة دراما شبحية تستبق ظهور المسيح وتعلم عنه. إن قصة قايين وهابيل غير المسوغة منطقيا، تغدو في التفسير المسيحي استباقا لما جرى بين اليهود وجماعة المسيح. قايين الذي قتل أخاه هو الشعب اليهودي وهابيل هو المسيح وكنيسته. لقد رفض الرب قربان قايين الذي هو تقدمات اليهود وقرابينهم عبر تاريخهم، وقبل قربان هابيل الذي هو نموذج مسبق عن موت المسيح على الصليب. وصعود أخنوخ إلى السماء في الإصحاح الخامس من سفر التكوين هو استباق لصعود المسيح بعد قيامته. وملكي صادق كاهن الله العلي هو استباق ليسوع كاهن السماوات الأعلى. وقبول إبراهيم التضحية بابنه إسحاق هو استباق لتضحية الرب بابنه الوحيد. والأسباط الاثنا عشر من أبناء يعقوب الذين انحدرت منهم كنيسة المسيح هم استباق للحواريين الاثني عشر الذين انحدرت منهم الكنيسة. ونزول يعقوب وأبناؤه إلى مصر هو استباق لفرار العائلة المقدسة من بطش الملك هيرود. وخروج موسى بشعبه من مصر وتحريرهم من العبودية هو استباق لتحرير المسيح للإنسانية من ربقة الشيطان وسلطان الموت. والفترة التي قضاها بنو إسرائيل في الصحراء هي استباق لفترة كفاح المسيحية، بين واقعة التجسد والقدوم الثاني للمسيح الذي يعلن نهاية الزمن ودخول المؤمنين إلى الجنة الموعودة.(@)(@)(@@) ووفق هذه الطريقة في النظر إلى أحداث العهد القديم باعتبارها نماذج سابقة وشبحية للأحداث الحقيقية التي ستلي، فإن اللاهوت المسيحي نظر إلى أهم عناصر لاهوت العهد القديم، وهي مؤسسة القربان ومؤسسة الشريعة، باعتبارهما وعدا بالخلاص ولكنها لا تقدم في 
ms246	 حد ذاتها خلاصا. فالقربان اليهودي وقوامه نحر الماشية على مذبح الهيكل لا يكفي لعقد الصلة المقطوعة مع الخالق، لأن الإرادة الإنسانية التي حرفتها الخطيئة، ليس بمقدورها تحقيق استسلام خالص وفعلي للإرادة الإلهية، ولا بد من انتظار القربان الوحيد الحقيقي القادر على إرجاع العالم إلى رحمة الله، عندما يتجسد الكلمة في إنسان ويقوم ذلك الإنسان -الإله بأعظم فعل طاعة ومحبة يمكن تصورها، فيقدم نفسه طواعية إلى الموت ويتمم على هذا النحو عمل الفداء، وذلك بعبوره هو أولا من عالم المادة والموت إلى عالم الروح والخلود. إن الله لم يسمح بخطيئة آدم ونتائجها إلا لأن يسوع المسيح كان قمينا بالانتصار عليها.(@)(@)(@@) أما عن مؤسسة الشريعة، فإن المسيحية ترى أن ما فرضه يهوه على موسى من شرائع هو أثقل من طاقة الإرادة الإنسانية على الالتزام بها، وأنها قد فرضت لكي تدين الخطأة، وذلك بوضع معيار للسلوك لا يمكن تحقيقه، وبذلك تعمل الشريعة على إكثار الخطيئة لا على قمعها. يقول بولس في رسالته إلى أهل رومية: «وأما الناموس فقد دخل لكي تكثر الخطية، ولكن حيث كثرت الخطية ازدادت النعمة جدا، حتى كما ملكت الخطية في الموت، هكذا تملك النعمة بالبر، بالحياة الأبدية بيسوع المسيح» (رومية، 5: 20-21). من هنا فقد أبطل تجسد المسيح الشريعة واستبدل سر النعمة بها، التي هي مدد من عند الله يجعل الإرادة المؤمنة بالمسيح قادرة على إتيان ما هو فوق طاقتها البشرية. الإنسان لا يتبرر إلا عن طريق الإيمان بالمسيح لا بقوة الأعمال بحسب الشريعة، كما يقول بولس: «وأما الآن فقد ظهر بر الله بدون الناموس مشهودا له من الناموس والأنبياء، بر الله بالإيمان بيسوع المسيح» (رومية، 3: 21). لهذا فقد أعتق الذين هم في المسيح من الشريعة: «لأن ناموس روح الحياة في يسوع المسيح قد أعتقني من ناموس الخطيئة والموت» (رومية، 8: 2). إن اليهود الذين يحوزون الشريعة ويطلبون بواسطتها البرارة هم خطأة كالوثنيين سواء بسواء (رومية، 2: 17-24). وحتى إذا نظرنا إليها من وجهتها الأخلاقية، فإن الشريعة تعطي معرفة الخير، ولكن ليس القدرة اللازمة على صنعه 
ms247	 (رومية، 9: 30-31). إنها بدلا من أن تخلص البشر من الشر تكاد تغمسهم فيه، وتعدهم للعنة لا يستطيع إنقاذهم منها سوى المسيح بحملها على عاتقه (رسالة بولس إلى أهالي غلاطية، 3: 10-14). وإن المسيح الذي حرر الإنسان من الخطيئة (رومية، 6: 1-19) يحرره أيضا من وصايا الشريعة (رومية، 7: 1-6). وبذلك يكون قد أنهى النظام المؤقت، لأن المسيح نهاية الشريعة (رومية، 10: 4). وهو الذي يجعل المؤمنين يبلغون البر بالإيمان (رومية، 10: 5-13).(@)(@)(@@) ويلخص المقطع البليغ الآتي لبولس، كل موقف المسيحية من مسألة الشريعة والإيمان: «لأني مت بالناموس لأحيا لله. مع المسيح صلبت فأحيا، لا أنا بل المسيح يحيا في. فما أحياه الآن في الجسد إنما أحياه في الإيمان، إيمان ابن الله الذي أحبني وأسلم نفسه لأجلي. لست أبطل نعمة الله، لأنه إن كان بالناموس بر فالمسيح إذا مات بلا سبب» غلاطية 2: 20-21.(@)(@)(@@) إن الفترة الفاصلة بين السقوط وميلاد يسوع، هي إذن فترة انتظار وترقب للمخلص الذي سيحرر العالم والإنسان من الظلام ومن اللعنة. وهي بشكل ما فترة سيادة الشيطان على العالم. فهو رئيس هذا العالم بحسب إنجيل يوحنا، 12: 31، وهو إله هذا الدهر بحسب بولس، ومع زبانيته هم رؤساء وسلاطين وولاة هذا العالم وعلى ظلمة هذا الدهر. وينجم عن هذا الوضع أن كل مولود إنساني من أبناء هذه الفترة الوسيطة السابقة على ظهور المسيح، واقع تحت سلطان أمير الظلام وراح تحت لعنة الخطيئة الأصلية التي جلبها آدم على ذريته. ولكن ظهور المسيح قد قسم البشر إلى أبناء هذا العالم، أو هذا الدهر، وأبناء النور (لوقا، 16: 8). لأن الله بيسوع قد: «دعاكم من الظلمة إلى نوره العجيب» (رسالة بطرس الأولى، 2: 9). «ولأنه نجانا من سلطان الظلمات ونقلنا إلى ملكوت ابنه لكي نشاطر القديسين ميراثهم في النور» (رسالة بولس إلى كولوسي، 1: 12-13).(@)(@)(@@) في الفترة الوسيطة من التاريخ، العالم مدان والإنسان مدان، لأنهما شريكان في سر الشر الذي يعمله الشيطان خلال هذا الدهر: «فقال لهم يسوع: إن وقتي لم يحضر بعد، أما وقتكم ففي كل حين حاضر. لا يقدر العالم أن يبغضكم ولكنه يبغضني أنا لأني أشهد عليه أن 
ms248	 أعماله شريرة» (يوحنا، 7: 6-7). «العالم كله قد وضع في الشرير (= الشيطان)» (رسالة يوحنا الأولى، 7: 19). ولذلك إنه عالم خداع تثقل عناصره على الإنسان وتستعبده. فالإنسان قبل ظهور المسيح كان مثل الوارث القاصر الذي وضع تحت وصاية وكلاء إلى الوقت المؤجل من أبيه، وكما أن هذا الوارث القاصر هو بمثابة العبد مع كونه صاحب الأرض، كذلك الإنسان المستعبد من قبل قوى الشر رغم أنه وارث هذا العالم (غلاطية، 4: 1-3). وهو في كل خطوة مدعو من قبل الشيطان إلى الخطيئة، وهذه الدعوة إلى الخطيئة هي ما يطلق عليه العهد الجديد اسم التجربة. فلقد سمح الله للشيطان بالتجربة ولكنه ترك للإنسان منفذا منها: «لم تصبكم تجربة إلا بشرية، ولكن الله أمين. الذي لا يدعكم تجربون فوق ما تستطيعون بل سيجعل مع التجربة أيضا المنفذ لتستطيعوا أن تحتملوا» (1 كورنثة، 10: 13). ولهذا يدعو المؤمن ربه عند كل صلاة أن ينجيه من الشيطان ولا يوقعه في التجربة: «لا تدخلنا في تجربة ولكن نجنا من الشرير.» (1-4) ملكوت الرب أو مرحلة الفصل(@)(@)(@@) ميلاد المخلص وافتتاح الملكوت «في الشهر السادس، أرسل جبرائيل، الملاك من الله، إلى مدينة من الجليل اسمها ناصرة، إلى عذراء مخطوبة لرجل من بيت داود اسمه يوسف، واسم العذراء مريم، فدخل إليها الملاك وقال: سلام لك أيتها المنعم عليها، الرب معك. مباركة أنت في النساء. فلما رأته اضطربت من كلامه وفكرت ما عسى أن تكون هذه التحية. فقال لها الملاك: لا تخافي لأنك قد وجدت نعمة عند الله، وها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع. هذا يكون عظيما وابن العلي يدعى، ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه، ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد ولا يكون لملكه نهاية. قالت مريم للملاك: كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا؟ فأجاب: الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك، فلذلك أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله ... قالت مريم: هو ذا أنا أمة الرب، ليكن لي كقولك. فمضى من عندها الملاك» (لوقا، 1: 26-33). «أما ولادة يسوع فكانت هكذا: لما كانت مريم مخطوبة ليوسف قبل أن 
ms249	 يجتمعا، وجدت حبلى من الروح القدس. فيوسف رجلها إذ كان بارا ولم يشأ أن يشهرها أراد تخليتها سرا، ولكن فيما هو متفكر في هذه الأمور إذا ملاك الرب قد ظهر له في حلم قائلا: يا يوسف ابن داود لا تخف أن تأخذ مريم امرأتك لأن الذي حبل به فيها هو من الروح القدس، فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع لأنه يخلص شعبه من خطاياهم. وهذا كله لكي يتم ما قيل من النبي القائل: هي ذي العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل، الذي تفسيره الله معنا» (متى، 1: 18-23). «وفي تلك الأيام صدر أمر من أغسطس قيصر بأن يكتتب كل المسكونة، فذهب الجميع ليكتتبوا كل واحد إلى مدينته. فصعد يوسف أيضا من الجليل من مدينة الناصرة إلى (مقاطعة) اليهودية، إلى مدينة داود التي تدعى بيت لحم، لكونه من بيت داود وعشيرته، ليكتتب مع مريم امرأته ... وبينما هما هناك تمت أيامها لتلد، فولدت ابنها البكر وقمطته وأضجعته في المذود إذ لم يكن لهما موضع في المنزل (خان المسافرين)» (لوقا، 2: 1-7).(@)(@)(@@) وهكذا عند منتصف الليل، وعند أول الانقلاب الشتوي، حيث تصل الشمس أدنى مدى لها في الانخفاض مستعدة لصعود ذروة السمت مرة أخرى، وقع الحدث الذي هو بؤرة الزمن. لقد ولدت العذراء ابنا فالتقت عنده السرمدية بالزمن، لأنه إله حقيقي وإنسان حقيقي. وهنا تتابع الأدبيات غير الرسمية وصف الحدث بالطريقة الملحمية المعتادة في الأدبيات الدينية الأخرى. فعند ولادة يسوع هدأت الطبيعة وكأنما سكن نبضها لوهلة، وسرى في أرجائها وحي ينبئ كل عناصرها بأن الكلمة قد تجسد في الزمن وفي التاريخ. لقد أوحي إلى كل فصائل الخلق من الأحجار والصخور عند أسفل سلم الموجودات، وإلى الملائكة في أعلاه، وتضعضعت أساسات معبد روما الكبير، وذلك وفقا لنبوءة عرافة دلفي بأن المعبد سيبقى قائما حتى تلد العذراء ابنا. وأوحي إلى المياه وينابيع الأنهار التي فاضت زيتا بدل الماء، وإلى النباتات حتى أن الكرمة أورقت في الشتاء وحملت عناقيدها. وأوحي إلى الحيوانات والطيور فصاح الديك عند منتصف الليل. وأوحي إلى 
ms250	 الملائكة فهبطت من عليائها وأحاطت بمكان الميلاد حتى حول ألقها الليل إلى نهار. وما أن عبرت فترة الصمت الشامل في الطبيعة حتى اندفع الملائكة في السماوات وعلى الأرض ينشدون: المجد لله في الأعالي، وعلى الأرض السلام، وفي الناس المسرة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) فيما عدا الإشارات القليلة التي أوردها إنجيل لوقا عن طفولة يسوع، فإن الأناجيل الرسمية تصمت صمتا تاما عن نشأة يسوع الأولى ويفاعته، وتفتتح قصتها بالمشهد الأول الذي نرى فيه يسوع وهو رجل مكتمل في الثلاثين يأتي إلى يوحنا المعمدان، نبي ذلك الوقت، ليتعمد على يديه بماء الأردن، وعند خروجه من الماء يهبط عليه الروح القدس معلنا عن هوية يسوع ومفتتحا رسالته. نقرأ في إنجيل لوقا: «وإذ كان الشعب ينتظر، والجميع يفكرون في قلوبهم عن يوحنا لعله المسيح، أجاب يوحنا الجميع قائلا: أنا أعمدكم بماء ولكن يأتي من هو أقوى، الذي لست أهلا لأن أحل سيور حذائه، هو سوف يعمدكم بالروح القدس، ونار» (لوقا، 3: 15-16). وبينما يسوع خارج من الماء: «وإذا السماوات قد انفتحت له، فرأى روح الله نازلا مثل حمامة وآتيا عليه، وصوت من السماوات قائلا: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت» (متى، 3: 16-17).(@)(@)(@@) لقد افتتح هبوط الروح القدس على يسوع المرحلة الثالثة من مراحل التاريخ، وهي مرحلة الفصل بين الخير والشر المتمازجين في المرحلة السابقة، وقد شبه يوحنا المعمدان عملية الفصل هذه بعملية تنقية بيدر القمح من التبن الذي يخالطه. فالمسيح المقبل هو: «الذي رفشه في يده، وسينقي بيدره وبجمع القمح إلى مخزنه، وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ» (لوقا، 3: 17). ويشبه يسوع مهمته بعملية تنقية القمح من الزوان الذي زرعه الشيطان في وسط الحقل لإفساد الزرع: «يشبه ملكوت السماوات إنسانا زرع زرعا جيدا في حقل. وفيما الناس نيام جاء عدوه وزرع زوانا في وسط الحنطة ومضى. فلما طلع النبات وصنع ثمرا، حينئذ ظهر الزوان أيضا فجاء عبيد رب البيت وقالوا له: أتريد أن نذهب ونجمع الزوان؟ قال: لا، لئلا تقتلعوا الحنطة مع الزوان وأنتم تجمعونه، دعوهما ينميان معا إلى وقت الحصاد 
ms251	، وفي وقت الحصاد أقول للحصادين اجمعوا أولا الزوان واحزموه حزما ليحرق، وأما الحنطة فاجمعوها إلى مخزني» (متى، 13: 24-30). كما يشبه يسوع مهمته أيضا بعملية تمييز الجداء السود عن الخراف البيض: «ومتى جاء ابن الإنسان ... يجتمع أمامه الشعوب، فيميز بعضهم عن بعض كما يميز الراعي الخراف من الجداء، فيقيم الخراف عن يمينه والجداء عن يساره، ثم يقول للذين عن يمينه تعالوا يا مباركي أبي لترثوا الملكوت المعد لكم منذ تأسيس العالم» (متى، 25: 31-34).(@)(@)(@@) ولكن الشيطان لم يكن ليسمح لعملية الفصل أن تنطلق بهذه السهولة، فما إن طلع يسوع من نهر الأردن حتى أقبل عليه وكشف له عن هويته كأمير لهذا العالم، ثم عرض عليه أن يدفع إلى يديه ما أعطي من سلطان على العالم، لأنه يستطيع التصرف به ووهبه لمن يشاء: «ثم أصعد يسوع إلى البرية من الروح ليجرب من إبليس. بعد ما صام أربعين نهارا وأربعين ليلة جاع أخيرا، فتقدم إليه المجرب وقال له: إن كنت ابن الله فقل أن تصير هذه الحجارة خبزا. أجاب وقال: ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكلمة تخرج من فم الله. ثم أخذه إبليس إلى المدينة المقدسة وأوقفه على جناح الهيكل وقال له: إن كنت ابن الله فاطرح نفسك إلى أسفل، لأنه مكتوب، أنه يوصي ملائكته بك ... قال له يسوع: مكتوب أيضا أن لا تجرب الرب إلهك» ... ثم أصعده إبليس إلى جبل عال وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان، وقال له إبليس لك أعطي كل هذا السلطان ومجدهن (أي مجد الممالك) فإن سجدت أمامي يكون لك الجميع. فأجابه يسوع وقال: اذهب يا شيطان، لأنه مكتوب للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد ... ولما أكمل إبليس كل تجربة فارقه إلى حين» متى: 4، ولوقا: 4.(@)(@)(@@) ابتدأ يسوع مهمته بأن أعلن عن نفسه باعتباره مسيح الرب، ولكنه كان حذرا على الدوام من أن يفهم من ذلك أنه المسيح السياسي الذي كان اليهود ينتظرونه ليعيد مجد مملكة داود الضائع. فبعد أن رجع من البرية حيث صام واعتكف أربعين يوما: «جاء 
ms252	 إلى الناصرة حيث كان قد تربى، ودخل المجمع حسب عادته السبت وقام ليقرأ. فدفع إليه سفر إشعيا النبي، ولما فتح السفر وجد الموضع الذي كان مكتوبا فيه: «روح الرب علي لأنه مسحني لأبشر المساكين، أرسلني لأشفي منكسري القلوب، لأنادي للمأسورين بالإطلاق والعمي بالبصر، وأرسل المنسحقين في الحرية، وأكرز بسنة الرب المقبلة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ثم طوى السفر وسلمه إلى الخادم وجلس، وجميع الذين في المجمع كانت عيونهم شاخصة. فابتدأ يقول لهم إنه اليوم قد تم هذا المكتوب في مسامعكم» (لوقا، 4: 16-21).(@)(@)(@@) بعد هذا، اتخذ يسوع من قرية كفر ناحوم مركزا لبث دعوته ونشر رسالته، فكان يعلم في مناطق الجليل ويصنع المعجزات، ويظهر سلطانه على عالم الأرواح فيخرج الشياطين مع أجسام المجانين، ويشفي العاهات والأمراض المستعصية، كما وأظهر سلطانه على الحياة والموت وذلك بإحيائه للموتى. وعندما كان يوحنا المعمدان في السجن بأمر من الملك هيرود أغريبا، المتصرف بمنطقة الجليل، سمع بأعمال يسوع فأرسل اثنين من مريديه لسؤال يسوع أهو حقا المسيح: «أأنت هو الآتي أم ننتظر آخر؟ فأجاب يسوع وقال لهما: اذهبا وأخبرا يوحنا بما تسمعان وتنظران. العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشرون» (متى، 11: 2-5). ثم إنه سأل تلامذته الذين تبعوه ومشوا معه في جولاته: «ماذا يقول الناس عني؟» وذلك لكي يكشف لهم هويته ويطلعهم على حقيقة من هو. «فقالوا: قوم (يقولون) يوحنا المعمدان، وآخرون إيليا (النبي) وآخرون إرميا (النبي) أو واحد من الأنبياء. قال لهم: وأنتم من تقولون إني أنا؟ فأجاب سمعان بطرس وقال: أنت هو المسيح ابن الله الحي. فأجاب يسوع وقال له طوبى لك يا سمعان. إن دما ولحما لم يعلن لك، لكن أبي الذي في السماوات» (متى، 16: 13-16). وفي أكثر من مناسبة ألمح يسوع إلى أنه المسيح: «انظروا، لا يضلكم أحد؛ فإن كثيرين سيأتون باسمي قائلين أنا هو المسيح، ويضلون كثيرين» (متى، 24: 4). وفي مشهد محاكمته يسأله رئيس الكهنة: «أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا هل أنت المسيح ابن الله؟ فقال يسوع: أنت قلت» (متى، 26: 63-64). وفي حوار يسوع 
ms253	 مع المرأة السامرية عند بئر الماء: «قالت له المرأة: أنا أعلم أن مسيا الذي يقال له المسيح يأتي. فمتى جاء ذاك يخبرنا بكل شيء. فقال لها يسوع أنا الذي أكلمك هو» (يوحنا، 4: 25-26).(@)(@)(@@) ويرتبط بلقب «المسيح» اللقب الآخر «ابن الله»، والذي يرد في اتصال معه أو استقلال. فعندما مشى يسوع على الماء ليلحق بتلاميذه في السفينة، سجدوا له قائلين: في الحقيقة أنت ابن الله (متى، 14: 32-33). وفي مشهد محاكمة يسوع، وقف مرقس «قام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع ... وقال له: أأنت المسيح ابن المبارك؟ قال يسوع: «أنا هو» (مرقس، 14: 63). وكان يسوع يشير إلى الله بقوله أبي أو أبي الذي أرسلني. فعندما شفى مريضا في يوم السبت، طلب اليهود قتله لأنه مارس عملا في اليوم المقدس. فقال لهم يسوع: «أبي يعمل الآن، وأنا أعمل، فمن أجل هذا كان اليهود يطلبون أكثر أن يقتلوه، لأنه لم ينقض السبت فقط بل قال إن الله أبوه معادلا نفسه بالله» (يوحنا، 5: 17-18). وعندما شفى رجلا أعمى منذ ولادته بأن وضع طينا على عينيه قال له: «أتؤمن بابن الله؟ أجاب الرجل وقال: من هو يا سيد حتى أؤمن به؟ قال له يسوع: قد رأيته، والذي يتكلم معك هو هو. فقال: أؤمن يا سيد، وسجد له» (يوحنا، 9: 35-38).(@)(@)(@@) وتتعدد في إنجيل يوحنا الأقوال التي يطابق فيها يسوع بينه وبين الآب: «أنا والآب واحد» (10: 30)، و«إن الآب في وأنا فيه» (10: 38)، و«ليس أحد يأتي إلى الآب إلا بي، لو كنتم قد عرفتموني لعرفتم أبي أيضا، ومن الآن تعرفونه وقد رأيتموه. فقال له فيليبس: يا سيد، أرنا الآب وكفانا. قال يسوع: أنا معكم زمانا هذه مدته ولم تعرفني يا فيليبس؟ الذي رآني فقد رأى الآب، كيف تقول أنت أرنا الآب؟ ألست تؤمن إني في الآب والآب في» (14: 1-10). «أبوكم إبراهيم تهلل بأن يرى يومي، فرأى وفرح. قال له اليهود: ليس لك خمسون سنة بعد، أرأيت إبراهيم؟ قال لهم يسوع: الحق أقول لكم، قبل أن يكون إبراهيم أنا كائن» (8: 54-58).(@)(@)(@@) والمسيح ابن الله يدعى أيضا 
ms254	 ابن الإنسان. وتعبير «ابن الإنسان»، كما صادفناه في سفر دانيال وفي كتابات ما بين العهدين، يشير إلى حقيقة قديمة ومثال سماوي يتجلى في العالم على هيئة إنسان. وفي العهد الجديد يشير التعبير إلى الأقنوم الثاني في الثالوث الأقدس متجل في العالم على هيئة إنسان.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) نقرأ في إنجيل متى: «فكما يجمع الزوان ويحرق بالنار، هكذا يكون انقضاء العالم. يرسل ابن الإنسان ملائكته فيجمعون من ملكوته جميع المعاثر وفاعلي الإثم ويطرحونهم في أتون من النار. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان» (متى، 13: 41-42). وعندما جاءوا إليه بمشلول ليشفيه قال له: «يا بني مغفورة لك خطاياك. وكان قوم من الكتبة هناك جالسين يفكرون في قلوبهم لماذا هذا هكذا يتكلم بتجديف؟ من يقدر أن يغفر الخطايا إلا الله وحده؟ فقال لهم: لماذا تفكرون بهذا في قلوبكم؟ أيهما أيسر، أن يقال للمفلوج مغفورة لك خطاياك أم يقال له قم احمل سريرك وامش؟ ولكن لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا» (متى، 9: 1-8). وعندما تقدم إليه واحد من الكتبة: «وقال له: يا معلم أتبعك أينما تمضي. قال له يسوع: للثعالب أوجرة ولطيور السماء أوكار، وأما ابن الإنسان ليس له أين يسند رأسه» (متى، 8: 19-20). ويسوع يفضل لقب ابن الإنسان على لقب المسيح، كما نقرأ عند مرقس: «فقال لتلاميذه وأنتم من تقولون إني أنا؟ فأجاب بطرس وقال له: أنت المسيح، فانتهرهم كي لا يقولوا لأحد عنه، وابتدأ يعلمهم أن ابن الإنسان ينبغي له أن يتألم كثيرا ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة ويقتل، وبعد ثلاثة أيام يقوم» (مرقس، 8: 29-31).(@)(@)(@@) وترتبط بلقب ابن الإنسان صورة مخلص العالم الذي يفدي الجنس البشري بموته، ويسفك دمه لمغفرة الخطايا، ثم يقوم من الموت ليصعد إلى المكان الذي أتى منه، في انتظار قدومه في نهاية الأزمنة: «فإن رأيتم ابن الإنسان صاعدا إلى حيث كان أولا» (يوحنا، 6: 62). «خرجت من عند الآب وقد أتيت إلى العالم. وأيضا أترك العالم وأذهب إلى الآب» (يوحنا 61: 28). «فإن ابن الإنسان سوف يأتي في مجد أبيه مع ملائكته، وحينئذ يجازي كل 
ms255	 واحد حسب عمله. الحق أقول لكم، إن من القيام هنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ابن الإنسان آتيا في ملكوته» (متى، 16: 37-38). «وأيضا أقول لكم، من الآن تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة وآتيا على سحاب السماء» (متى، 26: 64). «وحينئذ يبصرون ابن الإنسان آتيا في سحابة بقوة ومجد كثير» (لوقا، 21: 25-27). «وليس أحد يصعد إلى السماء إلا الذي نزل من السماء: ابن الإنسان الذي هو في السماء» (يوحنا، 3: 13).(@)(@)(@@) التعاليم(@)(@)(@@) بعد أن تعمد يسوع على يدي يوحنا المعمدان ونزل عليه الروح القدس ثم خرج من تجربة الشيطان منتصرا، انطلق إلى الجليل يعلم ويبشر. وهذه أولى كلماته وفقا لمرقس: «وبعد أن أسلم يوحنا، جاء يسوع إلى الجليل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل» (مرقس، 1: 14-15). وبذلك يعلن يسوع عن جوهر رسالته التي هي رسالة أخروية، ترتكز على فكرة نهاية الزمن والتاريخ، وحلول اليوم الذي فيه ينتزع الله العالم من الشيطان، الذي كان حتى كرازة يسوع سيدا على الأرض. فبعد أن كان سلطان العالم مدفوعا إلى إبليس الذي قال ليسوع: «لك أعطي هذا السلطان كله لأنه قد دفع إلي وأنا أعطيه لمن أريد»، فقد آل السلطان الآن إلى يسوع: «دفع إلي كل سلطان في السماء وعلى الأرض» (متى، 28: 18). «لأجل هذا أظهر ابن الله، لكي ينقض أعمال إبليس» (رسالة يوحنا الأولى، 3: 8). «الآب يحب الابن وقد دفع كل شيء في يده» (يوحنا، 3: 35). «وإذا كنت بروح الله أطرد الشياطين فقد أقبل عليكم ملكوت الله» (متى، 12: 28). فملكوت الله، أو ملكوت السماوات، هو الحقبة الأخيرة من تاريخ العالم، والتي ستشهد تجلي مجد الله هنا والآن، بعد أن كان محجوبا خلال فترة الظلام التي شهدت سيادة الشيطان. وتعبير «ملكوت الله في داخلكم» الوارد في إنجيل لوقا 17: 12، يعني ملكوت الله هو بينكم الآن: «ولما سأله الفريسيون متى يأتي ملكوت الله؟ أجابهم لا يأتي ملكوت الله بمراقبة، ولا يقولون هوذا هنا أو هوذا هناك، لأنها ملكوت الله في داخلكم» (لوقا، 17: 21).(@)(@)(@@) ولكن يسوع قدم منذ البدء 
ms256	 مفهومه الخاص لملكوت الله، وميزه بحدة عن المفهوم السائد لدى يهود عصره، الذين كانوا ينتظرون مسيحا سياسيا من سلالة داود، يعيد مجد إسرائيل ويخضع جميع الأمم تحت قدميها، ثم يسلم الحكم إلى يهوه. فملكوت يسوع ملكوت روحاني، وكان متحفظا تجاه لقب المسيح وفضل عليه دوما لقب ابن الإنسان، لما للقب المسيح من تداعيات سياسية ، كما أنه تحفظ تجاه لقب الملك ولم يقبله إلا باعتبار ما سيأتي من صعوده إلى السماء وجلوسه عن يمين الآب، لأن مملكته ليست مملكة أرضية بل مملكة روحانية. وعندما سأله بيلاطس في المحكمة عما إذا كان ملك اليهود، لم ينكر اللقب تماما وإنما أعطاه بعدا روحانيا: «ليست مملكتي من هذا العالم. ولو كانت مملكتي من هذا العالم لكان خدامي يجاهدون لكيلا أسلم إلى اليهود، ولكن الآن ليست مملكتي هنا. قال له بيلاطس: أفأنت إذا ملك. أجاب يسوع: أنت تقول إني ملك. لهذا ولدت أنا، ولهذا أتيت إلى العالم لأشهد للحق» يوحنا 18: 37-36. لقد كان يسوع في إجابته على سؤال بيلاطس واضحا كل الوضوح ودقيقا في تحديده لمفهومه عن الملك، كما كان منسجما مع مواقفه السابقة. فعندما تبعته الجموع بعد معجزة تكثير السمك والخبز ونادوا به ملكا هرب وتوارى عن الأنظار: «وأما يسوع فإذ علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويخطفوه ليجعلوه ملكا انصرف أيضا إلى الجبل وحده» (يوحنا، 6: 15).(@)(@)(@@) إن مفهوم يسوع عن ملكوت الله هو عصر تتم فيه معرفة الناس الآب، ويمد إليهم يده لتخليصهم من الخطيئة الأولى ومن الموت ومن سلطان أمير الظلام. فالملكوت رابطة روحية تجمع المؤمنين إلى بعضهم وتجمعهم إلى خالقهم، بعد عصور الظلام التي باعدت بينهما. وإذا كان الملكوت قد حل بظهور المخلص، وموته الطوعي فداء للبشرية الخاطئة، فإن هذا الملكوت سوف يستمر ردحا من الزمن كاف لتنقية عناصر الخير من عناصر الشر، وحرمان الشيطان مما تبقى له من سلطة على العالم. عندما سيعود ابن الإنسان على غمام المجد في اليوم الأخير ليختتم الزمن ويفتتح الأبدية.(@)(@)(@@) وعلى عكس ملكوت الرب اليهودي، فإن ملكوت يسوع 
ms257	 يشمل جميع الأمم والشعوب. ولقد أكد في أكثر من قول له عدم أهلية اليهود لدخول هذا الملكوت، رغم اعتقادهم القديم بأنهم أصحابه الشرعيين: «وأقول لكم إن كثيرين سيأتون من المشارق والمغارب ويتكئون مع إبراهيم وإسحاق ويعقوب في ملكوت السماوات، وأما بنو الملكوت «أي اليهود» فيطرحون إلى الظلمة الخارجية» (متى، 8: 12). وأيضا: «لذلك أقول لكم إن ملكوت الله ينزع منكم ويعطى لأمة تعمل أثماره» (متى، 21: 43). وهو يقول لليهود صراحة بأنهم لم يعرفوا الله قط، وإن أباهم الحقيقي هو إبليس: «لستم تعرفونني أنا ولا أبي. لو عرفتموني لعرفتم أبي أيضا ... أنتم من أسفل، أما أنا فلست من هذا العالم. فقلت إنكم تموتون في خطاياكم ... أنتم من أب هو إبليس، وشهوات أبيكم تريدون أن تعملوا ... الذي من الله يسمع كلام الله، لذلك أنتم لستم من الله ... أبي هو الذي يمجدني الذي تقولون إنه إلهكم ولستم تعرفونه، وأما أنا فأعرفه» (يوحنا، 8: 18-24، و44-47، و54-55).(@)(@)(@@) ولكن إذا كان ملكوت الله حاضرا هنا والآن، فكيف للإنسان أن ينتمي إليه ويخلص من ربقة الشيطان؟ إن ما تبقى من تعاليم يسوع تدور حول الإجابة عن هذا السؤال. وهي تدور حول أربعة عناصر هي: (1) الأخلاق. (2) الإيمان. (3) المحبة. (4) الشريعة الجديدة.(@)(@)(@@) بعد أن ابتدأ يسوع يكرز ببشارة الملكوت، كان أول من انضم إليه أربعة هم: سمعان وأندراوس ويعقوب ويوحنا. وكان يطوف كل الجليل يعلم في مجامعهم ويشفي كل مرض، فتبعته جموع كثيرة، ولما رأى الجموع صعد إلى الجبل وجلس، وهناك ألقى أولى مواعظه الأخلاقية، وهي المعروفة بموعظة الجبل، وفيها يحدد الخطوط العامة للأخلاقية المسيحية. الموعظة تشغل في إنجيل متى كامل الإصحاحات الخامس والسادس والسابع. وهذه مقتطفات منها: «طوبى للمساكين بالروح لأن لهم ملكوت السماوات، طوبى للحزانى لأنهم يتعزون، طوبى للودعاء لأنهم يرثون الأرض، طوبى للرحماء لأنهم يرحمون، طوبى لأنقياء القلب لأنهم يعاينون الله ... قد سمعتم أنه قيل للقدماء لا تقتل، ومن قتل فإنه يكون مستوجبا الحكم. وأما أنا فأقول لكم إن من يغضب على أخيه باطلا يكون مستوجبا الحكم ... فإذا قدمت قربانك إلى 
ms258	 المذبح وهناك تذكرت أن لأخيك عليك شيئا، فاترك هناك قربانك قدام المذبح واذهب أولا اصطلح مع أخيك. قد سمعتم أنه قيل للقدماء لا تزن. وأما أنا فأقول لكم إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها فقد زني بها في قلبه. سمعتم أنه قيل عين بعين وسن بسن. وأما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر، بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا، ومن أراد أن يخاصمك ويأخذ ثوبك فاترك له الرداء أيضا. ومن سخرك ميلا واحدا فامش معه ميلين اثنين، ومن سألك فأعطه، ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده. سمعتم أنه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك. وأما أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم، باركوا لاعنيكم، أحسنوا إلى مبغضيكم، وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم ... احترزوا أن تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروا إليكم ... وأما أنت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك لكي تكون صدقتك في الخفاء ... لا تكنزوا لكم كنوزا على الأرض، بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء ... لا تدينوا كي لا تدانوا، لأنكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون، وبالكيل الذي تكيلون به يكال لكم ... اسألوا تعطوا، اطلبوا تجدوا، اقرعوا يفتح لكم ... كل ما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا هذا بهم ... ادخلوا من الباب الضيق لأنه واسع الباب ورحب الطريق الذي يؤدي إلى الهلاك. ما أضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي إلى الحياة، وقليل هم الذين يجدونه.»(@)(@)(@@) ولكن الأخلاق وحدها لا تكفي، بل لا بد من الإيمان بيسوع مسيحا ومخلصا: «الذي يؤمن بالابن له حياة أبدية، والذي لا يؤمن بالابن لن يرى حياة بل يمكث عليه غضب الله» (يوحنا، 3: 36). «الذي يؤمن به لا يدان، والذي لا يؤمن قد دين لأنه لم يؤمن بابن الله الوحيد» (يوحنا، 3: 18). «من آمن بي ولو مات فسيحيا، وكل من كان حيا وآمن بي لن يموت إلى الأبد» (يوحنا، 11: 25-26). «فقالوا له: ماذا نفعل حتى نعمل أعمال الله؟ أجاب وقال لهم: هذا هو عمل الله أن تؤمنوا بالذي أرسله» (يوحنا، 6: 28-29). «الحق 
ms259	 أقول لكم، إن من يسمع كلامي ويؤمن بالذي أرسلني فله حياة أبدية» (يوحنا، 6: 47). «الحق أقول لكم لو كان لكم إيمان مثل حبة خردل، لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا إلى هنالك فينتقل» (متي 17: 20).(@)(@)(@@) ومع الأخلاق والإيمان هناك المحبة: «وصية جديدة أنا أعطيكم. أن تحبوا بعضكم بعضا. كما أحببتكم أنا تحبون أيضا بعضكم بعضا» (يوحنا 13: 34). «أيها الأحباء، إن كان الله قد أحبنا، هكذا ينبغي لنا أيضا أن نحب بعضنا بعضا ... الله محبة. ومن يثبت في المحبة يثبت في الله، والله فيه ... إن قال أحدكم إني أحب الله وأبغض أخاه فهو كاذب، لأن من لا يحب أخاه الذي أبصره كيف يقدر أن الله الذي لم يبصره» (رسالة يوحنا الأولى، 4: 11-20). وعندما سأل يسوع واحد ناموسي ليجربه قائلا: «يا معلم أية وصية هي العظمى في الناموس؟ قال له يسوع: تحب الله إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك. والثانية مثلها، تحب قريبك كحبك لنفسك. بهاتين الوصيتين يتعلق الناموس كله والأنبياء» (متى، 22: 35-40).(@)(@)(@@) أما عن شريعة يسوع الجديدة، فإن يسوع، وهو يعلن إنجيل الملكوت، يفتتح نظاما دينيا جديدا كل الجدة. فالشريعة والأنبياء أمر ينتهي مع يوحنا المعمدان (لوقا، 16: 16). ورغم أن يسوع قد قال: «لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس والأنبياء. ما جئت لأنقض بل لأكمل»، وهو قول ينبغي عدم أخذه بحرفيته، فقد ألغى يسوع شريعة العهد القديم بجرة قلم عندما قال: «السبت إنما جعل لأجل الإنسان لا الإنسان لأجل السبت» (مرقس، 2: 27)، وذلك في رده على الفريسيين الذين رأوا تلاميذه يقطفون السنابل وهم سائرون بين الزروع لسد جوعهم. وعندما احتج الفريسيون على يسوع لأن تلاميذه لا يصومون، قال لهم إن خمر الإنجيل، وهي شريعة يسوع، لا يمكن صبها في أوعية قديمة هي شريعة العهد القديم: «ليس أحد يخيط رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق، وإلا فالملء الجديد يأخذ من العتيق فيصير الخرق أردأ، وليس أحد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر الجديدة الزقاق، فالخمر تنصب والزقاق تتلف» (مرقس، 2: 21-22). وعندما 
ms260	 دخل يسوع المجمع «وكان هناك رجل يده يابسة، فصاروا يراقبونه هل يشفيه في السبت. قال للرجل الذي له اليد اليابسة: قم في الوسط، ثم قال لهم: هل يحل في السبت فعل الخير أو فعل الشر؟ تخليص نفس أو قتل؟ فسكتوا، فنظر حوله إليهم بغضب حزينا على غلاظة قلوبهم، وقال للرجل: مد يدك، فمدها، فعادت صحيحة كالأخرى » (مرقس، 3: 1-5). وعندما رأى اليهود أن بعضا من تلاميذه يأكلون بأيد غير مغسولة، لاموه على عدم تقيدهم بالشرعية. فقال لهم: «ليس شيء من خارج الإنسان إذا دخل فيه يقدر أن ينجسه، لكن الأشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الإنسان ... لأنه من الداخل، من قلوب الناس، تخرج الأفكار الشريرة» (مرقس، 7: 14-21)، وفي قوله المشهور: «أريد رحمة لا ذبيحة» (متى، 9: 13) يقوض مؤسسة القربان اليهودي في شريعة موسى، ويعلن سدى الطقوس التوراتية مؤسسا لطقوس تقوم على القلب لا على الدم. لقد تجاوز موسى ولم يعد للهيكل اليهودي ما يسوغ بقاءه. وهذا ما يعلن عنه صراحة في خطابه للمرأة السامرية التي ظنت أنه نبي يهودي: «قالت له المرأة: يا سيد أرى أنك نبي. آباؤنا سجدوا في هذا الجبل وأنتم تقولون إن في أورشليم الموضع الذي ينبغي أن يسجد فيه. قال لها: يا امرأة صدقيني إنه تأتي ساعة لا في هذا الجبل ولا في أورشليم تسجدون للآب، أنتم تسجدون لما لستم تعلمون، وأما نحن فنسجد لما نعلم.» ثم يتابع فيقول إن الخلاص لا يتم قبل التخلص من اليهود: «... لأن الخلاص هو من اليهود. ولكن تأتي ساعة وهي الآن، حين الساجدون الحقيقيون يسجدون للآب بالروح والحق» (يوحنا، 4: 19-23).(@)(@)(@@) لقد كان اليهود يحملون نير الشريعة، أما المؤمنون الجدد فيحملون نير المسيح، وهو نير هين وخفيف. قال يسوع: «تعالوا إلي يا جميع المتعبين والثقيلي الأحمال وأنا أريحكم. احملوا نيري عليكم وتعلموا مني، لأني وديع ومتواضع القلب، فتجدوا راحة لنفوسكم، لأن نيري هين وحملي خفيف» (متى، 11: 28-30). ففيما عدا الصلاة اليومية البسيطة التي تؤدى كل يوم لمرة واحدة بكلمات قليلة، لم يؤسس يسوع إلا لطقسين اثنين 