ms61	 مختلف أنواع الأمم والهويات القومية في أواخر العصور الوسطى وأوائل العصر الحديث؛ لا يمكن أن تتجنب وجهة نظر تاريخية عميقة تعود إلى الشرق الأدنى القديم والعالم اليوناني الروماني القديم، ويمكن لوجهة النظر تلك وحدها أن تمدنا بإطار تاريخي مقارن لدراسة «التاريخ السلالي» الثقافي للأمم. (1) الغائية و«الأمم القديمة»(@)(@)(@@) رغم ذلك، فإن مناقشة احتمالية وجود أمم فيما قبل العصر الحديث تتطلب عناية فائقة حتى نتجنب، قدر الإمكان، أي عواقب للقراءة الغائية للسجل التاريخي.(@)(@)(@@) في آخر نقاش جدلي في مدينة ووريك، قال إرنست جيلنر مازحا إن الأمم مثل آدم لا تحتاج إلى رحم للخروج منه. كل ما كان يلزم لتفنيد اعتقاد القوميين القائل بوجود أمم فيما قبل العصر الحديث، بل دحض زعم أن للأمم أصولا عرقية، هو إثبات تشكل ولو أمة واحدة فقط في العصر الحديث. وقدم حالة إستونيا، كمثال على الأمة بوصفها اختراعا حداثيا صرفا. ربما كانت توجد خيارات أفضل؛ لأن الإستونيين كانوا في الأصل شعبا من المزارعين يتكلمون لغة محلية في العصور الوسطى، وبعد الإصلاح البروتستانتي، الذي تمثل في الأدب والتعليم القائمين على التعاليم البروتستانتية، تعرضوا لغزو أخوية السيف تحت قيادة الأسقف ألبرت في القرن الثالث عشر، وحكمهم بعد ذلك كبار اللوردات الألمان حتى أوائل القرن العشرين. رغم ذلك، فالفكرة المقصودة فكرة جادة؛ إذ تسعى إلى تحجيم القراءة الغائية للأمم الشائعة لدى القوميين وما يلازم ذلك من ميل كثير من الباحثين إلى «القومية الرجعية»، وهذا أمر انتقدته أيضا سوزان رينولدز وجون بروييه بقوة.(@)(@)(@@) إلا أن كلا من القراءة القومية للأمم والميل إلى القومية الرجعية ليسا ضروريين للحجة القائلة بأن كثيرا من الأمم الحديثة، لكن «ليس كلها»، ينطوي أساسه التاريخي على روابط عرقية من نوع أو آخر يمكن استخدامها كمصادر قوية لتكوين الأمة واستمراريتها، وليسا ضروريين أيضا للزعم الذي يقول إننا يمكننا الحديث عن وجود «بعض» الأمم فيما قبل العصر الحديث، سواء في العصور القديمة أو في أوائل الفترة الحديثة على نحو أكثر تأكيدا وإلى حد أبعد، وإن هذا لم يحدث 
ms62	 بمحض صدفة. يتفق كلا الزعمين إلى حد بعيد مع موقف حداثي معتدل يرى أن معظم الأمم، في الواقع التاريخي، ظهرت بعد الثورة الفرنسية، مستعينة في حالات كثيرة بروابط ثقافية موجودة سابقا، لكن في حالات قليلة مشهورة (إنجلترا، وفرنسا، واسكتلندا، وغيرها) كان الإحساس بالهوية القومية، على الأقل بين النخب، واضحا قبل ذلك التاريخ بكثير. وهذا إلى حد بعيد هو الزعم الذي أرغب في طرحه في هذا الصدد.(@)(@)(@@) نحتاج أيضا إلى أن نضع في اعتبارنا أننا في التاريخ المقارن وفي العلوم الاجتماعية نتعامل مع ممكنات واحتمالات، وليس مع فرضيات شبه ثابتة؛ لذلك، يجب نبذ المواقف البالغة التعصب التي يتبناها القوميون البدائيون (ليس كلهم بالمناسبة)، والحداثيون الراديكاليون في مثل مجالاتنا التي لا تعترف باليقين إلى حد بعيد. سيفهم موقفي على أنه القول بالاحتمالية، وليس الضرورة الغائية، وهذا ما يمكننا أن نطالب به في مجالات البحث تلك؛ لذلك، لا يوجد اتهام بالقومية الرجعية عند استقصاء أهمية العوامل العرقية في تكون الأمم والقومية واستمراريتهما.(@)(@)(@@) في الفصل الأول قلت إن مفهوم الأمة باعتبارها فئة تحليلية يمكن، من الناحية النظرية، أن يشمل كل الفترات وكل القارات. هل هذا يوحي بأننا من الممكن أن نكتشف أشكالا تاريخية من المجتمعات القومية في أقدم سجلاتنا، أي في الشرق الأدنى القديم وفي العالم اليوناني الروماني القديم؟(@)(@)(@@) في واقع الأمر، يشير السؤال إلى اتجاهين للبحث: أحدهما في تحديد الفترة، والآخر عن دراسة الأصول الثقافية. يتعلق الاتجاه الأول بمعايير وأدلة لتحديد تاريخ «أولى الأمم». المسألة في هذا الصدد مباشرة نسبيا؛ فإما أنه لا توجد سجلات تاريخية للهوية القومية - أو المجتمع القومي في هذه الفترة - وأن مفهوم الأمة لم يكن معروفا في العصور القديمة، أو أننا يمكننا أن نجد على الأقل بعض الأدلة على وجود شكل قومي من الجماعة والهوية، إلى جانب بعض عمليات تكوين الأمة. في كلتا الحالتين نحتاج إلى الانتباه إلى عدم السماح لفهمنا الحالي لمفهوم الأمة الحديثة بتوجيه تقييمنا لذلك الدليل بأثر رجعي.(@)(@)(@@) أما الاتجاه الآخر من البحث في التراثات والأصول 
ms63	 الثقافية، فهو أكثر تعقيدا؛ إذ يتطلب دراسة الأنواع المختلفة من الهويات الجمعية السائدة في العالم القديم لمعرفة إلى أي مدى وبأي طريقة قدمت تلك الهويات تراثا ثقافيا لعب دورا جوهريا لتكوين الأمم فيما بعد. هذا هو البحث الذي أعتقد أنه سيكون أكثر فائدة، وهو الاتجاه الذي سوف أتبعه في هذا الفصل وفي الفصول التالية. رغم ذلك، ثمة شيء لا بد وأن يقال فيما يتعلق بتحديد فترة نشوء الأمم، وسأتناول أيضا المسائل التي يثيرها هذا الأمر.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بالنسبة إلى الحداثيين، يمثل مصطلح «الأمة القديمة» تضاربا في المصطلحات؛ فنظرا لارتباط الأمم والقومية بعمليات التحديث الأكثر عمومية، فإن أي مثال على أمم وجدت قبل ظهور الحداثة هو محض صدفة. يتسم إرنست جيلنر - الأكثر صراحة بين الحداثيين في هذا الصدد - بالوضوح القاطع؛ إذ يقول إنه يحتمل وجود كل أنواع الهويات الثقافية والسياسية الجمعية قبل نشأة الحداثة، لكن لم تكن ثمة حاجة أو مجال للأمم. وصحيح أن سجلاتنا عن العصور القديمة تتحدث، في الغالب، عن كل أنواع الهويات الجمعية باستثناء الأمة. في الواقع، من المحتمل أن تكون قوة وصمود تلك الأنواع الأخرى من الهويات الجمعية - العشيرة والقرية، والدولة المدينة، والدين والإمبراطورية - قد حالت دون تطور تلك العمليات الاجتماعية والموارد الثقافية بعينها التي تساعد في إنتاج الأنواع القومية من الجماعة وتحافظ عليها. وهذا لا يعني القول إنه لا يوجد قدر كاف من الأدلة على وجود ثقافات مشتركة ونوع من الانتماء العرقي المشترك بين الجماعات السكانية في الشرق الأدنى القديم والعالم اليوناني الروماني القديم، حتى في بعض حالات تسييس الثقافة والانتماء العرقي القريبة الشبه بالنوع القومي للهوية والجماعة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في هذا الفصل، سأستعرض بإيجاز ثلاثة أنواع من الهوية الجمعية والمجتمع الجمعي في العالم القديم، ألا وهي: الإمبراطورية، والدولة المدينة، والاتحاد القبلي، وسأوضح، في كل حالة، كيف أصبحت متشابكة بالاختلافات العرقية وتنمية حس الانتماء العرقي المميز. في الفصول التالية، أتمنى أن أوضح كيف قدمت هذه الأنواع الثلاثة من الهوية والجماعة التقاليد الثقافية والدينية التي ساعدت في تكوين الأنواع التاريخية المختلفة 
ms64	 من الأمم وتشكيلها، في أوروبا والغرب على نحو أساسي. (2) الإمبراطورية والعرقية(@)(@)(@@) أبدأ هنا بأيديولوجيات الإمبراطوريات القديمة. في الدعاية الملكية في مصر القديمة، كان يوجد تركيز قوي على الجماعة العرقية المحدودة وفروق واضحة بين النخبة المصرية وكل الأجانب. يوجد بلا شك قدر كبير من الحقيقة في رؤية عالم الآثار ستيوارت تايسون سميث التي تقول إن هذا كان إلى حد بعيد موضوعات أدبية وبلاغية، جزءا ضروريا من الدعاية الفرعونية موجها إلى الداخل، إلى النخبة المصرية وإلى الشعب المصري. رغم ذلك، اعتمادا على الأدلة التي عرضها، فإن المصريين ميزوا الحد العرقي بينهم وبين شعوب مثل جيرانهم النوبيين في الفنون والعمارة، واللغة والأدب، والملبس، والمأكل، وطقوس الدفن، بالإضافة إلى مجموعة الآلهة الخاصة بكل من المصريين وتلك الشعوب. في دراسة تايسون سميث للعلاقات المصرية بالنوبة، جارتها الجنوبية، أظهر تايسون سميث إلى أي مدى بلغ وضوح الفروق بين الخزف المصري والخزف النوبي في حصن أسكوت الحدودي، وإلى أي مدى بلغت أهمية المقبرة الكبيرة المزخرفة التي تعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد المدفون فيها المراقب سي أمون في تومبوس في النوبة العليا. هذا يشير إلى أن فروقا عرقية أساسية ظلت ثابتة على مدار قرون عديدة، رغم تكرر زواج المصريين بالنوبيين والكميات الهائلة من المجوهرات النوبية، وأدوات التجميل، وتماثيل الإناث، وأيضا التحف والمباني المصرية التي وجدت في أسكوت. أي كما أوضحت مقاربة شون جونز الثقافية لعلم الآثار العرقي، فإن التبادل المستمر عبر الحدود أسهم في تقوية الفاصل العرقي لا إضعافه، والدعاية الفرعونية عن تفوق المصريين على «رؤساء كوش (النوبة) البائسين ... الذين يحملون جزيتهم على ظهورهم» - كما يقول أحد نقوش الفرعون أمنحتب الثالث - كانت تعزز ذلك الفاصل العرقي باستمرار.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، مع حكم الدولة الوسطى، كانت عملية تمصير النوبة قد بدأت. وأصبحت هذه العملية أكثر شدة بتعيين مراقب مسئول عن كوش في المملكة الجديدة في منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد. كان السبب في إعادة الغزو يعود في جزء منه إلى رغبة الفراعنة في عدم وجود مملكة مشاكسة 
ms65	 على جبهة ثانية أثناء حملتهم على فلسطين وسوريا، بينما يعود في جزء آخر إلى الرغبة في الاستيلاء على موارد النوبة الثمينة من الذهب والعاج والأبنوس وكذلك العبيد الأسرى.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لا تتفرد مصر بذلك التناقض بين الممارسة العرقية عن الأيديولوجية السياسية؛ حيث يمكن إيجاد نفس هذه الازدواجية في الإمبراطورية الآشورية الحديثة في القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد؛ فقد كان يوجد قدر كبير من التواصل والتبادل بين الأعراق في الحياة اليومية وفي التجارة والتزاوج.(@)(@)(@@) شكل 3-1: القناع الذهبي لتوت عنخ آمون، يعود إلى عام 1350 تقريبا قبل الميلاد (المتحف المصري بالقاهرة).(@)(@)(@@) شكل 3-2: رجال يجلبون الجزية من أفريقيا السوداء لتقديمها للفرعون تحتمس الرابع، تعود تقريبا إلى ما بين 1425 إلى 1417 قبل الميلاد (المتحف البريطاني).(@)(@)(@@) كما هو معروف جيدا، كانت «لغة التواصل الوسيطة» في أواخر عهد المملكة الآشورية هي الآرامية، وليست الآشورية، وكان ثمة تأثير قوي للعبادات والنصوص الدينية البابلية في نينوى، وكانت القصور الآشورية تعج بمشغولات فينيقيا العاجية وأثاثها. بالإضافة إلى ذلك، فإن تهجير الشعوب المدحورة وتوطينها في الإمبراطورية الآشورية في آخر عهدها جعلها مدينة كوزموبوليتانية في تركيبتها بدرجة متزايدة. وينعكس هذا الأمر في النحت الآشوري؛ حيث أظهر النحت، وفقا لقول جوليان ريد، اختلاف مظهر الشعوب التي أخضعوها وثقافاتها، و«قد كانت هناك عناية فائقة في تسجيل الملبس والخصائص الأخرى المميزة للشعوب الأجنبية.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) مع ذلك، على الرغم من كل الدمج والاقتراض على مستوى الدولة فإن ملوك آشور ونخبتها لم يغفلوا مطلقا عن الهدف الأسمى للإمبراطورية، ذلك الهدف الذي يقول عنه ماريو ليفيراني إنه تحت غطاء الشكل المقدس «يكون أساس الأيديولوجية بالكامل (أي أساس الإمبريالية الآشورية) هو نظرية التنوع كمبرر لعدم الاتزان والاستغلال.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) شكل 3-3: جيحو ملك إسرائيل يقدم الجزية لملك آشور، مسلة شلمنصر الثالث السوداء، تعود إلى عام 825 تقريبا قبل الميلاد (المتحف البريطاني).(@)(@)(@@) يسرد ليفيراني أنواعا مختلفة من التنوع - التنوع في المكان والزمان والبضائع والرجال، لا سيما التناقض بين قاطني الأراضي الداخلية وقاطني الأراضي المحيطة - بين الآشوريين المتحضرين وبين البربريين غير المتحضرين. في حين كان الآشوريون يرون أنفسهم 
ms66	 بشرا كاملين وعاديين يمكن فهم لغتهم، بدا الأجانب غرباء ويتحدثون لغات غير مفهومة؛ ومن ثم فإن مثلهم كمثل الحيوانات. وفي نسق العلاقات المألوف بين الشعوب المهيمنة والشعوب الخاضعة، يتشابه النموذج الآشوري مع كل من النماذج البابلية والسومرية والأكدية السابقة؛ ومن ثم كان الحكم السياسي والمجتمع الذي بناه الملوك الآشوريون دولة عرقية هرمية في جوهرها، دولة كونتها ونظمتها «عرقية» مهيمنة، حكمت الشعوب التي أخضعتها واستغلتها.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) حتى في ظل الحكم الفارسي الأقل وطأة، كان عدم التوازن في الهرمية العرقية واضحا. حقا إن الفن الدعائي للإمبراطورية الأخمينية يخلو من أي شكل من أشكال إهانة الأجانب المعهودة في الفن المصري الذي يظهر الأجانب متذللين، أو النقوش الآشورية البارزة التي تصورهم راكعين أو مقبلين قدم الملك. فعلى خلاف ذلك، نرى النقوش البارزة الشهيرة المنحوتة على سلم أبادانا في بريسبوليس تصور ممثلي مجموعات عرقية مختلفة يجلبون الهدايا لملك الفرس العظيم، وليس الجزية، في موكب هادئ محترم. في رأي كارل نيلاندر، يعبر هذا عن «فكرة خالدة تتمثل في التراتبية العالمية والكونية التي يحفظها الدعم الإلهي والولاء المتبادل بين الملك والرعية.» وهذه نقطة تدعمها إلى حد ما دراسة حديثة لجوزيف فيزاهوفر:(@)(@)(@@) يقدم كل شعب للملك بعضا من المنتجات التي يتميز بها، أو منتجاته الفاخرة، ويرمز ذلك إلى التضامن بين الملك والرعايا، سواء كان هذا نابعا من إحساس صادق، أو كان بموجب أمر من الملك.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) على الناحية الأخرى، كما يشهد نقش دارا الأول الشهير الذي يعود تاريخه إلى عام 519 قبل الميلاد الموجود على الواجهة الصخرية لجبل بيستون، فقد كانت الإمبراطورية الأخمينية قائمة على هرمية عرقية واضحة. ويؤكد دارا الأول نفسه على أصوله الفارسية، ويخبرنا هيرودوت أن الإمبراطورية كان يحكمها ملك مستبد ينحدر من أرستقراطية تراتبية من مقاطعة برسيس وقبيلتها باسارجاد، و«عشيرة (أخوية) الأخمينيين، التي ينحدر منها ملوك فارس.» تبرز الطبيعة العرقية لهرمية الإمبراطورية الفارسية التراتبية حقيقة أن عوام الفرس، صغار المزارعين بصفة أساسية، كانوا معفين من الجزية (أو «فوروس»)، التي كانت معظم الشعوب الخاضعة للفرس مطالبين بدفعها، باستثناء 
ms67	 قليل من الشعوب المحيطة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) شكل 3-4: السلم الشرقي، قصر أبادانا، برسبوليس، يعود إلى عام 500 تقريبا قبل الميلاد.(@)(@)(@@) إذا تأملنا النقوش والمنحوتات الملكية، فسنجد أن المزج نفسه بين التسامح والبنية الهرمية التراتبية واضحا؛ إذ إننا نعلم بفرمانات مختلفة انطوت على تعاطف ملكي مع الاستقلال الديني والثقافي للشعوب الخاضعة للفرس؛ فأخذ قورش الكبير بيد بعل بابل، وفرمانات قورش الكبير ودارا الأول بإعادة اليهود المنفيين إلى أورشليم، ما هي إلا الفرمانات الأكثر شهرة. من ناحية أخرى، يمكننا أن نفسر نقش دارا الأول في شوشان الذي يتحدث عن بناء قلعة شوشان بعمالة أجنبية بتفسيرين؛ فإما أنه تفاخر بالتناغم العرقي، وإما استباحة للاستغلال العرقي. إلا أننا حتى إذا ما تبعنا التفسير الذي يحظى بتفضيل أكبر، فسنجد أن أي اهتمام ملكي بشأن التنوع العرقي والاستقلالية الثقافية كانت توازنه المسافة السياسية والاجتماعية التي كان ملك الفرس العظيم وطبقته الأرستقراطية يبقونها بينهم وبين الشعوب الخاضعة لحكمهم، وقد عززت الطبيعة المغلقة للغة الفارسية القديمة وكتابتها وللدين الفارسي القديم المدون باللغة «الأفستية» هذه المسافة. ولم تسهم الصورة الرسمية للتناغم العرقي الهرمي في حماية الإمبراطورية من كثير من الثورات العرقية، كان أبرزها في مصر وإيونية.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في الممارسات اليومية، كان يوجد قدر كبير من التدفق العرقي والتعاملات المتكررة عبر الحدود، كما أوضح فريدريك بارت. إلا أن هذا ناهضه الثقل الأيديولوجي والعمل السياسي. وفي هذا الصدد، نجد أن الفروق العرقية متغلغلة في نسيج الأنظمة الهرمية للإمبراطوريات، والأجانب يعاملون عادة على أنهم مختلفون، وغير مفهومين، وأقل شأنا في الغالب. وعادة ما كان هذا النموذج ينسخ نفسه في فترات مختلفة وقارات مختلفة، وفي وقت لاحق أثبت أنه مصدر خصب لتكوين الممالك القومية. (3) الدولة المدينة والهوية العرقية(@)(@)(@@) بالفعل في الألفية الثالثة قبل الميلاد، في السهول الرسوبية لسومر القديمة، كانت الدولة المدينة قد تطورت تماما كبؤرة للولاء الحصري. وفي عصر فجر السلالات، تنافس على السيادة عدد من الدول المدن مثل إريدو، وأور، وأوروك، ولاجاش، ونيبور، التي كانت كل منها تحت حماية واحد أو أكثر من آلهة السومريين، ومحكومة 
ms68	 من قبل سيدها المحلي أو من قبل مجلس «إنسي»، ذلك المجلس الذي يضم كبار القوم وكهنة المعبد، لتقع في النهاية فريسة لطموحات سرجون الأكدي الذي أسس أول إمبراطورية في بلاد الرافدين حوالي عام 2350 قبل الميلاد. بعد سقوط الإمبراطورية الأكدية، حدث ازدهار قصير الأجل للثقافة السومرية في عهد سلالة أور الثالثة في نهاية الألفية الثالثة التي شهدت محاولة لإحياء «العصر الذهبي» في عصر فجر السلالات، قبل فترة جديدة من الغزو القبلي من قبل الجوتيين، واللولوبيين، والتدنوميين، والعيلاميين، وتبعه تنافس جديد بين الدول المدن وظهور بابل في نهاية المطاف. على مدار تلك الفترة، على الرغم من وجود مركز للطائفة السومرية في نيبور، وعلى الرغم من أن الدول المدن السومرية كونت شبكة من النشاط الثقافي والاقتصادي، فإننا في ريب من تحديد مدى إمكانية التحدث عن نوع واضح من العرقية السومرية، فضلا عن الوحدة العرقية. ربما كانت الثقافة هي الأمر المشترك الوحيد بين سكان تلك الدول المدن السومرية، وكانت متمثلة في اللغة السومرية وآدابها الثرية، وما تنطوي عليه من أساطير الأصول المشتركة، ومجموعة الآلهة السومرية التي عبدتها الدول المدن اللاحقة في بلاد الرافدين من أكاد إلى بابل، بل أضافت إليها.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) وقعت تنافسات مشابهة بين الدول المدن «الكنعانية» الممثلة في سوريا ولبنان وفلسطين في العصرين البرونزي والحديدي. مرة أخرى، كانت السمات المشتركة لغوية وثقافية، وكانت أبرزها مجموعة الآلهة المشتركة، وطقوس التعبد في «الأماكن المرتفعة»، والمدن المحصنة الهائلة، بالإضافة إلى تطور اللهجة الكنعانية والكتابة الأبجدية الكنعانية. ورغم أننا نسمع عن «أرض كنعان»، ذلك الاسم الذي كان مألوفا عند المصريين في حكم الدولة الحديثة، والسوريين مثل الملك إدريمي، وكذلك في الكتاب المقدس، فإننا لا يمكننا أن نحدد الآن «ما إذا كان «كنعان» اسم إقليم أم اسما يشير إلى شعب في المقام الأول.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) الأمر المؤكد هو أن الدولة المدينة كانت مركز الولاء وحلبة النشاط السياسي والتجاري، لا سيما الدول المدن التالية: أوغاريت، وبيبلوس، وصور، وصيدا، وحاصور، ومجدو، وتل الجزر. ولم ينشأ أي مركز طائفي أو سياسي كنعاني، للسيطرة 
ms69	 على الدول المدن المتحاربة في أغلب الوقت أو لتوحيدها، والأمر نفسه ينطبق على المدن الفينيقية، لقد كان الإغريق هم من أطلقوا اسم «فينيكس» على الكنعانيين الساحليين نسبة إلى الصبغة الأرجوانية المستخدمة هناك. ولم يعترف «الفينيقيون» أنفسهم أو العهد القديم بمصطلح «فينيقيا»؛ فالعهد القديم تحدث عن «الصيدونيين» وعن «ملك صور»، وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إلا أن الدول المدن بلغت في الإمبراطورية الإغريقية أكثر أشكالها تطورا. حتى بين الأسلاف المسينيين، نجد أن ثمة بعضا من الدول المدن - مثل تيرنز وآرجوس وموكناي، التي كانت تحكم الريف المحيط - وضعت المعيار السياسي. وبطبيعة الحال، كما هو الوضع في كل مكان آخر، كانت صلات القرابة ضرورية في كل من الحياة اليومية والحكم السياسي، ولا سيما من أجل الخلافة النظامية على العرش الملكي. وكذلك كانت الحال في تتبع أنساب المجموعات الفرعية الإغريقية المختلفة التي ضمت الأيونيين والدوريين والأيوليين والبيوتيين. واستمر صدى هذه الانقسامات الثقافية والسلالية في العصر الكلاسيكي، بل استغلت حتى القرن الخامس كذرائع لسياسات الأثينيين «الأيونيين» والأسبرطيين «الدوريين» في الحرب البيلوبونيسية.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) في العصر القديم (من القرن الثامن قبل الميلاد حتى القرن السادس قبل الميلاد) بعد الإطاحة بالحكم الأرستقراطي، كونت «المدينة المستقلة» الإغريقية أخلاقياتها ومؤسساتها المميزة، لا سيما تحت حكم الطغاة الذين يقرنون في الغالب بنهوض «طبقة» محاربي الهوبليت أصحاب الأملاك. في هذه الفترة، كان أي حس بالهوية «الإغريقية» المشتركة ناتجا عن أساطير الأصل، والأنساب، والطقوس الصادرة عن مجموعات تزعم أنها انحدرت من نسل «هيلين» ملك ثيساليا، ذلك المكان الذي قال المؤرخ ثوسيديديس إن الإغريق الأوائل جاءوا منه. لربما عجلت حقوق المواطنة الجديدة المحصورة في الدول المدن الناشئة مع تشديدها المتزايد على الأرض والإقامة، وكذلك الأصل، في تحديد المواطنة. وعزز هذه العملية بالتأكيد الحروب الفارسية في أوائل القرن الخامس عندما أصبح شائعا التناقض النمطي بين رعايا ملك الفرس العظيم «البربريين» الأذلاء وبين الدول المدن الإغريقية «الحرة»؛ ذلك التناقض الظاهر بالفعل في مسرحية «الفرس» للروائي المسرحي إسخيلوس (472 قبل الميلاد).(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) إلا أن هيرودوت، مرة أخرى، كان من حدد وصاغ الهوية 
ms70	 الإغريقية المشتركة، على ألسنة المبعوثين الأثينيين إلى أسبرطة عام 479 قبل الميلاد، تلك الهوية القائمة على:(@)(@)(@@) تماثيل الآلهة والمعابد التي حرقت ودمرت ... والدم واللسان المشتركين بيننا نحن الإغريق، بالإضافة إلى أماكن التعبد المشتركة، والقرابين والعادات المتشابهة ...(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) شكل 3-5: مجموعة من الفرسان الشباب، الإفريز الشمالي للبارثينون، أثينا، يعود تقريبا إلى الفترة ما بين عامي 442 إلى 438 قبل الميلاد (المتحف البريطاني).(@)(@)(@@) مع ذلك، وعلى الرغم من كل الأفكار التقليدية المتعلقة بالهوية الهيلينية (التي تضم كل الإغريقيين تحت مظلتها)، كان ولاء الإغريقيين الأول للدولة المدينة التي ينتمي كل منهم إليها. وعلى أي حال، لم يكن عدد المدن التي آلت إلى الفرس عام 480 قبل الميلاد قليلا، وقد كان التنافس التجاري والسياسي الشديد بين تلك الدول المدن، لا سيما التنافس بين أثينا وكورنثوس وأسبرطة، هو ما زج بالعالم الإغريقي إلى الحرب البيلوبونيسية (431-404 قبل الميلاد) الطويلة المريرة التقسيمية. وفي القرن التالي، لم تتمكن فكرة الهيلينية الجمعية لصاحبها الفيلسوف إيسقراط، ولا حملة الملك أجيسيلوس ملك أسبرطة على الفرس، من توحيد الدول المدن الإغريقية، واستلزم الأمر انتصار فيليب المقدوني في معركة خيرونيا لفرض الوحدة، ولو مؤقتا على الأقل. وعلى الرغم من معتقداتهم وممارساتهم الثقافية والدينية الكثيرة - في اللغة والأدب، والفن والعمارة، والمهرجانات والألعاب، بالإضافة إلى مجموعة الآلهة الأولمبية - فإن محاولات توحيد الهيلينيين سياسيا تحطمت على صخرة الولاء والوطنية الحصريين للدولة المدينة التي ينتمي إليها الفرد.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) بالنسبة إلى كثير من الإغريق، كانت الدولة المدينة تمثل عالما منفصلا، وفي حالة أثينا، ربما مثلت في واقع الأمر صفة أكبر من مجرد صفة «الدولة المدينة». من حيث المساحة، وحجم السكان، والعدد الكبير ل «المتوطنين» - المقيمين الذين يتمتعون بحقوق اجتماعية مهمة، لكنها ليست حقوقا سياسية - شكلت أثينا ما أطلق عليه أرسطو «جماعة عرقية». ووفقا لإدوين كوهين، فإن الأثينيين في القرن الخامس اكتسبوا أيضا أسطورة تقول إنهم من سلالة السكان الأصليين المتحدرين من الملك إيريخثيوس. هل يسمح لنا هذا بأن نشير إلى أثينا وريفها المحيط بها المعروف باسم أتيكا بوصف «أمة» قديمة يعادل حجمها حجم أيسلندا؟ فعلى 
ms71	 أي حال، كان لدى أعضائها إحساس واضح بالذاتية الجمعية «في مواجهة» الدول المدن الأخرى، وكانت لديهم أسطورة أصول مشتركة (تكونت لاحقا)، بالإضافة إلى انتماء قوي إلى الأرض، وثقافة عامة، وقوانين وأعراف موحدة. ورغم ذلك، إلى أي مدى كانت تلك الثقافة العامة مميزة وإلى أي مدى كانت مجموعة أساطيرها وذكرياتها ورموزها فريدة؟ ففي النهاية، كثير من هذه الأمور كان مشتركا مع بقية الإغريق، لا سيما مع الدول المدن المنتمية إلى نفس مجموعتهم العرقية الفرعية الأيونية. بالتأكيد، حاول بيركليس في خطاب التأبين الشهير الذي ألقاه، كما نقله ثوسيديديس، أن يغرس في نفوس مواطنيه الإحساس بالتفوق الثقافي لأثينا وبقيادتها السياسية لليونان، بالإضافة إلى مثال التضحية النبيلة بالحياة نفسها فداء لمدينتهم في الحرب البيلوبونيسية، إلا أن الحرب التي قتل فيها هؤلاء الأثينيون كانت حربا بين الهيلينيين، ولم تكن حربا يقاتلون فيها الفرس، والقيادة التي طمح إليها الأثينيون الذين خاطبهم بيركليس كانت على حساب حلفائهم في الحلف الديلي إلى حد بعيد. علاوة على ذلك، لم يقل بيركليس إن على مواطنيه أن «يحبوا» اليونان أو الهيلينيين، بل قال عليهم أن يحبوا دولة أثينا وحدها.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) إلا أنه سواء اتفقنا مع اعتقاد إدوين كوهين وأفييل روشولد بأن أثينا يمكن أن تعتبر أمة ودولة قومية، فإن «الدولة المدينة» الإغريقية تركت تراثا ثقافيا مهما للعصور والدول اللاحقة. ويرجع السبب وراء ذلك من ناحية إلى طريقة استخدام الإسكندر المقدوني وخلفائه للدولة المدينة كنموذج لنشر الثقافة الهيلينية في الشرق الأدنى، ويرجع من ناحية أخرى إلى أن الولاء الشديد ل «الدولة المدينة» قد تشكل من شبكات هيلينية ثقافية ودينية مشتركة أوسع نطاقا؛ ونتيجة لذلك، أصبح مثال التضامن السياسي والحرية السياسية في «الدولة المدينة» جزءا من التراث الأدبي والفني الأوسع نطاقا لليونان القديمة؛ ذلك التراث الذي نقله الباحثون العرب والبيزنطيون إلى أوروبا الغربية في العصور الوسطى وفي أوائل العصر الحديث؛ مما قدم نموذجا للمجتمع الجمهوري القائم على شكل صارم من الوطنية والمساواة بين المواطنين. ومع العودة إلى العصور الكلاسيكية القديمة والإحياء الإغريقي، أصبح هذا 
ms72	 النموذج مصدر إلهام لمثل الحكم الذاتي والوحدة اللذين سيجعلهما القوميون الحداثيون مبدأين أساسيين للدين العلماني الجديد للشعب؛ ومن ثم، فإن الدولة المدينة، بعيدا عن كونها النقيض التام للجماعات القومية والعرقية أو معيقة لها، أصبحت في واقع الأمر تمثل إحدى دعائم الأمة وقوالبها الأوسع انتشارا؛ حيث تمدها ببعض سماتها الخالدة وأشكالها التاريخية الأهم. (4) الهوية العرقية والاتحاد القبلي(@)(@)(@@) للوهلة الأولى، قد يبدو النوع الثالث من الهويات الجمعية الثقافية والسياسية، ممثلا في الاتحاد القبلي، أكثر ارتباطا بالأشكال العرقية والقومية من المجتمع المدني. في واقع الأمر، يرى البعض أن «القبيلة» و«الجماعة العرقية» مصطلحان مرتبطان ارتباطا وثيقا، بل من الممكن استعمال أحدهما محل الآخر. إلا أننا إذا التزمنا بالمعنى الذي يرى أن القبيلة ليست مجرد جماعة ثقافية بل إنها التعبير السياسي عن تقسيم الأنساب، فإننا نستطيع أن نرى أن القبائل والاتحادات القبلية تستطيع أيضا أن تضعف أي حس بهوية عرقية أكبر نطاقا وتقوضه، فضلا عن إعاقة نشأة الأمم، كما تشير العداوات القبلية المتكررة.(@)(@)(@@) من الأمثلة القديمة على مثل هذه الاتحادات القبلية «العمورو» أو «العموريون» الذين ظهروا لأول مرة في شمال سوريا في الوثائق الأكدية والسومرية في أواخر الألفية الثالثة قبل الميلاد. كانوا عمالا مهاجرين في مدينة سومر ومدينة أكاد، وكانوا معروفين باسم المارتو في اللغة السومرية، وبدا أن ترحالهم يشكل تهديدا للحياة الحضرية. وقد وصف هؤلاء القوم شبه الرحل على النحو الآتي:(@)(@)(@@) المارتو الذي لا يعرف المنازل، الذي لا يعرف المدن، ذلك الرجل الهمجي الذي يعيش في الجبال ... المارتو، شعب من الغزاة، ذوو غرائز حيوانية، مثلهم كمثل الذئاب.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) وفي وقت لاحق، اخترق العمورو الجدار الدفاعي الذي بني بالقرب من بابل لصدهم عن المدينة، وتولى أفراد من العموريين السلطة في المدن السومرية، وأخذ حمورابي ملك بابل لقب «لوجال عمورو» أي ملك عمورو. إلا أنه في هذه الفترة كانت القبائل «الأمورية» مثبتة كلا بصفتها الفردية على النحو الآتي: الهانيون، والسوتيون، وقبيلة أمنانو، وقبيلة رابو، وهكذا. ومن الواضح أنه نظرا لتفرقهم في القرى، وعملهم كفلاحين، وكرعاة شبه 
ms73	 رحل، فقد فشلوا في التجمع في اتحاد يضم كل القبائل العمورية، وبعيدا عن مملكة أمورو في وسط سوريا في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، فقد أصبح اسمهم مجرد ذكرى أو مصطلحا جغرافيا في سجلات التاريخ الآشوري.(@)(@)(@@) فيما يتعلق بمثال الاتحاد الآرامي الذي تشكل لاحقا، فإنا نقف على أرض أكثر صلابة. في بداية الألفية الأولى قبل الميلاد، سجل عديد من الممالك الآرامية، كان أبرزها آرام صوبا، وآرام دمشق، وأرفاد في سوريا، وآرام النهرين، وبيت عديني، وبيت زماني في شمال بلاد الرافدين، وبيت داكوري، وبيت أموكاني في جنوب بابل بالقرب من الخليج الفارسي. ولو كانت تلك الممالك قد شكلت تهديدا للمملكة الآشورية في القرن الحادي عشر والقرن العاشر قبل الميلاد، ولمملكة إسرائيل في القرن التاسع قبل الميلاد، فمن المحتمل أن الانتشار الجغرافي الواسع لتلك الممالك وتنظيمها غير المتجانس قد حال دون تحقيق وحدة ثقافية مستقرة، فضلا عن تحقيق وحدة سياسية. حتى الهجمات الآشورية المتعاقبة على الممالك الآرامية في سوريا من القرن التاسع وحتى القرن السابع فشلت في استنفار مشاعر الآرامية الجمعية، على الرغم من أنها وحدت قطاعات من الآراميين تحت قيادة الدولة المدينة المسيطرة في تلك الفترة؛ دمشق في القرن التاسع وأرفاد في القرن التاسع قبل الميلاد.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) هذا لا يعني القول إن الآراميين لم يتشاركوا ممارسات ثقافية مشتركة؛ فمع ذلك كله، كانت توجد لغة آرامية وكتابة آرامية. وكانت هناك أيضا الأهمية المتزايدة لعبادة إله العواصف الآرامي، هدد، في سوريا على الأقل. وبعد ذلك، كانت توجد التحالفات المتكررة للممالك الآرامية ضد المملكة الآشورية. ولهذه الأسباب، كما قال ستيفين جروسبي، كان من الممكن أن يكون الآراميون في سوريا جنسية ناشئة؛ وهذا استنتاج معقول من نقوش لوح قرية سفيرة البازلتي الذي يعود إلى حوالي عام 750 قبل الميلاد، والتي تسجل معاهدة بين اثنين من الملوك الآراميين، متع أيل (ملك أرفاد) وبرجاية - ملك كتك (مملكة غير معروفة) - والتي تتحدث عن «كل آرام»، وهو ما قد يشمل «آرام العليا» و«آرام السفلى».(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، قيل إن اللغة 
ms74	 الآرامية المشتركة، ونظام كتابتها، أصبحت منتشرة على نطاق واسع حتى إنها كانت تمثل «لغة التواصل الوسيطة» في الشرق الأدنى في الألفية الأولى، وسبب ذلك يعود جزئيا إلى عمليات تهجير الآراميين الواسعة النطاق على يد ملوك آشور، وكان الحكام الآشوريون يستخدمونها في مخاطبة رعاياهم؛ لذلك، بدلا من المساعدة في تمييز «عرقية» آرامية، قال البعض إن اختلاط الشعوب قسريا واعتيادهم على اللغة المشتركة كانا من العوامل الرئيسية لظهور الدولة القومية «الآشورية». وكيفما كانت الحال، لم تتمكن اللغة الآرامية المشتركة ولا صدارة عبادة الإله هدد من تكوين وحدة أوسع نطاقا ولا إزاحة آلهة المدن الآرامية المحلية عن عرشها، أو منع النزاعات المتكررة على الحدود بين الممالك الآرامية المختلفة.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) ربما توجد أدلة أقوى على اعتبار قبائل الأدوميين شبه الرحل وحدة ثقافية، إن لم تكن سياسية. يوضح جروسبي أنه في رواية الكتاب المقدس، يظهر الأدوميون كمملكة موحدة تعيق مرور بني إسرائيل المشردين بعد خروجهم من مصر. ويشير سفر العدد إلى شعب يسمى «أدوم» (الأدوميين) وإلى أرض «كل أدوم»، لها حدود تسيج جبل سعير (سفر العدد 20: 16، 23). ونعلم أيضا أنهم في القرن التاسع قبل الميلاد انخرطوا في تحالفات سياسية وصراعات مع حماة، وصور، وصيدا، وكذلك مع مملكة إسرائيل ومملكة يهوذا. مرة أخرى، يبدو أنه كان يوجد رب أعلى هو قوش، أو ربما مجموعة من الآلهة ضمت إلهة اسمها أدوم، لكنه من غير المعلوم إلى أي مدى كانت عبادة قوش مهمة لهوية الشخص الأدومي. بالنسبة إلى مؤلفي الكتاب المقدس، فإن أدوم والأدوميين كانوا قريبين من مملكة يهوذا، من ناحية الأرض والأنساب القبلية، وتوجد تلميحات على أن عبادة يهوه نشأت في أراضي الأدوميين، على الرغم من أنهم تحولوا قسريا بعد ذلك بكثير إلى اليهودية على يد السلالة الحشمونية الملكية. إلا أنه من غير الواضح إلى أي مدى كونوا مجتمعا عرقيا منفصلا (عرقية) يمتلك أسطورة أصل مشترك وذكريات وثقافة مشتركتين.(@)(@)(@@) 23 (5) حالة «إسرائيل القديمة»(@)(@)(@@) لا تتوافر لدينا أدلة كافية تجعلنا نقدر إلى أي مدى يمكننا التحدث على نحو مشروع عن جماعة 
ms75	 وهوية قوميتين وعرقيتين إلا عندما نتناول الاتحاد القبلي الإسرائيلي. ربما تكون هذه الأدلة كافية، لكنها ليست قاطعة، كما تشهد كل الآراء المتصارعة الكثيرة التي تتناول كل جوانب «إسرائيل القديمة». من ناحية أخرى، فإن الأهمية الطويلة الأمد لتجارب مملكة إسرائيل القديمة ومملكة يهوذا القديمة في تكوين الأمم لاحقا تتمتع بأهمية لا تدع مكانا للمغالاة.(@)(@)(@@) وجد اسم «إسرائيل» لأول مرة على اللوحة التذكارية للفرعون مرنبتاح (حوالي عام 1210 قبل الميلاد) التي تسجل الأماكن والمجموعات العرقية التي يزعم أنه غزاها أو دمرها في كنعان. إلا أنه ليس واضحا ما إذا كانت إسرائيل المذكورة في هذا الصدد وصفا إقليميا أم وصفا عرقيا أم كليهما. تظهر إسرائيل بعد ذلك على اللوحة التذكارية للملك ميشع ملك مؤاب (حوالي عام 830 قبل الميلاد) وفي سجلات التاريخ الآشورية على أنها مملكة الشمال المذكورة في الكتاب المقدس، بالإضافة إلى مملكة يهوذا الجنوبية. في سفر يشوع وسفر القضاة، نقرأ سلسلة من الصراعات بين الأسباط الإسرائيلية والعديد من «القبائل» والدول المدن الكنعانية، والفلسطينيين، والأدوميين، والعمونيين، والمؤابيين. قد يشير ذلك إلى قدر من الوحدة السياسية، بل ربما إلى حلف يشبه ذلك الحلف الذي طرحه مارتن نوث ذات مرة. إلا أن سفر القضاة يبرز أيضا الانشقاقات بين الأسباط الإسرائيلية المختلفة، أولئك الموجودين في الجنوب، وأولئك الموجودين في الشرق قبالة الأردن، في المنطقة الجبلية الوسطى، وبقية الأسباط الشمالية المنفصلة، ولم يبد أن العبادة الرئيسية للإله يهوه قد حققت تأثيرا سياسيا كبيرا.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) مسألة أصول إسرائيل وإيمانها الفريد بيهوه - وهذه مسألة لا يزال الباحثون ينقسمون حولها - مرتبطة بأصول وطبيعة العهد الذي يميز أسباط بني إسرائيل عن غيرهم، العهد الذي كان له عميق الأثر على تكوين الأمم لاحقا. حتى إذا كانت «إسرائيل» تشير في الأصل إلى جماعة مختلطة الأعراق تضم البدو الآراميين من الشرق والفلاحين الكنعانيين الذين هربوا إلى المنطقة الجبلية في أعقاب سقوط الحكم المصري بعد عام 1300 قبل الميلاد، فإن محورية قبيلة أفرايم الواقعة في منطقة الجبل، تلك القبيلة التي ينتمي إليها يشوع خادم موسى، واندماج عبادة يهوه 
ms76	 بعبادة «إيل» الإله الأعلى عند الكنعانيين تدريجيا؛ مثلت بداية عملية طويلة لبناء وحدة أيديولوجية، إن لم تكن وحدة سياسية دائمة. بالإضافة إلى ذلك، في حين يتعامل بعض الباحثين أمثال يوستا آلستروم مع رواية سفر الخروج وروايات أسفار موسى على أنها ثانوية، يجد غيرهم مثل إيرفينج زايتلين توافقا كبيرا بين سرد الكتاب المقدس في أسفار موسى الخمسة والعادات والأعراف في الشرق الأدنى في تلك الفترة. وعلى الرغم من هذه الاختلافات، تظل الحقيقة متمثلة في أنه بحلول عصر شاول الملك (حوالي عام 1000 قبل الميلاد)، حققت أسباط بني إسرائيل التي تقطن المنطقة الجبلية، مع سبط بنيامين وسبط يهوذا، قدرا كبيرا من الوحدة السياسية، جعلت أحد الباحثين على الأقل يزعم أن عددا من أسباط بني إسرائيل أقروا فعليا بعلاقتهم الوثيقة، بل ب «اتحاد قومي متلاحم قائم على الدين»، لكن دون تعريف معنى مصطلح «قومي» تعريفا واضحا في تلك الفترة، أو في غيرها.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) إن جدل الباحثين حول مملكة إسرائيل الموحدة يثير القدر نفسه من الشقاق؛ إذ يرفض بعض الباحثين هذه الفكرة باعتبارها دعاية حدثت بعد النفي البابلي، بينما بعض آخر من الباحثين على استعداد لقبول نسخة مختصرة من الرواية الواردة في سفر الملوك الأول. مرة أخرى، فالأمر المهم هو أسطورة المملكة المجيدة التالية، مملكة داود الشجاع وسليمان الحكيم، وهما المؤلفان المفترضان لكثير من المزامير والحكم. أصبحت مملكة إسرائيل الموحدة تمثل «عصرا ذهبيا»، إلا أن الانقسام المرير للمملكة الموحدة الذي حدث لاحقا إلى مملكة إسرائيل ومملكة يهوذا جعل ذكراها مدعاة للحسرة. ورغم ذلك، فمنذ البداية كانت النظرة إلى الملكية في إسرائيل نظرة متناقضة - فقد كانت ترى على أنها مقدسة، بل مسيحانية، لكن في الوقت ذاته، كان يرى أن الشبهات والفساد ضاربان في جذورها، كما أجزل الأنبياء في توضيح ذلك - مثل هذا التناقض سيتكرر في الحضارة الغربية ويلازمها.(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) على الرغم من الانقسامات اللاحقة، فباختيار أورشليم عاصمة وبناء الهيكل هناك، وفر داود ومملكة إسرائيل الموحدة أساسا لنشأة الانتماءات الإقليمية وثقافة عامة مميزة ترتكز على عبادة يهوه. وفيما شهدت 
ms77	 مملكة إسرائيل الشمالية صراعا مستمرا بين عبادة الإله بعل الفينيقية السائدة وبين عبادة يهوه، كما هو مدون في مجموعة قصص إلياس، فإن مملكة يهوذا الجنوبية الأصغر مساحة، رغم ما واجهته هي أيضا من متاعب مع العبادات الدخيلة، تمكنت من اتباع سياسة وحدة دينية أكثر اتساقا تقوم على تقديس الهيكل ومثال العهد. وحتى في هذه المملكة، لم تتمكن عملية الإصلاحات الدينية الكاملة من البدء إلا بعد دمار المملكة الشمالية على يد الإمبراطورية الآشورية عام 722 قبل الميلاد وهروب الكثير من لاجئي الشمال حاملين معتقداتهم الدينية إلى مملكة يهوذا. ومنذ عهد حزقيا في أواخر القرن الثامن وحتى عهد الملك يوشيا في أواخر القرن السابع، بدا أن مملكة يهوذا وشعبها قد أصبحوا أكثر وعيا بأنفسهم كمجتمع عرقي يعبد إلها واحدا دون إنكار إمكانية وجود آلهة أخرى، مع وجود إحساس أكثر وضوحا بالأصول والذكريات التاريخية المشتركة. ساعد على هذا التطور أربعة عوامل، هي: تأثير ملوك لينين سهلي الانقياد مثل حزقيا، وتأثير النشاط التنبئي لإشعياء وميخا وصولا إلى إرميا وحزقيال، واكتشاف سفر الشريعة في الهيكل عام 621 قبل الميلاد، والتحرير المحتمل لسفر التثنية والأسفار التاريخية. وفي المقام الأول، كان ذلك نتيجة لظهور الثقافة النصية التي انتشرت من البلاط الملكي والهيكل في العاصمة، بعد التوسيع السريع لأورشليم في أعقاب تدمير المملكة الآشورية لمدينة السامرة عام 722 قبل الميلاد وغزو سنحاريب لمملكة يهوذا عام 701 قبل الميلاد. وساعدت رغبة البلاط الملكي في استعراض القوة والشرعية من خلال تأسيس مكتبة، كتلك الموجودة في مصر وفي آشور - وما ارتبط بذلك من زيادة في معرفة القراءة والكتابة - في تدوين وتشكيل الذكريات والأساطير والتقاليد لكل من لاجئي الشمال وقبائل الجنوب في صورة تاريخ عرقي متماسك يتمحور حول العصر الذهبي لداود.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) يعتبر كثير من الباحثين أن إصلاحات الملك يوشيا (639-605 قبل الميلاد) كانت ضرورية لتكوين الكتاب المقدس ونشأة الوعي اليهودي العرقي. على الرغم من انقسام الأثريين حول «التوافق» بين كثير من الملاحظات الجغرافية والعرقية في أسفار موسى الخمسة وتوسع مملكة يوشيا في أعقاب الانسحاب الآشوري بعد عام 
ms78	 628 قبل الميلاد، فالخلاف ضئيل حول أهمية حملة يوشيا الدينية ضد العبادات الأجنبية والأماكن المرتفعة («أشيرة» و«باموت»)، واكتشاف شريعة التثنية في الهيكل، والقراءة العامة لتلك الشريعة التي نظمها الملك على هذا النحو:(@)(@)(@@) وصعد الملك إلى بيت الرب وجميع رجال يهوذا وكل سكان أورشليم معه، والكهنة والأنبياء وكل الشعب من الصغير إلى الكبير، وقرأ في آذانهم كل كلام سفر الشريعة الذي وجد في بيت الرب. (سفر الملوك الثاني 23: 2)(@)(@)(@@) يرى ستيفين جروسبي أن هذه الأحداث تشهد على نمو إحساس بالمجتمع القومي والهوية القومية: يوجد مشاركة من عوام الناس، ونشر للثقافة العامة، والتزام بالقوانين العامة والعادات المشتركة، وارتباط متزايد بأرض مشتركة «من دان إلى بئر سبع»، التي سعى يوشيا إلى استردادها.(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) وحتى إذا قبلنا زعم جروسبي القائل بأن فكرة القومية يمكن إدراكها في هذه الفترة، فإننا نحتاج إلى توخي الحذر؛ فأولا: كان هذا الأمر على الأرجح متعلقا بالنخبة، وكان مقتصرا على أورشليم وضواحيها المتاخمة. ويكشف استمرار عبادة الأوثان في الريف حدود أي إحساس بالمجتمع القومي القائم على تعاليم دينية مشتركة. ثانيا: كان ظهور فكرة القومية لفترة قصيرة للغاية؛ فبعد موت يوشيا في إحدى المعارك عام 609 قبل الميلاد، وتهجير نخب مملكة يهوذا إلى بابل على يد نبوخذ نصر عام 597 قبل الميلاد، وأخيرا سقوط القدس عام 586 قبل الميلاد، يكاد يكون من المؤكد أن سكان الريف المتبقين استمروا في عباداتهم الوثنية السابقة. مرة أخرى، كان إحياء الإحساس بالهوية العرقية اليهودية والتوحيد الديني مقتصرا على النخب، الذين جمعوا كتابات ما قبل النفي البابلي وعدلوها في بابل، وعاد بعضهم وأعادوا بناء الهيكل في أورشليم بعد عدة سنوات من قرار التسامح الديني الذي أصدره قورش عام 538 قبل الميلاد. ومع ذلك، فإن مقاطعة يهوذا الفارسية الصغيرة والمهجورة لم تزدهر مجددا إلا من خلال تدخل نحميا كمبعوث للملك ومن خلال إصلاحات عزرا الكاتب، لا سيما حظره للزواج من السكان المجاورين. ولم يساعد في تحديد العضوية في المجتمع إلا القراءة العامة للتوراة على يد عزرا وتبجيله شريعة موسى، كما يقول بيتر أكرويد 
ms79	 :(@)(@)(@@) توجد قيود مفروضة على الزواج، ويوجد تأكيد على النقاء، وعلى تحديد المجتمع من حيث قبوله للإله؛ فالزيجات الأجنبية، ومن ثم الدين الأجنبي، يمثلان تهديدا لحياة المجتمع.(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) هل يمكننا الحديث عن مجتمع قومي «متجدد»، لكنه صغير ومحفوف بالمخاطر، على الرغم من هذا الدليل الذي يشير إلى مجتمع عرقي مزدهر محدد من الناحية الدينية والشعائرية، مجتمع استمر يجمع وينظم أساطير الأصل والتاريخ العرقي المقدس ويسن الشعائر باللغة العبرية المقدسة؟ للأسف، لا توجد أدلة كثيرة تشير إلى الفترة الفارسية وبداية الفترة الهلينستية، باستثناء استنباطات من أواخر عهد الفريسيين إلى أوائل عهد رجال الكنيس العظيم. ولا يمكننا البدء في إدراك سمات المجتمع القومي - رغم كونه مجتمعا مقسما وخاضعا لضغوط متصارعة - إلا مع الانقسام بين اليهود الهلينستيين والحسيديين في أورشليم في عهد السلوقيين في أوائل القرن الثاني قبل الميلاد، وثورة المكابيين اللاحقة عام 167 قبل الميلاد على الظاهر أنطيوخوس الرابع إثر محاولاته الضالة للنيل من الاتساق الديني والثقافي من خلال ترسيخ عبادة زيوس في الهيكل. ونظرا لأن اليهود كانوا يدورون في فلك التوحيد، والتوراة، والهيكل، وبدءوا يعرفون معنى الانتماء إلى اليهودية في ضوء الجانب الديني والجانب الطقسي، فقد أصبح اليهود يعتبرون على نحو متزايد أمة منفصلة لها ما يميزها من ثقافة عامة وقانون ولغة وأرض، على الرغم من أنهم تشاركوا في جوانب كثيرة من ثقافتهم المادية مع العالم الهلينستي من حولهم.(@)(@)(@@) 30 (6) هل من أمم في العصور القديمة؟(@)(@)(@@) من واقع تلك الدراسة البالغة الإيجاز لحالات مختارة من الهويات الجمعية الثقافية والسياسية والمجتمعات في العالم القديم، يمكننا الآن أن نتساءل إلى أي مدى كان الإحساس بالانتماء العرقي المشترك سائدا، وهل كان من المنطقي الحديث عن «الأمم» في العصور القديمة. في هذا الصدد، لا يسعني سوى طرح بعض الاستنتاجات المؤقتة:(@)(@)(@@) أولا: يبدو أن أكثر أشكال الهويات الثقافية والسياسية الجمعية شيوعا وانتشارا - فوق مستوى العشيرة والقرية - كانت الدولة المدينة والاتحاد القبلي. حتى الهويات الإمبراطورية نشأت في أحد هذين النوعين من المجتمعات (الدول المدن في بلاد الرافدين والتجمعات القبلية في حالة 
ms80	 الميديين والفرس) وظلت تعتمد على هذين الأساسين. وتمثل مصر استثناء جزئيا من هذا التعميم، على الرغم من أن مدنا مثل منف وطيبة لاحقا كانت أساسا لقيام أسر متعاقبة.(@)(@)(@@) ثانيا: ما لم يتبن المرء تعريفا لمفهوم «القبيلة» يجعلها مساوية لمفهوم المجتمع العرقي أو «الجماعة العرقية»، فسنجد أن الروابط العرقية نادرا ما كانت أساسا لمجتمع كامل وحصري في العالم القديم. بل نجد أنها تتضافر عادة مع كل أنواع الهويات والمجتمعات الثقافية والسياسية. بالإضافة إلى ذلك، في أغلب الأحيان، يبدو أن الآخرين هم من كانوا ينسبون العرقية لغيرهم من الشعوب، ولم تكن تلك الشعوب تنسبها لنفسها بالضرورة، كما في حالة الدول المدن «الفينيقية» التي تعرضنا لها سابقا.(@)(@)(@@) ثالثا: عندما تكون الروابط العرقية واضحة، يمكننا أن نميز ثلاثة مستويات للمجتمع؛ في المستوى الأول، الذي أطلقت عليه «الفئة العرقية» في الفصل الثاني: نجد تجمعات غير مترابطة لديها بعض ممارسات ثقافية متشابهة من منطقة معينة، فئة إقليمية وثقافية لها اسم سجله الغرباء، مثل الجوتيين واللولوبيين الذين ساعدوا في الإطاحة بسلالة أور السومرية نحو عام 2000 قبل الميلاد. وفي المستوى الثاني، الذي وصفته ب «الشبكة العرقية»: فإن تلك المجموعات التي تتمثل عادة في قبائل أو دول مدن، تكون مجالا من النشاط الثقافي يظهر قدرا من التشارك الثقافي، لكنه نادرا ما يظهر أي وحدة سياسية، وفي هذا الصدد أشرت إلى الاتحادات القبلية الآرامية والدول المدن السومرية. وليس من السهل دائما التمييز بين الشبكات العرقية والفئات العرقية، لكن على النقيض من الفئات العرقية، فإن أفراد النخبة في الشبكات العرقية يميلون إلى امتلاك أساطير الأصل المشترك والذكريات المشتركة، وربما قليل من التضامن.(@)(@)(@@) أعتقد أن ما يميز «الجماعة العرقية» هو تطوير ذكريات مشتركة لتأخذ صورة «تاريخ عرقي» مركب من النوع الذي نجده في اليونان القديمة، في كتابات هيرودوت وثوسيديديس، وكذلك في إسرائيل القديمة. في حالة اليونان القديمة، على الرغم من تأثيرات القوى المناهضة للولاء للدول المدن، كانت المجتمعات الناطقة بالإغريقية والعابدة لآلهة الأوليمب تدرك صلة قرابتها وأساطير السلف المشترك الخاصة بها (على 