ms21	 إلى شخصية أوديب. لقد جاء تأثيرها الجارف على النظارة والقراء من كونها امرأة عادية غبية لم تتعلم أي شيء من سقوط أبنائها الثلاثة ضحايا للحرب التي يديرها ويمولها علية القوم. والدليل على هذا أنها تجر عربتها في النهاية لتقديم المزيد من الضحايا الذين ستدوسهم عجلة الحرب! (أتيح لي أن أشاهد عرضها الرائع وتمثيل هيلينة فيجل (1900-1971م) لدور الأم على مسرح فرقة برشت في سنة 1960 فأثرت علي أنا أيضا وجعلتني أتشكك منذ ذلك الحين في إمكان التطبيق العملي لنظرية برشت الشهيرة عن أثر الإغراب).(@)(@)(@@) وفي فنلندا تعرف على قصة شعبية عن رجل فاحش الثراء، كلما شرب وغرق في السكر امتلأ قلبه بحب البشر وبالكرم والعطف والإحسان البالغ على الخدم والأتباع الفقراء، حتى إذا أفاق من سكره ارتد إلى القسوة والبخل والفظاظة والظلم المعروف عن الرأسمالي الجشع، وأثبت استحالة التصالح بين طبقتي الملاك والمعدمين، والمستغلين والمستغلين، كما أكد إصرار برشت في هذه المسرحية الشعبية المرحة أيضا على أن ألف باء التغيير الحقيقي هو تغيير علاقات الملكية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ويؤكد بعض النقاد أنه استفاد في هذه المسرحية من قراءاته السابقة لديدرو ومن أفكاره التي طرحها على لسان الخادم جاك «القدري» - في روايته المعروفة بهذا الاسم - عن سيده الأرستقراطي، كما انتفع بالفقرة الشهيرة في «ظاهريات الروح» لهيجل عن جدل السيد والعبد، لا سيما بالعبارة التي تقول إن العبد هو حقيقة السيد. ولعله قد ردد في نفسه أثناء العمل في هذه المسرحية ذلك السؤال الحاسم: «من ... من؟» أي من يضطهد من، ومن المنتصر ومن المهزوم؟(@)(@)(@@) وقد كثف هذا كله تكثيفا شعريا في أغنيته عن نهر المولداو، وهي إحدى أغنيات مسرحيته «شقايك في الحرب العالمية الثانية» (1943م): في قاع المولداو تجري الحصى الحجرية، وفي براغ دفن ثلاثة قياصرة، لا الكبير يبقى كبيرا ولا الصغير صغيرا، الليل يدوم اثنتي عشرة ساعة ثم يطلع النهار. الأوقات تتغير وتتحول. المشروعات الضخمة للحكام الأقوياء تتوقف في النهاية حتى لو تبختروا في مشيتهم كالديوك الدموية، فالأوقات تتحول وتتغير، والقوة لا تجدي شيئا. في 
ms22	 قاع المولداو تتجول الحصى الحجرية، وهناك ثلاثة قياصرة مدفونون في براغ. لا الكبير يبقى كبيرا ولا الصغير صغيرا. والليل يدوم اثنتي عشرة ساعة ثم يطلع النهار ...(@)(@)(@@) ووصل مع عائلته إلى كاليفورنيا حيث تنقل بين لوس أنجيلوس وسانتا مونيكا وهوليوود بالولايات المتحدة الأمريكية بعد رحلة برية وبحرية شاقة. وفي السوق الذي تشترى فيه الأكاذيب وتباع، تحتم عليه أيضا أن يقف في الصف ليعرض أكاذيبه على صرافي الوهم وغسل المخ في هوليوود (بعض الحوارات وسيناريوهات أفلام صور منها بإخراج فريتز لانج فيلم الجلادون أيضا يموتون عن مقتل الجلاد النازي هيدريش في براغ). هنا كتب مرثيات هوليوود التي تدل على إحساسه بأنه وجد نفسه يعيش في جحيم أرضي، كما كتب حكاية شعرية عن المذنبين في الجحيم - وهي حكاية يؤكد فيها بسخريته اللاذعة أن الجحيم لا يوجد على الأرض فحسب، ولا في لندن كما قال شيللي شاعر الرومانسية الإنجليزية، وكما قال هو نفسه قبل ذلك بكثير في أوبرا مهاجوني، وإنما هوليوود هي الجحيم نفسه. صحيح أنه اختلط بكثير من المهاجرين الألمان الذين سبقوه إلى العيش في ضاحية سانتا مونيكا، وكان من بينهم بعض أعلام الأدب والموسيقى والفن التشكيلي بجانب اثنين من أقدم أصدقائه وأقربهم إليه (الكاتب ليون فويشتفنجر والملحن هانز آيزلر) ولكنه وجد كذلك بعض المهاجرين الذين لم يرتح إليهم أبدا، مثل تيودور أدورنو وهور كهيمر وبولوك من الأعضاء البارزين لمدرسة فرانكفورت النقدية الاجتماعية الذين لاذوا بمعهدهم الشهير للبحوث الاجتماعية إلى أمريكا، واستطاعوا بكتاباتهم أن يضخموا عقدة الذنب الألماني عن محارق النازي لأبناء ملتهم من اليهود، وهو ما استغلته إسرائيل بعد ذلك أبشع استغلال في صورة تعويضات بالمليارات! كما ضاق بوجود توماس مان الذي لا أشك في أنه ظلمه عندما تصور أنه أحد «المتعهدين» بتقديم الأدب المعبر عن الرأسمالية للرأسماليين، وأنه هو الذي أوحى إلى الحلفاء بمعاقبة الشعب الألماني لمدة عشر سنوات - وهكذا وجد نفسه محاصرا في الجحيم: مسرحياته شبه ممنوعة أو مشبوهة (باستثناء جاليليو) - وسيناريوهاته للسينما شبه مرفوضة، وجيرانه الذين يختلط بهم لا 
ms23	 يشاركونه آراءه وأحلامه عن ألمانيا أخرى موحدة وحرة ومسالمة يعيش فيها شعب يضع يده في أيدي جميع الشعوب، بدلا من معاقبته وتضخيم عقدة ذنبه التي أسيء استغلالها أسوأ استغلال ومن كل النواحي كما سبق القول.(@)(@)(@@) كانت الحرب قد انتهت وبدأت شقة الخلافات والشكوك في الاتساع بين أمريكا والاتحاد السوفيتي الذي لم يخف أطماعه التوسعية تحت قبضة ستالين، مما حمل الأمريكيين على الخوف من كل ما هو «أحمر»، وملاحقة كل نشاط يتوهمون أنه معاد لهم. واستدعي برشت إلى الإدلاء بشهادته أو لتبرئة نفسه أمام لجنة التفتيش الشهيرة (التي سمت نفسها لجنة النشاط المعادي لأمريكا ولم تستثن بعض الكتاب الأمريكيين والفنانيين اللامعين مثل تشارلي شابلن وآرثر ميللر وليليان هيلمان). وأعد برشت مرافعة دقيقة وأمينة لم يعط الفرصة لإلقائها أمام اللجنة في الثلاثين من أكتوبر 1947م، ولكنه أكد فيها أنه لم يشارك أبدا في أي نشاط حزبي، وأنه كتب ما كتبه من شعر ومسرح ضد هتلر وعصابة القتلة من حوله بدافع أدبي خالص وانطلاقا من ضميره الحر كشاعر وكاتب حر. ولم تجد اللجنة فيما تحت يدها من ترجمات إنجليزية لأشعاره ومسرحياته أي تهمة محددة يمكن أن تدين قلما نذره صاحبه للدفاع عن الحرية والعدل والسلام فأطلقت سراحه.(@)(@)(@@) وبدأ برشت في اليوم التالي مباشرة في الاستعداد للرجوع إلى بلاده هربا من المنفى ومن الجحيم.(@)(@)(@@) وصل مع أسرته، بجواز سفر نمسوي، إلى زيوريخ في سويسرا حيث كان في انتظاره مدير مسرحها وصديقه (كورت هيرشفيلد) الذي سبق له تقديم ثلاث من أهم مسرحياته وبدأ معه في العمل لعرض «السيد بونتيلا وتابعه ماتي». وجاءته دعوة من الشاعر ووزير الثقافة في حكومة ألمانيا الشرقية السابقة (يوهانيس بيشر) لحضور مؤتمر ثقافي. وحاول في الطريق أن يزور أوجسبورج مسقط رأسه وميونيخ التي درس فيها في شبابه فمنعته من ذلك سلطات الاحتلال الأمريكية. وفي برلين الشرقية التي احتفلت به وببعض المهاجرين العائدين في بيت الاتحاد الثقافي للتجديد الديمقراطي بقي صامتا لا يفتح فمه بكلمة واحدة (كما قال بعد ذلك في مذكراته 
ms24	)(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولكنه التقى في برلين بعدد كبير من أصدقائه ومعاونيه القدامى من الأدباء والموسيقيين ورجال المسرح، كما انهالت عليه العروض لتكوين فرقته المعروفة بفرقة برلين وتقديم عروضها بصورة مؤقتة على بعض المسارح المتوفرة ريثما ينتهي العمل في إعداد مسرحه الشهير في المكان والمبنى الذي صمم على اختياره دون غيره (وهو مسرح الشيفباوردام الذي شغله مع فرقته بعد ذلك بثلاث سنوات وتولت الإشراف عليه زوجته وممثلته الأولى «الأم شجاعة» هيلينة فيجل)، وهكذا حسم تردده وبقي مع «شعبه» وجمهوره وأصدقائه في برلين. وتوالت صور التكريم والاحتفاء: عدد خاص عنه من المجلة الأدبية الشهرية في ذلك الحين، وهي مجلة المعنى والشكل، مجلد يضم مائة قصيدة مختارة من شعره، جائزة الدولة من الطبقة الأولى (1951م). وأهم من ذلك كله فرصة البداية الجديدة في التمرينات والتجارب الجماعية لتحقيق مشروعه المسرحي وتطبيق نظريته التي طال الجدل حولها عن المسرح الملحمي أو الجدلي الذي يستفز المشاهد لاتخاذ مواقف نقدية ويحول بينه وبين الاندماج الوجداني فيما يدور أمامه على الخشبة، ويحفزه - كما هو معروف وكما سبق القول - على مراجعة ثوابت حياته وواقعه والعمل على تغييرها.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ولا يمكننا في هذا الحيز المحدود أن نتابع عمله الجماعي الشاق والعروض التي أعدها (ومنها أوبرا محاكمة لوكولوس التي حققت نجاحا ساحقا جعل بيروقراطيي الحزب الواحد الموحد يتراجعون عن قرارهم بمصادرتها!) والنصوص الكلاسيكية ل (موليير وسوفوكليس وشيكسبير وغيرهم) التي اقتبسها وصاغها في لغة وشكل ومضمون مختلف يلائم نزعته الاشتراكية والإنسانية الحرة، ويساهم في التخلص من أعباء الماضي ومراجعة قيمه «البرجوازية» الفاسدة. وسطع إشعاع مسرحه وعاش أزهى وأمجد فترات ازدهاره طوال السنوات العشر التي استمرت منذ افتتاحه مع بداية الخمسينيات وحتى إقامة سور برلين الشهير (1959-1960م) بعد وفاته بحوالي ثلاث سنوات، وذلك قبل أن يتعرض للأزمات التي تلاحقت عليه حتى هدم ذلك السور مع تحقق حلم الوحدة الألمانية في أواخر الثمانينيات. ويؤسفني القول بأنه لم يبلغ إلى علمي شيء عن المصير الذي انتهى إليه الآن.(@)(@)(@@) ولا بد قبل أن نختم هذا التقديم من وقفة قصيرة 
ms25	 أمام «أزمة» الوجود المغترب التي مر بها ذلك اليوم المرعب العصيب الذي اشتعلت فيه ثورة العمال في برلين الشرقية في السابع عشر من شهر يونيو سنة 1953م وسحقتها القوات الروسية المحتلة بالدبابات. والمشكلة شائكة والآراء حولها لا تزال مختلفة ومتضاربة حتى يومنا الحاضر، وما فتئت بعض الأصوات تردد الاتهامات السابقة بالسلبية والضعف والخوف من اتخاذ الموقف المنتظر من كاتب وشاعر مثله حيال تلك المحنة التي كشفت عن فشل حكومة «دولة العمال والفلاحين» والأخطاء والإجراءات القمعية التي ارتكبتها وهددت بإلقاء التجربة الاشتراكية برمتها والعمال والفلاحين أنفسهم في نيران السخط العاصف والغضب الجارف. والثابت اليوم أن برشت لم يقف موقف المتفرج ولم يقصر في توجيه اللوم إلى الحكومة والحزب؛ فقد سارع في اليوم نفسه بإرسال خطابين إلى رأس النظام الحاكم (وهو فالتر ألبرشت) ورئيس وزرائه أوتوجرو تيفول لم ينشر منهما في الصحف الرسمية غير العبارات التي يؤكد فيها الشاعر تضامنه مع الحزب الاشتراكي الموحد، مع إسقاط الفقرات التي اتهم فيها الحكومة والحزب بإملاء الاشتراكية من أعلى وإرهاق العمال بحصص الإنتاج المضاعفة والتضييق عليهم بدلا من إشراكهم بالاقتناع الحر في الإصلاح والبناء، ومع السكوت التام عن مطالبته الصريحة بإجراء حوار عام حول الأوضاع المتردية والوسائل الكفيلة بإنقاذ المنجزات التي تحققت من أيدي العناصر الفاشية المخربة التي تسللت إلى صفوف العمال بتحريض من الرأسماليين والنازيين الذين أعادوا تنظيم أنفسهم والإعداد لحرب ثالثة. وكان هذا أيضا هو مضمون الخطاب الذي أرسله إلى ناشر أعماله «زور كامب» ردا على الاتهامات التي راحت مختلف الدوائر الغربية تلقيها على رأسه.(@)(@)(@@) وبغض النظر عن التفصيلات الكثيرة المعقدة عن هذا الموضوع الذي لا يزال الغموض يحيط به، ومع التسليم بأن جذوره العميقة تتوغل في أسئلة ومشكلات أعم وأشمل (كعلاقة الأديب والفنان بالسلطة، والعلاقة بين الفن والسياسة وطبيعتها وحدودها، وموقف الكاتب من الحقيقة نفسها وطرق تصورها والبحث عنها ... إلخ) فيبقى علينا أن نوجه سؤالين أخيرين ونحاول الإجابة عليهما: هل صحيح أن برشت لم ينظر إلى أحداث ذلك اليوم المرعب المضطرب - شأنها 
ms26	 في ذلك شأن سائر الأحداث السياسية والوقائع اليومية - إلا من حيث هي في صميمها - أو على الأقل بالنسبة إليه - مجرد تجارب فنية وجمالية؟ وهل أثرت فظائع ذلك اليوم على شخصيته وإنتاجه واعتقاده الأساسي بضرورة التغيير؟(@)(@)(@@) أما السؤال الأول فيأتي الرد عليه من جانب الروائي الأشهر جنتر جراس. وربما لا يخلو هذا الرد - في تقديري على الأقل - من الإجحاف أو الاختلاق الذي لا يقوم على أساس ثابت من الواقع الفعلي، أو يقوم على أحسن الفروض على الخيال الفني غير المنزه عن الغرض.(@)(@)(@@) فقد نشر جراس في أوائل السبعينيات مسرحية بعنوان «العامة يجربون التمرد» (والتجريب هنا بمعنى تقديم بروفاتها على خشبة المسرح) وعرضت المسرحية وأثارت موجات عارمة من الضجيج والأخذ والرد، فهي تصور برشت مع معاونيه وأعضاء فرقته أثناء العمل المشترك في إعداد النص الذي اقتبسه عن مسرحية كريولان لشكسبير، ويندفع إلى المسرح عدد من العمال من مختلف الحرف كأنهم جنود مهزومون يائسون قد لجئوا إليه وعلى وجوههم وملابسهم وفي أصواتهم الغاضبة آثار المعركة الدامية التي ما تزال مشتعلة اللهب. لقد جاءوا يستنجدون بالكاتب والشاعر المرموق في عيون الدولة والشعب للتوقيع على بيان يستنكرون فيه الأحداث البشعة ويطالبون بإيقاف المذبحة والبدء الفوري في التهدئة والإصلاح. ويدرك برشت بحساسيته المسرحية أو بمكره الفني أنه أمام حريق يتطلب العمل على إطفائه ولا تجدي معه البطولات الفردية الصارخة. ويستدرجهم شيئا فشيئا لعرض الأحداث والتجارب التي مروا بها وعاناها كل واحد منهم على حدة وكيف وصل الأمر إلى ما وصل إليه. ويكتشف قادة العمال بعد كل هذه «البروفات» أنهم قد خدعوا ووقعوا في فخه فيخرجون وهم يلعنونه بأفظع الشتائم ويتهمونه بالجبن والانتهازية وإخفاء رأسه في الرمال المسرحية.(@)(@)(@@) وتتواصل الأحداث وتمتد ألسنة اللهب، ويهدد الحريق الشامل المدينة وأهلها وإنجازاتها التي تحققت بالكفاح والعرق والدموع، وتدور العجلة الجهنمية دورتها التاريخية المعروفة فتتدخل دبابات السلطة المحتلة وتسدل الأستار على النيران المطفأة والجراح النازفة. ويرجع العمال مرة أخرى - إذا لم تخني الذاكرة - فيتواصل الحوار ويوقع الشاعر على البيان وينصرفون. هل 
ms27	 كان في وسع برشت أن يفعل أكثر مما فعل؟ أيمكن أن نحمله أوزار السلطة الغبية الطاغية وهو الذي لا يملك إلا سلطة ضميره الفني والإنساني؟ وهل نلومه أخيرا على عكوفه - حتى في ذلك اليوم الفظيع - على عمله الجاد على أمل تحقيق شيء من التغيير في الميدان الذي وهبه حياته وكفاحه وعذابه في المنفى وفي الوطن؟(@)(@)(@@) أسئلة تتصل كما ترى بالأسئلة التي طرحناها قبل قليل.(@)(@)(@@) وأما عن السؤال الثاني فقد عرفنا كيف انكب على عمله المسرحي منذ عودته إلى برلين وتأسيس فرقته وتخصيص مسرح خاص به وتعاونه مع أصدقائه وزملائه وأبنائه من الأجيال الشابة على إتقان العروض المسرحية من تأليفه أو إعداده. لقد دأب هنا أيضا على إحداث التغيرات الهامة في فن التأليف الدرامي الملحمي وفن التمثيل والإلقاء بما يطابق نظرياته، وتجديد فن الفرجة أيضا لإحداث التغير المنشود لدى المتلقي أو المشاهد. ثم داهمته أحداث السابع عشر من يونيو فكادت أن تقتلعه من جذوره وتشده إلى هاوية العدمية واليأس واللامعنى، لولا إصراره على مواصلة كفاحه في سبيل التغيير في كل مجال يمكن أن يتناوله قلمه ويؤثر به على القراء والمستمعين والمشاهدين.(@)(@)(@@) تخيل معي رجلا ينحو من أزمة صحية ليقع ضحية أزمة أخرى،(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) ويعاني في يقظته ونومه من كآبة الليل وملل النهار، وتحمله أمواج الحكمة الممزوجة بالأسى فيكتب بعد ذلك اليوم الفظيع مجموعة قصائده التي سماها «مرثيات بوكو» (نسبة إلى بقعة هادئة في سويسرا أقام بها عدة شهور في سنة 1952م متفرغا تمام التفرغ لكتاباته). إنه يلتقط فيها مشاهد صغيرة ودالة من حياته اليومية، والمتع البسيطة التي يقبل عليها راضيا مسرورا، والمناظر العادية للناس العاديين الذين يمارسون حياتهم بلا انقطاع، وحديقة الورد المنسق المزدهر التي تقع على شط البحيرة ويحوطها السور وأشجار الصنوبر والحور ويجلس فيها قبل طلوع النهار وهو يتمنى لنفسه أن يستطيع في كل الأوقات والأجواء أن يقدم للناس هذا الشيء الذي يسرهم أو ذاك (راجع قصائد الدخان، وتغيير العجلة، والمتع، بالإضافة إلى القصيدة الهامة وهي الحل، التي ينصح فيها 
ms28	 المسئولين الفاشلين باختيار شعب آخر ليحكموه) آملا من وراء ذلك كله أن يواصل ويتشبث براية الأمل في التغيير، إن لم يكن في حياته فبعد موته (تذكر الوصية التي أملاها وهو يحتضر وأكد فيها أن المستقبل حافل بالإمكانات). والمرجح عندي أنه اقتنع في السنوات الثلاث الأخيرة التي داهمه فيها المرض وعاوده الحزن والاكتئاب أنه حاول أن يغير بقدر ما استطاع، وأننا ما دمنا زائلين وفانين بحكم طبيعتنا فلا يمكننا أن نغير كل شيء؛ إذ لا بد أن يبقى الكثير مما وجدناه أمامنا على حاله القديم، وأن تواجهه أجيال أخرى من أبناء الغد وتحاول تغييره بما لديها من إمكانات جديدة، وأن كل هذا أدعى إلى الرضا والقناعة اللذين ربما كساهما الحزن، ولكنه الحزن الأعمق الذي يتعلق «بشروط» بشريتنا المحدودة، ولا يمكنه أن يمنعنا من الفرح بكل لحظة نعيشها. تشهد على هذه المشاعر قصيدتان قصيرتان من «مرثيات بوكو» الرائعة المؤثرة، يقول في إحداهما: لو كنا سنبقى إلى الأبد، لتغير كل شيء، لكن لأننا زائلون، يبقى الكثير على حاله القديم. ويقول في الأخرى: كنت حزينا حين كنت شابا، وأنا الآن حزين بعد أن شخت. متى سيمكنني إذن أن أفرح؟ الأفضل في أسرع وقت.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من كل الشكوك والتناقضات التي تثيرها حياة برشت وأعماله ولم تزل تثيرها إلى اليوم، فلا بد من القول أيضا بأن حكمته العدمية التي عاودته في تلك السنوات الأخيرة لم تفقده الثقة أبدا في إمكان التغيير والتجديد حتى مع آخر نفس يخرج من صدر الإنسان. والواقع أن الغرور لم يخالجه أبدا إلى الحد الذي يتصور معه أن أعماله خالدة أو صالحة لكل العصور؛ فقد عبر عن شكه في قصيدة أعاد فيها صياغة عبارة لشاعر الرومان الأثير لديه «هوراس» وقال فيها: حتى الطوفان لم يدم إلى الأبد، فذات يوم تسربت المياه السوداء. حقا، ما أقل المياه التي استمرت وقتا أطول من ذلك.(@)(@)(@@) وقد علق برشت نفسه على هذه الأبيات القليلة بقوله: «من أراد أن يقفز قفزة كبيرة فلا بد له من 
ms29	 أن يتراجع عدة خطوات. إن اليوم يتغذى من الأمس ويواصل مسيرته نحو الغد. ربما ينظف التاريخ المائدة من كل ما عليها، ولكنه يتخوف دائما من المائدة الخالية.»(@)(@)(@@) وأخيرا فإذا كانت بلاد هذا الشاعر ومعها العالم المثقف يحتفلان في هذا العام بالذكرى المئوية لميلاده، فالمغزى الباقي لهذا الاحتفال هو أن يقرأه الناس قراءة جديدة على ضوء الحاضر الذي يعيشونه والتغيرات المدوية التي تمت بعد موته (راجع ما سبق قوله). لا شك أن بعض إنتاجه لن يحتفظ إلا بقيمة تاريخية، لكن الكفاح المستمر من أجل «التغيير» الذي وضعه نصب عينيه ووضعته هذه المقدمة في بؤرة الاهتمام هو الذي يمكن أن يستفزهم للمزيد من التفكير النقدي الحر لتحقيق ما يمكنهم تحقيقه من تغيير (راجع قصائده عن الموقف النقدي والشكاك والجدل وسيولة الأشياء، وسائر القصائد التي تلح على ضرورة العمل على التغيير والتجديد وسبقت الإشارة إليها). ومع أن التطبيق الاشتراكي قد سقط لأسباب يصعب حصرها، فإن الاشتراكية الإنسانية الحرة - بعد أجيال من المجددين لها والمحتجبين على مختلف تطبيقاتها الستالينية والفاشية السابقة - لا يمكن أن تموت كمنهج ورؤية للوجود، بل إنها تحاول اليوم أن تجدد نفسها في أماكن كثيرة من العالم لتواجه أكاذيب المهيمنين الجدد على أقدار البشر. وأحسب أن الكفاح الطويل لهذا الكاتب والشاعر في سبيل السلام والوحدة والأمن والسعادة والتقدم لشعبه ولكل الشعوب، وتكريس قلمه لقضايا واقعية محددة - كالنضال ضد الحرب والاستبداد، وتوعية الرجل العادي وتنويره وتغييره ... إلخ مع بقاء شعره شعرا وفنه فنا - يمكن أن تعلمنا الكثير. لقد كان يسأل نفسه على الدوام ويطالبنا بأن نسأل أنفسنا: من أنا؟ ولمن أكتب؟ بماذا ينتفع القارئ مما أكتب؟ هل سيساعد ما أكتبه على إيقاظ الوعي؟ هل هو مرتبط بالواقع الراهن؟ كيف يكون سلوك الناس عندما يصدقون ما نقوله لهم، ثم كيف يمكن أن يتصرفوا بشكل عملي وعقلاني حر؟ (راجع قصيدة الشكاك وغيرها من القصائد الجدلية والقصائد الموجهة إلى الرجل العادي مثل: امتداح التعلم، وعامل يسأل أثناء القراءة، وولدي الصغير يسألني) وهي أسئلة ينبغي أن 
ms30	 نذكر أنفسنا بها ونذكر التائهين في غيبوبة التجريب الجامح الملغز، والثرثرة الخادعة المتعالية بما يردده غيرنا (من المترفين البعيدين عن قضايانا ومحننا وأوجاعنا) - عن موت المؤلف وغياب «الرسالة»، عن الأدب والفن وتقديس النص إلى آخر ما يتردد على بعض الألسنة والأقلام. ولو نجحت هذه القصائد المختارة في حفز القارئ على إعادة التفكير في تلك الأسئلة والعمل على التغيير والتطوير والتنوير كل في ميدانه وبقدر استطاعته، فسوف أكون راضيا عن جهدي القليل الذي لا يخلو بطبيعة الحال من الخطأ والسهو والتقصير.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) أحمده سبحانه إن كنت قد وفقت، وأسأله العفو والصفح إن كنت قد أسرفت وتعثرت، فإليه ألجأ، وإليه المصير.(@)(@)(@@) عبد الغفار مكاوي(@)(@)(@@) القاهرة في شهر يوليو 1998م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة الطبعة الأولى(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حياة برتولت برشت وأعماله(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولد برتولت برشت (أويجن برتولت فريدريش برشت كما يدل اسمه الكامل) في اليوم الثاني من شهر فبراير عام 1898م في مدينة أوجسبرج الألمانية، كان أبوه برتولد برشت (الذي ولد في آخرن في الغابة السوداء في عام 1869م) قد حضر في عام 1893م إلى مدينة أوجسبرج ليعمل في مصانع الورق هناك، وظل يتدرج بجده ونشاطه في سلم الوظيفة حتى أصبح مديرا تجاريا لها في عام 1914م. نشأ برشت في ظروف اجتماعية ميسرة، كفلت له الرخاء والأمان، وكان كل شيء يوحي بأن حياته ستسير في مجراها العادي، على نحو ما سارت عليه حياة شقيقه الأوحد فالتر الذي عمل أستاذا لصناعة الورق في كلية الهندسة وفي مدينة دارمشتات - فقد عمد على المذهب الإنجيلي، ودخل المدرسة الابتدائية والثانوية في مسقط رأسه، وغادرها في عام 1917م إلى جامعة ميونيخ ليدرس الفلسفة والطب. ولكن يبدو أن برشت - الذي ظهرت طبيعته الغربية المتمردة والمتفتحة منذ صباه - كان قد صمم على أن يستبدل بالحياة البرجوازية المتطلعة إلى المظهر والغنى حياة الأديب المتحررة من كل قيد.(@)(@)(@@) فها هو ذا في طفولته يهتم بمسرح العرائس اهتماما غير عادي، ويمثل ويخرج مع رفاق صباه مسرحيات كاملة، ويجد لذته الكبرى في الاستماع إلى المغنين المتجولين في الشوارع والأسواق. ويظهر 
ms31	 لأول مرة في العالم الأدبي وهو لم يتعد السادسة عشرة من عمره؛ إذ ظهرت أولى قصائده في اليوم السابع عشر من شهر أغسطس عام 1914م في جريدة «أحدث أخبار أوجسبرج».(@)(@)(@@) وكان لتجربة الحرب العالمية الأولى أكبر الأثر على تطوره الفني، فقد دأب في السنوات الأولى من هذه الحرب على كتابة أشعار وطنية صرفة، ما لبثت نغمتها ابتداء من عام 1916م أن تغيرت تغيرا ملحوظا (كتب وهو في المدرسة الثانوية مقالا «انهزاميا» باللغة اللاتينية موضوعه «ما أحلى وما أجمل الموت في سبيل الوطن!» كاد أن يتسبب في طرده من المدرسة).(@)(@)(@@) واضطر برشت إلى قطع دراسته التي كان قد بدأها في عام 1917م في جامعة ميونيخ، فقد جند في عام 1918م واشتغل في مستشفى عسكري في مدينة أوجسبرج، وانطبعت آثار المآسي البشعة التي كان يقابلها كل يوم انطباعا عميقا في نفسه، فأصبح إلى نهاية حياته من أعدى أعداء الحرب. والسخرية المرة التي يجدها القارئ في قصيدته «حكاية الجندب الميت» تقدم الشهادة الصادقة والمفزعة على هذا العداء. واندلعت الثورة الألمانية لعام 1918م وبرشت على هذه الحال، والمرجح أنه انضم لفترة من حياته إلى الحزب الاجتماعي الديمقراطي المستقل. وفشلت الثورة الاشتراكية الأولى، وعاد يدرس الطب بغير حماس، وما أكثر ما كان يهرب من محاضراته ليشترك في حلقات البحث التي كانت تعقد في جامعة ميونيخ عن المسرح، ويتعمق في قراءاته للشاعر الثائر الموهوب جورج بوشنر(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وللكاتب المسرحي فيد يكند اللذين ظلا مثله الأعلى إلى آخر حياته، ويقضي سهراته البوهيمية الصاخبة في المقاهي والحانات، ويوسع من دائرة معارفه من الشعراء وكتاب المسرح والمشتغلين به.(@)(@)(@@) في هذا العالم نشأ عمله المسرحي التعبيري الأول «بعل» أو «بال»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) الذي يصور في لوحات شاعرية منفصلة حياة شاعر صعلوك يقضيها في السكر والانطلاق الغريزي، مستسلما لإحساسه العدمي القاتم بالأرض والليل والحياة (راجع قصيدة «كورال بال» في هذا الكتاب). وبرزت في هذه المسرحية عبقرية برشت اللغوية، وتأثره بالحركة التعبيرية التي كان لها السيادة في ذلك الحين، وقدرته على أن يصدم القراء والمتفرجين 
ms32	 بتعبيراته المثيرة المفزعة. ثم كتب عمله المسرحي والتعبيري الثاني «طبول في الليل» في خمسة فصول، وهو يسجل بداية اهتمامه بمشكلات عصره، ويصور فيه قصة جندي من جنود المدفعية عاد إلى وطنه بعد انتهاء الحرب، فوجد خطيبته قد ارتبطت برجل آخر وحملت منه، ودفعه اليأس إلى الانضمام إلى جماعات الثوريين الذين يتخلى عنهم بعد أن تعود إليه خطيبته. وترجع تسمية هذه المسرحية - التي سماها برشت في الأصل سبارتاكوس وتأثر فيها بثورة المحرر الأول للعبيد - إلى الكاتب الروائي والمسرحي ليون فويشتفانجر الذي تعرف برشت عليه في عام 1918-1919م في ميونيخ وظل صديق عمره وزميله في العمل طول حياته. كما تعرف في تلك السنوات على الرسام ومصمم الديكور المسرحي المشهور كاسبارنيهر، والمخرج إريش أنجل والشاعر الاشتراكي يوهانس بيشر.(@)(@)(@@) ماتت أم برشت في شهر مايو عام 1920م وكانت أقرب الناس إليه وأبعدهم أثرا على حياته (راجع قصيدة أمي في هذه المجموعة ). وبموتها بدأت صلاته بأسرته تضعف شيئا فشيئا. وانتقل إلى ميونيخ، وظل يكتب في صحيفة «إرادة الشعب» التي كانت تظهر في أوجسبرج حتى قطع صلته بها في أوائل عام 1921م. وبذلك انتهت أعوام أوجسبرج (التي كان من ثمارها أيضا ولد غير شرعي لم يلبث أن توفي في صغره). وانقطعت صلته بأبيه وأسرته، وبدأت سنوات الاضطراب التي مهدت لاستيلاء النازيين على الحكم في عام 1933م.(@)(@)(@@) لم يكد برشت يستقر في ميونيخ حتى راح يتردد على برلين محاولا أن يضع قدمه فيها، فهو يتفاوض مع الناشرين، ويتعرف على الحياة الفنية، ويرتبط بروابط الصداقة بالممثلين والكتاب، ويزداد عدد فضائحه ونوادره، ويقف على مسرح الحياة الأدبية وكأنه الطفل المفزع الرهيب في الأدب الألماني الجديد!(@)(@)(@@) ومثلت «طبول في الليل» في سبتمبر عام 1922م لأول مرة في ميونيخ، ونجحت نجاحا كبيرا كان بداية شهرته في عالم المسرح، وفوزه بالجائزة المعروفة باسم الشاعر المسرحي الكبير كلايست، حتى لقد كتب ناقد يقول: «لقد استطاع برشت البالغ من العمر أربعة وعشرين عاما أن يغير وجه الأدب الألماني في يوم وليلة.»(@)(@)(@@) وفي عام 1921م 
ms33	 بدأ مسرحيته التعبيرية الثالثة «في أحراش المدن» كما كتب أربع مسرحيات من فصل واحد، تأثر فيها بالأدب الشعبي تأثرا قويا، وحذا فيها حذو الممثل الهزلي الشعبي الشهير كارل فالنتين. وهذه المسرحيات «التي نشرت بعد وفاته ضمن أعماله المسرحية الكاملة» هي الشحاذ أو الكلب الميت، يطرد الشيطان، نور في الظلمات، والزفاف.(@)(@)(@@) وفي شهر نوفمبر عام 1922م تزوج برشت الممثلة ماريانه جوزفينه توف التي أنجب منها ابنته هانا ماريانه التي اشتهرت بعد ذلك بدور جان دارك في مسرحيته «جان دارك السلخانات» عندما مثلت لأول مرة في هامبورج عام 1959م.(@)(@)(@@) وفي عام 1923م مثلت مسرحية «في أحراش المدن» في ميونيخ، وهي تعبر عن عزلة الإنسان المطلقة، وغربة الناس عن بعضهم في مدن الأسفلت غربة لا تسمح لهم حتى بأن يعادوا بعضهم بعضا.(@)(@)(@@) وكلف برشت لأول مرة في عام 1924م بإخراج ماكبث، ولكنه تردد عن القيام بالمحاولة؛ إذ بدا له الإقدام على عمل من أعمال شكسبير مخاطرة غير مأمونة ، واستعاض عنه بكرستوفر مارلو، فاقتبس بمعاونة ليون فويشتفنجر مسرحيته «إدوارد الثاني» التي مثلت لأول مرة في ميونيخ في شهر مارس عام 1924م وبدأت تظهر فيها بذور نظريته المسرحية التي ستتطور فيما بعد إلى الشكل الذي نعرفه اليوم باسم «المسرح الملحمي».(@)(@)(@@) وفي عام 1924م انتقل برشت نهائيا إلى برلين، وعمل حتى عام 1926م في «المسرح الألماني» مع المخرج العظيم ماكس رينهارت إلى جانب الكاتب المسرحي كارل تسوكماير. وسرعان ما ألف الحياة في برلين، وجمع حوله كعادته عددا من الأصدقاء والأتباع المتحمسين، من شعراء ورسامين وممثلين وملاكمين.(@)(@)(@@) وقضى برشت عام 1925م في كتابة مسرحيته «رجل برجل» التي مثلت لأول مرة في دارمشتات في عام 1926م. وهذه المسرحية تستهل مرحلة جديدة في حياته الفنية والفكرية، فعندها تبدأ سلسلة مسرحياته (التي ستدعمها فيما بعد عقيدته الاشتراكية) التي يؤكد فيها أن الإنسان يتحدد بالظروف الاجتماعية المحيطة به. وبطل هذه المسرحية إنسان عادي يتحول إلى أداة جهنمية من أدوات الحرب، ويقيم الدليل على أن الإنسان في المجتمع الحديث يمكن أن يستبدل 
ms34	 بغيره وأن يشكل على الصورة التي تراد له. وكان برشت قد بدأ يهتم بالنزعة الأمريكية وما تمتاز به من موضوعية ونفعية وعنف وجنون بالرياضة والضجة والتنافس، ويبدي إعجابه بالسلوكية (مذهب واطسون في علم النفس الذي يقتصر على بحث مظاهر السلوك فحسب وينكر ما يسمى بالنفس أو الشعور) كما كان قد بدأ في دراسة الماركسية دراسة منظمة، وحضور الفصول المسائية التي كانت تنظمها مدرسة العمال في برلين، والاهتمام بمسائل المال ومناورات البورصة. وظل حتى عام 1930م يتابع دراساته الاشتراكية، ويتعمق في قراءة هيجل وماركس لتعزيز إيمانه بضرورة الثورة التي تصور أنها ستغير العالم (راجع قصيدته غير العالم فهو يحتاج للتغيير).(@)(@)(@@) تعرف برشت في ذلك الحين على المخرج المسرحي الكبير إرفين بسكاتور وتوثقت صلته بمسرحه السياسي الذي توسع في إدخال الوسائل التقنية عليه وفي تفسير الأحداث من جانبها الاجتماعي والتاريخي. وقد كان لتعاون برشت معه أكبر الأثر على تطوره الفني، حتى ليقال إن تعبير المسرح الملحمي أو الدراما الملحمية يرجع إلى بسكاتور أو هو الذي ساعد على الأقل على نشره والترويج له.(@)(@)(@@) وكان عام 1927م هو عام المجموعة الشعرية الأولى لبرشت التي تعرف باسم «تبتلات البيت» والتي دلت على أنه شاعر أصيل بقدر ما هو كاتب مسرحي موهوب. والحق أن قصائده الغنائية كانت تسير دائما جنبا إلى جنب مع مسرحياته، إن لم تكن أقدر منها على الكشف عن طبيعته الشاعرية الحقة. وقد تأثر في هذه المجموعة بأشعار فرانسوا فيون (الذي طالما اتهم برشت بالسرقة عنه!) ورديارد كبلنج ورامبو، وعبر فيها بلغة قوية نفاذة الطعم والرائحة عن الإحساس بالتشرد والضياع، والشعور الغريزي الحيواني الغارق في بهجة الوجود وعذابه، والآلام التي تعانيها الخليقة الممزقة «على هذا الكوكب غير المأمون».(@)(@)(@@) وانفصل برشت في ذلك العام عن زوجته الأولى، وتعرف على زوجته الثانية هيلينيه فيجل، وهي الممثلة التي ارتبط اسمها باسمه، وقامت بأداء معظم أدوار النساء في مسرحياته، حتى إن أغلب هذه الأدوار كتب تحت تأثيرها أو فصل على قدها (وأشهر أدوارها هو دور الأم شجاعة 
ms35	 في المسرحية المعروفة بهذا الاسم). وسجل هذا العام نفسه (1927م) أول عمل مشترك لبرشت مع الموسيقي كورث فيل - الذي ارتبط اسمه به فيما بعد، وأصبح ملحنه الأول غير منازع - إذ قام بتلحين بعض الأغاني المختارة من «تبتلات البيت» وعرضت باسم «مهاجوني» في الاحتفالات الموسيقية السنوية في بادن - بادن، ثم تطورت فيما بعد إلى أوبرا «سقوط وازدهار مدينة مهاجوني» التي يجد القارئ بعض أغانيها في هذه المجموعة. على أن الانتصار الحقيقي الذي أحرزاه معا كان بعرض أوبرا القروش الثلاثة في 31 أغسطس من العام التالي (1928م) على مسرح الشفباوردام الذي أصبح بعد ذلك بأكثر من عشرين سنة هو المقر الدائم لفرقة برشت المعروفة باسم فرقة برلين. وقد اقتبس برشت هذه الأوبرا عن «أوبرا الشحاذ» التي ألفها الإنجليزي جون جاي في عام 1728م وترجمتها إلى الألمانية مساعدته إليزابيث هاوبمتان وحشدها بأغنيات من تأليفه ومن تأليف الشاعر الفرنسي الشريد فرانسوا فيون.(@)(@)(@@) حاول برشت في هذه الأوبرا أن يسخر سخرية مرة من العادات الشائعة في المجتمع الرأسمالي، وأن يصوره عالما من اللصوص والآفاقين والشحاذين، كما حاول أن يهاجم الأوبرا التقليدية. وهكذا بدأ النقد الاجتماعي يسير جنبا إلى جنب مع النقد الفني، كما بدأت تظهر ملامح الشكل المسرحي الجديد الذي دعمته الكتابات النظرية فيما بعد.(@)(@)(@@) وبدأ برشت في عام 1930م نشر مسرحياته في كراسات متتابعة تحت عنوان «محاولات» زودها بملاحظات وتعليقات يغلب عليها الطابع التعليمي والتجريبي الذي أراد به أن يستبدل الدرس والتعليم بالمتعة الفنية. على أنه ما لبث في المرحلة الأخيرة من حياته الفنية أن تراجع عن هذا الموقف المتطرف، وربط ربطا جدليا حيا بين الاستمتاع والتعليم. وقد ظهرت أولى هذه المسرحيات التعليمية في الاحتفالات الموسيقية السنوية في بادن - بادن، عام 1929م، وهي طيران لندبرج، وتكاد أن تكون تمجيدا للإنسان في العصر الصناعي، وتأكيدا لانتصاره على الطبيعة. وكانت ثانيتها هي مسرحية بادن التعليمية عن التفاهم، وهي تؤكد دور المجتمع كما تحبذ زوال الفرد في مجتمع لا اسم له. كما بدأ العمل في ذلك العام نفسه 
ms36	 في مسرحية من أهم مسرحياته وهي «جان دارك قديسة المذابح» (أو السلخانات)، وتدور حول صراع فتاة من متطوعات جيش الخلاص مع رجال الأعمال في بورصة شيكاغو لإنقاذ مصير عمال السلخانات، وبدلا من أن ترتفع إلى السماء كالقديسين والشهداء تهبط إلى الأرض لتدعو الإنسان إلى الخلاص من مضطهديه ومستغليه.(@)(@)(@@) وكتب برشت مسرحيته التعليمية الثالثة التي تدور حول التضحية بالفرد في سبيل المجموع، وهي مسرحية «قائل نعم» التي اقتبسها عن الترجمة الإنجليزية التي قام بها «آرثر آلي» لمسرحية النو اليابانية «تانيكو» وتدور حول التضحية بصبي صمم على الاشتراك في رحلة مضنية في الجبل، ولكنه سقط مجهدا في الطريق ووافق على أن يلقى به في الهاوية حتى لا تتوقف الرحلة عن سيرها. وقد عرضت المسرحية لأول مرة في برلين باسم «أوبرا مدرسية» ولحنها كورت فيل، وأضاف إليها برشت، بعد مناقشتها مع تلاميذ المدارس، مسرحية مضادة سماها «قائل لا» عدل فيها عن وحشية التقليد القديم الذي كان يقضي بتضحية الصبي.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وتصل المسرحيات التعليمية إلى غايتها كما تبلغ التضحية بالفرد في سبيل المجموع ذروتها القاسية الرهيبة في مسرحيته المعروفة باسم «الإجراء» التي وضع ألحانها هانز أيزلر، وهي تروي حكاية جماعة من الدعاة الثوريين في إحدى مناطق الصين يقتلون زميلا لهم فشل في أداء المهمة التي كلفه بها الحزب نتيجة لتغلب النزعة العاطفية عليه، فقتلوه بعد أن اعترف بأخطائه ورضي هو نفسه بأن يضحي به في سبيل المجموع. وقد تراجع برشت بعد ذلك عن تزمته المذهبي في هذه المسرحية التي ضاق بها ورفض عرضها رفضا مطلقا في سنواته الأخيرة.(@)(@)(@@) وفي عام 1930م كتب برشت مسرحية تعليمية أخرى هي الاستثناء والقاعدة، أثناء إقامته في المصيف الفرنسي لا لافاندو على شاطئ البحر الأبيض المتوسط. وتبين المسرحية (التي مثلها مسرح الجيب بالقاهرة في فبراير عام 1964م) كيف أن الفعل الخير يصبح هو الاستثناء من القاعدة في مجتمع يسوده الشر ويحتدم فيه صراع المصالح والطبقات. حتى إذا قدم الضعفاء والفقراء الخير أسيء فهمه من جانب المستغلين والأقوياء، وراح القانون أيضا 
ms37	 يبرر سلوك هؤلاء. وقد نشرت المسرحية لأول مرة في عام 1937م، كما مثلت لأول مرة كذلك في فلسطين في أغسطس عام 1938م على مسرح جيفات حاييم.(@)(@)(@@) وفي عام 1931م أعد برشت مسرحية هاملت للإذاعة واشترك مع كاسبارنيهر في إخراج أوبرا «ازدهار وسقوط مدينة مهاجوني» التي سبقت الإشارة إليها على مسرح «كورفور ستتدام» في برلين، كما راح يعمل في «مسرحة» رواية الأم المشهورة لماكسيم جوركي وحولها إلى مسرحية تعليمية (يتعلم منها ممثلوها قبل كل شيء!) تصور تطور الأم العاملة التي تقتنع بالمبادئ الماركسية.(@)(@)(@@) ونشر برشت كذلك - إلى جانب ملاحظاته النظرية العديدة عن المسرح الملحمي التي علق بها على أوبرا القروش الثلاثة وأوبرا مهاجوني - مجموعة صغيرة من قصائده تحت عنوان «من كتاب سكان المدن» التي يجد القارئ مختارات منها في هذا الكتاب. وقد استغنى الشاعر في هذه المجموعة عن القافية والإيقاع المنتظم، وغلبت عليه الدقة في الأداء، والموضوعية في التعبير. كما نشر كذلك في سلسلة «المحاولات» قصصه المعروفة «بحكايات السيد كوينر» وكتابا للأطفال تحت عنوان «الجنود الثلاثة» قال برشت عنه إن الغرض منه هو أن يحفز الأطفال على طرح الأسئلة، وهي عبارة تنطبق على كل أعماله التي تستهدف إثارة الدهشة والسخط لدى القارئ والمتفرج، ودفعهما إلى تغيير الواقع الاجتماعي المحيط بهما بالثورة والعنف إذا اقتضى الأمر؛ ولذلك وجهها لجميع الأطفال من سن الثامنة إلى الثمانين.(@)(@)(@@) أقبل عام 1933م وراح هتلر يعد العدة للاستيلاء على السلطة. وبدأت نذر الإرهاب تتلبد في سماء ألمانيا وتنذر بالوقوع على رأس برشت؛ فقد منع تمثيل مسرحية جان دارك في دارمشتات، كما أوقف عرض مسرحية الإجراء في مدينة إيرفورت. وفهم برشت ما تعنيه هذه النذر، فغادر ألمانيا مع زوجته في اليوم السابع والعشرين من شهر فبراير عام 1933م، وكان على طفليه أن يلحقا بهما إلى المنفى.(@)(@)(@@) وتحققت مخاوف برشت من الإرهاب النازي، فقد أحرقت كتبه في الحريق المشهور الذي ألقى فيه النازيون بمؤلفات أكثر من مائتي كاتب وشاعر ألماني اتهموا بالانحلال والتهمتها النيران مع صيحات الجماهير المتحمسة الهاتفة 
ms38	 أمام مبنى دار الأوبرا في برلين. وفي اليوم الثامن من شهر يونيو عام 1935م حرم برشت من الجنسية الألمانية وكانت قصيدة «حكاية الجندي الميت» التي كتبها في العشرين من عمره - والمنشورة في هذه المجموعة - هي التي أثارت عليه النازيين، وملأت قلوبهم حقدا عليه.(@)(@)(@@) غادر الشاعر برلين إلى براغ، ومنها إلى زيورخ عن طريق فيينا. وكانت الرحلة الثانية لبرشت (الذي راح يغير بلدا ببلد أكثر مما يغير حذاء بحذاء، كما سيقول فيما بعد في قصيدته عن برشت المسكين) هي جزيرة تيرو في الدانيمارك حيث قضى هناك أوائل الصيف. وفي هذا الصيف نفسه أقام فترة من الوقت في باريس، حيث عرض آخر أعماله التي ظهرت بالتعاون مع الملحن كورت فيل، وهو باليه أنا-أنا، أو الخطايا السبع المميتة، الذي يصور فساد القيم الأخلاقية في مجتمع يسوده الربح والتجارة، وهو الباليه الوحيد الذي كتبه برشت ولم يقدر له النجاح لا في باريس ولا في لندن.(@)(@)(@@) وفي عام 1934م ظهرت في باريس الطبعة الألمانية من مجموعته الشعرية الثانية «أغاني، قصائد، وأناشيد جماعية (كورات)» كما ظهرت رواية القروش الثلاثة في إحدى مطابع اللاجئين في أمستردام، وازدادت نغمة النقد الاجتماعي حدة عما كانت عليه في المسرحية المماثلة وبلغت من السخرية الدامية القاسية درجة تذكرنا بسخريات سويفت. وتصل هذه السخرية القاتلة إلى ذروتها المخيفة في حلم الجندي فيو كومبي الذي يتهم فيه المسيح ويدينه لأنه ضلل الفقراء وأغراهم بالآمال الكاذبة.(@)(@)(@@) وأقام برشت مع أسرته في بيت ريفي في سكوفزيو ستراند (منطقة سفند برج) مطل على شاطئ جزيرة لانجيلاند، يحيط به الأصدقاء الدنمركيون ويعاونونه على الحياة. واتخذ من إسطبل قديم للخيول مزود بمائدة كبيرة مكانا يعمل فيه. وعاش الشاعر في عزلة كاملة عن العالم الخارجي منصرفا بكليته إلى الكتابة والتأليف. وكان من الطبيعي أن يوجه كتاباته ضد النازية، وأن يكشف عن الرعب والإرهاب اللذين عاش الألمان في ظلهما في ذلك العهد القاتم، ويفضح المحنة والتعاسة الروحية المستترة وراء الصخب الذي يثيره هتلر وأعوانه. وكان أن خرجت مسرحيتاه «الرءوس 
ms39	 المستديرة والرءوس المدببة» و«رعب الرايخ الثالث وتعاسته»، كما راح يساهم في مكافحة النازية، ويشترك في مظاهرات الاحتجاج عليها، ويسافر إلى باريس ولندن ونيويورك وموسكو، ويلتقي بالمهاجرين من زملائه، ويخطب في المؤتمرات (كما فعل في المؤتمر الدولي للكتاب المنعقد في باريس في يونيه 1935م) ويشرف على إخراج مسرحياته، ويلقي أشعاره الساخرة من إذاعة ألمانيا الحرة، ويساهم في تحرير الكثير من المجلات التي أسسها المهاجرون في عواصم العالم التي ظلت بعيدة عن قبضة النازيين (وبالأخص مجلة «الكلمة» التي كان يصدرها مع ليون فويشتفانجر) وينشر مؤلفه الهام «خمس صعوبات عند كتابة الحقيقة». وفي هذه الفترة توقف برشت عن كتابة مسرحياته التعليمية؛ ربما لأنه تبين قصورها عن تحقيق أهدافه من المسرح الملحمي الذي كان دائم التفكير فيه، وراح تحت وطأة الظروف التي يعيشها يؤلف مسرحيات كفاحية تقترب كثيرا من النزعة الطبيعية التقليدية (من ذلك مسرحية «رعب الرايخ الثالث وتعاسته»، ومسرحية «بنادق الأم كارار» التي تكاد تسير على التقاليد الأرسطية الخالصة). ويضع مقاله الهام «مسرح التسلية أم مسرح التعليم» (1936م) الذي يقيم فيه مسرحه الجدلي أو «غير الأرسطي» على ما يسميه بالإغراب الذي يجعل الممثل «يعرض» دوره على المتفرجين بدلا من الاندماج فيه، ويحفزهم على الاندهاش من الواقع الذي يصوره لهم ويدفعهم إلى نقده والثورة عليه. أضف إلى ذلك أن زيارته لموسكو في عام 1935م كان لها أكبر الأثر على تطوره المسرحي، وزادت اقتناعه بآرائه في المسرح الملحمي، وعملت على تأكيدها وتعميقها؛ إذ أتيح له أن يتعرف على المسرح الصيني، ويلتقي بالممثل ماي لان فانج الذي كان يمثل في موسكو في ذلك الحين، ويرى فيه المثل الأعلى للتمثيل الملحمي الذي يبتعد فيه الممثل عن دوره وينفصل عنه.(@)(@)(@@) وهكذا كتب مقاله «آثار الإغراب في فن التمثيل الصيني» (1937م) الذي كان مقدمة لسلسلة من الكتابات النظرية التي راح فيها يدعم نظرياته عن المسرح الملحمي ويطبقها على مشاهد من مسرحياته، ونذكر من تلك الكتابات «المسرح التجريبي» (1939م)، و«مشهد في الشارع»، و«وصف موجز لتكنيك جديد في 
ms40	 فن التمثيل، يحدث أثر الإبعاد أو الإغراب» ويتوجها جميعا مؤلفه الهام «الأورجانون الصغير للمسرح» (1948م).(@)(@)(@@) تأثر برشت في هذه السنوات كلها بعالم الشرق الأقصى ونهل من نبع الحكمة الصينية، وعاش مع أفكار بوذا ولاوتزو وكونفوشيوس، وترك ذلك كله أثره على قصائده ومسرحياته من ناحيتي الموضوع والشكل معا. فها هي ذي الحكمة الشرقية بكل ما فيها من محبة وطيبة وتواضع وإحسان ومقاومة للشر والبطش تظهر في كثير من أعماله، وها هو ذا يترجم قصائد صينية ينشرها في عام 1938م (ويجد القارئ بعضها في هذه المختارات) ويؤلف في عام 1939م قصيدته المشهورة «حكاية عن نشأة كتاب تاوتي كنج الذي ألفه الحكيم لاوترو وهو في طريقه إلى المنفى».(@)(@)(@@) زاد خطر الحرب، واشتد الزحف النازي على البلاد المجاورة، وانتقل برشت إلى السويد في أبريل 1939م، واشترك في مؤتمر للمهاجرين الأحرار عقد في لندن في نفس العام، والتقى فيه بكثير من شخصيات الأدب والفن ومنهم الملحن هانز آيزلر، والمصور أوسكار كوكوشكا، والمخرج برتولد فيرتل. وأتم في نفس العام بعض أعماله الهامة، ومنها حياة جاليليو (التي كتبها كما يذهب البعض تحت تأثير النجاح الذي حققه عالم الفيزياء المشهور أوتوهان بشطر نواة اليورانيوم) والأم شجاعة وأبناؤها، ومحاكمة لوكولوس، وكلها تمثل ذروة التطور في الدراما الملحمية الواقعية، كما تؤلف بين العناصر التعليمية والعناصر الفنية في وحدة واحدة. فجاليليو يعبر عن مأساة العالم الذي يتنكر في الظاهر لاكتشافاته العلمية الخطيرة التي تثير غضب الكنيسة وتهدد سلطانها المطلق لكي يتمكن من مواصلة البحث عن الحقيقة. والأم شجاعة هي مثال التاجرة الخبيثة الغبية التي تتعثر في حرب الثلاثين من مغامرة إلى مغامرة، وتفقد ابنيها وابنتها واحدا بعد الآخر، وتوشك أن تفقد كل شيء ولكنها لا تتوقف عن الجري وراء الربح ولا تتعلم من كوارث الحرب! أما القائد الروماني لوكولوس فيحاكمه العمال والعبيد في العالم الآخر ويزنون حسناته وسيئاته. وأما مسرحية «إنسان ستشوان الطيب» التي بدأها في عام 1938م وأتمها في عام 1941م فهي آخر الأعمال الكبرى التي ألفها في منفاه الاسكندنافي 