ms61	 من رمضان ساعتين لم يكتب الله الحرمان فيهما عليه.(@)(@)(@@) ثم إذا أراد الزكاة أطف قدح البر استيفاء واحتياطا، واتقى بكفيه سقوط حبة القمة وما وليها، لكن حبة القمة وأخواتها تعصي أمره وتطيع قانون الجذب فتسقط، فيلتقطها ويعيدها للقمة، فيسقط غيرها، فيلتقطها في عجلة ولهفة، فيختل الوضع فتسقط حبات كثيرة، فيزيد في لهفة الالتقاط ويزيد سقوط الحبات. ولا يزال في هذه المشغلة حتى تتألب عليه عصافير الدار وحمامها ودجاجها، فيطردها، فتعاند، فيجري وراءها، فينكفئ القدح ويتبعثر الحب، ولا يلبث حتى يكون كله في حوصلات الطيور والدجاج. فيسب ويلعن الزمان والمكان، وربما شرد الغضب بعقله فلعن الزكاة ويوم الزكاة فكفر بالله عدوا فاستحق النار. وربما حمله الغيظ على خنق بعض الدجاج فمات فطيسا لا يأكله إلا الكلاب والهررة، فكلف زوجته رمي الميتة على الكومة، فتأبت لغيظها منه، فاعتركا، فطلقها، وخرب البيت، فخسر الدنيا كما خسر الآخرة.(@)(@)(@@) ثم هو إذا قدره الله فحج ركبه التزمت عند رمي الجمار، لا يريد أن يرميها إلا إذا رأى الشيطان بعيني رأسه حتى يستيقن أنه مصيبه. لكنه لا يرى الشيطان، فيغضب، وربما اتهم عينيه بأنهما هما اللتان لا تطاوعانه في رؤية الشيطان، فرجم نفسه فانشج رأسه فمات. ولعل موته هناك خير له؛ لأنه نال الاندفان في الأماكن الطاهرة. ولعله خير لأهله؛ لأنه كفاهم مؤنة تلقيه عند القدوم بالطبل والمزمار وهو متزمت لا يفك كشارته لا طبل ولا مزمار.(@)(@)(@@) أرأيت إذن أن المتقعرين المتزمتين يستحقون النار أحياء وهم من أهلها أمواتا؟!(@)(@)(@@) بعد ذلك يورد المحاضر أنه سمع أن عالما اسمه القزويني كان بباريس، وكان عمال البريد يختلفون معه على ما يرد إليه من الرسائل، أله هي أم لغيره؟ (وذلك - كما يبدو - لأن الحروف اللاتينية كانت تتخالف في تعيين اسمه والدلالة عليه). ثم يذكر أنه وردت إلى أحد عمداء كلية الآداب السابقين دعوة من بعض الجماعات لتوحيد الكتابة بين أمم الأرض، فاتفق هو والعميد على إبلاغ الداعين أن يبدءوا هم أنفسهم بتوحيد كتابة لغاتهم، ومن بعد ينظر في الأمر 
ms62	.(@)(@)(@@) فأما حكاية القزويني، فحضرة المحاضر يعلم أن مثل هذا الاسم إذا تخالفت الحروف اللاتينية في ضبط لفظه ولم تدل عليه بحروف بعينها ثابتة لا تتغير من كاتب لكاتب، فإن هذا ليس آتيا من عدم دلالة حروف اللغة الأجنبية على الأصيل من كلماتها، بل مصدره لوكة اللسان التي تختلف من أهل لغة لأهل لغة أخرى. ألم يقل العرب في «ألفونس: الأذفونش» وفي «جريناد: غرناطة» وفي «مدريد: مجريط»؟ وبقطع النظر عن هذا التحريف الآتي من تخالف لوكات اللسان، فإن كلمة «القزويني» هي - عند قراءة العربي لها مكتوبة بالحروف العربية - محل لتخالف أكثر من تخالف أوضاعها إذا كتبت بالحروف اللاتينية. أليس العربي الذي يجهل من قبل أن هناك شيئا اسمه «قزوين»، وأن هذا الاسم منسوب إليه، أليس أنه إذا أراد قراءته صحف القاف فثلث حركتها، ثم فتح الزاي أو سكنها أو شددها، فنتج من هذه التصحيفات عدد عظيم من الأوضاع لا أريد أن أعني نفسي بإحصائها، بل أترك هذا الإحصاء لحضرة المحاضر؟ ومع هذا فإني لا أفهم ما رواه المحاضر من أن هذا الأستاذ القزويني قد اضطر لتسجيل اسمه حتى لا يخطئ عمال البريد في إيصال مراسلاته إليه، لا أفهم على أي وجه كان هذا التسجيل، والكلام في رجل مقيم في باريس لا تأتيه رسائله معنونة بالعربية بل بالأحرف اللاتينية؟ أي شيء يكون هذا القزويني سجله؟ أنا طبعا أصدق حضرة المحاضر. وعدم فهمي لا يقتضي عدم تصديقي، فكم من أمور هي حقيقية في ذاتها وعدم إدراكنا لها لا يمنعنا من أن نصدقها اعتمادا على ما نعرف من صدق المبلغين، فأنا أصدق أن القزويني سجل شيئا وإن كنت لا أدري ما هو.(@)(@)(@@) وأما مسألة الدعوة لتوحيد الكتابة، فإني لو كنت مكانه ومكان حضرة العميد السابق لما فعلت غير ما فعلا؛ لأن الرأي في مثل هذه الجماعات يكون للأغلبية، فلا أدري إلى أي طريق أنا أساق. وعلى فرض استصحاب الحرية مع مثل هذه الجماعات فإني واثق من قبل أن زمني ضائع؛ لأن في لغتي العربية 
ms63	 نغمات لا مثيل لها عند غيرنا من الأمم.(@)(@)(@@) وعلى كل حال فالكلام عن القزويني وعن تلك الدعوة كله حشو لا فائدة فيه.(@)(@)(@@) بعد هذا قال إن الخليل بن أحمد هو الذي وضع «الشكل»، وقد اختار له حروفا من حروف الهجاء العربية.(@)(@)(@@) وهذا خبر يجعلنا نترحم على الخليل بن أحمد لغيرته على العربية واجتهاده وسعه في كشف غمة رسمها القاصر. أما فوق هذا فلا أهمية له فيما نحن فيه؛ لأن الكل مجمعون على إفلاس الشكل سواء أكان واضعه الخليل بن أحمد أم كان عفريتا من جن سليمان.(@)(@)(@@) يذكر حضرته من بعد أن الكلمات العربية ثلاثية الأصول تتفجر أصولها بالمشتقات، بخلاف اللغات الأخرى كالفرنسية والتركية، فإن أصولها ثابتة لا تتغير بالاشتقاق منها. ثم يروي عن بعض المستشرقين إعجابهم بهذه الثلاثية وأنها تشبه مثل أفلاطون. ولست أدري ما أهمية هذا فيما نحن فيه؟ بل لست أدرك كيف يجعل حضرته المقتضي مانعا على خلاف المقبول عند الناس! إن الفرنسية والتركية وغيرهما إذا كانت أصولها ثابتة باقية على حالها مهما أخذ منها من المشتقات، فهذا الثبات أقرب إلى أن يكون من الدواعي لعدم تحميلها بحروف الحركات أو بعلامات الحركات. لكن الفرنسيين - على الرغم من هذا الثبات - يستعملون في غضون أصولهم حروف الحركات، والأتراك - كما يقول حضرته - كانوا أيضا من قبل اتخاذهم الحروف اللاتينية قد استعملوا الحروف اللينة في غضون أصول كلماتهم المرسومة بالعربية لضبط ما لحروف هذه الأصول من الحركات. أفما كانت العربية - وأصولها تتفجر بالاشتقاق وتتغير به أوضاعها - هي الأولى والأحق بحروف الحركات لضبط أوضاعها المختلفة؟ وعلى كل حال فإن الكلام في هذا الصدد هو - كما ترى - من قبيل الأدلة الخطابية المتخاذلة التي إذا عصرتها لم تجدها شيئا ولم تدرك لها أية فائدة فيما نحن فيه.(@)(@)(@@) على أن حضرة المحاضر في هذا المقام قد خرج أيضا - فيما يختص بالأتراك - عن الموضوع الاجتماعي إلى الميدان السياسي، فشكك في الدافع لهم على اتخاذ الحروف اللاتينية ما داموا هم - من قبل ذلك بسنين - كانوا قد استعملوا الحروف 
ms64	 العربية اللينة وغيرها في بنية كلماتهم - حتى المستعارة من العربية - للدلالة على ما لها من الحركات. إن أقل ما كانت تجب مراعاته في هذا الصدد أن الترك أعلم بمصلحتهم من المحاضر ومني ومن غيرنا من الناس، وأنه ليس لأحد من غير رجال السياسة أن يتدخل في البواعث التي حملتهم على تغيير حروف كتابتهم، وأن قصارى مهمة رجال العلم إنما هي مجرد تسجيل الواقع وعدم التورط - تصريحا أو تلميحا - فيما قد يكون من البواعث السياسية الدافعة إلى التغيير.(@)(@)(@@) أما القطعة الأخيرة من المحاضرة فهي في الموضوع حقيقة، ولكن واضعها لم يخترع فيها جديدا، بل هو يرى الأخذ بالمذهب الثاني؛ وهو استبقاء الحروف العربية كما هي، واستعمال الشكل على الطريقة الجارية الآن، ولكن لا كله، بل بالقدر اللازم منه لإزالة اللبس وتمكين القارئ من ضبط النطق الصحيح للكلمات. ومهما يكن هذا ترديدا لرأي سبق عرضه على المؤتمر، فإنه على كل حال كلام داخل في الموضوع وصالح كل الصلاحية لأن يكون محلا للتقدير. على أنه كان في وسع حضرة المحاضر أن يقتصر على التنويه بهذه الفكرة، وأن لا يتعب نفسه في حواش كثيرة خارجة عن الموضوع، وأن لا يعنيها بالاستشهاد بالمستشرقين وغير المستشرقين؛ فإن المسألة مسألة بحث مادي واقعي لا تفيد فيها الشهادات اللفظية ولا التخيلات الذهنية، بل كلامه هو وحده يغنيه ويغنينا عن مثل تلك الشهادات.(@)(@)(@@) ومن أبلغ ما رأيته انطباقا على آداب البحث والمناظرة قول الأستاذ العظيم في الصفحة الأخيرة من بيانه الراقي: «إن كان منا من يرى تاريخنا عارا، وماضينا سبة، ويرى الخير في أن نقطع كل ما يصلنا بهذا التاريخ، ونستعير تاريخا أو نعيش بغير تاريخ، فله أن يدعو إلى نبذ خطنا فيما ننبذ من تراث الأعصار والأجيال.» الله حي!! نحن في جامعة فؤاد، وفي كلية الآداب، وفي معهد اللغات الشرقية، وفي غرفة رئيس المعهد، وأمام كرسيه العالي المنيف. أعلينا قوائمه ليفيض علينا نورا للعقول وتهذيبا للأخلاق. فهل هذا كل ما أقدره الله عليه؟! لعلها فلتة بدرت، ولعله مراجع 
ms65	 نفسه فمحاسبها على ما كان. أما أنا فلا أحاسبه؛ لأنها فلتة تجل في نظري عن كل حساب، فلأفرض أني لم أقرأها ولأغط وجهها الدميم بالزفت والقطران، ثم لأستغفر له الله.(@)(@)(@@) ومن أطرف ما يكون أن حضرة الأستاذ المحاضر اختتم مقاله الطويل بعبارة ينقلها مذعورا عن أديب شرقي يصفه بأنه مغرم بحب مصر، هي: «إن مصر لو همت باتخاذ الحروف اللاتينية لقاطعناها.» بخ بخ!(@)(@)(@@) يا سيدي المحاضر، إني لا زلت - ولن أزال - أراك رجل علم، ورجل العلم لا ينظر إلا إلى الحق في ذاته، ولا يعير التفاتا إلى الفلتات الحماسيات الإيهاميات الكاذبات. إن الدونكيشوتية معنى قائم في الوجود، وسيستمر له عباد يتراءون عاكفين على محرابه حتى تقوم الساعة، فخفض عليك ولا تنذعر، ومص ليمونة من البنزهير، أو حط في بطنك بطيخة صيفية، والبطيخ كثير الآن في الأسواق! وإذا هالك غلاء الأسعار فإني مستعد أن أقدم لك البنزهير والبطيخ، وأنا ومصر المستفيدان؛ لأنها رشوة أقدمها لك حتى لا تنشر من عالي كرسيك بين شبابنا المثقفين مثل ما فهت به من تلك العبارات التهريجيات النابيات المحزنات.(@)(@)(@@) الثاني والعشرون:(@)(@)(@@) لاحظ(@) المفكرون أن العربية الفصحى أصبحت بالنسبة للأجيال الحاضرة حملا ثقيلا، لتشعب مفرداتها وتعقد قواعد نحوها وصرفها، ولسوء رسم كتابتها، وأجمعوا - في مصر على الأقل - على ضرورة تسهيل تلك القواعد وتيسير ذلك الرسم المضلل. ومن أهم ما اشتغل به المجمع اللغوي في دورته التي انتهت في فبراير الماضي مسألة الرسم. والمطلوب فيها أن يكون كل حرف في الكلمة مؤديا بذاته صورته الصوتية أداء صادقا؛ أي يكون التلفظ به المدلول عليه بذات رسمه مبرزا في آن واحد لنغمته، من جهة، ولاتجاه حركته من ضم وفتح وكسر، أو لسكونه أو تشديده أو تنوينه، من جهة أخرى؛ وذلك لتوحيد كيفية القراءة ولعصمة ألسن القارئين كبارا وصغارا، متعلمين أو أنصاف متعلمين، عربا أو عجما، من اللحن والأغلاط.(@)(@)(@@) وإذ كان كبار الاختصاصيين المشرفين على تعليم العربية بمدارس الحكومة المصرية قد نعوا مر النعي على طريقة «الشكل»، وأكدوا عدم فائدتها في 
ms66	 هذا الغرض ؛ مستندين إلى مشاهداتهم واختباراتهم للطلبة بمراتب التعليم المختلفة، وإلى الواقع المحسوس الذي يدركه كل إنسان من كلفة هذا «الشكل» ومن سوء أثره، ومن إهماله فعلا في المخطوطات جميعا، وفي شتى المطبوعات - إلا ما ندر - إذ كان هذا فقد تشخص حرج الحال للعيان، وأصبح من الضروري للنطق باللغة على وجهها المقصود، أن ينظر في طريقة أخرى غير الشكل لتعيين حركات الحروف في الكلمات.(@)(@)(@@) اقترح غيري ما اقترح، واقترحت أنا اتخاذ الحروف اللاتينية لرسم العربية. واعترض علي معترضون كثيرون، أهم ما في اعتراضاتهم أمران يستوقفان النظر حقيقة هما: الخصوصية الاختزالية في الرسم العربي العاري عن الشكل، وآفة القطع بين حديثنا والقديم في الرسم اللاتيني. وهما أمران أثرتهما - أو على التحقيق استثرتهما - في اقتراحي، وقلت فيهما ما قلت، صحيحا مقنعا كان قولي أو غير صحيح ولا مقنع.(@)(@)(@@) وإذ كان كلا الأمرين ماديا يدركه بحاسة البصر كل مطلع بلا حاجة في تصور ماهيته لشيء من الأقوال الشارحة ولا من الأقيسة المنطقية؛ إذ كان هذا فقد امتلأت بهما الاعتراضات. لكن ماذا عسى أن يقول المعترضون؟ إن اقتصروا على إثارة ذينك الأمرين من دون أن يقدموا بين أيدي اعتراضاتهم أسبابا طريفة تدعمها دعما ينصاع له العقل، كانت اعتراضاتهم كابية أو بائخة، ما داموا هم لا يرددون إلا اعتراضي على نفسي، وما دام موضوع الاعتراض ماديا يستوي في إدراكه والإدلاء به العالم والجاهل، وهم لا يحبون أن يظهروا في الناس مظهر البائخين، أيسكتون إذن؟ كلا، إنها فرصة للكلام إذا فاتت فقد لا تعود. إذن فليطيعوا أمر أحلامهم وليتكلموا، ولكن لا بما يهوى الجد والرجولة، بل بما تهوى أنفسهم، وأنفسهم صغيرة تطمح لا للإفادة والاستفادة، بل للتعالي الرخيص. وهم لا مادة عندهم حتى ولا للتعالي الرخيص، فليمضوا إذن في التعالي الخسيس؛ التطاول من قصر. وهكذا مضى كل المعترضين إلا قليلا ممن عصم الله. عمد بعضهم إلى الدين فتكلموا باسمه، كأنما وكل الله إليهم أمر عباده. ورأى بعضهم خير طريق يرفعهم إلى ذروة المجد هو اصطناع الكلام 
ms67	 الغليظ، معتمدين على أن العوام كثيرا ما يفيضون على الشغابين صفة الفتوة المبيحة للافتخار، والحقيقة في نظرهم بالتجلة والإكبار. وفات المساكين أن هذه المرقاة لا ترفع ذواتهم إلا لتنقلب فتهوي بهم في مكان سحيق.(@)(@)(@@) وبينا أنا أفكر فيما انتاب بعض الناس من التحلل الخلقي إذا بأحد موظفي المجمع يناولني عددا صادرا في 7 آيار سنة 1944 من صحيفة اسمها «المجلة» تصدر في بغداد. قرأت فيها أن صاحبها استفتى قومه في شأن ما ينبغي اتخاذه من أنواع الحروف لرسم العربية. ثم دون ردا أتى إليه من «معالي السيد كامل الجادرجي». قرأت هذا الرد فألفيت واضعه يعترض اعتراضا شديدا على ما اقترحته من اتخاذ الحروف اللاتينية لرسم العربية. وعلى الرغم من هذا قد وقع في نفسي لهذا المعترض من التقدير والاحترام ما لم يقع قبل لمعترض ولا لموافق؛ ذلك أني لمست في كل سطر من أسطر اعتراضه دليل الفطنة وسعة الاطلاع، وعلى الأخص سيما الكيس وكمال الرجولة.(@)(@)(@@) هذا الرجل المتزن يقوم مقاله على الفكرات الآتية: (1)(@)(@)(@@) إن(@) خصوصية الرسم العربي أنه اختزالي، ومن مصلحة أهل العربية الاحتفاظ به؛ لأن العالم الذي يسير في أموره الآن بما يشبه سرعة الكهرباء محتاج في تثبيت أفكاره إلى أخصر رسم وأوجزه؛ ولذلك اخترع الكتابة الاختزالية، ولكن رسومها مبهمة معقدة صعبة التعليم والتحصيل والتفسير، في حين أن رسمنا العربي الاختزالي بوضعه، والقابل لزيادة اختزاله عما هو عليه، هو رسم واضح المعالم، يستطيع ممارس العربية قراءة ما هو مكتوب به من زيادة عن ألف سنة إلى اليوم. (2)(@)(@)(@@) إن رسمنا العربي إذا كان لا يقبل وضع حروف أو إشارات للحركات ملتصقة بهيكل الكلمات، فإن ضرر ذلك منحصر في خفاء حركة الحروف وحركة الإعراب على القارئ. وهذا ضرر يساويه - بل يربي عليه - ضرر ضبط الحركات بإشاراتها أو بأحرفها، وخصوصا بالرسم اللاتيني؛ لأن هذا الضبط يستدعي أن يكون الكاتب ملما إلماما تاما بالفصحى حتى لا يخطئ في الكتابة فيشوش أوضاع اللغة، ويسري هذا الخطأ والتشويش من بعد إلى القارئين. (3)(@)(@)(@@) إن الأولى في العلاج - والحال 
ms68	 ما ذكر - إنما هو النظر في تيسير قواعد نحو اللغة وصرفها لتهوين أمرها على الناس. وهو يقرر في وضوح وجلاء أن تلك القواعد أصبحت وزرا وحملا ثقيلا على الأجيال الحاضرة، بل على ممارسيها الاختصاصيين أنفسهم. ثم هو لا يقف عند مجرد القول، بل يذكر أمثلة مما يرى إمكان ورود الإصلاح عليه؛ يذكر أن لا لزوم للتذكير والتأنيث في ألفاظ العدد، ولا لزوم لجر الممنوع من الصرف بالفتحة، ولا لنصب جمع المؤنث السالم بالكسرة، ولا لعدم إعمال حرف الجر في المبني من الظروف، وأن توحد حركة عين المضارع في جميع الأحوال.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ويرى أن لا محل، عندما يكون الفعل مؤخرا عن الفاعل؛ لأن تكون الجملة مركبة من مبتدأ وجملة هي الخبر، بل يكون التركيب جملة واحدة مركبة من فعل وفاعل أو مسند إليه ومسند. وهو لا يستبد برأيه، بل يكل الأمر في ذلك جميعه للمختصين، على أنه غير متردد في الاعتراف بأن مثل هذا التيسير يفقد الناس سجية حاصلة لهم الآن في التلفظ بالكلام العربي. ولكنه يقول إن السجية عادة وإلف، وإن الزمن كفيل بطبع الناس على مثل ما يرى من هذه الوجوه الإصلاحية التي يقول إنها تسهل اللغة من غير مس بجوهرها. (4)(@)(@)(@@) لا نغير رسم كتابتنا إلا إذا أجمعت أمم العالم على رسم واحد لكتابة كل اللغات، فعندها يكون لا محيص لنا عن متابعتها.(@)(@)(@@) كل ذلك يورده صاحب المقال في عبارات مفصلة سهلة متزنة يأخذ بعضها في الاتساق بيد البعض، لا تشم فيها رائحة الشغب ولا نية الاستعلاء الكاذب ولا الاتجاه لتطاول القصار، بل تتنسم منها إرادة الإصلاح ليس غير، وتتحقق فيها الرجولة التي تدفعك إلى إكبار الواضع.(@)(@)(@@) والآن هل يسمح لي هذا الرجل النزيه التفكير أن أفضي بملاحظاتي على ما خط من قيم البيان؟ إن سمح قلت له في إخلاص يمازجه الاحترام:(@)(@)(@@) يا سيدي العزيز! إن فكرة اختزال الرسم العربي وضرورة عدم مسه، وفكرة السعي لعلاج العربية من طريق واحدة هي طريق تبسيط قواعدها، هاتين الفكرتين اللتين يقوم عليهما بيانك 
ms69	 الشائق قد سبق أن أثارهما قومنا - كما أسلفت - ورددت عليهما بالمقدار الذي يستأهله كلام مثيريهما. وصببت ردي - في الأغلب - على مسألة الرسم وحدها دون مسألة تبسيط القواعد؛ لأن مسألة الرسم هي الجاري فيها الكلام الآن، وهي التي قدمت بشأنها اقتراحي الخاص بالحروف اللاتينية. أما مسألة تبسيط القواعد فأنا وغيري متفقون عليها، ولم يقم في أصل مبدئها أي خلاف، بل الخلاف هو في كيفية هذا التبسيط، وعلى أي وجه يكون.(@)(@)(@@) وإنه مهما يكن الدليل الأقوى الذي تمسكت به في ردودي بشأن تيسير الرسم العربي هو إجماع رجالنا الرسميين وغير الرسميين على وجوب تيسيره، وتكليف مجمعنا اللغوي به في اللائحة التي يجري عليها في أعماله، مهما يكن من قيام هذا الدليل على وجوب تيسير رسم الكتابة، ومهما يكن له من قوة، فإني - تلقاء بيانك المتزن - أصرف النظر عنه، وأفرض عدم قيامه فعلا، وأنظر للمسألة على اعتبار أنها وليدة اليوم. فماذا أرى في بيانك؟(@)(@)(@@) أراك تقرر أن رسمنا اختزالي لا يحتمل وضع حروف الحركات ولا إشارات الحركات في غضون هياكله. ثم تنصح باستبقائه كما هو، وعدم محاولة وضع شيء من تلك الحروف والإشارات في غضونه، لا تاليا للحروف متصلا بها ولا خارجا منفصلا عنها؛ لأن هذا يخل بخاصته الاختزالية، ومنفعة هذه الخاصة - في نظرك - أكثر من إثم التصحيف، بل تذهب إلى أن الحرج يزداد باتخاذ تلك الحروف والحركات.(@)(@)(@@) الظاهر يا سيدي أننا غير متفقين اتفاقا واضحا على الغرض الذي نسعى إليه، فلنتفق عليه ابتداء، ثم ليتكلم كلانا بعد بما شاء. أنا أريد المحافظة على العربية الفصحى، وأنت تريدها كذلك، فلنحدد بالنص الصريح ما هي تلك الفصحى التي نريدها جميعا. أما أنا فلا أرى مثالا للفصحى غير القرآن الثابت نصه بالتواتر؛ فلغته هي وحدها المعنية لي عندما أذكر الفصحى. وأحدد أكثر فأقول: إن لغته المعنية لي هي ما تكون الأقيس والأسهل من وجوه قراءاته؛ فقراءة «إن هذين لساحران» هي المعنية لي دون(@)(@)(@@) إن هذان(@) لساحران(@)(@)(@@) مثلا. وإني لمقتنع كل الاقتناع بأن لغة القرآن هذه 
ms70	 التي أعنيها هي أوضح وأسمح وأيسر من كل النصوص العربية التي ترامت لنا من أقوال الجاهليين وشبه الجاهليين. بل إنها؛ من حيث جمال اتساقها وسهولة فهمها ويسر جريانها على الألسن، هي المثال المعجز للسهل الممتنع، وإذا كان فيها شيء من الغريب فقدر ضئيل. ومع هذا فقد أصبح - لكثرة التكرار في المناسبات المختلفة - مألوفا عند الناس يفهمونه في الجملة، وقليل من العناية يكفي كيما يفهموه على وجه التأصيل والتعيين. هذا هو رأيي محددا، فهل لسيدي خلاف في هذا؟ إن كان له خلاف أمسكت عن الاسترسال في القول. ولكني ما أظن أن له خلافا؛ فإن تلك الفطنة وذلك الكيس لا أتصور من جانب صاحبهما أي خلاف في هذا التنصيص والتحديد. وإذن فلنعتبر أن هذا هو وحده الغرض المتفق عليه.(@)(@)(@@) تفهم عبارات السيد أنه يرى أن رسم كتابة اللغات إطلاقا - في يوم الناس هذا - يجب أن يكون اختزاليا، وأن العربية سبقتها جميعا بالفوز بنعمة الاختزال. وواضح أن الذي حدا بالسيد لهذا التقرير ما يراه من لجوء أهل اللغات الأخرى إلى اختراع الاختزال(@)(@)(@@) Sténographie . لكني أنا يا سيدي أرى في هذا الخصوص غير رأيك. أرى أن الرسم صورة حسية منظورة للألفاظ المنطوقة أو للتراكيب اللغوية المعبرة عن المعاني الجائلة بالخاطر. أو هو ترجمان يعبر عن تلك الألفاظ والخواطر في صمت وسكون، ومن صفاته أنه لا يتعب سمعك، بل يتجه مباشرة من بصرك إلى عقلك فيصب فيه ما هو مكلف بترجمته من الألفاظ والمعاني، وإذا استنطقته واستلفظته أبى أن يتقدم عليك، بل وكل إلى لسانك أنت أمر اللفظ والبيان.(@)(@)(@@) أنت إذن بالخيار، إن وقفت عند اعتبار الرسم صورة، فالعقل لا يسكن إلا إلى الصورة المطابقة لمصورها. هبك نظرت صورة إنسان لم يخرجها المصور على ما خلقها الله، بل جعلها بعين واحدة أو أذن واحدة، أو جعل فمها في قفاها، وأنفها في قمة رأسها، أفتسكن نفسك إليها؟ من المؤكد لا. كذلك صورة اللغة، إن لم تستوف لوحتها بيان الفاعل وبيان المفعول وبيان المتضايفين معلما كل منها بعلامته 
ms71	 التي تخيرها له واضع اللغة، أو لم تستوف في صيغ الأفعال علامات البناء للمعلوم والبناء للمجهول وما إلى هذا من العلامات المقررة في أصل الوضع للمعاني المختلفة، كانت لوحة بتراء مشوهة تنكر العين رؤيتها وترفض النفس السكون إليها في الدلالات اللغوية.(@)(@)(@@) أما إن اعتبرت الرسم ترجمانا فإني أرجوك أن تسمع لي: هبك منيت بترجمان يرص لك نغمات من نغمات أحرف الهجاء متتابعة بدون حركات، ويتمتم لك ملفظها تمتمة أنفية، ويكل إليك تقليده في الملفظ، فهل تفهم منه شيئا أو تستطيع محاكاة تمتمته؟ لا شك أنك إن ملكت شعورك ولم تخنقه فإنك على الأقل تصفعه على قفاه وتطرده من خدمتك. وهنا أبادر إلى القول بأن هذا الترجمان الأبكم مستحيل الوجود؛ لأن بين النغمات والحركات تلازما وتضامنا في مكنة الانبعاث. فالنغمات لا تظهر بدون الحركات، والحركات لا تظهر إلا معتمدة على النغمات. فك الآن عروة من عصام كنانتك يخرج لك منها ترجمان من صنف أرقى نوعا ما، هو الصنف الجارية عادتنا الآن باستخدامه. رقي هذا الترجمان الثاني ينحصر في شيء واحد، سلامته من العي والحصر. إنه يبصرك مقدما بمبلغ مساعيه في خدمتك حتى لا تتأذى في العاقبة وتحنق وترجع عليه باللائمة. إنه يقول لك: أنا رسام ماهر أرسم نغمات كل ما تنطق به أنت والناس من الألفاظ، وكل ما يدور بخاطرك من المعاني، مما هو معد لأن تنطق به فعلا أنت وغيرك من الناس، ولكن قرطاسي ضيق الرقعة، ووقتي أثمن من أن أضيعه في وضع علامات الحركة لحروف الألفاظ، تلك العلامات المعدة للتفريق بين المعاني المختلفة المستعملة فيها الألفاظ، فأنا لا أسرف في القرطاس، ولا أبذر في الوقت، ولا أضع لك تلك العلامات، بل أكتفي بأن أنطق بتلك الألفاظ مرة واحدة أثناء الرسم على وجهها الذي تريده، مستعيرا لسانك أنت أثناء النطق. وما علي من بعد أن تنسى أنت أو أولادك أو غيركم وتخلطوا وتقلبوا الأوضاع المقصودة لي رأسا على عقب بنطقكم المخالف لنطقي عند الرسم، اعتمادا منكم على أن ما تأتون 
ms72	 به من التخليط لا يخلو في غالب الأحوال من أن يكون له معنى بحسب قوانين العربية، وإن كان معنى يبعد عن أصل المراد عند الرسم بعد ما بين القطبين. هذا التبصير يشوقك ويعجبك، بل يملقك بادئ الرأي؛ لأنه يصادف هوى في فؤادك. إذ القرطاس في واقع الأمر قرطاسك، والوقت وقتك، والنفس الإنسانية مجبولة على الضن بما تملك، وعلى الاستنامة لكواذب الأحلام التي تهيئ لها القدرة على حياطة ما تبني من قصور الماديات والمعنويات، وعلى صيانتها من عوادي الدهر. أنت إذن تقبل التبصير وتشكر للترجمان صراحته. ويتم الرسم على هذا الوجه، والارتياح مالئ جوانب نفسك. ولكن! ... لكن الواقع في كثير من الأحوال أن هذا الترجمان الراقي لا يمتاز عن ذلك الأبكم الذي غضبت عليه، إن رسمه الذي سرك إذا ما صار في غيبتك إلى أولادك أو عشيرتك الأقربين فربما نطقوه بخلاف ما أردت وأراد لك الترجمان، وربما وقعت بينهم العداوة والشحناء، وأصبحوا أحلاسا لمكاتب المحامين ولدور القضاء؛ لأن لكتابك وجهين محتملين، أحدهما يعطي والآخر يمنع. ومن يرى الإعطاء يلح، ومن يرى المنع يمسك، فيقوم العراك. أما إذا وقع مثل هذا الكتاب لغير هؤلاء ممن لا يهمهم الاحتفاظ بسمعة الكاتب، فإنهم - فوق هلهلتهم إياه في القراءة وتقويلهم صاحبه ما لم يقل - لا يتورعون عن تشريح عقله وعن البحث في شرائحه عن نيات يزعمونها له تتفق وما صدق عليه تصحيفهم. وقد ينتهي بهم البحث إلى تكفيره والحكم بأنه من أهل النار؛ لأنهم لما تناولوا بعض جمله المكتوبة نصبوا لفظ الجلالة فجعلوه مفعولا، ورفعوا لفظ إبليس فجعلوه فاعلا، وسياق العبارة قاض بشرف مكانة الفاعل وحقارة مكانة المفعول. ومن هنا يأتي التكفير، والناس إلى الشر أسرع. ومهما يحاول هذا الكاتب الإدلاء للناس بالنطق الصحيح، والاستعاذة بالله من الترجمان الذي اشترط عليه عدم تقييد الحروف بحركاتها، ومهما يقل لهم إن جلة المسلمين في كل بقاع الأرض يطيعون هذا الترجمان ويقبلون شروطه، مهما يقل أو يفعل للتخلص من استحقاق النار، فما هو بناج عند الناس في هذه 
ms73	 الحياة الدنيا من حكم النار.(@)(@)(@@) أرأيت إذن أي شر جلبه سوء الرسم على المرء في ولده وفي دينه؟ وإنه في نظري ليستأهل؛ لأنه قصر في حق اللغة فجعلها ألعوبة في أيدي المصحفين.(@)(@)(@@) كأنك تقول ما لنا وللصورة والترجمان وزيادة الفيهقة في بيان الآثار اللازمة عن تعوير الصورة وتحريف عبارة الترجمان؟ تقول هذا وتلومني على الإسهاب في معنى واضح، وبسيط لدرجة التفاهة. لا تقل ولا تلم؛ فإن البديهيات العقلية أشد التصورات بساطة ووضوحا، والتعبير عنها يقع موقعا أتفه من التفاهة. ومع هذا فإنها أساس سلوك الناس في الحياة، وعليها عمارة الكون. إن بداهة ضوء الطريق ووضوح معالمه إذا كانت الشمس طالعة، هي التي تدفع بالإنسان إلى السير فيه سعيا وراء الرزق، وبداهة الإظلام إذا كانت الشمس غائبة، هي التي تحجبه في بيته وتمنعه عن المسير خشية الارتطام في حفرة، أو تلجئه إلى اتخاذ مصباح كيما يستطيع الكتابة والقراءة أو تناول ما يريده من الأشياء.(@)(@)(@@) على أني أعفيك من هذه البسائط التي تحسبها تافهة. أتنكر أن الأحداث التاريخية من أدل الدلائل على اتجاه عقول بني الإنسان في هذه الحياة؟ انظر أحداث التاريخ في الشأن الذي نحن فيه بخصوصه، شأن رسم الكتابة. إن المصريين بدءوه تصويريا يعبر عن الفكرة بالصورة، لكنهم ما لبثوا أن ضاقوا ذرعا؛ لأن مفردات اللغة ليست مقصورة على أسماء الذوات التي لها صور تدرك بالحس، بل فيها أيضا كثير من أسماء المعاني؛ كالعلم والجهل والعدل والرحمة والشفقة والطيش والشجاعة والجبن وما ماثل ذلك. وبعض هذه المعاني إذا أمكن الاحتيال عليه بالتصوير التقريبي، فإن بعضها الآخر يستعصي على التصوير. وهم في معاملاتهم وأحوال مدنيتهم يريدون الإبانة والإفصاح، فضرورة الإبانة حفزتهم إلى الكتابة المقطعية، وهي تشخيص الألفاظ اللغوية نفسها بصور ذوات، أوائل أسمائها من مقاطع اللفظ المراد تصويره. فكان اللفظ ترسم له عدة صور بمقدار تعدد مقاطعه، فينطقون المقاطع الأولى من مسميات الصور، فيكون مجموعها هو اللفظ المروم. أو ليس أنهم ضاقوا أيضا بهذه الطريقة؛ لأنها لا تسعفهم بالبيان والإيضاح، ولأن 
ms74	 السواد الأعظم لا يستطيعها، فأعملوا فكرهم، فتوصلوا لوضع رموز خاصة، كل منها يعبر عن نغمة من النغمات الدائرة في الألفاظ، فكان هذا مبدأ الهجاء المعروف؟ أوليس أن الفنيقيين أتوا من بعد فاستفادوا من عمل المصريين، فوضعوا أحرفا للهجاء مستوفاة، وعنهم أخذ اليونان وأهل آسية؟ أوليست كل تلك التطورات تدلك على اتجاه العقل الإنساني في رسم الكتابة إلى البيان والإفصاح وإلى التيسير في البيان والإفصاح؟ فمن صور لا يستطيعها إلا بعض المتخصصين، وهي في ذاتها يتعذر أن تؤدي كل المعاني اللغوية، إلى هجاء مقطعي يستلزم التصوير الذي لا يقدر عليه إلا المتخصصون أيضا، إلى حروف نغمات تؤدي نغمات الكلمة، وهي إن قصرت عن بيان حركتها فإنها - على كل حال - أوسع في البيان مدى، وأقل مؤنة على سواد الجماهير؟ ثم انظر ماذا دونه التاريخ من بعد؛ إنه يذكر لنا أن الحروف الفنيقية كانت لا تؤدي إلا نغمات متراصة خالية من الحركات، وأن اليونان لما أخذوها ضاقوا بها فأدخلوا في الكلمات حروف الحركات، فاستطاع الناس أن يقرءوا اللغة قراءة صحيحة مطابقة للملفوظ به من الكلام. أوليس التاريخ يروي لنا أيضا أن إدخال حروف الحركات كان فتحا جديدا وفخرا خالدا للعقل اليوناني؟ أوليس أن أهل أوروبا إطلاقا نقلوا عن اليونان حروف الكتابة، وفيها حروف الحركات؟ حتى الأمم الآتية إليها من آسية ولم يكن في رسم لغتهم حروف حركات. وإذن فاتجاه العقل الإنساني في أطواره التاريخية المعروفة دال على أنه متطلع بالاستمرار في أمر الكتابة إلى الإيضاح والتبيين والمطابقة بين ملفوظ اللغة ومكتوبها. ولم يثبت قط في التاريخ ميله في الكتابة إلى التعمية والتجهيل.(@)(@)(@@) لنترك هذا الكلام العام، ولنحصر القول في الرسم العربي بوجه خاص. فهل يرى السيد أن اتجاه الأقدمين فيه كان إلى الاختزال؟ كلا، ثم كلا. إن العرب ضاقوا أشد الضيق برسمهم الاختزالي السخيف، وهذا معنى متسع يجيش بالصدر، وليس في الناس أحق منك ومن أهل العراق بسماعه، ولا أقدر منكم على فهم ظاهره وخافيه، والاقتناع بأنه حق لا ريب فيه.(@)(@)(@@) أليست دجلتكم 
ms75	 تتحدر من جبال أرمينية؟ أولستم أعلم الناس بأنه وقت فتح ذلكم الإقليم تخالف جنود المسلمين في قراءة القرآن وكاد بعضهم يكفر البعض، وأن عثمان بن عفان لما بلغه الخبر خشي سوء العاقبة فسارع إلى جمع القرآن وإرسال نسخه للأمصار؛ لتكون هي الثبت الذي يرجع إليه، وقد جعلها في كل جهة تحت مراقبة الحفاظ المتدينين المأمونين، الذين عليهم المعول في رواية هذا المصدر الأساسي للدين؟ تلك حادثة أولى يدونها التاريخ. فقل لي ما مبعث هذا التخالف؟ هل النعرة فيمن حضر الفتح من قبائل العرب حملت كل قبيل على أن يخترع قرآنا، وتعصب كل قبيل لقرآنهم، فكان التخالف وكانت المشادة ووشك التكفير؟ قطعا لا، أنزل القرآن نفسه متغاير الآيات بعينها، في السورة الواحدة بعينها، متخاذل المعاني في تلك الآيات؟ قطعا لا أيضا. إذن لم يبق من مبعث للشر إلا سبب واحد؛ هو سوء رسم العربية. لقد كان القراء قليلين، والكتاب أقل من القليل، والرقاع أندر من الندرة. فأيما قبيلة ظفرت بصحيفة مكتوب فيها سورة أو بضع آيات من سورة، حرصت عليها، وتعبدت بتلاوتها على الوجه الذي استطاعت أن تقرأها عليه. وإذ كان رسم الكتابة إذ ذاك أشد اختزالا مما هو الآن؛ لتجرده من النقط والألفات الممدودة، وكان الكتاب بدائيين لا يستطيعون ضبط الكتابة - حتى برسمها القاصر السخيف - إذ كان هذا فإن باب الخطأ والتصحيف كان مفتوحا على مصراعيه. ويكفي أن يكون للألفاظ - بعد تصحيفها - معان تتلاءم قليلا أو كثيرا، حتى يمضي القارئ في قراءته ويتعصب لها.(@)(@)(@@) أرأيت إذن يا سيدي مبلغ الضرر الذي نشأ في أول الإسلام عن سوء الرسم ووجازته وقابليته للتصحيف؟ فهل لا زلت مصرا على رأيك من مزية اختزال رسمنا العربي وكونه قابلا لزيادة الاختزال؟ إن كنت لا زلت على هذا فالأمر - في حماية الفصحى - لله.(@)(@)(@@) على أن عثمان إذا كان له عند الله وعلى المسلمين يد بجمعه القرآن، فإن عمله لم ينحسم به الشر من أساسه، كل ما كان أنه كفى المسلمين شر جهل الكاتبين الذين لم يحسنوا 
ms76	 كتابة ما لديهم من الصحف حتى على قاعدة الرسم العربي السخيف، ثم شر من كانت لديهم صحف كتبوها في أوقات متباعدة وفرص متفرقة، فأتت بطبيعة الحال غير وافية أو غير مراعى فيها ما للقرآن من ترتيب في السور والآيات. أما منبع الشر الحقيقي، وهو رسم العربية القابل لكل تصحيف، فبقي على ما كان عليه، ولم يعالج بشيء أكثر من إيكال الأمر في كل مصر إلى الحفاظ المتدينين الصالحين. وهو في ذاته علاج واهن ضئيل، ألا ترى أن المسلمين استمروا ضائقين خائفين من التصحيف، وأنه لم يمض إلا قليل حتى قام الحجاج بن يوسف - وكان عندكم بالعراق عاملا لعبد الملك بن مروان - فعمل على تنقيط الحروف في كلمات القرآن؟ وهذه حادثة ثانية يرويها التاريخ. ولم يبعث عليها مزية اختزالية رسم القرآن، بل الباعث هو ضرر هذه الاختزالية الموقعة للناس في الضلال، وضرورة الإيضاح والتبيين.(@)(@)(@@) لم يمض بعد إلا قليل حتى كانت التجاريب المتعبة التي قام بها السلف، ومنهم الخليل بن أحمد، قد انتهت بوضع الشكل توضيحا لرسم حركات الحروف في كلمات القرآن وغير القرآن. وهذه حادثة ثالثة يرويها التاريخ، وليس لها من مبعث سوى ضيق الناس بانبهام طريقة النطق بكلمات القرآن وغير القرآن، ووجوب توضيح هذه الطريقة منعا من الوقوع في خطر التصحيف.(@)(@)(@@) يدلنا الواقع في كتب السلف من العلماء على شدة تغيظهم من رسم الكتابة، وعدم اعتمادهم، لا على التنقيط الذي أتى به الحجاج، ولا على الشكل الذي اخترعه من بعده، مهما يكن هذا الشكل قد حسنه من أتوا بعد مخترعيه. نجد أولئك السلف يضبطون الألفاظ في كتبهم بألفاظ مثلها. فيقولون: بالثاء المثلثة الفوقية، بالجيم الموحدة التحتية، بالضم، بالكسر، وزان قمر، وزان سحاب ... إلخ. وهو من جانبهم عمل زائد يأتون به حتى لا تجني سخافة الرسم ووجازته على ما يكتبون. وهذه حادثة رابعة كلية شائعة في كتب الأقدمين.(@)(@)(@@) فالتاريخ يدلنا على أن الاتجاه في العربية بخصوصها إنما كان نحو التخلص من اختزال رسمها وقصوره.(@)(@)(@@) إنك يا سيدي إذا استطعت أن 
ms77	 تعدني متزيدا بما تبسطت في الكلام على الصورة والترجمان، فإنك لا تستطيع بحال أن تخرج من ربقة التاريخ ودلالة حوادثه؛ فإني لست أنا الخالق للتاريخ، وليس لي ولا لك سيطرة على حوادثه، بل كلانا منفعل بها مساير لتيارها، ومن لا يعترف منا بقوة هذا التيار جرفه وأقصاه. فأرجوك أنت وقومك أن تتدبروا ما أقول، ولعل زيادة التأمل توفقكم إلى الإقرار بوجوب تعديل رسم كتابتنا العربية على الوجه المفصح المبين. وما يهمني أن يكون الإفصاح باللاتينية أو الوقواقية، كل ما أريده الإفصاح لا شيئا غير الإفصاح. غاية الأمر أن نظري الضعيف استقر بعد التأمل الطويل على أن الحروف اللاتينية هي وحدها وسيلة النجاح، ولا زلت منتظرا من يدلني - بحق - على وجه خطئي في هذا النظر الغريب.(@)(@)(@@) على أني لا بد لي هنا من تقرير حقيقة يثبتها الاستقراء؛ وهي أن أهل اللغة كلما كانوا عليها أحنى وأحرص وإلى الاضطلاع بها أنشط، كانت صيحتهم لتقويم رسم كتابتها أعظم. هكذا كان الحال أيام عثمان بن عفان، وأيام عبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وأيام الخليل بن أحمد، وأيام من بعدهم من العلماء الذين اشتد حرصهم على العربية فكانوا يضبطون ألفاظها بالألفاظ. وهكذا الحال الآن ودبيب النهضة اللغوية العربية يدب في بيئتنا المصرية وفي بيئتكم وسائر البيئات العربية الأخرى. والعلة في هذا - وما أظنها تخفى عليك - هي أن أهل اللغة متى تنبهوا لخدمة لغتهم وإعزازها، وأخذت ملكتها تسيطر على ألسنتهم، أرهفت هذه الملكة حسهم وجعلتهم لا يطيقون عبث من يهدر قواعدها ولا يراعي حقوقها عند قراءة شيء من نصوصها، بل هم يتأذون ويتألبون صارخين طالبين توضيح معالم رسمها حتى يسقط عذر القارئ، ويزول مصدر اللحن الذي يؤذي لغتهم العزيزة عليهم كما يؤذي أسماعهم. وهذه العلة النفسانية تدور مع معلولها وجودا وعدما؛ ألا ترى أنه إبان الركود اللغوي، التابع للركود العقلي، قل أن يفكر أحد في اللغة، ولا في صونها أو عدم صونها من اللحن والأخطاء؟(@)(@)(@@) إذا تقررت هذه الحقيقة، واعتقدتها وانفعلت بما تعتقد، سقط 
ms78	 حتما ما ارتأيته في مقالك الجميل من أن رسمنا الحالي ينبغي أن لا يمس مهما يكن مضللا، ومن أن العلاج الوحيد للعربية لا يخرج عن تبسيط قواعدها؛ سقط لأنك ترمي بتبسيط القواعد إلى تقريب الفصحى للناس وتحبيبها إليهم، وحملهم على التمرس بها. وها أنت ذا ترى - مما أسلفت - أنهم كلما كانوا بها أعلم كانوا على سلامتها في الألسن أحرص، وإلى التأذي من العابث بها أوحى وأسرع، وإلى الصياح بطلب إفصاح رسمها أثور وأقوم.(@)(@)(@@) على أنك يا سيدي في رأيك هذا الثنائي الطبيعة؛ بقاء الرسم لاختزاليته وتبسيط القواعد لنشر راية الفصحى؛ كمن يبني بيد ويكسر بالأخرى آلة البناء. إنه لا يغيب عن سيدي أن محبي العربية مهما عملوا فلن يستطيعوا مغالبة قانون التطور إلا إلى حد محدود. إنهم لا يستطيعون القضاء على اللهجات العامية في كل بلاد العربية، بل كل الذي أطمع فيه أنا وأنت وغيرنا إنما هو بقاء لغة القرآن حية يمارسها من الناس أكبر عدد مستطاع. لكن هذا العدد مهما يكبر، فإنه قد لا يبلغ خمسة أو عشرة في المئة من مجموع أهل العربية، أما تسعة أعشار الناس فسيقيمون على لهجاتهم العامية على الرغم من مساعيك ومساعي ومساعي غيرنا. وأنت يا سيدي لا يفوتك أن الشأن في اللغات كالشأن في سلع التجارة، رخيصها يطرد غاليها؛ فالعوام بلهجاتهم الرخيصة سيبقون سابقين للخواص بفصحاهم النفيسة، وسيعينهم دائما أنهم أكثر عددا. وسيضطر الخواص دائما إلى مخاطبة العوام بلهجات العوام. أما العوام فلن يستطيعوا مخاطبة الخواص بلغة الخواص. ونتيجة هذا أن سيكون دائما بين رخيص اللغة وثمينها عموم وخصوص مطلق، كل رجل من الخاصة يتكلم العامية، أما رجل العامة فلا يتكلم إلا العامية، وهذا وضع له أثره وله قوته في مناهضة جهود من يعملون على إحياء الفصحى. هذه القوة المعاكسة لا بد من الاستعانة عليها بشيء ذي أثر. أنت تقول القواعد، ولكن القواعد نظرية، والنظري وحده لا يفيد. هبك طبعت للناس كل كتب النحويين من عهد سيبويه إلى الآن، وهبك بسطتها وسهلت مواردها 
ms79	 ثم عرضتها عليهم، فهل تظن أن أحدا يقرؤها؟ لا تظن. إنما هي تبور في أيدي الوراقين؛ ذلك أن السواد الأعظم من الجماهير لا يهتم بالأمور النظرية ولا بما تمثل لقواعدك من: ضرب زيد عمرا، أو أكلت السمكة حتى رأسها. لأنها أمثلة تجريدية كاذبة لا حقيقة لها ولا غناء فيها، إنما هذا السواد يهتم للأخبار الطارئة والحوادث الجديدة والأقاصيص المسلية؛ فهو يتمنى أن لو استطاع قراءة الجرائد والمجلات والقصص الروائية حتى يعرف أخبار بلده وأخبار العالم الخارجي، ويرطب مزاج نفسه المكدودة. هذه العاطفة هي التي عليك أن تستغلها، وهي وحدها مناط الاستغلال. اجعل الصحف والمجلات وكتب الروايات والأقاصيص مكتوبة كتابة سهلة الانفهام مستوفاة الحركات والسكنات الأصولية، لا يتعثر فرد في قراءتها، ولا يشذ فرد في هذه القراءة عن فرد، اجعلها كذلك تكن هي أداتك العملية في البناء؛ يقرؤها المثقفون والعوام مدفوعين جميعا بغريزة حب الاستطلاع والاستجمام، متخيرا كل منهم ما يوافق هواه ودرجة عقليته. ومتى طال بهم الزمن وقراءتهم صحيحة الأداء، تمكنت عند المثقفين نظريات القواعد، وأصبحت الفصحى قريبة من أن تكون لهم سجية، وتحسنت حال العوام واقتربوا من أن يفهموا الخواص إذا خاطبوهم بالفصحى، وربما نشط بعضهم فعالج من أمر الفصحى وقواعدها النظرية ما يعالجه المثقفون. وهذا الوضع هو أقصى ما يصح لمثلك ومثلي أن نطمع فيه، فإن اتسع وارتفع بالزمن فبها، وإلا فالطفرة عليك وعلي - اعتمادا على مجرد القواعد النظرية - هي من المحالات وكواذب الآمال.(@)(@)(@@) أنت في هذا المقام تخشى زيادة الضرر لو استكمل الرسم آلات الحركات، لكن اسمح لي أن أقول لعلك واهم. إن مؤلفي الكتب الأدبية ومديري الجرائد والمجلات في يومنا الحاضر هم في الصف الأول من مجيدي العربية. وكلما طال الزمن كانوا فيها أرقى وأكمل. هؤلاء الكملة هم الذين يطبعون للناس ما يقرؤه الناس، وهم لا يطبعون - كما نشاهد - إلا الصحيح عربية كل الصحيح. فأنت يا سيدي تخاف بلا موجب. إن من القواعد الحكيمة أن اليقين لا يزول بالشك. ومن اليقين أن وضع حروف أو علامات 
ms80	 للحركات مفيد من وجهين؛ إبراز معاني الألفاظ في العبارات، وتعويد الناس صحة الأداء. هذا اليقين المفيد تريد أنت إزالته بما يحتمل وقوعه من الفساد اللغوي لو أن الكاتب كان غير ملم إلماما تاما باللغة وقواعدها. إن هذا من جانبك مجرد افتراض، وهو افتراض لا أسلم لك به تسليما مطلقا؛ لأنه إذا كان صحيحا في الذهن فهو لا يمكن - في الواقع - أن يصح على إطلاقه، ولا أن يدوم على إطلاقه. إنه إذا خرج من الذهن إلى ميدان الواقع أكل بعضه بعضا فتهافت. إن الجريدة إذا كثرت فيها الأغلاط لأي سبب كان، سقطت في نظر الناس وكسدت، فاضمحلت وماتت، ومثلها الكتاب. ويتأكد تهافتهما وموتهما إذا تيقن القراء أن أصحابهما هم من الدرجة الواطئة في علم العربية، على أن الحق في هذا الداء الذي تبني عليه افتراضك أنه داء لا شأن له بالكتاب. وعلاجه لا يصح أن يكون بإزالة اليقين الجوهري المفيد، بل يكون بالبحث عن علته والقضاء عليها. وأنت إذا بحثت تأكد لك أن واضعي الكتب ومحرري الجرائد ليسوا هم الذين يخطئون في الأوضاع العربية كما تفترض، إنما المخطئون هم عمال المطابع صفافو الحروف. سل صاحب المجلة التي نشرت ردك يقل لك إنه يصحح التجربة (البروفة) الأولى، ثم يعود فيصحح الثانية، ثم يعود فيصحح الثالثة، حتى ينفد صبره ويحل ميعاد إخراج الصحيفة فيخرجها آسفا على ما أبقاه الصفافون فيها من الأغلاط.(@)(@)(@@) على أني يعز علي أن تمر المسألة من غير أن أقول كلمة لإنصاف الصفافين، وهي كلمة سبق لي الجهر مرارا بها، إنهم عمال معذورون، يجهد العامل منهم أضعاف أضعاف ما يجهد زميله في البيئات الأجنبية. ولا ينال من الرزق إلا دون الدون. للحرف الواحد عنده هياكل أربعة، وله هيكل واحد عند ذلك الزميل، فرأسه تدوخ من كثرة التلفت لصناديق الحروف، والدائخ عرضة للأخطاء حتى ولو كان بالغا في فقه اللغة درجة المحررين. فما تراه في الصحف أو الكتب من الأغلاط، وما تراه في كتبنا جميعها من الصحائف المتعددة التي توضع بعد 