ms121	 أصلي للآلهة، وأدعو واحدا بعد واحدا أن تهيئ لنا من شدتنا مرفقا، ولكنها جميعا - وا أسفاه - أصمت آذانها عن دعائي، ثم أرسلت علي طائفا من الكرى، فنمت نوما عميقا، بينما كان يوريلاخوس التعس يوسوس إلى رفاقه فيقول: «أيها الأخلاء، أنا أخوكم في البلاء فاسمعوا وعوا، ليس أشنع من الموت إلى النفس، ولكن الموت جوعا هو أشنع أنواع المنايا التي يرتجف منها الإنسان، هلموا لنذبح من هذه الشاء والنعم، ولنضح للآلهة أضخم ثيران الشمس، ولننذر أن نبني للرب المبارك هيبريون هيكلا عظيما حالما نصل سالمين إلى إيثاكا، ولننذر أيضا أن نجعل في الهيكل من الطرف والتحف ما يرضي الإله ويكفر عن سيئاتنا. أما إذا آثر أن يغرق فلكنا، وتضافرت معه جميع الآلهة على ذلك؛ لأننا ألحقنا أذى بعدد من قطعانه، فإني أول من يجاهر بقبول الموت مرة واحدة في أعماق هذا اليم على أن أموت هذا الموت البطيء جوعا.» وزين لهم ما قال، فاستاقوا أسمن ما في القطعان التي كانت ترعى العشب قريبا منهم، ثم أطعموها أنضر أوراق الشجيرات الباسقة إذ فرغ كل ما لديهم من الشعير، ثم صلوا للآلهة، وجزروا الحيوانات البائسة ثم سلخوها، وفصلوا الأفخاذ والشحم، وقذفوا بها إلى النار تقدمة للآلهة وقربانا، ولم يكن معهم خمر ليتموا بها الشعائر القدسية، فقذفوا في النار بدلا منها ماء قراحا، وجلسوا بعد هذا يعدون شواءهم من الحوايا(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) والكبد وما إلى ذلك مما في جوف البهيم، حتى إذا طعموا ملء بطونهم انطرحوا في مراقدهم، بينما استيقظت فجأة من سباتي، ونهضت لأنطلق في طريقي صوبهم، وما كدت أشرف عليهم حتى ملأ خياشيمي قتار(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ما فعلوا؛ فوجمت وجوما شديدا، ثم أجهشت، ثم استخرطت في بكاء طويل، وضرعت إلى الآلهة وظللت أقول: «أهكذا يا أرباب السماء، تلقون علي ذلك الطائف من الكرى، فيفعل أصحابي ما فعلوا إذ أنا أغط في نوم عميق؟» وطارت لمبتيا بالخبر المشئوم إلى إله الشمس ثار ثائره، وطفق يصخب ويهتف بالآلهة ويقول: «يا جوف العلي» وأنت يا آلهة السموات اثأري لما 
ms122	 فعل السفهاء من رجال أوديسيوس، لقد اجترءوا فجزروا من نعمي وشائي التي هي بهجتي وأنسي، والتي أرمقها أبدا من علياء السماء، فإن لم تنتقم لي فوعزتي لا أهبطن بشمسي إلى هيدز فأنير آفاقها وأضفي أضوائي على الأشباح ثمة، «وأدع هذا العالم المشرق الجميل يضرب في دياجير ما مثلها دياجير.» وأجابه رب السحاب الثقال فقال: «يا إله الشمس، على هينتك، بل ظل مشرقا على بني الموتى الدائبين في تلك الأرض، وإني مسخر صواعقي على سفينتهم في لمح البصر فتذهب بها وبهم أباديد.» أما من أخبرني هذا فقد حدث به هرمز رسول الآلهة، ثم وقفت فيهم أنتهرهم وأنعي عليهم، ولكن، وا أسفاه أي انتهار وأي نعي وقد سبق السيف العذل؟ ثم حدثت المعجزة وبدأت السماء تشهد آياتها فقد تحركت الجلود الملقاة على الأرض وزحفت نحونا، ثم سمعنا مضغ اللحم الغريض سواء ما ظل منها دون أن يمس وما علق منها بالسفافيد، وقد أرسلت ثناء وخوارا كأنها لا تزال على قيد الحياة، وهكذا ظل رفاقي يجزرون كل ثور حنيذ من ماشية إله الشمس ويغتدون بحواياها طوال ستة أيام، حتى إذا كان السابع أمر جوف العاصفة فهدأت والبحر فتطامن، فأهرعنا إلى الفلك فأنزلناها في اليم ونشرنا الشراع، وأقلعنا حيث لا ندري ماذا يراد بنا؟ ثم غابت الأرض عن الأنظار، ولم يكن إلا البحر من ورائنا وأمامنا وعن شمائلنا وأيماننا، ثم السماء من فوقنا، ثم شرع زفيروس(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) يهب ويهب، ويقلب اللج من حولنا، ثم اشتد واشتد، وصار ريحا عاصفا هوجاء كسرت قلاعنا وحطمت سكاننا، وذهبت بقلب الربان المسكين فلم يعد له صبر ولا جلد، ثم سلط علينا جوف صواعقه فقصمنا، وحطم سفينتنا فترنحت أول الأمر، ثم غاصت إلى الأعماق، وطفونا على سطح البحر الغاضب بلا أدنى أمل في أي شيء، بله العودة إلى بلادنا، ولقد كنت أرقب حطام الفلك يطفو معنا ويغوص، حتى عن لي أن أعلق بالهراب القريب مني، فطويت عليه قطعة من الشراع الممزق، وجعلته لي ثماما لصقت به، بينما نامت الشمال لسوء 
ms123	 حظي ، وأخذت الجنوب تهب في عنفوان وبأس.(@)(@)(@@) خفقت القلوب ونظر بعضهم إلى بعض، ثم جلسوا يشدون شعورهم من الحسرة.(@)(@)(@@) وتدفعني بقسوة وقوة حتى خيل إلي أنها ستنتهي بي إلى عين خاربديس الحمئة، يا للهول! لقد مضى علي ليل أيما ليل، حتى إذا أشرقت ذكاء، رأيتني ويا للأسف عند صخرة سكيللا، وعلى مسافة من عين خاربديس، ولحسن حظي كانت اللعينة قد ابتلعت كل مياه الشاطئ، ثم دفعتني موجة من الأعماق، فاستطعت أن أعلق بأحد أغصان التينة الهائلة النامية فوق صخرتها، فبقيت لاصقا به كالخفاش لا يمكنني أن أهبط أو أن أتسلق؛ لعظم ما كانت الأغصان تبتعد من الأرض وتمتد من حولي؛ ولأنها كانت تعرش من فوق خاربديس، حتى كنت أرتعد من فزع وهلع عندما كنت أبصر تحتي فأرى العين الحمئة الملعونة تبتلع الموجة إثر الموجة، ثم رأيت الهراب وقطعة الشراع التي كنت عالقا بهما ينقذفان نحوها ويكونان تحتي، فطربت، ولو أن هذا جاء متأخرا حتى ريع قلبي ووهنت قواي، وغمرني شعور الذي انفرجت أزمته، وكشفت عنه غمته، فهويت إلى الماء، وتعلقت بهما بقبضتين مستميتين، ويلاه! أواه لو لمحتني سكيللا الهائلة طافيا هنالك إذن ما استطاع إنقاذي رب الأرباب نفسه من مخالبها وأنيابها، ثم بقيت هكذا تسعة أيام بلياليها يصرعني البحر وأصرعه ويناضلني الموج وأناضله، حتى رثت الآلهة لحالي فساقتني في العاشر إلى أوجيجيا، جزيرة عروس الماء كليبسو، فرسوت ثمة في ليلة ليلاء، مظلمة طخياء، وقد نالني من كرم العروس وجميل معروفها ما رد إلي قواي، وأثابني عما لقيت من شقوة وأرزاء.(@)(@)(@@) ولكن لم هذا؟ لقد سمعتم قصتي مع كليبسو من قبل؛ إذ رويتها للملك ولزوجه أمس، وإني لأكره الحديث المعاد.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يصل إلى إيثاكا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفرغ أوديسيوس من حديثه، وجلس القوم في الردهة ذات الظلل مسبوهين مشدوهين من روعة ما حدث ومن غريب ما روى، حتى تكلم الملك فقال: «أوديسيوس، يا أيها العزيز، صفا بالك وطاب حالك واستذريت من ذرى هذه القبة الشماء بركن ركين، فلن ينالك أذى بعد اليوم، ولن تقدر 
ms124	 عليك الرياح الهوج في رحلتك الآمنة إلى بلادك، وإن يكن مثلك لا يبالي الحدثان، ولا يأبه لصروف الزمان بعد إذ رضع لبانها، وتقلب طويلا في أحضانها، وإنه والله ليس أحب إلينا من أن تقيم آخر الدهر عندنا فتتحسى معنا من أكرم هذه الخمر، وتشنف أذنيك بما يتغنى مطربنا الحبيب الإلهي، وإلا فذاك صندوقك العزيز وفيه أذخار الهدايا وأعز اللهى؛ من مطارف الديباج، ومكنون الذهب الوهاج، ولكن على رسلك، هلموا يا معاشر الفياشيين فليحضر كل منكم للنازح الكريم طرفة من أبر الطرف، وتحفة من أجل التحف، ولتكن ركيزة من الذهب وأصيصا صغيرا للزهر، وليسهم الشعب في هذا؛ ذلك أدنى ألا تطيقوا ثمنها.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وصادفت مقالة الملك هوى في قلوب السادة زعماء الفياشيين، ثم نهضوا فتفرقوا إلى منازلهم يلتمسون الراحة وينعمون بطيب المنام، ونضرت أورورا ابنة الفجر جبين المشرق بأفواف الورد، فهب الزعماء العظام من مراقدهم، وبادروا إلى السفينة بهداياهم التي وصف الملك، وقد كان ألكينوس نفسه ينتظرهم ثمة، وكان يتناول كل هدية بيديه فيضعها موضعها الأمين تحت مقاعد المجدفين حتى تكون بنجوة من ضرر يصيبها أو أذى يلحق بها، حين يكون الملاحون مشغولين فيما هم بسبيله من عمل البحر ومصارعة الموج، حتى إذا أسلموا تذكاراتهم عادوا مع الملك إلى قصره المنيف لوليمة الوداع الفاخرة، وقد قرب إلى جوف الكبير المتعال، رب الأرباب ورب السحاب الثقال، بثور جسد عظيم، وأعد من فخذيه شواء شهيا أقبل عليه القوم يأكلون ويروغون،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بينما يسكب في آذانهم غناء ديمودوكوس مطربهم الحذق الحبيب، وكان أوديسيوس يرنو بطرفه المشتاق إلى الشمس يود من أعماقه لو عجلت إلى خدرها، وكان يضجره منها جريانها الوئيد، فهو دائما يرقب مغيبها بعيني الزارع الشقي الجوعان الذي أجهده طول النصب في حرث حقله، فعلق بصره بالشمس يتمنى لو هبطت فجأة في المغرب ليلوي أعنة بهائمه إلى كوخه؛ وليتبلغ هناك بلقيمات. وما كادت تتوارى بالحجاب حتى وجه الخطاب لزعماء الفياشيين في شخص الملك، فقال: «مولاي الملك الجليل ألكينوس، يا فخر شيرا وعماد الفياشيين، تمنيت لو 
ms125	 أديت الصلاة الخمرية يا مولاي، وتفضلت فأذنت لي في وداعكم؛ ما دمتم قد أعددتم لي الهدايا واللهى، والأبطال الصناديد من رجالكم الملاحين، وإني لأضرع إلى الآلهة أن ترعاني في رحلتي في اليم، وأن أصل إلى بلادي فألقى فيها آلي وعشيرتي سالمين، كما أسأل أرباب الأولمب أن ترعاكم وأن تقر أعينكم جميعا بذويكم، وأن تفيء عليكم من نعمائها، وتحفظ بلادكم من عاديات الزمان وملمات الحدثان.» وسر الجميع من مقالته فهتفوا له، ورجوا الملك أن يأذن له في السفر، فالتفت ألكينوس إلى مشيره وقال: «هلم يا بنتون فأدهق الزق واحمل الخمر إلى جميع أضيافنا؛ ليريقوها خالصة لوجه سيد الأولمب؛ كي نتأذن لأوديسيوس بالرحيل إلى دياره.» ولبى المشير وأخذ كل كأسه، ولم ينتظر أوديسيوس حتى يصل الندمان إلى الملكة المبجلة الوقور، بل هب مسرعا وقدم إليها كأسه الهائلة، وقال: «وداعا يا مولاتي الملكة آخر الوداع، وداعا إلى آخر العمر، وليكن عمرا موفورا مخفرجا تقرين فيه بمولاي الملك والسادة النجب أبنائك المحبوبين وشعبك.» وحيا وبيا، ثم أهرع إلى المرفأ ومشير الملك يسعى بين يديه، وثلاث من وصيفات الملكة يتهادين في أثره؛ أما أولاهن فكانت تحمل الثوب الديباجي الموشى، وأما الثانية فكانت تحمل الصندوق الثمين ذا الأذخار، وحملت الثالثة مئونة حافلة من أشهى الآكال وأطيب الشراب، حتى إذا كن عند السفينة سلمنا ما حملنا للملاحين الشجعان، وانثنينا من حيث أقبلنا، واشتغل بعض البحارة بإعداد فراش وثير في قمرة خلفية من أجل أوديسيوس، الذي آوى إلى منامته واستغرق ثمة في سبات لذيذ، بينما كان الملاحون دائبين في فك الحبال ورفع المرساة من صخور الشاطئ، حتى إذا انتهوا توزعوا إلى مجاديفهم وأعملوا فيها أيديهم، فهمت الفلك واحتواها الماء، وأقلعت تشق الأمواج، وتأخذ سبيلها في البحر سربا ... هذا بينما كان النائم البريء قد استسلم لطائف من الكرى يشبه طائف المنون، وعمرك الله هل رأيت أربعا من صافنات الجياد تتبارى في حلبة وقد أذن المؤذن فاندفعت تنهب الرحب، وأرسلت في الهواء أعرافها؟ لقد كانت السفينة تتواثب على أعراف الموج 
ms126	 مثلها ، والعباب الزاخر يصطخب من ورائها، واللجة من بعد اللجة تجيش وتضطرب تحتها، كأنما تتحدى اليم في طمأنينة وثبات، أو تسابق في الجو البواشق البزاة، وكيف لا وقد حملت رجلا لا كالرجال وبطلا بز الأبطال، وحكيما تربا(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) للآلهة في المكرمات وعظيم الفعال، وقرنا ليس كمثله قرن في يوم كريهة أو نزال، لم يغف من قبل هذه الغفوة الناعمة التي باعدت بينه وبين ما تجشم من آلام وأحزان وأشجان ...(@)(@)(@@) وتلألأت في الأفق الشرقي نجمة الفجر الصادق حينما كانت الفلك قبالة الأرض الموعودة؛ إيثاكا، بعد إذ أتمت رحلتها الخاطفة في جنح الليل، وهناك في شاطئ المدينة أنشئ مرفأ أمين باسم فورسيز رب الأعماق يدخل إليه بين حاجزي أمواج ممتدين على مدى الجون الجميل بين ذراعي الميناء، فما تستطيع ريح أن تعبث بما فيه من سفين وقد بسقت أشجار الزيتون على الشاطئ وامتدت امتدادا هائلا إلى كهف حريز تأوي إليه طائفة من عرائس البحار يقال لها النياد. وثمة - أي في هذا الكهف المقدس - صفت أباريق من حجر وجرار كثيرة، يأتي النحل فيودع فيها شهده، وقامت فيه أيضا عمد من حجر يقال إن عرائس الماء تنسج عليها أثوابها العجيبة، وفيها أيضا عيون من ماء زلال تسقي ساكنيه، ويؤدي إلى الكهف طريقان عظيمان، أحل أحدهما للناس يضربون فيه ما يشاءون، أما الآخر فلا تطؤه إلا قدم إله كريم، ويعرف بطريق الجنوب المقدس.(@)(@)(@@) أرسلت سيرس بين أيدينا ريحا رخاء كانت خير معوان لنا وخير رفيق في سفرتنا الرهيبة.(@)(@)(@@) ويمم البحارة بفلكهم شطر الميناء ثم أرسوا فيه، وجنحت السفينة بنصف حيزومها على رماله، وحملوا أوديسيوس الزعيم دون أن يوقظوه ووسدوه على فراش(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وطئوه على الشاطئ، ثم حملوا كل متاعه وأذخاره فجعلوها إلى جانبه خلف زيتونة ضخمة تحجبها عن أنظار المارة؛ حتى لا يعبث بها عيار إذ هو مستغرق في نومه العميق، وركبوا الفلك بعد هذا وعادوا أدراجهم إلى شيرا، وأحس نبتيون الجبار رب البحار وعدو أوديسيوس الأكبر بما فعل الفياشيون فثار ثائره، وقال يعتب على زيوس: «أيها 
ms127	 الإله الأعظم الأبدي، أبدا ما أحسبني أنال نصيبي من التقديس والتبجيل بين الآلهة منذ اليوم، ما دام شعب فياشيا لم يأبهوا أن يحقروني أن يبالوا بي، فقد كنت عولت على ابتلاء أوديسيوس بأروع صنوف البلايا قبل أن تطأ قدمه أرض بلاده، ولم يكن في تصميمي أن أحول بينه وبين العودة إليها؛ لأنك كنت قد وعدت بتمهيد السبيل لهذه العودة، ولكنهم حملوه على فلكهم غارقا في أحلى المنام، حملوه إلى الشاطئ الإيثاكي بما معه من العطايا والأذخار وطرف النحاس وتحف النضار ومطارف الديباج، وما حمل من كنوز لم يكن يحمل شيئا منها حتى لو عاد بنصيبه من أسلاب طروادة! وا أسفاه وا أسفاه!» وقال يجيبه رب السحاب الثقال: «ماذا تقول يا مزلزل الشطآن والخلجان، يا ذا الملكوت والجبروت، يا أيها العظيم نبتيون؟! لا عليك يا أخي لا عليك، فإنه لن تحقرك الآلهة ولن تستخف بك، فإذا استخف بك ملأ ضعيف من بني الموتى - عبادنا البشر - فما يضيرك؟ أليس في يديك ألف ألف فرصة للبطش بهم والانتقام منهم؟ اربع عليك يا نبتيون وصل ملاذك؛ فإنك لست عبدا لأحد.» قال نبتيون: «جوف يا رب السحاب إنه ليس أحب إلي من أن أبطش بهم كما أشرت، ولكني لا أخشى إلا تحديك لي دائما بغير حق، وإني أرجو أن أعصف بسفينتهم في دأمائي اللجي حتى لا يحملوا ضاربا في البر والبحر مثل أوديسيوس مرة أخرى، وإني مقتف آثارهم الآن فضارب فلكهم اللعين، فساحره في الحال إلى طود عظيم ينهض بروقية أمام مدينتهم ليحجبها عن كل سارب في البحر فلا يراها أحد أبدا.» فقال جوف يجيبه: «هلم يا أخي فاصنع ما بدا لك، وافعل فعلتك التي رسمت، وليكن ذلك حينما يقتربون من مدينتهم حتى يرى أهل شيرا ما يحل بسفينتهم؛ لتكون لهم آية.» وانطلق مزلزل الأعماق في أثر الفياشيين حتى إذا كانوا قاب قوسين من الشاطئ أرسل يده تحت فلكهم فضربها ضربة هائلة أرسلتها في الهواء وهوت بها إلى اللج، ثم تركت مكانها جبلا عاليا أشم 
ms128	، ولوى عنانه إلى أرجاء ملكه الرحب.(@)(@)(@@) ووقف الفياشيون - ملوك البحار - على شاطئ البحر مسبوهين دهشين يسأل بعضهم بعضا: من ذا الذي أرسى هذا الجبل الهائل مكان سفينتهم تلقاء المدينة حتى لحجبها عن أنظار السفن العابرة في اليم؟ والتفت الملك وكان واقفا بينهم فقال: «يا للآلهة! لقد ذكرت نبوءة قصها علي والدي فيما غبر من الزمان؛ فلقد ذكر لي أن شعبنا المجيد مأذون له من نبتيون أن يحمل الناس من كل فج، من ضل سبيله منهم إلى بلادهم مهما تناءت، وقد ذكر أيضا أن سفينة من سفننا بعد إذ ترتد من رحلة لها إلى بلد رجل غريب نازح ستغرق في اليم، ويبسق مكانها جبل عظيم شاهق يحجب شيرا عن البحر، وها قد تحققت النبوءة، فهلموا نقرب لإله البحار نبتيون باثني عشر عجلا جسدا تكون أعظم عجولنا وأعلاها قيمة؛ عسى أن يرثي لنا فيكشف عنا هذه الغمة، ولا يحول بين البحر وبين مدينتنا بهذا الطود الكبير الراسي.» وتفزع زعماء الفياشيون وبادروا إلى عجولهم فجزروها باسم نبتيون وتكبكبوا حول مذبحة فصلوا له وسبحوا بذكره، أما أوديسيوس فقد هب من نومه وهو لا يدري أين هو، ومع أنه كان ينام ألذ النوم فوق شاطئ بلاده فإنه لم يعرفها لطول ما شطت به النوى؛ لأن مينرفا الكريمة - سليلة جوف العظيم - كانت قد ألقت حوله ظلالا تحجبه عن أعين المارة؛ مخافة أن يعرفه أحد منهم قبل أن تلقنه من حكمها ما هو ضروري له في حالته هذه؛ كأنما أرادت ألا يستبينه أحد من مواطنيه ولا من أصدقائه وذويه، حتى يبطش البطشة الكبرى بالعشاق الفساق الذين استباحوا عرضه، واستحلوا بغير الحق زاده وخيره، وعمروا كالشياطين داره؛ لذلك موهت مينرفا كل شيء في عيني أوديسيوس، فالطرق مستقيمة مستطيلة والموانئ رحبة مترامية، والجبال ذاهبة في السماء، والدوح باسق يطاول الجوزاء، وكل شيء ليس مما عهده البطل في بلاده، ووقف يقلب عينيه في المشاهد المحدقة به، ثم تنهد من أعماقه، وبسط كفيه إلى السماء، وضرب بهما في برم على فخذيه 
ms129	، وأنشأ يقول: «وبلاده علي وألف ويل! أي شعب من الشعوب يقيم بهذه الأرض يا ترى؟ أأجلاف ظلمة هم؟ أم أطهار أخيار يخبتون للآلهة؟ ليت شعري أين أخبئ هذه الكنوز والأحراز؟ وي! بل أيان أذهب أنا؟ لعمري لقد كنت أوثر ألا أنال شيئا منها من هؤلاء الفياشيين على أن أكون قد حللت بأرض ذي نخوة وذي نجيزة من ملوك الأرض غير ألكينوس هذا، فكان يرسلني آمنا سالما إلى بلادي، ماذا أصنع يا ربي؟ أأترك هذه الثروة الطائلة هنا؟ أأدعها فريسة حلالا لغيري من الناس، وأهيم في هذه البطحاء على وجهي؟ وا أسفاه! أهكذا يغرر بي فيلقوني في شاطئ غير شاطئ بلادي، وقد وعدوا أن يهبطوا بي مرفأ إيثاكا الأمين؟ اللهم يا جوف العظيم، يا من إليه بحار أبناء السبيل والمهاجرون والمساكين، انتقم لي يا رب الأرباب من هؤلاء الخونة المبطلين! ولكن يجدر بي قبل كل شيء أن أحصي أذخاري لأرى هل سلبني منها هؤلاء اللصوص شيئا؟» ثم راح يحصر كنوزه، فما وجد شيئا منها ناقصا أو غير موجود، وزاد ذلك في أشجانه، فأخذ يندب حظه، ويبكي على ما لقي من زمانه، وينشج نشيجا مؤلما لهذه الهجرة الظالمة عن أوطانه، وجعل يروح ويغدو على سيف البحر المضطرب وحيدا معنى، ويرسل دموعه وزفراته حتى بدت له آخر الأمر مينرفا في صورة راع صغير غض الإهاب عجيب الثياب جميل المحيا كأبناء الملوك، ملتفعا حول عنقه ومن فوق صدره بشفيف(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) صفيق طوي حولهما طيتين، وفي قدميه نعلان متواضعتان، وفي قبضته حربة ناعمة لامعة، وكانت مفاجأة سارة فوجئ بها أوديسيوس، فخطا خطوات عاجلة إلى الشاب وراح يسائله: «مرحبا أيها الغرانق الجميل، لقد كنت أول إنسي ألقاه هنا، فبحق هذا عليك أن تحميني وتحمي أذخاري هذه، وألا تلحق بأينا أذى، إني أتوسل إليك كما لو كنت أتوسل إلى أحد الآلهة أن تصدقني فيما أسألك عنه: أية بلاد هذه؟ وأي قوم يعيشون فيها؟ أهي جزيرة آهلة؟ أم حدور من بلاد مترامية؟ أخبرني بأربابك أيها الفتى.»(@)(@)(@@) وقالت مينرفا - ذات 
ms130	 العينين الزبرجديتين - تجيبه: «أيها الغريب اللاجئ، كم أنت ساذج! كيف تسائل عن هذه البلاد كأنك لست من أهلها؟ إنها بلاد ذات ذكر في المشارق والمغارب، ومنها وإليها تصدر الركبان إلى كل فج، ثم هي ليست بهماء مجهولة، بل هي جنة مأهولة، زاخرة الخيرات موفورة البركات، ففيها أنضر سهول القمح، وأبهج عرائس الكروم، وأخصب المراعي الخضر الحافلة بقطعان النعم والشاء، تسقى من ماء معين وأنهار وعيون، هذه يا رجل إيثاكا؛ إيثاكا المباركة التي استطالت شهرتها، واستطار ذكرها حتى ملأ الخافقين وجاوز طروادة ذات المجد التي لا تبعد شطآنها من أخايا.»(@)(@)(@@) وشاع البشر في نفس أوديسيوس لما سمع الراعي الجميل يؤكد في لهجة قاطعة أن هذه البلاد هي إيثاكا الموعودة، وهز السرور أعطافه لما رأى من زهو الشاب وافتخاره بها، بيد أنه مع ذلك راح يتجاهل ويبدي عدم معرفته لهذه البلاد، ويحاول أن يخدع الفتى عن نفسه، وما يخدع إلا نفسه هو؛ قال: «أجل، لقد سمعت عن إيثاكا في أقاصي البحار، والناس يعرفونها حتى في كريت التي وصلت منها اليوم بعتادي هذا، تاركا فيها أبنائي وذوي رحمي، فارا بنفسي من الفعلة الهائلة التي فعلت. يا ويح لي! لقد قتلت العداء المعروف أرسيللو بن أيدومين العظيم الذي لم يكن يباريه في سرعة عدوه أحد. لقد حدثته نفسه أن يسلبني ما غنمت من كنوز طروادة وأسلابها، وما حصلت عليها إلا بعد قتال شديد، ولظى حرب، وركوب أهوال في ذلك اليم؛ وذاك لأني أبيت أن أقاتل تحت لوائه أو لواء سيده ومولاه، بل قدت فيلقا من الجند، فظفرت وانتصرت فكبرت عليه هذه، وحفظها لي، وأضمر في نفسه الغدر، فلما عدنا أدراجنا إلى أرض الوطن، حاول أن يسرقني كنوزي فأقصدته برمحي فأرديته، وكان معه زميل له شرير، فذبحته واستعنت عليهما بدجى الليل ودجنته، ثم هربت تحت أستار الظلام بأحرازي إلى الشاطئ، حيث حملتني سفينة فياشية رجوت ملاحيها أن يبحروا بي إلى شاطئ بيليا، أو إلى مرفأ إيليس، لكنهم وا أسفاه اضطروا إلى الإرساء هنا؛ لأن ريحا 
ms131	 عاصفا قسرتهم على ذلك، فوصلنا هنا برغمنا في جنح الليل البهيم، ولقينا عناء عظيما في النزول بالمرفأ الأمين، ومع شدة حاجتهم إلى الطعام فإنهم لم يستأنوا بل تركوني وحدي، وأبحروا على عجل بعد إذ نمت على الشاطئ من الإعياء، وبعد إذ حملوا إلي هنا متاعي، وهم الآن في طريقهم إلى سيدونيا، وها أنا ذا وحدي هنا لا أعرف أيان أذهب ولا أين أمضي؟»(@)(@)(@@) أوديسيوس يروي لبنلوب.(@)(@)(@@) وسكت أوديسيوس، ولكن الراعي الشاب الجميل أخذ يتحول في فنون وسحر إلى صورة خلابة أخرى، لقد أصبح امرأة حسناء هيفاء، وها هي ذي، تلك المرأة الحسناء الهيفاء، تبدو في صورة مينرفا - ربة الحكمة - التي اقتربت من البطل في تبسم وظرف، وأخذت تعبث بلحيته الكثة الشعثاء في دلال وسخرية، وراحت بدورها تجيبه: «مرحى أوديسيوس، مرحى مرحى! ما أحسب أن أحدا - أحدا من الآلهة - يفوقك في مكرك وبراعة حيلتك يا ابن ليرتيس، أما أن تقلع عن مراوغاتك التي حذقتها مذ كنت يافعا وعن توشية الأحاديث الملفقة التي حذقتها واشتهرت بها في العالمين؟ ولكن تعال، ليدع كلانا ما يحاول أن يزوق به كلامه؛ فكلانا بارع في ذلك صناع؛ أنت بفصاحتك، ودقة فهمك وطريق حيلتك بين الناس، وأنا بحكمتي وقوة تدبيري بين الآلهة، وما أحسبك تجهل مينرفا ابنة جوف الأكبر، التي كانت رائدك ورفيقك في كل ما حاق بك من مكروه، فقد كنت أقذف الشجاعة في قلبك في مواقف شدتك، كما كنت أثير الحمية في أفئدة الفياشيين الذين وصلوا بك إلى هنا، وها أنا ذي طويت إليك فدافد الرحب لأخلو ساعة لك؛ ولأن لي حديث نصح معك، بودي أن أمحضك إياه، وقبل هذا ينبغي أن تخبئ كنوزك التي أسبغت عليك بمشورتي، ثم إني محدثتك عما يتحيفك من أرزاء، وما يدبر لك من كوارث تحت سقف بيتك، ونصيحتي أن تحتمل ما يصيبك أول الأمر بقلب جليد وصبر ثابت وطيد، واحذر أن يعلم أحد - رجلا كان أو امرأة - بوصولك إلى إيثاكا وحيدا شريدا لا حول لك كما وصلت، بل اصمت 
ms132	 كلما حاول أحد أن يتعرفك، واحتمل الأذى كلما امتدت به يد إليك.» وقال أوديسيوس وقد أسقط في يده: «لله درك يا ربة! ما أبرعك في تغشية العيون وتضليل الأبصار والتشكل في أي صورة شئت! بيد أنك برغم ذلك حليمة رحيمة كعهدي بك دائما، ألا كم نصرت أبطال أخايا المذاويد، وأظفرتهم بأعدائهم في ميدان طروادة، ولكني لن أنسى مذ أقلع أسطولنا من مياه تلك المدينة بعد سقوطها في أيدينا أنك لم تظهري لنا قط، ولم تبادري مرة إلى إنقاذي من إحدى الرزايا التي كانت تحيق بي، والتي كنت أحتملها بقلب حديد وصبر شديد، حتى رثت الآلهة لحالي فجعلت لي منها مخرجا وأنقذتني إلى بر فياشيا، حيث أثرت في صدري النخوة وأوليتني الشجاعة، وكنت دائما دليلي ورائدي، ولكن اصدقيني بأبيك يا ابنة جوف، هل وصلت حقا إلى إيثاكا؟ أم أنا في صقع سحيق عنها، وإنما أنت تسخرين مني وتعبثين بي؟ اصدقيني بأبيك يا ربة، هل هذه بلادي العزيزة إيثاكا؟ هل هي حقا؟» وقالت ذات العينين الزبرجديتين تجيبه: «دائما حذر يا أوديسيوس، وإلى الأبد يملأ الوسواس صدرك برغم ما أوتيت من حكمة وتبيان ورجاحة فكر وسلامة جنان، بيد أنك معذور يا صاح، إذ أي رجل يتشوف لرؤية زوجه وأبنائه ولا يتحرق شوقا للقياهم بعد هذا النوى الطويل والبعد الممض والأهوال الجسام الجمة؟ غير أنه أفضل لك ألا تعلم شيئا ولا تسأل عن شيء حتى تلمس بنفسك مقدار ما تكنه لك من الحب، تلك الزوجة الوفية المخلصة التي ذهب شبابها عليك حسرات، والتي زرفت دموعها من أجلك آناء الليل وأطراف النهار طوال تلك السنين الباكية الحزينة الموحشة.(@)(@)(@@) إني لم أتركك يا أوديسيوس كما تظن، بل كنت أعلم أنك راجع دون ما ريب إلى بلادك، وإن فقدت كل رجالك ورفاق سفرك الطويل الشاق، غير أنني أشفقت أن أثير حنق نبتيون - عمي وشقيق أبي - الذي يحز الأسى في قلبه من فعلتك التي فعلت بعين ابنه السيكلوب، ولكن هلم، إني سأقطع الشك باليقين، وسأدلك على علائم تؤكد 
ms133	 لك أنك في إيثاكا؛ فهذه هي ميناء فورسيز حكيم البحار، وها هي الزيتونة الكبرى عند رأس المرفأ وعلى مقربة منها ذلك الكهف المقدس الإلهي الذي تأوي إليه عرائس البحر المعروفة باسم النياد، وقد طالما كنت تجزر القرابين والأضاحي باسمهن عند وصيده، وهاك جبل نيربتوس وهذه غاباته الشجراء.» ثم رفعت ربة الحكمة الغشاوة عن عينيه، فعرف دياره ولم ينكر شيئا منها، وهكذا شاءت العناية أن يشهد البطل المكدود بلاده الحبيبة مرة أخرى، وهكذا خر أوديسيوس جاثيا يقبل ثرى الأرض المقدسة، ثم رفع يديه يصلي لعرائس الماء كسابق دأبه: «يا عرائس البحر، يا بنات جوف الأعظم، لقد قنطت قبل هذا من أن أراكن، فها أنا ذا أعود إليكن بألف نذر وألف تحية وسلام، من القرابين الغوالي إذا مدت أختكن - مينرفا الحكيمة - في أيامي، وباركت رجولة ولدي ومعقد أحلامي.»(@)(@)(@@) وقالت ابنة جوف تؤيده: «تشجع يا أوديسيوس، لا طائل لهذه الوساوس التي تعذبك. هلم! البدار البدار، لنخبئ هذه الكنوز في أغوار ذلك الكهف السحيق؛ لتكون في مأمن من عبث عابث، ثم هلم أدبر الأمر معك.» وانطلقت الربة في ظلمات الكهف تتكشفه بينما حمل أوديسيوس أذخاره فوضعها حيث أشارت مينرفا، ثم حملت بيديها الجبارتين صخرا عظيما فأحكمت به غلق المدخل الرهيب، وجلسا عند أصل زيتونة باسقة، وشرعا يرسمان الخطط ويحكمان التدبير لهلاك العشاق الفساق المعاميد، فقالت مينرفا: «أوديسيوس، يا ابن ليرتيس المجيد، هلم فأعمل فكرك الآن في الوسيلة التي تبيد بها أعداءك الذين لا يستحون، أولئك العشاق الذين استبدوا بأسرتك طوال أعوام ثلاثة واستباحوا حماك، وتكالبوا حول زوجتك كل هذه السنين يغرونها بالوعود، ويزخرفون لها الأماني، ويعسلون لها كلمة الفسق، وهي ما تزداد إليك إلا تحرقا، وما ترقأ دموعها من أجلك فتحتال لهم، وتعد هذا وتوشي المنى لذاك معللة نفسها بعودتك لتسحقهم جميعا.» واستعبر أوديسيوس قليلا وقال: «أوه! كأن القضاء الذي أسكت نأمة أجاممنون يكاد يحيق بي أنا الآخر في صميم داري! ولكن وي! أضرع إليك أيتها الربة أن تشيري علي وتنصحي لي وتلقنيني كيف 
ms134	 أثأر من هؤلاء الطغاة؟ وأتوسل إليك أن تقذفي في قلبي الشجاعة كما قذفتها فيه تحت أسوار طروادة، فإني بعونك أدوخ المئين من أعدائي، وما دامت يدك فوق يدي فإني مستأصل شأفتهم جميعا.» قالت مينرفا: «اطمئن يا أوديسيوس فسأكون معك وإن لم يمتد إلي طرفك حتى تغتالهم أجمعين، وحتى تطيح رءوس أكثرهم على أرض قصرك، ولكن تعال ألق بالك إلي، إني سأغير من صورتك، وأحور من شكلك حتى لا يعرفك منهم أحد؛ فهاتان الوفرتان(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) تستطيلان حتى تغطيا كتفيك وحتى تتصلا باللمة،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وسأدثرك بدثار مرقع رث، يثير التقزز في نفوسهم فلا يمدون أبصارهم إليك، وسأحدث أوراما حول عينيك تزيد في تنكرك، حتى ليحسب من ينظر إليك من أعدائك أنك وأهلك بعض المساكين الذين لا يفتئون يضربون في الأرض؛ على أنه ينبغي أن تلقى راعيك الأمين «أيبومايوس» الرجل الوفي الذي لا يزال يخلص لك ويفي لابنك، ويؤثر بأصفى وده زوجك، فاذهب إذن إلى جبيل كوراكس المطل على نبع أريثوزا تجد قطعانك ترعى العشب الحلو ثمة، وتسقى من السلسبيل المجاور، وتجد راعيك الشيخ يتشوف إلى رؤيتك فحيه واجلس إليه، واسأله عن كل ما تريد أن تعرف من أنباء بيتك وأهلك وعقارك، وتلبث معه حتى أعود إليك بابنك من أسبرطة؛ ابنك تليماك الذي ذهب يذرع الرحب سائلا عنك، متحسسا أخبارك حيث حل ضيفا كريما على الملك منلوس الذي أرسله إلى ليسديمون ليرى هل لا يزال أبوه حيا يرزق.» قال أوديسيوس «وا أسفاه عليك يا ولدي! ولم أيتها الربة المحيطة بكل شيء لم تخبريه أنني حي أرزق وأنني لا بد عائد إليه؟ فكنت كفيته بلاء الرحلة في تيه البحر، بينما هؤلاء الكلاب يستنزفون ثروته وماله.» فقالت تجيبه: «لا تأس على ولدك هكذا يا أوديسيوس، لقد أرسلته أنا ثمة ينشد الشرف وينشر ذكره بين الناس؛ إنه لا يلقى عنتا هناك، بل هو ينعم بالرعاية في قصر إنريدس، وأعلم أن فريقا من عشاق بنلوب يتربصون به ويترصدونه في طرقه ابتغاء أن يقتلوه قبل أن يبلغ أرض الوطن، ولكن 
ms135	 لا ، خاب فألهم، إنهم لن يمسوه بأذى حتى تكون الأرض قد رويت من دمائهم، وغيبوا جميعا في بطونها، أولئك السفلة الذين يستحلون زادك وعتادك الآن، ثم مسته بعصاها السحرية فبدت عليه بدوات الكبر؛ فهذا جلده قد تغضن، وهاتان وفرتاه ولمته قد استطالت حتى بلغ شعرها قدميه، وها هي ذي تضفي عليه الدثار المرقع الرث، وها هي ذي تحدث الأورام حول عينه وتزوده بمزق قذرة علق بها التراب والسخام،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وها هي تضفي عليه بعد ذلك جلد ظبي قديم غليظ وتدفع إليه بعكازة طويلة يتوكأ عليها، وتمده بمزود(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) تدلت منه أوشية قبيحة، وأحيط بسيور من جلد عتيق.»(@)(@)(@@) وافترقنا؛ فهو إلى حيث يلقى راعيه، وهي إلى حيث تلقى تليماك في مملكة ليسديمون.(@)(@)(@@) لتقص على كل منهن قصة حياتها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مع الراعي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وسلك سبيله في طريق وعر محفوف بالأشجار الباسقة إلى مأوى صديقه الراعي الشيخ الأمين، فوجده جالسا وحده في مدخل الحظيرة الشاسعة القائمة وسط المرج المعشوشب النضير.(@)(@)(@@) ولقد سورها يومايوس - إذ سيده غائب في أقصى الأرض - بسور عظيم ضخم من حجارة قوية نحتها من محجر قريب، وجعل على السور فروعا من قتاد وشوك، وجذوعا من سنديان، حتى صارت أمنع من عقاب الجو ... كل ذلك دون أن يساعده أحد، ثم قسمها اثني عشر زربا،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) جعل في كل منها خمسين خنزيرة كنازا، أما ذكران الخنازير فقد تركها سائبة في الخارج ليرسل منها إلى العشاق المعاميد ما يأكلون منه وما يريغون، وقد بقى منها بعد تلك الأعوام الطوال ستون وثلاثمائة، وربضت لدى الباب كلاب أربعة كسباع البرية تلحظ الحظيرة بأعين كالجمر، وجلس الراعي يعمل لنفسه نعالا من جلد ثور مدبوغ، بينما انطلق خدمه ومعاونوه الأربعة يعملون ويدأبون هنا وهناك، وكان رابعهم على وشك أن يترك الحظائر إلى المدينة، حاملا لحم خنزير حنيذ يذهب به برغمه إلى العشاق الفساق، ولمحت الكلاب أوديسيوس فأهرعت إليه، وظلت تعوى وتنبح، وترغي وتزبد، وأوشكت أن تفتك به، لولا أن هب يومايوس فكسر شرتها بما رماها به من الحجارة، ولولا أن ترك أوديسيوس 
ms136	 عكازه يسقط من يده؛ لأن الكلاب لا يغيظها إلا أن يمسك لها أحد عكازا ... قال الراعي: «أيها اللاجئ العجوز، سلمت، خطوة واحدة وكانت هذه الكلاب قد مزقتك إربا، وكانت قد لحقت بي سبة لا تبيد! ألا كم ترسل علي الآلهة من كروب! وكم ترميني به من آلام! أنا هذا العجوز الهالك الذي أمضني الحزن وشفني الأسى من أجل سيدي ومولاي، ها أنا ذا أسمن قطعانه وأرعاها لينعم بها غيره، بينما هو نازح غريب يجوب الآفاق ويشتهي كسرة يتبلغ بها إن كان لا يزال حيا يرزق، أوه تعال أيها الصديق! هلم فاتبعني إلى داري أطعمك ما تيسر، وأسقك كفايتك من الخمر، وتخبرني بعدها من أنت؟ ومن أين أقبلت؟ وماذا وراءك؟» وانطلقا وقدم إليه الراعي الكريم حشيته التي كان يجلس عليها، والتي اتخذها من جلد عنز حشاه بالقش، فشكره أوديسيوس، ودعا له بما يحب وبكل ما تصبو إليه نفسه، فقال الراعي يجيبه: «أيها الصديق، ليس أمقت إلي من أن أذود لاجئا إلى داري، وإن يكن أرث منك حالا؛ لأن أبناء السبيل جميعا هم ضيوف زيوس رب الأرباب، وأنا مع ذاك أعتذر إليك إذا لحظت أن زادي قليل، وأن حالي رقيقة، فلقد مضى زمن العز والعيش الواسع المخفرج، وأصبحنا نعاني القل والفاقة، والعيش النكد تحت إمرة هؤلاء الرؤساء الأصاغر، آه يا مولاي يا زين الحياة ومؤدب الناس أين أنت وأين أيامك وخيرك الوفر؟ ليتها دامت، وليتك ظللت فعشنا في كنفك، وليت هيلين وكل من في بيت هيلين فداؤك، هيلين التي قتلت سادات هيلاس(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ممن أبحروا مع أجاممنون؛ لينيلوه النصر في ميدان طروادة.» ثم لملم دثاره وذهب إلى الزرب الأول فجاء بخنزيرتين سمينتين، فذبحهما وسلخ جلديهما وجعلهما إربا إربا، ثم أشعل نارا عظيمة فسوى على جمرها السفافيد المثقلة باللحم، وجاء بالشواء فوضعه أمام أوديسيوس، ثم نثر عليه من الدقيق، وأحضر زق الخمر وجلس قبالته وقال: «هلم يا ضيفي العزيز فكل وارو، لا تؤاخذني إذا رأيت الشواء لا سمينا ولا حنيذا؛ فكل سمين حنيذ يذبح 
ms137	 أولا فأولا، ويرسل إلى العشاق السفلة الذين لا يرعون في الآلهة إلا ولا ذمة، ولا يخافون سماء ولا بشرا! بالله من هؤلاء الفجرة! ألا يلمون شعثهم ويغيرون بخيلهم ورجلهم على بلد قاص فيثوبوا بأسلاب الغزو وسخط الآلهة؟ أم تراهم أوحي إليهم بموت مولاهم فهم هنا قائمون ما يريمون، ولزاده آكلون ومن خمره شاربون حتى فرغت الجرار وخوت الدار، وضؤل الزرع وجف الضرع! أبدا ما ملك أحد مثل ما ملك مولاي، لقد كانت ثروته تعدل ما يملك عشرة أو عشرون أميرا، ولا أزال أذكر مما ملكت يداه اثني عشر قطيعا من الأنعام كانت ترعى العشب في مروج الشاطئ(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) المقابل، وكثيرا من قطعان الأغنام وأرعال(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) الخنازير وأسراب الماعز، عليها أجزاء وخدم ورعاة لا يحصون، ورجال مخلصون يزرعون في حقوله الشاسعة ويحصدون، ورجال يجلبون من قطعانه كل كناز للذبح ... أما أنا، فقد عهد إلي بهذه الأرعال التي ترى، أطعمها وأعنى بها، وا أسفاه! وأرسل إلى العشاق كل يوم بخيارها.»(@)(@)(@@) أفيمويا الحبيبة التي فخرت بهيام بنتيون.(@)(@)(@@) وصمت الراعي بينما كان أوديسيوس يصغي ويلتهم طعامه، ويفكر ألف فكرة، ويدبر ألف تدبير لسحق هؤلاء العشاق المفاليك، حتى إذا انتهى قدم إليه يومايوس كأسه دهاقا، فتقلبها وشرب ما فيها وقال: «ترى ماذا كان اسم سيدك أيها الصديق؟ لا بد أنه كان مشهورا ذا ذكر؛ لما وصفت من واسع ثرائه وسمو جاهه وبسطة ملكه، لقد قلت: إنه ذهب إلى طروادة مع أجاممنون، فهل تتفضل فتذكر لي اسمه؛ عسى أن أقص عليك أنباءه؟ لقد ذهبت أنا الآخر ثمة وسافرت في بلاد شتى، ومحال ألا أعرف العظماء الذين جاهدوا مع أجاممنون.» فأجابه الراعي: «وا أسفاه أيها الأخ العجوز أبدا لا تنطلي الأنباء الملفقة عن مولاي على زوجه أو ولده، فكم من جواب آفاق مثلك محتاج إلى لقمات أو سراول، قد لقي الزوجة المسكينة فلفق لها قصصا مكذوبة عن رجلها، ثم دلت الأيام على كذبه وزخرفه، والزوجة في كل ما تسمع تذرف الدموع وتصعد الآهات كأحسن ما تصنع زوجة وفية من 
ms138	 أجل زوجها الذي قضى في بلد بعيد، وأكبر ظني أنك تطمع في كساء تخلعه عليك هذه الزوجة المفئودة الرءوم، فاربع عليك؛ فالرجل قد قضى، وليس بعيدا أن تكون كلاب البرية وسباعها قد اغتذت به، أو أنه قد غرق فأكله السمك ولفظت عظامه على سيف البحر لتذروها الرياح تاركا وراءه قلوبا تأسى عليه، أحزنها عليه قلبي! تالله ما وودت أن أرى أبوي اللذين غادرتهما منذ أحقاب كما أتشوف اليوم إلى رؤية هذا الرجل، آه يا أوديسيوس أين أنت؟ إنك مهما شطت النوى وشخطت الدار فلن أبرح أذكرك وأسبح باسمك وأوقرك بما أحسنت إلي وعنيت بشأني، يا من فراقك عندي آلم لي من فراق أعز إخوتي وأشقائي.»(@)(@)(@@) وحدجه أوديسيوس وقال: «أيها الصديق لم تيئس من عودة مولاك هكذا؟ لم يخامرك الشك في أن رجوعه محتوم لا ريب فيه؟ إذن فأنا أقسم لك قسما لا أحنث فيه أنه عائد لا محالة، ومعاذ الآلهة أن أقسم وأؤكد الأيمان لأنال القميص الذي ذكرت، أو الدثار الذي أنا في شدة الحاجة إليه، بل ليبق القميص والدثار حتى يتحقق قسمي وتبر يميني فأتسلمهما منك؛ فإني أمقت الكاذب الحانث في يمينه كما أمقت أبواب الجحيم، والله على ما أقول وكيل! اطمئن إذن يا صاح، وثق أن أوديسيوس لا بد عائد هذه السنة إلى إيثاكا، بل ربما عاد هذا الشهر، ولن يمضي شهر آخر حتى يكون قد ثأر لعرضه من أعدائه وبطش بهم جميعا؛ أولئك الفجرة الأشرار الذين جسروا على استباحة حماه وإهانة زوجه، وعدم المبالاة بولده.» وسخر الراعي وقال: «أهكذا تقسم وتؤكد القسم يا صاح؟ أبدا لن تنال الرهان أبدا؛ فقد أودى أوديسيوس ولن يعود بعد. هلم هلم، تحس كأسك الروية ودع هذا الحديث؛ فإنه يحزنني ويثير شجوني. خل قسمك، وليقدم أوديسيوس في خيالك أو في الحقيقة؛ فأنا وزوجه وأبوه وولده ... كلنا نشتهي ذلك ونتمناه على الآلهة! يا ويح لك يا تليماك الحبيب! لقد كنت أرقص طربا كلما رأيتك تنبت كما نبت أبوك، وتشب على الفضائل التي شب 
ms139	 عليها ، أين أنت؟ لقد ذهبت إلى ملك بيلوس تتحسس أخبار أبيك، وها هم العشاق يترصدونك ويتربصون بك ليغتالوك في الطريق، ألا طاشت أحلامهم وحماك جوف الأعظم من مكرهم، وحفظك لبيت أرسسياس يا أعز الناس، ولكن تعال أيها الضيف الكريم، قل لي بربك واصدقني في كل ما تقول: من أنت؟ ومن أين أقبلت؟ وفيم قدمت؟ وما بلدك؟ وأين يقيم أبواك؟ وأي سفينة حملتك إلى شاطئنا؟ فلعمري إنك لن تدعي أنك وصلت إلينا سائرا على قدميك!» فقال أوديسيوس يجيبه: «سأقص عليك من أنبائي التي لا يأتيها الباطل ما لو لبثت عندك عاما بين هذه الخمر وذاك الطعام، بينما يكد الآخرون من أجلنا ويجهدون، ما فرغت من قصها عليك؛ فهي أنباء باكية وآلام متصلة، شاءت السماء أن أقاسيها وأن أجرع غصصها؛ إذن فأنا ابن كاستور هيلاسيد أحد سراة كريت، من سريته المحبوبة التي كان يعزها كزوجة، ولم يكن أبي يفرق بيني وبين إخوتي من زوجه، بل كان يولينا حبه على السواء، وكان الناس يبجلونه كأحد آلهتهم لثرائه الواسع وحسبه الضخم ولأعماله الناجحة، فلما مات اقتسم أبناؤه كل ما ترك، وكان نصيبي منزلا متواضعا ومالا كثيرا وزوجة غنية ذات مال وجمال، ولم يحاول إخوتي أن يدعوني أو يأكلوا تراثي؛ لما كنت عليه من كريم الخصال وحميد الفعال، وجمال المنظر ووسامة المظهر - لا كما تراني الآن - وا أسفاه على ما فات من نضارة الشباب! تالله لن تستطيع ولن يستطيع أحد أن يحدس كم شقيت وكم بليت؟ وكم من الآلام والضنك وأوضار الحياة تحملت؟ فلقد كنت لا أرهب الردى، وكنت دائما أخوض غمار المعامع في حمى مارس ومينرفا، فأشك قلوب الأعادي وأبهر القادة والزعماء بجلائل الأعمال، ولم يكن من دائي أن أشغل نفسي بأكلاف البيوت ومشاغل الحياة المعيشية الدنيا التي هي بالأحداث والغلمان أولى، بل كنت مشغوفا أبدا بركوب البحار وخوض غمار الوغى وملاعبة الأسنة، وما إلى ذلك مما جعلته السماء غراما وفرحا لي، وضراما وفزعا في فؤاد سواي، والناس كما تعلم فيما يعشقون مذاهب، ولست 
ms140	 أرسل القول على عواهنه؛ فلقد قدت إلى طروادة تسعة جيوش ظفرت بفيالقها قبل هذه الحرب الضروس الأخيرة بينها وبين هيلاس، ولقد حزت الثراء الجم والغنى الوافر من جراء هذه الحروب، فأصبحت بين شعب كريت المفضل المبجل، ثم كانت الحرب الأخيرة التي قتل بسببها مئات من السادة الصناديد من رجال الإغريق، فاختاروني أنا وصاحبي أيدومين قائدين للأساطيل، ثم حاربنا حول طروادة تسع سنين حافلات مثقلات، وفي العاشرة سقطت المدينة في أيدينا، وعدنا أدراجنا نطوي اليم لا ندري ماذا خبأت لنا المقادير؟ ومن ثمة بدأ جوف يرسل صيبا من الرزايا فوق رأسي، حتى إذا وصلت إلى كريت سالما لم ألبث طويلا هناك، ولم أمتع النفس بالأهل والوطن إلا شهرا واحدا، ثم أقلعت في نخبة من رفاقي بأسطولنا إلى مصر بعد أن أولمت لهم وقربت القرابين.(@)(@)(@@) وقد أرسلت العناية لنا ريحا جرت بسفننا رخاء كأنما أبحرنا مع تيار نهر لا جبار ولا عنيد، ولم يحدث لأي من جوارينا سوء حتى بلغنا شطآن مصر في اليوم الخامس، واتخذت سفننا سبيلها في النيل عجبا، ثم حدث ما لم أود أن يحدث؛ إذ سطا رجالي بعد خلف في الرأي وشجار بينهم عنيف على حقول الفلاحين، فاستاقوا أنعامهم وسبوا نساءهم، واسترقوا أطفالهم ثم ذبحوا رجالهم ... بيد أنهم لم يسلموا مع ذاك من شر المصريين؛ إذ استيقظت المدينة على صراخ الجرحى وأنين القتلى وتصويت النساء فأقبل أهلها كالجراد بين فارس وراجل، وكل يحمل السيف البتار أو الرمح السمهري، فأعملوا فينا ضربا وتقتيلا واستنقذوا السبي كله، وشفوا حرد صدورهم منا ... أما أنا، فيا ليتني قتلت فيمن قتل واسترحت من هذه الدنيا التي جرعتني ضعف هذه الآلام بعد! لقد كنت أشهد رجالي يهوون إلى الأرض، وأعلم أن جوف قد أنزل هذا البلاء بهم جزاء لهم وفاقا، فلما رأيت أني لا محالة شارب بالكأس التي شرب بها رفاقي ألقيت سيفي، وجريت أعزل من السلاح إلى حيث الملك الكريم؛ فركعت بين يديه، وقبلت الأرض إجلالا له، وبكيت ما شاء جوف أن أبكي 