ms181	 إلى قصص علي بابا وعلاء الدين والأمير أحمد، وكلها من الحكايات التي تتخللها الخوارق والأعاجيب، وتدخل في موضوع كتابه، الفانتاستيك. وهو يرى أن فعل الخوارق في القصص هو التدخل لإصلاح وضع يتبدى فيه عدم توازن من نوع ما في موقف متوازن، أو التدخل لكسر توازن من أجل تقديم حبكة قصصية؛ فالخوارق في الروايات تعمل على تقدم الحدث والحبكة وقيام القصة.(@)(@)(@@) وتلهم حكايات ألف ليلة وليلة تودوروف تقسيم أنواع الفانتاستيك فيها إلى ما يلي: (1)(@)(@)(@@) عجائبيات المبالغة: مثل الأوصاف التي يقدمها السندباد البحري لسامعيه عما شاهده في رحلاته، كالسمك الذي يبلغ طول الواحدة منه مئات الأمتار، والحيات الضخمة التي يمكنها ابتلاع فيل بسهولة. وهي من قبيل المبالغات في القول، التي لا تصدم السامع بوصفها من التهاويل. (2)(@)(@)(@@) العجائبيات الغريبة: وهي أحداث خارقة للطبيعة، يجري سردها بوصفها أحداثا طبيعية عادية. ولما كان القارئ لا يعرف الأماكن القصية - الخيالية أحيانا - التي تقع فيها تلك الأحداث، فليس هناك ما يحمله على الشك فيما يقرؤه، ومثال ذلك طائر الرخ الذي يصفه السندباد بأنه يغطي وجه الشمس وله ساق بحجم جذع شجرة هائلة الحجم. وبالطبع، لا يوجد مثل ذلك الطائر في نطاق علوم الحيوان، بيد أن من يستمعون إلى السندباد وهو يحكي عليهم ما حدث له في رحلاته، لا يشكون لحظة في وجود مثل تلك الخوارق التي يقصها، بل أن أنطوان جالان - أول مترجم لألف ليلة وليلة - يعلق على أحداث طائر الرخ بأن ماركو بولو في كتاب رحلاته والأب مارتيني في كتابه «تاريخ الصين»، يتحدثان عن ذلك الطائر بوصفه طائرا حقيقيا وموجودا بالفعل! (3)(@)(@)(@@) العجائبي الفعال: وهي القصص والأحداث التي تتضمن أدوات أو مخترعات ذات فائدة عملية لشخصيات الحكاية، وهي بهذا محتملة الوجود. ومن أمثلة ذلك ما ورد في حكاية الأمير أحمد عن البساط السحري والمنظار الراصد والتفاحة التي تشفي الأمراض. ويندرج تحت هذه الفئة أيضا الحصان الأبنوسي وطاقية الإخفاء وغيرهما. وقد تطور هذا النوع بعد ذلك إلى ما أصبح يعرف بالعجائبية العلمية، وهي قصص وروايات الخيال العلمي.(@)(@)(@@) وقد 
ms182	 تأثرت الآداب الأوروبية بالخوارق والعجائب من قبل القصص الشرقية والعربية، بيد أن ظهور ألف ليلة وليلة في أوائل القرن الثامن عشر، أنتج بعدها نمطا مماثلا لما ورد في حكاياتها من الأحداث فوق الواقعية، مثل روايتي «مخطوط سرقسطة» و«الواثق» اللتين نتحدث عنهما في فصول أخرى. ويبقى أن نذكر هنا جاك كازوت (1719-1792م) وروايته التي سبقت الإشارة إليها «غراميات الشيطان» والتي جاءت بإلهام مباشر من قصص العجائب والجان في ألف ليلة وليلة. فمؤلفها شارك في وضع وتحرير كتاب «تكملة حكايات ألف ليلة وليلة» مع أحد العرب المقيمين في فرنسا واسمه «ديونيسيوس شاوي»، المعروف باسمه الفرنسي(@)(@)(@@) DOM CHAVIS ، والذي كان لديه مخطوط عربي به قصص أخرى عربية، فكان يقدمها لكازوت في ترجمة بدائية، فيصوغها كازوت في أسلوب قصصي منمق وفرنسية سليمة. ويقول المحقق محسن مهدي عن شاويش «وذلك لأن شاويش كان قليل البضاعة في اللغة العربية وفي تاريخ الحضارة العربية، وكان قد وضع بين يدي كازوت أصلا، قال الذين أرخوا لحياة كازوت إنه كان ترجمة حرفية غير مفهومة وبلغة ضعيفة امتزجت فيها الإيطالية والفرنسية. ولا نعرف الكثير عن حياة هذا الكاهن الذي كان أول من نشر الخرافات عن أصول كتاب ألف ليلة وليلة في أوروبا.»(@)(@)(@@) ورواية «غراميات الشيطان» (1772م) تقع - كعادة القصص ذات الإلهامات العربية - في إسبانيا، وتحكي عن «ألفارو» الذي يتعاطى العلوم الخفية فيستحضر الشيطان الذي يظهر له على هيئة حيوان جملي ويقول له العبارة السحرية:(@)(@)(@@) CHE VUOI? (ماذا تطلب؟) وهي المقابل للعبارة الألف ليلية «شبيك لبيك عبدك ما بين يديك.» ويطلب منه ألفارو كالعادة أيضا أن يهيئ لضيوفه أطيب الأطعمة والمشروبات، بعد أن يتحول إلى هيئة وصيف وسيم مهندم يقوم على خدمتهم. وتتتابع طلبات السيد المطاع، فيأمر بأشهر المغنيات، والخدم، والعربات، بينما أصدقاؤه في دهشة من كل هذا النعيم الذي هبط عليه. وبعد ذلك ينقلب الوصيف إلى فتاة تعترف لألفارو بحبها له، وأنها من الحوريات التي تحت إمرة الشياطين، ولكنها تضحي بوضعها من أجل هذا العشق. ولكن ألفارو يرفض ذلك، ويكتفي بأن تكون وصيفه 
ms183	، الذي يسميه تارة بيوندتو وتارة بيوندتا، حيث إنه كان يتقلب بين كونه وصيفا بينما هو امرأة. وتصحبه الحورية إلى فينيسيا هربا من تهمة ممارسة السحر، وهناك ينغمس ألفارو في اللهو والمقامرة والنساء. وتكتشف إحدى عشيقات ألفارو أن وصيفه إنما هو فتاة فتغار منها وتحاول قتلها. وتنجو بيوندتا بصعوبة، ويتحول قلب ألفارو إلى حبها في فترة مرضها، ويطلب منها أن تعطيه ما وعدته من سلطة وقوة ومعرفة، فتطلب منه أولا أن يهبها نفسه وحبه بلا حدود. ولكن ألفارو يتحير في أمره، ولا يعرف حقيقة حبيبته، أهي بشر أم الشيطان متجسدا.(@)(@)(@@) والقصة تعيد إلى الأذهان كلا من قصة فاوست، والكثير من حكايات ألف ليلة وليلة، خاصة الحكايات التي يعشق فيها الجان بني الإنسان. وثمة فقرة تكاد تكون منقولة من قصة النائم اليقظان، حين لا يدري ألفارو أهو في واقع أو خيال، ويتردد بين كونه يحلم وبين أنه يعايش ما يحدث حقيقة: «كيف يمكنني أن أفسر مغامرتي؟ إن الأمر يبدو كله حلما من الأحلام، ولكن .. ما الحياة الإنسانية غير هذا؟ إني أحلم بصورة أغزر وأبهى من البشر الآخرين، هذا كل ما في الأمر.»(@)(@)(@@) ويتقلب ألفارو وبيوندتا في أحداث متعددة تنتهي بعودة الأخيرة إلى حالتها الشيطانية بعد أن تغوي ألفارو، الذي يعود بعد ذلك بدوره إلى حياته الطبيعية بعد لقائه مع أمه في إسبانيا.(@)(@)(@@) وقد استمرت قصص الخوارق في الظهور نتيجة إقبال القراء عليها، خاصة النشء والأطفال، وأصبحت نوعا أدبيا موازيا لروايات الخيال العلمي التي تزخر أيضا بالخوارق. ولم يكن من الطبيعي أن تحتوي الروايات الواقعية على أي أحداث تفوق الواقع، وذلك إلى أن ظهرت روايات مثل التي كتبها كافكا، ثم الروايات السيريالية التي جمعت بين الأحداث الخارقة للطبيعة والأحداث الواقعية. وقد مهد ذلك لما أصبح يطلق عليه الواقعية السحرية. (1) الواقعية السحرية(@)(@)(@@) ارتبط مصطلح الواقعية السحرية(@)(@)(@@) MAGICAL REALISM(@)(@)(@@) بروايات أمريكا اللاتينية في الفترة المسماة «الرواج»(@)(@)(@@) BOOM(@)(@)(@@) في الستينيات من القرن العشرين. وكان هذا الأسلوب رد فعل للروايات الواقعية والطبيعية - المتأثرة بروايات إميل زولا الفرنسية - التي تفاعلت مع 
ms184	 الواقع الاجتماعي والإنساني في بلاد أمريكا اللاتينية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. فقد حاولت الرواية في ذلك الوقت توثيق الواقعية توثيقا حرفيا لكشف العلل الاجتماعية التي تفشت في المجتمع آنذاك، وأهمها قسوة الظروف الطبيعية، وضراوة استغلال الطبقات الثرية للطبقات الضعيفة المهمشة، من الفقراء والمرضى والسكان الهنود الأصليين. وقد أدى ذلك إلى ظهور روايات تبسط الواقع وتقدم شخصيات مسطحة، إما بيضاء ناصعة أو سوداء، فالأثرياء والإقطاعيون قساة فاسدون، والفلاحون الأجراء والفقراء ضحايا أبرياء.(@)(@)(@@) بيد أن تيار الرواية الجديدة التي ظهرت مع بدايات القرن العشرين جابهت فرضيات الواقعية التقليدية وأسسها الاجتماعية بالشكوك الميتافيزيقية التي ظهرت في ذلك الوقت في أوروبا. فقد أدت أزمة إيمان الإنسان الحديث تجاه القيم التقليدية إلى نبذ النظرية الغربية المتوطدة في الدين والأخلاق والخير العام والتي تنظر إلى الحياة بوصفها وحدة منتظمة تقوم على مبادئ محددة عن الخير والشر، فإذا الروائي الحديث يدرك زيف الواقعية الحرفية، وأن محاولة تصوير الواقع لا يمكن أن تتحقق عن طريق التقسيم الاعتسافي الأخلاقي الذي كان متبعا من قبل، وأن الوجود الإنساني والشخصية البشرية أعقد من أن يجرى تصويرهما بتلك الطرق السطحية. ولهذا، كان على الفن القصصي الحديث أن يهجر نظرية المحاكاة العتيدة والتصوير الحرفي، وأن يتبع تقنيات مركبة كيما يعبر عن واقعية مركبة. ومن هنا ظهرت أساليب المونولوج الداخلي، واختفاء الراوي، وتيار الوعي واللاوعي، ووجهات النظر المتعددة، وتشظي الزمن، والتركيبات المعقدة المتشابكة، والرمزية المتعددة الأوجه .. وغيرها من أساليب الفن الروائي الحديث. وقد ارتبطت هذه التجديدات الروائية والشعرية أولا بالسيريالية الأوروبية التي ظهرت بشكل أوضح في الرسم والتصوير. وقد اتخذت تلك التجديدات زخما مغايرا إلى حد ما في قصص أمريكا اللاتينية بالذات، كيما تساير الواقع المحلي في تلك البلدان. فالواقعية السحرية التي أطلقت على أعمال جابرييل جرسيه ماركيز وماريو فارجاس يوسا وغيرهما، ارتكزت على فكرة أن واقع أمريكا اللاتينية مختلف عن واقع البلدان الأخرى، فهو قد تحدد على نحو غير عادي، مزيج من الفانتازيا والعجائبية، نتيجة للتاريخ المعقد المتشابك الغريب 
ms185	 الذي مرت به بلدانها، ونتيجة التنوع الإثني الواسع فيها.(@)(@)(@@) وقد ارتبطت الواقعية السحرية ارتباطا عفويا بالروائي الكولومبي ماركيز منذ صدور روايته «مائة عام من العزلة». وقد احتوت هذه الرواية بالفعل على أحداث خارقة للعادة، ولكنها جاءت في سياق واقعي شعبي في حياة أشخاصها، مثل صعود «ريميديوس» إلى السماء، والفراشات الصفراء التي كانت تحوم على الدوام حول «ماوريسيو بابيلونيا». وقد ذكر ماركيز في مقابلاته الصحفية أن كل الأحداث التي تبدو خارقة في الرواية، لها أصل في الواقع، وأنه يعرف أناسا ريفيين بسطاء قرءوا «مائة سنة من العزلة» بسرور وتفهم عظيمين دون أي استغراب من أحداثها، لأنه لا يقص فيها أي شيء غريب عن الحياة التي يعيشونها بالفعل.(@)(@)(@@) والحقيقة أن ربط الواقعية السحرية بماركيز أمر تعسفي؛ إذ إن ذلك الأسلوب قد ظهر - بصورة أو بأخرى - في أعمال أدباء آخرين في أمريكا اللاتينية، منهم ميجيل أنخل أستورياس في «السيد الرئيس» و«رجال الذرة» وغيرهما، وخوان رولفو في روايته القصيرة البديعة «بدرو بارامو»، وفي معظم قصص خورخي لويس بورخيس.(@)(@)(@@) وهناك من النقاد من يرون في روايات «فرانز كافكا» نوعا مبكرا من الواقع السحري، وهو من الروائيين الذين تأثر بهم ماركيز، وقال إن قراءته لرواية «المسخ» هي التي أقنعته بأن في وسعه أن يصبح كاتبا هو الآخر. بيد أن النقاد يغفلون - في المحصلة الأخيرة - عن حقيقة أن أول الحكايات التي ظهرت فيها الواقعية السحرية، هي قصص ألف ليلة وليلة، وهي من الكتب التي قرأها وتأثر بها كل أدباء أمريكا اللاتينية المذكورين آنفا، وعلى رأسهم بورخيس وماركيز، على نحو ما ذكرناه في فصل آخر من هذا الكتاب. وكان «الأستاذ»، نجيب محفوظ، من الروائيين الذين أشاروا - في أحاديثه مع محمد سلماوي - إلى أسبقية الرواية الأم، أو أم الروايات، إلى معالجة أسلوب الواقعية السحرية، قبل أن يظهر ذلك المصطلح إلى الوجود - بالطبع - بقرون عديدة.(@)(@)(@@) وحديثا، ذكر الأستاذ أحمد الخميسي في مقالة له بأخبار الأدب عن الواقعية السحرية، إلى جوار ألف ليلة وليلة والكتاب المذكورين سابقا، رواية الروسي العبقري 
ms186	 ميخائيل بلجاكوف «المعلم ومرجريتا» الصادرة عام 1930م، وقصة الفرنسي جي دي موباسان القصيرة «من يدري» (1890م) في المجموعة التي نشرتها سحر سمير يوسف للمشروع القومي للترجمة، ورواية «طفل شقي اسمه عنتر» لمحمد توفيق، كأمثلة على قصص فيها لمسات الواقعية السحرية.(@)(@)(@@) ويتمثل الأساس في أسلوب الواقعية السحرية في سرد أحداث ووقائع غير عادية أو خارقة للمألوف في ثنايا أحداث طبيعية مغرقة في الواقعية وفي التفاصيل العادية بحيث تبدو وكأنها جزء لا يتجزأ من الواقع اليومي المعاش للشخصيات. وقد وردت مثل تلك الوقائع في الكثير من قصص ألف ليلة وليلة، عدا الأحداث الخارقة الصرف التي ذكرناها سابقا. ومن الأمثلة الطيبة على ذلك، ما حدث في مقدمة حكايات السندباد البحري، حيث نجد شخصية حمال فقير، يتفق وصفه مع حرفته وحالته، ويتفق الحدث، الذي يمثله متعبا فيميل إلى مصطبة أمام قصر أحد التجار الأثرياء ليستريح، مع المنطق السردي. ولكن، في وسط هذا المنظر الواقعي الذي يمكن أن يراه المرء من حوله في أي زمان ومكان، يفاجأ القارئ بعبارة «وسمع أيضا أصوات طيور تتناغى وتسبح الله تعالى باختلاف الأصوات وسائر اللغات.» وذلك من حديقة القصر، ويستمر بعدها الوصف المنطقي العادي للأحداث التي تتداعى حتى دعوة صاحب الدار للسندباد الحمال للدخول إلى قصره لاستضافته. وقد تفوت القارئ في خضم القصة صورة الطيور التي تسبح لله تعالى بلغات مختلفة، ولكنها مثال على دس أشياء عجائبية وسط سرد طبيعي عقلاني، مما يخلق مشهدا من المشاهد التي يمكن أن يطلق عليها «واقعية سحرية». وتجدر الإشارة إلى أن مثل هذه الوقائع العجيبة، كانت تلاقي تصديقا من عدد كبير من الجمهور الذي يسمعها من الحكائين في بدايات تدبيج تلك القصص، فهم متعودون على أن الحمام واليمام إنما تسبح بأصواتها بذكر الله. كما أن السندباد وهو يحكي عن رحلاته، نفهم من السياق أن سامعيه لا يشكون لحظة في صدق ما يرويه لهم، حتى من الخوارق غير الطبيعية. كما نشير أيضا إلى أن الاعتقاد في ظهور الجان وتجسد إبليس - كما سنرى فيما يلي 
ms187	 - والعثور على الكنوز المرصودة وغير ذلك مما يرد في قصص ألف ليلة وليلة، ما زال مستمرا في الكثير من بلاد العالم الثالث، وما منا ببعيد ما يحدث في مصر اليوم من بعث لكتب تحضير الجان والعفاريت، والنصب عن طريق تحويل المعادن إلى ذهب، وتوليد الدولارات والجنيهات، والحفر في باطن البيوت بحثا عن كنوز مخفية من قديم الزمن! فإذا كان ذلك يحدث في القرن الحادي والعشرين، يمكننا تصور ما كان يعتقد فيه من يستمعون إلى أحداث القصص في الأزمان القديمة.(@)(@)(@@) وتتكرر مثل هذه المشاهد الواقعية السحرية في مختلف حكايات ألف ليلة، وهي تختلف عن مشاهد الخوارق الخالصة التي يتم تقديمها بهذه الصفة حتى ممن يقصونها، كفزع الآدميين من ظهور الجان والعفاريت، أو الحيوانات التي تتكلم فيما بينها ومع الإنسان، والسحرة الذين يحولون الإنسان إلى حيوان أو طير. ونحن إذا نظرنا إلى وقائع أخرى في رحلات السندباد البحري التي يحكيها للحمال وللآخرين، نجدها مليئة بالعجائب التي تخرج عن نطاق الواقعية السحرية إلى نطاق العجائبية والخوارق، مثل جبل القرود والعملاق الأسود وشيخ البحر.(@)(@)(@@) ومن الغريب أن بعض المؤلفين الأوروبيين قد ساروا شوطا في تأصيل بعض خوارق حكايات ألف ليلة وليلة الخرافية الصرف، مثل طائر الرخ الهائل الحجم، وجبل قاف الذي يحيط بالأرض، وبلاد واق الواق، ودبجوا فيها الأبحاث والاستنتاجات شبه العلمية!(@)(@)(@@) ومن الوسائل التي تجمع الواقعية بالخيال في الكتاب العربي، التفاصيل الدقيقة والأشعار وذكر الشخصيات التاريخية المعروفة. ويستبين هذا في حكاية إبراهيم الموصلي وإبليس؛ وفيها نرى المغني والموسيقار البغدادي الشهير وقد اعتكف في منزله وأغلق على نفسه الأبواب، «فإذا بشيخ ذي هيبة وجمال وعليه ثياب بيض وقميص ناعم وعلى رأسه طيلسان وفي يده عكاز من فضة وروايح الطيب تفوح منه حتى ملأت الدار والرواق.» يظهر أمامه ويطلب سماع أغانيه، فاستجاب له الموصلي على غيظ منه. ثم طلب الغريب أن يسمعه الموسيقار، وغنى له ثلاثة أدوار في شعر عربي فصيح. فذكر الموصلي «فوالله لقد ظننت أن الأبواب والحيطان وكل ما في البيت تجيبه وتغني 
ms188	 معه من حسن صوته، حتى خلت والله أني أسمع أعضائى وثيابي تجيبه. وبقيت مبهوتا لا أستطيع الكلام ولا الحركة لما خالط قلبي.» وبعد ذلك يختفي الغريب كما جاء، فيفزع الموصلي ويسأل أهل الدار فيقولون إنهم سمعوا غناء لم يسمعوا بمثله من قبل، ويسأل البوابين فيقولون إنه ما دخل الدار أحد؛ وعندها يناديه الغريب صائحا أنه «أبو مرة»، وهو من ألقاب إبليس. فهنا، نجد حدثا خارقا للطبيعة، هو ظهور الشيطان وتلبسه بمظهر بشري ومنافسته لإمام مغني عصره. وهو يدخل ويرحل دون أن يراه الموصلي، مما يؤكد صفة الخوارق فيه. ولكن الحكاية تروى في سياق من تفاصيل واقعية، وبطلها إسحاق الموصلي المغني المعروف، والشعر الذي يتغنى به إبليس فيه أبيات معروفة مألوفة للقارئ. وتنتهي الحكاية بأن يهرع الموصلي إلى الخليفة هارون الرشيد ليقص له تلك النادرة الغريبة، فيطلب منه الرشيد غناء ما سمعه، «فأخذت العود وضربت فإذا هي راسخة في صدري، فطرب بها الرشيد .. وقال: ليته متعنا بنفسه يوما واحدا كما متعك. ثم أمر لي بصلة فأخذتها وانصرفت.» وهذه الحكاية على النحو الذي تجيء به هكذا، تدخل في باب القصص التي يصدق القارئ حدوثها ما دامت قد تم توثيقها على ذلك النحو الواقعي!(@)(@)(@@) ومن وسائل الإيهام الواقعي في حكايات ألف ليلة وليلة، تحديد الأماكن والأزمنة، وإيراد شخصيات وأحداث تاريخية مألوفة، فهارون الرشيد يظهر دائما ومعه جعفر البرمكي ومسرور السياف، وتظهر أحيانا زوجته السيدة زبيدة. وفيها أيضا المأمون وزيارته لمصر وحكايته مع أهرامات الجيزة. وثمة أوصاف دقيقة لأسواق بغداد والبصرة والقاهرة. ويظهر أيضا العشاق المشهورون، والمغنون المعروفون، وكل هذا يضفي على أكثر القصص خيالا وأحداثا عجائبية، مسحة من التصديق والإقناع، ولكنه تصديق وإقناع وهمي في آخر الأمر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حكايات حيل النساء ومكرهن(@)(@)(@)(@)(@@) «... وأخرجت لهما من جيبها كيسا أخرجت منه عقدا فيه خمسمائة وسبعون خاتما، فقالت لهما: أتدرون ما هذه؟ فقالا لها لا ندري. فقالت لهما أصحاب هذه الخواتم كلهم كانوا يفعلون بي على غفلة قرن هذا العفريت، فأعطياني خاتميكما أنتما الاثنان الآخران. فأعطياها من 
ms189	 يديهما خاتمين. فقالت لهما إن هذا العفريت قد اختطفني ليلة عرسي، ثم إنه وضعني في علبة داخل الصندوق ورمى على الصندوق سبعة أقفال وجعلني في قاع البحر العجاج المتلاطم بالأمواج، ولم يعلم أن المرأة منا إذا أرادت أمرا لم يغلبها شيء كما قال بعضهم:(@)(@)(@@) لا تأمنن إلى النساء(@)(@)(@@) ولا تثق بعهودهن(@)(@)(@@) فرضاؤهن وسخطهن(@)(@)(@@) معلق بفروجهن(@)(@)(@@) يبدين ودا كاذبا(@)(@)(@@) والغدر حشو ثيابهن(@)(@)(@@) بحديث يوسف فاعتبر(@)(@)(@@) متحذرا من كيدهن(@)(@)(@@) أو ما ترى إبليس أخ(@)(@)(@@) رج آدما من أجلهن»(@)(@)(@@) حكايات الملك شهريار وأخيه الملك شاه زمان «... وأما ما كان من أمر الجوهري فإن النار اشتعلت في قلبه وقال في نفسه أنا أروح أنظر زوجتي فإن كانت في البيت تكون هذه الجارية شبيهتها وجل من ليس له شبيه وإن لم تكن زوجتي في البيت تكون هي من غير شك، ثم أنه قام يجري إلى أن دخل البيت فرآها قاعدة بملبسها وزينتها التي رآها بها في الدكان فضرب يدا على يد وقال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فقالت له: يا راجل هل حصل لك جنون؟ أو ما خبرك؟ فما هذه عادتك؛ لا بد أن يكون لك أمر من الأمور، فقال لها: إذا كان مرادك أن أخبرك فلا تغتمي، فقالت: قل. فقال لها: إن التاجر صاحبنا قد اشترى جارية قدها مثل قدك وطولها مثل طولك واسمها مثل اسمك وملبسها مثل ملبسك، وهي تشبهك في جميع صفاتك وفي إصبعها خواتم مثل خواتمك ومصاغها مثل مصاغك، فلما فرجني عليها ظننت أنها أنت وقد تحيرت في ليلتنا، ليتنا ما رأينا هذا التاجر ولا صحبناه ولا جاء من بلاده ولا عرفناه فإنه كدر عيشتي بعد الصفاء وكان سببا في الجفاء بعد الوفاء وأدخل الشك في قلبي، فقالت له تأمل في وجهي لعلي أكون أنا التي كنت معه والتاجر صاحبي وقد لبست بصفة جارية واتفقت معه على أن يفرجك علي حتى يكيدك، فقال: أي شيء هذا الكلام؟ أنا ما أظن بك أن تفعلي مثل هذه الفعال. وكان ذلك 
ms190	 الجوهري مغفلا عن مكايدة النساء وما يفعلن مع الرجال ...»(@)(@)(@@) حكاية قمر الزمان وزوجة الجوهري «... فقال له الملك شهرمان: اعلم يا ولدي أني أريد أن أزوجك وأفرح بك في حياتي وأسلطنك في مملكتي قبل مماتي. فلما سمع قمر الزمان من أبيه هذا الكلام أطرق رأسه ساعة، وبعد ذلك رفع رأسه وقال: يا أبت هذا شيء لا أفعله أبدا ولو سقيت كأس الردى. وأنا أعلم أن الله فرض علي طاعتك، فبحق الله عليك لا تكلفني أمر الزواج ولا تظن أني أتزوج طول عمري، لأني قرأت في كتب المتقدمين والمتأخرين، وعرفت ما جرى لهم من المصائب والآفات بسبب فتن النساء ومكرهن غير المتناهي وما يحدث عنهن من الدواهي ...»(@)(@)(@@) حكاية قمر الزمان مع الملكة بدور •••(@)(@)(@@) تعود قصص وحكايات وأساطير الحيل التي تلجأ إليها بعض النساء للتوصل إلى إنفاذ رغباتهن والتغلب على أي قيود تفرض عليهن، إلى عهود سحيقة في القدم. ويكفي أن نشير إلى آدم وحواء، والمتواتر عن تسبب حواء في خيانة العهد فأدت بالبشرية كلها إلى الهبوط إلى الأرض والمرور بالتجربة الدنيوية بما فيها من شقاء ونعيم. وبالمثل، نجد في أقدم النصوص الأدبية والأسطورية التي وصلت إلينا بشكل أو بآخر، الدور الذي تلعبه النساء في تدبير الحيل والمكائد. ويحتوي الأدب الفرعوني على قصة فريدة من نوعها في هذا المضمار، هي قصة الأخوين. وهي تحكي عن أخ أكبر يدعى أنوبيس، يعيش مع زوجته ومع أخيه الأصغر «باتا». وكان باتا يعتبر أخاه بمثابة الأب له، وزوجته بمثابة الأم. ولكن الزوجة أعجبت ذات يوم بقوة باتا وشبابه، فترغب فيه كرجل، وتمسك به وتطلب اليه أن يقضي ساعة معها. ويثور باتا ويرفض طلبها بعنف، ولكنه يقول إنه لن يذكر شيئا لأخيه مما بدر من زوجته. بيد أن الزوجة الماكرة تخاف رغم ذلك، فتبادر بالشكوى إلى زوجها بأن أخاه الأصغر قد حاول إغواءها، وعمدت إلى تلطيخ نفسها بالدهن والشحم كيما تبين لزوجها ما فعله باتا بها. ويثور الأخ الأكبر ويعتزم قتل أخيه عند عودته. ولكن رتل الأبقار التي 
ms191	 يرعاها باتا تخبره عما يعتزم أخوه أنوبيس أن يفعل به، فيهرب بعيدا؛ وتعمد الآلهة إلى تفجير نهر يفصل بين الأخوين وتصطرع فيه التماسيح المتوحشة. ويهتف باتا بأخيه عبر النهر أنه مظلوم، وأن الزوجة هي التي أرادت إغواءه ولكنه رفض، ويعبر عن صدق ما يقوله بأن يبتر ذكره ويلقيه طعاما للتماسيح. وعندها يندم الأخ الأكبر على ظلمه لأخيه، ويدرك أن زوجته هي الخائنة، فيعود إلى منزله ويقتلها.(@)(@)(@@) وهذه هي القصة كما يعرفها معظم القراء الآن، ولكن بقيتها أكثر تشويقا وإن كانت أكثر تعقيدا، وهي تستمر في الضرب على وتر خيانة المرأة وضعفها ومكرها. ذلك أن باتا يذهب بعد ذلك ويعيش في البرية على صيد الحيوانات. وتعطف عليه الآلهة، فتهبه فتاة هي أجمل امرأة على الأرض. وعاشت الفتاة معه، ويطلب منها ألا تذهب إلى الخارج كيلا يختطفها البحر، فهو لا يقدر على حمايتها منه، كما يحكي لها ما وقع له مع أخيه الأكبر وزوجته. بيد أن الفتاة لا تمتثل لنصيحته وتخرج، فيسمع فرعون مصر بجمالها الفائق فيأمر بإحضارها إليه. ولكن باتا يصرع كل الرجال الذين حضروا لأخذها. ويبعث الفرعون بامرأة معها أجمل أنواع الحلي فتبهر فتاة باتا بها وتذهب معها طوعا إلى الفرعون الذي يجعلها السيدة الأولى في البلاد. ويحتال الفرعون حتى تخبره الفتاة بقصة زوجها باتا، وعندها تخونه الفتاة وتفشي للفرعون السر الذي يمكن به أن يصرع باتا (قارن شمشون ودليلة)، وهو أن يقتلعوا برعم شجرة من أشجار الأرز عليها قلب باتا. وحين يفعلون ذلك، يموت باتا من فوره. وحين يعلم الأخ الأكبر أنوبيس بموت باتا، يقوم بشتى أنواع المراسم والتعاويذ والطقوس حتى يعيد القلب إلى جسد أخيه فتعود له الحياة. ويعتزم باتا الانتقام من زوجته، فيغير هيئته ويتحول إلى ثور مهيب الطلعة ذي لون عجيب، ويطلب من أخيه أن يقتاده ويقدمه هدية إلى الفرعون. ويعجب الفرعون بالثور ويغدق الهدايا على الأخ الأكبر دون أن يعرف هويته. وبعدها، يتحدث الثور، باتا، إلى زوجته حين تكون وحدها ويخبرها أنه زوجها باتا وأنه 
ms192	 يعرف أنها خانته وأفشت سره للفرعون، فينتابها الذعر، وتمكر مكرها السيئ مرة أخرى، وتعمد إلى ما عمدت إليه «سالومي» فيما بعد، إذ إنها تنتزع من الملك الفرعون وعدا بأن يجيبها إلى أي شيء تطلبه منه، وحين يوافق، تطلب إليه أن يذبح الثور. ويوافق الملك مرغما، ولكن نقطتين من دماء الثور المسفوح تسقطان على مدخل قصر الفرعون، وتتحولان في ليلة واحدة إلى شجرتين وارفتين. وتهمس إحدى الشجرتين مرة أخرى للزوجة الخائنة، أنها هي باتا وأنه يعلم بخيانتها. وتكرر الزوجة حيلتها مع الفرعون وتطلب إليه تلك المرة أن يأمر بقطع الشجرتين. ولكن، عند قطع الشجرتين، تطير شظية من جذع إحداهما وتستقر داخل جوف الزوجة الخائنة فتصير حبلى بطفل يفرح به الفرعون ويعلنه وريثا لعرشه. وبعد أن يموت الفرعون، يتولى ذلك الابن الملك، ويأمر بجمع كل أمراء ووزراء وقادة مملكته، ويعلن لهم أنه هو باتا نفسه، ويخبرهم بكل ما جرى له، ويحكم على الزوجة الخائنة بالإدانة، ويوافقه الجميع على ذلك. ثم يعيش باتا بعدها مع أخيه الأكبر في سلام وهدوء.(@)(@)(@@) هذه القصة الشيقة هي من أقدم ما وصلنا من نصوص تحكي عن خيانة النساء ومكرهن، وقد أوردتها هنا نقلا عن النص الذي نشرته بالإنجليزية «ميريام ليشتهاير» في الجزء الثاني من كتابها «الأدب المصري القديم». والقصة مكتوبة على بردية محفوظة في المتحف البريطاني الآن، وتعود إلى نهاية الأسرة التاسعة عشرة (حوالي 1305-1195 قبل الميلاد).(@)(@)(@@) فإذا انتقلنا إلى أدب اليونان وروما القديمة، نجد أن هذا الموضوع قد ورد - وإن على نحو سلبي - في إلياذة هوميروس وأوديسته، حين تستسلم هيلين زوجة مينلاوس ملك طروادة، لإغواء باريس ابن ملك إسبرطة وتهرب معه إلى بلاده تاركة زوجها وبلادها وراءها، فتشعل بذلك حربا ضروسا بين طروادة وإسبرطة دامت سنين وانتهت بهزيمة إسبرطة بحيلة الحصان المشهور، وعودة هيلين إلى زوجها. بيد أن تكملة القصة في الأوديسة تقدم لنا الوجه الآخر للنساء، الزوجة الوفية لزوجها ولعهودها وإخلاصها له، ممثلة في «بينولبي» زوجة عوليس الذي غاب عنها عشر سنوات في حرب طروادة وما 
ms193	 تلاها من حوادث وقعت له في طريق العودة إلى بلده إيثاكا، بعد أن ظن الجميع أنه قد مات، ويتجمع الرجال على زوجته طالبين منها اختيار واحد منهم زوجا، ولكنها تحتال بحيلة الثوب الذي تنسجه في النهار وتحله في الليل، حتى يعود عوليس أخيرا ويهزم أعداءه ويفوز بزوجته الوفية التي استخدمت ذكاء المرأة ومكرها - تلك المرة - إخلاصا لزوجها وحبها.(@)(@)(@@) وفي الأدب الروماني، نجد أن أوفيد قد حكى الكثير من نوادر النساء وقصص غرامياتهن، خاصة في كتابه «فن الحب». ولأوفيد كتب أخرى عالج فيها العلاقات الغرامية والجنسية، وأسدى فيها النصح للمحبين والمحبات عن طرق التحايل على الأزواج الغيورين!(@)(@)(@@) أما في الأدب العربي، فقد شاعت نوادر الحيل التي تلجأ إليها النساء لتحقيق أغراضهن منذ القدم. وقد استخدمت نواة قصة يوسف وامرأة العزيز، التي وردت أيضا بصور مختلفة في التوراة والقرآن الكريم، لصياغة الكثير من القصص والحكايات التي تتخذ من هذه القصة أساسا لها. وقد ذاعت تلك القصص في الأندلس العربية، وانتقلت بذلك إلى رصيد القصص والرومانسات الأوروبية في بدء ظهور اللغات المحلية المتفرعة من اللاتينية والجرمانية والأنجلوسكسونية. وقد وصلت إلينا عدة طبعات لكتاب يسمى «قصيدة يوسف»(@)(@)(@@) EL POEMA DE YUSUF(@)(@)(@@) تحكي قصة مكر امرأة العزيز، وقد تحدثنا عن ذلك الكتاب في فصل «الجذور الأولى».(@)(@)(@@) وفي تلك الأثناء، كان الكثير من كتب القصص والأمثولات والحكايات الشعبية العربية قد ذاعت في أوروبا وتناقلها الرواة والحكواتية، ثم صدرت مكتوبة بعد ذلك، على النحو المذكور في فصول أخرى من الكتاب.(@)(@)(@@) وما إن نصل إلى الديكاميرون وحكايات كانتربري، حتى نرى الكم الهائل من قصص مكائد النساء وأحابيلهن التي ترد في قصص هذين الكتابين. فالديكاميرون معظمه قصص عن خداع النساء واحتيالهن على نيل أوطارهن، وكثير من حكاياته عربي النكهة والمنشأ، ونفس الشيء ينطبق على «حكايات كانتربري»، وقد ذكرنا ذلك في مكان آخر من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) وثمة قصة وردت في حكايات ألف ليلة وليلة انتقلت برمتها إلى الأدب الأوروبي في العصور الوسطى، وهي قصة «حكاية الملك وولده والجارية والوزراء السبعة». وهي تحكي عن ملك 
ms194	 يرزق بعد جهد بولد ليرث عرشه، فيعمل على تنشئته وإعداده إعدادا صالحا على يد رجل حكيم من حاشيته يسمى «السندباد»، الذي يعلم الولد الحكمة والآداب إلى أن يصير بلا نظير في علمه وأدبه وفهمه. ويستطلع الحكيم النجوم فيرى في طالع الأمير أن ثمة أسبوعا كاملا إذا تكلم فيه الولد كلمة واحدة يصير هلاكه، فيتفق مع أبيه الملك على تسليمه إلى أخص جوارى الملك وأفضلهن ليمكث عندها حتى تنتهي تلك الأيام السبعة المشئومة. وهناك، ترى الجارية - محظية الملك المفضلة - الابن فتعشقه من أول نظرة، وتريد وصاله، فيتأبى الولد وينذرها بأنه سوف يخبر أبيه بمراودتها له عن نفسه بعد انقضاء الأيام السبعة. فخافت الجارية من مغبة ذلك وفعلت ما فعلته زوجة الأخ الأكبر في قصة الأخوين الفرعونية، فتوجهت إلى الملك شاكية باكية، وقالت له: يا مولاي، إن سيدي قد راودني عن نفسي وأراد قتلي على ذلك فمنعته وهربت منه. ويثور الملك غاضبا ويحضر وزراءه ويأمرهم بقتل ابنه جزاء على فعلته. ولكن الوزراء يتفقون على أن يدبروا ما يمنع الملك من قتل ابنه، إلى أن تمضي الأيام السبعة ويتمكن الابن من الكلام مدافعا عن نفسه. ويذهب أول وزير إلى الملك ويحذره من قتل ولده بناء على شكاية جارية «إما أن تكون صادقة أو كاذبة، ولعل هذه مكيدة منها لولدك.» ويقول الملك: «وهل بلغك شيء من كيدهن أيها الوزير؟ قال نعم.»(@)(@)(@@) وهكذا تتوالى قصص الوزراء السبعة، يحكون فيها للملك قصصا تتضمن ألوانا من دهاء النساء ومكرهن، وقد ذكرنا طرفا من تلك القصص من قبل. والطريف في تلك الحكايات أن الجارية المخادعة تقص هي الأخرى للملك قصصا عن خداع الرجال ومكرهم كيما يقتنع بحججها، ولكن يلاحظ أن الكثير من قصصها يتضمن خداعا رهيبا تقوم به النساء كذلك، وإنما هي تحكي القصة لتبرز دور الرجل، بينما دور المرأة أكبر وأوضح بكثير. ومن أعجب قصص تلك الحكاية وأطرفها قصة الزوجة التي احتالت - في سعيها للإفراج عن معشوقها الشاب - على الوالي والقاضي والوزير والملك، وأيضا على نجار أوصته 
ms195	 بصنع خزانة ضخمة - أي دولاب - من الخشب ذي خمس طبقات. وبعد أن واعدت الجميع على لقائهم في نفس الليلة، احتالت على حبس كل واحد منهم في طبقة من طبقات الخزانة، إلى أن يكتشفوا - بعد أن اختفت المرأة - مدى الغفلة التي تعرضوا لها على يد تلك الماكرة. كذلك تحتوي تلك المجموعة على أول قصة في ألف ليلة وليلة بها دور العجوز الماكرة التي تقوم بدور الواسطة بين العاشق ومن يهواها من النساء، حتى لو كانت متزوجة. وتقوم العجوز في القصة بدس حلية على هيئة قناع تحت وسادة المرأة التي يطلبها العاشق، فيطلقها الزوج. وخلال عشرة أيام، تجمع العجوز بين المرأة والشاب الذي يهواها. وبعد أن نال طلبه منها، تحتال العجوز لإقناع الزوج أنها هي التي نسيت القناع الحلية في بيته، فيندم الزوج ويراجع زوجته ويعيدها إلى عصمته. وهذه العجوز، وأمثالها في قصص أخرى، هي النبتة العربية التي أنتجت بعد ذلك شخصية «سلستينا» الإسبانية، وهي العجوز التي تقوم بدور الوسيط بين المحبين، وإن كان المؤلف الإسباني فرناندو دي روخاس لم يخف طبيعة عملها بذلك العنوان الفرعي لمسرحيته، الذي أصبح يعني صراحة «القوادة»!(@)(@)(@@) وهناك حكاية أخرى في ألف ليلة تماثل حكاية الجارية والوزراء، هي حكاية الملك جليعاد والشماس، وفيها يعهد الملك جليعاد بالملك لابنه بعد وفاته، فيسير في البداية على سيرة أبيه من العدل والصلاح، وبمشورة كبير وزرائه الشماس ومعاونيه، إلى أن يستمع لنصيحة نسائه بأن يتخلص من وزرائه ومستشاريه لأنهم يضمرون له الشر. ويحكين له قصصا عن شرور الرجال والوزراء. ويحس الشماس بتغير الملك الغلام، فيحكي له أمثلة وقصصا عن شرور بعض النساء ومكرهن. وهكذا يتوالى الصراع بين المرأة والمستشارين الوزراء، عن طريق الحكايات والقصص، إلى أن يتغلب دهاء المرأة في نهاية الأمر ويتخلص الملك من معاونيه، فيكون في ذلك هلاكه وسوء المصير، ويدرك خديعة النساء بعد فوات الأوان، إلى أن ينقذه من غزو الأعداء ابن الشماس كبير الوزراء الذي ينقذ البلاد فيعينه الملك مكان أبيه وينتقم من نسائه اللاتي قدمن له 
ms196	 نصائح باطنها المكر والاحتيال. بيد أنه تجدر الإشارة إلى أن تلك الحكاية لا تعفي الرجال من الخضوع لمكر النساء، بل تحمل عليهم كذلك لضعفهم وانقيادهم لنزوات المرأة دون تدبر للعواقب. ففيها يقول ابن الشماس: «اعلم أيها الملك، أن الذنب ليس للنساء وحدهن لأنهن مثل بضاعة مستحسنة تميل إليها شهوات الناظرين، فمن اشتهى واشترى باعوه ومن لم يشتر لم يجبره أحد على الشراء ولكن الذنب لمن اشترى وخصوصا إذا كان عارفا بمضرة تلك البضاعة، وقد حذرتك ووالدي من قبلي كان يحذرك ولم تقبل منه نصيحة.»(@)(@)(@@) أما الحكاية التي تعرض كيد النساء بصورة فريدة لم يسبق لها مثيل فهي حكاية قمر الزمان وزوجة الجوهري، التي أوردنا في المبدأ اقتباسا منها. فزوجة الجوهري الطيب تحتال على معماري ماهر بالمال حتى عمل لها سردابا خفيا يصل ما بين بيتها وبيت قمر الزمان، وصارت تلاقيه كلما نام زوجها. ثم تكيد المرأة بأن توهم زوجها أن قمر الزمان قد اشترى جارية هي صورة طبق الأصل منها، وأخذت تظهر له في بيت قمر الزمان، وتعود عن طريق السرداب بعد ذلك إلى بيتها فيجدها الزوج كما رأى جارية قمر الزمان، حتى كاد يغيب عقله. وانتهى الأمر بها إلى هجران زوجها والفرار مع حبيبها.(@)(@)(@@) وقد اختلف النقاد في الهدف من وراء كثرة قصص النساء ومكائدهن في ألف ليلة وليلة، وما يحمله ذلك من دلائل ذكورية أو نسوية، ونشط المنادون بحقوق النساء وبالنسوية في التعليق على ذلك الاتجاه في القصص، إما بالشجب أو بالتعليل والتبرير. فالباحثة «رنا قباني» في كتابها «الأساطير الأوروبية عن الشرق» (1986م)، تذكر أن قصص ألف ليلة وليلة مخصصة لجماهير ذكورية، وأن المرأة في تلك القصص تنقسم إلى نوعين: فئة الزانيات والساحرات والبغايا، وفئة الحكيمات الواعيات الفضليات. ونفهم من قولها أن القصص كانت رائجة في الأوساط الدنيا من المستمعين في مقاهي القاهرة وغيرها من الحواضر العربية بسبب الأنماط المعادية للمرأة التي تمتلئ بها الحكايات، وبما توحيه من الوضعية الأدنى للمرأة مقارنة بالرجل. وفي المقابل، تتخذ الكاتبة «لالي 
ms197	 هولبك» في كتابها «نسوية شهرزاد» (1927م)، موقفا مناقضا، إذ تذكر أن مؤلف الكتاب نسوي صميم، وهو يقدم بطلته شهرزاد بوصفها تعلم عن طريق القصص التي تحكيها، وما تحكيه يرفع من شأن المرأة ويمجد فضائلها. ويعقب «روبرت إروين» قائلا إن كلا الاتجاهين - من رنا قباني ولالي هولبك - قاصران، وأن الحجم الهائل لقصص كتاب ألف ليلة وليلة لا يبرر أيا من الرأيين المعتسفين.(@)(@)(@@) ولا تقتصر قصص حيل النساء وخداعهن في اللغة العربية على ألف ليلة وليلة، فكتاب «الحكايات العجيبة والأخبار الغريبة» الذي سبق ذكره في فصل الجنس والإيروسية، والذي يعود إلى القرن العاشر، به الكثير من قصص مكر النساء، وقد وردت به قصص أشبه بقصص ألف ليلة وليلة، ومنها قصص فيها كذلك مثل حكاية أبي محمد الكسلان، وبعض قصص هارون الرشيد.(@)(@)(@@) والقصة التي دارت حول مكر المرأة في ذلك الكتاب هي بعنوان «حديث عروس العرائس وما عملت من حيل وما تم فيه من عجائب البحار والجزائر». وقد قدمت تلك القصة شخصية عروس العرائس الداهية الشريرة الساحرة، التي تسببت في الكثير من الكوارث والمصائب منذ مولدها ومنذ تنبأ المنجمون لأبيها الملك بشؤم طالعها، فلم يصدقهم وأمر بقتلهم جميعا. ولكن عروس العرائس تتقلب بها الأحداث فتتفنن في الإيقاع بمن حولها كيما تحقق ما تريد. وانتهى بها الأمر أن أصبحت رفيقة جني رهيب تفعل به ما فعلت الأميرة بالجني في أوائل حكايات ألف ليلة وليلة. ولا تنتهي شرور عروس العرائس بمقتلها، بل تتعداه إلى ما بعد ذلك، حين أعطت الوزير ماء ليسكبه على جثتها، فإذا هو كبريت مسحور يحرق الجميع بناره.(@)(@)(@@) وتناولت الكتب «الكلاسيكية» الجنسية أمور النساء أيضا، فنرى في كتاب «الروض العاطر في نزهة الخاطر» للنفزاوي، فصلا بعنوان «في مكائد النساء»، ترد فيه قصص عن ذلك الموضوع، أولها الحكاية الواردة في ألف ليلة وليلة وكتب أخرى عن العجوز التي احتالت على الزوجة الجميلة في وصالها بمعشوقها عن طريقة إيهامها بأنها إذا لم تستجب لعشقه يصيبها ما أصاب كلبة أرتها لها، وإنما في هذه القصة 
ms198	 أنها جعلت الكلبة إنسانة في الأصل تحولت إلى كلبة عندما لم تستجب لدواعي العشق والغرام. وقد وردت هذه القصة في عدد من كتب القصص الأوروبية الأولى، منقولة عن العربية. وفيه قصة أخرى تحايلت فيها إحدى الزوجات كي تأخذ مكان صديقة لها في الفراش مع زوج تلك الصديقة دون أن يشعر أحد بذلك، وهي القصة التي وردت بعد ذلك أيضا في الديكاميرون لبوكاتشيو.(@)(@)(@@) وفي كتاب «نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب» للتيفاشي، وهو مرشد وديل جنسي إيروسي، يورد المؤلف أوصافا عديدة لأنواع النساء المتبذلات، ويروي طرفا من النوادر في السبل التي يقمن بها للتوصل إلى ما يردن. أما الكتاب الأشهر «رجوع الشيخ إلى صباه»، فقد تضمن الباب العشرون منه، حكايات عن النساء، وهي كلها تعنى بغلبة الشهوة عندهن، وكيف يستمتعن بالجنس ويحتلن عليه، وهو ما يدخل في إطار الموضوع العام للكتاب. وهناك كتاب آخر غير مشهور من تأليف «علي البغدادي» عنوانه «كتاب الزهر الأنيق في البوس والتعنيق» ويرجع تأليفه إلى أوائل القرن الرابع عشر، وهو يتضمن خمسة وعشرين فصلا تدور حول مكائد النساء وحيلهن في خداع كل من الأزواج والعشاق على حد سواء. وفي الكتاب قصص مأخوذة من ألف ليلة وليلة، منها تلك التي تدور حول احتيال إحدى العاهرات على نائب والي البهنسا وإخراجه عاريا إلى الطريق، وهي مأخوذة من إحدى قصص حكاية المقدم الثالث، من حكايات الظاهر بيبرس الواردة في طبعة برسلاو من ألف ليلة وليلة.(@)(@)(@@) وتتراوح قصص كيد النساء في كتاب ألف ليلة وليلة ما بين سحر الساحرات، وبين حيل المرأة للظفر بمن تحب في غفلة من الزوج أو الأب والأم، وما يقع بين هذين الموضوعين من مكر النساء في معترك الحياة، كحكاية دليلة المحتالة وابنتها زينب النصابة، أو في معترك الحروب والسياسة، مثل الألاعيب الغريبة التي قامت بها ذات الدواهي في الحروب بين العرب وبيزنطة.(@)(@)(@@) وقد انتقلت الحكايات العربية عن حيل النساء ومكرهن عن طريق إسبانيا أيام الحكم العربي فيها. ولا يزال بين أيدينا كتاب مترجم عن 
ms199	 العربية، عنوانه بإسبانية العصور الوسطى(@)(@)(@@) LIBRO DE LOS ENGANOS E LOS ASAYAMIENTOS DE LAS MUGERES ، أي «كتاب حيل النساء وخداعهن». وتذكر مقدمة الكتاب أنه قد ترجم إلى القشتالية من العربية بأمر الأمير «فدريك» ابن الملك فرناندو والملكة بياتريس عام 1253م. والكتاب عبارة عن حكاية الملك وابنه والوزراء السبعة، كما وردت في ألف ليلة وليلة. وهذا دليل مادي على دور الكتب القصصية المترجمة في إسبانيا عن العربية في نشر تلك القصص والحكايات إلى بلدان أوروبا منذ العصور الوسطى. وقد انتقلت تلك القصص من ذلك الكتاب ومن غيره - ومعظمها حكايات في ألف ليلة وليلة - إلى كتاب الكونت لوقانور السابق ذكره، وغيره من الكتب التي كتبت في العصور الوسطى، إما باللاتينية أو باللغات المحلية التي تفرعت عنها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قصص الخيال العلمي(@)(@)(@)(@)(@@) «ومما يحكى أنه كان في قديم الزمان ملك عظيم ذو خطر جسيم وكان له ثلاث بنات مثل البدور السافرة والرياض الزاهرة وولد ذكر كأنه القمر، فبينما الملك جالس على كرسي مملكته يوما من الأيام إذ دخل عليه ثلاثة من الحكماء مع أحدهم طاووس من ذهب ومع الثاني بوق من نحاس ومع الثالث فرس من عاج وأبنوس، فقال لهم الملك: ما هذه الأشياء؟ وما منفعتها؟ فقال صاحب الطاووس: إن منفعة هذا الطاووس أنه كلما مضت ساعة من ليل أو نهار يصفق بأجنحته ويزعق. وقال صاحب البوق: إنه إذا وضع هذا البوق على باب المدينة يكون كالمحافظ عليها، فإذا دخل في تلك المدينة عدو يزعق عليه هذا البوق فيعرف ويمسك باليد. وقال صاحب الفرس: يا مولاي إن منفعة هذه الفرس أنه إذا ركبها إنسان توصله إلى أي بلاد أراد.»(@)(@)(@@) حكاية الحكماء الثلاثة «... بلغني أيها الملك السعيد أن الحكيم عرف ابن الملك لولب الصعود وقال له: افرك هذا اللولب ففركه ابن الملك، فإذا بالفرس قد تحرك وطار بابن الملك إلى عنان السماء، ولم يزل طائرا حتى غاب عن الأعين، فعند ذلك احتار ابن الملك .. ثم إنه جعل يتأمل في جميع أعضاء الفرس فبينما هو يتأمل فيها إذ نظر كشيء مثل رأس الديك على كتف الفرس الأيمن 
ms200	، وكذلك الأيسر، فقال ابن الملك: ما أرى فيه أثرا غير هذين الزرين، ففرك الزر الذي على الكتف الأيمن فازدادت به الفرس طيرا طالعة إلى الجو، فتركه ثم نظر إلى الكتف الأيسر فرأى ذلك الزر ففركه فتناقصت حركات الفرس من الصعود إلى الهبوط ولم تزل هابطة به إلى الأرض قليلا قليلا وهو محترس على نفسه ...»(@)(@)(@@) حكاية الحكماء الثلاثة «... فوجد ولدين صغيرين من أولاد السحرة والكهان وبين أيديهما قضيب من النحاس منقوش بالطلاسم، وبجانب القضيب طاقية من الأدم بثلاثة تروك منقوش عليها بالبولاد أسماء وخواتم، والقضيب والطاقية مرميان على الأرض والولدان يختصمان ويتضاربان عليهما حتى سال الدم بينهما. وهذا يقول: ما يأخذ القضيب إلا أنا. والآخر يقول: ما يأخذ القضيب إلا أنا. فدخل حسن بينهما وخلصهما من بعضهما وقال لهما: ما سبب هذه المخاصمة؟ فقالا له: يا عم، احكم بيننا فإن الله تعالى ساقك إلينا لتقضي بيننا بالحق. فقال: قصا علي حكايتكما وأنا أحكم بينكما. فقالا له: نحن الاثنان أخوان شقيقان، وكان أبونا من السحرة الكبار، وكان مقيما في مغارة في هذا الجبل، ثم مات وخلف لنا هذه الطاقية وهذا القضيب. وأخي يقول ما يأخذ القضيب إلا أنا، وأنا أقول ما يأخذه إلا أنا. فاحكم بيننا وخلصنا من بعضنا. فلما سمع حسن كلامهما قال لهما: ما الفرق بين القضيب والطاقية؟ وما مقدارهما؟ فإن القضيب بحسب الظاهر يساوي ستة جدد والطاقية تساوي ثلاثة جدد. فقالا له: أنت ما تعرف فضلهما .. ففي كل منهما سر عجيب، وهو أن القضيب يساوي خراج جزائر واق بأقطارها، والطاقية كذلك .. لأن أبانا عاش مائة وخمسة وثلاثين سنة يعالج تدبيرهما حتى أحكمهما غاية الإحكام وركب فيهما السر المكنون واستخدمهما الاستخدامات الغريبة ونقشهما على مثل الفلك الداني وحل بهما جميع الطلسمات. وعندما فرغ من تدبيرهما أدركه الموت الذي لا بد لكل أحد منه. فأما الطاقية فإن سرها أن كل من وضعها على رأسه اختفى عن أعين الناس جميعا فلا ينظره أحد ما دامت على رأسه. وأما القضيب فإن سره أن 