ms21	 النقطة الأولى. نحن تنقصنا الرؤية الشاملة.» «آه، إنها القصة القديمة، قصة جناح الفراشة الذي بمقدور ضربة واحدة منه أن تثير إعصارا في مكان ما من العالم، سمعناها من قبل.» بدت على والده أمارات التعب. «قصة مدهشة أليس كذلك؟ ما أعظم أثر الجناح الصغير حين يضرب الهواء ضربا رقيقا! فجأة لا يبدو كل شيء محددا. لا بد أن نحسب حسابنا، إن برتقالة واحدة تتدحرج من فوق هذه الطاولة من الممكن أن تسبب هزة في جبال الهمالايا يقضي على إثرها أحد الوعول نحبه. أنت تمتدح مزايا تكنولوجيا النانو، رغم أنك - أنت خاصة - ينبغي أن تعرف أن عواقب هذه التكنولوجيا لا يستطيع أن يقدرها أحد بشكل حقيقي حتى الآن.» «لهذا الأمر مسئولون يقومون عليه، أنا ليس في وسعي سوى أن أدرأ الكوارث.» «... وتخترع أيضا نعالا مصنوعة من الكاوتشوك، حتى لا تنزلق من على السلم الوظيفي. لا بد أن تصور السقوط إلى القاع أمر مؤلم لك كثيرا.» عض أندرياس على شفته، فلم يكن ما يقوله يجدي، وهو لا يعرف سوى أن يواصل الآن ما بدأ. «أنت تكافح المرض فقط لأنك تستطيع أن تفكر في فئات «الجيد والشرير»، لكن ماذا لو كانت الأمراض ليست سوى محاولة كائن حي ما أن يتكيف مع بيئته؛ أي محاولة لإيجاد حلول، حالة مزاجية لطيفة للطبيعة؛ رغبة في التجريب؟ فلنسمه ببساطة القدرة على التغير، تلك القدرة التي لا تريد أنت أن تقبلها لأنك تجلس وراء مكتبك الفاخر، وتغازل إحصائياتك، من أجل أن تدعمك الأرقام، حتى لو كان المريض قد مات فعلا. وفي اللحظات الأخيرة تتوقف عن التفكير، ربما هي أيضا مجرد نتيجة موجزة ومتعسفة، تتبخر كل التوكيدات، بوووم. هذا أيضا شكل من أشكال الفوضى. النظام فالسيطرة وسلاسل التأثير أحادية البعد، كلها أمور نادرة ندرة الحظ السعيد ...» فكر قليلا ... «مثل الحظ الذي يمكن أن يحالفك لو اشتركت في مسابقة كيديتش مثل السحرة في روايات هاري بوتر.» كان أندرياس يلهث، بعد أن أطلق لنفسه العنان وانخرط في إلقاء محاضرة. لم يكن يختلف 
ms22	 عن والده قيد أنملة. «إن لم تخني الذاكرة، فإن هذه المسابقة تقتضي أيضا مهارة، ولا تعتمد على الحظ فحسب.» قالها جونتر هيلبيرج وهو ينهض واقفا، بدت خطواته الأولى متصلبة وغير متزنة، كاد يتعثر، ثم تمالك نفسه واتجه نحو النافذة. «هل ثمة ما يسوءك؟» سأل أندرياس، لكن والده هز رأسه نافيا، ثم دس يديه في جيبيه بالكامل ما عدا إبهاميه اللذين ظلا معلقين على حافتي جيبي ردائه الأبيض مثل ريشتين وحيدتين. كانت بهما رعشة خفيفة، واستطرد قائلا: «لا يقول مثل هذا الكلام إلا من يضيع وقتا طويلا في التفكير. أيها الشاب، ليتك فقط تعرف حقيقة الأمر.» «أعرفها بالقدر الكافي. ألم أكن أيضا مواطنا في هذا المنزل؟» أدار الوالد ظهره له، فرأى أندرياس كيف كان أبوه يشد عوده. «لا أعتقد أنك تصغي حقيقة لما أقول.» تحدث جونتر هيلبيرج إلى النافذة وكأن في المنتزه بالأسفل جمهورا ينصت. «نحن نريد أن نتحدى الحظ، وحتى نحقق ذلك فلا بد من التحلي بمهارات حقيقية؛ فهذه هي فرصتنا الوحيدة.» ها هو ذا الطبيب يتحدث بحماسة وقلق دائم على مصير مرضاه، فلكأنه الفارس الذي يظهر في الملمات. تصفيق حاد ثم ليسدل الستار. غضب أندرياس لأنه وقبل أي شيء آخر شعر فجأة بحسد تجاه والده يأكل قلبه. كان والده يبدو حقيقيا في صورته المتضخمة عن ذاته، شديد القناعة بنفسه، وله فوق ذلك جاذبية عالية. «علينا أن نفهم القوانين التي تقود حركة العمليات الحيوية، عندئذ فقط يمكن لنا أن نمارس تأثيرنا عليها.» تحول جونتر هيلبيرج ثانية نحو أندرياس وقال: «المسألة تشبه لعبة بازل كبيرة، لن نستطيع أن ندرك مدى تعقيدها على النحو الصحيح إلا بعد أن نستخرج القطع الصغيرة منفردة، ثم نفحصها بدقة.» «وحين تبدأ بفحص كل حبة رمل على حدة، ثم في النهاية تجمع حبات الرمال بعضها مع بعض، تجد نفسك مرة أخرى أمام كثيب رملي قصير العمر في أحد مواقع البناء، ولست أمام شاطئ النخيل الذي وضعته ذات يوم نصب عينيك. ماذا تمثل حقا حبة الرمل؟ فقط السياق 
ms23	 هو ما يجعلك تدرك موقعك الذي تقف فيه. الحقيقي هو حين يمر الهواء الساخن على الشاطئ الرملي فيغبش الصورة قليلا أمام ناظريك، عندها تكون قد وصلت. إن افتراض أن الكون مكون من أجزاء هو محض فكرة مثالية.» هز جونتر هيلبيرج رأسه في وهن. «هل هذا استشهاد آخر؟ فكلامك يبدو مثل كلام الدلاي لاما نفسه.» خطا إلى جوار مكتبه. تكومت على الطاولة الجانبية الصغيرة مجلات وأكداس من الورق. رفع بعض الورقات ثم أعاد وضعها في مكان آخر. خشخش الورق بين يديه المرتعشتين. «لن يساعدنا على عملنا تلك المقارنات الرومانسية، نحن في حاجة إلى أدوات ملموسة تمكننا من السيطرة على مشكلاتنا.» سرت في هيئته المتضائلة رعدة خفيفة، بينما صفر في نفس اللحظة جهاز استدعاء الأطباء الخاص به. توجه جونتر هيلبيرج نحو الهاتف وطلب الرقم.(@)(@)(@@) وقال: «سأحضر فورا.» ثم تحول ناحية أندرياس وقال: «آسف، لدي مشاغل.» انزلق الهاتف المحمول من يديه حين أراد أن يضعه في الشاحن، فتركه على المكتب، وفي الطريق إلى الباب استدار مرة أخرى.(@)(@)(@@) وقال بوهن: «تمنياتي برحلة سعيدة. سنتواصل هاتفيا.» انتهى العرض. وخرج والد أندرياس بصورة أبطأ من المعتاد، وبدت مشيته متشنجة، لكنه ظل على هدوئه، لم يستشط غضبا ولم يوجه إلى أندرياس اتهامات كالعادة، لم يمنحه أي سبب يجعله ينتفض واقفا ويرحل صافقا الباب وراءه. سيرحل قطاره المتجه إلى ماربورج في غضون ساعة، لكنه كان يفتقد الدافع نحو نقلة نوعية في حياته.(@)(@)(@@) ربما توجب عليه أن يغادر الآن، لكنه كان يفضل البقاء، في هذه الحجرة خاصة، حيث آثار رائحة والده لا تزال عالقة. ابتسم أندرياس لهذه الرابطة التاريخية، على الأقل ليس في مقدور والده أن ينكرها.(@)(@)(@@) شعر أندرياس وقتها في رحلة عودته إلى ماربورج بخفة في روحه. ألم يكن يمثل هذا اللقاء نقطة تحول بينه وبين والده؟ إلا أن انقطاع الاتصال بينهما بعدها لم يعط لأندرياس سببا للقلق؛ لأنه لم يكن بالأمر غير المعتاد. لكن اتصال والدته به بعد أسبوعين ذكره بتلك الرجفة المتخفية التي لاحظها على والده 
ms24	 . أصابه الخبر بالصدمة؛ فقد دخل والده في غيبوبة. كان جونتر هيلبيرج مستلقيا في نفس المستشفى الذي عمل به، ومع كل زيارة كان أندرياس يرى ستار الشك يسدل وستار الأمل يرفع، رأى كيف يستبد الخوف وتنتقل عدواه إلى كل المحيطين، بحيث لم تخف وطأته إلا تدريجيا بعد وفاة الوالد. قال الأطباء وهم يرفعون حواجبهم وكأنهم يخفون أمرا بينهم: سكتة قلبية. ذكروا أيضا الرعشة ونوبات اضطراب الحركة، والتي كانت تعذب والده منذ مدة، والتي لم يشأ قط أن يعترف بها، ثم بدأ أخيرا في علاج نفسه بنفسه، ثم انتهى كل شيء بسرعة فائقة. لم يعد في مقدور أندرياس أن يقول الكلمات التي طالما أراد أن يقولها لوالده. لن يستيقظ جونتر هيلبيرج ثانية. حتى في موته لن يستطيع الوصول إليه. ناهز عمره السبع والخمسين سنة من مدة قصيرة وكان قلبه قويا. لم يستطع أيهم أن يقدم تفسيرا لأندرياس حول استسلام والده بعد أسابيع قليلة. لم يكن في وسعه التحكم في مشاعر الغضب التي ظهرت أولا فحجبت مشاعر الحزن. كانت هذه الحالة الشعورية مألوفة لديه منذ سنوات، غير أنها الآن تسحبه في دوامة نسي نفسه فيها فارتطم بقاعها، وبدأ يلوم نفسه أنه لم يبح لوالده قط بأنه كان يفتقده كثيرا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | أكاذيب بيضاء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) استيقظت فاندا من إغفاءة قلقة، وحين نظرت من النافذة عرفت أنها وصلت جيسن من اللافتة المثبتة على رصيف المحطة. كانت ساعة يدها لا تزال تشير إلى الوقت في شيكاجو: الساعة السابعة، فأجرت الحسبة في رأسها، لا بد أن الساعة الآن الثانية بعد الظهر. لقد نامت ما لا يقل عن نصف ساعة. كان الشاب الذي يجلس قبالتها لا يزال في مكانه، مستندا برأسه إلى النافذة. هل كان نائما أم يتأمل المناظر في الخارج؟ لم تتمكن من رؤية وجهه، وتبددت رغبتها في الحديث إليه. تمطت وتثاءبت. هلا حاولت الشعور بالسعادة؟ حاولت أن تشجع نفسها، تستطيعين الآن أن تفعلي ما حلمت به دوما: تأسيس معمل للسموم، تنفيذ مشروعاتك الخاصة، قيادة فريق. لم تضطر 
ms25	 إلى تفكير طويل حين أتاها ماكس شتورم في المؤتمر الذي عقد بالخريف الماضي، وعرض عليها منصبا في معهده بماربورج. لقد كان يتباهى أمامها مرارا وتكرارا بالتجهيزات التقنية المتقدمة والموارد المالية المتاحة في قسمه، كما أنه وفوق كل ذلك أشار إلى إمكانية حصولها على درجة الأستاذية. الأستاذ الدكتور الطبيب ماكسيميليان شتورم. لم يبد لها من ذاك النوع من الأساتذة الذين يمارسون سلطاتهم الأبوية على من يشرفون عليهم، وهو النوع الذي تفضل العمل تحت رئاسته، فقد كان يبدو مثل جرذ نحيل.(@)(@)(@@) واصل القطار رحلته، أخذت فاندا شهيقا ثم أطلقت الهواء في تنهيدة على زجاج النافذة البارد، فتكون على الزجاج ضباب خفيف ما لبث أن تلاشى. نظرت إلى الطبيعة الرمادية المغسولة بمياه الأمطار نظرات حالمة. لقد عدت إلى وطني ألمانيا. كان عليها أن تقرص نفسها في وجنتها لتتأكد أنها لم تكن تحلم. وكأنها أتت من عالم آخر بعيد، بثتها شعاعاته لتعيد تكوين ملايين من جزيئاتها في حالة روحية فريدة ومادية جديدة. ما الذي أصبو إليه هنا؟ هل أتطلع إلى دفء صحبة ليس لي منها نصيب؟ أم أخشى أن أفوت عقد صلة ما بيني وبين الوطن؟ هل أخشى غلق الأبواب المتاحة؟ في أمريكا لست سوى باحثة نكرة في مرحلة ما بعد الدكتوراه بين عشرات الباحثين. الوظيفة مؤقتة لمدة سنتين. طبعا كان يمكن أن تقبل عرض الاستمرار لعام بحثي آخر في روتشيستر. منعها فقط تلك الطرقات التي كانت تتصاعد بطيئا من صدرها لتدق في حلقها. أحيانا كانت تداهمها ليلا وتجبرها على السهر حتى الصباح.(@)(@)(@@) لا. لم تكن تريد أن تضطر ثانية أن تواجه مشاعر الخوف. حاولت أن تهدئ من روعها وتقول لنفسها كان صوابا أن ترحل في هذا التوقيت. أما ذاك الشيء فلن يلحظه أحد، خصوصا الآن بعد أن رحلت. فقد انتهى المشروع، ولن يقوم أحد بإعادة فحصه. لقد ضغط عليها ريك لأنه كان يحتاج إلى النتائج لينشر بحثه، فقامت بحذف بضعة أرقام. كانت من خاصة الباحثين. أكدت فقط على النتائج التي هي مقتنعة بها 
ms26	 ببضع لمسات تجميلية على الإحصائيات، لتبدو البيانات قابلة للتصديق، وقد كانت تريد أن ترى اسمها منشورا على السطر المخصص لأسماء مؤلفي البحث. ففرصة النشر في دورية مرموقة مثل تلك لم تكن لتفوتها. هل كان بوسعها الاستغناء عن النشر؟ أي أحمق لم يكن ليفعلها. كان عليها أن تتصرف بهذه الطريقة إن كانت تريد التقدم في عملها. في النهاية، فإنها لم تزور، وإنما شذبت النتائج قليلا. كان الزملاء يسمون هذه التصرفات: أكاذيب بيضاء. هي ليست أكاذيب، لكن هي الحقيقة مصقولة قليلا. لمزيد من الوضوح والإفهام، يعني من أجل غرض طيب. هي فقط نصف الحقيقة. طبعا لا يمكن أن تلعب بنار كهذه دون أن تحترق أصابعك، فالحدود الفاصلة بين ذاك الأمر والخديعة ليست واضحة.(@)(@)(@@) فتحت سوستة معطفها ومرت بيدها على رقبتها. هنالك كانت الثنية التي ورثتها عن أمها، لقد زاد وزنها. وخلف لها الشعور بالذنب توترا. عاشت عامين قلقين، لكنها تركتهما الآن وراءها. كانت حياة على الحافة عليك أن تقفز من فوقها إن عاجلا أو آجلا، وهذا ما يجب أن يتغير الآن. الوظيفة الجديدة مدتها ثلاث سنوات. ضحك شتورم بعد أن أخبرته بموافقتها، ومر فوق رابطة عنقه فاردا طياتها. «سنرى كيف سيكون أداؤك.» شعرت بعصارات من مرارتها تغص حلقها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | نانوسنيف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ماكس شتورم يتطلع من نافذة غرفة الاجتماعات. لم تكن السماء التي تغطي ماربورج تختلف كثيرا عن مثيلتها في بوسطن في هذا الوقت من العام. تتساقط أمطار أبريل الخفيفة على العشب شاحب الخضرة الذي كان يتمدد بدلال مثل سجادة على كل المنخفضات والمرتفعات المتموجة على صفحة الأرض. احمرت عينا شتورم كالنار وهما تنظران عبر ستار المطر الرقيق. لكن هذه الخضرة لم تكن تمتلك من القوة ما يمكنها من بث طاقة في شبكية عينيه. فبالأمس ظهرا سافر من فرانكفورت وهبط تقريبا في التوقيت نفسه من اليوم التالي في بوسطن. استغرقت الرحلة ست ساعات طيرانا نحو الغرب، ومثلها ست ساعات متأخرة عند الوصول نتيجة فروق التوقيت. رغم ذلك بدت له الرحلة أطول. كانت 
ms27	 ساعته الداخلية مضطربة بجنون. أرسلت شركة بوسطن للعلاجات المبتكرة - اختصارا «بي آي تي» - سيارة إلى المطار لتحمله إلى فندق قريب من مقر الشركة. غادرت السيارة المدينة. كان يعرف الطريق الذي يمر بعدة طرق سريعة متشابكة تتجه إلى الشمال الغربي، إلى أن وصل بعد حوالي الساعة إلى بيدفورد.(@)(@)(@@) أرهقه فرق التوقيت كثيرا رغم أنه هو تحديدا طالما عمل تحت ضغط الوقت. بذل مجهودا شاقا ليبقى يقظا حتى المساء، وبعد تناول الطعام مع مديري الشركة ذهب مبكرا إلى الفراش، ثم استيقظ حوالي الساعة الرابعة فجرا ولم يتمكن من النوم ثانية. نهض من فراشه وأعد لنفسه قهوة لا طعم لها، من تلك المتوفرة في حجرات الفنادق، ثم بدأ يراجع محاضرته. عليه ألا يستثير انتباه سامعيه في اتجاه خاطئ، يكفي أن زابينة ميرتينز كانت في غاية العصبية وهي تخبره بملاحظاتها قبل سفره إلى بوسطن بمدة وجيزة. ورغم أنه لم يكن يحب نوبات الانفعال لكنه أنصت إليها وحاول تهدئتها. في النهاية كانت هي واحدة من أفضل الباحثين العاملين معه، لكنها أحيانا ما تكون غارقة أكثر في العمل. تمنى لو أنها تمكنت أيضا من إبقاء فمها مغلقا. لم ينس أن يذكرها بمنتهى الوضوح بشروط الحفاظ على السرية التي وقعت عليها وقت اتفاقية التعاون مع شركة بي آي تي. كانت شكوكها تدور تحديدا حول التجارب الأولية التي تسبق المرحلة الثانية من الدراسة. طالما أنه لم توجد أدلة دامغة فلا ينبغي أن يعلم أحد بهذا الأمر، والآن خاصة، حيث يريد الأمريكيون مواصلة العمل معه. أي إشاعة، أي ثغرة من شأنها أن تفقده الخمسمائة ألف دولار المخصصة لتمويل المشروع.(@)(@)(@@) وجد برنامج جلسة اليوم موضوعا على المنضدة أمامه. خلع شتورم نظارته وفرك عينيه، ثم أعاد ارتداءها؛ إذ كان من الصعب عليه التعود على العدسات الجديدة. ظل يطأطئ رأسه بشك إلى أن وصل إلى نقطة وجد الحروف تكتسب فيها معالم محددة، فعاد بأفكاره إلى زابينة ميرتينز. كانت مجرد ترس في ماكينة مؤسسته، ما أسهل إبدالها بغيرها! في الشهر القادم ستبدأ الباحثة 
ms28	 الجديدة القادمة من روتشيستر عملها تحت رئاسته. هدأ نفسه بخاطر أن ميرتينز ستلزم الصمت. أخرج منديلا بلون البراعم البيضاء من جيبه وجفف عرق يديه فيه. تزعجه كثيرا الرطوبة في راحة يديه، ولحسن الحظ لم يكن الأمريكيون يعبئون كثيرا بالاتصال البدني. نظر في ساعته الروليكس، باق خمس دقائق على البداية الرسمية للجلسة في تمام التاسعة. •••(@)(@)(@@) أحس شتورم بمخالب مدير الشركة تنغرز في كتفه وهو يحييه: «مرحبا ماكس.»(@)(@)(@@) تكسر صوت ماكس من هول الصدمة المفاجئة كما يتكسر الغصن الرفيع، حتى أنه حاول أن يداريه بضحكة مفتعلة وقال: «صباح الخير يا باول.» «أرجو المعذرة، أعرف أن الوقت مبكر بالنسبة لكم، خصوصا في ظل فروق التوقيت وتغير المناخ، لكن الأمر شديد الأهمية.» رغم طغيان اللكنة الأمريكية على حديثه، فإن لغته الألمانية كانت رفيعة المستوى لدرجة تجعله يفهم كل الكلام، وهو ما يأسف له شتورم سرا؛ لأن هذا الأمر لن يسمح له أن ينسق مع محاميه في أثناء الجلسة دون أن يلاحظ أحد. تصدر باول تورمان بهيئته الضخمة رأس طاولة الاجتماعات، بينما أخذ صوته الرخيم يدوي في القاعة. «أين الدكتور لوزر؟»(@)(@)(@@) فقال المحامي الذي أتى للتو من الحمام مصححا إياه: «بل لوثر، مثل مارتن لوثر، صباح الخير يا سيد تورمان ...» «آه نعم، مارتن لوزر، تذكرت الآن.» كان ينظر بعينيه الداكنتين الصغيرتين. وضع المحامي حقيبة أوراقه على الطاولة، ثم أزاحها بحيث توازي مقدمتها حافة الطاولة. وبدا شاحبا، فكان شتورم يبتسم له مشجعا. حتى لو لم يكن فعلا يؤاخذ تورمان على تصرفه الفظ، لكنه لن يجرؤ أبدا أن يدير له ظهره. فخلف إطلالة تورمان الساحرة يختبئ دب قطبي جائع.(@)(@)(@@) دخلت ليندا فارن غرفة الاجتماع، وهي مديرة الإنتاج بقسم علاجات النانو. تعرف عليها شتورم بالأمس أثناء عشاء العمل. قدر أنها في نهاية العشرينيات من العمر، شقراء، زرقاء العينين، رشيقة وناعمة مثل ثعبان الماء، بدت وكأنها أنهت إخراج أحد المسلسلات الوثائقية المدبلجة لتنزلق لتمثيل دور جديد. تبدو وكأنها تعلق على فمها لافتة تعليمات «يرجى الابتسام» مكتوبة بالطباشير. تبعها ثلاثة 
ms29	 رجال لم يكن شتورم يعرفهم. إنهم بالتأكيد محامو السيد تورمان.(@)(@)(@@) تحول السيد تورمان ناحية الحاضرين وقال: «هلا عرفتكم ببعضكم؟» قالها بلكنته الأمريكية، فغطت على حدته في الحديث. «الدكتور ستيفن برايت من شركة لينكس فارماسيوتيكال، أهلا بك ستيف. وهؤلاء هم مايك بارنفيلد وجيم روس، حارساي الشخصيان»، وضحك بصوت عال وهو يومئ برأسه إليهما، «هذه دعابة طبعا. لكننا سعداء أن تمكنا من الفوز بهما في شركتنا قبل بضعة أشهر، لا بد أن تعرف أن شركة بي آي تي تحوي الآن قسما خاصا للشئون القانونية.»(@)(@)(@@) ثم أشار تورمان نحو شتورم: «الدكتور ماكسيميليان شتورم من ألمانيا، معهد السموم جامعة ماربورج، وهو أيضا مدير شركة نبيكس، ومحاميه السيد رولف لوووثر.» سمع شتورم كيف أن لوثر تنفس الصعداء وهو جالس إلى جواره. طلب تورمان من كل الحضور في الجلسة أن يتخذوا مقاعدهم على الطرف البيضاوي من الطاولة، بينما ظل هو واقفا في المقدمة. «ليس لدي فكرة لم يوجد فقط اثنا عشر مكانا على الطاولة، لكني أؤكد أن ليس للأمر علاقة بأي مؤامرات دينية»، ثم نظر إلى لوثر الذي كان عرضا يدون شيئا ما، واستطرد: «هل تعرف أن يهوذا الإسخريوطي لم يكن أصلا حاضرا العشاء الأخير، وأن يسوع كان قد صرفه؟» ابتسم هازئا، وصمت قليلا ثم قال: «وعلاوة على ذلك نحن فقط سبعة أشخاص، مما سيجعل إثبات الخيانة أسهل، في حال وجد بيننا خائن.» رف جفن شتورم الأيسر؛ لقد أبرز تورمان الحدود الفاصلة غير المرئية بين الحاضرين للجلسة، فلكأنه رسمها بالقلم الأحمر. •••(@)(@)(@@) شغل تورمان جهاز العارض الضوئي المعلق في سقف حجرة الاجتماعات، فألقى شعاعه على الحائط الشعار الأزرق التقليدي لمايكروسوفت. أمسك في يده جهاز التحكم عن بعد، فتسارعت على الصورة المعروضة على الحائط نقطة بيضاء تشبه السهم. في نفس اللحظة ظهرت صورة بانورامية لمدينة بوسطن في أضواء المساء. أسند شتورم ظهره، ألم ير تلك الصورة على أحد الكتالوجات بغرفته بالفندق؟ نهضت ليندا فارن واتجهت نحو الباب. ضغطت على عدة مفاتيح فانسدل على إثرها ببطء قماش أسود من 
ms30	 السقف محدثا أزيزا خفيفا، حتى غطى النافذة من الداخل. ساد ظلام في الغرفة فكأن الليل قد حل، ولولا خط الضوء الرفيع الفاصل بين الستائر وحواف النافذة لتصور شتورم أن هذه كواليس رحلة عبر الزمن في اتجاه الشرق، نحو الجانب الآخر من القارة.(@)(@)(@@) الشريحة التالية عرضت شعار شركة بوسطن للعلاجات المبتكرة ومعه الاختصار المتداول بي آي تي. «نحن نريد اليوم التوكيد على المرحلة الثانية من التعاون المشترك» قالها تورمان وهو يفرك يديه وكأنه سينتقل حالا لتنفيذ المهمة. «ولأجل هذا الأمر علينا توضيح بعض الشكليات، وإن كانت هامشية من وجهة نظري.» تنحنح ورفع شريط بنطاله إلى خصر بدنه الضخم. «بالأحرى على خبرائنا المختصين بالشئون القانونية العمل على ذلك. ومن أجل أن يستوعبوا هم أيضا ما نريد أن نفعل، أريد أن أستعرض بإيجاز النقاط الرئيسة لبحثنا المزمع.» كانت عيناه اليقظتان تتجولان هنا وهناك بين المحامين الثلاثة. «لنقل إننا اليوم نتحدث بلغة قناة «ناشيونال جيوجرافيك» العامة بدلا من قناة «نيتشر ميديسين» المتخصصة، على سبيل المجاملة لكم. وأرجوكم قاطعوني لو استشكل عليكم فهم أي أمر من كلامي.» بعدها ظهرت على الحائط صورة شارع تتدافع فيه حشود من الناس. وبينما كان تورمان يقرب الصورة بشكل غير متدرج، بدا لشتورم وكأن الناس فيها آتون نحوه، ولما اقتربت وجوه الناس بشكل ظاهر تجمدت الحركة. كانت كلها وجوها لأناس متقدمين في العمر، سيدات ابيضت شعورهن ورجال صلع الرءوس، ملامحهم وقورة وعيونهم براقة. استدعت الصورة في ذاكرة شتورم إعلانا عن شركة تأمين على الحياة، كان قد شاهده مؤخرا في السينما. «حتى الآن كان الطريق هو الغاية»، قالها تورمان ونظر للحضور المتحلقين في صمت. أدرك شتورم إلام يرمي تورمان. «لقد طورنا إنتاج نانوسنيف، حتى نحمل المواد الفعالة على جزيئات النانو مثل قوارب النقل عبر مسارات الشم من الأنف وحتى المخ، وهذا طريق جديد تماما. أفكر مثلا في علاج السرطان، أو في المواد المنومة، أو أدوية العلاج النفسي. إنه طيف عريض من المجالات المتاحة، وسنكون موجودين حين تظهر أدوية نانوسنيف في الأسواق 
ms31	 ، علاج أنفي فقط. إن براءة الاختراع مضمونة لنا بلا جدال.»(@)(@)(@@) شتورم أيضا كان مقتنعا بعبقرية الفكرة. إن الطبقة المخاطية المبطنة للأنف، وكذلك مراكز التحكم بأعصاب الشم في الدماغ شديدة القرب من بعضها، فوصول مواد النانو إلى المخ سيكون بالبساطة التي تشبه القفز من فوق سور الحديقة. للدقة فلنقل إنها ثغرة ستتمكن جزيئات النانو من التسرب عبرها. بالأحرى هي نقطة الضعف التي طالما استغلتها فيروسات شلل الأطفال والالتهاب السحائي المخيفة. ببساطة تذكرنا مكانها؛ ولهذا فقد اشترى شتورم عددا من أسهم شركة بي آي تي في البورصة قبل نحو الشهر، رغم أنه ليس مطلعا على كافة خلفيات هذا المشروع. وفي النهاية فقد أكدت أحدث النتائج التي أجريت في معمله صحة هذا التطبيق ونجاحه. لا تزال بي آي تي تخفي نانوسنيف وكأنه سر من أسرار الدولة. فهي لم ترسل إلى ألمانيا إلا النزر اليسير من مادة النانو، كما اشتمل عقد الشراكة على غرامات مالية عالية تدفع في حال استخدمت مادة النانو في غير الأبحاث المتفق عليها. لم ينجح أحد حتى الآن في توصيل جزيئات النانو عبر مسارات الهواء إلى المكان الذي عليها أن تعالجه دون أن تعلق وتتشابك؛ وهذا ما يزيد من صعوبة وضعها في البخاخات الطبية. من الواضح أن العلماء في شركة بي آي تي قد طوروا أسلوبا يمكنهم من التغلب على تلك الآثار المزعجة. خمن شتورم أن السر الحقيقي في نانوسنيف يكمن في سطح جزيئات النانو. ربما خدعة ما تفكك الجاذبية الشديدة بين هذه الجزيئات. وهو غاضب حقا من كونه لا يعلم المزيد. في نفس الوقت كان يشعر بالزهو أن يكون مشاركا في مقدمة تطور مبتكر مثل هذا؛ فهذا ما كان يمثل له منطقة التقاطع بين العولمة، ورأس المال الإنساني النزعة وتدويل الأبحاث الممتازة في علوم النانو. ففي الوقت الحالي كانت تبدو له هذه المصطلحات في غاية الجاذبية وهي تخرج من بين شفتيه، فمهما كان متعبا، بل وحتى لو كان نائما، كان يستطيع صياغتها والنطق بها؛ إذ كانت توفر عليه الوقت 
ms32	 وتبدو مناسبة للتداول في المجتمعات التي يتحرك فيها. ولم يكن يضايقه أنه هو ذاته لا يفهمها أحيانا، فلم يكن الأمر متعلقا بما يقول على قدر تعلقه بالكيفية التي يقوله بها، لكنه يتمنى لو كان معه جهاز استشعار دقيق الحجم مثل الإبرة الصغيرة يغمسها في محلول نانوسنيف ليستكشف أسراره. أيا ما كان الأمر، فليس ثمة شك أن واحدا من أهم الإنجازات التقنية الطبية وصل إلى عقر داره، وهي خطوة مهمة على طريق تطبيقات النانو العلاجية. فلماذا الآن نعطي مانح العمل سببا لعدم الثقة؟ فحتى الآن أثبتت «مسبارات نانوسنيف» كفاءة كبيرة كوسائل مواصلات يمكن الاعتماد عليها بشكل كبير، وهذا الخبر السعيد جاء من معمله، وحتى الآن كل شيء يسير بشكل جيد، وسيظل أيضا يسير بشكل طيب. الشك هو آفة كبرى في هذا السباق. نانوسنيف يعمل بكفاءة. لقد تم تحقيق الأهداف المرجوة، كما أنه واحد من أعضاء الفريق المبتكر. «لكننا نريد المزيد»، اخترق صوت تورمان العميق أفكاره وهو يشير إلى صور الوجوه مكبرة الحجم على الحائط. «نريد أن نحصل الحكمة التي تختبئ في كل هذه الرءوس؛ ففيها يكمن ما نصبو إليه للمرحلة القادمة. إنها لتكاد تتحرك صوبنا مباشرة.» وبهذه الكلمات أعاد الصورة إلى حجمها الأول. وهنا أدرك شتورم أن الأمر أكثر من مجرد نقاش حول إمكانات التعاون مع شركته. كان تورمان قد ألمح بالأمس على العشاء أن اثنتين من أضخم شركات الأدوية تحومان حول بي آي تي، جالت عيناه حتى وصلت إلى ستيفن برايت. بالتأكيد ليست لينكس فارما بالشريك السيئ. «هل سمعتم من قبل أي شيء عن تعديلات التخلق المتوالي؟» طرح تورمان السؤال على مستمعيه، ثم أعطى من فوره الإجابة: «سأقول لكم. التخلق المتوالي هو ما يحدد ما ستئول إليه حياتنا، خصوصا لو كانت حياة مديدة. إنها بمثابة محكمة عليا، إما تقضي لجيناتنا بالكلام وإما تجبرها على السكوت. ونحن نعلم أن عمليات التولد الذاتي اللابنيوي في خلايانا تساهم بقدر لا يستهان به في أننا نشيخ، وفي الكيفية التي يحدث بها ذلك. الأمراض الناتجة 
ms33	 عن تدهور الأعصاب وضعفها، العته، كل أشكال العجز الذهني التي تتواكب مع التقدم في السن، في كل ذلك يكمن مستقبل عملنا.» بدأت شقوق رفيعة تتخلل الصورة المعروضة على الحائط، ثم تفككت إلى مربعات صغيرة في ذات الوقت بدأت تتشكل من العمق صورة تشبه الزهرة الصغيرة تتحرك حركة لولبية في المقدمة. فكر شتورم أن هذا شكل ماندالا (شكل هندسي مشهور في العقيدة البوذية عبارة عن مربع داخله دائرة يعتقد بقدرته على تحقيق التوازن الإشعاعي)، لكنها لم تكن في صورة مستوية لأنها كانت طبيعية. تعرف فورا على التركيب الجزيئي للحمض النووي دي إن إيه.(@)(@)(@@) أكمل تورمان محاضرته: «أنتم تشاهدون هنا نموذجا من داخل النيوكليوسوم. الأسطوانات الملونة في المنتصف هي بروتينات الهستونات، إنها تشكل ما يشبه المغزل الذي تلتف حوله خيوط الحمض النووي. المفترض أن الجينوم البشري يحتوي على خمسة وعشرين ألفا من مثل هذا النيوكليوسوم. ببساطة لكم أن تتخيلوا كتابا، فلنقل موسوعة مطبوعة على شريط رفيع، بدلا من طبعها على صفحة كبيرة الحجم، قام مجلد الكتاب بلفها بشكل دقيق وعناية فائقة حول سلسلة طويلة، بحيث يتمكن من برمها وتخزينها في درج، ومن حسن الحظ لم يستخدم الورق في الطباعة، وإنما مادة مطاطية تستطيعون مدها حين تريدون البحث المحدد عن مصطلح. ولكي تتمكنوا من قراءة النص، عليكم إبعاد الشريط المطاطي عن السلسلة، ولكي تفعلوا ذلك عليكم استخدام ملقاط؛ لأن الشريط المطبوع عليه النص في غاية الرقة، حتى أنكم لن تتمكنوا من إمساكه بين أصابعكم. تماما بهذه الطريقة تسير الأمور في النيوكليوسوم. مثل الملقاط الذي في أيديكم تقوم إنزيمات معينة في خلايانا النووية بحلحلة الرابطة بين مغزل الهستون وشريط الحمض النووي، هناك فقط يمكن قراءة كود الشريط الوراثي. لنقل الآن إن الموسوعة تقادمت مع الزمن، وإن شريط النص ملتصق فعلا في مناطق كثيرة، بحيث أصبح من الصعب عليكم فتحها ثانية، وكل فترة يزيد عدد النصوص التي لم تعد قراءتها ممكنة. كذلك الحال في خلايانا حين نهرم، مناطق مهمة من النصوص في مادتنا الوراثية تصبح 
ms34	 مغلقة بالترباس إلى الأبد، فاقدة النطق، محبوكة، وهذه العملية هي التي نريد وقف أثرها من خلال تدخلنا العلاجي.» أومأ تورمان لزميلته في العمل إيماءة سريعة، فنهضت من فورها وفتحت نور الغرفة. «بفضل نانوسنيف تمكنا من تمرير بعض التسلسلات الوراثية في دماغ حيوانات التجارب، ونجمعها على معديات النانو ثم نرسلها تبحر إلى رحلتها. إنها الإنزيمات الوراثية، بمعنى أن وراء تسلسلها تكمن الإنزيمات المختلفة، والمحفزات التي من المفترض أن تتدخل في عمليات التولد الذاتي اللابنيوي. لنقل إننا نورد الملقاط، الأداة التي تحتاجها خلايا المخ من أجل إعادة فتح نصوص الجينوم التي تم إغلاقها بالترباس.» ونقل يده اليمنى فوق فمه. «لعلكم تجدون في هذا الكفاية، ستتفهمون أني لا أستطيع الحديث أكثر لأسباب متعلقة بأسرار الشركة.» وفي تلك اللحظة انسلت ليندا فارن إلى مقعدها ثانية. تعلقت عينا شتورم بمؤخرتها التي تتراقص مثل كرة مرحة تحت الفستان الأزرق الضيق؛ لكن صوت تورمان العميق أفسد عليه هذا السحر. «خبيرنا، البروفيسور شتورم، سيؤيد كلامي حين أقول إن أوائل تجارب ناقلات الجين باستخدام نانوسنيف واعدة بالنجاح.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | المذكرات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) استقبلتها مدينة ماربورج بأمطار تنهمر بغزارة. نظرت فاندا من النافذة في توتر حين وصل القطار إلى المحطة، لكنها لم تر شيئا على الإطلاق. أليست المحطة سوى بوابة إلى مكان؟ يمكن لها أن تبني أوهاما أو تهدمها. استطاعت أن تخمن بهاء مدينة كبرى يتراءى من خلف صالات المحطة الضخمة. إن كانت الصالات تذكر بالمطارات فلا بد أن العالم الذي تفتح عليه عالم ثري وقوي، أما إن تشابهت الصالات مع محطات الأتوبيس، فهي كائنة بالقطع في مكان ليس فيه سوى فندق واحد، إن كان به أصلا أي فندق على الإطلاق. وصولها ماربورج جعلها تتشكك لوهلة في قرارها. كان سير الحقائب الموازي لسلالم النفق ميتا مثل جلد مخطط لأفعى، وكذلك سير الأمتعة الموازي للطريق الصاعد إلى بهو المحطة ثبت أنه مجرد محاولة لجذب النظر، ربما كان أجدى غرس الزهور عليه. تبعت هذه المرة طوفان البشر المتجه لبابي المحطة المنفتحين على المدينة، الشبيهين 
ms35	 بسم الخياط. ماذا لها أن تتوقع وراءهما؟ جاءت على بالها صور طرق موحلة، وحوائط منازل تتقشر عنها طلاءاتها المصفرة من دخان النيكوتين. أشار السهم الممثل لاتجاه المخرج أيضا إلى لوحة ضخمة مكتوب عليها بيرة ماربورج. وفي الخارج رأت الماء ينهمر سيولا من السماء. إن كانت متأكدة من شيء، فهي متأكدة من أمر واحد: في ماربورج لن تموت عطشا.(@)(@)(@@) خرجت فاندا من المحطة إلى المطر. قطع مجال رؤيتها بعض التشويش البصري. هدرت عربات نقل أمامها فتناثرت قطرات الماء من على الأسفلت المبتل. الآن فقط اتضح لها الفارق مؤلما بين معالجة الصور عصبيا ورقميا؛ فباستخدام برنامج فوتوشوب كان يمكن لها أن تمسح ببساطة ذاك الجسر الأسمنتي الممتد أمام المدخل. ترى ماذا وراءه؟ اليوم يبدو الجسر وكأنه يحمل السماء المثقلة بالغيوم. سارعت فاندا خلال المطر ووجدت تخمينها في محله، فلمسافات طويلة كان الجسر هو الموضع الوحيد الجاف، مما حمل فاندا على التفكير أن تعود أدراجها وتركب سيارة أجرة. •••(@)(@)(@@) تحسن الطقس تدريجيا، لكن فاندا ظلت طوال الأسابيع الأولى منهمكة في البحث عن مسكن والمهام المتعلقة بوظيفتها الجديدة حتى أنها لم تلحظ ذلك مطلقا. حتى لو كانت السماء قد انطبقت على الأرض لمكثت هي في المعهد تواصل عملها به. طبعا شتورم بالغ كثيرا. الآن، وبعد أن صارت هناك، قيل لها فجأة: «رأس المال ذو الغرض الإنساني شديد التكلفة.» فكان عليها أن تتدبر تمويل مشروعاتها؛ ولهذا كانت تكتب طلبات التمويل بنفسها، وعليه وجدت نفسها مضطرة أن تتشاحن في قاعة الكمبيوتر العمومية مع سائر طلبة الدكتوراه وما بعد الدكتوراه على الأماكن المرغوبة بحرقة. صحيح أن الباحثين المساعدين يحصلون على أجهزة كمبيوتر خاصة بهم، لكن في عملها لم يكن جهازها قد وصل بعد، علاوة على ذلك عانت من نقص العاملين؛ ولهذا صارت تعمل في المعمل بنفسها. وأخيرا فإن أي مزرعة خلوية لن تعرف أبدا معنى إجازة نهاية الأسبوع. صحيح أنها معتادة على العمل الكثير والاستغناء عن وقت الفراغ، لكنها قد عملت حسابها على مساعدة تعينها على البداية أكبر 
ms36	 مما حصلت. كذا كان عليها أن تصارع البيروقراطية، فبعض الطلبيات كانت - ولأسباب مختلقة - لا تصل أبدا. ظلت في انتظار الكمبيوتر شهرين كاملين، لكن الإجراءات ببساطة لم تتحرك. بدا الطلب الذي تقدمت به كجثة هامدة لم تفح رائحتها إلا بعد عدة محاولات للسؤال عن مصيره. ادعوا أنها هي التي تسببت في هذا حين أخطأت في صياغة الطلب الذي لم يخطر به قسم المشتريات. لحسن الحظ غادر أحد الزملاء العمل فحصلت على جهازه، وأخيرا تمكنت من الكتابة في هدوء، والقراءة والبحث وتقييم البيانات وكتابة البروتوكولات. كان في رأسها طنين يجعلها تخلد مساء للنوم وكأنها مخدرة. أي أنها ببساطة توقفت عن التفكير. وظيفيا كانت على ما يرام، لكن هل كانت سعيدة؟ طرحت عليها زابينة زميلتها في العمل هذا السؤال مرة. فأجابتها أنه إذا كانت السعادة تعني أن ننسى الوقت، فنعم، أنا سعيدة جدا. •••(@)(@)(@@) ولأن فاندا لم تدرك فصل الصيف، ظل وجهها على شحوبه. وعلى حين غرة أصبحت شقتها باردة حين تعود إليها مساء متأخرة، وأحيانا كانت تسمع كيف تصفر الريح في أركان البيت، وكيف تهتز الشبابيك. في ذاك الصباح من شهر نوفمبر رأت ذلك الحلم ثانية: رأت نفسها هناك في البيت الذي قضت فيه طفولتها، تركض من غرفة لأخرى تسدل الستائر المعدنية، تحكم إغلاق النوافذ والأبواب. تعرف أن ثمة غريبا في الخارج، لصا، تحس بحركاته، كيف أنه يدور سرا حول المنزل، يبحث عن ثغرة ينسل منها، باب غير مغلق أو شباك مفتوح قليلا تكون قد نسيته. يجلس والداها وروبرت أخوها في غرفة المعيشة مثل تماثيل الشمع، شلت حركتهم من فرط الرعب، لكنها لا تحتمل الصمت طويلا. تمسك سماعة الهاتف لتتصل بالشرطة، لكنها تنسى الرقم، فتحدق في الغرفة بضوئها الخافت. إنها لا تزال بالداخل لكنها في الوقت نفسه تدور معه حول المنزل، وكأنها تستطيع أن تشعر بخطواته المتسللة على جسدها، أين هو الآن؟ اللعنة، باب القبو، لقد نسيت باب القبو.(@)(@)(@@) استيقظت وقلبها يخفق بشدة، هذه المرة توغل الحلم أبعد. لقد كان الغريب في بيتها 
ms37	 ، شعرت بثقل ممض على جبينها، ابتهلت سرا ألا ينتابها صداع؛ فقد ارتفع استهلاكها لأدوية الصداع بصورة ملحوظة في الآونة الأخيرة. كانت الغرفة لا تزال مظلمة، فأوقدت الأباجورة الصغيرة المجاورة للسرير. كانت عقارب الساعة تشير إلى الرابعة صباحا، لا يزال الوقت مبكرا على الاستيقاظ، لكنها لم تستعد هدوءها. خطت حافية القدمين إلى الحمام وأشعلت السخان. ارتدت البلوفر طويل الرقبة على بيجامتها، ثم جوارب صوفية في قدميها وأزلقتهما في حذائها الفرو القديم. انسلت إلى المطبخ وهي لا تزال ناعسة. أصبح من عاداتها أن تشعل الفرن لأنه مصدر التدفئة الوحيد في هذه الغرفة. كانت دائما ما تحتفظ في دواليب المطبخ بمخزون من الدقيق والسكر والبيض وتكمل الناقص منه مسبقا. وفي أثناء بحثها عن وصفة وقعت يدها على دفتر من دفاتر مذكراتها، كان عالقا بين كتب الوصفات في مؤخرة الرف الثاني. أطفأت فاندا الفرن، وتدثرت ببطانية، وجلست على المكتب المصنوع من لوح هائل من خشب الصنوبر مستند إلى قائمين خشبيين مطليين بتقنية الرش. فتحت دفتر مذكراتها. في الواقع كان مجرد كراس ضمت صفحاته بسلك معدني حلزوني؛ ففاندا لم تكن تحب دفاتر المذكرات التي لا تسمح باقتطاع صفحات منها بشكل نظيف. بدأت كتابة مذكراتها عدة مرات، لكنها لم تواظب قط على الأمر. ومن المؤكد أنها استخدمت هذا الدفتر حين احتاجت مفكرة تدون فيها وصفاتها، فها هي تجد وصفة كيك الجوز التي خبزتها في عيد ميلاد زابينة. التصقت بذرة طماطم مجففة فوق العنوان المغري «سحر الحب الفرنسي»، ففركتها بظفر إبهامها. كانت فاندا قد جربت هذه السلطة الجديدة لتقدمها لتوماس إن سنحت الفرصة. قلبت صفحات كثيرة بيضاء، ثم ظهرت جمل مضغوطة وحروف متلاصقة. كل الكتابة كانت مقلوبة، فقلبت الكراسة وقرأت تدوينتها الأخيرة:(@)(@)(@@) ماربورج، 20 يوليو 2005(@)(@)(@@) يصعب علي كثيرا التذكر. ما هي الذكريات حقيقة؟ تركيبات جزيئية تهجع في جهازنا العصبي؟ هل هي طاقة محكومة تربطنا بالزمن؟ لقد عاد الحلم ثانية. كنت قد نسيته تماما. بدا لي وكأني كنت أبحث بلا انقطاع عن معلومة مهمة، كأن فجوة ما في مخزن 
ms38	 بياناتي. معلومات لا أصدق أنها محيت.(@)(@)(@@) لو قمت بعمل مسح ضوئي على دماغي لأظهر بالتأكيد مزيدا من المعلومات. تقنية عكسية. لا أستطيع أن أتخيل بعد كيف سيجري ذلك. كمبيوتر خارق يستطيع أن يفكر في أفكاري؟ على أية حال، فإن توماس يهذي بذلك طوال الوقت، فقد حسم أمره بأن «يصب دماغه صبا في مادة السيليكون، أو أن يعبئه في مكعب صغير مصنوع من أسطوانات النانو متناهية الصغر، إن أصبح ذلك متاحا في يوم ما.» وهو يقصد أنه بهذه الطريقة ستتولى أجهزة الكمبيوتر في المستقبل مهمة التفكير. أتخيل كيف سيذهب الناس كل أسبوع في وقت محدد، لنقل مثلا يوم الاثنين أثناء استراحة الغداء، بدلا من أن يتشمسوا، يذهبون فيجلسون مدة قصيرة في أسطوانة الأشعة المقطعية على الدماغ لتأمين تخزين بيانات الأسبوع المنصرم. يا للسخافة! أنا حتى لا أفعل ذلك مع جهاز الكمبيوتر الخاص بي.(@)(@)(@@) رفعت فاندا رأسها ونظرت إلى النافذة. رأت صورتها منعكسة على الزجاج الذي لا يزال مظلما. «وماذا عن أخطاء البرنامج؟» أرادت أن تعرف من توماس آنذاك. «ماذا يحدث لو أن بيانا ما علق في مكان وحبس تيار الذكريات؟» «ببساطة تستعملين احتياطيا قديما»، كانت هذه إجابته. صورتها المنعكسة على الزجاج أظهرت بعض التجاعيد على الجبهة. هناك أشياء لا تريد أن تتذكرها بتاتا. لقد قامت برسم صور أخرى فوقها كانت تعجبها أكثر، ولم تكن على استعداد أن تعيد هذا الجهد الشاق مرة أخرى.(@)(@)(@@) هل الذكريات مجرد نسخ احتياطية مستمرة؟ هل هناك مثلا ما قد يسمى الذكرى الأولية؟ أصل لم يتم تزويره؟(@)(@)(@@) في طفولتي كان عندي حلم: أجلس على تل رملي أمام مساحة مائية كبيرة. تنتهي المياه في المكان الذي تبدأ منه السماء. يخطو والداي في هذه المياه، متشابكي الأيدي في اتجاه الأفق. أتابعهما ببصري، يبدوان كشريطين مضغوطين يذوبان تدريجيا أحدهما في الآخر، ويتهددهما الذوبان الكامل في المياه التي تضوي في الظلمة، أصرخ وأركض، أجري وراءهما في المياه، أخوض فيها لألحق بهما. «نعم، لقد حدث هذا بالفعل»، كانت هذه هي إجابة أمي 
ms39	 حين حكيت لها الحلم، «ذات مرة حين كنا عند بحر البلطيق، كان عمرك وقتها سنتين، وكدت أن تغرقي.»(@)(@)(@@) هذه هي إذن الذكرى غير المزورة. بيان انفتح تلقائيا وخرج أيا ما كانت أسباب خروجه من أعماق الذاكرة المعتمة إلى النور مثل الحمم البركانية آخذا في التدفق، مشكلا جزيرة؛ تل رملي على بحر البلطيق.(@)(@)(@@) علي أن أحلم أكثر؛ فلربما تأتيني الصور التي تنقصني لأفهم بشكل أفضل.(@)(@)(@@) بهذا انتهت تدوينتها. ماذا كانت تريد أن تفهم؟ نفسها؟ أبويها؟ أم كانت فقط متوترة لأن كل شيء كان جديدا عليها؟ وجهت فاندا السؤال للوجه الشاحب المنعكس على زجاج النافذة المعتم. أعجبتها لمحة السخرية التي ينطق بها فمها الصغير لأنها كانت تبعث ابتسامة جريئة في عينيها. كانتا تبدوان أكبر حجما بعد أن صارت وجنتاها أكثر استواء. وجدت نفسها جميلة في هذا الضوء غير المباشر، رغم العلامات التي خلفها الإرهاق على وجهها. تناولت قلم حبر من علبة السجائر التي كانت تحتفظ فيها بأقلامها، وبدأت في الكتابة:(@)(@)(@@) ماربورج، 7 نوفمبر 2005(@)(@)(@@) اتصل بي موثق العقود بالهاتف قبل أسبوع، كنت قد نسيت خطابه تماما. على الأرجح احتاج إلى بعض الوقت كي يكتشف أين أقطن الآن. ومنذ ذلك الحين وأنا أستيقظ ليلا وأخبز؛ لأني أحلم أحلاما سيئة.(@)(@)(@@) لاحظت فاندا أثر الحبر الأسود وهو يخترق الورق أثناء كتابتها. لكل شيء مبتدأ يستهل منه. خطر ببالها قدماء المصريين. فلصناعة الحبر كانوا يخلطون السخام بالصمغ العربي ثم يحلونه بالماء، وبهذا صنعوا، ربما كواحدة من أوائل المزرعات، معلقا مائيا من جزيئات النانو. الذي لم يكونوا يعرفونه وقتها هو أن سلاسل الجزيء الطويلة لعنصر عديد السكاريد الطبيعي المكونة لعصارة الأكاسيا، كانت تلتف حول جزيئات السخام، وبذلك تمنع تكون تكتلات في الماء. ولهذا كان اللون ينساب بنعومة فوق المنسوجات وفوق أوراق البردي، وذوت آثاره بين نسيج الزمن. ولهذا فمن المهم جدا أن يتم وضع كل الأشياء بدقة على كفة الميزان، حتى لا تتكتل إلى عجين لا يرجى نفعه.(@)(@)(@@) ربما سيتحتم علي السفر إلى هناك.(@)(@)(@@) وضعت فاندا قلمها الحبر جانبا 
ms40	 . لم تكن تعلم بعد إن كانت بالفعل اتخذت قرارها، ثم أغلقت دفتي كراسة المذكرات. اهتزت الأرض تحت أقدامها هزة خفيفة، وصرت الأكواب المصطفة على الرف بصوت خفيض؛ فقد كانت حافلة تمر بالشارع مفتتحة جولتها الأولى. ما اليوم يا ترى؟ تنهدت فاندا وأمسكت رأسها المصطفق، وفكرت أنه يوم الاثنين، كانت تستشعر انقلابا خفيفا في معدتها كلما اقترب هذا الطقس الأسبوعي. اليوم الدور على جورج - باحث الدكتوراه الذي تشرف على رسالته - لإلقاء محاضرة؛ لهذا عليها أن تأخذ كفايتها من الراحة. ذهبت فاندا إلى الحمام وفتحت صنبور المياه ورشفت رشفتين ابتلعت بهما قرص الدواء. كان الفراش لا يزال دافئا. «سيمر كل شيء بسلام.» غمغمت بتلك الكلمات ثم راحت في نوم خفيف.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | يوم الاثنين، يوم الاثنين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دخلت قاعة المناقشات قبل تمام الساعة العاشرة بدقيقة واحدة. لعدة لحظات شعرت فاندا بثقل تهديد العيون المصوبة تجاهها ممن لا يقل عددهم عن خمسة عشر شخصا. على الأرجح كان الزملاء ينتظرون الرئيس. أومأت بسرعة للمجموعة دون أن تثبت نظرها عند أي من الحاضرين. كانت منشغلة بذاتها بما فيه الكفاية. وسرعان ما عاد الهمس والضحك يملآن الغرفة. كلما حضرت فاندا إلى هنا أيام الاثنين، شعرت أنها عادت إلى وقت المدرسة مجددا. كان جمعا شابا، فمعظم الزملاء دون الثلاثين. ارتمى الحاضرون على الطاولات هنا وهناك، وتداخلات أحاديثهم، ودفع بعضهم بعضا على سبيل الدعابة. كان طول غرفة الندوات أكبر من عرضها، واصطفت فيها الطاولات في صفوف طولية متتالية مثل فصول المدارس. كانوا قد انتقلوا لتوهم إلى مبنى الأبحاث الجديد؛ ولهذا فقد كانت الغرفة لا تزال تحمل الروائح المنبعثة من الموكيت المركب حديثا، ومن الأثاث الجديد الذي وصل من المصنع مؤخرا. وحين أحست بطعم المواد المذيبة على لسانها، سارعت نحو النافذة وفتحتها على مصراعيها. «ياه! فاندا، أعليك أن تفعلي ذلك؟» قالتها أستريد وهي تضغط بمنديلها على أنفها، وفي نفس اللحظة تمخطت فيه بقوة، ثم سددت إليها عيناها الزرقاوان نظرات لائمة.(@)(@)(@@) زمجرت فاندا مدافعة: «تنبعث في الغرفة روائح كيماويات كريهة.»(@)(@)(@@) نعقت 