ms61	 في سياقات مثل أماكن العمل والمكاتب والحانات، بينما تتعلق فئة «الأداء الإقليمي الأدنى» بسلوكيات إقليمية أكثر زوالا في أماكن مثل الفصول والشواطئ. يطبق تايلور نظريته للأداء الإقليمي على مشكلات اجتماعية متعددة، مثل الفوضى والجريمة والتخريب، ويجد أن زيادة في المراقبة والعلامات الإقليمية يمكن أن تحد من الاضطراب والفوضى.(@)(@)(@@) تميل رؤية الإقليم، التي صاغها خبراء علم النفس البيئي أمثال تايلور، إلى تعميم وتطبيع الممارسات والشواغل الثقافية لدى العصريين؛ أو لمزيد من التحديد لدى الأمريكيين من الطبقة الوسطى الذين عاصروا أواخر القرن العشرين. وبوصفها تمثيلا متطورا لهذه الطريقة المحلية لأقلمة الحياة الاجتماعية، فإنها توضح إلى أي مدى قد يكون الخوف أساسيا لبناء هذه العوالم الحياتية. (2-6) ملخص(@)(@)(@@) في هذا الاستكشاف الموجز والشديد الانتقائية لأساليب الخطاب التخصصية للإقليم والإقليمية، رأينا كيف أن الإقليم متضمن في مجموعة كبيرة من العلاقات الاجتماعية، من الشخصية إلى الدولية، وكيف تتغلغل أشكال وصيغ مختلفة من السلطة والنفوذ في تشكيل الأقاليم والحفاظ عليها. وتوضح هذه الرؤى، عندما تؤخذ معا ككل، مدى تعقيد وأهمية الإقليم، أو على الأقل ما «يطلق عليه» العديد من المراقبين الأكاديميين إقليما. ولكن في الواقع نادرا ما «تؤخذ معا ككل»؛ فكل خطاب تخصصي يميل إلى تشريح الإقليم «في ذاته» وإخضاعه لمحاور الاهتمام الأساسية التي تميز التخصصات أحدها عن الآخر (ثمة استثناء مهم لهذا؛ هو عمل روبرت ساك، الذي سوف يتم تناول كتابه «الإقليمية البشرية» تفصيلا في الفصل الثالث). وحين تؤخذ معا ككل، قد يعجب المرء أكثر ما يعجب بما هو مفقود، ألا وهو: كيفية تآزرها وتضافرها معا إن كانت كذلك من الأساس. إن ما نراه هو الأقلمة المتخصصة للإقليم التي تتعامل مع الدول، والمدن، والجماعات العرقية، والمجتمعات، والعصابات، والأسر، والأفراد؛ وكأن كل واحد منها يعيش في عالمه المنفصل الذي لا يمكن فحصه ودراسته إلا بمعزل عن بقية العالم. وربما تكون الاختلافات على أقوى ما تكون في المجالات المتطرفة. لقد استهللنا دراستنا بالعلاقات الدولية، التي تتخيل الأقاليم السياسية بلا أشخاص، وأنهيناها بعلم النفس البيئي الذي يتخيل الأقاليم الشخصية 
ms62	 بلا سياسة. وعلى طول الطريق، شاهدنا كيف تحول الإطار العملي للإقليم من الأشكال الراسخة والرسمية والصارمة والعنيفة، إلى أشكال أكثر انسيابية وغير رسمية وزائلة بل متنقلة أيضا. ربما يكون من الممكن فهم الخطابات التخصصية بوصفها تقوم بتشريح العالم وفقا لمقياس بعينه، وفهم مسارنا بوصفه قد اتبع طريقا من الكلي إلى الجزئي. ولكن مرة أخرى، تم التغاضي عن السؤال بشأن ما إذا كانت هذه المقاييس معبرة والكيفية التي تعبر بها. والإقليم في حد ذاته «متضمن» من قبل المقياس، والمقياس يحدد للتخصصات المعرفية الموضع الملائم لها في المنظومات الحديثة لإنتاج المعرفة.(@)(@)(@@) غير أن هذه الدراسة قد تكشف أيضا عن قواسم مشتركة مهمة بين العديد من الرؤى المختلفة، وهذه القواسم المشتركة أصبحت موضع قدر كبير من النقد مؤخرا. ومن بين القواسم المشتركة الميل نحو رؤية الإقليم في إطار متضادات «إما/أو»، و«الداخل/الخارج» الثنائية الحادة نوعا ما، مع «دواخل» موحدة ومتجانسة نوعا ما وحدود واضحة نسبيا. وفي كل واحد منها أيضا يوجد ثبات واضح؛ حيث تتميز الاختلافات والعلاقات «الأفقية» على ما سميته في الفصل الأول الاختلافات والعلاقات «العمودية». وتشدد التخصصات المعرفية على الإقليم فيما يتعلق مثلا بعلاقات الدولة/الدولة، أو المجموعة/المجموعة، أو النفس/النفس، وليس فيما يتعلق بعلاقات أكثر تعقيدا وتباينا؛ بمعنى أن هناك نزعة قوية لقراءة الإقليم كشيء مميز وسط أطر التشابه التخصصية. يوجد أيضا ثمة انحياز نحو التركيز على هذا الإقليم أو ذاك أو الحد على نحو مستقل، على حساب تحليل مجموعات إقليمية أكثر تعقيدا. علاوة على ذلك، يوجد الإطار الذي تكون فيه كل نقطة من النقاط المبالغ فيها من دراستنا مجرد نسخة من الأخرى؛ فمجال العلاقات الدولية ينظر إلى الدولة كنوع من الذات الفردية الموحدة على نطاق كبير، بينما يرى علم النفس الذات كنوع من الدولة السيادية على نطاق صغير. وبالنسبة إلى كل منهما، ترتبط الإقليمية ارتباطا محكما بأفكار حرية الإرادة، ويصاغ تصورها في إطار الخوف، والخطر، والأمن، والتعدي، والسيطرة، والدفاع، والعنف، وفقدان النزاهة. (3) لاأقلمة المجالات المعرفية(@)(@)(@@) في 
ms63	 الثلث الأخير من القرن العشرين بدأ علماء من مجالات «أساسية» متنوعة يسعون على نحو متزايد لاستكشاف وسائل للهرب من إقليمية الإقليم، من خلال مجموعة من المشروعات التي تجمع بين تخصصات متعددة. واعتمادا على مجموعة واسعة النطاق من الموارد النظرية؛ مثل: حركة ما بعد البنائية، وما بعد الحداثة، والاقتصاد السياسي، والحركة النسائية، بدأ هؤلاء الكتاب في إبداء انعكاسية أكثر صراحة فيما يتعلق بإنتاج المعرفة، والطرق التي تتبعها الرؤى التخصصية الثابتة من أجل كل من تركيز الانتباه على بعض جوانب الإقليمية وتحجيم نطاق البحث والاستقصاء. كذلك كان يوجد وعي متزايد بالعلاقة بين المعرفة (تمثيلات الإقليم) والسلطة. وفي ظل ازدياد التشكك بشأن بعض المزاعم - على الأقل - التي قدمت باسم الحداثة، إن لم يكن بشأن فكرة الحداثة في جوهرها؛ أبدى بعض هذه المشروعات أيضا حساسية متصاعدة لتأثيرات المفاهيم التقليدية للإقليم. والحق أن موضوع الإقليم قد انخرط فيه كليا الكثير والكثير من العلماء والباحثين من العديد من المشروعات المتعددة التخصصات، لدرجة أن العصر الحالي يمكن، ببعض التبرير، اعتباره عصرا ذهبيا لنظرية الإقليمية. ويعد هذا، في جزء منه، نتاجا للتغير الجيلي وتكثيف التداخل بين المجالات والتخصصات عبر العلوم الاجتماعية. وفي جزء آخر، يعد نتاجا لتغيرات ملموسة في العالم تثبت على نحو متزايد عدم كفاية طرق الفهم التقليدية. ومن الصحيح أيضا أن هذه المناهج الأحدث تميل أيضا لأن تكون ناقدة؛ فهي ناقدة لأساليب الخطاب التخصصية الموروثة، وناقدة للطرق التي تمارس وتختبر بها السلطة فعليا في مقابل الإقليمية، وناقدة لتورط الأولى في آليات الأخيرة. ونتاج كل هذا الاضطراب هو ظهور طرق جديدة لفهم الإقليم قلبت المفاهيم التقليدية ظهرا لبطن.(@)(@)(@@) في هذا الجزء من الدراسة سوف نبحث بعضا من المشروعات المهمة المتداخلة الاختصاصات، بطريقة تقتفي مسار أساليب الخطاب التخصصية التي استعرضناها في الأجزاء السابقة. سوف أناقش أولا مناهج ما بعد البنائية لمعالجة العلاقات الدولية وظهور السياسة الجغرافية النقدية في الجغرافيا البشرية، وبعد ذلك سوف أتطرق إلى بعض القضايا الأساسية في الجغرافيا الجذرية والنقدية على نحو أعم؛ نظرا لارتباط هذه 
ms64	 القضايا بالتفسيرات وطرق الفهم المتغيرة للإقليم. وسوف يتبع هذا استكشاف موجز لدور نظرية الثقافة، وعلى نحو أكثر تحديدا، نظرية الحدود في عمليات إعادة التنظير الأخيرة. وسوف يختتم هذا الجزء بمناقشة موجزة لما قد يكون الموضوع الأشد جدلا في المناقشات الحالية بشأن الإقليم: العولمة وآثارها المزعومة النازعة للأقلمة. (3-1) العلاقات الدولية الأحدث(@)(@)(@@) لم يكن مجال العلاقات الدولية محصنا ضد التغيرات النظرية والعملية للعصر؛ فقد حاول العديد من الممارسين - متأثرين بالنظريات والطرق الاجتماعية التي لم تكن تشكل جوهر المعرفة العلمية لمجال العلاقات الدولية من قبل - الخروج من الصندوق المحدد ببنود «المناظرة الكبرى» بين الواقعيين والمثاليين. وكخطوة أولى أخضعوا بنود المناظرة لتحليل ونقد مستمرين، وأفضى هذا إلى فحص نقدي للأفكار الأساسية الخاصة ب «السيادة»، و«الفوضى»، و«العنصر الدولي»؛ إذ إن هذه الأفكار منتشرة في خطاب العلاقات الدولية التقليدي. ونظرا لأن هذه المفاهيم جميعا قد تم توضيحها من خلال مفاهيم الإقليمية التي لم تخضع لأي فحص أو دراسة، فليس غريبا أن تكون هذه الاستكشافات النقدية قد أسفرت عن ابتكار عمليات إعادة التصور الجديدة والمثمرة للإقليم وعلاقته بالسلطة والمعنى والخبرة. سوف أتطرق هنا لثلاثة خطوط للنقد: التأريخ، والاستطراد، والتحول في التركيز من الأقاليم كحاويات ثابتة إلى الحدود التي تحددها وقابلية تحرك الأشخاص الذين يعبرون هذه الحدود.(@)(@)(@@) ولما كان خطاب إدارة الدولة في العلاقات الدولية والسياسة الجغرافية يفترض أن الدولة الإقليمية بمثابة تطويع مكاني أولي شبه طبيعي للسلطة، تكون إحدى المهام الأساسية لنظرية العلاقات الدولية النقدية هي تأكيد تاريخية هذا التكوين. وهذا لا يعني مجرد تتبع ظهور و«نشوء» الدولة الإقليمية وانتشارها عالميا، ولا يعني أيضا أن الاستقصاء مقتصر على دراسة التشكيلات المتغيرة داخل إطار دائم وقوي، كما في الجغرافيا السياسية التقليدية، بل يعني أن نظرية العلاقات الدولية النقدية تشدد على «الاحتمالية» التاريخية والثقافية والسياسية للإطار ذاته، بمعنى أنه يرمي إلى نزع السمات الطبيعية، ومن ثم إعادة تسييس واحدة من أكثر العلاقات الحديثة جوهرية بين السلطة والإقليم. ويكتب آر جيه بي ووكر، أحد الرواد في هذا 
ms65	 المسعى، قائلا:(@)(@)(@@) ظهر المبدأ الحديث لسيادة الدولة تاريخيا باعتباره الصيغة القانونية لطبيعة وشرعية الدولة ... وعلى أبسط المستويات، يعبر عن ادعاء الدول الحق في ممارسة سلطة شرعية داخل حدود إقليمية محددة تحديدا صارما. وهذا الزعم الآن يبدو طبيعيا وبارعا ... فالمزاعم بشأن سيادة الدولة توحي بالبقاء والاستمرار؛ حيز إقليمي غير متغير نسبيا ستشغله دولة تتسم بتغير زمني، أو وعاء مكاني ومؤسسي سوف تشغله تطلعات ثقافية أو عرقية لشعب ما. الحكومات والأنظمة قد تأتي وتذهب، ولكن الدول ذات السيادة تستمر للأبد. (1993، 165-166)(@)(@)(@@) على النقيض من هذا يروي ووكر قصة من نوع مختلف، فيروي لنا أنه «ذات يوم»:(@)(@)(@@) لم يكن العالم كما هو الآن؛ فأنماط الدمج والإقصاء التي نعتمدها الآن كمسلمات هي ابتكارات تاريخية، ومبدأ سيادة الدولة هو التعبير الكلاسيكي لتلك الأنماط؛ تعبير يشجعنا على الإيمان بأن تلك الأنماط إما دائمة (الواقعية) وإما أنه لا بد من محوها لصالح مدينة عالمية من نوع ما (المثالية). وإرساؤه للوحدة والتنوع، أو الداخل والخارج، أو المكان والزمان؛ غير طبيعي ولا حتمي، إنه جزء بالغ الأهمية من ممارسات جميع الدول الحديثة، ولكن تلك الممارسات ليست طبيعية أو حتمية هي الأخرى. (1993، 179)(@)(@)(@@) إذا كانت أقلمة السلطة السياسية توصف في إطار الاحتمالية أكثر من الضرورة، فإن خطوطا جديدة من الاستقصاء والبحث تتفتح قد تتيح للمرء مزيدا من الفهم والاستيعاب للإقليمية.(@)(@)(@@) ثمة مهمة ثانية ونقدية ذات صلة، هي التأكيد على الإقليم باعتباره «أثرا» للممارسات الخطابية (ومن ثم إشارات ووكر إلى «المزاعم» و«التعبيرات»)، وتركيز انتباه خاص على الطرق التي تعمل بها هذه المطالبات والافتراضات في أساليب الخطاب التقليدية فيما يتصل بالعلاقات الدولية، وفن الحكم، والشئون الخارجية، وبالتبعية في الخيال الشعبي (جورج 1994). والخطاب هنا لا يشير ببساطة إلى النقل الشفاف والواضح ل «المعاني» فيما يتعلق بالخطوط الفاصلة والمساحات، أو حتى إلى آليات البلاغة، بل يشير إلى الأساليب المنظمة النمطية للتفكير والقول والكتابة والفعل، التي تؤدي إلى تنميط أو تعميم السيادة، والإقليم السيادي، وما يرتبط بهما من صور ومتناقضات. وفي مواجهة هذا، يقدم ووكر:(@)(@)(@@) قراءة 
ms66	 للنظريات الحديثة للعلاقات الدولية كخطاب يجسد تجسيدا منهجيا أنطولوجيا مكانية خاصة من الناحية التاريخية؛ توصيفا دقيقا لهذا المكان أو ذاك، وخطابا يوضح، ويثبت دوما، وجود أو غياب الحياة السياسية داخل وخارج الدولة الحديثة باعتباره الأرضية الوحيدة التي يمكن على أساسها فهم الضرورات الهيكلية، ويمكن الكشف عن مجالات جديدة للحرية والتاريخ. (1993،(@)(@)(@@) ix )(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، لا تعد هذه الخطابات الإقليمية التقليدية وما يرتبط بها من مزاعم المعرفة، القائمة على خبرة من نوع خاص، والمدعومة بنظريات العلاقات الدولية الموروثة؛ جامدة فيما يتعلق بالآليات العملية للسلطة. وبحسب تعبير فيليب داربي، «العلاقات الدولية كنظام فكر لا يمكن فهمها بمعزل عن الوضع المسيطر للغرب في العلاقات العالمية، وخاصة التفوق التاريخي لبريطانيا والولايات المتحدة» (2003، 149). أغلب الظن أن داربي يقصد أن هذه العلاقات لا يمكن فهمها «على نحو دقيق»؛ لأنها بالتأكيد تفهم، في أغلب الأحيان، بمعزل عن هذه الظروف السياسية. ولكن بمزيد من الصراحة الحادة يقول سميث: «باسم التنوير والمعرفة، مالت النظرية الدولية لأن تكون خطابا متقبلا لخلق وإعادة خلق الممارسات الدولية التي تهدد وتؤدب وتسيء إلى الآخرين، ومتورطا في ذلك» (1995، 3). ومن بين أبرز مزاعم المعرفة الأساسية تلك المزاعم المتعلقة بالإقليم.(@)(@)(@@) يفحص منظر بارز آخر للعلاقات الدولية النقدية، وهو ريتشارد آشلي، أيضا «النزعات التأويلية المسيطرة» لنظرية العلاقات العامة التقليدية؛ ففي مؤلف بعنوان «السياسة الجغرافية للحيز الجيوسياسي» (1987)، يقترح بدلا من ذلك اتخاذ «موقف نسبي» تجاه الخطاب السائد للسيادة الإقليمية للدولة؛ فهذا موقف تشككي تجاه إنتاج وتداول مزاعم المعرفة التي:(@)(@)(@@) تهيئ المرء لاعتبار «استقلالية» و«هوية» المجال بمنزلة نتيجة لاستعراضات القوة بين العناصر المتعددة. فيهيأ المرء للبحث عن استراتيجيات وتقنيات وطقوس القوة التي تستبعد بها موضوعات ومفاهيم وقصص وممارسات، أو يتم إسكاتها، أو تبديدها، أو إعادة جمعها، أو منحها تأكيدا جديدا أو معكوسا، ومن ثم تفضيل بعض العناصر على أخرى، وفرض الحدود، وتطبيق الانضباط بطريقة تنتج هذا الشق المعياري من الحيز العملي فقط. (1987، 41)(@)(@)(@@) يشير هذا «الحيز» في الوقت نفسه إلى التكوين الخطابي ل «مجال» العلاقات العامة في مقابل العلوم السياسية 
ms67	، وإلى تمثيلات الإقليم السياسي التي تضمن «استقلاليته» و«هويته» المفترضة، والتي لا تقبل الانفصال فعليا عنه كمجال للخبرة الموثوق فيها. ولعل هذا الخطاب المكاني هو الأوضح فيما يتعلق بمتضادات الداخل/الخارج الهيكلية، والتي تتضح وفقا لها متضادات السيادة/الفوضى، والمحلي/الأجنبي، والقومي/الدولي.(@)(@)(@@) إن الهدف من هذه الممارسات النقدية، مرة أخرى، هو توضيح «عرضية» - عدم ضرورة - أساليب التفكير، وممارسات التنظير، و«طرق تشكيل العالم» المرتبطة بالإقليمية الحديثة المتركزة حول الدولة، والهويات الخاضعة للأقلمة. إن الهدف هو التأكيد على أن هذه الممارسات متوقفة على توزيعات قائمة للسلطة وعلى توفير منفذ نتخيل من خلاله احتمالات أخرى، وتوليفات أخرى من «الحيز - السلطة - المعنى - الخبرة» خلاف تلك التي تقر بها الإقليميات الأخرى. ويختتم ووكر كتابه «الداخل/الخارج» (1993) بمطالبتنا بتخيل كيف قد يصبح ممكنا «صياغة وصف معقول للهوية، أو الديمقراطية، أو المجتمع، أو المسئولية، أو الأمن، دون افتراض وجود حيز إقليمي؛ حد قاطع يفصل بين هنا وهناك» (ص182).(@)(@)(@@) والانتباه إلى الآليات الخاصة بداخل/خارج منقسم في الوعي وفي الطرق التي تقدم بها عمليات أقلمة السلطة، الحديثة والمتركزة حول الدولة، دعما للمضادات الأخرى؛ يعد جزءا من تحول أوسع نحو التحليل النقدي للحدود. قد ينظر إلى الحدود على أنها مختلفة عن الأطراف الواضحة الثابتة للدول السيادية. وعلى نحو أكثر تحديدا، في النظرية النقدية للعلاقات الدولية يوجد تحول عن النظر إلى الأقاليم كحاويات مغلقة باتجاه استكشاف حركات التنقل العابرة للحدود، وسوف أتناول هذا الموضوع بمزيد من التفصيل أدناه. أما فيما يتعلق بالأهداف الحالية، فينظر إلى الاعتراف بحركات التنقل العابرة للحدود بوصفه أمرا يتطلب إعادة توجيه للفكر التقليدي للعلاقات الدولية بشأن الإقليم؛ فيؤكد بيتر ماندافيل، على سبيل المثال، أنه نظرا لتزايد أهمية ما سماه «التنقل عبر المحلي» في الحياة الاجتماعية العالمية، «قد تمر الطبيعة الأساسية للإقليمية بتغير معين» (1999، 653). بل إنه يذهب إلى أن «الإقليم بمعناه الكلاسيكي - الذي أفهمه كمجال محدود بالولاية الخالصة لنفوذ سياسي بعينه - ربما لم يعد يشكل الحيز الأساسي للموقف السياسي» (ص654). ويكتب قائلا: «لقد صارت الحدود 
ms68	 أكثر نفاذية بفضل التعبيرات الملموسة والمادية للكيان السياسي. والناس يعيشون حياتهم عبر الأقاليم وبينها وليس داخل «الصناديق الصغيرة» للمساحة الرسمية للدولة» (ص658). وهو يؤيد تحويل منظري العلاقات الدولية انتباههم إلى دراسة «سياسة التنقل عبر المحلي» التي استطاعت، بحسب زعمه، أن تقدم «وصفا أكثر ثراء للهوية، والمجتمع، والإقليم» (ص655). ولم تمر هذه الأطروحة الخاصة ب «اللاأقلمة» دون جواب، كما سنرى فيما يلي؛ فقد أخضع منظرو العلاقات الدولية الأكثر حداثة طرق الفهم الموروثة للإقليم لمستوى غير مسبوق من التحليل النقدي؛ فالعالم البديهي للدول القومية السيادية وما يرتبط بها من هويات وقوى يبدو أكبر قليلا من مكان للعبة خداع تمارس على نطاق كوكبي. (3-2) السياسة الجغرافية النقدية(@)(@)(@@) ثمة إسهام مهم في إعادة التنظير العامة للإقليمية المتركزة حول الدولة، هو مشروع السياسة الجغرافية النقدية الذي طور في الأساس على يد الجغرافيين السياسيين. ووفقا للمساهمين الأساسيين سايمون دالبي وجيرويد أوتواثيل، يعد هذا «استجوابا فكريا مستمرا لسياسة المعرفة الجغرافية في كل من السياسة الدولية والقومية، وعلى نحو متزايد في تلك الأماكن التي تفند هذه الاختلافات» (1996، 452). وكتب أوتواثيل أن: «السياسة الجغرافية النقدية» تبشر بدرجة جديدة من التسييس لطرق فهم الجغرافيا، ودرجة جديدة من الجغرفة لدراسة السياسة العالمية. إنها تسعى لتجاوز الحدود وتتحدى ما يعتقد أنه هويات أساسية، سواء أكانت مجتمعات متخيلة أم حدودا فلسفية موروثة. (1994، 525)(@)(@)(@@) ومن بين الأهداف الرئيسية لها تحليل جوهر فكرة «السياسة الجغرافية» وآثارها نقديا؛ على سبيل المثال: يعرض أوتواثيل هذا التعريف القياسي إلى حد ما ل «السياسة الجغرافية»، مثلما قدمه الجغرافي السياسي سول كوهين: «إن جوهر التحليل السياسي الجغرافي هو علاقة النفوذ السياسي الدولي بالموقع الجغرافي» (كوهين 1973، 29). بعد ذلك يشير إلى أنه في طيات هذا التعريف البسيط تختبئ افتراضات بأن:(@)(@)(@@) السياسة الجغرافية هي نقطة محددة، وهوية معروفة، ووجود. وتوجد هذه النقطة في التقاطع ما بين مجالين أو إقليمين منفصلين للمعرفة، هما: «النفوذ السياسي الدولي» و«الموقع الجغرافي». وموضع تقاطع هاتين الأرضين هو موقع السياسة الجغرافية. والعلاقات الترابطية لهذا المصطلح ترسم خريطة لعلاقة بين الجغرافيا وما 
ms69	 يقابلها (التاريخ/السياسة/الأيديولوجيا). وداخل التقليد الجغرافي السياسي تبرز الجغرافيا طبيعية لا تاريخية، سلبية لا ديناميكية، دائمة لا زائلة، صلبة لا مائعة، خشبة مسرح وليس دراما. (أوتواثيل 1994، 531)(@)(@)(@@) يحلل الجغرافيون السياسيون النقديون أيضا كتابات الأعلام البارزة في مجالي السياسة الجغرافية والجغرافيا السياسية التقليدية مثل راتزل وهارتشورن، ويقرنونها بسياق سياسي من أجل إثبات تواطؤ منتجي المعرفة وشرعنة السلطة (باسين 2003؛ هيفرنان 2000؛ كيرنز 2003). وتهدف السياسة الجغرافية النقدية إلى زعزعة المفاهيم البديهية المسلم بها للإقليم التي يستند إليها جزء كبير من الفكر المعاصر بشأن السلطة على جميع مستويات التحليل والخبرة.(@)(@)(@@) من ضمن المساهمين المهمين في إعادة التفكير بشأن الحيز السياسي الجغرافي جون أجنيو. يقدم أجنيو، اعتمادا على علماء وباحثي العلاقات الدولية أمثال ووكر وآشلي، تحليلا لما يطلق عليه «المصيدة الإقليمية» (1994، أعيد طباعته في أجنيو وكوربريدج 1995). تتألف هذه المصيدة التحليلية من «الافتراضات الجغرافية المحددة والضمنية التي تدعم التمثيلات التقليدية» للإقليم السياسي في العلاقات الدولية والجغرافيا السياسية (1995، 79). وكذلك تكفل جزءا كبيرا من المنطق السليم الذي لم يخضع للفحص لمعظم التخصصات الاجتماعية.(@)(@)(@@) من وجهة النظر هذه تكون الدول بمنزلة جهات فاعلة مركزية تتحدد طبيعتها بتفاعل كل منها مع الأخرى. وكل دولة تباشر عملية حسابية لحساب مدى تعاظم مكانتها بالنسبة إلى الدول الأخرى. ولا توجد وحدة مكانية خلاف إقليم الدولة متضمنة في العلاقات الدولية. أما العمليات التي تتضمن الوحدات الفرعية للدولة (مثل المراكز المحلية والمناطق)، أو وحدات أكبر (مثل مناطق عالمية، أو الكرة الأرضية)؛ فتستبعد بالضرورة. (1995، 81-82)(@)(@)(@@) أول و«أهم» المفاهيم الخاطئة هو ذلك الذي يفيد بأن «الدول تجسدت كمجموعة من الوحدات الثابتة لحيز سيادي؛ فقد عمل هذا على تجريد عمليات تكوين وتفكيك الدولة من الطابع التاريخي والسياق. وقد عولت كل من الواقعية والمثالية تعويلا بالغا على هذا الافتراض» (أجنيو وكوربريدج 1995، 83-84). وهذا الجزء من المصيدة يضع «الأمن» - الذي «يساء» فهمه بطريقة خاصة للغاية - في قلب الاختصاص السياسي الجغرافي. «إن ما على المحك هو بقاء الدولة ودفاعها عن أرضها؛ فالسيادة الإجمالية للدولة على مساحتها الإقليمية في عالم مفتت إلى دول إقليمية 
ms70	؛ تمنح الدولة أقوى مبرراتها، ودون هذا ستكون الدولة مجرد مؤسسة أخرى» (ص84). يتعلق الافتراض الثاني ب «استخدام تقاطبات المحلي/الأجنبي والقومي/الدولي الذي عمل على إضفاء نوع من الغموض على التفاعل بين عمليات تعمل على نطاقات مختلفة» (ص84). والاعتماد المطلق على هذه التقسيمات المفاهيمية من شأنه تيسير إنكار عمودية الإقليم؛ وهذا بدوره يضفي غموضا على سريان القوى والعمليات الأقل قابلية لقراءة أفقية مستوية للسلطة الإقليمية. أما المفهوم الخاطئ الأساسي الثالث فهو مفهوم يفيد بأن «الدولة الإقليمية كان ينظر إليها باعتبارها قائمة قبل المجتمع وحاوية له؛ ونتيجة لذلك يصبح المجتمع ظاهرة قومية. وهذا الافتراض مشترك بين جميع أنواع نظرية العلاقات الدولية» (ص84). وحين يضع محلل (أو أي شخص آخر) هذه الافتراضات، يكون قد وقع في المصيدة، ولا يخلو هذا من وقوع أشد العواقب؛ خاصة فيما يتعلق بقدرة الفرد على تقييم الأحداث المعاصرة؛ على سبيل المثال: تيسر المصيدة الإقليمية كثيرا النظر إلى الحرب باعتبارها مواجهة عنيفة، لنقل بين «الولايات المتحدة» و«العراق»، التي يفترض كل منهما أنه كيان موحد غير ملتبس؛ ومن ثم تضفي غموضا على آليات العسكرية العالمية، على سبيل المثال، والسيطرة الاقتصادية للنفط، ودور الموارد المالية الدولية، والأصوليات الدينية، والمستوى المرتفع من السخط السياسي داخل كل من هذه الساحات السياسية. وبالمثل، عندما ينظر إلى الهجرة عبر الحدود الأمريكية المكسيكية من منظور المصيدة، «يرى» المرء صراعات بين الدول القومية، ولكنه يعجز عن «رؤية» ديناميكيات العرق، والطبقة الاجتماعية، والنوع، وإعادة هيكلة التقسيم الدولي للعمل التي تعد، كما يزعم، أكثر أهمية.(@)(@)(@@) ولكن أجنيو يذهب إلى أن:(@)(@)(@@) كلا من هذه الافتراضات إشكالي وتتزايد إشكاليته؛ فالحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية لا يمكن احتواؤها وجوديا داخل الحدود الإقليمية للدول. والحركات السكانية المعقدة، والحركية المتنامية لرأس المال، والاعتماد البيئي المتبادل المتزايد، و«السياسة الوقتية» للتقنيات العسكرية الجديدة؛ تتحدى الأساس الجغرافي لنظرية العلاقات الدولية التقليدية. (أجنيو وكوربريدج 1995، 100)(@)(@)(@@) ولعل الطريقة المثلى لفهم السياسة الجغرافية النقدية هي اعتبارها مكونا للجغرافيا النقدية على نحو أعم. ويشترك الجغرافيون مع العلماء في التخصصات الاجتماعية 
ms71	 الأخرى في تأثرهم بمجموعة ممتدة من الموارد النظرية خلال الجيل الأخير والمساهمة فيها، مثل أن المواضع النظرية (والمحادثات الدائرة داخلها) غالبا ما تكون أهم من المواضع المعرفية (والمحادثات الدائرة بداخلها)؛ على سبيل المثال: قد يكون الجغرافيون النسويون على اتصال أكثر اكتمالا مع النسويين في تخصصات أخرى مقارنة بغيرهم من الجغرافيين؛ وقد يشعر جغرافيو ما بعد الحداثة برابطة أقوى مع غيرهم من المنتمين إلى ما بعد الحداثة من الجغرافيين الآخرين. وبينما تعنى الجغرافيا البشرية بما هو أكثر بكثير من الإقليم، كان للكثير من التطورات النظرية أثر عميق على الكيفية التي أعيد بها تصور الإقليم.(@)(@)(@@) في إطار التأثير الأولي والأهمية الدائمة داخل المجال ووراءه، لا يمكن أن تكون هناك مبالغة في تقدير ظهور الفلسفات الماركسية والفلسفات الأخرى للجغرافيا؛ فعلى النقيض من المفاهيم السائدة لما ترمز إليه «سياسة» الجغرافيا السياسية، بدأ الجغرافيون الماركسيون (أمثال ديفيد هارفي، ودورين ماسي، وريتشارد بيت، ونيل سميث، وآخرين عدة) في وضع تفسيرات الإقليم (والحيز والمكان على نحو أعم) داخل سياق العمليات التاريخية الخاصة بتراكم رأس المال، والإنتاج الصناعي، وعلاقات العمل، والتطور غير المتكافئ، والاستهلاك (ستوربر وسكوت 1986؛ ستوربر وووكر 1989). فقد بات ينظر إلى الأقاليم على نحو متزايد بوصفها تعكس، أو تعزز، أو تقوض آليات قوى اجتماعية أكثر انتشارا وتغلغلا، وليست مجرد حاويات للسلطة السيادية. فيكتب هارفي أن «الأقلمة في النهاية هي نتاج لصراعات سياسية وقرارات تتخذ في سياق الظروف التكنولوجية والسياسية والاقتصادية» (2000، 75). كذلك يربط الجغرافيون الماركسيون التقييمات المعيارية لهذه العمليات بمخاوف صريحة بشأن العدالة الاجتماعية والمعاناة البشرية الواقعية التي ترتبت على الأساليب الرأسمالية للإنتاج والتنظيم الاجتماعي. إذا فالتشكيلات الإقليمية في اقتصاد سياسي رأسمالي ليست مقتصرة على حاويات ثابتة ثنائية الأبعاد، حتى إنه قد لا يكون من الممكن رسم خريطة لها بواسطة وسائل خرائطية تقليدية؛ بل إنها تتشكل عن طريق تحويل المجموعات التي تعكس العمليات المتأصلة في تراكم رأس المال، وتعززها وتعيد استنساخها، وفي بعض الأحيان تقوضها. وفي كتاب مؤثر بعنوان «السياسة الجغرافية للرأسمالية» (1985)، يكتب هارفي أن «التناقضات الداخلية للرأسمالية 
ms72	 يعبر عنها من خلال التشكيل وإعادة التشكيل المستمرين للمشاهد الجغرافية. هذا هو الإيقاع الذي يجب أن ترقص عليه الجغرافيا التاريخية للرأسمالية وما يرتبط بها من عمليات أقلمة وإعادة أقلمة بلا توقف» (ص150). وتسري هذه العملية في عمليات اجتماعية-مكانية واسعة النطاق، وتكون مقروءة وواضحة فيها ، مثل تكوين الدولة (وتفكيكها)، والاستعمارية، وإزالة الاستعمار، وكذا عمليات الاستثمار وسحب الاستثمارات الأصغر نطاقا والمعبر عنها محليا، وعمليات الأقلمة الجزئية المرتبطة بتقسيم أسواق العمل وتنظيم أو تفكيك أماكن العمل.(@)(@)(@@) ثمة فكرة مفيدة على نحو خاص وظفها الكثير من الجغرافيين النقديين، ولها تداعيات مهمة على فهم آليات عمل الإقليمية، وهي فكرة «إنتاج الحيز». صيغ هذا المفهوم في البداية على يد الفيلسوف الماركسي الفرنسي هنري لوفيفر. تبدأ الفكرة بفرضية مفادها أن الحيز الاجتماعي - بما في ذلك التشكيلات الإقليمية دون الاقتصار عليها - هو «منتج «اجتماعي»؛ ومن ثم يعمل الحيز الناتج أيضا كأداة للتفكير والفعل ... وهو أيضا وسيلة للرقابة، ومن ثم الهيمنة والسلطة؛ غير أنه لا يلحظ جزئيا من جانب أولئك الذين يستفيدون منه» (1991، 26). وقد وجد العديد من الباحثين أن تمييز لوفيفر بين «تمثيلات الحيز» و«التمثيلات المكانية» مفيد على نحو خاص؛ فتشير «تمثيلات الحيز» إلى «حيز متصور، حيز العلماء، والمخططين، ومخططي المدن الحضرية، والتكنوقراط، والمهندسين الاجتماعيين» (ص38)، بينما تدل «المساحات التمثيلية» على «الحيز مثلما يعاش مباشرة من خلال الصور الذهنية والرموز المرتبطة به، ومن ثم يشير إلى حيز السكان» (ص39). قد يرصد هذا الاختلاف الفرق بين كيفية تخيل الإقليم وتمثيله من قبل ممارسي العلاقات الدولية التقليدية، والسياسة الجغرافية، وإدارة الدولة، والزراعة الجماعية أو تفكيك الزراعة الجماعية، والتخطيط، ومن قبل المحامين والقضاة العقاريين من جانب؛ وبين الكيفية التي يختبر بها من قبل المهاجرين، أو اللاجئين، أو جنود الاحتلال، أو المستأجرين على الجانب الآخر. من الممكن الدفع بأن العديد من وجهات النظر بشأن الإقليم التي استعرضناها في الجزء الأول من هذا الفصل يعطي مثالا على «تمثيلات الحيز» اللوفيفرية؛ فقد تفهم آليات الإقليم جزئيا بالإشارة إلى التوترات أو التناقضات بين هذه 
ms73	 النزعات المتباينة (والمتعارضة) نحو الحيز والممارسات التي تشترطها هذه التناقضات. ومع إشارة خاصة إلى عمليات الأقلمة للدولة السيادية ونظام الملكية الحرة، يوجه لوفيفر انتباهنا إلى التناقض «بين مظهر الأمن والتهديد المتواصل، وبالطبع الاندلاع العارض للعنف» (ص53).(@)(@)(@@) يقدم كتاب «إنتاج الحيز» موارد لا حصر لها لإعادة تصور الإقليمية، وفيما يتعلق بأهداف هذه «المقدمة القصيرة»، سوف أركز فقط على انهيار الاختلاف الوجودي بين الإقليم (أو «الحيز» على نحو أعم) و«المجتمع»، وظهور مفاهيم أكثر «جوهرية» مثل «المكانيات»، أو «المكاني-الاجتماعي»، التي تنقل جزءا كبيرا من الجغرافيا النقدية المعاصرة؛ فقد أسهم إدوارد سوجا، على سبيل المثال، معتمدا على عمل لوفيفر ومفسرا له، في تفكيك الاختلاف الموروث بين «المجتمع» و«الحيز»؛ فكتب يقول: «أن تحيا هو أن تشارك في الإنتاج الاجتماعي للحيز، أن تشكل وتتشكل بمكانية دائمة التطور وتضفي طابعا ماديا على الحراك والعلاقة الاجتماعيين» (1985، 90). ويؤكد على أن «الحياة الاجتماعية مكون للحيز وعارض للحيز» (ص94). وقد قام سوجا بتطوير وتوسيع نطاق بعض من هذه الأفكار في كتابه المؤثر للغاية «جغرافيات ما بعد الحداثة» (1989). الفكرة بالنسبة إلينا هي أنه في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، بدأ الإقليم يدرك ليس كشبكة غير فاعلة من الخطوط والمساحات التي تميز ببساطة الحاويات المتعددة لما هو اجتماعي، بل كشيء مقحم على نحو لا يقبل الانفصال تقريبا في جميع جوانب الحراك الاجتماعي، والوجود، والوعي، والخبرة الإنسانية بطريقة ما أو بأخرى.(@)(@)(@@) ثمة تطور آخر مهم في الفكر الاجتماعي فرض إعادة التفكير في البنائية المتبادلة ل «المكاني» و«الاجتماعي»؛ إنه تطوير وتوسيع انتشار الأساليب النسوية للتحليل والنقد المكاني-الاجتماعي؛ فالجغرافيون النسويون، والنسويون في مجالات أخرى من المهتمين بالعلاقة بين الحيز والسلطة والخبرة، لا يميلون لتقديم العلاقات كفكرة أو موضوع في إطار الإقليم في حد ذاته، مفضلين بدلا من ذلك الكتابة عن الحيز والمكان. غير أنني أشير إلى أن أساليب الفهم النسوية للحيز والسلطة ضرورية من أجل رؤية أوضح لكيفية ممارسة ومعايشة الإقليم (آيكين وآخرون 1998؛ ماكدويل وشارب 1997).(@)(@)(@@) يتعقب كتاب «وضع المرأة» (2001) تأليف دوموش وسيجر 
ms74	، على سبيل المثال، العلاقة بين النوع، والجنسانية، والسلطة الأبوية، والتحييز التاريخي للحياة الاجتماعية على مستويات متعددة من الخبرة والخيال. ويركز الكثير من أهم جوانب تحليلهما على ما يطلق عليه الآخرون عمليات أقلمة: الفصل القائم على النوع بين «العمل» و«المنزل»، والتحييز المنقسم ل «العام» و«الخاص»، وتقسيم العمل القائم على النوع. ويتناولان أيضا أقلمة الحيز الحضري، بقيوده واستثناءاته التي تميزه، والدور التأسيسي لأيديولوجيات النوع (والخبرات المتباينة) في مشروعات القومية والاستعمارية والإمبريالية؛ فكل هذه الأمور تظهر التشكيلات الإقليمية المتغيرة والكثيفة التي عيشت في إطارها الحياة - حياة الرجال والنساء على حد سواء.(@)(@)(@@) تعمل التحليلات النسوية لتاريخ وسياسة الحيز الاجتماعي القائم على النوع على توسيع طرق فهمنا للعلاقات المعقدة للسلطة، والأيديولوجيا، والخبرة، والأشكال المتعددة للأقلمة. ومن الإسهامات المهمة ازدياد الوعي بأن مسائل النوع والنشاط الجنسي استبعدت على نحو ممنهج من جميع المعالجات التقليدية تقريبا - وكذا من المعالجات «النقدية» الكثيرة للغاية - للإقليم. كذلك تستكشف القراءات النسوية للإقليمية كيف تتقاطع الأشكال التاريخية والمتغيرة ثقافيا من الإقليميات القائمة على النوع، مع القوى الاجتماعية الأخرى وتعمل على تكييفها، حتى عندما تتطلب منا مراجعة المفاهيم الموروثة بشأن «العمل»، أو «الجانب السياسي»، أو «المواطن». وأخيرا توفر موارد لوضع مفاهيم تتعلق بتعبيرات وممارسات الإقليم على جميع مستويات التحليل من الجسدي الداخلي (المهبلي، الرحمي) إلى العالمي. كذلك فتحت الدراسات المكانية النسوية طرقا لإعادة التفكير في هذه الصلات في سياقات أخرى للسلطة، كتلك التي تركز على التوجه الجنسي، والعرق، والإعاقة، والسن. (3-3) نظرية الثقافة(@)(@)(@@) ثمة مشروع آخر متداخل الاختصاصات كان له تأثير كبير على التصور الحديث للإقليم؛ إنه نظرية الثقافة، ولمزيد من التحديد: نظرية الحدود. انبثقت نظرية الثقافة من التطورات في مجال الأنثروبولوجيا التي بدأ فيها الأنثروبولوجيون في فحص المفاهيم التقليدية للثقافة نقديا بطرق مشابهة لإعادة تقييم «السيادة» في العلاقات الدولية، و«الحيز» في الجغرافيا، و«السياسة» في النظرية النسوية. وكما هي الحال مع المشروعات الأخرى المتداخلة الاختصاصات، أدى هذا إلى إعادة تقييم للكيفية التي هيأت بها التمثيلات المسلم بها الرؤى البديهية للموضوعات 
ms75	 الأساسية لهذه التخصصات. كذلك أثرت تفسيرات أحدث للحيز والثقافة، بشكل متبادل، على النظرية النقدية للعلاقات الدولية والجغرافيا النقدية، خاصة في المناقشات الخاصة بأهمية العولمة.(@)(@)(@@) في كتابهما «ما وراء «الثقافة»: الحيز والهوية وسياسة الاختلاف» (1997أ)، ينتقد جوبتا وفيرجسون «التماثل المفترض للحيز، والمكان، والثقافة» (ص34) وجذبا الانتباه، بدلا من ذلك، إلى «عالم تصبح فيه الهويات، على نحو متزايد، خاضعة للأقلمة ولو اختلفت الكيفية، إن لم تكن غير خاضعة لها كليا» (ص37). إنه عالم يصبح فيه ««هنا» و«هناك» ضبابيين» (ص38). يحاول هذان الكاتبان الكشف عما تخفيه التمثيلات الإقليمية التقليدية للثقافة والهوية؛ ما يعني أنهما ينتقدان نسخة ثقافية من المصيدة الإقليمية. أولا: تميل الخطابات الموروثة للثقافة والهوية إلى تجاهل «أولئك الذين يقطنون الحد، ذلك «الشريط الضيق الممتد على طول أطراف منحدرة» للتخوم القومية؛ فيصير أدب الثقافات كظواهر مميزة أشبه بشيء مادي تشغل مساحات متمايزة غير منطقية بالنسبة إلى أولئك الذين يقطنون مناطق الحدود» (ص34). ثانيا: تفترض أساليب الخطاب المتعلقة بالمجالات المعرفية قدرا كبيرا من التجانس الثقافي، وتضفي غموضا على جوانب اللاتجانس «داخل» المساحات الإقليمية أو تتجاهلها؛ على سبيل المثال: «تحاول فكرة «الثقافات الفرعية» الحفاظ على فكرة «الثقافات» المتمايزة، بينما تعترف بعلاقة الثقافات المختلفة بثقافة سائدة ما داخل الحيز الجغرافي والإقليمي نفسه» (ص35)؛ وبهذا يتم احتواء وتدجين التغاير الثقافي بواسطة مفاهيم الإقليم المتركزة حول الدولة. ثالثا: من شأن هذه الطرق لتخيل الإقليم أن تجعل استقصاءات الديناميكيات الثقافية لما بعد الاستعمار صعبة. فيتساءل جوبتا وفيرجسون: إلى أي أماكن تنتمي الثقافات المهجنة لحقبة ما بعد الاستعمار؟ هل تخلق المواجهة الاستعمارية «ثقافة جديدة» في كل من الدولة المستعمرة والمستعمرة، أم أنها تزعزع فكرة أن الأمم والثقافات متماثلة؟ إن ما بعد الاستعمار يضفي نوعا من الإشكالية على العلاقة بين الحيز والثقافة» (ص35)؛ ومن ثم تجعل نظرية ما بعد الاستعمار طرق الفهم التقليدية للعلاقة أقل نفعا في إدراك الثقافة أو الإقليم السياسي. ويثير رفض فرضية التماثل بين الإقليم والثقافة مجموعة من التساؤلات والمشكلات الجديدة التي أضفي عليها نوع من 
ms76	 الغموض بفعل العمل غير المدروس الذي يحققه الإقليم في أساليب الخطاب التقليدية؛ فيؤكدان أن «التحدي الخاص يكمن في استخدام بؤرة تركيز على الطريقة التي يتخيل بها الحيز (ولكن دون أن يكون خياليا) كوسيلة لاستكشاف الآليات التي تلبي من خلالها مثل هذه العمليات المفاهيمية المتعلقة بصنع المكان وعمليات الأقلمة الظروف الاقتصادية والسياسية العالمية المتغيرة للمساحات المأهولة. ويقترحان أنه:(@)(@)(@@) بدلا من الإحجام عن مفهوم اللاأقلمة، وسحق حيز الحداثة المتقدمة، نحن بحاجة إلى التنظير لكيفية «إعادة» أقلمة الحيز في العالم المعاصر. إن الموقع المادي والإقليم المادي، اللذين ظلا لفترة طويلة للغاية الشبكة «الوحيدة» التي يمكن تخطيط الاختلافات الثقافية بناء عليها، بحاجة لأن يستعاض عنهما بالمصفوفات المتعددة التي تمكننا من إدراك أن الصلات والتجاور يتنوعان تنوعا كبيرا بحسب عوامل عدة، منها الطبقة الاجتماعية، والنوع، والعرق، والجنسانية، ومتاحان على نحو مختلف لأولئك القابعين في مواقع مختلفة في مجال السلطة. (1997أ، 50)(@)(@)(@@) إحدى المحاولات المؤثرة للغاية الرامية إلى توفير مثل هذه «الشبكة المتعددة» نجدها في عمل آرجون أبادوراي عن العولمة الثقافية؛ فيكتب قائلا إن «اللاأقلمة ... واحدة من السمات الأساسية للعالم الحديث» (1990، 11). وفي ظل تفضيله للتنقل على المساحات الثابتة، يرسم مخططا ل «أبعاد التدفقات الثقافية» المتعلقة بالاختلافات بين الكيفية التي يتوزع بها الأشخاص والأشياء والمال والصور الذهنية والأفكار عبر الكون، من خلال الشبكة الإقليمية للدول القومية، التي تتقاطع إحداها مع الأخرى من خلق «تضاريس» أو «عوالم متخيلة» معقدة. وهذه التضاريس «المنفصلة» - و«السياسة الثقافية للاأقلمة» (ص13) التي تترتب عليها - غالبا ما تتناقض مع عمليات الأقلمة التقليدية المتركزة حول الدولة فيما يتعلق بالسلطة والهوية. وأخذ كل هذا في الاعتبار يتطلب منا «البدء في التفكير في تكوين القوى الثقافية في عالم اليوم كتكوين كسوري في الأساس، بمعنى أنه لا يحوز أي تخوم، أو هياكل، أو تناسقات إقليدية» (ص20). «نحن بحاجة إلى دمج المجاز الكسوري لشكل الثقافات مع وصف متعدد الخصائص لتشابكاتها وتشابهاتها» (ص20). (3-4) نظرية الحدود(@)(@)(@@) تشكل الحدود الإقليمية وتتشكل بما تحتويه، وما يعبرها أو يمنع من عبورها؛ ف «الحاوية» و 
ms77	«المحتويات» لهما طبيعة بنيوية متبادلة. وتنبثق أهمية الحدود في الأساس من أهمية الإقليمية كمبدأ منظم للحياة السياسية والاجتماعية. ولطالما كانت وظائف ومعاني الحدود غامضة ومتناقضة بطبيعتها، ويبدو أن هذه السمات تتخذ أهمية جديدة في ظل مزاعم بظهور «عوالم بلا حدود» وإفساح «حيز الأماكن» المجال ل «حيز التدفقات». (أندرسون وأودود 1999، 594)(@)(@)(@@) شكليا، كما يذهب أندرسون وأودود، يعد المعنى والأهمية العملية للإقليم وظيفة من وظائف معنى وبراجماتية الحدود. ويردفان أن «الإقليمية بالضرورة تنتج وتركز الانتباه على الحدود، وهي متجسدة في «الدولة القومية الإقليمية» السيادية الحديثة» (1999، 598). ولعل من المشروعات العصرية المتداخلة الاختصاصات الأكثر أهمية فيما يتصل بالإقليم؛ نظرية الحدود، التي يمكن استيعابها جزئيا كنقطة التقاء لنظرية العلاقات الدولية الأحدث ونظرية الثقافة. كذلك تعتمد النظرية، ذات الحضور القوي في الأنثروبولوجيا، على مشروعات أخرى عديدة وتشكلها، وتسعى لفهم الصلات بين الثقافة والسياسة والاقتصاد والخبرة في الحيز الاجتماعي. ترفض نظرية الحدود، مثل مشروعات أخرى بحثناها، الرؤية التقليدية للحدود بوصفها تمييزا للحواف الحادة للأقاليم المتجانسة والطرق التي تحدد بها هذه الرؤى التقليدية ما وراء الحدود بوصفه «خارجيا» وخطيرا. وهي قائمة على فرضية رفض الطرق التي ينظر بها إلى الحدود الفاصلة كتحديد للغيرية البديهية. بدلا من ذلك، تكون الحواف في نظرية الحدود متمركزة، ويكون التركيز على الحدود الفاصلة كمواقع للاختلاط أو التهجين.(@)(@)(@@) يتحدى التدقيق النقدي الأدق للحدود تجسيدها المادي، ويكشف عنها بوصفها أبعد ما تكون عن البساطة؛ فهي تبدو، في المقابل، متناقضة وإشكالية ومتعددة الأوجه في طبيعتها. إنها تمثل على نحو متزامن بوابات وحواجز مؤدية إلى «العالم الخارجي»، وحامية وساجنة، ومجالات لفرص جديدة و/أو عدم الأمان، ومناطق للاتصال و/أو الصراع، للتعاون و/أو التنافس، للهويات المتناقضة و/أو التأكيد العدواني للاختلاف. قد تتبدل هذه التفرعات الثنائية مع الزمن والمكان، ولكنها - وهو الأكثر إثارة - من الممكن أن توجد معا في آن واحد لدى الأشخاص أنفسهم، الذين يتعين على البعض منهم التعامل على نحو دائم، ليس مع دولة واحدة بل اثنتين. (أندرسون وأودود 1999، 595-596)(@)(@)(@@) وكما هي الحال مع بعض من 
ms78	 المشروعات الأخرى المتداخلة الاختصاصات، تحيد نظرية الحدود عن أي رؤية ثابتة خرائطية للإقليم، وتؤكد على تنوع للتدفقات والحركيات العابرة للحدود كتلك المرتبطة بالعمال المهاجرين (موسميا، أو يوميا، أو خلال دورة الحياة)، واللاجئين، والسياح، والمهربين. وإذا فهمت الحدود بوصفها المواقع الأكثر نشاطا للتعقيدات الإقليمية، فإن انتباهنا يكون موجها نحو مجموعة أوسع من الممارسات الإقليمية وإلى أبعاد لآليات السلطة خلاف تلك التي تعرضها النظرية التقليدية. وقد تشمل هذه الممارسات ممارسات الدولة الرسمية كتلك التي تتضمن «مراقبة الحدود»، ونقاط التفتيش، والمنافذ الجمركية، والمراقبة، والإبعاد، والإدماج، والطرد، والتنظيم؛ وتضم كذلك ممارسات المراوغة، والتفاوض، والمقاومة بمختلف أشكالها. وقد استكشف العديد من الباحثين العلاقة بين مناطق الحدود والتهجين الثقافي، أو مسألة الهويات المتعددة أو المائعة بالنسبة إلى الحدود (فلين 1997؛ فرينش 2002؛ روسلر وفيندل 1999؛ ويلسون ودونان 1998). فيرفض جوبتا وفيرجسون، على سبيل المثال، فهم الحد في إطار «موقع طبوغرافي ثابت بين موقعين ثابتين آخرين (دول، مجتمعات، ثقافات)»، وينظران إلى الحد، بدلا من ذلك، بوصفه «منطقة خلالية للتهجير واللاأقلمة تشكل هوية المواطن المهجن». بل إن الحد، بحسب قولهما، هو ««الموقع» الطبيعي لمواطن ما بعد الحداثة» (1997أ، 18).(@)(@)(@@) إن لهذه الأفكار تداعيات بالنسبة إلى أي فهم للإقليم؛ على الأقل فيما يتعلق بإقليمية الدول القومية. حتى مع التسليم بالفاعلية المستمرة للممارسات الإقليمية للدول - مثلما يتبين، على سبيل المثال، من خلال عسكرة تلك الأرض الحدودية الأكثر خضوعا للفحص والتدقيق، التي تضم المكسيك والولايات المتحدة (ألفاريز 1999؛ كيرني 1998؛ أورتيز 2001؛ بالافوكس 2000) (ومن خلال حقيقة أنه على الرغم من مزاعم اللاأقلمة، فإن العديد من المشاركين المتنقلين «المهجنين» أنفسهم قد يعتنقون آراء أكثر تقليدية بشأن تماثل الثقافة، والسياسة، والإقليم) - تؤكد نظرية الحدود ما بعد الحداثية على أوجه الانفصال، والتشابك، وعدم الاستقرار بين الأقاليم المنظمة على أساس أفكار وممارسات غالبا ما تكون متعارضة، وهذه السمات تحديدا هي التي عادة ما يعتم عليها أو ترفض من قبل أساليب الخطاب المتخصصة التقليدية والتفضيل المجرد من التفكير لمفاهيم الإقليم القائمة على سيطرة الدولة.(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت مناطق الحدود بدلا من أن تكون تمييزا 
ms79	 للثبات واليقين والاستقرار والتعارض، ينظر إليها بوصفها مولدا للسيولة والغموض والبنائية المتبادلة؛ فقد يتساءل المرء أين تقع حدود المناطق الحدودية؟ إحدى الإجابات هي «ليس في أي مكان». وفي مقال «العرق، والحيز، وإعادة استحداث أمريكا اللاتينية في شيكاجو المكسيكية» (1998)، يرى نيكولا دي جينوفا جميع سمات الحدود في الوسط. «تزداد صعوبة تخيل أن أمريكا اللاتينية (والمكسيك و«العالم الثالث») تبدأ فقط عند الحدود ، وتزداد ضرورة إدراك التخوم ذات الطابع العرقي لحيز دولة الولايات المتحدة المتفجرة داخليا في أعماق خريطتها الإقليمية». ويرى أن الحد هو «كل مكان» داخل الولايات المتحدة (1998، 106)؛ ومن ثم أيضا فهو «كل مكان» داخل الحيز الإقليمي للمكسيك. ولكن هذه ليست أطروحة حول «اختفاء» التخوم، بل تخطيط ل «تكاثرها وانتشارها» على مدى المساحات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية. إنها، في الأساس، أطروحة حول الحيز الاجتماعي ذاته، وإذا كانت الحدود المكسيكية-الأمريكية توجد في مواقع متعددة على امتداد حيزي الولايات المتحدة والمكسيك، فقد يكون بالإمكان دراسة مواقع حدود الولايات المتحدة-جوانتانامو، أو الحدود الباكستانية-الكندية، أو الحدود الأمريكية-الأفغانية. وقد يكون بالإمكان أيضا دراسة ظواهر إقليمية مثل الحدود الهندية-الباكستانية مثلما قد تقابل على نحو مختلف في لندن، أو مدينة الكويت، أو لوس أنجلوس. وربما نكون هنا قد واجهنا الانعكاس - أو الانحراف - التام للتفسيرات التقليدية للإقليم.(@)(@)(@@) ولكنه ليس كاملا تماما؛ فمن الموضوعات المهمة الأخرى لدراسات الحدود التي تحيد عن الآراء التقليدية، التركيز على آثار الحدود والإقليم على «الحياة اليومية» وعلى الخبرات المجسدة، وهو ما يبدأ في تسليط الضوء على التخوم المعقدة بين «الدولة» و«المواطن»، أو بحسب تعبير ويلسون ودونان: «كيفية معايشة الناس مفهومي الأمة والدولة في حياتهم اليومية على الحدود الدولية» (1999،(@)(@)(@@) xiii ). ويعبر عن الاتجاه نحو «الحياة اليومية» فيما يتعلق بنظرية العلاقات الدولية من قبل مايكل نيمان الذي يذهب إلى أن «الخبرات المعيشة - بعيدا عن كونها بقايا تخلفت بعد أن كشفت مكائد «السياسة الكبرى» نفسها - هي مكونات بالغة الأهمية للعلاقات الدولية، وفهمنا النظري للمجال سوف يظل منقوصا إلى أن يجري دمج خبرات الحياة اليومية 
ms80	» (2003، 115). أو بحسب تعبير روكسين دوتي في مقال «البقاع الصحراوية: إدارة الدولة في الأماكن النائية»: «يوجد بشر ربما لم يسمعوا من قبل قط بمصطلح إدارة الدولة، ولكن حياتهم مقحمة بعمق في هذا اللاشيء، في هذه العملية، في هذه الممارسة، في هذه الرغبة التي تشغل وعي رجال الدولة وباحثي العلاقات الدولية بعمق بالغ» (2001، 526). وتردف قائلة: «إن هؤلاء الناس وأحلامهم يعرقلون مشروع إدارة الدولة ، ذلك المشروع الذي يتطلب تخوما واضحة تستدعي حسا آمنا بمعرفة من «نحن»» (ص527). «إن هؤلاء الناس لديهم علم بالصحاري والظمأ والحر الخانق، ويعرفون أن الحدود تعني كل شيء ولا شيء. فالحياة توجه ضربات عنيفة إلى حدود العالم؛ مما يقيد حوافها» (ص538). في هذا المقام قد يتبادر إلى الذاكرة أن أعداد المكسيكيين الذي يموتون أثناء عبور الحدود كل عام، يفوق أعداد الجنود الأمريكيين الذين قتلوا في العراق قبل إعلان «النصر» في مايو 2003. ويكتب آشيل ميمبي يقول: «بالنسبة إلى الإقليم، فهو في الأساس نقطة تقاطع لأجسام متحركة، ويعرف أساسا بمجموعة الحركات التي تحدث بداخله. وبالنظر إليه على هذا النحو، فإنه إذا مجموعة من الاحتمالات دائما ما كانت الجهات الفاعلة التابعة للدولة القائمة تاريخيا تقاومها أو تدركها» (2000، 261).(@)(@)(@@) ربما يمكننا أن نرى كلا من الانهيار المطلق للمفاهيم التقليدية للإقليم، والفاعلية المتواصلة لممارسات الدولة القائمة على أساس هذه المفاهيم فيما يتعلق بالأجسام والذاتية المجسدة؛ بالشعور بتأثيرات العطش والحر، بكونك تطارد، وتؤسر، وتعتقل، وتسلم. ويكتب ويلسون ودونان عن «تلك القوى التي تحدد الحيز الجغرافي والسياسي كخطوط على الخريطة تنقش في ذات الوقت طبوغرافية الجسد» (1999، 129). والمراقبة الشرطية لتدفق البضائع والأفراد «قد تنطوي أيضا على عمليات تفتيش من نوعية أكثر شخصية وتفصيلا وفي أشد الحالات تطرفا، قد تتضمن مثل هذه العمليات التفتيشية للشخص «تفتيشا ذاتيا عاريا». وهذا يتطلب نزع الملابس من أجل فحص مفصل، بل فحص الجسد ذاته» (ص130).(@)(@)(@@) إن مثل هذه الممارسات تعزز فكرة أن نقاط التفتيش الحدودية والمنافذ الجمركية هي مساحات حدية؛ مساحات يتوقف بداخلها سريان العادات الغربية المألوفة للاحتكاك الجسدي ... إنها مساحات حدية تكون 