ms101	 أنهم أبحروا بالفعل عبر المحيط الهادئ؛ إذ حلل المتخصص في علم الوراثة في جامعة أوكسفورد براين سايكس الدي إن إيه الميتوكوندري لسكان الجزيرة، مثل دي إن إيه المستوطنين البولينيزيين الآخرين، ووجد أنه يشبه ذلك الخاص بسكان جنوب شرق آسيا، وليس الخاص بالهنود الأمريكان الحاليين الموجودين في أمريكا الجنوبية (أو أمريكا الوسطى والشمالية أيضا).(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) ونظرا لأن الدي إن إيه الميتوكوندري يتعقب العلاقة بين الإناث فقط،(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) من الممكن أن تكون مجموعة مكونة من ذكر واحد فقط من الهنود الأمريكيين هي التي خاضت الرحلة غربا من تشيلي أو بيرو (لكن كيف ومتى وصلت النسوة إلى هناك؟) استبعد سايكس هذه الحالة، على الأقل فيما يتعلق بجزر كوك، من خلال تحليل الدي إن إيه داخل كروموسوم(@)(@)(@@) Y ؛ فرغم وجود خليط من كروموسومات(@)(@)(@@) Y(@)(@)(@@) الأوروبية - فعلى أي حال استكشف الكابتن جيمس كوك كل هذه الجزر في سبعينيات القرن الثامن عشر، ومنذ ذلك الحين يزورها الأوروبيون - فإن السلالة المهيمنة كانت من أصل جنوب شرق آسيوي، مع اختفاء أي أثر لأسلاف من الهنود الأمريكيين. وعليه، يستطيع علم الأحياء الجزيئية الإجابة سريعا على أسئلة جعلت علماء الأنثروبولوجيا والمؤرخين في جدل مع بعضهم لقرون. كان سكان جزيرة الفصح أذكياء لسبب آخر، فتشتهر جزيرتهم بتماثيل لرءوس بشرية يبلغ ارتفاع الواحد منها 10 أمتار، تصطف على طول أحد شواطئها. فمن المذهل كيف استطاع السكان الأصليون، باستخدام أدوات بدائية فقط، نحت هذه التماثيل الضخمة، فضلا عن نقلها لعدة أميال ووضعها على أعمدة؛ فالأساليب التي استخدموها ما زلنا لا نعرفها حتى يومنا هذا.(@)(@)(@@) منذ ألف سنة، انتهت الهجرات المبكرة للبشر إلى حد كبير، فاستقر الإنسان بوجه عام في أي مكان انتهى به الحال فيه، ولم يحدث إلا تبادل بسيط بين مجموعة وأخرى، وبمرور الوقت ظهرت الصفات العرقية - مثل اللغات - للمجموعات المختلفة، كما تظهر حقيقة أن السكان الحاليين لأوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا مرتبطون جينيا ولغويا وثقافيا، أن هذه المنطقة شهدت كثيرا من التحركات والتزاوج الداخلي. أشرت في الفصل الثاني إلى حقيقة أن الدي إن إيه يتغير قليلا 
ms102	 باستمرار نتيجة لحدوث طفرات عشوائية، وهذه الطريقة التي يمكن بها استخدام الدي إن إيه الميتوكوندري ودي إن إيه كروموسوم(@)(@)(@@) Y(@)(@)(@@) تساعد في تتبع التجمعات البشرية. يوجد أيضا تنوع كبير في الجينات، ومن ثم في البروتينات، داخل الجهاز المناعي.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) تتسم مجموعة أخرى من البروتينات، عمليا هي جزء من الجهاز المناعي، بدرجة مشابهة من التنوع. في هذه الحالة يكون الاختلاف من شخص لآخر، بدلا من الاختلاف في صورة «تحديد جزيء غريب واحد في مقابل جزيء آخر» داخل الشخص نفسه. من بين البروتينات الأساسية في التنوع من شخص لآخر جزيئات (تسمى مستضدات الكريات البيضاء البشرية) يختلف تركيبها قليلا لدى كل إنسان ما عدا التوائم المتماثلة. هذا هو المركب المسئول عن رفض زرع جلد أو عضو من أي شخص إلا من أقرب الأقارب. إنه المركب الذي يمدنا بقدر كبير من تفردنا ويكمن وراء مقاومتنا النسبية للأمراض المختلفة أو قابليتنا للإصابة بها.(@)(@)(@@) توفر الطفرات التي تحدث داخل مركب مستضدات الكريات البيضاء البشرية عددا وفيرا من الجزيئات المختلفة التي لا تميز الأفراد فحسب، وإنما المجموعات العرقية أيضا؛ فربما يثبت أن نسخة معينة من البروتينات مفيدة في نوع معين من المناخ، بينما تكون نسخة أخرى مفيدة في مناخ مختلف، ويوفر شكل من أحد البروتينات وقاية من مرض معد منتشر في إحدى المناطق، بينما يقي شكل آخر منه من جرثومة مسببة للمرض توجد في مكان آخر. بمرور الوقت، سيتكاثر أصحاب التكوينات الجزيئية المناسبة بأعداد أكبر من غيرهم، وسيحمل أحفادهم هذه الجزيئات لعدة أجيال. وبما أننا ذكرنا مميزات امتلاك جزيء بروتين معين دون الآخر، ومن ثم الجين من أجل الحفاظ على استمرار إنتاجه لدى الذرية، علي أن أكرر نقطة قديمة؛ أن كثيرا من الجزيئات، مثل التي تدخل في تكوين الزائدة الدودية، توجد ببساطة دون أن يكون لها أي نفع أو ضرر، فربما ارتبطت فائدتها بفترة مبكرة من حياة البشر، أو في الواقع الثدييات. (3) المستكشفون المعاصرون (3-1) غزاة ورحالة(@)(@)(@@) لم تنقرض الروح الاستكشافية للإنسان سواء منذ 50 ألف سنة أو ألف سنة فقط 
ms103	. ومع ظهور الحضارات في بعض أجزاء من العالم دون غيرها - سنتحدث عن هذا الموضوع في الفصل القادم - أراد حكامها معرفة ما يوجد وراء حدودهم. أرسلت البعثات الاستكشافية، وكانت تفيد على الدوام بوجود مجتمع أجنبي، وبناء على الطبيعة الحربية للحاكم، كان يرسل جيشا من أجل الإغارة على جيرانه وتوسيع أراضيه، أو كان بدلا من ذلك يوسع قاعدته الاقتصادية من خلال تكوين شركاء تجاريين جدد. ويظهر هذان النوعان من التوسع على نحو متكرر على مدار التاريخ البشري.(@)(@)(@@) على سبيل المثال، في حالة الإسكندر الأكبر في النصف الثاني من القرن الرابع قبل الميلاد؛ كان هدفه الأول استعادة الأرض التي أخذها الفرس في الأناضول (تركيا حاليا)، بعد ذلك عمل على توسيع الإمبراطورية اليونانية من خلال هزيمة الفرس في مصر وسوريا وبلاد الرافدين (العراق حاليا)، وبعد ذلك كان هدفه أسر ملك الفرس المراوغ، داريوس الثالث، بنفسه. دخل الإسكندر بلاد فارس واستولى على برسبوليس، العاصمة القديمة للملك خشايارشا. حرق القصر وباقي المدينة، التي كانت الأكثر خصوبة وروعة في العالم في هذا الوقت، وسواها بالأرض، على ما يبدو انتقاما من الهزائم السابقة التي تعرض لها اليونانيون على يد الفرس. كان هذا عملا تدنيسيا لا يتناسب مع القيم اليونانية للسلوك المتحضر. لم يكن بحاجة لأسر داريوس؛ فقد عزل الملك الفارسي، ثم طعن حتى الموت على يد أحد رجاله. أصبح الإسكندر آنذاك حاكما لأكبر إمبراطورية في العالم، «الملك العظيم» و«سيد آسيا»، ومع ذلك واصل الغزو، واتجه نحو وسط آسيا. من هذه المرحلة أصبح الإسكندر مستكشفا أكثر منه قائدا؛ ففي معظم الأحيان لم يكن يعلم إلى أين يذهب، ومع ذلك وسع الدولة اليونانية شرقا وصولا إلى البنجاب، مسافة 2500 ميل. قضى 11 عاما في حملاته، فعليا فترة حكمه بأكملها. كان يقود جيشا يسير معظمه على أقدامه، لكن مثل القادة التالين له - نابليون في 1812 وجنرالات هتلر في 1941 في محاولاتهم على التوالي للاستيلاء على روسيا - فقد أفرط أكثر مما ينبغي في طموحاته. فالأراضي التي تؤخذ بالقوة عادة ما تعود إلى السكان الأصليين؛ ولهذا 
ms104	 السبب تنجو الخصائص الثقافية واللغوية لأحد الشعوب عادة من فترات هيمنة قوة أجنبية. لم يعش الإسكندر ليرى إمبراطوريته وهي تنهار، بل لم تتسن له العودة إلى اليونان؛ ففي طريقه إلى بلده توفي على أثر حمى، على الأرجح التيفوس، في بابل، وكان في الثالثة والثلاثين فقط من عمره.(@)(@)(@@) إذا كانت الشعوب التي خاضت البحر في جنوب شرق آسيا منذ 50 ألف عام أعظم المستكشفين في عصرهم، فإن كريستوفر كولومبوس، أو كريستوبال كولون كما كان يحب أن يطلق عليه، كان أحد أكثر المستكشفين إصرارا في العصور الحديثة؛ فإيمانا منه بما قرأ - في كتاب إسدراس الثاني الإنجيلي المشكوك في صحته، وفي كتابات بطليموس(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) والمختص الفلورنسي بعلم دراسة الكون المعاصر له باولو توسكانيلي - بأن الأرض مستديرة وليست مسطحة، وأن المسافة الأرضية من الحافة الغربية للعالم (إسبانيا) إلى الحافة الشرقية (الهند الشرقية وكاثاي) طويلة للغاية، حاول هذا البحار القادم من جنوة إثبات أن المسافة من إسبانيا إلى آسيا في اتجاه الغرب لا بد أن تكون بناء على هذا قصيرة نسبيا؛ 3900 ميل من جزر الكناري، وفقا لحساباته (لم يكن بعيدا للغاية عن الصواب؛ فالمسافة عبر المحيط الأطلنطي من النقطة التي عبر منها تبلغ في الواقع نحو 4 آلاف ميل). وعن طريق الإبحار غربا بدلا من الاتجاه شرقا يمكن للمرء الوصول إلى الأراضي الخرافية التي تمكن ماركو بولو من الوصول إليها فقط بعد رحلة برية طويلة عبر وسط آسيا منذ مائتي عام. كان كولومبوس يبحث عن شيء آخر أيضا؛ جزيرة أنتيليا الأسطورية - التي أسماها أفلاطون أطلنتس، ووصفها بأنها أقدم حضارة على وجه الأرض - والتي يقال إنها تقع «خلف أعمدة هرقل» (مضيق جبل طارق)؛ أي في مسار كولومبوس مباشرة.(@)(@)(@@) ألح على ملك البرتغال، ودوق مدينة شدونة وكونت مدينة سالم، وحكام إسبانيا، والملك فرديناند والملكة إيزابيلا؛ من أجل الحصول على التمويل، فرفضوا كلهم. كان كولومبوس رجلا طموحا؛ فبعد 6 سنوات من التوسل للزوجين الملكين الإسبانيين، استطاع إقناعهما بتغيير رأيهما، وفي الثالث من أغسطس عام 1492 انطلق في رحلته (صورة 1). نحن جميعنا نعلم أن 
ms105	 كولومبوس لم يرس على أرض آسيا، وإنما في أمريكا. بالطبع كان يعتقد أنه وصل إلى جزر الهند الشرقية. كذلك لم يعثر على جزيرة أنتيليا، التي يعتقد بأنها في حجم قارة أوروبا، لكن تكريما لسعيه الدءوب سميت بعض الجزر في البحر الكاريبي باسم الأنتيل. الأمر الأقل شهرة أن كولومبوس لم يكن أول أوروبي يعثر على الأمريكتين.(@)(@)(@@) فقد وصل الفايكنج إلى هناك قبله بخمسمائة عام؛ إذ أبحروا هم أيضا، في حالتهم من مضايق النرويج، في اتجاه الغرب. لم يتضح لنا ما كانوا يبحثون عنه؛ هل استنزفت الأراضي التي كانوا يصطادون فيها، أم أنهم كانوا يهربون من الضرائب التي سيثور عليها إخوانهم الأوروبيون في نيو إنجلاند بعد 700 عام؟ استقر إريك الأحمر في جرينلاند في عام 982، بعد ما نفي من أيسلندا لارتكابه جريمة قتل، حاول تشجيع آخرين باتباعه من خلال إطلاق اسم «الأرض الخضراء» (جرينلاند) على هذه الدولة الجديدة (بخلاف المناطق الساحلية في الجنوب، هذا الاسم به قدر من المبالغة). في القرن الحادي عشر أدخل ليف إريكسون المسيحية من النرويج إلى جرينلاند، ووصل نورمانديون آخرون إلى أبعد من ذلك حتى البر الرئيسي لكندا. فأقيم موقع بالقرب من موقع لانس أوه ميدوز في شبه الجزيرة الشمالية لمقاطعة نيوفندلاند؛ وبذا وصل أول أوروبيين إلى الأراضي الأمريكية، ومع ذلك فقد ذهبوا دون ترك أي مستوطنات باقية. وكذلك لم يفعل المستعمرون لجرينلاند، مع أنهم التقوا بالإنويت المحليين في ثول حتى وصل الحال بهم أن أقاموا إبرشية في عام 1126. اتضح أن الظروف بالقرب من الدائرة القطبية الشمالية قاسية للغاية على هؤلاء البشر من أصل أوروبي؛ فعلى الأرجح ماتوا جميعا من نقص الطعام والمأوى. أما على بعد آلاف الأميال جنوبا فكان المناخ أكثر اعتدالا، وعاش الإسبان ليحكوا عن اكتشافاتهم.(@)(@)(@@) لم تبدأ هذه الاكتشافات على البر الرئيسي، بل على الجزر الموجودة في البحر الكاريبي. ورغم أنه اتضح فيما بعد أنها ليست جزءا من آسيا، فقد سميت المنطقة بأكملها جزر الهند الغربية إشارة إلى اعتقاد كولومبوس؛ فهو إجراء يهدف لإثبات أنه وصل 
ms106	 إلى أرض على أي حال، فبعد قضائه شهرين في البحر، بدأ الطعام والماء ينفدان في رحلته الاستكشافية، وكانت الروح المعنوية آخذة في الانهيار. ترجاه الملازمون البحريون في السفن الثلاث التي كان أسطوله الصغير يتكون منها؛ «سانتا ماريا» و«نينا» و«بينتا»، أن يغير مساره ويعود إلى أوروبا، فرفض كولومبوس. حصد ثمار مثابرته هذه في غضون أسابيع؛ إذ رسا على جزيرة أطلق عليها اسما مناسبا هو سان سلفادور. واصل في اتجاه الجنوب الغربي ووصل إلى الساحل الشمالي لكوبا (التي اعتقد أنها اليابان، ثم أطلق عليها سيبانجو). غير اتجاهه وانحرف نحو الشرق، ورسا على جزيرة أطلق عليها اسم إسبانولا أو هيسبانيولا (هي حاليا هايتي وجمهورية الدومينيكان). في هذا الوقت كانت سفينته الأساسية، سانتا ماريا، جنحت وتركها من عليها. ظلت مجموعة من الرجال على إسبانولا بينما عاد كولومبوس إلى إسبانيا في أوائل عام 1493 على متن السفينة نينا ومعه السفينة بينتا، ولقي ترحيبا حافلا.(@)(@)(@@) مع ذلك، لم يتوان وأبحر في شهر أكتوبر من العام نفسه نحو الغرب مرة أخرى، فكانت روح السعي تسري في دمه، لا لسبب إلا الفضول واكتشاف طريق جديد للتجارة مع كاثاي. اكتشف جوادالوبي وأطلق عليها اسمها (جوادلوب)، ثم اكتشف بورتوريكو في طريقه إلى إسبانولا، وهناك وجد رجاله قد ذبحوا، ثم انتقل إلى موقع آخر وأسس مدينة إيزابيلا، أول مدينة أوروبية في الأمريكتين. أبحر غربا ووصل عندها إلى الساحل الجنوبي لكوبا، الذي سار عليه حتى وصل إلى البر الرئيسي لآسيا. وعند اتجاهه نحو الجنوب وصل إلى جزيرة أخرى أطلق عليها اسم سانتياجو (أصبحت جامايكا فيما بعد). عاد في النهاية إلى إسبانيا، على متن أول سفينة بنيت على الإطلاق في الأمريكتين. لم يكن استقباله حماسيا كما أراد، وفي عام 1498 انطلق مرة أخرى. اتخذ هذه المرة طريقا جنوبيا، ورسا على جزيرة سماها ترينيداد. أكد فيما بعد لأنصاره أن مصب النهر الذي كان يقع أمام مينائه هو دلتا نهر الجانج (كان حوض نهر أورينوكو في فينزويلا). في أثناء عودته إلى إسبانولا، بدأت الأمور تسوء 
ms107	 بشدة؛ فقد تمرد الرجال وقبض على كولومبوس فرانسيسكو بوباديلا، الذي أرسله فرديناند وإيزابيلا من أجل حل المشكلات الموجودة فيما أصبح يسمى الآن العالم الجديد (مونودس نوفوس)؛ فقد توصل الملك فرديناند والملكة إيزابيلا إلى استنتاج أن كولومبوس كان قائدا بحريا عظيما لكنه حاكم سيئ. هذه المرة عاد كولومبوس إلى إسبانيا مكبلا بالأغلال.(@)(@)(@@) لم يردعه هذا وتمكن من استرجاع قدر من كرامته ورحل مرة أخرى في عام 1502. ومن إسبانولا أبحر إلى سانتياجو، ثم انحرف نحو الجنوب الغربي ورأى أرضا فيما يعرف حاليا بهندوراس. سار على طول الساحل جنوبا حتى وصل إلى بنما (مقاطعة «المانجو»)؛ حيث أسس مدينة بيلين (بيت لحم). ترك فيها أخاه بارتولومي مع فريق من 80 رجلا، أما هو فتوجه شمالا إلى إسبانولا، وفي عام 1504 عاد إلى إسبانيا، وقد أصبح في الثالثة والخمسين من عمره ويعاني من ألم المفاصل. أصيب كريستوبال في الواقع بخيبة أمل كبيرة؛ فهو لم يحصل على التكريم ولا الثروة التي كان يشعر بأنه يستحقها، وبعد عامين في بلد الوليد لقي حتفه. كان مؤمنا حتى النهاية بأنه عثر على طريق غربي إلى جزر الهند الشرقية (ولولا شريط الأرض الضيق الذي يربط القارتين، أمريكا الشمالية بالجنوبية، ربما تمكن بالفعل من النجاح في هذا). كان أبناء بلده هم من تشككوا فيه، ومع ذلك فقد قدروا اكتشافه عن طريق نقل عظامه إلى إسبانولا، وهي توجد هناك في كاتدرائية سانتو دومينجو حتى يومنا هذا.(@)(@)(@@) ربما كان كولومبوس أكثر المستكشفين فضولا وإصرارا في العصر الحديث، لكنه لم يكن الأول؛ فقد بدأ البرتغاليون استكشاف ساحل أفريقيا قبل قرن من الزمان تقريبا، في 1418، بينما كان الأدميرال الصيني، على الجانب الآخر من العالم، تشنج خه، يبحث في المحيطات الشرقية عن أراض جديدة يتاجر معها.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) ما استغله كولومبوس كان عزم وإصرار بعض الرجال على العثور على ما يبحثون عنه بالرغم من كل الصعوبات. فتظهر مثل هذه الرحلات أن البحث عن آفاق جديدة لا بد أن يكون مصحوبا بكثير من الإقدام، وهو صفة بشرية لم أركز عليها حتى 
ms108	 الآن؛ فضرورة وجود الشجاعة أمر ينطبق بالتأكيد على كافة المستكشفين من قبل أو حتى الآن، على الأرض أو في البحر. ونظرا لأن الشجاعة لا تعتمد على وظائف دماغية عالية - ربما يقول البعض عكس هذا - ولا على استخدام صندوق الصوت ولا البراعة اليدوية، فإنها تقع خارج دائرة الصفات التي حددت أنها خاصة بالإنسان. هل يتسم الشمبانزي بالشجاعة في وقت ما؟ سأترك هذا للمتخصصين في علم سلوك الحيوانات لإثباته.(@)(@)(@@) هل ترتبط الشجاعة بالبحث عن شيء ما؟ أحيانا. فيتصرف عادة المؤمنون بالحياة الآخرة، ويسعون جاهدين إلى دخول الجنة فيها بدلا من النار، تصرفات شجاعة باختيارهم؛ فهم يسعون إلى التخلص الأبدي من خطاياهم الأرضية. لقد تعرض الشهداء الدينيون على مر القرون إلى التعذيب وبتر الأطراف والحرق وضرب الأعناق والشنق بسبب تمسكهم بعقيدتهم، لكن ثمة آخرون يتصرفون تصرفات شجاعة دون السعي للحصول على مكافأة روحانية، فماذا كان دافع الناس في هولندا وفرنسا الذين آووا الأطفال اليهود وطياري الحلفاء من النازيين في أربعينيات القرن العشرين؟ فقد كانوا رجالا ونساء عاديين تصرفوا فقط بدافع الشفقة، بالرغم من علمهم بأنه إذا قبض عليهم - كما حدث لكثيرين - فإنهم سيواجهون التعذيب والموت. توضح تصرفاتهم مدى ما يصل إليه ما نطلق عليه الإنسانية. ومع ذلك، فإن المخاطرة بحياة الفرد من أجل حماية فرد آخر، بما في ذلك أفراد الأسرة بالطبع، هو أمر نشترك فيه مع حيوانات أخرى؛ فالإيثار ليست صفة تميز البشر. في الواقع، يصعب فعليا رؤية فائدة وراثية للإيثار بين البشر(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) على الإطلاق. نشترك مع كثير من الحيوانات(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) في التعبير أحيانا عن الإيثار لدينا عن طريق تخصيص مواردنا لأقاربنا، مثلما يفعل الجد والجدة. فنظرا لتخطيهم سن الإنجاب بكثير، فإنهم يرعون أحفادهم حتى سن التزاوج؛ ومن ثم يضمنون استمرار السلالة. ويستخدم العلماء هذه الحجة لتفسير طول العمر (الحياة لما بعد سن حاجة أطفال المرء للرعاية) بالإضافة إلى الفائدة الوراثية للإيثار. وإذا كان الدافع للشجاعة لدى البشر يتمثل أحيانا في التطلعات الروحانية، فإن نقيضها، الجبن، يكمن في بعض الأوقات وراء الاستغلال المادي 
ms109	، لدى الذين يستخدمون الآخرين لأداء الأعمال الخطيرة بدلا منهم حتى يحصلوا على الثروة. يعتبر حب الاقتناء بالتأكيد أحد أوجه السعي، كما تشير الكلمة، وسنعود للحديث عن موضوع الثروة في الفصل التاسع. وفيما يتعلق بالشجاعة، فإن امتلاكها يحدد مدى ما يصل إليه فضولنا، ومثل صفات أخرى، كدرجة براعة المرء الفكرية، تعمل الشجاعة على تعديل النتيجة؛ فهي ليست مكونا أساسيا في السعي.(@)(@)(@@) لا يرتبط اسم كولومبوس بأماكن موجودة في أمريكا الوسطى فحسب، بل بمدن وأنهار - وحتى جامعة - داخل الولايات المتحدة الأمريكية. اعترض مؤخرا بعض الأمريكان الأصليين على هذا التبجيل لرجل يعتبرونه مغتصب أراضيهم. إن غضبهم واستخدام اسم كولومبوس كلاهما في غير موضعهما؛ فعلى حد علمنا لم يقع نظر كولومبوس قط على الشريط الساحلي لأمريكا الشمالية، ناهيك عن الذهاب إليها؛ فقد حدث هذا على يد إسباني آخر، خوان بونثي دي ليون، الذي فعل هذا في عام 1513؛ وقد أطلق على الأرض اسم فلوريدا، ليعكس اكتشافه الذي كان في أثناء احتفالات عيد الفصح (باسكوا فلوريدا)، وحقيقة أن الريف كان عامرا بالفعل بالنباتات المزهرة بسبب الأمطار الاستوائية. رسا بونثي دي ليون على الشاطئ الشرقي بالقرب من البقعة التي تطورت لتصبح ميناء مفيدا. أقام الفرنسيون مستوطنة في هذه المنطقة، لكن في عام 1565 طردهم الإسبان، الذين أقاموا مدينة مكتملة في موقع الميناء، وأطلقوا عليها سان أوجستين. رغم أن هذه هي أقدم مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن الاسم الفرنسي، سان أوجستين، هو الذي ظل باقيا.(@)(@)(@@) وصل جيش صغير آخر من الإسبان في عام 1528، ولم يكن هدفهم الاستقرار في الأرض، بل كان هدفهم العثور على الذهب، مثل معظم مستكشفي الأمريكتين في هذا الوقت. بدءوا من كوبا وأبحروا أعلى الساحل الغربي لفلوريدا. نزل مجموعة من الرجال ليبدءوا البحث، تجولوا في المستنقعات وتواصلوا مع هنود سيمينول، الذين يعيشون هناك إلى يومنا هذا، لكنهم لم يلتقوا بأبناء بلدهم الذين كانوا يعيشون على بعد أميال كثيرة في الجانب الآخر من شبه الجزيرة؛ ولم يعثروا أيضا على الذهب. ونظرا لمعاناتهم من الحمى وهجمات التماسيح 
ms110	، تحركوا شمالا للقاء سفنهم، بالقرب من تالاهاسي الحالية. حدثت مشكلة أخرى؛ فقد أبحر الأسطول وتركهم. قررت هذه المجموعة البرية، التي تقلصت آنذاك إلى 300 رجل ويقودها كابيثا دي فاكا، أن يحاولوا الوصول إلى المكسيك، التي اعتقدوا أنها قريبة نسبيا. بنوا قوارب صغيرة وانطلقوا في المياه المضطربة لخليج المكسيك. وبعد قضاء ستة أسابيع في البحر، مات معظمهم خلالها، رسا المتبقون على ما اتضح أنها جزيرة، فلم يصلوا إلى المكسيك، بل جزيرة جالفستون على ساحل تكساس. لم يكن هنود كارانجوا عدائيين، وأقام الناجون هناك لعدة سنوات. في هذا الوقت كان كابيثا دي فاكا فقد الجميع ما عدا ثلاثة رجال؛ فقد مات معظم رجاله بسبب المرض، تماما مثل هنود كارانجوا، وبسبب الافتقار لأي مناعة ضد الأمراض التي جلبها الأوروبيون، انقرضت القبيلة بأكملها على مدار القرنين التاليين. في الواقع، من بين 5 ملايين هندي أمريكي كانوا يعيشون في أمريكا الشمالية والمكسيك وجزر الكاريبي في نهاية القرن الخامس عشر (يقول البعض إنهم كانوا ضعفي أو خمسة أضعاف هذا العدد) مات معظمهم بسبب جراثيم الغزاة، وليس رصاصهم؛ إذ قتلت الحصبة والجدري وحدهما 95٪ من الآزتيك. وفي أمريكا الجنوبية كان الوضع مشابها؛ ويستمر حتى يومنا هذا، مع محاولة الباحثين الطموحين - لكن الحمقى في الوقت نفسه - «تحسين» حياة الهنود الأمريكان المنعزلين الذين يعيشون في غابات الأمازون المطيرة.(@)(@)(@@) على شواطئ تكساس في عام 1530، كان كابيثا دي فاكا ورفاقه يتعلمون لغة الهنود الكارانجوا، ويتبعون أنماط حياتهم. ومن خلال دمج معتقداته المسيحية بمعتقدات الهنود، أصبح كابيثا دي فاكا أشبه بالكاهن، وكان يعظ جيرانه ويحاول علاج أمراضهم. لكنه لم يتخل عن مسعاه الأصلي. وفي النهاية رحل هو ورفاقه، فساروا في اتجاه الجنوب الغربي بحثا عن الذهب. وصلوا إلى المناطق الجبلية في شمال المكسيك، وعثروا على معادن تحتوي على الحديد - البيريت أو الذهب الكاذب - الذي كان الهنود المحليون، الذين يعيشون في القرى والمدن، يذيبونه. ربما كان كابيثا دي فاكا لا يتمتع بذكاء كبير، لكنه كان عنيدا للغاية؛ فقد كان يبحث عن الذهب، وكان يعتزم العثور عليه 
ms111	. اتجهت المجموعة شمالا على طول الآثار التي تبعها على الأرجح المهاجرون الأصليون القادمون إلى الجنوب من ألاسكا قبل هذا بعشرة آلاف سنة، ووجدوا أنفسهم في النهاية يسيرون في طرق مليئة بالأصداف. سلكوا هذه الطرق نحو الغرب حتى أصبحوا يرون البحر؛ فقد ساروا أكثر من ألفي ميل عبر الجزء الجنوبي من أمريكا الشمالية، وكانوا أول أوروبيين يعبرون القارة.(@)(@)(@@) قبل أن يتمكنوا من نزول المياه لأول مرة منذ نحو 5 سنوات، هجمت عليهم دورية إسبانية اعتقدت خطأ أنهم من السكان المحليين، وكانت على وشك إطلاق النار عليهم وقتلهم على الفور؛ فقد وصل كابيثا دي فاكا ورجاله إلى الحضارة الأوروبية. عند عودته النهائية إلى إسبانيا كتب كابيثا دي فاكا قصة أسفاره، وحاول إقناع السلطات بتغيير موقفهم تجاه الهنود ومعاملتهم كبشر عاديين، لكنه فشل في هذا، تماما مثل فشله في بحثه عن الذهب؛ فقد مات كابيثا دي فاكا فقيرا.(@)(@)(@@) بخلاف المستوطنات في فلوريدا، لم يستعمر الأوروبيون أمريكا الشمالية طوال القرن السادس عشر. كانت الصورة مختلفة في أمريكا الوسطى والجنوبية؛(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) فقد رسا إرنان كورتيس في المكسيك في عام 1519، ورسا فرانثيسكو بيثارو في بنما في عام 1531. كان هؤلاء الغزاة، أكثر من مجرد مستكشفين، كما يتضح من وصفهم؛ فقد كان هدفهم سرقة الأرض من سكانها باسم المسيحية، والعودة بالذهب. قال كورتيس لمونتيزوما «أعاني أنا وزملائي من مرض في القلب لا يشفيه إلا الذهب.»(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) وقد هزم كورتيس الآزتيك في المكسيك، وهزم بيثارو الإنكا في بيرو. حين كان السكان الأصليون يبدون استعدادهم للتحول للكاثوليكية، فربما كان يطلق سراحهم، أما حين لم يحدث هذا، فكانوا يذبحون.(@)(@)(@@) اعتبر الغزاة أنفسهم مبشرين، رغم أنه يصعب رؤية أي تشابه بينهم وبين المؤمنين الحقيقيين بالله؛ فالمبشرون مثل القديس أوجستين، الذي أرسله البابا جريجوري في عام 596 لتحويل الإنجليز إلى المسيحية، أو ألبرت شفايتزر، الذي بنى مستشفى إرساليا لعلاج المصابين بالجذام والسكان الأصليين الآخرين المرضى في لامبارين في أفريقيا الاستوائية الفرنسية (الجابون حاليا) في عام 1913، أو الأم تيريزا التي أسست جمعية الإرساليات الخيرية لرعاية المعدمين والمحتضرين في 
ms112	 كلكتا في عام 1948، لا يشاركون في إراقة الدماء؛ بالإضافة إلى هذا، في المثالين الأخيرين لم يشمل مسعاهم أي تحول ديني على الإطلاق. يسعى المبشرون الحقيقيون إلى مساعدة الآخرين، ماديا وروحانيا؛ فهم يسعون إلى تحسين حياة البشر، لا تدميرها.(@)(@)(@@) طوال القرن السادس عشر، واصل المستكشفون البحريون من شبه الجزيرة الإيبيرية رسم خرائط للخطوط الساحلية للقارات. استكشف المستكشف البرتغالي فاسكو دا جاما الساحل الجنوبي لأفريقيا في عام 1497، رغم أن بحارا برتغاليا آخر، بارثولوميو دياز، رأى الطرف الناتئ المرتفع لجبل تيبل بالقرب من الحافة الجنوبية قبله في عام 1488. أطلق عليه دياز رأس العواصف (الذي يعبر بالتأكيد عنه)، لكن الاسم تغير فيما بعد إلى اسم أكثر تفاؤلا؛ رأس الرجاء الصالح.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) بعد تسع سنوات صحب دياز دا جاما في رحلته الاستكشافية الأكثر شمولا. على الجانب الآخر من المحيط الأطلنطي، أبحر فرديناند ماجلان، البرتغالي الذي كان يخدم ملك إسبانيا، عبر أرخبيل تيرا ديل فويجو (أرض النار) الواقع عند الحافة الجنوبية للقارة الأمريكية في عام 1519، وتحمل حاليا هذه المياه التي سار فيها اسمه. أصبح ماجلان أول أوروبي يبحر عبر المحيط الهادئ - اجتاز البولنيزيون بالطبع معظمه من الاتجاه المقابل قبل هذا بعدة آلاف من السنين - ورسا في النهاية في الفلبين في عام 1521 (التي سميت على اسم فيليب أمير إسبانيا، الذي أصبح فيما بعد فيليب الثاني). على عكس الغزاة الذين ذهبوا بعد كولومبوس إلى الأمريكتين، لم يكن ماجلان يسعى وراء الأرض أو الذهب؛ فقد كان يبحث عن سلع لها قيمة متساوية اشتهرت بأنها لا توجد إلا على مجموعة صغيرة من الجزر في الشرق؛ التوابل. وصل المستكشفون البرتغاليون السابقون إلى جزر مولوكو، التي أصبحت أسطورية بسبب احتوائها على جوزة الطيب والقرنفل والفلفل، عن طريق الإبحار حول أفريقيا وفي اتجاه الشرق عبر المحيط الهندي. كان ماجلان، مثل كولومبوس، مقتنعا بأن ثمة طريقا أقصر إلى جزر الهند الشرقية يمكن العثور عليه عن طريق الإبحار غربا؛ وفي حالته عثر عليه (رغم ثبوت أنه أطول). قتل ماجلان في شجار مع السكان الأصليين في جزيرة 
ms113	 ماكتان الفلبينية، لكن واصل الناجون رحلته الاستكشافية ووصلوا إلى جزر التوابل، وحملوا جوزة الطيب والقرنفل والقرفة وقشرة جوزة الطيب المطحونة، وتمكنوا من العودة إلى إسبانيا. تمثل رحلتهم أول رحلة بحرية تجوب العالم. وكان هذا، بالإضافة إلى أشياء أخرى، الدليل الأخير على أن الأرض مستديرة بالفعل، وليست مسطحة.(@)(@)(@@) كان القرن السادس عشر إذن قرن استكشاف؛ فقبل نهايته بوقت طويل رسمت خرائط شديدة الدقة للشريط الساحلي لمعظم أجزاء العالم، صنع رسام الخرائط الفلمنكي جيراردس مركاتور،(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) الذي كان يعيش في ألمانيا، خريطة على هذا النحو في عام 1569، ورغم أنها أظهرت خطوط الطول موازية بعضها لبعض، وهي بالطبع ليست كذلك، فإن هذا الرسم كان مفيدا للملاحين؛ نظرا لأن خطوط الاتجاهات في البوصلة، مثل الذي يشير شمالا، تكون بالفعل خطوطا مستقيمة. كانت أجزاء من خريطة مركاتور دقيقة بناء على التخمين أكثر من معلومات حقيقية؛ فقد توقع وجود مضيق بيرنج بين آسيا وأفريقيا قبل اكتشافه بنحو 200 عام. ونحن ندين على الأرجح لمركاتور بكلمة «أطلس» (المأخوذة من الاسم الذي أطلقه اليونانيون على أحد عمالقتهم الأسطورية)؛ فقد استخدمه عنوانا لخرائطه عن جزء من أوروبا في عام 1585.(@)(@)(@@) كان من بين الذين بحثوا عن طريق جديد إلى جزر التوابل ملاح إنجليزي مثابر للغاية اسمه هنري هدسون، تمثلت محاولته الأولى في الإبحار جهة الشمال، وفي عام 1607 وصل إلى مكان على بعد عشر درجات من القطب الشمالي؛ حيث ظن أن المياه ستصبح فجأة أكثر دفئا، لكن هذا لم يحدث، وأجبره الجليد على أن يعود أدراجه. ولمعرفتها بإنجازاته في القطب الشمالي، فوضت شركة الهند الشرقية الهولندية هدسون للعثور على «الممر الشمالي الشرقي» الذي كانت هي ونظيرتها الإنجليزية متأكدتين من أنه سيقتطع آلاف الأميال من هذه الرحلة الطويلة حول أفريقيا. لم تصل محاولات سابقة، أحدها لهدسون نفسه، إلى أبعد من نوفايا زيمليا على الساحل الشمالي لروسيا، لكن شعر مديرو الشركة أن مثابرة هدسون ومعرفته بمياه القطب الشمالي ستؤدي إلى نتيجة ناجحة. انطلقت الرحلة الاستكشافية أخيرا في عام 1609. ما لم يكن يعلمه مؤيدوه أنه لا 
ms114	 يعتزم الإبحار شرقا على الإطلاق؛ فقد كان هدفه العثور على «ممر شمالي غربي» وليس شرقيا. وصل إلى الساحل الغربي لنوفا سكوشا، لكن دفعته رياح جليدية وثلج متساقط، ناهيك عن ثورة طاقمه، إلى الاتجاه جنوبا. مر على كيب كود، ووصل إلى الفتحة الكبيرة بالقرب من جزيرة أسماها المحليون «مانا-هاتا»، رآها ملاح يدعى جيوفاني دي فيرازانو قبل قرن تقريبا من الزمن. شعر هدسون بأن هذا المجرى المائي سيؤدي به إلى المحيط الهادئ؛ ومن ثم إلى جزر التوابل. للأسف، لم يحدث هذا. أبحر إلى الشمال في المياه الفسيحة حتى وصل إلى مدينة ألباني الحالية، لكنه أدرك في هذه اللحظة أنه كان يبحر فحسب في نهر لا يؤدي إلى أي مكان. استدار عائدا على مضض، ولو كان علم أن السكان اللاحقين لهذه الشواطئ سيطلقون اسمه على هذا النهر، لم يكن هذا ليخفف عنه حزنه؛ فقد كان هدفه العثور على طريق غربي إلى المحيط الهادئ، لا أن يترك اسمه للأجيال القادمة. وعلما منه بأن دافعي راتبه ليسوا سعداء كثيرا بنتائجه،(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) لم يعد هدسون إلى أمستردام وإنما إلى لندن، ومن هناك انطلق مرة أخرى بحثا عن الممر الشمالي الغربي، وهذه المرة بدعم من الملك الإنجليزي جيمس الأول. مر في طريقه على نيوفندلاند، عبر المضيق الواقع بين جزيرة بافن والساحل الشمالي لكيبك، ودخل إلى الخليج، الذي أصبح حاليا هو والمضيق يحملان اسمه. كان الثلج يتساقط بشدة، ومرة أخرى حدث اضطراب على متن السفينة، فقبض فردان من الطاقم على هدسون، ووضعوه مع سبعة من أنصاره بالإجبار على متن قارب صغير من دون إمدادات، ثم تركوهم في عرض البحر، ولم ير هنري هدسون مرة أخرى على الإطلاق.(@)(@)(@@) لم يختلف تصرف معظم الإنجليز والفرنسيين الذين ذهبوا لاستكشاف أمريكا الشمالية في القرن السابع عشر كثيرا عن تصرف أسلافهم الإسبان في أمريكا الوسطى والجنوبية؛ فكانت أي محاولة من جانب السكان المحليين لمقاومة استيلاء الوافدين على الأراضي التي يستهدفونها تسحق بوحشية. لم ينطبق هذا على الآباء الحجاج، الذين تركوا إنجلترا في عام 
ms115	 1620 للهروب من الاضطهاد الديني.(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) أبحر هؤلاء من بليموث إلى فيرجينيا، التي استعمرها الأوروبيون في عام 1607، لكن لأنهم ذهبوا دون خرائط بحرية، رسوا أبعد من هذا بأكثر من 400 ميل شمالا عند كيب كود في ماساتشوستس، ومنذ هذا اليوم يفتخر أهالي بوسطن ونيو إنجلاند بسبب موقفهم المتسامح تجاه الأقليات العرقية مثل الهنود الأمريكان وتجاه الأقل ثراء. أسس فرانسيس كابوت أول مصنع للغزل والنسيج في العالم في بداية القرن التاسع عشر، وعلى عكس المصانع في لانكشاير واسكتلندا، كانت ظروف العمل مثالية. استخدم أفراد آخرون من عائلة كابوت ثروتهم في تأسيس مؤسسات مثل مستشفى ماساتشوستس العام وأوركسترا بوسطن السيمفوني. كانت أسرة لويل(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) أسرة خيرية أيضا، لكن الأسر الباقية كانت أقل إيثارا؛ فقد مات أكثر من نصف الأمريكان الأصليين البالغ عددهم 1,5 مليون، الذين كانوا يعيشون في بداية القرن السابع عشر في جميع أنحاء كندا والولايات المتحدة الأمريكية، على يد المستعمرين الجدد؛ الإنجليز والفرنسيين من أوروبا، والإسبان من المكسيك. (3-2) أبطال معاصرون(@)(@)(@@) بمجرد رسم حدود القارات على يد المستكشفين الأوروبيين (والصينيين)،(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) واستعمار المناطق الداخلية بها عبر غزوات من أبناء بلادهم الذين يتمتعون بالقدر نفسه من روح المغامرة، اكتسب سعي الإنسان معاني أخرى أكثر شهامة؛ فلم يعد الإنسان يبحث عن مجرد طرق بحرية جديدة، أو معادن نفيسة، أو مناطق جديدة يستقر فيها، لكن لأن أي مكان في العالم لم يذهب إليه أصبح يمثل تحديا، وكلما تعذر الوصول إليه كان ذلك أفضل. بدأنا بالأراضي القاحلة المتجمدة في الغطاء الجليدي القطبي، وانتهينا بسطح القمر الأقل ملاءمة للحياة.(@)(@)(@@) كانت ثمة صعوبة مزدوجة في الوصول إلى القطب الشمالي؛ فهو يبعد أميالا كثيرة عن أقرب نقطة يمكن الوصول إليها بالقارب، كما أن الجليد يذوب ليصنع برك مياه مما يجعل الذهاب بالمزلجة أمرا صعبا. يوجد أيضا خطر ذوبان الجليد عند الحواف أو تشققه. كل هذا يحدث في الصيف؛ فلم يكن أي شخص بالغباء الكافي ليحاول الذهاب إلى هناك في الشتاء، عندما تنخفض درجة الحرارة إلى −70 درجة مئوية ويستمر الظلام طوال 24 ساعة في اليوم. لم 
ms116	 يردع هذا ضابط البحرية الأمريكية روبرت بيري؛ فقد ذهب في ثماني رحلات إلى القطب الشمالي، ونجح في رحلته التاسعة، فادعى أنه وصل مع رفيقه الأمريكي ماثيو هينسون، تجرهما الكلاب، إلى القطب الشمالي في 6 أبريل عام 1909؛ فكانا أول رجلين يفعلان هذا. أنا أتحدث عن القطب الشمالي الجغرافي، أما القطب الشمالي المغناطيسي، الذي تشير إليه كافة البوصلات، فيبعد أكثر من 300 ميل جنوب غرب القطب الشمالي الكندي، ولم يصل إليه أحد حتى عام 1926، وكان هذا على يد ريتشارد بيرد، أمريكي آخر، على متن طائرة، والمستكشف النرويجي روال أموندسن على متن منطاد مزود بمحرك توجيه.(@)(@)(@@) يمثل القطب الجنوبي تحديا آخر؛ فهو أكثر بعدا من الناحية الملاحية وأعلى من مستوى سطح البحر بنحو 9816 قدما (2922 مترا)، مما يجعل تسلق كتل صخرية من الجليد، خاصة مع فريق من الكلاب، أمرا شاقا، لم يخف هذا أموندسن، الذي حاول ونجح بالفعل في 14 ديسمبر عام 1911. ووصلت رحلة استكشافية بريطانية بقيادة روبرت سكوت، انطلقت في العام السابق، إلى القطب الجنوبي في يناير عام 1912، بعد شهر واحد من أموندسن؛ ولك أن تتخيل الإحباط الذي أصابهم.(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) وكان الأسوأ قادما؛ فحاصرت ريح شديدة رحلة العودة، ونفد طعامهم تقريبا، ومات كل أفراد الرحلة الاستكشافية الخمسة.(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) عثرت مجموعة بحثية أرسلت من سفينتهم الأم «ديسكفوري» على بقاياهم بعد 8 أشهر. وكان بين اليوميات التي عثر عليها سلسلة من الرسوم الرائعة بالألوان المائية رسمها طبيب الرحلة الاستكشافية، إدوارد ويلسون.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) يمثل أعلى جبل في العالم، على ارتفاع 29028 قدما (8848 مترا) تحديا طبيعيا للإنسان؛ أولا: بسبب قلة الهواء للغاية؛ مما يجعل من الصعب الوصول إليه دون إمداد بالأكسجين (رغم أن هذا حدث). والسبب الآخر: أن أسطح الصخور شديدة الانحدار، والمساحات الواسعة من الجليد والصدوع العميقة تجعل الصعود مرهقا وخطيرا؛ فعلى الحدود بين نيبال والصين يقع جبل ساجارماثا (بالنيبالية)، أو كومولانجما (بالصينية)، وهو معروف لدى الأوروبيين باسم مدير قسم المسح الجغرافي في الهند في القرن التاسع عشر، السير جورج إفرست. فشلت كافة محاولات المجموعات لتسلقه في النصف الأول من القرن العشرين. وفي ربيع 
ms117	 عام 1953 نجحت مجموعة بريطانية بقيادة العقيد جون هانت، وقد وقف اثنان من الفريق، هما النيوزيلندي إدموند هيلاري وتينسينج نورجاي من شعب شيربا النيبالي، على القمة في 29 مايو عام 1953. بعد أربعة أيام توج ملك جديد على رأس الكومنولث البريطاني، وبدا أن تسلق جبل إفرست كان إيذانا ببدء عصر إليزابيثي جديد من الاستكشاف. كانت المشكلة الوحيدة أنه لم يعد يوجد شيء يكتشف. عزى البريطانيون أنفسهم بأنهم كانوا أول من أبحروا حول العالم دون مساعدة من أحد (فرانسيس شيشستر على متن سفينة «جيبسي موث 4» في عام 1967)، وأول من قام بهذا على الأقدام إلى حد كبير (رانولف فينس وتشارلز بورتن بين عامي 1979 و1982).(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) كانت أهداف الروس والأمريكيين أسمى من هذا؛ فقد كانت للاتحاد السوفييتي الريادة في الوصول إلى الفضاء في عام 1957 بإطلاق القمر الصناعي «سبوتنك 1» في مداره حوله الأرض، وتبعتها الولايات المتحدة بالقمر «إكسبلورر 1» في عام 1958، وكان الروس في الطليعة مرة أخرى في عام 1961 عندما أصبح يوري جاجارين أول رجل يصعد إلى الفضاء. كان أقل حظا بالقرب من الأرض، وتوفي في أثناء اختباره لإحدى الطائرات بعد هذا بعدة سنوات. في عام 1962 انطلق جون جلين إلى الفضاء، وكان أوفر حظا من يوري جاجارين وتمكن من إعادة تجربته الملاحية الفضائية بعد ثلاثة عقود. بالطبع كان الهدف الحقيقي هبوط الإنسان على القمر، لكن يجب ألا نقلل من قدر الإنجازات الفنية المتضمنة؛ أولا: إطلاق كبسولة فضائية بأمان في الغلاف الجوي، وأظهر الروس أن هذا أمر يمكن فعله، وكرر الأمريكان هذا الإنجاز، ثم يأتي تحديد الهدف بدقة على بعد 240 ألف ميل وهبوط مركبة قمرية بهدوء، مع ترك وحدة القيادة تدور حول القمر. وهذا فقط من أجل الوصول إلى هناك. في عام 1969 كانوا مستعدين، وانطلق ثلاثة رواد فضاء إلى الفضاء. عند وصولهم بالقرب من سطح القمر، ظل مايكل كولينز على متن مركبة القيادة، بينما هبط نيل أرمسترونج وإدوين (باز) ألدرين في المركبة القمرية (صورة 1). أنجزوا المهام الموكلة إليهم، التي اشتملت على جمع قطع من الصخور من أجل تحليلها لاحقا؛ وأثبت 
ms118	 هذا أن عمر القمر (4,3 مليارات سنة) هو نفسه عمر الأرض تقريبا (4,6 مليارات سنة). وأظهرت التجارب الأخرى حدوث هزات زلزالية تشبه تلك التي تحدث على سطح الأرض. وبخلاف أن كتلته تساوي نحو ثمن كتلة الأرض؛ ومن ثم تبلغ قوة الجاذبية على سطح القمر سدس الموجودة على سطح الأرض، يبدو أن الاختلاف الوحيد الموجود بين القمر والأرض هو غياب أي صورة للحياة على الإطلاق. فمع غياب المياه وتراوح درجات الحرارة بين 100 درجة مئوية في أثناء النهار القمري، و−200 درجة مئوية في الليل، فلا يمكن لأي من التفاعلات الجزيئية التي تتكون منها الكائنات الحية على الأرض أن تحدث. فلم تبدأ الحياة قط على الأرض إلا لأنها كانت محاطة طول 4 مليارات سنة مضت بغلاف جوي من الغازات التي تعزل سطحها عن درجات الحرارة القصوى النهارية.(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) صعد أرمسترونج وألدرين على متن المركبة؛ فهل ستشتعل الصواريخ التي كانوا يحتاجون إليها لترك سطح القمر؟ إن لم تشتعل، فإنه سيحكم عليهم بالموت السريع بمجرد نفاد مخزونهم من الأكسجين، كما ستعمل درجات الحرارة المنخفضة في أثناء الليل القمري على تجميدهم حتى الموت. انتصرت التكنولوجيا الأمريكية، واستطاع أول رجلين على سطح القمر الانضمام لزميلهما والعودة بسلام إلى الأرض. سألت باز ألدرين مؤخرا إذا كانت هذه المهمة تمثل فعليا أكثر لحظة لا تنسى في حياته بأكملها، فجاء رده على الفور: «دون أدنى ذرة شك.» (4) الهجرات الحديثة(@)(@)(@@) دعوني أنه هذا السرد القصير لسعي الإنسان وغزوه من حيث بدأت؛ بالحديث عن غريزة الهجرة لدى الإنسان، وستكفي أربعة أمثلة يوضح كل منها حركة مجموعة مترابطة من البشر في العصور الحديثة.(@)(@)(@@) إن الغجر، الذين يوجد انطباع خاطئ بأنهم جاءوا من مصر، نشئوا فعليا في شمال الهند. ولغتهم الرومانية، التي سميت بهذا الاسم أيضا بسبب إقامتهم لفترة طويلة في رومانيا، مشتقة من اللغة السنسكريتية؛ ومن ثم تقع ضمن مجموعة اللغات الهندوأوروبية. إنهم في الأصل رحالة وتحركوا تدريجيا نحو الغرب إلى أوروبا وشمال أفريقيا، حتى إن بعضهم وصلوا إلى أمريكا الشمالية والجنوبية. بدأ تجولهم على الأرجح كمتتبعين 
ms119	 لمعسكرات الجيوش الهندية؛ فربما كانت الحرف التي ما زالوا يمارسونها حتى يومنا هذا، مثل تجارة الخيول وصنع الأدوات المعدنية ونسج السلال ونحت الأخشاب، مفيدة للجيش في أثناء تحركه. هناك أيضا الموسيقى التي يعزفونها. لتأثرهم برقص الموريش، الذي كان مشتقا في حد ذاته من شمال الهند، أنشأ الغجر الذين عاشوا في إسبانيا في القرن الخامس عشر أسلوبا حزينا لكنه جريء، أصبح معروفا باسم الفلامنكو (بمعنى فلمنكي، تسمية أخرى مغلوطة). كان لديهم سبب للحزن؛ فكانوا يتعرضون دوما، مع المورسكيين، للاضطهاد على يد «حاكميهم الأكثر التزاما بالكاثوليكية»، فرديناند الثاني وإيزابيلا الأولى ملوك إسبانيا. كان الاضطهاد عاملا مميزا في رحلات الغجر على مدى معظم تاريخهم؛ فقد تمكن النازيون من إبادة نصف مليون منهم بين عامي 1933 و1945، ومنذ ذلك الحين وهم مطاردون في دول مثل رومانيا، أولا من الرئيس تشاوشيسكو ثم من خلفائه. ومع ذلك فقد حافظوا على هويتهم؛ فلم يقلل تفرقهم عبر القارات من قيم الأخوة لديهم. ومثل المجموعات الأخرى التي سأتحدث عنها، كانوا لا يسعون إلا إلى السماح لهم باتباع أساليبهم التقليدية.(@)(@)(@@) في القرن السابع عشر قررت مجموعة من المزارعين الهولنديين الهجرة إلى جنوب أفريقيا من أجل الهروب من الاضطهاد الديني الذي تعرضوا إليه في موطنهم؛ فكانوا يؤمنون بعقيدة إصلاحية بشدة وبروتستانتية سميت على اسم جون كالفن، رجل الدين الفرنسي الذي أسس الحركة الإنجيلية المشيخية في جنيف في منتصف القرن الماضي. استقر البويريون، كما أصبح يطلق عليهم (الكلمة الهولندية التي تعني مزارعين)، على الساحل الشرقي لما يعرف حاليا بجنوب أفريقيا في عام 1652. لحق بهم في وقت لاحق أنصار كالفن من ألمانيا وفرنسا، رغم أن لغتهم - الأفريكانس - ظلت هولندية في الأصل. في البداية تزوج البويريون داخليا من الكويكوي (الهوتنتوت)، الذين أجبروهم فيما بعد على ترك أراضيهم واستخدموهم فقط كعمال. في ثلاثينيات القرن التاسع عشر انطلقت مجموعة من الأفارقة من أصل أوروبي، كما أصبح يطلق على البويريين، في هجرة أخرى شمالا إلى الداخل، وكان هدفهم الهروب من تدخل البريطانيين الذين أقاموا مستعمرة في المنطقة نفسها 
ms120	، التي عرفت في هذا الوقت بمستعمرة كيب، في عام 1806. في أثناء هذه «الرحلة الكبرى» لم يترددوا في ذبح أي سكان أصليين في طريقهم؛ ففقد 3 آلاف فرد من قبائل الزولو حياتهم في «معركة نهر الدم». وصل المهاجرون إلى ترانسفال؛ حيث أقيمت العاصمة بريتوريا في النهاية على يد مارتينوس بريتوريوس. انتصروا في بعض المعارك ضد البريطانيين، لكنهم خسروا معارك أخرى، أشهرها حرب البوير الثانية في عام 1902. استمرت كراهية الأفارقة من أصل أوروبي لأصحاب الأصول الأخرى الذين يعيشون في محيطهم. وفي قمة كراهيتهم للأجانب، عقب انتخاب الحزب الوطني اليميني في عام 1948، مارس هؤلاء الأفارقة من أصل أوروبي التمييز ضد كافة غير البيض بحماس ديني حقيقي. ومع ذلك يظل معظم الأفارقة من أصل أوروبي حتى يومنا هذا مسيحيين مخلصين. فمع تحولهم من مضطهدين إلى مضطهدين،(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) ما زالوا يحتفظون ببعض الروابط والقيم التي وحدتهم على مدار 350 عاما.(@)(@)(@@) في عام 1830 أسس جوزيف سميث كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الآخر في نيويورك. استلهم سميث الفكرة من وحي إلهي، وادعى أنه عثر على كتاب مورمون المفقود، الذي يصف هجرة مجموعة من اليهود إلى أمريكا الشمالية قبل نحو 600 سنة من مولد المسيح، ويعتبر أتباعه، المورمون، أنفسهم ورثة هذه المجموعة من الناس. كان سميث أيضا يعظ بتعدد الزوجات بوصفه أسلوبا للحياة.(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) وفي عام 1847 قرر خليفته، بريجهام يونج،(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) بوصفه زعيما نقل قاعدتهم غربا بحثا عن صهيون الخاص بهم. تبعه 5 آلاف مورموني في رحلة عبر مئات الأميال لمنطقة لم تكتشف إلى حد كبير. عندما وصلت الرحلة الاستكشافية إلى بحيرة مالحة كبيرة فيما يعرف حاليا بيوتا، علم يونج أنه عثر على الوطن الروحي للمورمون، فبنى كنيسة عظيمة ظلت مكان عبادتهم المركزي. والمورمون طائفة ملتزمة تنتشر حاليا في معظم أنحاء القارة الأمريكية وأبعد منها؛ فيقال إن الكنيسة الموجودة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها بها أكثر من 5 ملايين فرد، وثمة عدد مماثل في الخارج. وهم يمارسون ما يعظون به (فلا يوجد لديهم رجال دين)؛ فهم يساعدون بعضهم، ويتبرعون بجزء من دخلهم إلى الكنيسة (بنسبة مرتفعة 