ms1701	 وسط الميدان، وأن يزينوها بأفخر الزينة، وأن ينصبوا التخت الكبير الذي لا يقعد عليه الملك إلا في الأعياد، ففعلوا في الحال جميع ما أمرهم به ونصبوا التخت، وخرجت النواب والحجاب والأمراء، وخرج الملك وأمر أن ينادى في الناس: باسم الله ابرزوا إلى الميدان. فبرز الأمراء والوزراء وأصحاب الأقاليم والضياع إلى ذلك الميدان، ودخلوا في خدمة الملك على جري عادتهم، واستقروا كلهم في مراتبهم، فمنهم من قعد ومنهم من وقف إلى أن اجتمعت الناس جميعهم، وأمر الملك أن يمدوا السماط فمدوه وأكلوا وشربوا ودعوا للملك.(@)(@)(@@) ثم أمر الملك الحجاب أن ينادوا في الناس بعدم الذهاب، فنادوا وقالوا في المناداة: لا يذهب منكم أحد حتى يسمع كلام الملك. ثم رفعوا الستور، فقال الملك: من أحبني فليمكث حتى يسمع كلامي. فقعد الناس جميعهم مطمئني النفوس بعد أن كانوا خائفين، ثم قام الملك على قدميه وحلفهم ألا يقوم أحد من مقامه، وقال لهم: أيها الأمراء والوزراء وأرباب الدولة، كبيركم وصغيركم، ومن حضر من جميع الناس، هل تعلمون أن هذه المملكة لي وراثة عن آبائي وأجدادي؟ قالوا له: نعم أيها الملك، كلنا نعلم ذلك. فقال لهم: أنا وأنتم كنا كلنا نعبد الشمس والقمر، ورزقنا الله تعالى الإيمان، وأنقذنا من الظلمات إلى النور، وهدانا الله سبحانه وتعالى إلى دين الإسلام، واعلموا أني الآن صرت رجلا كبيرا شيخا هرما عاجزا، وأريد أن أجلس في زاوية أعبد الله تعالى فيها، وأستغفره من الذنوب الماضية، وهذا ولدي سيف الملوك حاكم، وتعرفون أنه شاب مليح فصيح خبير بالأمور عاقل فاضل عادل، فأريد في هذه الساعة أن أعطيه مملكتي وأجعله ملكا عليكم عوضا عني، وأجلسه سلطانا في مكاني، وأتخلى أنا لعبادة الله تعالى في زاوية، وابني سيف الملوك يتولى الملك ويحكم بينكم؛ فأي شيء قلتم كلكم بأجمعكم؟ فقاموا كلهم وقبلوا الأرض بين يديه، وأجابوا بالسمع والطاعة، وقالوا: يا ملكنا وحامينا، لو أقمت علينا عبدا من عبيدك لأطعناه وسمعنا قولك وامتثلنا أمرك، فكيف بولدك سيف الملوك؟ قبلناه ورضيناه على العين والرأس. فقام 
ms1702	 الملك عاصم بن صفوان، ونزل من فوق سريره، وأجلس ولده على التخت الكبير، ورفع التاج من فوق رأس نفسه، ووضعه فوق رأس ولده، وشد وسطه بمنطقة الملك، وجلس الملك عاصم على كرسي مملكته بجانب ولده، فقام الأمراء والوزراء وأكابر الدولة وجميع الناس، وقبلوا الأرض بين يديه وصاروا وقوفا يقولون لبعضهم: هو حقيق بالملك، وهو أولى به من الغير. ونادوا بالأمان، ودعوا له بالنصر والإقبال. ونثر سيف الملوك الذهب والفضة على رءوس الناس أجمعين. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 762(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك عاصما لما أجلس ولده سيف الملوك على التخت، ودعا له كامل الناس بالنصر والإقبال، نثر الذهب والفضة على رءوس الناس أجمعين، وخلع الخلع ووهب وأعطى، ثم بعد لحظة قام الوزير فارس وقبل الأرض وقال: يا أمراء، يا أرباب الدولة، هل تعرفون أني وزير ووزارتي قديمة قبل أن يتولى الملك عاصم بن صفوان، وهو الآن قد خلع نفسه من الملك وولى ولده عوضا عنه؟ قالوا: نعم، نعرف وزارتك أبا عن جد. فقال: والآن أخلع نفسي وأولي ولدي ساعدا هذا، فإنه عاقل فطن خبير، فأي شيء تقولون بأجمعكم؟ فقالوا: لا يصلح وزيرا للملك سيف الملوك إلا ولدك ساعد، فإنهما يصلحان لبعضهما. فعند ذلك قام الوزير فارس وقلع عمامة الوزارة ووضعها فوق رأس ولده ساعد، وحط دواة الوزراء قدامه أيضا، وقالت الحجاب والأمراء: إنه يستحق الوزارة. فعند ذلك قام الملك عاصم والوزير فارس وفتحا الخزائن، وخلعا الخلع السنية على الملوك والأمراء والوزراء وأكابر الدولة والناس أجمعين، وأعطيا النفقة والأنعام، وكتبا لهم المناشير الجديدة والمراسيم بعلامة سيف الملوك وعلامة الوزير ساعد ابن الوزير فارس، وأقام الناس في المدينة جمعة، وبعدها كل منهم سافر إلى بلاده ومكانه.(@)(@)(@@) ثم إن الملك عاصما أخذ ولده سيف الملوك وساعدا ولد الوزير، ثم دخلوا المدينة وطلعوا القصر، وأحضروا الخازندار وأمروه بإحضار الخاتم والسيف والبقجة، وقال الملك عاصم: يا ولدي، تعاليا كل واحد منكما يختار من هذه الهدية شيئا ويأخذه 
ms1703	. فأول من مد يده سيف الملوك فأخذ البقجة والخاتم، ومد ساعد يده فأخذ السيف والمهر، وقبلا يدي الملك، وذهبا إلى منزليهما. فلما أخذ سيف الملوك البقجة لم يفتحها ولم ينظر ما فيها، بل رماها فوق التخت الذي ينام عليه بالليل هو وساعد وزيره، وكان من عادتهما أن يناما مع بعضهما. ثم إنهما فرشا لهما فراش النوم، ورقد الاثنان مع بعضهما على فراشهما والشموع تضيء عليهما، واستمرا إلى نصف الليل، ثم انتبه سيف الملوك من نومه، فرأى البقجة عند رأسه، فقال في نفسه: يا ترى أي شيء في هذه البقجة التي أهداها لنا الملك من التحف؟ فأخذها وأخذ الشمعة ونزل من فوق التخت وترك ساعدا نائما، ودخل الخزانة وفتح البقجة فرأى فيها قباء من شغل الجان، ففتح القباء وفرده فوجد على البطانة التي من داخل في جهة ظهر القباء صورة بنت منقوشة بالذهب، ولكن جمالها شيء عجيب، فلما رأى هذه الصورة طار عقله من رأسه، وصار مجنونا بعشق تلك الصورة، ووقع في الأرض مغشيا عليه، وصار يبكي وينتحب ويلطم على وجهه وصدره ويقبلها، ثم أنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) الحب أول ما يكون مجاجة %~% تأتي به وتسوقه الأقدار حتى إذا خاض الفتى لجج الهوى %~% جاءت أمور لا تطاق كبار(@)(@)(@@) ولم يزل سيف الملوك ينتحب ويبكي ويلطم على وجهه وصدره حتى انتبه الوزير ساعد، وتأمل الفرش فلم ير سيف الملوك، فرأى شمعة، فقال في نفسه: أين راح سيف الملوك؟ ثم أخذ الشمعة وقام يدور في القصر جميعه حتى وصل إلى الخزانة التي فيها سيف الملوك، فرآه وهو يبكي بكاء شديدا وينتحب، فقال له: يا أخي، لأي سبب هذا البكاء؟ أي شيء جرى لك؟ فحدثني وأخبرني بسبب ذلك. وسيف الملوك لم يكلمه ولم يرفع رأسه، بل يبكي وينتحب ويدق يده على صدره. فلما رآه ساعد على هذه الحالة قال: أنا وزيرك وأخوك وتربيت أنا وإياك، وإن لم تبين لي أمورك وتطلعني على سرك، فعلى من تخرج سرك وتطلعه عليه؟ ولم يزل ساعد يتضرع ويقبل الأرض 
ms1704	 ساعة زمانية، وسيف الملوك لم يلتفت إليه، ولم يكلمه كلمة واحدة، بل يبكي. فلما راع ساعدا حاله وأعياه أمره، خرج من عنده وأخذ سيفا ودخل الخزانة التي فيها سيف الملوك، وحط ذبابه على صدر نفسه وقال لسيف الملوك: انتبه يا أخي، إن لم تقل لي أي شيء جرى، قتلت روحي ولا أراك في هذه الحال. فعند ذلك رفع سيف الملوك رأسه إلى وزيره ساعد، وقال له: يا أخي، أنا استحييت أن أقول لك وأخبرك بالذي جرى لي. فقال له ساعد: سألتك بالله رب الأرباب، ومعتق الرقاب، ومسبب الأسباب، الواحد التواب، الكريم الوهاب، أن تقول لي ما الذي جرى لك ولا تستحي مني؛ فأنا عبدك ووزيرك، ومشيرك في الأمور كلها. فقال سيف الملوك: تعال انظر إلى هذه الصورة. فلما رأى ساعد تلك الصورة تأمل فيها ساعة زمانية، ورأى مكتوبا على رأس الصورة باللؤلؤ المنظوم: هذه الصورة صورة بديعة الجمال بنت شماخ بن شاروخ ملك من ملوك الجان المؤمنين، الذين هم نازلون في مدينة بابل، وساكنون في بستان إرم بن عاد الأكبر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 763(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سيف الملوك ابن الملك عاصم، والوزير ساعدا ابن الوزير فارس لما قرآ الكتابة التي على القباء، ورأيا فيها صورة بديعة الجمال بنت شماخ بن شاروخ ملك بابل، من ملوك الجان المؤمنين النازلين بمدينة بابل، الساكنين في بستان إرم بن عاد الأكبر؛ قال الوزير ساعد للملك سيف الملوك: يا أخي، أتعرف من صاحبة هذه الصورة من النساء حتى تفتش عليها؟ فقال سيف الملوك: لا والله يا أخي ما أعرف صاحبة هذه الصورة. فقال ساعد: تعال اقرأ هذه الكتابة. فتقدم سيف الملوك، وقرأ الكتابة التي على التاج وعرف مضمونها، فصرخ من صميم قلبه وقال: آه آه! فقال له ساعد: يا أخي، إن كانت صاحبة هذه الصورة موجودة، واسمها بديعة الجمال وهي في الدنيا، فأنا أسرع في طلبها من غير مهلة حتى تبلغ مرادك، فبالله يا أخي 
ms1705	 أن تترك البكاء لأجل أن تدخل أهل الدولة في خدمتك، فإذا كان ضحوة النهار فاطلب التجار والفقراء والسواحين والمساكين واسألهم عن صفات هذه المدينة، لعل أحدا ببركة الله سبحانه وتعالى وعونه يدلنا عليها وعلى بستان إرم.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح، قام سيف الملوك وطلع فوق التخت وهو معانق للقباء؛ لأنه صار لا يقوم ولا يقعد ولا يأتيه نوم إلا وهو معه، فدخلت عليه الأمراء والوزراء والجنود وأرباب الدولة، فلما تم الديوان وانتظم الجمع قال الملك سيف الملوك لوزيره ساعد: ابرز لهم، وقل لهم إن الملك حصل له تشويش، والله ما بات البارحة إلا وهو ضعيف. فطلع الوزير ساعد وأخبر الناس بما قال الملك، فلما سمع الملك عاصم ذلك لم يهن عليه ولده، فعند ذلك دعا بالحكماء والمنجمين، ودخل بهم على ولده سيف الملوك، فنظروا إليه ووصفوا له الشراب، واستمر موضعه مدة ثلاثة أشهر، فقال الملك عاصم للحكماء الحاضرين وهو مغتاظ عليهم: ويلكم يا كلاب، هل عجزتم كلكم عن مداواة ولدي؟ فإن لم تداووه في هذه الساعة أقتلكم جميعا. فقال رئيسهم الكبير: يا ملك الزمان، إننا نعلم أن هذا ولدك، وأنت تعلم أننا لا نتساهل في مداواة الغريب، فكيف بمداواة ولدك؟ ولكن ولدك به مرض صعب، إن شئت معرفته نذكره لك ونحدثك به. قال الملك عاصم: أي شيء ظهر لكم من مرض ولدي؟ فقال له الحكيم الكبير: يا ملك الزمان، إن ولدك الآن عاشق ويحب من لا سبيل إلى وصاله. فاغتاظ الملك عليهم وقال: من أين علمتم أن ولدي عاشق؟ ومن أين جاء العشق لولدي؟ فقالوا له: اسأل أخاه ووزيره ساعدا، فإنه هو الذي يعلم حاله. فعند ذلك قام الملك عاصم ودخل في خزانة وحده، ودعا بساعد وقال له: اصدقني بحقيقة مرض أخيك. فقال له: ما أعلم حقيقته. فقال الملك للسياف: خذ ساعدا واربط عينيه واضرب رقبته. فخاف ساعد على نفسه، وقال: يا ملك الزمان، اعطني الأمان. فقال له: قل لي ولك الأمان. فقال له ساعد: إن ولدك عاشق. فقال له الملك 
ms1706	: ومن معشوقه؟ فقال ساعد: بنت ملك من ملوك الجان، فإنه رأى صورتها في قباء من البقجة التي أهداها إليكم سليمان نبي الله.(@)(@)(@@) فعند ذلك قام الملك عاصم ودخل على ابنه سيف الملوك، وقال له: يا ولدي، أي شيء دهاك؟ وما هذه الصورة التي عشقتها؟ ولأي شيء لم تخبرني؟ فقال سيف الملوك: يا أبت، كنت أستحيي منك، وما كنت أقدر أن أذكر لك، ولا أقدر أن أظهر أحدا على شيء منه أبدا، والآن قد علمت بحالي، فانظر كيف تعمل في مداواتي. فقال له أبوه: كيف تكون الحيلة؟ لو كانت هذه من بنات الإنس كنا دبرنا حيلة في الوصول إليها، ولكن هذه من بنات ملوك الجان، ومن يقدر عليها إلا إذا كان سليمان بن داود؟ فإنه هو الذي يقدر على ذلك، ولكن يا ولدي قم في هذه الساعة، وقو روحك، واركب ورح إلى الصيد والقنص واللعب في الميدان، واشتغل بالأكل والشرب، واصرف الهم والغم عن قلبك، وأنا أجيء لك بمائة بنت من بنات الملوك، وما لك حاجة ببنات الجان التي ليس لنا قدرة عليهم، ولا هم من جنسنا. فقال له: أنا ما أتركها ولا أطلب غيرها. فقال له: كيف يكون العمل يا ولدي؟ فقال له ابنه: احضر لنا جميع التجار والمسافرين والسواحين في البلاد لنسألهم عن ذلك، لعل الله يدلنا على بستان إرم، وعلى مدينة بابل. فأمر الملك عاصم أن يحضر كل تاجر في المدينة، وكل غريب فيها، وكل رئيس في البحر، فلما حضروا سألهم عن مدينة بابل وعن جزيرتها وعن بستان إرم، فما أحد منهم عرف هذه الصفة، ولا أخبر عنها بخبر، وعند انفضاض المجلس قال واحد منهم: يا ملك الزمان، إن كنت تريد أن تعرف ذلك فعليك ببلاد الصين، فإنها مدينة كبيرة، ولعل أحدا منها يدلك على مقصودك.(@)(@)(@@) ثم إن سيف الملوك قال: يا أبي، جهز لي مركبا للسفر إلى بلاد الصين. فقال له أبوه الملك عاصم: يا ولدي، اجلس أنت على كرسي مملكتك واحكم في الرعية، وأنا أسافر إلى 
ms1707	 بلاد الصين وأمضي إلى هذا الأمر بنفسي. فقال سيف الملوك: يا أبي، إن هذا الأمر متعلق بي وما، يقدر أحد أن يفتش عليه مثلي، وأي شيء يجري إذا كنت تعطيني إذنا بالسفر، وأتغرب مدة من الزمان؟ فإن وجدت لها خبرا حصل المراد، وإن لم أجد لها خبرا يكون في السفر انشراح صدري، ونشاط خاطري، ويهون أمري بسبب ذلك، وإن عشت رجعت إليك سالما. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 764(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سيف الملوك قال لوالده الملك عاصم: جهز لي مركبا لأسافر فيها إلى بلاد الصين حتى أفتش على مقصودي، فإن عشت رجعت إليك سالما. فنظر الملك إلى ابنه فلم ير له حيلة غير أنه يعمل له الذي يرضيه، فأعطاه إذنا بالسفر، وجهز له أربعين مركبا وعشرين ألف مملوك غير الأتباع، وأعطاه أموالا وخزائن وكل شيء يحتاج إليه من آلات الحرب، وقال له: سافر يا ولدي في خير وعافية وسلامة، وقد استودعتك عند من لا تخيب عنده الودائع. فعند ذلك ودعه أبوه وأمه، وشحنت المراكب بالماء والزاد والسلاح والعساكر، ثم سافروا. ولم يزالوا مسافرين حتى وصلوا إلى مدينة الصين، فلما سمع أهل الصين أنه وصل إليهم أربعون مركبا مشحونة بالرجال والعدد والسلاح والذخائر، اعتقدوا أنهم أعداء جاءوا إلى قتالهم وحصارهم، فقفلوا أبواب المدينة وجهزوا المنجنيقات، فلما سمع الملك سيف الملوك ذلك أرسل إليهم مملوكين من مماليكه الخواص، وقال لهم: امضوا إلى ملك الصين، وقولوا له: إن هذا سيف الملوك ابن الملك عاصم، جاء إلى مدينتك ضيفا ليتفرج في بلادك مدة من الزمان، ولا يقاتل ولا يخاصم، فإن قبلته نزل عندك، وإن لم تقبله رجع ولا يشوش عليك ولا على أهل مدينتك.(@)(@)(@@) فلما وصل المماليك إلى المدينة قالوا لأهلها: نحن رسل الملك سيف الملوك. ففتحوا لهم الباب، وذهبوا بهم وأحضروهم عند ملكهم، وكان اسمه قعفوشاه، وكان بينه وبين الملك عاصم قبل تاريخه معرفة، فلما سمع أن الملك القادم عليه هو سيف الملوك ابن الملك 
ms1708	 عاصم، خلع على الرسل وأمر بفتح الأبواب وجهز الضيافات، وخرج بنفسه مع خواص دولته وجاء إلى سيف الملوك وتعانقا، وقال له: أهلا وسهلا ومرحبا بمن قدم علينا، وأنا مملوكك ومملوك أبيك ومدينتي بين يديك، وكل ما تطلبه يحضر إليك. وقدم له الضيافات والزاد في مواضع الإقامات، وركب الملك سيف الملوك وساعد وزيره ومعهما خواص دولتهما وبقية العساكر، وساروا في ساحل البحر إلى أن دخلوا المدينة، وضربت الكاسات ودقت البشائر، وأقاموا فيها مدة أربعين يوما في ضيافات حسنة.(@)(@)(@@) ثم بعد ذلك قال له: يا ابن أخي، كيف حالك؟ هل أعجبتك بلادي؟ فقال له سيف الملوك: أدام الله تعالى تشريفها بك أيها الملك. فقال الملك قعفوشاه: ما جاء بك إلا حاجة طرأت لك، وأي شيء تريده من بلادي فأنا أقضيه لك. فقال له سيف الملوك: إن حديثي عجيب، وهو أني عشقت صورة بديعة الجمال. فبكى ملك الصين رحمة له وشفقة عليه، وقال له: وما تريد الآن يا سيف الملوك؟ فقال له: أريد منك أن تحضر لي جميع السواحين والمسافرين، ومن له عادة بالأسفار حتى أسألهم عن صاحبة هذه الصورة، لعل أحدا منهم يخبرني بها. فأرسل الملك قعفوشاه النواب والحجاب والأعوان، وأمرهم أن يحضروا جميع من في البلاد من السواحين والمسافرين، فأحضروهم وكانوا جماعة كثيرة، فاجتمعوا عند الملك قعفوشاه، ثم سأل الملك سيف الملوك عن مدينة بابل، وعن بستان إرم، فلم يرد عليه أحد منهم جوابا. فتحير الملك سيف الملوك في أمره، ثم بعد ذلك قال واحد من الرؤساء البحرية: أيها الملك، إن أردت أن تعلم هذه المدينة وذلك البستان، فعليك بالجزائر التي في بلاد الهند. فعند ذلك أمر سيف الملوك أن يحضروا المركب، ففعلوا ونقلوا فيها الماء والزاد وجميع ما يحتاجون إليه، وركب سيف الملوك وساعد وزيره بعد أن ودعوا الملك قعفوشاه، وسافروا في البحر مدة أربعة أشهر في ريح طيبة سالمين مطمئنين، فاتفق أن خرج عليهم ريح في يوم من الأيام، وجاءهم الموج من كل مكان، ونزلت عليهم الأمطار وتغير البحر 
ms1709	 من شدة الريح، ثم ضربت المراكب بعضها بعضا من شدة الريح، فانكسرت جميعها وكذلك الزوارق الصغيرة، وغرقوا جميعهم وبقي سيف الملوك مع جماعة من مماليكه في زروق صغير.(@)(@)(@@) ثم سكت الريح وسكن بقدرة الله تعالى، وطلعت الشمس ففتح سيف الملوك عينه، فلم ير شيئا من المراكب، ولم ير غير السماء والماء، وهو ومن معه في الزورق الصغير، فقال لمن معه من مماليكه: أين المراكب والزوارق الصغيرة؟ وأين أخي ساعد؟ فقالوا له: يا ملك الزمان، لم يبق مراكب ولا زوارق، ولا من فيها، فإنهم غرقوا كلهم وصاروا طعما للسمك. فصرخ سيف الملوك، وقال كلمة لا يخجل قائلها وهي: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وصار يلطم على وجهه، وأراد أن يرمي نفسه في البحر، فمنعه المماليك وقالوا له: يا ملك، أي شيء يفيدك من هذا؟ فأنت الذي فعلت بنفسك هذه الفعال، ولو سمعت كلام أبيك ما كان جرى عليك من هذا شيء، ولكن كل هذا مكتوب من القدم بإرادة بارئ النسم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 765(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سيف الملوك لما أراد أن يرمي نفسه في البحر منعته المماليك، وقالوا له: أي شيء يفيدك من هذا؟ فأنت الذي فعلت بنفسك هذه الفعال، ولكن هذا شيء مكتوب من القدم بإرادة بارئ النسم، حتى يستوفي العبد ما كتب الله عليه، وقد قال المنجمون لأبيك عند ولادتك: إن ابنك هذا تجري عليه الشدائد كلها، وحينئذ ليس لنا حيلة إلا الصبر حتى يفرج الله علينا الكرب الذي نحن فيه. فقال سيف الملوك: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، لا مفر من قضاء الله تعالى ولا مهرب. ثم إنه تنهد وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) تحيرت والرحمن لا شك في أمري %~% وأدركني الوسواس من حيث لا أدري سأصبر حتى يعلم الناس أنني %~% صبرت على شيء أمر من الصبر وما طعم صاب الصبر صبري وإنما %~% صبرت على شيء أحر من الجمر وما حيلتي في الأمر هذا 
ms1710	 وإنما %~% أفوض أحوالي إلى صاحب الأمر(@)(@)(@@) ثم غرق في بحر الأفكار، وجرت دموعه على خده كالمدرار، ونام ساعة من النهار، ثم استفاق وطلب شيئا من الأكل، فأكل حتى اكتفى ورفعوا الزاد من قدامه والزورق سائر بهم، ولم يعلموا إلى أي جهة يتوجه بهم، ولم يزل يسير بهم مع الأمواج والرياح ليلا ونهارا مدة مديدة من الزمان، حتى فرغ منهم الزاد، وذهلوا عن الرشاد، وصاروا في أشد ما يكون من الجوع والعطش والقلق، وإذا بجزيرة قد لاحت لهم على بعد، فصارت الرياح تسوقهم إلى أن وصلوا إليها وأرسوا عليها، وطلعوا من الزورق وتركوا فيه واحدا، ثم توجهوا إلى تلك الجزيرة، فرأوا فيها فواكه كثيرة من سائر الألوان، فأكلوا منها حتى اكتفوا، وإذا بشخص جالس بين تلك الأشجار، طويل الوجه، رؤيته عجيبة، أبيض اللحية والبدن، فنادى بعض المماليك باسمه وقال له: لا تأكل من هذه الفواكه؛ لأنها لم تستو وتعال عندي حتى أطعمك من هذه الفواكه المستوية. فنظر إليه المملوك وظن أنه من جملة الغرقى الذين غرقوا وطلع على هذه الجزيرة، ففرح برؤيته غاية الفرح ومشى حتى وصل قريبا منه، وذلك المملوك لا يعلم الذي قدر عليه في الغيب، وما هو مسطر على جبينه، فلما صار ذلك المملوك قريبا منه وثب عليه ذلك الرجل لأنه مارد، وركب فوق أكتافه ولف إحدى رجليه على رقبته، والأخرى أرخاها على ظهره، وقال له: امش ما بقي لك مني خلاص، وأنت بقيت حماري. فصاح ذلك المملوك على رفقائه وصار يبكي ويقول: وا سيداه! اخرجوا وانجوا بأنفسكم من هذه الغابة واهربوا؛ لأن واحدا من سكانها ركب فوق أكتافي، وإن البقية يطلبونكم ويريدون أن يركبوكم مثلي.(@)(@)(@@) فلما سمعوا ذلك الكلام الذي قاله المملوك، هربوا كلهم ونزلوا في الزورق، فتبعوهم في البحر وقالوا لهم: أين تذهبون؟ تعالوا اقعدوا عندنا ولنركب فوق ظهوركم ونطعمكم ونسقيكم وتبقوا حميرنا. فلما سمعوا منهم هذا الكلام أسرعوا بالسير في البحر إلى أن بعدوا عنهم وتوجهوا متوكلين على الله تعالى. ولم يزالوا كذلك مدة شهر 
ms1711	 حتى بانت لهم جزيرة أخرى، فطلعوا في تلك الجزيرة فرأوا فيها فواكه مختلفة الأنواع، فاشتغلوا بأكل الفواكه، وإذا هم بشيء في الطريق يلوح على بعد، فلما قربوا منه نظروا إليه فرأوه بشع المنظر مرميا مثل عامود من فضة، فلكزه مملوك برجله وإذا هو شخص طويل العينين، مشقوق الرأس، وهو مختف تحت إحدى أذنيه؛ لأنه كان إذا نام يحط أذنه تحت رأسه ويتغطى بالأذن الأخرى. ثم خطف ذلك المملوك الذي لكزه وراح به في وسط الجزيرة، فإذا هي كلها غيلان يأكلون بني آدم. ثم إن ذلك المملوك صاح على رفقائه وقال لهم: فوزوا بأنفسكم فإن هذه الجزيرة جزيرة الغيلان، يأكلون بني آدم ويريدون أن يقطعوني ويأكلوني. فلما سمعوا هذا الكلام ولوا معرضين، ونزلوا من البر إلى الزورق، ولم يجمعوا من هذه الفواكه شيئا. وساروا مدة أيام، فاتفق أنه ظهرت لهم يوما من الأيام جزيرة أخرى، فلما وصلوا إليها وجدوا فيها جبلا عاليا، فطلعوا في ذلك الجبل فرأوا فيه غابة كثيرة الأشجار وهم جياع، فاشتغلوا بأكل الفواكه، فلم يشعروا إلا وقد خرج لهم من بين الأشجار أشخاص هائلة المنظر طوال، طول كل واحد منهم خمسون ذراعا، وأنيابه خارجة من فمه مثل أنياب الفيل، وإذا هم بشخص جالس على قطعة لباد أسود فوق صخرة من الحجر وحواليه الزنوج، وهم جماعة كثيرة واقفون في خدمته، فجاء هؤلاء الزنوج وأخذوا سيف الملوك ومماليكه وأوقفوهم بين يدي ملكهم، وقالوا: إنا لقينا هذه الطيور بين الأشجار. وكان الملك جائعا، فأخذ من المماليك اثنين وذبحهما وأكلهما. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 766(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الزنوج لما أخذوا الملك سيف الملوك ومماليكه، وأوقفوهم بين يدي ملكهم، وقالوا له: يا ملك، إنا لقينا هذه الطيور بين الأشجار. فأخذ ملكهم مملوكين، وذبحهما وأكلهما، فلما رأى سيف الملوك هذا الأمر خاف على نفسه وبكى، ثم أنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) ألف الحوادث مهجتي وألفتها %~% بعد التنافر والكريم ألوف ليس الهموم علي صنفا واحدا %~% عندي بحمد الله 
ms1712	 منه ألوف(@)(@)(@@) ثم تنهد وأنشد أيضا هذين البيتين:(@)(@)(@@) رماني الدهر بالأرزاء حتى %~% فؤادي في غشاء من نبال فصرت إذا أصابتني سهام %~% تكسرت النصال على النصال(@)(@)(@@) فلما سمع الملك بكاءه وتعديده قال: إن هؤلاء طيور مليحة الصوت والنغمة، قد أعجبتني أصواتهم، فاجعلوا كل واحد منهم في قفص. فحطوا كل واحد منهم في قفص، وعلقوهم على رأس الملك ليسمع أصواتهم، وصار سيف الملوك ومماليكه في الأقفاص، والزنوج يطعمونهم ويسقونهم، وهم ساعة يبكون، وساعة يضحكون، وساعة يتكلمون، وساعة يسكتون، كل هذا وملك الزنوج يتلذذ بأصواتهم. ولم يزالوا على تلك الحالة مدة من الزمان، وكان للملك بنت متزوجة في جزيرة أخرى، فسمعت أن أباها عنده طيور لها أصوات مليحة، فأرسلت جماعة إلى أبيها تطلب منه شيئا من الطيور، فأرسل إليها أبوها سيف الملوك وثلاثة مماليك في أربعة أقفاص مع القاصد الذي جاء في طلبهم، فلما وصلوا إليها ونظرتهم أعجبوها، فأمرت أن يطلعوهم في موضع فوق رأسها، فصار سيف الملوك يتعجب مما جرى له، ويتفكر ما كان فيه من العز، وصار يبكي على نفسه والمماليك الثلاثة يبكون على أنفسهم، كل هذا وبنت الملك تعتقد أنهم يغنون. وكانت عادة بنت الملك إذا وقع عندها أحد من بلاد مصر أو من غيرها وأعجبها، يصير له عندها منزلة عظيمة، وكان بقضاء الله تعالى وقدره أنها لما رأت سيف الملوك أعجبها حسنه وجماله وقده واعتداله، فأمرت بإكرامهم.(@)(@)(@@) واتفق أنها اختلت يوما من الأيام بسيف الملوك وطلبت منه أن يجامعها، فأبى سيف الملوك ذلك، وقال لها: يا سيدتي، أنا رجل غريب وبحب الذي أهواه كئيب، وما أرضى بغير وصاله. فصارت بنت الملك تلاطفه وتراوده، فامتنع منها، ولم تقدر أن تدنو منه، ولا أن تصل إليه بحال من الأحوال، فلما أعياها أمره غضبت عليه وعلى مماليكه، وأمرتهم أن يخدموها وينقلوا إليها الماء والحطب، فمكثوا على هذه الحالة أربع سنوات، فأعيا سيف الملوك ذلك الحال وأرسل يتشفع عند الملكة عسى أن تعتقهم ويمضوا إلى حال سبيلهم، ويستريحوا مما هم فيه، فأرسلت أحضرت 
ms1713	 سيف الملوك وقالت: إن وافقتني على غرضي أعتقتك من الذي أنت فيه، وتروح لبلادك سالما غانما. وما زالت تتضرع إليه وتأخذ بخاطره فلم يجبها إلى مقصودها، فأعرضت عنه مغضبة، وصار سيف الملوك والمماليك عندها في الجزيرة على تلك الحالة، وعرف أهلها أنهم طيور بنت الملك فلم يتجاسر أحد من أهل المدينة على أن يضرهم بشيء، وصار قلب بنت الملك مطمئنا عليهم، وتحققت أنهم ما بقي لهم خلاص من هذه الجزيرة، فصاروا يغيبون عنها اليومين والثلاثة، ويدورون في البرية ليجمعوا الحطب من جوانب الجزيرة، ويأتوا به إلى مطبخ بنت الملك، فمكثوا على هذه الحالة خمس سنوات، فاتفق أن سيف الملوك قعد هو ومماليكه يوما من الأيام على ساحل البحر يتحدثون فيما جرى، فالتفت سيف الملوك فرأى نفسه في هذا المكان هو ومماليكه، فتذكر أمه وأباه وأخاه ساعدا، وتذكر العز الذي كان فيه، فبكى وزاد في البكاء والنحيب، وكذلك المماليك بكوا مثله.(@)(@)(@@) ثم قال المماليك: يا ملك الزمان، إلى متى نبكي والبكاء لا يفيد؟ وهذا أمر مكتوب على جباهنا بتقدير الله عز وجل، وقد جرى القلم بما حكم، وما ينفعنا إلا الصبر؛ لعل الله سبحانه وتعالى الذي ابتلانا بهذه الشدة يفرجها عنا. فقال لهم سيف الملوك: يا إخوتي، كيف نعمل في خلاصنا من هذه الملعونة؟ ولا أرى لنا خلاصا إلا أن يخلصنا الله منها بفضله، ولكن خطر ببالي أننا نهرب ونستريح من هذا التعب. فقالوا له: يا ملك الزمان، أين نروح من هذه الجزيرة، وهي كلها غيلان يأكلون بني آدم؟ وكل موضع توجهنا إليه وجدونا فيه، فإما أن يأكلونا وإما أن يأسرونا ويردونا إلى موضعنا، وتغضب علينا بنت الملك. فقال سيف الملوك: أنا أعمل لكم شيئا، لعل الله تعالى يساعدنا به على الخلاص، ونخلص من هذه الجزيرة. فقالوا له: كيف تعمل؟ فقال: نقطع من هذه الأخشاب الطوال ونفتل من قشرها حبالا، ونربط بعضها في بعض ونجعلها فلكا ونرميه في البحر، ونملؤه من تلك الفاكهة ونعمل له مجاديف وننزل فيه، لعل الله تعالى 
ms1714	 أن يجعل لنا به فرجا، فإنه على كل شيء قدير، وعسى الله أن يرزقنا الريح الطيب الذي يوصلنا إلى بلاد الهند ونخلص من هذه الملعونة. فقالوا له: هذا رأي حسن. وفرحوا به فرحا شديدا، وقاموا في الوقت والساعة يقطعون الأخشاب لعمل الفلك، ثم فتلوا الحبال لربط الأخشاب في بعضها، واستمروا على تلك مدة شهر، وكل يوم في آخر النهار يأخذون شيئا من الحطب، ويروحون به إلى مطبخ بنت الملك، ويجعلون بقية النهار لأشغالهم في صنع الفلك إلى أن أتموه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 767(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سيف الملوك ومماليكه لما قطعوا الأخشاب من الجزيرة وفتلوا الحبال، ربطوا الفلك الذي عملوه، فلما فرغوا من عمله رموه في البحر، ووسقوه من الفواكه التي في الجزيرة من تلك الأشجار، وتجهزوا في آخر يومهم، ولم يعلموا أحدا بما فعلوا، ثم ركبوا في ذلك الفلك، وساروا في البحر مدة أربعة أشهر، ولم يعلموا أين يذهب بهم، وفرغ منهم الزاد، وصاروا في أشد ما يكون من الجوع والعطش، وإذا بالبحر قد أرغى وأزبد، وطلع له أمواج عالية، فأقبل عليهم تمساح هائل، ومد يده وخطف مملوكا من المماليك وبلعه، فلما رأى سيف الملوك ذلك التمساح فعل بالمملوك ذلك الفعل، بكى بكاء شديدا، وصار في الفلك هو والمملوك الباقي وحدهما، وبعدا عن مكان التمساح وهما خائفان، ولم يزالا كذلك حتى ظهر لهما يوما من الأيام جبل عظيم هائل عال شاهق في الهواء، ففرحا به، وظهر لهما بعد ذلك جزيرة، فجدا في السير إليها وهما مستبشران بدخولهما الجزيرة. فبينما هما على تلك الحال، وإذا بالبحر قد هاج وعلت أمواجه وتغيرت حالاته، فرفع تمساح رأسه ومد يده، فأخذ المملوك الذي بقي من مماليك سيف الملوك وبلعه، فصار سيف الملوك وحده حتى وصل إلى الجزيرة، وصار يعالج إلى أن صعد فوق الجبل، ونظر فرأى غابة، فدخل الغابة ومشى بين الأشجار، وصار يأكل من الفواكه، فرأى الأشجار قد طلع فوقها ما يزيد عن 
ms1715	 عشرين قردا كبارا، كل واحد منهم أكبر من البغل، فلما رأى سيف الملوك هذه القرود حصل له خوف شديد، ثم نزلت القرود واحتاطوا به من كل جانب، وبعد ذلك ساروا أمامه، وأشاروا إليه أن يتبعهم، ومشوا فمشى سيف الملوك خلفهم، وما زالوا سائرين وهو تابعهم حتى أقبلوا على قلعة عالية البنيان مشيدة الأركان، فدخلوا تلك القلعة ودخل سيف الملوك وراءهم، فرأى فيها من سائر التحف والجواهر والمعادن ما يكل عنه وصفه اللسان، ورأى في تلك القلعة شابا لا نبات بعارضيه، لكنه طويل زائد الطول. فلما رأى سيف الملوك ذلك الشاب استأنس به، ولم يكن في تلك القلعة غير ذلك الشاب من البشر.(@)(@)(@@) ثم إن الشاب لما رأى سيف الملوك أعجبه غاية الإعجاب، فقال له: ما اسمك؟ ومن أي البلاد أنت؟ وكيف وصلت إلى هنا؟ فأخبرني بحديثك، ولا تكتم منه شيئا. فقال له سيف الملوك: أنا والله ما وصلت إلى هنا بخاطري، ولا كان هذا المكان مقصودي، وأنا لا أقدر أن أسير من مكان إلى مكان حتى أنال مطلوبي. فقال له الشاب: وما مطلوبك؟ فقال له سيف الملوك: أنا من بلاد مصر واسمي سيف الملوك، وأبي اسمه الملك عاصم بن صفوان ... ثم إنه حكى له ما جرى له من أول الأمر إلى آخره؛ فقام ذلك الشاب في خدمة سيف الملوك وقال: يا ملك الزمان، أنا كنت في مصر وسمعت بأنك سافرت إلى بلاد الصين، وأين هذه البلاد من بلاد الصين؟ إن هذا لشيء عجيب وأمر غريب. فقال له سيف الملوك: كلامك صحيح، ولكن سافرت بعد ذلك من بلاد الصين إلى بلاد الهند، فخرج علينا ريح وهاج البحر وكسرت جميع المراكب التي كانت معي. وذكر له جميع ما جرى له إلى أن قال: وقد وصلت إليك في هذا المكان. فقال له الشاب: يا ابن الملك، يكفي ما جرى لك من هذه الغربة وشدائدها، والحمد لله الذي أوصلك إلى هذا المكان، فاقعد عندي لآنس بك إلى أن أموت وتكون أنت ملكا على هذا 
ms1716	 الإقليم، فإن فيه هذه الجزيرة التي لا يعرف لها حد، وإن هذه القرود أصحاب صنائع وكل شيء طلبته تجده ها هنا. فقال سيف الملوك: يا أخي، ما أقدر أن أقعد في مكان حتى تقضى حاجتي، ولو أطوف جميع الدنيا وأسأل عن غرضي، لعل الله يبلغني مرادي أو يكون سعيي إلى مكان فيه أجلي فأموت.(@)(@)(@@) ثم إن الشاب التفت إلى قرد وأشار إليه، فغاب القرد ساعة ثم أتى ومعه قرود مشدودة الوسط بالفوط الحرير، وقدموا السماط ووضعوا فيه نحو مائة صحفة من الذهب والفضة، وفيها من سائر الأطعمة، وصارت القرود واقفة على عادة الأتباع بين يدي الملوك. ثم أشار للحجاب بالقعود، فقعدوا ووقف الذي عادته الخدمة، ثم أكلوا حتى اكتفوا، ثم رفعوا السماط وأتوا بطشوت وأباريق من الذهب فغسلوا أيديهم، ثم جاءوا بأواني الشراب نحو أربعين آنية، كل آنية فيها نوع من الشراب، فشربوا وتلذذوا وأطربوا وطاب لهم وقتهم، وجميع القرود يرقصون ويلعبون وقت اشتغال الآكلين بالأكل. فلما رأى سيف الملوك ذلك تعجب منهم، ونسي ما جرى له من الشدائد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 768(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سيف الملوك لما رأى فعل القرود ورقصهم، تعجب منهم ونسي ما جرى له من الغربة وشدائدها، فلما كان الليل أوقدوا الشموع ووضعوها في الشمعدانات الذهب والفضة، ثم أتوا بأواني النقل والفاكهة فأكلوا، ولما جاء وقت النوم فرشوا لهم الفرش وناموا. فلما أصبح الصباح قام الشاب على عادته، ونبه سيف الملوك وقال له: أخرج رأسك من هذا الشباك، وانظر أي شيء هذا الواقف تحت الشباك. فنظر فرأى قرودا ملأت الفلا الواسع والبرية كلها، وما يعلم عدد تلك القرود إلا الله تعالى. فقال سيف الملوك: هؤلاء قرود كثيرون قد ملئوا الفضاء، ولأي شيء اجتمعوا في هذا الوقت؟ فقال له الشاب: إن هذه عادتهم، وجميع ما في الجزيرة قدامي، وبعضهم جاء من سفر يومين أو ثلاثة أيام، فإنهم يأتون في كل يوم سبت ويقفون هنا حتى أنتبه من 
ms1717	 منامي، وأخرج رأسي من هذا الشباك، فحين يبصرونني يقبلون الأرض بين يدي، ثم ينصرفون إلى أشغالهم. وأخرج رأسه من الشباك حتى رأوه، فلما نظروه قبلوا الأرض بين يديه وانصرفوا.(@)(@)(@@) ثم إن سيف الملوك قعد عند الشاب مدة شهر كامل، وبعد ذلك ودعه وسافر، فأمر الشاب نفرا من القرود نحو المائة قرد بالسفر معه، فسافروا في خدمة سيف الملوك مدة سبعة أيام حتى أوصلوه إلى آخر جزائرهم، ثم ودعوه ورجعوا إلى أماكنهم. وسافر سيف الملوك وحده في الجبال والتلال والبراري والقفار مدة أربعة أشهر، يوم يجوع ويوم يشبع، ويوم يأكل من الحشيش، ويوم يأكل من ثمر الأشجار، وصار يتندم على ما فعل بنفسه وعلى خروجه من عند ذلك الشاب، وأراد أن يرجع إليه على أثره، فرأى شبحا أسود يلوح على بعد، فقال في نفسه: هل هذه بلدة سوداء أم كيف الحال؟ ولكن لا أرجع حتى أنظر أي شيء هذا الشبح. فلما قرب منه رآه قصرا عالي البنيان، وكان الذي بناه يافث بن نوح عليه السلام، وهو القصر الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز، وبقوله: @QUR@04 وبئر معطلة وقصر مشيد ، ثم إن سيف الملوك جلس على باب القصر وقال في نفسه: يا ترى، ما شأن داخل هذا القصر؟ ومن فيه من الملوك؟ فمن يخبرني بحقيقة الأمر؟ وهل سكانه من الإنس أو من الجن؟ فقعد يتفكر ساعة زمانية، ولم يجد أحدا يدخله ولا يخرج منه، فقام يمشي وهو متوكل على الله حتى دخل القصر، وعد في طريقه سبعة دهاليز، فلم ير أحدا، ونظر على يمينه ثلاثة أبواب، وقدامه باب عليه ستارة مسبولة، فتقدم إلى ذلك الباب ورفع الستارة بيده، ومشى داخل الباب، وإذا هو بإيوان كبير مفروش بالبسط الحرير، وفي صدر ذلك الإيوان تخت من الذهب، وعليه بنت جالسة وجهها مثل القمر، وعليها ملبوس الملوك وهي كالعروس في ليلة زفافها، وتحت التخت أربعون سماطا وعليها صحاف الذهب والفضة وكلها ملآنة بالأطعمة الفاخرة. فلما رآها سيف الملوك أقبل عليها وسلم، فردت عليه السلام وقالت 
ms1718	 له: هل أنت من الإنس أو من الجن؟ فقال: أنا من خيار الإنس، فإني ملك ابن ملك. فقالت له: أي شيء تريد؟ دونك وهذا الطعام، وبعد ذلك حدثني بحديثك من أوله إلى آخره؟ وكيف وصلت إلى هذا الموضع؟(@)(@)(@@) فجلس سيف الملوك على السماط، وكشف المكبة عن السفرة، وكان جائعا، وأكل من تلك الصحاف حتى شبع، وغسل يده وطلع على التخت، وقعد عند البنت، فقالت له: من أنت؟ وما اسمك؟ ومن أين جئت؟ ومن أوصلك إلى هنا؟ فقال لها سيف الملوك: أما أنا فحديثي طويل. فقالت له: قل لي من أين أنت؟ وما سبب مجيئك إلى هنا؟ وما مرادك؟ فقال لها: أخبريني أنت ما شأنك؟ وما اسمك؟ ومن جاء بك إلى هنا؟ ولأي شيء أنت قاعدة في هذا المكان وحدك؟ فقالت له البنت: أنا اسمي دولة خاتون بنت ملك الهند، وأبي ساكن في مدينة سرنديب، ولأبي بستان مليح كبير ما في الهند وأقطارها أحسن منه، وفيه حوض كبير، فدخلت في ذلك البستان يوما من الأيام مع جواري وتقربت أنا وجواري، ونزلنا في ذلك الحوض وصرنا نلعب وننشرح، فلم أشعر إلا وشيء مثل السحاب نزل علي وخطفني من بين جواري، وطار بي بين السماء والأرض، وهو يقول: يا دولة خاتون، لا تخافي وكوني مطمئنة القلب. ثم طار بي مدة قليلة، وبعد ذلك أنزلني هذا القصر، ثم انقلب من وقته وساعته، فإذا هو شاب مليح حسن الشباب نظيف الثياب، وقال لي: أتعرفينني؟ فقلت: لا يا سيدي. فقال: أنا ابن الملك الأزرق ملك الجان، وأبي ساكن في قلعة القلزم، وتحت يده ستمائة ألف من الجن الطيارة والغواصين، واتفق لي أنى كنت عابرا في طريق ومتوجها إلى حال سبيلي، فرأيتك وعشقتك، ونزلت عليك وخطفتك من بين الجواري، وجئت بك إلى هذا القصر المشيد، وهو موضعي ومسكني، فلا أحد يصل إليه قط لا من الجن ولا من الإنس، ومن الهند إلى هنا مسير مائة وعشرين سنة، فتحققي أنك لا تنظرين بلاد أبيك وأمك أبدا، فاقعدي عندي 
ms1719	 في هذا المكان مطمئنة القلب والخاطر، وأنا أحضر بين يديك كل ما تطلبينه. ثم بعد ذلك عانقني وقبلني. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 769(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن البنت قالت لسيف الملوك: ثم إن ابن ملك الجان بعد أن أخبرني عانقني وقبلني وقال لي: اقعدي هنا ولا تخافي من شيء. ثم تركني وغاب ساعة وبعد ذلك أتى ومعه هذا السماط والفرش والبسط، ولكن يجيئني في كل يوم ثلاثاء على هذه الحالة، وعند مجيئه يأكل ويشرب معي ويعانقني ويقبلني، وأنا بنت بكر على الحالة التي خلقني الله تعالى عليها ولم يفعل بي شيئا. وأبي اسمه تاج الملوك ولم يعلم لي بخبر، ولم يقع لي على أثر، وهذا حديثي فحدثني أنت بحديثك. فقال لها سيف الملوك: إن حديثي طويل وأخاف إن حدثتك يطول الوقت علينا فيجيء العفريت. فقالت له: إنه لم يسافر من عندي إلا قبل دخولك بساعة، ولن يأتي إلا في يوم الثلاثاء، فاقعد واطمئن وطيب خاطرك، وحدثني بما جرى لك من الأول إلى الآخر. فقال سيف الملوك: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم ابتدأ بحديثه حتى أكمله من الأول إلى الآخر، فلما وصل إلى حكاية بديعة الجمال تغرغرت عيناها بالدموع الغزار وقالت: ما هو ظني فيك يا بديعة الجمال، آه من الزمان يا بديعة الجمال، أما تذكرينني ولا تقولين أختي دولة خاتون أين راحت! ثم إنها زادت في البكاء وصارت تتأسف حيث لم تذكرها بديعة الجمال، فقال لها سيف الملوك: يا دولة خاتون، إنك إنسية وهي جنية، فمن أين تكون هذه أختك؟ فقالت له: إنها أختي من الرضاع، وسبب ذلك أن أمي نزلت تتفرج في البستان فجاءها الطلق فولدتني في البستان، وكانت أم بديعة الجمال في البستان هي وأعوانها، فجاءها الطلق فنزلت في طرف البستان وولدت بديعة الجمال، وأرسلت بعض جواريها إلى أمي تطلب منها طعاما وحوائج للولادة، فبعثت إليها أمي ما طلبته وعزمت عليها، فقامت وأخذت بديعة الجمال معها، وأتت إلى أمي فأرضعت أمي بديعة الجمال 
ms1720	، ثم أقامت أمها وهي معها عندنا في البستان مدة شهرين، وبعد ذلك سافرت إلى بلادها وأعطت أمي حاجة وقالت لها: إذا احتجت إلي أجيئك في وسط البستان. وكانت تأتي بديعة الجمال مع أمها في كل عام ويقيمان عندنا مدة من الزمان، ثم يرجعان إلى بلادهما، فلو كنت أنا عند أمي يا سيف الملوك ونظرتك عندنا في بلادنا، ونحن مجتمع شملنا مثل العادة، كنت أتحيل عليها بحيلة حتى أوصلك إلى مرادك، ولكن أنا في هذا المكان ولا يعرفون خبري، فلو عرفوا خبري وعلموا أني هنا كانوا قادرين على خلاصي من هذا المكان، ولكن الأمر إلى الله سبحانه وتعالى، وأي شيء أعمل؟(@)(@)(@@) فقال سيف الملوك: قومي وتعالي معي نهرب ونسير إلى حيث يريد الله تعالى. فقالت له: لا نقدر على ذلك، والله لو هربنا مسيرة سنة لجاء بنا هذا الملعون في ساعة ويهلكنا. فقال سيف الملوك: أنا أختفي في موضع وإذا جاز علي أضربه بالسيف فأقتله. فقالت له: ما تقدر أن تقتله إلا إن قتلت روحه. فقال لها سيف الملوك: وروحه في أي مكان؟ فقالت: أنا سألته عنها مرات عديدة فلم يقر لي بمكانها، فاتفق أني ألححت عليه يوما من الأيام فاغتاظ مني، وقال لي: كم تسألينني عن روحي! ما سبب سؤالك عن روحي؟ فقلت له: يا حاتم، أنا ما بقي لي أحد غيرك إلا الله، وأنا ما دمت بالحياة لم أزل معانقة لروحك، وإن كنت أنا ما أحفظ روحك وأحطها في وسط عيني، فكيف تكون حياتي بعدك؟ وإذا عرفت روحك حفظتها مثل عيني اليمين. فعند ذلك قال لي: إني حين ولدت أخبر المنجمون أن هلاك روحي يكون على يد واحد من أولاد الملوك الإنسية، فأخذت روحي ووضعتها في حوصلة عصفور، وحبست العصفور في حق، ووضعت الحق في علبة، ووضعت العلبة في داخل سبع علب، ووضعت العلب في قلب سبع صناديق، ووضعت الصناديق في طابق من رخام في جانب هذا البحر المحيط؛ لأن هذا الجانب بعيد عن بلاد الإنس، وما يقدر أحد 