ms141	 له ثلاثة نصوص على الأقل يدخل فيها من التعديلات والتبديلات ما يقتضيه الموقف؛ فأولها قصته مع «أم أحمد» (أي زوجته) وكيف انقلبت عليه عندما خط الشيب رأسه، وتهدل الشعر الأبيض على جانبي رأسه، بعد أن كان كثيفا صلبا، وكنت أرقب الرجال وهم يضحكون ضحكات خافتة، كلما وصف «الشيب»، ولم أدرك إلا بعد أن تركت رشيد ما يعنيه «الشيب»، وعلى أي حال ، كان البائع ينشئ حوارا ساخنا بينه وبين «أم أحمد» ينتهي ب «لحظة تنوير» عند اكتشاف الخلطة السرية. وعندما تتهلل أسارير الرجال يقول في أسف، ولكنها غالية الثمن، وصانعها طاعن في السن لا يدفعه إلى صناعتها إلا ابتغاء مرضاة الله، «صلوا ع النبي» (فيغمغم الحاضرون بالصلاة على النبي) ولا يدفعه على بيعها إلا رغبته في أن يتمتع كل رجل ب «الستر» مع أهله، وبين الضحكات والهمهمات يخرج زجاجة صغيرة ويقول: معي أربع عينات فقط، وأنا لا أتقاضى عنها ثمنا، بل أهبها مجانا وفقا لوصية الشيخ الصالح، لكل من يشتري هذا الدواء الذي يشفي جميع الأمراض!(@)(@)(@@) كانت أجمل لحظات المونودراما هي فترات الحوار مع المصلين، فكان يعرف الكثيرين منهم، ويخاطبهم بأسمائهم وبطرق بالغة الذكاء: «لا يا إبراهيم! لن أعطيك شيئا! لا تضع يدك في جيبك! أين أنت من الشيب الذي نعاني منه؟!» أو يصرخ فجأة قائلا: «زجاجة واحدة فقط! والباقي على الله! قولوا لا إله إلا الله!» فيغمغم الواقفون مهللين، ولا يلبث حتى يبيع ما لديه وينصرف!(@)(@)(@@) ويبدأ ثاني هذه النصوص بإنكار أي قوة سحرية فيما يبيع من أدوية، مؤكدا أن الشافي هو الله، وينطلق بعد ذلك في رواية قصة حدثت له أو لأحد أصدقائه مع أطباء المستشفى، مؤكدا أن الطبيب لا يمكنه معرفة «ما يجري» داخل البطن، وأن «السماعة» أكذوبة، «قولوا لي بالله عليكم .. ماذا يسمع؟ إنه يتظاهر بسماع ما لا نسمعه! وما عساه يكون؟ إنه يرجم بالغيب! ورسولنا يقول كذب المنجمون ولو صدقوا! لكنه يتقاضى منك خمسين قرشا! وماذا يصف لك بعد ذلك؟ إنه لا يزيد عن الحمية - فالمعدة 
ms142	 بيت الداء، والحمية رأس الدواء! ولكنني أعطيك هنا القوة التي تتغلب بها على المرض! وهي رخيصة لأنه لا يوجد وراءها تاجر جملة ولا تاجر قطاعي .. فهي من الحكيم إلى ابن الحلال!» وهكذا يوزع الزجاجات الصغيرة بعد أن ينصح شاريها بأن يأخذ منها قطرة واحدة في كوب من الماء بعد الحمام، وأن يستريح بعدها ولا يأكل ولا يتكلم حتى يشفيه الله!(@)(@)(@@) والغريب أن معظم من جربوا أدوية هذا الممثل (المؤلف) يشهدون لها بالامتياز وبالقدرة على صنع المعجزات، وكان أغلى سعر يتقاضاه هو عشرة قروش، وبعد أن ينفد ما لديه يخرج «الروائح» (التي كان يسميها الأسانس، وكنت أتصور أنها تعني الجوهر، ولكن اتضح أنها تعني الزيت؛ من الفرنسية)، وكان سعر الزجاجة الصغيرة يتراوح بين قرش ونصف قرش.(@)(@)(@@) أما «السيناريو» الثالث فكان أمتع هذه السيناريوهات؛ لأنه كان يتضمن حكاية شعبية، تختلف في كل مرة، ولكنها كانت تبدأ دائما بمرض بنت السلطان وحيرة الأطباء في شفائها، وكيف استطاع الشاطر حسن أو «مطاوع أمه» أو غيره من الأبطال الشعبيين أن يجد الدواء الذي يشفيها الله به؛ فالله هو الشافي، وأذكر جيدا قصة الدأراوي (الدقراوي؟) البطل الرشيدي الذي كان طوله لا يزيد على متر ونصف متر، ولكنه كان «كله عصب»؛ لأن الله كان يلهمه أسرار الدواء الصحيح! وقصته مع بطل الصعيد لا يزال يذكرها المعمرون من أبناء رشيد؛ إذ كان اللقاء بين عملاق الصعيد الأسمر وبين الدأراوي على التلال المواجهة لغيط «البيه» (أي علي بك بدر الدين) وكان حكام مباراة المصارعة قد حذروا بطل الصعيد من ارتكاب خطأ معين أثناء المباراة يمكن أن يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه، وهو رفع الدأراوي عن الأرض! وكان الدأراوي قد تناول شراب القوة الجبارة، وكاد يهزم بطل الصعيد، مما اضطر الأخير إلى رفعه في الهواء، وهنا فعل الشراب فعله، فهاج الدأراوي «ونفر عرق الغضب في قفاه»، وأمسك بساق بطل الصعيد فكسرها بين يديه، مثلما يكسر الصبي عصا صغيرة! وانتهت المباراة طبعا بإعلان تفوق الوجه البحري على الصعيد! ويختتم البائع 
ms143	 كلامه قائلا: «ولكن ليس معي اليوم من هذا الشراب إلا زجاجة واحدة .. من المسعود؟»(@)(@)(@@) كانت هذه المونودرامات عروضا مجانية، وكنت أواظب على مشاهدتها، وإذا شككت فيما يقول البائع قيل لي: اذهب إلى قهوة بلبع عند مسجد سيدي العرابي، فسوف تجد منضدة لها سطح رخامي فيه آثار أصابع الدأراوي! إذ كان من عادته أن يضرب أصابعه في الرخام صائحا «قهوة يا بلبع » .. أو «شاي يا بلبع»، فينغرس إصبعه في الرخام. وكثيرا ما قص علي القصاص مغامرات الدأراوي مع الخديوي عباس حلمي الثاني (أفندينا) وكيف رآه الخديوي وهو يرفع أعمدة المسجد بيد واحدة، وعرض عليه العمل معه في القاهرة فرفض الدأراوي. كانت هذه القصص تحدد زمانا معينا لحياة الدأراوي، وكنت أطمع في التحقق من شخصيته رغم الصعوبات؛ فالواقع أن تاريخ المسجد الذي قيل إنه شارك في بنائه معروف؛ لأنه مسجل في بيت من النظم التأريخي (أي الذي تخرج منه بالعام الهجري إذا جمعت الحروف):(@)(@)(@@) شاد الخديوي مسجدا لأبي النظر(@)(@)(@@) يا بخت من بمقامه لاذا(@)(@)(@@) سعدوا بمقدمه فقلت مؤرخا «عباس شيد مسجدي هذا»(@)(@)(@@) وهذا ما يسمى بحساب الجمل، فإذا أضفت القيم الرقمية لحروف الشطر الأخير بعضها إلى بعض خرجت بالتاريخ 1269 هجرية! أي إن بناءه كان منذ 149 سنة هجرية، أو نحو 145 سنة ميلادية؛ أي بعد وفاة محمد علي وإبراهيم باشا بقليل .. مما يوحي بأن «عباس» الذي شيد المسجد كان عباس الأول لا عباس حلمي الثاني! ولكن عباس باشا الأول لم يكن قد حصل على لقب الخديوي، وأول من حصل عليه هو الخديوي إسماعيل!(@)(@)(@@) كانت الأساطير الرشيدية كثيرة، وكان معظمها يتخذ صورة الحوار، وبناء المشهد، تماما مثلما يحدث في روايات السلف بالفصحى (أو بالعامية) وقد أدى بعدي المكاني والزماني عن رشيد إلى استرجاع بعض هذه الأساطير وإعادة بنائها في خيالي؛ مثل أسطورة الحرب بين قبلي وبحري؛ أي الصراع على زعامة البلد بين رجال «الحي الجنوبي» ورجال «الحي الشمالي»، ولا شك عندي في أن هذه الحرب لم تقع، وأن ما حدث فعلا لم يتجاوز الصراعات المعتادة 
ms144	 بين أهل الصناعة في الجنوب وأهل الزراعة في الشمال، وكان يرمز لتصالحهم بموكب «الأشاير» الذي يطوف البلد في يوم رؤية هلال رمضان؛ إذ يخرج من حي قبلي موكب يضم رموزا للحرف والصناعات، إما على عربات مخصوصة أو على ظهور الإبل والبغال والخيل، ثم ينضم إليهم في شارع السوق رجال يمثلون الزراعة والمنتجات الزراعية، ثم يقفون عند مبنى المحكمة حيث ينزل شخص يمثل «الخليفة» يتقدمه المنشدون، وكان الخليفة دائما ملثما، مما كان يخيفني طفلا، ووراءه بعض المحنكين (أي الذين يخفون أفواههم بمناديل كبيرة)، ثم عدد من المرابطين، وقد فسرت ذلك كله فيما بعد بأنه من تراث الفاطميين في مصر، فتلك عادات من شمال أفريقيا في الغرب، وكان الكثيرون من أهل رشيد يحملون لقب المغربي (إلى جانب الشامي والحجازي والعكاوي والتونسي ... إلخ) إلى جانب لقب مهم؛ هو لقب القاضي الذي قيل لي إنه يرجع إلى كل أسرة تولى ربها مهمة القضاء.(@)(@)(@@) وسواء كانت «الأشاير» تعني الإشارة إلى بدء شهر الصوم، أو كانت تحريفا لكلمة «البشاير» (البشائر)، أو كانت كلمة دخيلة؛ فإن الموكب كان ينتهي في الشمال (في حي بحري) عند مسجد «سيدي النور» حيث يعقد مشهد تمثيلي يسأل فيه الخليفة القاضي هل رأيت الهلال؟ فيجيب بالإيجاب، وهل يسود السلام والوئام؟ وهل يؤذن منذ هذه اللحظة بحبس الشياطين؟ ومن ثم توقد المشاعل، ويصلي الناس المغرب، و«يسهرون» في انتظار صلاة العشاء، ثم ينامون ليستيقظوا في السحر لتناول السحور وانتظار الفجر! ألم يكن ذلك كله يتضمن عناصر مسرحية من لون ما؟(@)(@)(@@) ومن السمات التي اختفت من رشيد الآن، بسبب التوسع العمراني، واختلاف نمط أو أنماط الحياة القديمة، الإحساس بكل غريب عن البلد. فكل قادم من خارج رشيد ينظر إليه كأنما هو «أجنبي» ولكن دون ريبة أو حذر. وكان من طقوس تدشين «الأجانب» زيارتهم لنادي الموظفين على شاطئ النيل، ثم جلوسهم على المقاهي مع أهل البلد، ولا تكتمل «مراسيم» التدشين إلا بارتداء الجلباب الرسمي «الجلابية المصرية» والصلاة في جامع المحلي (إذا كان «الأجنبي» مسلما طبعا 
ms145	) مع سائر أبناء البلد! وكنت في تلك الأيام أسترجع صورا لبعض «الأجانب» الذين استوطنوا البلد ورفضوا الرحيل، على عكس ما كان الجميع من الناشئة يفعلون أو يتمنون لو فعلوا.(@)(@)(@@) وكنت في عام 1960م كثير التردد على عبد اللطيف الجمال الذي كان قد انتهى تقريبا من رسالة الماجستير، وبدأ ينشد الرزق في الترجمة، فصحبني ذات يوم إلى مبنى قيادة الثورة، حيث كان الدكتور رشاد رشدي يعمل رئيسا لتحرير مجلة عربية اسمها بناء الوطن، ومجلة إنجليزية اسمها «ذا أراب ريفيو»، وكنا آنذاك لا نتحدث إلا عن القومية العربية وعن أمجاد الوحدة، ولا نكاد نعرف ما يدور في سوريا، بل كنا نلتقي مع أبناء الشام في كل مكان، وكنا نعشق اللهجة السورية (وما نزال)، وأذكر يوما كنت في زيارة الجمال وكان ريفيا من إحدى قرى المنوفية، بينما كانت سمية أحمد مختار الجمال من دمياط، فقابلت تاجرا سوريا يقيم في الشقة المجاورة، وكان يبحث عن طبيب لوالدته المريضة، فاصطحبته إلى أحد الأطباء، وأنا أشعر كأن أقاصيص كتاب «الأغاني» قد بعثت من جديد!(@)(@)(@@) كانت غربته في القاهرة مثل غربة أي قاهري أو سكندري في رشيد، وسرعان ما توطدت بيننا الصداقة فكان يأتي إلى زيارة عبد اللطيف الجمال، وكان يحكي لنا عن الحياة في دير الزور (حيث تقيم أسرته الكبيرة) فأحس بالتناقض الشديد بين الحياة الريفية البدوية فيها وحياة العاصمة، وسرعان ما اكتسب بيننا لقب الديري (لا الشامي)، وكانت قصصه ممتعة، وإن كانت تتميز بخشونة الطبع والجد الشديد، وربما كان ذلك سبب إعجابه بميلي أنا والجمال إلى الضحك وإطلاق النكات، ووجدت نفسي ذات يوم أكتب تمثيلية للإذاعة عن «الزيارة» (هكذا كان عنوانها)، وفرح بها مصطفى أبو حطب (الذي كان تخرج في قسم اللغة الإنجليزية وحصل أيضا على دبلوم معهد التمثيل)، وكانت المشكلة عند إخراج المسرحية هي محاكاة لهجته «الديرية»، فصحبته إلى دار الإذاعة، حيث تحدث طويلا مع المخرج، وانصرفنا بعد أمسية ممتعة!(@)(@)(@@) وبدأت أترجم إلى الإنجليزية في مجلد رشاد رشدي، وكان سخيا، يدفع عشرين جنيها في 
ms146	 القصة المترجمة، أو في الموضوع المترجم، ووجدت أن العمل بالترجمة أجدى علي من قرض الشعر، فذهبت إلى الدكتور شكري عياد في منزله القديم في العجوزة، وأعطيته مجموعة كبيرة من شعري، ووعدني بقراءتها وحدد لي موعدا بعد أيام. وعندما زرته في الموعد المحدد كان يرتدي جلباب المنزل ويقرأ قصصا رومانية مترجمة إلى الفرنسية، فوضعها جانبا وقال لي: «أنا لا أنصحك بترك الشعر، ولماذا تخاف من صلاح عبد الصبور أو من حجازي؟ لكل شاعر مذهبه وقراؤه! وأنا لم أتوقف عن كتابة القصة القصيرة، دون اعتبار للمكسب المادي، وبالأمس أرسل لي رشاد رشدي شيكا بعشرة جنيهات؛ ثمنا لقصة ترجمت إلى الإنجليزية ونشرت لديه في المجلة!» وتذكرت أسئلة عبد اللطيف الجمال لي في بعض الكلمات العربية في قصة شكري عياد وعنوانها «الكوالنجي» - أذكر منها «ملامح حادة» إذ كان يريد ترجمتها بعبارة(@)(@)(@@) angular(@)(@)(@@) وكنت أفضل(@)(@)(@@) sharp (صفة ل(@)(@)(@@) features ) وما زلت حائرا أيهما أدق وأيهما أقرب إلى مقصد الكاتب، وكان شكري عياد قد وضع علامة «ع» أمام كل خروج عن البحر؛ إذ كان لا يرضى لي أن أمزج البحور في تلك المرحلة المبكرة من كتابة الشعر، ونبهني إلى ضرورة الوعي بالقارئ؛ فمعظم قرائي ممن يعرفون أصول النظم، ولا داعي لاستعدائهم بأي خروج عن الأصول في هذه القصائد الأولى.(@)(@)(@@) كان نجاحي في الكتابة الإذاعية، وإحساسي «بالمواقف»؛ أي بحالات التشابك فيما بين الناس من حولي يدفعني دفعا إلى المسرح؛ فهو الفن المركب الذي يتيح تعدد الأصوات حقا، وكنت أزداد وعيا يوما بعد يوم بأن الأحداث التي تحدث من حولي مشاهد ذات قدرة جبارة على التعبير الفني، وهي أقدر من الشعر الغنائي قطعا على تحقيق غاياتي الفنية! وذات يوم كنت مع عز الدين فهمي في معهد الموسيقى حين دخل رجل يبدو عليه الثراء، وبصحبته بسيوني عازف القانون في فرقتنا القديمة، فطلبنا له الشاي في البوفيه، وحكى لنا عن ليال موسيقية في المنصورة قرر إحياءها بفرقة من القاهرة، وأن المبلغ الذي رصده كبير وكفيل بإغراء الكبار، ولكنه يريد تشجيع الصغار، فقرر الاستعانة 
ms147	 بالفرقة على أن يتقاضى كل منا خمسين قرشا في الليلة الواحدة إلى جانب تذاكر السفر والمبيت والطعام! وكان بسيوني سعيدا بذلك، وقال إن الليالي قد تمتد أسبوعا على الأقل، وقد تمتد في حالة النجاح الجماهيري أسابيع متوالية!(@)(@)(@@) لا أدري لماذا قبلت أن أتولى عزف العود في تلك الفرقة، خلفا لكمال العواد العبقري (لا أعرف أين هو الآن) ولكننا أمضينا الاتفاق، وفهمت من الحوار أن لدى «المتعهد» مطربات وراقصات من المنصورة نفسها، وأن كل ما يحتاج إليه هو «الآلاتية». ورحلنا مساء الخميس التالي في القطار، كل منا يحمل آلته، وكان منظرنا غريبا؛ إذ كان المسافرون يتطلعون إلينا في دهشة، ولما كنت آنذاك «خالي شغل» رسميا، لم أكترث لنظراتهم، وشغلت نفسي بالتطلع من نافذة القطار حتى وصلنا.(@)(@)(@@) كان المساء قد حل، ووجدنا «المتعهد» في استقبالنا، ثم اصطحبنا جميعا سيرا على الأقدام في شوارع البلد، وكان بسيوني يتقدمنا حاملا «القانون» ومن ورائه الطبال (حمدي) باعتباره رئيس الفرقة وروحها النابضة، ثم باقي الأعضاء. وانحرفنا فجأة في شارع يطل على النيل العظيم، فإذا بنزل فخم تغمره الأضواء الباهرة، وقال لنا في ثقة اتفضلوا يا أساتذة! وسمعت بعض الأطفال يصيحون: «العوالم! العوالم وصلوا!» وسألت عز الدين في خوف عما يعني الأطفال فقال في أسى: «خازوق!» ودون أن ندري، كأنما كنا مخدرين، وجدنا أنفسنا نجلس في بهو رحيب، حيث «المعازيم» وأهل الفرح! كان الواضح أن «المتعهد» قد أتى بفرقة موسيقية للعزف في حفل زفاف؛ إذ أتى بعد ذلك والد العروس فرحب بنا، ووعدنا بأفخر الأطعمة هامسا: «فيه صواني بطاطس باللحم!» ولم يكن أمامنا مجال للتراجع، خصوصا بعد أن دخلت أولى الراقصات ومعها طبال خاص بها، فاعترض حمدي وبدأ جدال حسمه بسيوني بأن قال إنه سوف يقود الفرقة ويمنع الدخيل من إفساد الإيقاع! ثم دخل أحد الدخلاء يحمل أكورديون، فهاج بسيوني وماج وقال: كيف نضمه إلينا دون بروفات؟ ولكن جو الفرح كان غامرا، ووجدتني أتأمل الحاضرات من الجميلات، كانت العيون زرقاوات والجباه بيضاء والشعر سيالا كموج البحر! كان 
ms148	 الجو كله يوحي بالحلم الغريب! وقالت الراقصة في ثقة: عزيزة! (تقصد قطعة موسيقية لعبد الوهاب) ودون انتظار حتى لضبط الأوتار بدأت تتمايل على إيقاع الطبال! وسألت عز الدين هامسا: من «ري» برضه؟ فقال طبعا! وأعطى بسيوني الإشارة فإذا بالنشاز لا حد له! واتضح أن الأكورديون يعزف القطعة من «مي» لا من «ري»! وعندما توقفت محرجا أشار علينا بسيوني بأن نعزفها من «مي » وأمرنا إلى الله!(@)(@)(@@) كانت الراقصة سمينة وقبيحة، وحمدنا الله على أن الرقصة انتهت، ولكنها أشارت إلى الطبال قائلة: «ما قال لي وقلت له!» وهنا هاج بسيوني وقام يساعده حمدي باصطحاب عازف الأكورديون إلى الخارج، وأثناء ذلك كانت الراقصة قد بدأت الغناء! ولكنها كانت غير متمكنة من اللحن، وكانت تضيف جملا موسيقية من باب التنويع تحير العازفين، والأدهى من ذلك أنها تغير من طبقات صوتها أثناء الأغنية نفسها! وعندما خرجت تنفسنا الصعداء، ودخلت مغنية أخرى في مقتبل العمر، ويبدو أنها كانت تطمح في احتراف الغناء فكانت تطيع ما يقوله لها بسيوني، وبدأت تحاكي أم كلثوم، فانقضى الوقت سريعا، وبدأت الفرقة تحس بالإجهاد، وتتساءل عن الطعام، خصوصا بعد أن وصلت إلى الخياشيم روائح المطبخ!(@)(@)(@@) ولم يأت الطعام مطلقا، فأشار علينا بسيوني بالنهوض، ويبدو أنه كان يتفاوض مع «المتعهد» على الأجر؛ إذ كان يكثر الخروج والدخول، ثم انطلقنا إلى محطة القطار، وركبناه في الواحدة، وفي طنطا نزلنا وانتظرنا القطار القادم من الإسكندرية، ونحن في حال من الإعياء يصعب وصفه، بينما كانت أم كلثوم الحقيقية تصدح في راديو المحطة! وبعد ساعتين، وكان معظمنا قد أغفى وانتبه عدة مرات، وصل القطار، وعدنا إلى محطة مصر (باب الحديد) مع أذان الفجر! وعندما عدت إلى المنزل لم أشعر أحدا بعودتي، وقررت أنا وعز ألا نخبر أحدا بتفاصيل تلك الخدعة، ولكن الزملاء ملأوا الدنيا صخبا وضجيجا، وكان من المعتاد آنذاك أن يعاتب بعضنا بعضا بالإشارة إلى تلك الرحلة، وما يزال بعض أصدقائي يقول لي عندما يراني بعد غيبة: إنت رجعت من المنصورة إمتى؟(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وقطعت على نفسي 
ms149	 عهدا بألا أظهر بالعود في أي مكان عام بعد ذلك، وأن أقصي تلك «المغامرة» إلى عالم المسرح الذي يلتحم الخيال فيه بالواقع، وإن كانت أحداث السنوات التالية قد تضمنت عناصر مسرحية «طبيعية»؛ أي من الحياة نفسها، فكانت صورة عجيبة للمسرح الحي!(@)(@)(@@) وتفرغت عام 1960-1961م للدراسة والترجمة، وكان من مصادر الرزق المجلس الأعلى للشئون الإسلامية، الذي تولاه ضابط من السنبلاوين (التابعة للمنصورة) اسمه محمد توفيق عويضة، وكان كريما هو الآخر في دفع أجور المترجمين. وكان يعمل لديه زميل لي في الدفعة نفسها اسمه جلال الفار، فكنا نترجم مقالات مجلة منبر الإسلام - المقابل بعشرين جنيها. وحدث في شتاء ذلك العام قبيل رمضان أن اجتمع أصدقاء شارع الدري (الفردوس الآن)؛ وهم علي أبو العيد (الذي كان يقيم في أول شقة في العمارة) وعلي سليم (الذي كان يقيم في الشقة المجاورة) وفتحي رضوان (أخو عباس رضوان الذي أصبح وزيرا وكان من شلة عبد الحكيم عامر) وعبد الحميد (لا أذكر اسمه الآخر، ولكنه كان ابن خالة طالب في كلية الفنون التطبيقية اسمه فيصل، وكنا نتعاون في الرسم معا). اجتمعت الشلة مع طالب يصغرنا بعامين، ويمت بصلة قرابة حميمية لأحد الوزراء، وقرر الجميع استئجار عوامة في النيل (منزل نهري(@)(@)(@@) houseboat ) بثمانية جنيهات في الشهر، يدفع كل منا جانبا من إيجارها، وقال فتحي: يستطيع عناني أن يترجم فيها على شاطئ النيل! ولم أفهم النكتة إلا بعد فترة؛ إذ كان الهدف منها هو اللهو، وكنت أنا أعتبر نغما ناشزا عن ذلك اللهو!(@)(@)(@@) وكانت العوامة صغيرة، ولكن شرفتها العلوية كانت رحيبة، وأذكر أنني قضيت أول ليلة أترجم حتى الصباح، وعندما أشرقت الشمس كتبت أبياتا رغم أنفي وهي:(@)(@)(@@) غادة من الذهب(@)(@)(@@) تستحم في اللهب(@)(@)(@@) أشرقت بين الغصون(@)(@)(@@) يستخفها الطرب(@)(@)(@@) حولها على الضفاف(@)(@)(@@) مهرجان من صخب(@)(@)(@@) من طيور سابحات(@)(@)(@@) شاكرات من وهب(@)(@)(@@) ويبدو أنني تركت الأبيات سهوا على المنضدة التي كنت أعمل عندها؛ لأنني عندما قابلت الشلة في اليوم التالي، قال لي فتحي: غادة من الذهب؟ لأ .. إحنا عايزين غادة بحق وحقيق 
ms150	! وعلق أبو العيد قائلا: عبد الحميد مش عايز! عنده خالته! وكان عبد الحميد يتظاهر بالنوم في سرير خالته فتشفق عليه ولا توقظه، وتنام إلى جواره، مما دفع الشلة إلى قول ذلك، وكان هو لا يخجل من رواية ما يحدث، وكانت لديهم خادمة جميلة، يزورونه من أجلها، أما فيصل فكان دائم البكاء على زوجته اليوغوسلافية التي تركها في ألمانيا؛ إذ كان قد عمل بعض الوقت أثناء العطلة الصيفية في مصنع للخزف في إحدى المدن الألمانية، وتعرف على تلك الفاتنة (كان يحمل صورتها دائما) وتزوجها، وكانت تريد الذهاب إلى مصر، ولكنه رفض خوفا عليها، وكنا نلح عليه في إحضارها ونعطيه الأمان فيرفض قائلا: أنتم لا أمان لكم! وأما علي سليم فلم يكن متفوقا في الدراسة، وكان أخوه «عنتر» في «جروبي»، ويأتي إلينا أحيانا بالمارون جلاسيه (أي بالقسطل المكسو بالسكر)، وكان علي أبو العيد طيب القلب، يحسد أخاه الكبير محمد الذي كان يعمل مفتشا للضرائب في الملاهي، ويحسد أخاه الدكتور عبدالفتاح الأستاذ في كلية الهندسة صاحب السيارة الأوبل، ويتمنى أن يدخل كلية الطب (وكان في كلية الزراعة)، وقد لاحت له الفرصة، إذ أعلن عن إمكانية التحويل بشرط إعادة الثانوية العامة (التي حلت محل التوجيهية) والحصول على المجموع المؤهل للطب، وقد فعل ذلك والتحق بالسنة الإعدادية، ولكن أخاه الأكبر اشترط عليه النجاح في السنة الإعدادية وإلا أعاده إلى الزراعة، ولكنه لم ينجح، وعاد إلى الزراعة. وكان أخوه الثالث هو أحمد أبو العيد عازف الفيولنسيل (الشلو) والمستشار الموسيقي بالإذاعة. وكان علي طيب القلب رقيق الحاشية، ذكيا مجتهدا، ولكن الله ابتلاه أولا بنزيف في المعدة شفي منه بجراحة في آخر لحظة، ثم بالتهاب العصب السابع في الوجه الذي يجمد حركة النصف الأيسر، ثم شفي منه وعاد له. ولكنه كان آنذاك ما يزال يكافح في دروس الزراعة.(@)(@)(@@) وذات يوم ذهبت إلى العوامة فوجدت جوا من الغموض، نصحني فتحي على أثره بالعودة إلى المنزل، وتصورت أنهم يريدون التدخين «الممنوع» ولا يريدون إطلاعي عليه، وتكرر المشهد في اليوم التالي 
ms151	، واشتكيت لعلي أبو العيد من منعي من استخدام مكاني في العوامة بعد أن شاركت بنصيبي في الإيجار، بل دفعت أكثر من الآخرين! وقال لي «علي»: انتظر! يبدو أن معهم «واحدة»! وذهبت في الليلة التالية فوجدت عجبا: رجل ريفي يتكلم بلهجة أهل الصعيد، ومعه امرأة حدست أنها زوجته تتكلم باللهجة نفسها، ومعها علي سليم وفتحي رضوان وقريب الوزير المشهور! وعندما ألقيت تحية المساء، قال لي فتحي: لأ .. روح انت يا عناني .. دي مشكلة بسيطة! وشاهدت في الركن فتاة صغيرة تجلس دون حراك، ولم أتبين ملامحها جيدا.(@)(@)(@@) واتضح في اليوم التالي أن قريب الوزير كان قد عثر على تلك الفتاة في شارع كلوت بك، وهو الشارع الذي كانت له شهرته أيام البغاء الرسمي، وبعد إلغاء البغاء اختفت الصورة طبعا، وإن كانت الفنادق الرخيصة ما تزال قائمة، وكان بعض الذين كانوا يعملون في ذلك المجال البغيض، من رجال ونساء، ما يزالون في قيد الحياة، ولم يكن الإلغاء قد مر عليه أكثر من 12 سنة، ومن المحال في تلك السنوات أن يتغير وجه الحياة تغيرا جذريا. وهكذا صاحبها الفتى، أو اصطحبها، بعد أن أخبرته أنها هاربة من أهلها في الصعيد، وتبحث عن مأوى في القاهرة، وجاء بها إلى العوامة حيث أعلن للجميع أنه يحبها ولن يسمح لأحد بالاقتراب منها، ويبدو أنها كانت كاذبة لأنها خرجت واتصلت تليفونيا بأهلها (إما في القاهرة أو في الصعيد)، وعندما حضر الوالدان قالت لهما إن علي سليم هو الذي «تزوجها» وهو حبيبها، ولم أعرف لماذا اختارته دون سواه، ومن ثم كان النقاش الذي شهدته ذلك المساء يدور حول اختيار أحد الحلين المتاحين: إما القتل (بسكين حامية أحضرها الوالد خصيصا)، وإما الزواج رسميا. وكان الاختيار الثاني أهون الشرين، وهو حل على مرارته لعلي سليم أقل إيلاما من حد السكين. ومن ثم تمت مراسم الزواج، في الليلة نفسها، وبات علي معرسا بعروسه الصغيرة. وكنا على أبواب رمضان، وعندما دخل شهر الصوم، التزم الجميع بالصمت، وكان من المشاهد المألوفة رؤية العريس يحمل طبقا 
ms152	 من الفول وبعض حزم الجرجير والطورشي (كلمة فارسية محضة) عائدا في ساعة الإفطار إلى العوامة.(@)(@)(@@) ولم أتابع أخبار الزواج بعد ذلك، وتوقفت عن دفع اشتراكي في إيجار العوامة، وانهمكت في الانتهاء من ترجماتي بعد أن قنعت بالعودة إلى كازينور على شاطئ النيل في الجيزة، بل كنت أتحاشى المرور أمام العوامة؛ خوفا وخجلا، ولم يلبث علي سليم أن اختفى وانقطعت أخباره.(@)(@)(@@) ولكن الدافع على الاستقلال بمكان أعمل فيه وحيدا كان ما يزال ملحا، فكنت أتطلع إلى الشقق الخالية وبي حسرة؛ فأقل إيجار ستة جنيهات، وتجهيز الشقة يتكلف الكثير، ومع انقضاء الشتاء وحلول الربيع، برزت بوادر تغيير كتب لها أن تظل معي إلى الأبد.(@)(@)(@@) ظهر في أبريل 1961م كتاب «الرجل الأبيض في مفترق الطرق» وهو أول كتاب يحمل اسمي باعتباري المترجم وإلى جانبه اسم عثمان نوية (رحمه الله) باعتباره المراجع، وكان يعمل في مكتب أمين شاكر، وهو ضابط قيل إنه مدير مكتب جمال عبد الناصر، أو أحد مديري مكاتبه، وكان يشرف على إصدار المجلات التي يحررها رشاد رشدي، وكان قد كون جمعية وهمية اسمها جمعية الوعي القومي لا تضم أحدا من أعضائها، ولكنها تحصل على مخصصات سخية لنشر الكتب (من رئاسة الجمهورية طبعا). أما عثمان نوية فكان مترجما فحلا، جزل العبارة ناصع البيان، وكان مكتبه ملتقى لكثير من أساتذة العربية الذين ارتادوا دراسة علم اللغة الحديث، مثل الدكتور تمام حسان، وكثير من المترجمين المبتدئين الذين قضوا فترة التجنيد في ذلك المكتب، واستطاع أحدهم وهو من خريجي قسم اللغة الإنجليزية (واسمه عبد العزيز عليوة) أن يلتحق فيما بعد بالسلك الدبلوماسي.(@)(@)(@@) وغداة ظهور الكتاب ذهبت إلى مكتب عثمان نوية لأحصل على بعض النسخ وعلى الأجر أيضا، وقابلني بالبشر والترحاب وقال لي لقد أعددت الاستمارة الخاصة بالدفع، وسوف تحصل على النقود من الخزينة في الطابق الأرضي. ودخل بالاستمارة التي كانت تقدر الأجر بأربعين جنيها (160 صفحة) وهو تقدير مجحف، فإذا كانت الكلمة بمليمين، كان ينبغي أن أتقاضى 66 قرشا لا 25 قرشا، وعندما هممت بالاعتراض همس قائلا: «احمد 
ms153	 ربنا!» ولكنه عندما عاد بالاستمارة بعد توقيعها وجدت أن أمين شاكر قد خفض المبلغ الكلي إلى 25 جنيها! ومعنى هذا أن الكلمة قد حسبت بنصف مليم تقريبا، ولم أعترض هذه المرة وهبطت إلى الطابق الأرضي وحصلت على المال وانصرفت.(@)(@)(@@) وفي غمار فرحتي بالنقود نسيت الظلم، وانطلقت في طول القاهرة وعرضها أنفق ذات اليمين وذات الشمال، وانتهى اليوم والأيام التالية وأنا أحلم بتكوين ثروة، وساعدني على ذلك إعجاب الأساتذة ممن قرءوا الكتاب بأسلوبه السلس، وسرعان ما جاءتني العروض بترجمة المزيد من الكتب، فعرض علي الدكتور عز الدين فريد، وكان مستشارا ثقافيا لمؤسسة فرانكلين ودار الجمهورية للطبع والنشر، ترجمة رواية «حد الموسى» لسومرست موم، وقرأتها فوجدتها بالغة الطول حافلة بالمغامرات الجنسية؛ مما يجعل ترجمتها عسيرة بل وشبه مستحيلة، ورأيت أن الجهد المبذول في تلافي العبارات الصريحة لا يقابله أجر مادي واضح، ثم عرض علي رياض أباظة مسئول الترجمة في مؤسسة فرانكلين، بناء على توصية من عثمان نوية، ترجمة أشياء أخرى، وكنت ما أزال أعمل في ترجمة «درايدن» التي كلفني بها مجدي وهبة، فكان عملي بالترجمة لا يكاد يتوقف.(@)(@)(@@) وكان من بين من تخرجوا آنذاك عبد العزيز حمودة في عام 1960م (الدكتور) وعايدة الشعراوي 1961م (الدكتورة) اللذان عملا مدرسين للغة الإنجليزية بالقسم، مع الذين سبق ذكرهم من خريجي عامي 1957م و1958م. وكان عبد العزيز مجدا ومجتهدا، وكان أمين الشريف الأستاذ الذي انتدب لتدريس الترجمة في العام التالي لتخريجي معجبا به وبغيره من النبهاء مثل أحمد عبد الوهاب الغمراوي (الدكتور) رحمه الله، وجانيت وهبة سوريال عطية (الدكتورة) التي أصبحت من خيرة المترجمين إلى الإنجليزية هذه الأيام، وهي تعمل أستاذا في قسم اللغة الإنجليزية بجامعة عين شمس. كما تخرج شاب نابه عام 1960م اسمه أحمد كمال الدين عبد الحميد، عمل في الإذاعة هو الآخر ثم عين مدرسا للغة الإنجليزية بالقسم. وباختصار كان عام 1961م يشهد تغيرا هائلا في عدة مجالات؛ فعلى مستوى العمل الأكاديمي كان القسم يزخر بالشباب، وعلى مستوى الدولة كانت بعض الصعاب قد بدأت 
ms154	 تلوح في الأفق؛ إذ برزت خلافات بين القيادة المصرية للجمهورية الموحدة التي تضم مصر وسوريا، وكان اسمها الجمهورية العربية المتحدة، وبين القيادات المحلية السورية، وبدأت بعض الأحلام في اكتساب ثوب واقعي، مثل بناء الجيش القوي وبناء القاعدة الصناعية، وبدا أن اهتمامات الناس بدأت تختلف؛ فكان نبض «الشارع المصري»، كما يقولون، ساخنا دفاقا ووضعت القيادة السياسية كتابا اسمه ميثاق العمل الوطني، ودعت إلى تشكيل مؤتمر شعبي يكون بديلا في دولة «الكفاية والعدل» عن أشكال التمثيل البرلماني الغربية؛ أي صورة الديمقراطية الغربية، وكانت الفكرة أن يكون مبنيا على أساس تمثيل «القاعدة الشعبية» أي مشاركة الجميع في الحزب الوحيد آنذاك، وهو الاتحاد الاشتراكي لقوى الشعب العاملة، كما كان يسمى، وقال جمال عبد الناصر في إحدى خطبه في صيف 1961م «دقت ساعة العمل الثوري»، فتحولت إلى نشيد جميل ينشده عبد الوهاب، وأصبحت الإذاعة منبرا لأعذب الأحاديث عن الكفاية والعدل والتصور الجديد للمجتمع، وهو تصور بديع مثالي، لخصته أغاني العبقري الراحل صلاح جاهين، مثل «صورة» و«بالأحضان»، وأغاني أم كلثوم مثل «ثوار»، وغير ذلك من إبداعات كبار الموسيقيين، وعلى رأسهم عبد الوهاب والسنباطي.(@)(@)(@@) لم يكن من الممكن الانعزال عن الإحساس بأن مصر تشهد تحولا تاريخيا، وإن كنا نسمع في الدهاليز شائعات كثيرة، كان الشعب يتناقلها دون أن تصل إلى أجهزة الإعلام أبدا، وبحلول يوليو 1961م وقع حدث بالغ الأهمية، وهو صدور قوانين يوليو الاشتراكية، التي حددت مسار العمل الوطني في طريق جديد يعطي للدولة حق امتلاك «أدوات الإنتاج» مما استدعى الاستيلاء على مصانع ومتاجر الرأسماليين جميعا، ووضع أموال جميع من يملكون أسهما أو سندات أو نقودا سائلة في البنوك «تحت الحراسة»؛ أي إيكال إدارتها للدولة ومنح أصحابها مرتبات تكفي لبقائهم في قيد الحياة، ونشرت صحيفة الأهرام صفحات كاملة بأسماء من يملكون مثل هذه «الأصول الاقتصادية»، وكان رد الفعل بين الفقراء مضمونا، وهو الحسد والغيظ و«الحقد»، بينما كان رد الفعل بين الآخرين غير معروف، خصوصا أساتذة الاقتصاد ورجال الفكر السياسي، فكان الشك ينتاب هؤلاء إزاء 
ms155	 سلامة استيلاء «الحكومة» على أموال الشعب بحجة إعادتها للشعب.(@)(@)(@@) ولما كنت أنتمي إلى أسرة من التجار والصناع، فقد أضير بعض أفراد أسرتي ممن «سلبت» أصولهم الاقتصادية مثل مضارب الأرز والمطاحن والمخابز (مطحن زوج عمتي، ومضرب زوج خالتي)، أو مثل المتجر الذي كان يملكه خالي عبد الحليم بدر الدين، وفي الجامعة كانت الصدمة الحقيقية هي تلك التي تلقاها الدكتور مجدي وهبة؛ إذ أصبح لا يملك التصرف في أمواله، وبطبيعة الحال لم أعد آمل أن أحصل على باقي أتعابي من ترجمة درايدن، ولكنني واصلت العمل في الترجمة حتى اكتملت، وتخرج في ذلك الصيف سمير سرحان (الدكتور)، وفاز بالمركز الأول على دفعته، وسرعان ما قبل العمل مدرسا في مدرسة زراعية في بنها، كانت تقتضي منه أن يستيقظ في السادسة صباحا لإدراك القطار، ثم العودة في الظهيرة إلينا - أي إلى الشلة القديمة - لكي نخطط آمالنا وأحلامنا.(@)(@)(@@) كان سمير سرحان «دينامو» بمعنى الكلمة، طاقة جبارة مبدعة، يلتقط الأفكار بسرعة ويحيلها إلى مشروعات بسرعة أكبر، وكان إلى جانب موهبته الفنية شعلة من الذكاء، ولكنه لم يكن يتردد في مخاطبة من هم أكبر منه سنا بأسمائهم المجردة، ومخاطبة (الدكتور) دون ذكر اللقب، مما كنت أدهش له ولا أقدر عليه! وتحولت لقاءاتنا بسرعة إلى خطط عملية للكتابة في الإذاعة، وكان خريف 1961م هو خريف ازدهار إبداعنا الإذاعي - الذي كان يضم التمثيليات والأحاديث وملخصات الكتب - وكان يطمح في بداية ذلك الخريف في التعيين في القسم، ولا غرو؛ فهو أول الدفعة، ولكن ذلك كان يقتضي إقناع رشاد رشدي، فذهبت إلى رشاد رشدي ذات مساء وطرحت عليه القضية العامة، فأدرك مرماي وقال لي «من تعني؟» فذكرت له سمير، فقال: أخشى أن يكون شيوعيا، فأكدت له أنه ترجم كتاب «سبعة أفواه» (وهو مجموعة قصص لمكسيم جوركي وآخرين) من باب كسب الرزق فحسب، دون إيمان بذلك المذهب السياسي، فبدأ سمير العمل معنا في قسم اللغة الإنجليزية، وتوثقت صداقتنا فكنا لا نفترق، إلا في الصباح أثناء وجوده في بنها؛ إذ لم تكن إجراءات تعيينه 
ms156	 قد تمت بعد. أما في المساء فقد كانت لنا جلساتنا العلمية والأدبية، فكان يدرس السنة التمهيدية للماجستير، وكنت أنا أقرأ شعر وردزورث بنهم، وبعد الانتهاء ربما خرجنا للسير مسافات طويلة نناقش فيها المستقبل.(@)(@)(@@) وفي أواخر سبتمبر 1961م كنت على موعد مع الروائي العظيم بهاء طاهر في الإذاعة، إذ كان يعمل في البرنامج الثاني (البرنامج الثقافي حاليا) وكان الموعد في الثامنة والنصف صباحا لتسجيل حديث لي عن مذهب تحليل النصوص الذي أشاعه النقد الجديد في أمريكا، وكنا نقف في الشارع الموصل بين شارع الشريفين حيث مقر عملي القديم في الأخبار وشارع علوي حيث استوديو التسجيل، أمام المبنى الذي يضم مكاتب البرنامج الثاني، وكان يتصفح الحديث الذي كتبته حين شاهدنا سيارة كاديلاك سوداء تقف فجأة وأمامها سيارة أخرى، أمام المبنى الرئيسي، وعجبنا من الزائر المهم، وقال بهاء طاهر: لن يكون جمال عبد الناصر! وضحك. ولكن السيارة فتح بابها، وخرج منها جمال عبد الناصر!(@)(@)(@@) ووسط ذهول الواقفين دخل الزعيم بقامته الفارعة ووجهه الأسمر إلى المبنى ومعه رجل أو رجلان، وحدسنا أن في الأمر شيئا، وسرعان ما سمعنا في التاسعة كلمته التي لا أنسى بدايتها أبدا: «أيها المواطنون. في الفجر، قامت قوات من معسكر قطنة بالقرب من دمشق، بمحاصرة مقر القيادة واحتجاز المشير عبد الحكيم عامر نائب رئيس الجمهورية والقائد العام للقوات المسلحة ...» وكان ذلك هو البيان الذي أعلن فيه للشعب نبأ انفصال سوريا عن مصر.(@)(@)(@@) وفي مساء أحد الأيام التالية وقفنا أنا وسمير في ميدان الجيزة، نرقب في جهاز للتليفزيون بأحد المقاهي، الرئيس عبد الناصر وهو يتحدث عن الانفصال، ثم عن ضرورة التكاتف لمواجهة الأزمة، والاهتمام بأحوال البلد الداخلية. كان المقهى يقع أسفل عمارة سكنية تضم بعض المكاتب، ويقيم فيها صديق سوري لنا اسمه نعيم اليافي، يقوم بالتحضير لدرجة الدكتوراه في قسم اللغة العربية، كان الانفصال ذا وقع أليم على الجميع، ولكنه كان شرارة انطلقت فألهبت إبداعا من نوع جديد، فالجميع يفكر ويتساءل، والجميع يتكلم ويناقش، ولم يلبث التليفزيون الوليد، الذي لم يكن 
ms157	 عمره قد تجاوز عاما وبعض عام، أن أصبح الجهاز الإعلامي الذي يعمل له ألف حساب، ورأى عبد القادر حاتم الذي أصبح وزيرا للثقافة والإعلام إعداد المادة الدرامية اللازمة للشاشة الصغيرة، فأمر بتشكيل لجنة عليا من أساتذة الدراما وكبار الفنانين، برئاسة السيد بدير، وعضوية رشاد رشدي والمرحوم الدكتور محمد صفر خفاجة (باعتباره متخصصا في المسرح اليوناني) الذي كان قد أصبح عميدا لكلية الآداب، وإحسان عبد القدوس ومحمد عبد الحليم عبد الله (من القصاصين) وغيرهم؛ لإنشاء مسرح خاص للتليفزيون، تقدم فيه المسرحيات أسبوعا أو أسبوعين، ثم تصور وتذاع في سهرات تليفزيونية.(@)(@)(@@) وكنت آنذاك معروفا، أنا وسمير سرحان، بالكتابة الإذاعية، ومعناها على الأقل الإلمام بصنعة البناء الدرامي ووضع الحوار، كما كنت معروفا بمهارتي في الترجمة، فاقترح رشاد رشدي في إحدى جلسات اللجنة إعداد ترجمات عن المسرحيات العالمية، وتحويل بعض الروايات إلى مسرحيات، مما لاقى قبولا من أعضاء اللجنة، واقترح أن أشارك أنا وسمير في هذا العمل. وأبلغني سعد أردش (المخرج العظيم) الذي كان قد عاد لتوه من بعثته الدراسية في إيطاليا بأن رشاد رشدي يرشحني لترجمة مسرحية «الخال فانيا» لتشيكوف؛ حتى يقدمها مسرح الجيب الذي كان قد أنشئ حديثا واتخذ مقرا له في نادي السيارات بشارع قصر النيل، وفرحت وذهبت أسأل رشدي إن كان ذلك صحيحا فقال لي «استنى شوية!» وبعد أيام استدعانا أنا وسمير وكلفنا بترجمتها معا، كما كلفنا بإعداد مسرحية عن رواية لمحمد عبد الحليم عبد الله عنوانها «من أجل ولدي». ولم تكن فرحتي أقل بهذه الأنباء؛ فأنا أحب العمل مع سمير وأعمل معه في الواقع، ودون تكليف من أحد، ولكنني عجبت من أمر الترجمة! وأوضح رشاد رشدي الأمر قائلا: إنني أخشى لغتك العربية الجزلة؛ فالمسرح لا يحتمل الفصحى المتقعرة! ولم أرد على هذه الملاحظة.(@)(@)(@@) وبدأنا نعمل أنا وسمير في كازينور - المقهى المطل على النيل - وكنا نلتقي في الظهيرة، بعد أن أنتهي أنا من التدريس (وكنت قد عينت أخيرا مدرسا للغة الإنجليزية في كلية الآداب) وبعد أن ينتهي هو من أشغاله 
ms158	 الأخرى، ونستمر في العمل حتى المساء أو عندما تخفت أضواء المقهى فلا تسمح بمواصلة العمل، ثم نخرج معا لمواصلة حوارنا حول ما نكتب وما نعد. وسرعان ما انتهينا من الترجمة ثم من الإعداد، وسلمنا النص للمؤلف فرحب به ترحيبا شديدا، وتولى المرحوم نور الدمرداش إخراج المسرحية وأسند بطولتها إلى حسين الشربيني زميلي القديم في فرقة التمثيل، وعلوية جميل، وممثلة ناشئة هي مديحة حمدي، وعبد المحسن سليم وعدد من أعضاء الفرقة التي عينها السيد بدير .(@)(@)(@@) وكانت هذه هي ثاني مسرحية يقدمها مسرح التليفزيون، وكانت الفرقة التي قدمتها تسمى فرقة المسرح الحديث، وكانت ليلة الافتتاح مشهودة. كنا أنا وسمير قد ضغطنا زمن الرواية الذي يمتد من طفولة البطل حتى أواخير شبابه، إلى نحو أسبوع أو أقل؛ عملا بمبدأ «وحدة الزمن» التي نص عليها أرسطو، وكنا قد ضغطنا أماكن الحدث كذلك، والحدث نفسه! أي إننا كنا نقدم مسرحية كلاسيكية يرضى عنها النقاد، وكان معهد التمثيل ما يزال خاضعا للفكر الكلاسيكي قبل أن يتطور ويصبح معهد الفنون المسرحية الحالي؛ ولذلك فقد كان كل شيء محسوبا في النص، وكان الحوار «مقطرا»؛ أي لا يتضمن أية شوائب أو أي شيء ينم على وجودي أو وجود سمير؛ فكله من روح المؤلف وفكره، وأكاد أقول - لغته! وحضر الجميع الافتتاح، ولقينا التشجيع من الجميع، فكنت ما أزال في الثالثة والعشرين بينما لم يكن سمير قد تخطى العشرين إلا بشهور قلائل! وقالت لنا الدكتورة لطيفة الزيات وهي تلمح آثار القلق على وجهينا: «حملتوا الهم بدري يا ولاد!» ولم أنس عبارتها أبدا.(@)(@)(@@) أما ترجمة «الخال فانيا» فقد راجعها سعد أردش على النص الإيطالي، وأبدى بعض الملاحظات هنا وهناك، وكانت تلعب دور البطولة فنانة موهوبة لم تستمر في المهنة هي نهاد سالم، وكل ما أذكره أنها كانت تؤدي الدور بأسلوب غربي منضبط؛ فقد سبقت لها مشاهدة المسرحية بالفرنسية التي تجيدها، وبالإنجليزية التي تتقنها وتترجم إليها شعرا! ولكن سعد أردش كان يصر على أن تؤدي الحوار بأسلوبه هو، فكان يستعيدها مرات ومرات، ويطالبها 
ms159	 بأسلوب في الأداء يصعب فهمه؛ كأن يقول: «أنا عايز الجملة تخبط في الحيطة وترد!» وتوقفت التجارب المسرحية، ووضع النص على الرف، وتوجه مسرح الجيب إلى تقديم الأعمال التجريبية، وكان ذلك هو الهدف الحقيقي من إنشائه.(@)(@)(@@) في ربيع 1962م، وأذكر اليوم جيدا لأنه كان جوا خماسينيا حارا، قال لي الدكتور مجدي وهبة إن «دار المعرفة» - وهي دار نشر كان يشترك في ملكيتها محمود عبد المنعم مراد والدكتور عبد الحميد يونس - على استعداد لطبع ترجمتي لدرايدن، وأنني يمكن أن أتقاضى بقية أجري من الأستاذ مراد «من حصيلة بيع الكتاب». وتواعدنا على اللقاء (مجدي وأنا) في مقهى ريش بشارع سليمان باشا حيث قرأت عليه الأجزاء الأخيرة من الترجمة ووافق عليها، ثم التقيت معه ثانيا في اليوم التالي في مقر دار المعرفة بشارع صبري أبو علم، وسلمت النص للأستاذ مراد، ثم سمعت حوارا لم أشارك فيه عن انتواء الدار نشر مجموعة أشعار صلاح جاهين بعنوان «عن القمر والطين»، ولا أذكر إن كان الذي سيكتب المقدمة هو رجاء النقاش أم بدر الديب (زوج الدكتورة صفية ربيع المدرس لدينا في القسم)، ولكنني أذكر اعتراض الموجودين على عبارة وردت في آخر القصيدة الأولى في الديوان وهي «شوفي قد إيه» - إذ يختمها صلاح جاهين هكذا:(@)(@)(@@) دخل النبي بردان خديجة غطته،(@)(@)(@@) حطت عليه غطيان لحد ما دفته،(@)(@)(@@) دخل النبي بردان وقال هاتوا الغطا،(@)(@)(@@) شفتها غطت شفته.(@)(@)(@@) وكان سبب الاعتراض هو أنه لا يليق ذكر العلاقة الزوجية للرسول في قصيدة حديثة، وبالعامية المصرية، وفي سياق الوحي الشعري الذي يجعل صلاح جاهين يضع نفسه في موقف رمزي «يوحي» بوحي النبوءة! ولم أجد شخصيا ما يمنع من ذلك آنذاك، ولا أعتقد أن «الرقيب» الرسمي كان يمكن أن يعترض، ولكن الإحساس بالخوف دفع الجميع إلى طلب السلامة؛ ومن ثم تغير البيت الأخير إلى «البسمة غطت شفته.»(@)(@)(@@) وفي الصباح عندما دخلت حجرة الأساتذة في القسم وجدت الدكتور محمد أنيس أستاذ التاريخ الحديث يجلس إلى المكتب الذي اعتدت الجلوس إليه، وفرحت فرحا شديدا وأهرعت إليه 
ms160	 أرحب به، وأشكو إليه نظام البطاقات الذي أعمل به في الماجستير؛ فقد زاد عددها على الآلاف ولم أعد أرى الطريق واضحا في تلك الغابة المدلهمة، وسألني عن موضوع البحث فذكرت له أنني أبحث في تطور الصورة الشعرية عند وردزورث، وأنني حائر في تقسيم الصورة وفقا للشكل أو للمضمون، وقال على الفور: إنك لن تستطيع تقسيم أي شيء إلى شكل ومضمون، ولكنك تستطيع متابعة خيط فكرة معينة أثناء تلونه بلون الشكل الفني، واستزدته فأفاض، ولأول مرة أحسست أنني بدأت أرى الطريق واضحا؛ فخيط الذكرى مثلا يتلون من صورة الاستدعاء المباشر للمشاهد والمسامع التي تقيم في وجدان الشاعر إلى صور معقدة تصبح فيها هذه الرؤى والأصوات رموزا للزمن، ومعنى ذلك أن تطور الإحساس قد أتى معه بتطور في الشكل الفني، أو أن الشكل الفني قد نبع من تطور خيط الفكرة! وفجأة قال الدكتور أنيس: هل قرأت قصة نجيب محفوظ بعنوان «الخوف»؟ وأجبت بالنفي، فشرع يلخصها، على نحو ما نشرت في «الأهرام»، بينما تجمع حول المكتب عبد المحسن طه بدر (الذي كان على وشك الانتهاء من رسالة الدكتوراه في قسم اللغة العربية عن تطور الرواية الحديثة) وسيد حنفي الذي كان يعد الدكتوراه في ديوان حسان بن ثابت، وغيرهم.(@)(@)(@@) القصة بإيجاز هي أن أحد ضباط الشرطة الصغار عين في قسم بأحد الأحياء الشعبية في القاهرة، حيث يسيطر الفتوات فيه على أحوال الأسواق بل وعلى مصائر الجميع. ولم يجد الضابط وسيلة لإعادة النظام واستتباب الأمن سوى اللجوء إلى القوة العسكرية. فكان يأمر بإلقاء القبض على كل من يخالف القوانين ويرميه في الحبس. وذات يوم جاءه أحد الفتوات وقال له إنك تحكمنا بقوة «خارجية» غريبة عنا، ولن تستطيع أبدا بسط نفوذ القانون إلا إذا استخدمت سلاحنا نفسه؛ فهو السلاح الوحيد الذي نفهمه، أي سلاح الفتونة (أي قوة الفتوة). واستجاب الضابط على الفور، فخلع زيه الرسمي وارتدى زي أولاد البلد، وصارع الفتوات الواحد بعد الآخر حتى هزمهم جميعا، وأذلهم في الحي. وسرعان ما دان له الجميع بالطاعة 