ms61	 كشف القلوب، وكاد يكشف لها عن حقيقته، لكنه خاف أن ينكشف أمره، وهو يريد أن يظل متنكرا حتى يعرف حقيقة شعورها، ومدى الإيمان في قلبها لله والوطن والإمام، وبالغ في تنكره وإخفاء صوته الخشن بصوت آخر ناعم، وإظهار الثقب في سرواله من الخلف. وكلما ازداد تنكرا وإخفاء لحقيقته ازداد يقنيا بأنها ستكشف عن حقيقتها وأغوار قلبها.(@)(@)(@@) كان لا يزال واقفا أمامها، وأدرك أنه يرتعد وأنه خائف، ولم يعرف لماذا هو خائف، لكنه أدرك من صمتها ومن عينيها الثابتتين في عينيه أنها لا تؤمن بالله والوطن والإمام، وأنها ليست عضوا في حزب الله ولا حزب الشيطان، وأنها بنت حرام وأمها بنت حرام، وقال لنفسه: إذا كانت بنت حرام فلا عجب أن تفعل أية فاحشة، وليس لها من علاج إلا الرجم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفيلسوف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سحر غامض يجذبني إلى هذا العالم الآخر. هربت إليه كاتي حبيبتي القديمة. سمعت عنه الأساطير وحكايات ألف ليلة وليلة. الشبق في العيون، والذهب السائل في بطن الأرض، وأنا في غرفتي الباردة بغير تدفئة، أنتقل من قطار إلى قطار تحت الأرض. موظف صغير في شركة صغيرة أتطلع لابنة المدير. أحببتها فرفضتني، وتزوجت امرأة رفضها غيري، تكبرني بعشر سنوات، وصدرها أملس بغير أثداء، ردفها نحيل ضامر، ورأسها كبير، وعقلها ساخن، والرحم بارد. تلد الكتاب وراء الكتاب، ولا تؤمن إلا بأطفال الأنابيب. قلت لها: أعظم امرأة ليست من كتبت أعظم كتاب، إنما من ولدت أعظم رجل. قالت: مريم العذراء ولدت ابن الله، وأنا فقدت عذريتي في الطفولة ولا أومن بالمسيح. قلت: وبماذا تؤمنين؟ قالت: أومن بعقلي وبأي شخص يخاطب العقل وليس الرحم. وقلت: عوضي على الله والمسيح. وبقيت معها أدفئها في الشتاء وتبردني في الصيف. وفي الصباح أجري في السراديب تحت الأرض. أركب قطارات طويلة ضيقة كأنابيب الأطفال. الناس محشورة كقطع السردين. ويحملني السلم الآلي، أترك له جسدي وأغمض عيني. يلفحني الهواء فوق سطح الأرض. أجري فوق الأسفلت من فوق رأسي مظلة المطر. أدخل إلى مكتبي أنفض الماء عن معطفي، وأساوي شعري في 
ms62	 المرآة . لن يدق جرس التليفون بصوت أنتظره، لا رجل ولا امرأة. لم أعد أنتظر أحدا إلا صوت المدير؛ هذا التقرير عاجل، هذا الخطاب هام، أين الملف؟ عشرون نسخة من هذه الورقة، اطلب هذا الرقم، احجز لي في هذه الطائرة، اكتب هذه المذكرة. أصابعي تتحرك وحدها فوق الأزرار، دقات متكررة كدقات الساعة، لا جديد، لا حب، لا صداقة، لا وقود، لا أمل، واليأس أيضا راح.(@)(@)(@@) قلبي جدره ثلج أبيض. كوب القهوة بارد في يدي. جدران غرفتي داكنة؛ لون رمادي قاتم تشوبه زرقة باهتة. منذ عشرين عاما لم أجدد الطلاء. ادخرت مبلغا من المال، نويت تجديد الطلاء في عيد الكريسماس. جاء العيد وذهب ولم أجدد الطلاء. أرسلوا الصواريخ في الليل، لن تبقي الحرب النووية على جدار، فما بال الطلاء؟ جداري خال من الصور، لا أب ولا أم. صورة أبي في خيالي كما وصفته لي جدتي يرتدي الزي العسكري. بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى حملني واختفى في جوف البحر. رست السفينة عند جبل الثلج. تركني مع أمه وسافر إلى حرب أخرى. مات دون أن يحكي لي قصة ولادتي، وجدتي لم تعرف شيئا. وإذا سألتها تقول: كنت طفلا وسيما داخل الأنبوبة. وفي أحلامي أسبح في الأنبوبة باحثا عن أمي، يبتلعني حوت ضخم وأصحو من النوم مبللا بالعرق.(@)(@)(@@) أطراف أصابعه مثلجة حول الكوب، قهوة سوداء بغير لبن، يبتلعها كل صباح على معدة خاوية. شهيته للطعام راحت، وشهيته للحب راحت وشهيته للقراءة. لم يعد يقرأ إلا عنوان الصفحة الأولى في جريدة الصباح، ينتظر خبرا واحدا من ثلاث كلمات: إعلان الحرب النووية.(@)(@)(@@) الساعة التاسعة إلا خمس دقائق. لم أعد قادرا على النهوض، ولماذا أنهض؟ ليس خارج غرفتي إلا الشارع الأسفلت والمطر وسراديب الأرض، وقطارات كأنيب الأجنة الصناعية، والسلم الآلي يستسلم له جسدي، والأزرار أدق عليها بأصابعي، وصوت المدير تقرير عاجل، خطاب سريع، اكتب هذا، لا هذا الملف. مقعد في الطائرة الدرجة الأولى بدون تدخين. هو يدخن لكنه لا يحب رائحة دخان الآخرين. دعاني مرة على العشاء. قال 
ms63	 إنه معجب بذكائي. وعيناه على امتداد ساعة العشاء تمتد إلى جسدي. بعد العشاء حوطني بذراعيه. أبعدت وجهي عن أنفاس دخانه. قلت: أشكرك على الحب، لكني أحب شخصا آخر. سألني: امرأة أم رجل؟ قلت: ليس من حقك أن تعرف شيئا عن حياتي الخاصة، وماذا يهمك من أحب إذا كنت لا أحبك أنت؟ ولم أكن أحب أحدا، لا امرأة ولا رجل. تحررت من الحاجة إلى الحب. تحررت من الانتظار، والوعود دون تحقق. لم يعد جسمي ملكا لأحد، ولا أريد أن أمتلك أحدا. لا زلت أحتاج إلى مبلغ من المال كل شهر، أسدد إيجار الغرفة وأشتري القهوة والخبز. إذا فقدت وظيفتي فلن يكون لي مورد آخر. وحين حوطني بذراعيه في اليوم التالي همست في أذنه بالحب، وسألني هل أنت بخير، وجهك غير الأمس. وتذكرت أنني مريض، وفي حلقي مرارة القهوة السوداء. قال: هل ذهبت إلى طبيب نفسي؟ قلت: لا. قال: اذهب؛ فهذه أعراض الاكتئاب.(@)(@)(@@) سألني الطبيب النفسي عن حياتي. حكيت له كل شيء. قال: علاجك السفر؛ فأنت في حاجة إلى دفء الحب والشمس، وجريان المال بين أصابعك. وأعددت الحقيبة وقلت لزوجتي سأسافر. قالت: إلى أين؟ قلت: إلى العالم الآخر. قالت: أي عالم آخر؟ وأشرت بطرف إصبعي إلى الخريطة. ارتدت نظارتها السميكة كقعر الزجاجة، وقالت: وراء البحار هناك؟ قلت: سأعود إليك محملا بالجواهر. قبلتها فوق فمها الخالي من الشفتين، وانطلقت بدونها إلى حبي القديم وحياتي الجديدة. قلبي يخفق لرنين الذهب، وفي المرآة أرى نفسي الملك شهريار. أغتصب كل ليلة عذراء، وقبل الفجر أقتلها قبل أن تقتلني. •••(@)(@)(@@) من الجو لمعت الأرض تحت الشمس كبحر من الذهب وهضبة خضراء بين النهر والبحر. هبطت الطائرة بعد الغروب، وملأت أنفي رائحة عتيقة، عرق وشحم وجاز محترق، دخان في الجو والوجوه رمادية. لغة الكلام لا أفهمها، وعيون خالية من الشبق. كتل مربعة من اللحم داخل عباءات سوداء. أطفال وجوههم كالعجائز، وعيونهم يأكلها الذباب. رجال يرتدون الجلاليب هجموا علي وأنا خارج من المطار. يتنافسون على حمل الحقيبة وكل منهم يشد 
ms64	 ذراعي . دفعني أحدهم داخل التاكسي، واندفعت حقيبتي من ورائي. انطلقت السيارة في الظلمة وأبواق كثيرة تزعق. أصوات تدوي كالصواريخ أو مدافع الحرب. توقفت السيارة عند الإشارة الحمراء، وهجم أطفال يمسحون الزجاج بالفوط الصفراء. مدوا أياديهم السمراء المشققة تحت وجهي. طردهم السائق بصوت غليظ. وصلت إلى الفندق مهدود الروح. قلت: هل سأل عني أحد؟ قالوا: لا. قلت: أنتظر موعدا مع الإمام. قالوا: إنها ليلة العيد، والإمام يخطب، والعالم كله في إجازة. قلت: وماذا أفعل حتى تنتهي الإجازة؟ قالوا: لا شيء؛ فالأماكن كلها مغلقة. قلت: ألا يمكن أن أرى شيئا هذه الأيام؟ قالوا: يمكنك أن ترى العذراء؛ فقد ظهرت في الكنيسة القديمة، قرب الجامع الجديد، وكل الناس هناك. وقبل أن أقرر شيئا دفعني أحدهم داخل التاكسي، ووجدتني أسير نحو الكنيسة، وأنا أرسم فوق صدري الصليب، الأب والابن والروح القدس. لا أكاد أصدق عيني. أجساد البشر كيوم الحشر تجمعوا من كل الأنحاء، رجال ونساء وأطفال، جالسون على الأرض أو الكراسي القش.(@)(@)(@@) جلاليب الريف وبدل الأفندية. نساء محجبات ونساء نصف عاريات. وجوه شاحبة مريضة، ووجوه متوردة تفيض حياة. عيونهم مرفوعة نحو قبة الكنيسة ينتظرون ظهور العذراء. قرءوا في الصحف خبر ظهورها. كل من فاته رؤيتها العام الماضي جاء، والأجانب أيضا جاءوا يشهدون المعجزة، وإلى جوار كل منهم كلب أسود. عينا الكلب مرفوعتان نحو القبة مليئتان بالخشوع. همس رجل في أذن جاره: أيدخل الإيمان قلوب الكلاب؟ رد الرجل: ولم لا؟ قال الجار: إذا عرفت الكلاب الوفاء، فلماذا لا تعرف الإيمان؟! وهذا الكلب من أجود الأنواع، مستورد من وراء البحار، كشف الله عنه الحجاب، ويعرف المذنب من البريء، يأكل كبد الحوت ويبتسم في الصورة. ويقول الرجل الأول: لم نر في بلادنا كلبا يبتسم. ويقول الرجل الثاني: بلادهم غير بلادنا، وكلابهم غير كلابنا. قوى عظمى، كفانا الله شرها، يرسلون إلينا الموت في علب الأكل. وصواريخ تدك المدن تحت الأرض، وطائرات تسافر إلى القمر. يندهش الرجل: القمر؟ عيناه تتعلقان بالقمر. لا زال القمر معلقا في السماء بدون أعمدة 
ms65	 في الأرض. لا زال الله أقوى من القوى العظمى. الله فوق الجميع. أعندهم رجال سافروا إلى القمر؟ أي والله، وامرأة أيضا سافرت إلى القمر. تزداد دهشة الرجل: امرأة؟ ويقول الرجل الثاني: أي والله امرأة. ولا يصدق الرجل الأول: امرأة؟ وما شكلها؟ وهل لها ثديان مثل النساء عندنا؟ مثل زوجتي وزوجتك؟ وهل سافرت وحدها بدون رجل معها؟ بدون محرم؟ ويقول الرجل الثاني: وحدها تماما سافرت بدون محرم وبدون حجاب؛ فالقمر ليس فيه رجال، فلماذا تتحجب؟ لا يوجد على سطح القمر رجال، أو هناك رجال من نوع آخر لا تثيرهم مفاتن الحريم. تزداد دهشة الرجل: إذا لم تثرهم مفاتن الحريم، فماذا يثيرهم؟ ويقول الرجل الثاني: الله أعلم بما يثيرهم يا أخي. وقد انتصف الليل ولم تظهر العذراء. لماذا تأخرت في الظهور؟ غيرت رأيها وظهرت في بلاد أخرى. لم تكن تختار من بلاد العالم إلا بلادنا. وإذا لم تظهر عندنا فأين تظهر؟ نحن لا نؤمن بابنها المسيح، وقد تظهر في بلاد أخرى، لكنها ظهرت بالأمس وهي لا تفرق بين المؤمنين بالمسيح أو المؤمنين بمحمد؛ فهي لا تشجع الفتن الطائفية. وفي الصحف قرأنا خبر ظهورها، ورأينا صورتها منشورة فوق قبة الكنيسة. ألم تقرأ الصحف؟ لا؛ فأنا لا أعرف القراءة، لكن أليست العذراء مريم روحا بغير جسد؟ نعم إنها روح طاهرة. وهل تنشر الصحف صورة الأرواح؟ ولم لا يا أخي؟ إنها صحف الإمام، وهي قادرة على كل شيء.(@)(@)(@@) وصرخت طفلة مشلولة تحملها أمها، وانتفضت واقفة على قدميها، وهب الجميع واقفين مهللين مكبرين باسم الله والعذراء، ووقف الرجلان مع الواقفين وكبرا مع المكبرين، وهمس الرجل الأول في أذن الثاني: هل ظهرت العذراء؟ وصاح الثاني: طبعا، ألا تراها؟ انظر! ونظر حيث ينظر الناس فوق قبة الكنيسة. وحين لم ير شيئا ارتج جسده متصورا أنه أعمى. طرد الشك وحملق في الظلمة، وصاح مع الناس: رأيتها رأيتها.(@)(@)(@@) هز الإمام رأسه علامة الإعجاب، وقال: مشروع عظيم يحول جبل الرمل إلى جنة عدن. منحني لقب الخبير وميناء يطل على البحر، ولم 
ms66	 يكن أمامي إلا التوقيع باسمي فوق العقد. قالوا: ما اسمك؟ قلت: «جوزيف.» قالوا: في الأصل كان «يوسف»، وعليك تغيير الاسم. قلت: ليكن اسمي «يوسف»، وعوضي على الله والمسيح. قالوا: أتؤمن بالمسيح وليس الرسول محمد؟ قلت: يمكنني ترك المسيح من أجل المشروع. قالوا: ما اسم أمك؟ قلت: لا أعرف، وأنا من أطفال الأنابيب. قالوا: ما هي الأنابيب؟ قلت: إنها الأرحام الجديدة تنتج الأطفال الأبرياء من الإثم، بغير جنس ولا نكاح ولا جماع، اللهم إلا التلقيح الصناعي. قالوا: أعوذ بالله من الشيطان. هذا محرم بأمر الإمام؛ فهو الزنا والفاحشة وخلط الأنساب. قلت: وما ذنبي وكنت جنينا في بطن أنبوبة، لا أعرف شيئا عن الزنا والفاحشة. قالوا: عليك بالتطهير من الإثم وإعلان التوحيد والإيمان بالله والرسول. قلت: آمنت بالله والرسول من أجل المشروع، لكن ما هو التطهير؟ قالوا: قطع جزء من الجلد فوق رأس العضو. قلت: كل شيء ممكن إلا قطع جزء من جسمي. قالوا: لا بد من التطهير إذا أردت بركة الله ونجاح المشروع. قلت: ليكن التطهير وقطعة من الجلد لا تساوي شيئا إذا جاء الذهب.(@)(@)(@@) وجاء الحلاق يحمل الحقيبة، وحدث التطهير بالقطع بالمشرط دون مخدر إلا زجاجة خمر، وأقبل أطفال كثيرون يرغبون التطهير، ووجدت نفسي الكيبر الوحيد المختون بين الأطفال، وأخفيت وجهي في الأرض، وأعلنت إيماني في الصحف، وأطلقوا علي اسم الخبير المؤمن، وكل صباح أرى صورتي داخل برواز، ورأيي منشور كأنه دستور، ولكل سؤال جواب، ولكل مشكلة حل، والحل الناجع الوحيد هو العودة إلى حظيرة الدين والإيمان بالله والرسول. قالوا: والإشعاع النووي ما علاجه؟ قلت: الصلاة وصوم رمضان. قالوا: ومشكلة الغلاء والجوع؟ قلت: قطع يد السارق وتحجيب النساء. ومنحني الإمام لقب الفيلسوف وضاعف الله لي الربح. وفي نهاية العقد حملت حقائب الذهب، وهربت بالطائرة دون دفع الجمرك، ومعي كاتي حبيبتي القديمة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحب القديم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من شرفة الحريم الوردية بلون الشمس أطل على الهضبة بين البحر والنهر. اتسعت مساحتها وامتدت إلى المحيط، ومن خلف النهر أرى الجامع الكبير في المنخفض حيث كان 
ms67	 بيت الأطفال، ومن خلفه المسرح العائم، وكان بيت السعادة وراء الخرابة في الخندق، وبينهما المستشفى الحربي في الطريق إلى الجبهة، وشرفاته الزجاجية تلمع تحت الضوء، ومن خلفها أطباء الجيش يضحكون ويصفرون للبنات في بيت الممرضات، وفوق رءوسهم القبعات العسكرية، وفي أيديهم بنادق أطفال يصطادون العصافير من فوق الشجر، وفي جيوبهم «بمب» العيد. يمسك الواحد منهم بمبة ينفخها في يديه ويضربها في الأرض، تنفجر مفرقعة في الجو، ويدوي الهتاف وصواريخ العيد. وصوت الإمام يلقي خطبة النصر، وأنا واقفة في شرفة الحريم تحوطني باقات الورد، وتلميذات المدارس كالملائكة البيضاء يرقصن، ونساء الجمعيات الخيرية واقفات كالغربان السوداء يصفقن، والأمهات المثاليات وشهداء الحرب والشهيدات الصف وراء الصف، وهو واقف فوق المنصة يتهته وعيناه نحو الله، والهتاف يدوي كطلقات الرصاص، ووجهه المطاط يسقط بين قدميه يخفيه في الأرض، وأنا أخفي وجهي أدعو الله والرسول أن تبتلعني الأرض، وأدعو المسيح وأمه العذراء أن أصبح الروح القدس. أحلق في الجو بغير جسد تراه العيون، وأعود إلى أمي أختفي في الرحم، وأصعد السلم القديم جريا وأمي عند الباب تنتظرني، تتلقاني ذراعاها الممدودتان وتقول: تأخرت، أين كنت؟ وأقول: كنت عند الرجل الغريب. تقول: ولماذا يا ابنتي تعطي حياتك للغريب؟ وأقول: معه العرش والخدم والجواري، وأنا تعبت من غسل الصحون والابتسام في وجوه لا تبتسم والاعتراف بأب لا يعترف. وتقول: غسل الصحون يا ابنتي أخف من غسل الجسد بعد الموت، واعتراف الأم أفضل من اعتراف الأب. وأتركها لأجري في الطريق القديم في نهايته البيت الصغير بجوار الكنيسة أدق الباب، وقلبي يدق الدقة وراء الدقة، وينفتح الباب عن وجه المسيح. أعرفه ولا أخطئه، وهو يعرفني ولا يخطئني. تتلقاني ذراعاه ويقول: تأخرت، أين كنت؟ وأقول: كنت عند زوجي الإمام. ويقول: أتخونيني مع زوجك يا «كاتي»؟ وأقول: ليست خيانة يا «جوزيف»؛ فأنا أحبك أكثر، وأنا معه وحين أعانقه أغمض عيني، وأراك أنت بين ذراعي. ويقول: أنت حبي الوحيد، ومن بعدك لم أحب إلا الرجال أو نساء بغير أثداء يلدن الكتب. وفي النوم أنشد 
ms68	 الحب ، لكن الحب لا يأتي، وتأتي مكانه غيبوبة تشبه النوم، تفتح العقل للنسيان دون إغلاق العين. نوم ثقيل يشبه الموت دون ضياع الذاكرة. ولا أنساك ولا أنسى المسيح ولا اسمي ولا جسدي دون الجرح. وأقول: أي جرح؟ ولا يقول شيئا ويعانقني، وأراه في المرآة المستديرة فوق سرير الإمام يعانقني. يصبح داخل المرايا كأنما هو مائة رجل يعانقونني في آن واحد، وأعانقه من جديد كأنما أعانق رجال الكون. وأضع يدي على الجرح، ملتهب تحت السروال بعد التطهير، وله رائحة الخشب القديم. وأقول: كانت لك رائحة الشجر الأخضر. ويقول: كان ذلك أيام الحب، لكنك تركت الحب من أجل الذهب، وجئت وراءك أفعل مثلك. وعانقني داخل المرايا وأنا أمسح عرقي بالعطر. تشممه بأنفه وسألني: هل غيرت عطرك؟ قلت: إنه العطر القديم، لكن جسدي لم يعد له رائحة الطفولة. وأسندت رأسي إلى مسند السرير، ووضعت الوسادة بين رأسي والسرير، وسرت الرائحة في جسدي أغسلها بالعطر دون جدوى، لا تذهب عني رائحة الموت. وقال لي: ما عليك، أنا أحبك أكثر وأنت فوق العرش، ولا تغيري منك شيئا، ولا تخفي التجاعيد والشيخوخة. واهتز الكأس المثلج في يدي، وانسكب الخمر فوق السرير، وضحكت كطفلة تسكب كوب اللبن، لكن البقعة فوق الملاءة لونها قاتم، لا تضيع بالغسيل ولا التطهير، وجسدي في الفراش ثقيل مترهل أرفعه بصعوبة، وأمشي لأجلس فوق مقعد العرش. أخفي جسدي خلف المكتب الضخم، وأحتمي في الورق والكتب، وأرى اسمي منقوشا بالفضة فوق غلاف لم أفتحه، وزوجي اسمه منقوش بالذهب فوق كتاب لم يكتبه. ويدخل الإمام تفوح منه رائحة الخمر وعرق المرأة الأخرى، ولا أقول شيئا؛ فأنا لست المرأة الوحيدة في حياته، وهو ليس الرجل الوحيد في حياتي. هربت إليه من الفقر، وهو يهرب إلي من الفشل والهزيمة. تسري في جوفي مرارة الحقيقة، ويحوطني الإدراك من كل جانب كالهواء الساخن، وذرات التراب تدخل أنفي، ومقعد العرش لا أعرف أين ذهب، وهو راقد إلى جواري يده ممدودة إلي يحاول أن يمسكني، ويدي ممدودة نحوه أحاول أن أعانقه 
ms69	، والمسافة بيننا تتسع كلما نقترب؛ فإذا تلامسنا وتعانقنا أصبح أبعد مما كان، وأنا أبعد مما كنت. وأحوطه ويحوطني دون جدوى؛ فالمسافة قائمة منذ أول عناق. وفي الفراش الناعم كنت أحب القراءة قبل النوم. يزحف نحوي(@) وفي يده الكأس يحدثني عن أحداث اليوم. يقول شيئا وأقول شيئا، ويدور بيننا حوار لا يخلو من لذة. وحين يحوطني بذراعيه تختفي اللذة. أفضل حديثه على عناقه، كأنما بين جسده وجسدي حوار مقطوع أو لغة غير مفهومة. وفي الحديث يفهمني وأفهمه، نتبادل الكلام ونأخذ ونعطي. وفي العناق يختل التعادل؛ فهو حركة من طرف واحد وهجوم مباغت، وانسحاب مباغت كأنما اللذة حرام، والشهوة عبء يحمله فوق جسده يود الخلاص منه بخبطة واحدة. وفي المرآة أراه راقدا في السرير على شكل رجلين؛ أحدهما الإمام، والثاني صورة طبق الأصل. وفي بهو القصر أراه سائرا ومعه البودي جارد، وفي الليل حين يعانقني يختلط علي الأمر، وأقول: هل أنت الإمام أم البودي جارد؟ ويقول: أنا الإمام. وأقول: إنه يشبهك تماما، ولا أكاد أعرف الأصل من الصورة. ويقول: أنا أقوى منه عقلا، وهو أقوى مني جسدا. وكلما تقدم بي العمر يكبر عقلي ويضعف جسمي، وأنت شابة في عمر ابنتي، وأخشى أن أعود من السفر كما عاد شهريار فأجد في فراشك البودي جارد. وقلت: من هو شهريار؟ قال: ألا تعرفين شهريار؟ ألم تقرئي كتاب ألف ليلة وليلة؟ قلت: لا. قال: أنت إذن لا تعرفين التراث، وهذا نقص في الثقافة، وعليك بالقراءة. وغادر السرير وسار بخطوات بطيئة نحو المكتبة. وقف طويلا أمام الكتب يقرأ الحروف فوق الأغلفة بصعوبة، ومن الانحناءة الخفيفة في ظهره تأكدت أنه الإمام وليس البودي جارد، وأدركت أنني أعرفه من ظهره أكثر مما أعرفه من وجهه، وأصابني الإدراك بصدمة لا تخلو من لذة؛ فالإدراك وإن كان قاسيا أفضل من الجهل، وخير لي أن أعرفه من ظهره من ألا أعرفه على الإطلاق. سرت نحوه على أطراف أصابعي، وحوطته بذراعي من الخلف، أحبه من ظهره أكثر مما أحبه من وجهه، وأحبه أكثر 
ms70	 وهو غائب.(@)(@)(@@) واستدار مبتعدا عن الكتب وفي يده كتاب كبير يحمله بصعوبة إلى السرير. يثبت النظارة فوق أنفه تتدلى منها سلسلة ذهبية. يغمض عينيه حين يقرأ وينام والنظارة فوق رأسه، وفمه نصف مفتوح يرتل آية الكرسي يطرد الشياطين وأرواح الجان، والكتاب بين ذراعيه يحتضنه كالمرأة يعشقها. وفي الظلمة يتسلل من الفراش ويذهب إليها. أراه من حيث لا يراني وهو يعانقها. تصيبني الرؤية بألم لا يخلو من متعة؛ فالرؤية رغم قسوتها أفضل من عدم الرؤية، والاكتشاف كاللذة الآثمة أختلسها وحدي دون أن يراني. ولا أشعر بالغيرة أو الغضب، وإنما هو الإحساس بالذنب، كأنما أنا أخونه أكثر مما يخونني، وأستمتع بعناقه للمرأة الأخرى أكثر من عناقه لي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إحياء التراث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الفراش وأنا نائم كنت أعشق قراءة كتب التراث، وأكثر ما كنت أعشق هو كتاب ألف ليلة وليلة. أرتدي نظارة القراءة وأخلع وجه الإمام. وفي المرآة أرى وجهي مستديرا تحت الضوء الأبيض، وبشرتي تصبح بيضاء، وأسناني بيضاء تلمع كأسنان الملك شهريار، وقلبي أبيض مثل قلبه يعشق الجواري السود، وروحي بريئة مثل روحه لا تعرف أن المرأة يمكن أن تعشق رجلا غير زوجها، ويرتعد جسدي حين أرى زوجة شهريار في الفراش مع العبد الأسود، وفي أحلامي أرى زوجتي في الفراش مع عبد من عبيدي، فأفتح عيني فجأة وأراها نائمة وحدها تحتضن الكتاب وعيناها مغمضتان، تسري الطمأنينة في جسدي كالدم الدافئ، وأتسلل من الفراش إلى جاريتي السوداء، وفي الطريق إليها أتوقف تحت ظل شجرة كما كان الملك شهريار يتوقف، أستنشق الهواء، وأستمتع بالخروج وحدي دون حرس، ودون أن يعرفني أحد. كنت أملأ صدري بالهواء حين رأيت ماردا طويلا يحمل فوق رأسه صندوقا كبيرا، تصورته عفريتا من الجان أو أحد أعدائي من حزب الشيطان. تسلقت الشجرة كما كنت أفعل وأنا طفل، واختبأت بين الأغصان. رأيت المارد يجلس تحت ظل الشجرة، ويفتح أقفال الصندوق القفل وراء القفل، سبعة أقفال. داخل الصندوق رأيت صندوقا آخر، فتحه وأخرج منه ساحرة الجمال، وقال لها: يا زوجتي الوفية، أريد أن أنام 
ms71	 قليلا . ووضع رأسه على ركبتها ونام. ورأيت الحسناء ترفع رأسها إلى أعلى الشجرة وتهمس بصوت خافت: انزل ولا تخف من هذا العفريت؛ فهو من بني آدم وليس من الجان. ونزلت إليها، فرفعت رأس زوجها من فوق ركبتها، ووضعته على الأرض، وعانقتني كما تعانق الزوجة زوجها، وحدث لي كل ما يمكن أن يتمناه الرجل الصالح مع حورية الجنة. وقبل أن أودعها أخرجت من جيبها كيسا، أخرجت منه عقدا فيه تسعمائة وتسعون خاتما، وقالت: أتدري ما هذا؟ قلت: لا أدري. قالت: أصحاب هذه الخواتم كلهم فعلت معهم على غفلة من زوجي ما فعلته معك، فأعطني خاتمك أنت الآخر. خلعت من يدي خاتمي وأعطيته لها، فقالت: إن هذا الرجل اختطفني ليلة فرحي ووضعني في صندوق، ورمى على الصندوق سبعة أقفال، وجعلني في بطن الأرض، ولم يعلم أن المرأة منا إذا أرادت أمرا لم يغلبها شيء. ارتعد جسدي، وارتج قلبي، وانصرفت مسرعا إلى القصر، فوجدت زوجتي في الفراش ومعها عشيقها. رميت عنقها بالسيف كما فعل شهريار بالضبط، وصرت إلى زوجاتي القديمات أضرب عنق الواحدة بعد الأخرى، وصرت كل شهر حين يصبح القمر بدرا أتزوج بنتا بكرا، أزيل بكارتها وأقتلها في ليلتها، وبقيت على هذه الحال عشرين عاما حتى ضجت الناس، وهربت بناتها ولم يبق في الدنيا بنت تتحمل الوطء. وفي ليلة العيد ناديت على رئيس الأمن وقلت له: أريد جارية عذراء لا يكون في زمانها أحسن منها. وقرأت عليه الأوصاف الواردة في كتب التراث. قلت: أريدها رشيقة القد، قاعدة النهد، كحيل الطرف، رأسها صغير، وردفها ثقيل، ريقها زهر بستان أتقنت صناعة الحب، لم يمسسها رجل، وبياضها أربعة؛ وجهها وفرقها وثغرها وبياض عينيها، وسواد أربعة؛ أهدابها وحاجبها وعيناها وشعرها، وحمرة أربعة؛ لسانها وخدها وشفتاها مع لعس وإشراب بياضها بحمرة، وغلظ أربعة؛ ساقها ومعصمها وعجيزتها، وسعة أربعة؛ جبهتها وجبينها وعيناها وصدرها، وضيق أربعة؛ فمها ومنخرها ومنفذ أذنيها والمنفذ الآخر وهو المقصود الأعظم من المرأة.(@)(@)(@@) حين سمع رئيس الأمن هذه الأوصاف انسحب الدم من وجهه، وأصبح لونه 
ms72	 أبيض كوجوه الموتى، وآمن بتناسخ الأرواح، وقال هذه هي روح الملك شهريار تركب جسد الإمام، أو روح الإمام تركب جسد شهريار، وظل صامتا يخفي وجهه في الأرض، وصوت الإمام يدوي في أذنيه مرددا الأوصاف، وعلى أصابعه يعدها وينتهي بضيق أربعة؛ فمها ومنخرها ومنفذ أذنيها والمنفذ الآخر وهو المقصود الأعظم من المرأة. ويقول رئيس الأمن: لكن هذه الجارية يا سيدي الإمام لا يقل ثمنها عن تسعين ألف دينار، وخزانة الدولة خاوية والديون الخارجية ... وقاطعه الإمام مناديا على حارس الخزانة، وقال الحارس: إن الخزانة عامرة بإذن الله. وتساءل عن بند الصرف. وقال الإمام: ما هي بنودك الخاوية؟ قال: جميع البنود خاوية فيما عدا بند العشق، لكن العشق يا سيدنا الإمام مجهول لا يعرف، ومعروف لا يجهل. هزله جد، وجده هزل، والله أعلم. وصاح الإمام مناديا على الكاتب الكبير، وقال له: ما هو تعريف العشق في علم التراث؟ قال الكاتب الكبير: العشق تحريك الساكن، وتسكين المتحرك. ليس بمنكر في الدين، ولا بمحظور في الشريعة. وهو دواء لكل داء. مقام مستلذ، علة مشتهاة. لا يلذ سليمها البرء، ولا يتمنى الإفاقة. يزين للرجل ما كان يأنفه. يحيل الطبائع المركبة. يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته. كامن في الصدور كمون النار في الحجر. إن قدحته أورى، وإن تركته توارى. إن لم يكن طرفا من العبادة فهو عصارة الإيمان، ورمق الإمام كاتبه الكبير منبهرا باتساع ثقافته وإلمامه بالتراث. دخل المعارض الشرعي صامتا على غير عادته يخفي وجهه في الأرض منتظرا دوره لإبداء الرأي الآخر. وجاء عليه الدور آخر الجلسة، فقال: العشق يا سيدنا الإمام بخار رديء يرتفع إلى الدماغ عن مني محتقن بعد عشوة دسمة ملوثة بالإشعاع، وهو تلبيس إبليس، يورث نحافة البدن وانقطاع النفس ونبض القلب غير المنتظم، يترك الرجل منا في العالم السفلي وعدواه قاتلة. أوله لعب، وآخره عطب. وما بعث الله نبيا إلا وتخوف عليه من فتنة النساء، وإذا قام ذكر الرجل ذهب نصف عقله. وقيام الذكر بلية غالية، إذا هاج لا يقاومه عقل ولا دين 
ms73	، وهو حرب يحتاج إلى كر وفر، وإقدام وإدبار، والمرأة تأتي في صورة ملاك، وتدبر في صورة شيطان، وتسحر الرجل جروا أو خروفا يزحف على بطنه، ولا يطأ الرجل معشوقته إلا وتقول قتلتني، وصاح الإمام منفعلا: اقتلها وعلي إثمها. وقال المعارض الشرعي: وهل في الخزانة ما يكفي لي ولك يا سيدنا الإمام؟ وظل حارس الخزانة صامتا، وقال رئيس الأمن: وأنا يا سيدنا الإمام، أليس لي نصيب من العشق؟ ولمعت عينا الكاتب الكبير وهو يرمق الجميع. وقال حارس الخزانة بعد صمت طويل: ليس في الخزانة إلا ما يكفي الإمام، ورجلا واحدا آخر يختاره الإمام. وتوقع حارس الخزانة أن يختاره الإمام، وقال: لا يمر الماء على عطشان. ونظر الإمام متحيرا إلى الأعمدة الأربعة، يقوم عليهم حكمه لا يملك إغضاب واحد منهم، وفي يد رئيس الأمن حياته، والخزانة في يد الحارس، والديمقراطية في يد المعارض الشرعي، والتراث في يد الكاتب الكبير. وانتهى الأمر بأن تنازل الأربعة عن نصيبهم للإمام؛ فهو يستحق زينة الحياة الدنيا، وله من الجواري ما يشاء، وفي الآخرة له سبع وسبعون حورية، وليس لأحد أن يتساوى معه في الحقوق، وفيما عدا الإمام فنحن جميعا أمام القانون سواء، ومن حدث في أمرنا ما ليس فيه فهو بدعة وتلبيس إبليس.(@)(@)(@@) وحمل رئيس الأمن التسعين ألف دينار، وخرج إلى السوق يبحث ويوصي السماسرة، وأصدر الأمر بألا تباع جارية يزيد ثمنها عن تسعين ألف دينار دون أن تعرض عليه للفحص. ولم تكن حركة السوق نشطة بعد الهزيمة في الحرب، وهاجرت الجواري والبنات إلى بلاد الله الواسعة، ودار رئيس الأمن يفتش البيوت وفي يده كشافات الضوء، ومن خلفه الحراس وكلاب الصيد، ولم يعثر على عذراء واحدة تنطبق عليها الأوصاف، وكاد يستدير عائدا خاوي الوفاض لولا أنه لمحها تجري بخطوات سريعة كالغزال ومن خلفها كلبها، فانطلق وراءها يجري ومن ورائه الحراس والكلاب. لم يرها إلا من ظهرها وهي تركض رشيقة القد، ممشوقة الظهر، نحيلة الخصر، ملفوفة الجسم، وانطبقت صورتها من الظهر على المقدس والخيال والتراث، ورفع يديه 
ms74	 إلى السماء شكر الله، ولم يكن لها أن تفلت من قضاء الله. •••(@)(@)(@@) رآها الإمام تدخل عليه وكان لا يزال في الفراش، وزوجته الأخيرة تحت وهو ينخر في الجماع، فطلقها وهي تحته محركا شفتيه هامسا: طالق ثلاث مرات. وارتدى سرواله الجديد، ودخلت إليه ممشوقة الظهر، مرفوعة الرأس، ومن خلفها كلبها مرزوق. ورفع الكلب عينيه إلى وجهه، وتذكره على الفور رغم مرور السنين، ولم تكن الكلاب تنسى التاريخ أو التراث.(@)(@)(@@) وراح مرزوق ينبح ويشده من سرواله بحركة بدت كأنما هي إعادة التاريخ، ولم يكن للكلاب أن تعيد التاريخ، فأمسكه رئيس الأمن من عنقه وربط قدميه ويديه بالسلاسل، وفي سكون الليل بعد أن نام الهواء أطلق عليه الرصاص دون صوت، وكانت هي قد أصبحت بين ذراعي الإمام، وليلة واحدة في عمرها باقية هي ليلة العيد واكتمال البدر. تمددت تحت الضوء الأبيض عارية كما ولدتها أمها. رأت وجه أمها في الضوء شاحبا أبيض، فقالت: إما أن أعيش أو أن أكون فداء لبنات الوطن، وسببا لخلاصهن من بين يديه. •••(@)(@)(@@) من ثقب الباب تعجب رئيس الأمن غاية العجب حين رآها ترشه بكوز فيه ماء، وقالت: اخرج من هذه الصورة إلى صورة خروف. فصار في الحال خروفا يمأمئ طول الليل. وقبل شروق الشمس أمسكت الكوز وتكلمت فيه ورشته بالماء، وهي تقول: اخرج من هذه الصورة إلى صورتك الأولى. فعاد إلى صورته القديمة وله وجه الإمام.(@)(@)(@@) وارتعد رئيس الأمن وهو ينظر من ثقب الباب. إنها قادرة على السحر كالنساء في كتب التراث، وتعجب غاية العجب كيف تقدر الجارية على أن تخرج الإمام من صورته الأولى، وتجعله من ذوات الأربع، ولا يستطيع هو أن يغير من صورتها شيئا، وضرب كفا بكف وقال: لعلها إرادة الله سبحانه يضع سره في أضعف خلقه. واستغفر الله وقال: إنها إرادة الشيطان؛ لأن الله مع الإمام، ولا يمكن أن يرضى الله بهذا. واستغفر الله مرة أخرى، وقال: إرادة الله فوق إرادة الشيطان، ولا يمكن للشيطان أن يفعل شيئا دون إرادة الله. وهنا أطبق شفتيه 
ms75	 وسكت كأنما إلى الأبد، وظل ينظر من ثقب الباب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بنت الله مع الإمام(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ليلة العيد والفرح لم يكن هو اختياري. ساقوني إليه في يدي سلسلة، ومن حولي ثوب أبيض بلون أرواح الملائكة وكفن الموتى، وفي سرير مزركش من الرخام الغالي كقبور الملكات، وجدت نفسي عارية كما ولدتني أمي، وتذكرت، لم أر أمي منذ ولدت، وفي بيت الأطفال كنت أمشي في النوم، أبحث عن وجهها في الظلمة، وفي الحلم أسمع صوت الله كصوت أمي يناديني فأجري إليه أعانقه، أحتمي في صدره من أرواح الجان والشياطين، وأنام الليل والله معي، وأصحو في الصباح ومعي المسيح. أحسه في أعماقي يتحرك بأرجل ناعمة كالقطيفة. أحوطه بذراعي من تحت جدار البطن، وأرفعه إلى أعلى تحت ضوء الشمس ليراه الله والوطن والإمام. أبتسم في الوجوه والوجوه لا تبتسم. تتقلب العيون داخل الجفون، وتسقط الوجوه من فوق الرءوس، وتصبح الرأس حمراء بغير شعر، والوجه يغطيه الشعر، والصوت الناعم الحنون يصبح عواء الذئب يطاردني في النوم، وأنا أمشي في الظلمة أبحث عن أمي، ومن خلفي أسمع الصوت يدوي كصوت الشيطان، وأنا أجري وأقدام كثيرة من ورائي تجري، مائة قدم أو ألف كدبيب جيش لا يكف، مائة يد أو ألف تمتد تضربني من الخلف. وحين أستدير يهربون. يخافون المواجهة وجها لوجه، يخاف الواحد منهم أن يسير وحده، لا يشعر بالقوة إلا وفي يده آلة قتل. يسيرون على شكل صفوف متعرجة، وسيقانهم متعرجة، وعيونهم معوجة. أعرفهم واحدا واحدا، وأعرف وجه رئيسهم ووجوه كلابهم. يرتدي الكلب في النهار وجه الحمل، وفي الليل يرتدي وجه الذئب. يسير الرجال في المقدمة، ومن خلفهم الحراس، ومن خلفهم الكلاب، والقطط أيضا تأتي تكشف عن أنيابها، وتدب فوق الأرض بأقدام صغيرة مليئة باللحم خالية من العظم، عيونها تلمع بالشبق، وبطونها منتفخة يملؤها الحرمان، كالهواء الراكد في الغرف المغلقة.(@)(@)(@@) كنت أجري، ومن بعيد أرى أمي واقفة عند الصخرة، تنتظرني فوق الهضبة بين البحر والنهر، ذارعاها ممدودتان نحوي، وأكاد أصل إليها وأنجو لولا أنني توقفت عند الطلعة أملأ 
ms76	 عيني بالمكان، حيث علامة الأمان وحيث ولدت. وأصابوني من الخلف بالطعنة، واستدرت قبل أن أسقط وأنسى الحروف، وقلت: أتقتلون الضحية وتتركون الجاني؟ قالوا: من هو الجاني؟ وأشرت إلى وجهه المعلق فوق عمود طويل ممدود في السماء.(@)(@)(@@) وانكمشت تحت الغطاء كما كنت أفعل في بيت الأطفال. رأيته واقفا أمامي عاريا كما ولدته أمه، وقلت: من أنت؟ قال: أنا الإمام، ألا تعرفين وجهي؟ قلت: لا أعرفك. قال: ألم تري وجهي من قبل؟ قلت: لا أعرفك. قال: ألا تقرئين الصحف؟ ألا ترين الشاشة؟ ألا تنظرين إلى الصورة فوق أقواس النصر؟ ألا تشترين طابع البريد أو ورقة دمغة؟ قلت: ما هي الدمغة؟ قال: ألا تعرفين الدمغة؟ قلت: أول مرة أسمع هذا الاسم. قال: أنت لا تعيشين في هذه الدنيا، ولست واحدة منا. وإذا لم تعرفي الإمام فأنت لا تعرفين الوطن، وإذا لم تعرفي الوطن فأنت لا تعرفين الله. وقال: ألم تسمعي الهتاف «الله الوطن الإمام»؟ قلت: لم أسمعه. وضرب كفا بكف، وتعجب غاية العجب، وقال: أنت في حزب الله أم في حزب الشيطان؟ قلت: لا هذا ولا ذاك. قال: هذا عجيب، هل قرأت كتاب التراث؟ قلت: أنا لا أقرأ. قال: إذا كنت لا تقرئين أفلا تسمعين؟ ألم تسمعي عن حكايات ألف ليلة وليلة والملك شهريار؟ قلت: من هو شهريار؟ قال: ألا تعرفين الملك شهريار الذي خانته زوجته البيضاء كالشهد مع عبد أسود؟ قلت: لا أعرفه. قال: أتعرفين لماذا تفضل الزوجة البيضاء عبدا أسود على زوجها الملك الأبيض؟ قلت: لأنها تحبه أكثر من زوجها. وضرب كفا بكف، وتعجب غاية العجب، وقال: هل يمكن للمرأة أن تحب رجلا أكثر من زوجها؟ قلت: نعم. قال: حتى ولو كان زوجها الملك أو الإمام؟ قلت: نعم. قال: وماذا يكون عند هذا العشيق ولا يكون عند الإمام؟ قلت: الحب. قال مقهقها بصوت كجلاجل طبول العيد، فاردا ذراعيه يحتضن الكون: عندي من الحب ما يكفي جميع الناس، وقلبي يتسع للجميع. قلت: إذا اتسع قلبك للجميع فلا أحد فيه.(@)(@)(@@) كان راقدا على 
ms77	 وسادة مزركشة من ريش النعام، مستندا بكوعه الأيمن على الأرض فوق سجادة من العجم عليها صور الكعبة، وفي يده اليسرى كأس الخمر، وكوعه يصنع في الكعبة حفرة عميقة. اهتز الكأس في يده قليلا، وانسكب قليل من الخمر في الحفرة داخل الكعبة, اعتدل قليلا بجسده العاري يغطيه الشعر، وثبت عينيه فوق جسدي العاري الخالي من الشعر، وقال: لماذا لا تركعين بين قدمي؟ قلت: لم أركع في حياتي لأحد. قال: لست أي أحد، وجميع النساء تركع. قلت: ألست أي واحدة. قال: وماذا تكونين أنت؟ قلت: امرأة بلا اسم ولا أب ولا أم، ولا أكتب ولا أقرأ، ولكني لا أحبك، وفي قلبي حب آخر.(@)(@)(@@) وهنا اهتز الكأس في يده، وانسكب الخمر كله مغرقا الحرم والكعبة وقبر الرسول، وانتصب واقفا عاريا والشعر فوق جسده منتصبا، وعظامه أيضا انتصبت حتى النخاع. هاجت شهوته، وعقله ذهب، فلا شيء يلهبه ويأخذ عقله قدر امرأة غير مملوكة له، ولا يطفئ النار إلا أن يمتلكها بين يديه ورجليه، ولا يستبقي منها شيئا حتى اللحم فوق العظم. •••(@)(@)(@@) جان جالسا أمامها يمصمص عظامها، ويكسر العظمة كعود القصب فوق ركبته، يمص النخاع وهي أمامه ترقبه كما ترقب خروف العيد. يدخل دكان الجزار وعيناه غائرتان في الوجه حتى العظام، ولا شيء يملؤهما إلا الخوف، لا يشبع مهما أكل، ومهما أمن لا يأمن. وهي تناول العظمة وراء العظمة، ولوحة الكتف والإلية والطحال، امتلأت معدته حتى الحافة، وانتفخت كقربة من جلد الماعز، وهي تناوله لا تكف، حتى سمعت صوت الانفجار، ورأت وجهه يسقط إلى الأرض، وعيناه تتسعان بالدهشة، لا يكاد يصدق، وقالت: أوله لعب، وآخره عطب. وانطلقت كالغزال تركض ومن خلفها كلبها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الإفاقة بعد النشوية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ظلمة الليل امتدت يدي اليمنى إليها، فأمسكت يدي بأسنانها كأسنان القطة. ناديتها قطتي الصغيرة باسم زوجتي القديمة كاتي. هربت مع الحب القديم وراء البحار، وتركتني وحدي في العالم الآخر. قالت: لست قطتك الصغيرة. قال: إذا لم تكوني قطتي فأنت من فصيلة النمور. وضغطت بأسنانها على يدي حتى قطعت اليد 
ms78	 عن الذراع. لم يخل القطع رغم القسوة من لذة. ومددت لها يدي الثانية، أمسكتها بأسنانها وقطعتها. قلت: ليس الأمر بهزل. مددت لها ساقي اليمنى فأمسكتها، وفعلت بها ما فعلته باليد اليمنى واليسرى، وفتحت عيني وأنا راقد وجهي ناحية الأرض، ورأيتها واقفة أمامي. عرفتها على الفور. الوجه الشاحب النحيل، والعينان السوداوان تتسعان لجرائم العالم، وقلت: أنت بنت الله، أتتنكرين بوجه آخر وجسد آخر؟ ولم تفتح شفتيها، وظلت واقعة أمامي صامتة. قلت لنفسي إذا ظلت صامتة فهي تفكر أكثر مما تضي به الشريعة؛ فالمرأة خلقت من ضلع أعوج ناقصة العقل والدين. وحاولت الاقتراب منها أتأكد من ملامحها، واكتشفت أن لي ساقا واحدة، وأنني لا أسير فوق الأرض، وبدأت أزحف فوق بطني وهي واقفة لا شيء فيها يتحرك. قلت لنفسي إنها ساحرة رشتني بكوز الماء وأنا نائم، وأصبحت خروفا أو سحلية. لم يكن لها وجه الساحرات، وفي عينيها بريق أسود كعيون الشياطين وأرواح الجان. قرأت آية الكرسي لأطردها لكنها لم تذهب، واقفة في مكانها كالصخرة، شفتاها مطبقتان في صمت داخل الصمت، ويدوي الصمت في أذني كزلزال الموت، وأمد يدي نحوها لتمسكني فتختفي ذراعي، وأمد لها ساقي فيختفي الساق ومعه الجسد ومعه شهوات الدنيا، وأقول: امسكي يدي يا ابنتي وقد شبعت من الدنيا حتى الزهد، ولا أريد منك شيئا إلا الاعتراف أنني أبوك. •••(@)(@)(@@) اتسعت عيناي بالدهشة، وقلت: ولدتني أمي بغير أب. قال: لا يولد ولد أو بنت بغير أب، وأنا أبوك الإمام. قلت: أنا لا أعرفك، ولم أر وجهك إلا الآن، وأبي هو الله، وأنا بنت الله. قال: اخرسي، قطع لسانك، سبحانه لم يلد ولم يولد. صوته كالنائم لا يطلع، ويلوح في الهواء بذراعين غير مرئيتين وصوت غير مسموع. يقول: شبعت من شهوات الدنيا ولم تبق إلا شهوة واحدة، وهي أن أفتح رأس هذه المرأة وأسحق عقلها لتصبح امرأة مثل كل النساء المثاليات؛ جسد غير مرئي لا يحتوي إلا الرحم. وكان لا يزال يرى صورته الأولى في المرآة، قبل أن تسحره خروفا للعيد، وصوته 
ms79	 لا زال يدوي في أذنيه وهو يلقي الخطبة، وصواريخ العيد تفرقع، ومن حوله الرجال والأعوان، وحزب الله يرقص، وحزب الشيطان يهتف. ويحرك رأسه من السماء إلى الأرض محولا عينيه عن السماء؛ فالله معه، والشيطان معه، وهو لم يعد يخشى من معه. وتمر عيناه دون توقف على وجوههم جميعا، وكل منهم يدفع الآخر بكوعه إلى الوراء ويحتل مكانه في الصف الأمامي. يحرك رأسه بعيدا عنهم، وعيناه تبحثان عن الوجه الشاحب، والعينان بلون سواد الليل. من يكون؟ من تكون؟ رجل أو امرأة؟ إنس أو جن؟ وأغمض عينيه لينام مرة أخرى، وأدرك أنه كان نائما من قبل، وأن نومه عميق أعمق من نوم السحالف، ولا شيء يوقظه، لا دوي الرصاص ولا الصواريخ.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الكاتب الكبير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الصف الأول وأنا واقف تحت الضوء إلى جوار الإمام، والهتاف يدوي في أذني، وصواريخ العيد تفرقع، لم يكن يفصلني عن مقعد العرش إلا جسد رئيس الأمن عن يميني، وجسد المعارض الشرعي عن يساري، وأنا واقف بينهما كنقطة الوسط بين حبلين مشدودين. إذا ارتخى اليمين ملت برأسي إلى اليسار، وإذا اشتد اليسار أرخيت عنقي وملت بجسدي إلى اليمين. وأنا واقف مرفوع الظهر أرتدي بدلة العيد بلون البن المحروق من الصوف المستورد، دليل ولائي لليمين، وربطة عنق حمراء دليل تعاطفي مع اليسار، وفي يدي القلم أمسكه كالعصا من المنتصف، وأثبت قدمي في مركز فوق الأرض بين حزب الله وحزب الشيطان، وأظل واقفا في نقطة التعادل فوق قدم واحدة، أثبتها لا أحركها، ومهما اهتزت الأرض لا أحركها؛ فالرجل منا إذا وضع قدمه في الصف الأول لا يتركه، وإن سقطت السماء على الأرض أو سقط وجه الإمام من فوق رأسه إلى تحت المقعد؛ فالأقدام كثيرة، والمكان ضيق، وما إن يحرك الواحد منا قدمه حتى تحتل مكانه قدم أخرى، وكل قدم تدفع القدم أمامها في كعبها، وكل كوع ينغرس في البطن خلفه كالمسمار، وأنا واقف في مكاني لا أتحرك، ورأسي متوازن مع جسدي، وجسدي في وضع عمودي مع الأرض، ووجهي ناحية الإمام، والإمام 
ms80	 وجهه الناحية الأخرى. لا ينظر إلي، وأنا أنظر إليه. وكان الوضع معكوسا في المدرسة وهو جالس إلى جواري في الفصل، ينظر إلي وأنا أنظر إلى الناحية الأخرى، وكان ترتيبي الأول وهو من خلفي، وإذا مشيت يسير ورائي. سبحانك مغير الأحوال. جعلته يسير أمامي، واللهم لا اعتراض على البلاء، ولا يحمد على مكروه سواك، وإن كنت أومن يا رب أنك لا تخلق إلا الخير، والشيطان يخلق الشر. أستغفرك يا رب. فالشيطان ليس خالقا، والخالق هو أنت لا شريك لك، لكن لماذا يا رب تضع سرك في أضعف خلقك، وتعطي الحكم لمن لا يفكر، وتعطي الفكر لمن لا يحكم؟ وهذا هو البلاء، والبلاء شر. إذا جاء من عند الله فهو امتحان، وعلينا القبول والطاعة. وتذكر كلام الله(@)(@)(@@) ونبلوكم بالشر والخير فتنة . وإذا جاء الشر من عند الشيطان وجبت المقاومة والعصيان، لكن كيف نعرف من أين يأتينا البلاء، من عند الله أم من عند الشيطان؟ اللهم لا اعتراض، ولا أحد سواك يجعل البلاء خيرا، والخير بلاء. سبحانك مغير الأحوال. وكنت أنا بالأمس قوي الجسد ضعيف الروح، وأصبحت بعد النضوج ضعيف الجسد وروحي صعدت إلى السماء. ولم تعد زوجتي الشرعية الأخيرة تقرأ ما أكتب. ترفض قانون الطاعة والشريعة وتجادلني في المقدسات. تضع رأسها برأسي وعقلها بعقلي. وهذه بدعة لم أعرفها مع زوجاتي القديمات الشرعيات وغير الشرعيات المستديمات منهن والمؤقتات. لم يكن صوت الواحدة منهن يعلو على صوتي، وإذا ضحكت تضع يدها على فمها وتستغفر الله، وإذا ضربتها حسب الشريعة للتأديب لا تعرف الشكوى، وإذا تسللت من فراشها إلى عشيقتي تتظاهر بالنوم، وإذا كانت نائمة أصلا غابت في نوم أعمق، لكن هذه الزوجة الأخيرة تفتح عينها وهي نائمة، وسواد عينيها أسود بلون وجه الشيطان، وتضحك بصوت عال أعلى من صوتي، وتلقي برأسها إلى الوراء بحركة لم أصل إليها بعد، وتقهقه بكل رئتيها طاردة الهواء من صدرها وبطنها، ويرن صوتها في أذني أكثر انطلاقا من صوتي حين أقهقه، وأدرك أن في أعماقي هواء مكبوتا منذ الطفولة 