ms81	 ما سيكون علينا التوسع فيه فيما بعد.(@)(@)(@@) إحدى هاتين النقطتين هي تلك الرواية التاريخية التي تنبئنا بأن أنكساجوراس اليوناني كان أول من نادى بالمذهب القائل إن «النوس(@)(@)(@@) nous »؛ أي الذهن عامة، أو العقل، هو الذي يحكم العالم. وليس المقصود هنا هو الذكاء بوصفه عقلا شاعرا بذاته - ولا الروح بما هي كذلك - فهذان معنيان ينبغي تمييز كل منهما من الآخر. فحركة النظام الشمسي تحدث وفقا لقوانين ثابتة، وهذه القوانين هي العقل من حيث هو كامن في الظاهرة المشار إليها. ولكن لا الشمس ولا الكواكب التي تدور حولها وفقا لهذه القوانين، لديها وعي بتلك القوانين. •••(@)(@)(@@) أما الصورة الأخرى التي ظهرت فيها هذه الفكرة القائلة إن العقل يوجه العالم - في صدد تطبيق آخر لها، معروف لنا جيدا - فهي صورة الحقيقة الدينية، القائلة إن العالم ليس متروكا للاتفاق وللعلل العرضية الخارجية، وإنما تتحكم فيه عناية إلهية.(@)(@)(@@) ولقد قلت من قبل إني لن أستعين بإيمان القارئ فيما يتعلق بهذا المبدأ الذي قلت به. ومع ذلك فإن لي أن أهيب بإيمان القارئ به، في هذه الصورة الدينية، «إذا كانت طبيعة العلم الفلسفي تسمح له، كقاعدة عامة، أن ينسب إلى المسلمات(@)(@)(@@) Voraussetzungen(@)(@)(@@) سلطة. وبعبارة أخرى، فهذه الإهابة محرمة؛ لأن العلم الذي يتعين عليها بحثه، يعلن هو ذاته أنه يأتي بالبرهان، لا على الحقيقة المجردة للمذهب، وإنما على صوابه إذا ما قورن بالوقائع، وإذن فالحقيقة القائلة إن عناية (هي العناية الإلهية) تتحكم مقدما في أحداث العالم، تتفق مع القضية موضوع البحث؛ إذ إن العناية الإلهية هي الحكمة ذات القدرة اللامتناهية، التي تحقق هدفها، وهو رسم خطة عقلية مطلقة للعالم. فالعقل هو الفكر الذي يحدد ذاته في حرية كاملة. ولكن سيظهر فارق - بل تناقض - بين هذا الاعتقاد وبين مبدئنا؛ إذ إن الاعتقاد في عناية شاملة هو بدوره اعتقاد غير محدد(@)(@)(@@) unbestimunt(@)(@)(@@) لا يتابع في تطبيقات محددة، أو يتبدى في تأثيره على المجموع الكلي؛ أي المجرى الكامل للتاريخ البشري. غير أن تفسير التاريخ هو وصف لانفعالات البشر، وللعبقرية والقوى الإيجابية التي تلعب دورها 
ms82	 على المسرح الهائل، وتؤلف العملية التي تتحكم فيها العناية، والتي تتبدى في هذه الانفعالات والعبقرية والقوى، ما يسمى عامة باسم «خطة» العناية ((@)(@)Plan ). ومع ذلك فإن هذه الخطة ذاتها هي التي يفترض أنها تختفي عن أنظارنا، والتي يعد من الغرور حتى أن نرغب في معرفتها. •••(@)(@)(@@) غير أننا في تاريخ العالم نتعامل مع أفراد هم شعوب أو مجموعات كلية، هي دول؛ ولذلك فليس لنا أن نقنع بما يمكننا أن نسميه هذه النظرة المحدودة إلى العناية، التي يقتصر عليها الاعتقاد المشار إليه. كذلك لا يمكن الاكتفاء بالاعتقاد البحت، المجرد، غير المحدد، في عناية، بالمعنى العام، دون ربط بين ذلك الاعتقاد وبين تفصيلات الفعل الذي تقوم به هذه العناية. بل إن حماستنا ينبغي أن تتجه إلى التعرف على الطرق التي تسلكها العناية، والوسائل التي تستخدمها، والظواهر التاريخية التي تتبدى فيها، وعلينا أن نوضح ارتباط هذا كله بالمبدأ العام الذي أشرنا إليه. ولكني، إذ أشرت إلى الاعتراف بخطة العناية الإلهية عامة، قد عرضت ضمنا لمسألة هامة من مسائل اليوم؛ أي مسألة إمكان معرفة الله، أو على الأصح - طالما أن الرأي العام لم يعد يسمح بجعلها موضوع سؤال - المذهب القائل إن من المستحيل معرفة الله. فعلى العكس تماما مما يقول الكتاب المقدس إنه الواجب الأسمى - أي إننا ينبغي أن نعرف الله، لا أن نحبه فحسب - فإن الفكرة السائدة الآن تنطوي على إنكار ما يقال في ذلك الكتاب من أن «الروح» هي التي توصل إلى «الحقيقة»، وهي التي تعرف كل الأشياء، وتتغلغل حتى في أعماق الألوهية. وبينما يؤدي هذا إلى وضع الوجود الإلهي فوق معرفتنا، وخارج حدود الأمور البشرية، فإن المرء يتمتع في هذه الحالة بحرية التنقل كما يشاء، في الاتجاه الذي تشاؤه تخيلاته. وهكذا يتحرر المرء من الالتزام بربط معرفته بما هو إلهي وحقيقي. ومن جهة أخرى، فإن الغرور والأنانية اللذين يميزان هذه المعرفة، يجدان في هذا الموقف الباطل مبررا قويا، كما أن التواضع التقي الذي يجعل معرفة الله بعيدة عنها، يستطيع حقا أن يقدر مدى 
ms83	 الكسب الذي سيعود من ذلك على مطامحه الباطلة الغريرة. والواقع أني لم أشأ أن أترك الكلام عن الارتباط بين رأينا القائل بأن العقل كان وما يزال يحكم العالم، وبين مسألة إمكان معرفة الله، وذلك، قبل كل شيء، حتى لا أفوت فرصة ذكر ذلك الادعاء الموجه إلى الفلسفة بأنها مقصرة أو مضطرة إلى التقصير عن إدراك الحقائق الدينية، أو لا تملك فرصة إدراك هذه الحقائق، وهو ادعاء ينطوي على إيعاز بالشك في حسن نية الفلسفة إزاء هذه الحقائق. على أن حقيقة الأمر غير ذلك تماما، بل إن الفلسفة قد اضطرت في الآونة الأخيرة إلى الدفاع عن ميدان الدين ضد هجمات عدة مذاهب لاهوتية، ففي العقيدة المسيحية تكشف الله - أي جعل الإنسان يفهم ما هو الله، بحيث لم يعد وجوده محتجبا أو خفيا. وهذه القدرة المتاحة لنا لمعرفته، تجعل مثل هذه المعرفة واجبة؛ فالله لا يريد لخلقه أن يكونوا من ذوي النفوس الواهنة أو الرءوس الفارغة، بل يريد أناسا تكون نفوسهم فقيرة بذاتها، ولكنها غنية بمعرفته، أناسا يعدون معرفة الله ذخيرتهم الوحيدة. هذا التطور للروح المفكرة، الذي نشأ من تكشف للوجود الإلهي بوصفه أساسه الأصلي، لا بد أن يمتد آخر الأمر إلى الفهم الفكري لما كان ماثلا أول الأمر، للروح الشاعرة المتخيلة، ولا بد أن يأتي وقت يفهم فيه هذا الناتج الزاخر للعقل الإيجابي، الذي يتيحه لنا تاريخ العالم. ولقد كان الشائع في وقت من الأوقات إبداء الإعجاب بحكمة الله كما تتبدى في الحيوانات والنباتات والحوادث المنفردة. ولكن، إذا سلمنا بأن العناية تتمثل في مثل موضوعات الوجود وصوره هذه، فلماذا لا نسلم بوجودها أيضا في التاريخ العالمي؟ إن هذا الأخير يعد أضخم من أن يخضع للعناية. غير أن الحكمة الإلهية؛ أي العقل، هي بعينها فيما هو كبير وما هو صغير، وعلينا ألا نتصور الله على أنه أضعف من أن يمارس حكمته على النطاق الضخم. والغاية التي تستهدفها معرفتنا هي تحقيق الاعتقاد بأن ما قصدته الحكمة الأزلية، قد تحقق فعلا في مجال الروح 
ms84	 الإيجابية الفعالة في العالم، مثلما تحقق في مجال الطبيعة الخالصة ؛ فبحثنا في هذا الموضوع هو، من هذه الناحية، «ثيوديسية»؛ أي تبرير للمسالك الإلهية، مماثل لذلك الذي حاول ليبنتس القيام به، بطريقة ميتافيزيقية، في منهجه؛ أي بمقولات مجردة غير محددة؛ لكي يستطيع عن طريقه فهم الشر الموجود في العالم، والتوفيق بين الروح المفكرة وبين وجود الشر. والواقع أن مثل هذه النظرة التوفيقية هي ألزم ما تكون في مجال التاريخ العالمي، ولا يمكن الوصول إليها إلا بالاعتراف بالوجود الإيجابي الذي يخضع له، ويتلاشى فيه، هذا العنصر السلبي. فلا بد من جهة أن يدرك أن هذا القصد النهائي من العالم، ولا بد من جهة أخرى أن يدرك أن هذا القصد قد تحقق فيه بالفعل، وأن الشر لم يتمكن من أن يضمن لنفسه على الدوام مركزا يسمح له بمزاحمته.(@)(@)(@@) إن السؤال عن مصير العقل في ذاته يعادل - بقدر ما يكون ذلك العقل مرتبطا بالعالم - السؤال عن الغاية القصوى للعالم. وهذا التعبير الأخير ينطوي على القول بأن هذا الغرض مقصود منه أن يتحقق. وهنا تعرض لنا مسألتان للبحث؛ أولاهما هي دلالة هذه الغاية القصوى؛ أي تعريفها بما هي كذلك. وثانيها هو تحقيقها.(@)(@)(@@) فأولا ينبغي أن يلاحظ أن موضوع بحثنا - أي التاريخ العالمي - ينتمي إلى مجال الروح، ويشمل لفظ «العالم» الطبيعة المادية والنفسية؛ فللطبيعة المادية هي الأخرى دور تقوم به في تاريخ العالم، ولا بد من توجيه الاهتمام منذ البداية إلى العلاقات الطبيعية الأساسية التي ينطوي عليها مثل هذا الدور. غير أن الروح، ومجرى تطورها، هي الأساسية. ومهمتنا لا تقتضي منا تأمل الطبيعة بوصفها نسقا عاقلا في ذاته - وإن تكن تثبت في مجالها الخاص أنها بالفعل كذلك - من حيث علاقتها بالروح فحسب. والروح تتكشف على حقيقتها الأكثر عينية في ذلك المسرح الذي نلاحظها منه؛ أي في التاريخ العالمي. ورغم ذلك (أو بالأحرى، من أجل فهم المبادئ العامة التي تتضمنها فاعليتها العينية هذه) ينبغي علينا أن نفترض مقدما بعض الخصائص المجردة عن طبيعة الروح. على أن من 
ms85	 المحال أن يتخذ هذا الشرح هنا أية صورة سوى صورة التأكيد المحض. فليس هنا مجال للكشف نظريا عن فكرة الروح؛ إذ إن الموضوع الذي يحتل مكانا في مقدمة ينبغي، كما لاحظنا من قبل، أن ينظر إليه على أنه تاريخي فحسب؛ أي أن يؤخذ على أنه شيء شرح وأثبت في موضع آخر، أو سيثبت إثباتا لاحقا في علم التاريخ ذاته.(@)(@)(@@) إذن ينبغي أن نذكرها هنا: (1)(@)(@)(@@) الخصائص المجردة لطبيعة الروح. (2)(@)(@)(@@) والوسائل التي تستخدمها الروح لتحقيق فكرتها. (3)(@)(@)(@@) وأخيرا، ينبغي أن ننظر في الشكل الذي يتخذه التحقق الكامل للروح؛ أي الدولة. (1)(@)(@)(@@) يمكن إدراك طبيعة الروح بتأمل ضدها التام، وهو المادة. وكما أن ماهية المادة هي الثقل (الجاذبية)، فعلينا أن نقول إن جوهر الروح وماهيتها هي الحرية. وإن كل شخص ليوافق دون عناء على الرأي القائل بأن الحرية صفة من صفات الروح، غير أن الفلسفة تذكر أن جميع خصائص. الروح لا توجد إلا من خلال الحرية، وأن هذه الخصائص لا تعدو أن تكون وسيلة لبلوغ الحرية، وأنها كلها تسعى إلى بلوغ الحرية، والحرية وحدها. فالنظر الفلسفي يفضي إلى القول إن الحرية هي الحقيقة الوحيدة للروح. والمادة تتصف بالثقل نظرا إلى اتجاهها نحو نقطة مركزية. وهي مركبة بالضرورة، تتألف من أجزاء يستبعد كل منها الآخر. وهي تسعى إلى وحدتها، وبالتالي تتبدى قاضية على ذاتها، وساعية إلى ضدها (أي النقطة غير المنقسمة). ولو أمكنها أن تصل إلى ضدها هذا، لما عادت مادة، ولقضت على ذاتها؛ فهي تسعى إلى تحقيق حالتها الفكرية أو المثالية؛ ففي الوحدة يكون وجودها فكريا أو مثاليا.(@)(@)(@@) أما الروح فيمكن تعريفها بأنها ما يوجد مركزه في ذاته. فليست لها وحدة خارجها، بل إنها تملك بالفعل وحدتها، وهي توجد في ذاتها ومع ذاتها. وعلى حين أن ماهية المادة توجد خارجها، فإن الروح وجود مع ذاته. وهذه هي الحرية بعينها؛ إذ إنني عندما أكون غير مستقل، يكون وجودي مرتبطا بشيء آخر مختلف عني، ولا أستطيع أن أوجد مستقلا عن شيء خارجي. وعلى العكس من ذلك، فإني 
ms86	 أكون حرا عندما يتوقف وجودي على ذاتي. وما وجود الروح المنطوي على ذاته هذا سوى الشعور بالذات؛ أي شعور المرء بوجوده. وعلينا أن نميز بين أمرين في الشعور:(@)(@)(@@) أولهما كوني أعرف، وثانيهما ما أعرفه. أما في الشعور بالذات، فالأمر أن يندمجان في شيء واحد؛ إذ تعرف الروح ذاتها، ويكون في ذلك حكم لها على طبيعتها الخاصة، كما أن فيه فاعلية تتيح لها تحقيق ذاتها، وجعلها بالفعل ما تكونه بالقوة. ويمكن القول، على أساس هذا التعريف المجرد، إن التاريخ العالمي عرض للروح وهي تستخلص معرفة ذلك الذي تكونه في ذاتها. وكما تنطوي البذرة في ذاتها على طبيعة الشجرة بأسرها، وعلى طعم ثمارها وشكلها، فكذلك تنطوي أول آثار الروح بالقوة على ذلك التاريخ بأسره؛ فالشرقيون لم يصلوا إلى المعرفة القائلة إن الروح - أي الإنسان بما هو كذلك - حرة، ولعدم توافر هذه المعرفة لديهم، فإنهم لم يكونوا أحرارا، وكل ما عرفوه هو أن فردا معينا حر. غير أن حرية هذا الفرد تغدو؛ لهذا السبب ذاته، مجرد نزوة، وهمجية، واندفاع وحشي للانفعال، أو اعتدال وكبح للرغبات، هو في ذاته عرض من أعراض الطبيعة، وبالتالي فهو نزوة كسابقه. وإذن فهذا الفرد ليس إلا طاغية، لا إنسانا حرا. ولم يظهر الشعور بالحرية لأول مرة إلا لدى اليونانيين؛ ولذا كانوا أحرارا، غير أنهم، كالرومان، لم يدركوا إلا أن البعض وحدهم هم الأحرار، لا الإنسان بما هو كذلك. بل إن أفلاطون وأرسطو ذاتهما لم يدركا ذلك؛ ولذا كان لدى اليونانيين رقيق، وكانت حياتهم بأسرها، وكذلك كان الاحتفاظ بحريتهم الرائعة، مرتبطين بنظام الرق، وهي حقيقة أدت فضلا عن ذلك، إلى جعل تلك الحرية نموا عرضيا عابرا محدودا من جهة، وجعلت منها من جهة أخرى، عبودية صارمة لما هو بشري؛ أي إنساني. ولقد كانت الأمم الألمانية، بتأثير المسيحية، أول من وصلت إلى الشعور بأن الإنسان، بما هو إنسان، حر، وإلى أن حرية الروح هي التي تكون ماهيتها. وقد ظهر هذا الشعور، أول ما ظهر، في الدين، وهو أشد مجالات الروح 
ms87	 تغلغلا، غير أن إدخال هذا المبدأ في مختلف علاقات العالم الفعلي ينطوي على مشكلة أوسع نطاقا من مجرد تنفيذ هذا المبدأ، فتلك مشكلة يحتاج حلها وتطبيقها إلى عملية حضارية شاقة طويلة الأمد. والدليل على ذلك، مثلا، أن الرق لم ينته بعد قبول المسيحية مباشرة، كما لم تسد الحرية بين الدول، ولم تتخذ الحكومات ولا الدساتير تنظيما عقليا، أو تعترف بالحرية أساسا لها. بل إن هذا التطبيق للمبدأ على العلاقات السياسية، وتشكيل هذا المبدأ لتركيب المجتمع وتغلغله فيه، هو ذاته ذلك المسار الطويل الأمد، الذي يكون التاريخ ذاته. ولقد سبق لي التنبيه إلى التمييز المتضمن هنا، بين المبدأ في ذاته وبين تطبيقه؛ أي الأخذ به وتنفيذه في الظواهر الفعلية للروح والحياة. وتلك نقطة لها أهميتها الكبرى في علمنا، وينبغي أن نذكر على الدوام أنها أساسية. وكما أن هذا التمييز قد استرعى الانتباه في صدد المبدأ المسيحي القائل إن الشعور بالذات والحرية شيء واحد، فإنه يتمثل أيضا بصورة أساسية في صدد مبدأ الحرية بوجه عام. وما تاريخ العالم إلا تقدم الشعور بالحرية، وهو التقدم الذي يتعين علينا هنا تتبعه في ضرورته الكامنة. •••(@)(@)(@@) في رأينا أن مصير العالم الروحي، بل الغاية القصوى للعالم بأسره - إذ إن العالم الروحي هو العالم الأهم، في حين يظل العالم المادي خاضعا له، أو بلغة النظر الفلسفي، لا تكون له حقيقة في مقابل الروحي - إنما هو شعور الروح بحريتها، وبالتالي حقيقة هذه الحرية. غير أن العصور الحديثة قد أدركت بوضوح يفوق إدراك كل ما عداها من العصور، أن لفظ «الحرية» هذا، إن لم يلحقه وصف آخر، يظل لفظا غامضا، غير محدد، ولا يعول عليه. وأنه، في حين أن مدلوله هو أقصى ما يطمح في الوصول إليه، فإنه معرض لشتى أنواع سوء الفهم والخلط والخطأ، ومعرض لأن يكون موضوعا لجميع أنواع التطرف الخيالي. ومع ذلك فلزام علينا، في الوقت الحالي، أن نقنع باللفظ ذاته دون مزيد من التعريف. ولقد نبهنا أيضا إلى أهمية الفارق الهائل بين المبدأ مجردا، وبين 
ms88	 تحقيقه عينيا. وفي مجالنا هذا سوف تعرض الطبيعة الأساسية للحرية - التي تنطوي في ذاتها على ضرورة مطلقة - على أنها الوصول إلى شعور بالذات (إذ إنها تبعا لتصورها ذاته معرفة بذاتها)، وعلى أنها تحقق بذلك وجودها؛ فهي ذاتها الهدف الذي تسعى إلى بلوغه والهدف الوحيد للروح. وتلك هي النتيجة التي ظلت عملية التاريخ العالمي تستهدفها على الدوام، والتي قدم من أجلها من القرابين ما ظل يوضع دون انقطاع على مذبح الأرض الواسعة، طوال الأحقاب التاريخية الطويلة.(@)(@)(@@) وهذا هو الهدف الوحيد الذي يرى ذاته متحققا ومنفذا، وهو القطب الوحيد الساكن وسط التغير الدائم للحوادث والظروف، والمبدأ الوحيد الفعال الذي يسودها.(@)(@)(@@) وهذه الغاية القصوى هي مقصد الله من العالم، غير أن الله موجود مطلق الكمال، ولا يمكن بالتالي أن يرغب في شيء سوى ذاته، وإرادته؛ فطبيعة إرادته؛ أي طبيعته ذاتها، هي ما نسميه هنا بفكرة الحرية، هذا إذا ترجمنا لغة الدين إلى لغة الفكر.(@)(@)(@@) وإذن فالسؤال الذي يحق لنا أن نوجهه بعد ذلك مباشرة هو:(@)(@)(@@) ما هي الوسائل التي يستخدمها مبدأ الحرية هذا لتحقيق ذاته؟ تلك هي النقطة الثانية التي يتعين علينا بحثها. (2)(@)(@)(@@) هذا السؤال عن الوسيلة التي تكشف بها الحرية عن ذاتها في العالم يؤدي بنا إلى ظاهرة التاريخ ذاته. ورغم أن الحرية ذاتها تصور منطو على ذاته، فإن الوسائل التي تستخدمها خارجية وظاهرية، تتكشف وتتجلى لأعيننا مباشرة في التاريخ. وإن النظرة الأولى إلى التاريخ لتقنعنا بأن أفعال الناس مبعثها حاجاتهم وعواطفهم وطباعهم ومواهبهم؛ وتبعث فينا الاعتقاد بأن هذه الحاجات والعواطف والاهتمامات هي المصادر الوحيدة للفعل؛ فهي العلل الفاعلة على مسرح الفاعلية هذا. وربما وجدت ضمن هذه أهداف عامة متحررة، كالخيرية أو الوطنية النبيلة، غير أن مثل هذه الفضائل والمواقف العامة ضئيلة القيمة بالقياس إلى العالم ونواتجه، وربما أمكننا أن ندرك المثل الأعلى للعقل متحققا فيمن يستهدفون مثل هذه الأهداف، وفي مجال تأثيرهم، غير أن نسبتهم في الحق إلى مجموع البشر ضئيلة، وبهذا القدر نفسه يكون تأثيرهم محدودا. أما العواطف والغايات الشخصية 
ms89	، وإرضاء الرغبات الأنانية؛ فهي أقوى الدوافع إلى الفعل. وتكمن قوتها في أنها لا تتقيد بواحد من القيود التي تفرضها عليها العدالة والأخلاقية وفي أن لهذه الدوافع الطبيعية تأثيرا أقرب إلى الإنسان من تأثير النظام الشاق المصطنع، الذي يوجه الإنسان إلى الطاعة وضبط النفس والقانون والأخلاقية. وعندما نتأمل معرض مسرح الانفعالات هذا، ونتائج عنفها، واللاعقلية التي ترتبط، لا بها فحسب، بل بالمقاصد الحسنة والنوايا الطيبة ذاتها (أو بالأحرى ترتبط بهذه الأخيرة بوجه خاص)، وعندما نتأمل الشر والرذيلة والدمار الذي لحق أكثر مجالات الروح البشرية ازدهارا؛ عندئذ لا يسع نفوسنا إلا أن تفيض أسفا على لطخة الفساد الشامل هذه. ولما كان إحداث هذا الفساد لا يقتصر على الطبيعة وحدها، بل تشترك فيه الإرادة البشرية أيضا، فإن النتيجة التي يفضي إليها تفكيرنا قد تكون شعورا بالمرارة الأخلاقية وثورة من الروح الخيرة (إن كان لا يزال لها فينا وجود). ويمكن القول، دون أية مبالغة بلاغية، إن مجرد الجمع بين مظاهر البؤس التي قهرت أقل الأمم والمدن، وأفضل أمثلة الفضيلة الشخصية، يؤلف صورة مخيفة إلى أقصى حد، ويثير انفعالات الحزن الذي لا يعادله حزن آخر في عمقه ويأسه، ولا تعوضه أية نتيجة مواسية. وهكذا نتحمل عند تأملنا لهذه الصورة عذابا عقليا لا يقبل دفاعا أو مهربا سوى القول بأن ما حدث قد حدث على هذا النحو وانتهى الأمر، وأنه قدر، وأنه ما كان في الإمكان رده، وينتهي بنا الأمر إلى الارتداد من ذلك الاشمئزاز الذي لا يطاق، والذي تهددنا به هذه الأفكار، إلى مجال حياتنا الفردية الحبيب إلى نفوسنا، إلى «الحاضر» الذي تكونه غاياتنا ومصالحنا الشخصية. ولكن حتى لو نظرنا إلى التاريخ على أنه المذبح الذي ضحيت من أجله سعادة الشعوب وحكمة الدول وفضيلة الأفراد، فلا بد أن يثار، رغما عنا، السؤال التالي: لأي مبدأ، ولأي هدف نهائي، قدمت هذه التضحيات الهائلة؟ من هذه النقطة ينتقل البحث عادة إلى ذلك الذي جعلنا منه بداية عامة لمعالجتنا للموضوع؛ فقد بدأنا من هذه النقطة، وأشرنا إلى تلك 
ms90	 الظواهر التي تكون صورة توحي بقدر كبير من الانفعالات الكئيبة والتأملات الفكرية، بوصفها عين الميدان الذي نعتقد أنه يكشف عن وسيلة تحقيق ما نؤكد أنه المصير الأساسي، والهدف المطلق، أو - بنفس المعنى - النتيجة الصحيحة لتاريخ العالم. ولقد تعمدنا خلال هذا كله اتخاذ «التأملات الأخلاقية» منهجا للارتقاء من مجال الحوادث التاريخية الخاصة إلى المبادئ العامة التي تنطوي عليها هذه الحوادث. وفضلا عن ذلك فمثل هذه التأملات العاطفية لا تهتم فعلا بالارتفاع فوق مستوى تلك الانفعالات المحزنة، وبحل ألغاز العناية الإلهية التي أثارتها هذه التأملات؛ فمن طابعها الأساسي أن تجد رضاء كئيبا في ذلك التسامي الخاوي العقيم الذي تنطوي عليه تلك النتيجة السلبية. وعلى ذلك فسوف نردها إلى وجهة النظر التي اتخذناها، ملاحظين أن الخطوات المتعاقبة للتحليل الذي تؤدي بنا إليه، ستكشف أيضا عن الشروط اللازمة للإجابة عن الأسئلة التي توحي بها تلك اللوحة الكبيرة الزاخرة بالرذيلة والألم، والتي يكشف عنها التاريخ.(@)(@)(@@) وأول ملاحظة يتعين علينا إبداؤها - وهي ملاحظة سبق إبداؤها أكثر من مرة، ولكن لا بد من تكرارها كلما بدا أن الحاجة تدعو إليها - هي أن ما نسميه بمبدأ الروح، أو هدفها أو مصيرها أو طبيعتها وتصورها، ليس إلا شيئا عاما جدا؛ فألفاظ المبدأ، والخطة الأساسية والقانون، تعبر عن ماهية كامنة غير متكشفة، ليست في ذاتها متحققة تماما، مهما كانت صحيحة في ذاتها؛ فالأهداف والمبادئ ... إلخ، ليس لها من مكان إلا في أفكارنا، وفي مقاصدنا الذاتية، لا في مجال الواقع ذاته. وما يوجد من أجل ذاته فحسب، إنما هو إمكانية أو قوة، لم ترق بعد إلى مرتبة الوجود. وهناك عنصر ثان ينبغي إدخاله لنقلها إلى مجال الفعل - هو التحقيق والواقعية، والقوة المحركة لهذا العنصر هي الإرادة - أي فاعلية الإنسان بأوسع المعاني. فبهذه الفاعلية وحدها تتحقق وتنتقل إلى مجال الفعل تلك الفكرة وتلك الخصائص المجردة بوجه عام؛ إذ لا حول لهذه الأخيرة في ذاتها. فالقوة المحركة التي تدفعها إلى العمل، وتكسبها وجودا محددا، هي حاجة الإنسان وغريزته وميله وانفعاله. فتحول فكرة معينة 
ms91	 لدي إلى فعل ووجود، هو رغبتي الجادة؛ إذ أرغب في تأكيد شخصيتي بالنسبة إليها، وفي إرضاء ذاتي بتنفيذها. ولا بد لكي أبذل جهدي في سبيل أي هدف، من أن يكون ذلك هدفي بمعنى من المعاني. ولا بد في تحقيقي لهذا الهدف أو ذاك أن أجد في الوقت ذاته رضاء لي، رغم أن الهدف الذي أبذل نفسي في سبيله ينطوي على نتائج معقدة، ليس للكثير منها أهمية بالنسبة إلي. فالحق اللامتناهي للذات هو أنها تجد إرضاء لذاتها في فاعليتها وجهدها. ولو شاء الناس أن يكون لهم اهتمام بأي شيء، فلا بد (إن جاز هذا التعبير) أن يشركوا جزءا من كيانهم في هذا الشيء، وأن يجدوا شخصيتهم راضية عن بلوغه. وها هنا خطأ ينبغي تجنبه، فعندما نصف شخصا بأنه «مغرض» (في اشتراكه في أمر ما)؛ أي يسعى إلى نفعه الخاص وحده، نقصد من ذلك معنى الذم، وننسب الأمر إليه - عن حق - على أنه خطأ. ونحن إذ نذم هذا الشخص، ننتقده لسعيه وراء أهدافه الشخصية دون أي اهتمام بمقصد أعم، يستغله هو لتحقيق مصلحته الخاصة، بل قد يضحي به لهذا الغرض. غير أن من يجتهد في سبيل تحقيق هدف، ليس مغرضا فحسب، وإنما ينصب غرضه على هذا الهدف ذاته. وإن اللغة لتعبر عن هذا التمييز تعبيرا دقيقا. وإذن فلا شيء يحدث، ولا شيء يتحقق، ما لم يسع الأفراد الذين يعنيهم الأمر إلى تحقيق رضائهم الخاص في هذا الأمر؛ فهؤلاء الأفراد وحدات جزئية في المجتمع؛ أي إن لهم حاجاتهم وغرائزهم، وبوجه عام مصالحهم الخاصة بهم وحدهم. ولا تقتصر هذه الحاجات على ما نسميه عادة بالضرورات - كمنبهات الرغبة والإرادة الفردية - بل تشمل أيضا تلك الحاجات المرتبطة بالآراء والمعتقدات الفردية، أو إذا شئنا استخدام لفظ ينطوي على تصميم أقل، اتجاهات الرأي الفردية، هذا إذا افترضنا أن دوافع التفكير والفهم والعقل قد استيقظت. وفي هذه الحالات يود الناس، إذا لزم أن يبذلوا جهودهم في أي اتجاه، أن يكون الموضوع ذاته مقبولا لديهم، وأن يكونوا، من حيث رأيهم 
ms92	 في خيرية هذا الموضوع وعدالته وقيمته ومنفعته، قادرين على «الاندماج فيه».(@)(@)(@@) وإذن فنحن نؤكد أن شيئا لم ينجز دون اهتمام من جانب فاعليه، فإذا أمكن تسمية الاهتمام باسم الانفعال(@)(@)(@@) Leidenschaft(@)(@)(@@) على أساس أن الشخصية بأكملها تكرس ذاتها للموضوع بكل ذرة في إرادتها، مركزة جميع رغباتها وقواها فيه، ومتجاهلة كل اهتمام ومطلب فعلي أو ممكن آخر، ففي وسعنا عندئذ أن نؤكد على نحو مطلق أنه لم ينجز شيء عظيم في العالم دون انفعال. وعلى ذلك فموضوع بحثنا يشتمل على عنصرين؛ أولهما «الفكرة»، وثانيهما مجموعة الانفعالات البشرية المعقدة. أحدهما هو لحمة النسيج الضخم لتاريخ العالم والآخر سداه. والوسط الموحد بين الاثنين هو الحرية، في ظل شروط الأخلاقية داخل دولة. ولقد تحدثنا عن فكرة الحرية بوصفها طبيعة الروح، والهدف المطلق للتاريخ. أما الانفعال فينظر إليه على أنه شيء غير سليم، وعلى أنه قبيح بمعنى ما. وهكذا يطلب من الإنسان ألا تكون لديه انفعالات. وأنا أعترف بأن لفظ الانفعال ليس هو اللفظ الذي يلائم تماما المعنى الذي أرمي إلى التعبير عنه؛ فأنا لا أعني هنا سوى الفاعلية البشرية من حيث هي ناتجة عن اهتمامات شخصية - أي مقاصد خاصة، أو إن شئت فسمها مقاصد مبعثها حب الذات - موصوفة، مع ذلك، بصفة خاصة، هي أن كل طاقة الإرادة والشخصية تكرس لبلوغها، وأن الاهتمامات الأخرى (التي قد تكون في ذاتها أهدافا جذابة)، أو على الأصح كل الأشياء الأخرى، يضحى بها من أجلها، وهكذا يرتبط الموضوع مدار البحث بإرادة الإنسان إلى حد يجعله هو وحده المتحكم تماما في عزيمة الشخص وغير منفصل عنها. ويغدو هو ماهية إرادة الإنسان ذاتها؛ ذلك لأن الشخص إنما هو وجود محدد؛ فهو ليس الإنسان عامة (الذي هو لفظ لا يقابله وجود فعلي)، وإنما هو كائن بشري بعينه. (3)(@)(@)(@@) ومن هذا الإيضاح للعنصر الأساسي الثاني في التجسد التاريخي لهدف ما، نستنتج، عندما نلقي نظرة عابرة على نظام الدولة، أن الدولة تكون سليمة الكيان قوية البنيان إذا اتفقت المصلحة الخاصة لمواطنيها مع الصالح المشترك للدولة، وإذا تحقق 
ms93	 الأول وأرضي عن طريق الثاني، وهي قضية لها في ذاتها أهميتها العظمى. غير أنه لا بد في الدولة من اتخاذ أنظمة متعددة، ومن اختراع أجهزة سياسية عديدة، تصحبها ترتيبات سياسية ملائمة - مما يحتم صراعا طويلا للذهن قبل كشف ما هو ملائم بحق - ويتضمن كذلك صراعا مع المصالح والانفعالات الشخصية، وترويضا شاقا لهذه الأخيرة، حتى يتحقق الانسجام المنشود. وتبلغ الدولة مرحلة الازدهار والفضيلة والقوة والرخاء في العصر الذي يتحقق فيه هذا الانسجام. غير أن التاريخ العالمي لا يبدأ بهدف واع من أي نوع، كما هي الحال في المجالات البشرية الخاصة. وإن الغريزة الاجتماعية وحدها لتتضمن هدفا واعيا هو أمان الحياة وسلامة المال، وعندما يتم تكوين المجتمع، يغدو هذا الهدف أشمل. ويبدأ تاريخ العالم بهدفه العام - أي إدراك فكرة الروح - ولكن في صورة ضمنية فحسب؛ أي بوصفها طبيعة، وغريزة واعية خفية، بل هي الأشد خفاء، وتأخذ عملية التاريخ بأسرها (كما لاحظنا من قبل) اتجاها يستهدف جعل هذا الدافع اللاشعوري دافعا واعيا. وهكذا تتبدى منذ البداية الأولى، ولكن في صورة مجرد وجود طبيعي الإرادة الطبيعية؛ أي ما يسمى بالوجه الذاتي، والميل المادي والغريزة والانفعال والمصلحة الشخصية، وكذلك الرأي الخاص والفهم الذاتي، ويكون هذا المجموع الضخم للإرادات والاهتمامات والأفعال، وسائل الروح الكلية وأدواتها للوصول إلى هدفها، ونقله إلى الوعي، وتحقيقه. وما هذا الهدف سوى اهتدائها إلى ذاتها، أو عودتها إلى ذاتها، وتأملها ذاتها في تحققها العيني. أما القول بأن مظاهر الحيوية هذه في الأفراد والأمم، وهي المظاهر التي سعوا فيها إلى الاهتداء إلى أهدافهم وتحقيقها، هي في الوقت ذاته وسائل وأدوات هدف أعلى وأوسع لا يعلمون عنه شيئا، ويدركونه لا شعوريا، فذلك قول قد يكون موضوع تساؤل، بل لقد كان بالفعل موضوع شك، وأنكر وانتقد وازدري بشتى الصور، بوصفه مجرد أضغاث أحلام و«فلسفة». غير أني قد أبديت رأيي في هذه المسألة منذ البداية، وأكدت فرضنا - الذي سيظهر مع ذلك فيما يعد في صورة استدلال مشروع - واعتقادنا بأن العقل يحكم العالم، وبالتالي فقد تحكم 
ms94	 في تاريخه. وكل ما عدا ذلك خاضع وتابع لهذا الوجود الكلي الأساسي ووسيلة لإظهاره. والقول بأن الحقيقة الوحيدة هي اتحاد الوجود الكلي المجرد عامة مع الفرد أو مع العنصر الذاتي، هذا القول ينتمي إلى مجال النظر، ويبحثه المنطق في هذه الصورة العامة. أما في عملية تاريخ العالم ذاته، وهي عملية ما زالت غير تامة، فإن الهدف النهائي المجرد للتاريخ لا يصبح بعد هو الموضوع المتميز للرغبة والاهتمام. وفي حين أن هذه المشاعر المحدودة ما زالت غير واعية بالغرض الذي تحققه، فإن المبدأ الكلي كامن فيها، ويحقق ذاته من خلالها. كذلك يتخذ السؤال صورة توحيد بين الحرية والضرورة؛ إذ تعد العملية المجردة الكامنة للروح ضرورة، أما الوجه الذي يتكشف للإرادة الواعية للناس، ويغدو موضوعا لاهتمامهم، فإنه ينتمي إلى مجال الحرية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | العالم إرادة وتمثلا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أرتور شوبنهور (1788-1860م)(@)(@)(@@) يصعب على المرء، وهو يشق طريقه بصعوبة خلال مؤلفات هيجل المعقدة، أن يتجنب الشعور بأن هيجل يعد نفسه، في تواضع محمود، مجرد وسيط شاء «المطلق» ذاته، بمحض إرادته، أن يتحدث من خلاله. ومن هنا فإن المرء يتنفس الصعداء عندما ينتقل أخيرا إلى كتابات عدوه اللدود شوبنهور، الذي يشعر المرء على التو بأن فلسفته إن هي إلا فكرة شديدة التواضع لكائن بشري واحد عن عالم لم يصنعه قط، ولا يعجب به إلا قليلا.(@)(@)(@@) ولقد كانت شخصية شوبنهور عكس الشخصية الوديعة الطيبة تماما؛ ففي الوقت الذي كان فيه مدرسا شابا في جامعة برلين، يتميز بقدر كبير من الصلف والاعتزاز بالنفس، اختار أن يحاضر في نفس الساعة التي كان هيجل العظيم يحاضر فيها، وهو اختيار له مغزاه. وغني عن البيان أن قاعة محاضراته كانت خاوية. ولقد نبذته أمه، فكان من الطبيعي أن يغدو كارها للنساء. ولقد كان شوبنهور ميالا إلى المتع الحسية ولكن بحرص شديد؛ فكان يتعاطى لذاته بجرعات صغيرة على الدوام، غير أن الوسيلة الوحيدة التي اتخذها سبيلا إلى الشهرة من حيث هو إنسان، هي أن يصبح واحدا من أكبر «الكارهين» في العالم. ولهذا كان 
ms95	 من المعقول ألا يعد، بوجه عام، واحدا من أبطال الثقافة في القرن التاسع عشر. غير أن ثمة شيئا محببا إلى النفس لدى هذا الأعزب العجوز الشاذ الطبع، المنطوي على ذاته؛ ففي تشاؤمه صدق وإخلاص. كما أن هذا التشاؤم لا يقتصر عليه وحده؛ فشوبنهور، كالشاعر الإيطالي ليوباردي،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يمثل ذلك الضجر من العالم والشعور بالعزلة اللذين ينطوي عليهما معظم إنتاج الحركة الرومانتيكية، واللذين لا يصعب الاهتداء إليهما حتى لدى أصحاب المذاهب التي تعد رسميا متفائلة مثل هيجل. غير أن شوبنهور رفض في إصرار أن يستخدم الدعائم الأيديولوجية التي استخدمها معظم معاصريه؛ فهو مثلا متحرر تماما من الهوس القومي الذي انتاب فشته وهيجل، كما أن كتاباته ليس فيها أثر لأسلوبهما الخطابي الممل في إعلاء الذات. وهو لا يتخذ مواقف رسمية، ولا يسمح لنفسه أبدا أن يستخدم ناطقا بلسان روح العصر. ففلسفته تبدو آخر الأمر نوعا من «الثيوديسية»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) المعكوسة، يسعى فيها إلى تبرير اعتقاده بأن العالم شرير في أساسه، وأن المهرب الوحيد للناس العاديين إنما يكون في عالم التأمل المنزه عن الغرض، غير أن ما يطرب الذهن أن يقرأ لمعاصر شاب لهيجل يجسر على أن يسمي الألم شقاء، ولا يجد نفسه مضطرا إلى النظر إلى التاريخ البشري على أنه مسار محتوم نحو التقدم. وإن ثقافة شوبنهور وإحساسه بالتناسق، ونزعته الدنيوية الغريزية وذكاءه، ورشاقة أسلوبه الأدبي، كل هذا يذكر المرء بقوة بعصر التنوير.(@)(@)(@@) ولقد لمح شوبنهور على التو، بذهنه الثاقب كعادته، الدلالة الأيديولوجية الأساسية لفلسفتي هيجل وفشته. وها هي ذي الكلمات التي يستخدمها في التعبير عن الأهمية السياسية والاجتماعية لمذهب هيجل: «لقد تعين على الفلسفة، التي استعادت سمعتها بفضل كانت ... أن تغدو سراعا أداة تلعب بها المصالح، مصالح الدولة من أعلى، والمصالح الشخصية من أسفل ... وعلى العكس من جميع تلك المظاهر والتأكيدات الجادة، لم تكن القوى الدافعة لتلك الحركة أفكارا، بل كانت بالفعل أغراضا حقيقية إلى أبعد حد؛ أي مصالح شخصية، ورسمية، وكنسية، وسياسية، وبالاختصار، مصالح مادية. فالمصالح الجزئية تهز بعنف أقلام الكثيرين من محبي 
ms96	 الحكمة الخالصة ... ولا جدال في أن الحقيقة هي آخر ما يجول بخاطرهم ... فالفلسفة تستغل استغلالا سيئا، من جانب الدولة بوصفها أداة، ومن الجانب الآخر بوصفها وسيلة للكسب. وإذن، فمن ذا الذي يؤمن فعلا بأن الحقيقة بدورها ستظهر إلى النور، بوصفها مجرد ناتج عرضي؟» والحق أنه لو كان كارل ماركس قد فهم تماما اتجاه نقد شوبنهور، بدلا من أن يحاول أن يقلب الديالكتيك الهيجلي رأسا على عقب، كان من الجائز جدا أن يطرأ تغير أساسي على تاريخ البشر خلال الأعوام المائة الأخيرة.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولقد كان من أسباب كراهية شوبنهور لفشته وهيجل اعتقاده أنهما قد شوها ما هو صحيح وعميق في فلسفة كانت؛ فشوبنهور كان واحدا من أوائل المجموعة الكبيرة من الفلاسفة الذين نادوا، في عصر ساد فيه المذهب الهيجلي بالشعار «عودا إلى كانت!» واستخدموه في الاحتجاج على الاتجاهات السائدة؛ وهذا يعني في حالة شوبنهور، أنه يعد نفسه قبل كل شيء فيلسوفا نقديا ينبغي أن ينقد العقل أولا قبل أن يستخدمه فلسفيا. والحق أن شوبنهور وإن لم يكن قد اشتهر بفضل مساهماته في نظرية المعرفة، فإن كتابه الأشهر «العالم إرادة وتمثيلا» يبدأ، لا على نحو توكيدي ببيان مبادئ ميتافيزيقية، بل بتقدير لطبيعة الذهن وحدوده. ويعتقد شوبنهور، مثل كانت، أن الذهن عاجز عن معرفة كنه الأشياء في ذاتها. فهو يرى أن أفكارنا لا توصلنا إلى أي عالم يتجاوز نطاق مدركاتنا الحسية. والواقع أن شوبنهور يقترب كثيرا من مذهب لوك التجريبي؛ إذ يصر على أن يستخدم كل التصورات مما يوجد في التجربة. ومع ذلك فهو يرى أننا نستطيع الوصول بطريقة أخرى، غير عقلية، إلى حقيقة تتيحها لنا الإرادة. ونستطيع أن ندرك مدى ابتعاده عن كانت في هذا الصدد إذا تأملنا الفارق بين تفسير كل منهما لهذا التصور. فإلى كانت ترجع بلا شك، من الوجهة التاريخية، تلك الفلسفات الإرادية التي طالما تردد ظهورها طوال القرن التاسع عشر. غير أنه نظر إلى الإرادة أساسا من خلال الأخلاق. أما عند شوبنهور فالإرادة هي المقولة الميتافيزيقية الرئيسية، وهي أصل 
ms97	 كل ما نسميه ب «الحقيقي». فهو يرى أننا لا نحقق أنفسنا بوصفنا كائنات موجودة إلا في أفعالنا الإرادية، ولا نشعر بالعالم الحقيقي على أنه أكثر من نسق من الأفكار المترابطة إلا لشعورنا بأنفسنا من حيث نحن نريد شيئا.(@)(@)(@@) ومن الواضح، رغم كل عداء شوبنهور لفشته، أن في هذا الجزء من فلسفته تشابها قويا بينهما. ولم يكن الفارق الرئيسي بينهما في هذا الصدد فارقا نظريا بقدر ما كان اختلافا في المزاج؛ ففشته يمجد الإرادة في آخر الأمر، أما شوبنهور، فهو وإن يكن يتجه إلى إضفاء صبغة شخصية عليها، فإنه يعدها قوة شريرة تحبط من كل وجه حياة الإنسان الروحية.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن شوبنهور ليس مجرد ميتافيزيقي شيطاني يشوه «عالم الواقع» الذي وصفه معاصروه بأنه «معقول» و«حقيقي» في آن واحد. بل إن فيه أيضا شيئا من النزعة الطبيعية، بحيث إن نظرته إلى الحياة الواعية للإنسان على أنها ناتج عرضي للإرادة فيها قطعا استباق لفرويد. ولقد كان شوبنهور يستخدم على الدوام معلومات بيولوجية وتاريخية تجريبية لضرب أمثلة لرأيه القائل إن إرادة الحياة هي القانون الأساسي للحياة ذاتها. وإذا كانت فكرة الإرادة عنده قد حملت ما لا تحتمل، واكتسبت صفات شبه خرافية لا شأن للعلم التجريبي بها، فإن الكثيرين من شراح شوبنهور قد نوهوا بحساسيته العميقة في ميدان علم النفس.(@)(@)(@@) ويمكن القول، بمعنى ما، إن أوصاف شوبنهور التجريبية غير المتكلفة للإرادة، تبعث قدرا كبيرا من الحرج في نفس أي فيلسوف يتخذ نقطة بدايته من ثورة كانت الكبرنيكية في الفلسفة. إذ إنه يربط فهمه للإرادة بأوصافه للسلوك الملحوظ للكائنات العضوية ربطا يبلغ من الوثوق حدا يجعل مشكلة الاحتفاظ بالتمييز الأساسي بين الإرادة من حيث هي شيء في ذاته يعلو على التجربة وبين الجسم البشري بوصفه فكرة، أو ظاهرة صبغت بصبغة موضوعية، واحدة من مشاكله الأساسية. ورغم تحمس شوبنهور الهائل لكانت، فإنه لم يتعلم تماما درس الفلسفية النقدية؛ إذ يبدو، من وصفه للإرادة أو مظاهرها مثل هذا التفصيل، أنه يحولها إلى مجرد «فكرة» أخرى ليس 
ms98	 لها، بالنسبة إلى مقدماته هو، أن تدعي لنفسها حقيقة تزيد على حقيقة أية فكرة أخرى مستمدة من التجربة. وبالاختصار، فليس في وسع شوبنهور أن يجمع بين الأمرين معا؛ فهو لا يستطيع أن يعد السلوك الملحوظ للكائنات العضوية البشرية مظهرا لحقيقة الإرادة الكامنة من ورائه بوصفها شيئا في ذاته، وأن يؤكد، في الوقت ذاته، أن مجال الملاحظة التجريبية منفصل تماما عن الأشياء كما هي في حقيقتها.(@)(@)(@@) أما حل هذه المشكلة، إن كان هذا هو الاسم الذي ينبغي إطلاقه عليها، فلا يكون في أي جدل نظري أو تحليل منطقي، وإنما نهتدي إليه في المجال الأيديولوجي، وفي مواقف شوبنهور الرئيسية من السلوك في الحياة، واستخدامه الساخر للكلمات الرنانة من أمثال «الواقع(@)(@)(@@) reality ». وفي حين أن فشته، ومن بعده نيتشه، قد أكدا الواقعية المطلقة للإرادة، وجعلا من هذه الصفة علامة على قيمتها الإيجابية الأساسية، فإن شوبنهور يستخدم الكلمات ذاتها للتعبير عن احتقاره العميق ويبدو أنه يقول: هذا حقيقي «في الواقع»، وكأنه ليس ثمة طريقة أشد فعالية من هذه للتعبير عن اشمئزازه. فتلك هي طريقته الحاقدة في التعبير عن احتقاره لكل ذلك النشاط البرجوازي اللاهي غير المكترث الذي تنطوي عليها كل هذه الحركة المثالية بأسرها. ويبدو أنه يتساءل: هل ينظر معاصروه الآن إلى «الإرادة» على أنها مرادفة «للواقع(@)(@)(@@) reality »؟ إذن فالواقع شيء ينبغي الانسحاب منه بأي ثمن، حتى إلى «عالم» أوهام إذا ما دعا الأمر، والواقع أن شوبنهور يمضي في تفنيده للحياة الإيجابية «الأخلاقية» التي يمجدها فشته، وكذلك هيجل إلى حد ما، إلى حد أنه يرفض أن يعزو إلى الإرادة، تلك «الحقيقة القصوى»، حتى تلك التقوى الطبيعية التي يتنازل الطيبون عنها عادة للشيطان. فالإرادة في ذاتها شر كلها، وهو يدير لها ظهره تماما، و«يستغلها»، بطريقته الساخرة، في تشويهها والقضاء عليها.(@)(@)(@@) وهناك من نقاد شوبنهور من يدعون أنهم يجدون في عزوفه المتشائم عن العالم شيئا من عدم الإخلاص. والأمر الذي يفوتهم هو السخرية الكامنة في طريقة ممارسة شوبنهور للتفكير الميتافيزيقي؛ فشوبنهور متشائم بالفعل من وجهة نظر المتعلقين 
ms99	 بالعالم، الذين يوحدون بين «الواقع(@)(@)(@@) reality » وبين مطامعهم الخاصة الجامحة. فليخلعوا، إذا شاءوا، صفة «المعقولية» على الإرادة، وليسموا مظاهرها «الموضوعية» في النظم التاريخية للدولة والكنيسة مظاهر تكشف بها «الروح» عن ذاتها، فما ذاك في الحق إلا تعبير عن طريقتهم الخاصة في الكشف عن أنفسهم؛ فليس في مثل هذا «الواقع» في نظر شوبنهور سلام ولا سعادة بالنسبة إلى الإنسان. ولنتأمل الواقع ((@)(@)(@@) reality ) «الروحي» الذي يصفه هيجل ذاته، فماذا يكون الديالكتيك التاريخي إن لم يكن سجلا للصراع اللامتناهي الذي يكتب فيه على كل «لحظة» أن تجد آفتها في التعارض المحتوم الذي تولده داخل ذاتها، وهكذا يقول شوبنهور إنه إذا كان هذا هو «الواقع»، فمرحبا بهيجل فيه، وإذا كان التشاؤم هو بديله عنه، فلم لا تقبل التشاؤم؟(@)(@)(@@) ولكن ماذا يكون الأمر إذا أمكن تحويل الإرادة، وهي مصدر كل شقاء، ضد ذاتها؟ إذا كانت الإرادة هي الشر، فشفاؤنا منها يكون في إخمادها. وهنا يبدو أن الحل الواضح هو الانتحار. غير أن شوبنهور يرفض الانتحار بوصفة آخر أفعال الإرادة وأكثرها يأسا فحسب؛ فالانتحار يقضي على الجسم من حيث هو ظاهرة، ولكنه لا يقضي على الإرادة ذاتها. والحل الوحيد الآخر، في رأيه، هو تحويل الإرادة ضد ذاتها، وإخماد رغباتنا الخاصة عن طريق سلسلة من أفعال العزوف. وهكذا لا تكون النتيجة عنده هي الموت، وإنما التأمل.(@)(@)(@@) وكثيرا ما قيل إن فلسفة شوبنهور تتأثر بأفلاطون وبصوفية الهنود معا. وهذا صحيح، غير أن نظرته إلى حياة التأمل تختلف إلى حد عن نظرة هؤلاء إليها؛ فالتحرر من الرغبة يتم، عند شوبنهور، عن طريق التأمل الجمالي، وعن طريق تأمل الفن بوجه خاص. ففي التجاوب مع الفن الرفيع، ولا سيما الموسيقى، تنزه واضح، وخروج عن التصديق والتكذيب، والأمل واليأس، يتركنا أحرارا في تأمل صور الأشياء دون انشغال، بل في تأمل مظاهر الإرادة ذاتها دون اندماج أو اهتمام شخصي.(@)(@)(@@) ولم يفت نقاد شوبنهور أن ينبهوا إلى أن هذا الوجه من أوجه مذهبه يفتقر إلى الاتساق الشكلي. فإذا كانت الإرادة «هي» الواقع(@)(@)(@@) real ، وإذا كانت تتبدى في 
ms100	 شكل من أشكال الحياة، فليس لنا أن نفترض أن التأمل قادر على «القضاء» عليها. فليس ما تقضي عليه الحياة التأملية عند شوبنهور هو الإرادة في ذاتها، وإنما الرغبات الجشعة المتشاحنة للحياة اليومية. غير أن عدم الاتساق لا يكون خطيرا، إذا ما نظرنا إلى ميتافيزيقا شوبنهور، لا على أنها محاولة لتشييد بناء منطقي، بل على أنها نظرة شخصية إلى العالم، كان فيها رده على الأيديولوجيات «الموضوعية» التي أتى بها السابقون عليه. والمسألة الأهم ليست هي كون حياة التأمل تخلصنا من الإرادة، بل هي ما إذا كانت تأتي لنا بحل شاف للمشاكل الروحية، كالقلق وخيبة الأمل، والعزلة والتغرب عن الذات، وهي مشاكل تعد من صميم إنتاج الحياة الحديثة. ولقد عادت نزعة شوبنهور الجمالية إلى الظهور لدى واحد على الأقل من فلاسفة القرن العشرين، هو سانتيانا،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كما أكد فلاسفة كثيرون آخرون، ممن يرون أن حياة التأمل لا يصح أن تكون مثلا أعلى يكتفي به المرء، أن التأمل الجمالي ينبغي مع ذلك أن يكون جزءا كبيرا مما نسميه ب «الحياة الطيبة».(@)(@)(@@) وإنه ليكون من الخطأ أن ننظر إلى فلسفة شوبنهور على أنها مجرد تعبير عن شخصيته التي كانت عصابية شاذة المزاج إلى حد بعيد؛ فهذه الفلسفة ما هي إلا صورة واحدة من صور خيبة الأمل الدائمة التي تشعر بها النفوس الحساسة إزاء أنواع الخلاص الجماعي التي تقدمها النظم الاجتماعية. وفضلا عن ذلك، فقد كان شوبنهور صادق التنبؤ في اعترافه بأعماق «اللامعقول» البشري. وكثيرا ما يصادف المرء في كتاباته إدراكا يدعو إلى الدهشة لحياة الإرادة على المستوى دون العقلي واللاشعوري، وهي أمور أصبحت لها في عمرنا أهمية كبرى بفضل أتباع فرويد.(@)(@)(@@) ولقد أدرك شوبنهور خطورة العقل وعقم الوقوف في وجه الإرادة بوساطة مجرد «أفكار»، ولكنه، على خلاف الكثيرين من «اللاعقليين» الآخرين، لم يمجد اللامعقولية أبدا. فهو مثل فرويد، قد اعترف بعصر الحيوانية في الطبيعة البشرية كاملا، دون أن يحاول تأليه هذا العنصر. بل إنه لم يكن في النهاية يخشاه حقيقة؛ إذ كان يعلم أن ثمة 