ms581	 أفكار سابقة تتعلق بما في هذا السلوك من خير أو شر ما استطعنا إلى ذلك سبيلا. وموقف السلوك الطيب يشبه موقف التفكير المنطقي في الحياة الإنسانية. إن اللاعقلي لا ينكر الفرق بين الخير والشر، ولا يتردد في أن يؤثر الطيب على الخبيث. أما ما يصر عليه فهو أننا إذا حكمنا بالدليل الذي نستمده من ملاحظة ما قام به الناس وما يقومون به لوجدنا قدرا كبيرا من السوء حولنا، ولبدا لنا - وهذا هو الأمر المهم - أنه ليست هناك أية علاقة سببية مباشرة أو بسيطة بين المثل العليا الخلقية عند الناس وبين أعمالهم. ومن أجل هذا نجد أن اللاعقلي يعيد ثناء بيكون على مكيافيلي، وهو من اللاعقليين الأوائل في كثير من اتجاهاته: «إننا مدينون كثيرا لمكيافيلي وغيره ممن كتبوا عما يفعل الناس، ولم يكتبوا عما ينبغي لهم أن يفعلوا.»(@)(@)(@@) وموجز ما قدمنا أن أكثر اللاعقليين يقبلون على وجه العموم أهداف النظام، والسعادة، والحرية الفردية، وغير ذلك مما نربط بينه وبين حركة التنوير، غير أنهم يتمسكون بهذه الأهداف باعتبارها ممكنة التحقيق في هذه الدنيا على صورة ناقصة وفي بطء شديد ليس غير. وهم يعتقدون أن أحسن السبل لتحقيقها لا يكون بالتبشير بضرورة تحقيقها، ولا يكون «بادعاء تحقيقها فيما سبق» (وهو زعم شائع بين المربين الأمريكيين والكتاب، والمبشرين بالآمال للجماهير المستمعة)، وإنما يكون بالعمل الدءوب على بناء علوم اجتماعية صادقة تقوم على أساس مناهج المعرفة التراكمية التي جربت أمدا طويلا، وعلى أساس استخدام الناس لهذه المعرفة للنهوض بالطيب دون الخبيث. وهم على اتفاق على ما هو طيب أتم مما يظن المتشائمون من الشباب، الذين استجدوا في الكشف عن أن الآراء الإنسانية عن الجمال والخير ليست في غينا الجديدة كما هي في نيويورك. وهم على اختلاف أشد في آمالهم. والظاهر أن باريتو، الذي سوف نلتقي به بعد قليل، كان عند وفاته في عام 1923م قليل الأمل في أن يستخدم الناس معرفة بالعلوم الاجتماعية أفضل للنهوض بالخير في هذه الدنيا. ومن المحتمل أن الباحثين في العلوم 
ms582	 الاجتماعية من الأمريكيين المعاصرين الذين تأثروا باللامعقول (بالرغم من أنهم قد لا يحبون وصمة اللامعقول هذه)، ومن بينهم كلايد كلكهون من جامعة هارفارد وإسكندر ليتون من جامعة كورنيل، يعتقدون - طبقا للتقاليد الأمريكية الطيبة - أن المعرفة الجديدة سوف تستخدم لأغراض طيبة على وجه العموم - وأن العلوم الاجتماعية سوف تستخدم للنهوض بالعمل الطيب في المجتمع وبصحة هذا المجتمع، كما استخدمت علوم الطب في النهوض بصحة البدن.(@)(@)(@@) اللامعقولية المعاصرة(@)(@)(@@) ذكرنا من قبل كيف أن العلماء الطبيعيين من أمثال نيوتن ودارون كانوا روادا في مجال العلوم الاجتماعية. وإنما تأتي الريادة في عصرنا من البيولوجيا والسيكولوجيا. وربما كان أقوى أصحاب الأمر من حيث التأثير في الدراسات الاجتماعية هما بافلوف وفرويد، وكلاهما من علماء النفس الذين درسوا الفسيولوجيا وغيرها من العلوم البيولوجية. وأرجو أن تلاحظوا أننا لا نبحث هنا في معنى دراساتهما المهنية في حدود ما صارت إليه في الوقت الحاضر مهنتاهما من تخصص شديد، وإنما نحن نبحث في تأثيرهما في تيارات الفكر الأعم بين قوم من أصحاب الدراسات المتنوعة التي تتعلق بالشئون الإنسانية.(@)(@)(@@) وموضوع بافلوف أبسط الموضوعين، إن ما بلغ العالم الخارجي من معامل هذا العالم الروسي الذي قدرت استقلاله حكومتا قيصر والسوفيت على السواء هو هذه العبارة الشهيرة: «فعل الشرط المنعكس». إن كلاب بافلوف مألوفة إلف أي حيوان آخر يدخل في تجارب المعامل. وأكثرنا يعرف كيف يسيل لعابها توقعا للطعام عند مجرد الإشارة إليه، وذلك بعد تكرار إطعامها عند إشارة معينة كالجرس مثلا. إن الاستجابة الطبيعية - أي الاستجابة التي لم تدرب - بسيل اللعاب لا تتأتى عامة إلا عندما يقدم الطعام للكلب فعلا. غير أن بافلوف حصل على نفس الاستجابة بطريقة مصطنعة بإشارة لم تكن لها عند الكلب بالتأكيد رائحة الطعام أو منظره. والنتيجة هي قيام الدليل الواضح على أن التدريب (الاشتراط، أو التكيف) يمكن أن يؤدي إلى استجابات آلية عند الحيوان، وهي استجابات شبيهة أساسا بنوع الاستجابات الآلية التي يولد بها الحيوان. إن أفعال الشرط المنعكسة كسيل اللعاب عند إشارة ما هي بعينها كالانعكاسات 
ms583	 الطبيعية كسيل اللعاب عندما نقدم للحيوان قطعة من اللحم المحمر الجميل.(@)(@)(@@) ومعنى هذا للباحثين في العلوم الاجتماعية في خطوط عريضة هو هذا: إن أفكار القرن الثامن عشر عن قوة البيئة (التدريب أو التعليم) من ذلك النوع الذي عبر عنه روبرت أوين في وضوح شديد كما جاء في الفصل الحادي عشر من هذا الكتاب عند الكلام على إيمان المستنير، قد تأيدت إلى حد ما، بمعنى أن البيئة يمكن علاجها بحيث تكسب الكائنات العضوية استجابات جديدة. غير أن الكائن العضوي - وهذه لطمة شديدة لتفاؤل القرن الثامن عشر - بعدما يخضع لهذا التدريب يستوعب النتائج كأنها من أثر الوراثة، لا البيئة، فيصبح التغير الجديد أمرا جد عسير، بل ومستحيلا في بعض الحالات. وقد حاول بافلوف - بعد تدريب بعض كلابه - أن يخلط في إشاراته، فكان يخيب رجاء الكلاب ويربكها بمنع الطعام عند الإشارة التي كانت دائما إيذانا بتقديم الطعام إليها، وهكذا حتى نجح في خلق أعراض تشبه ما يكون في الكائنات البشرية على شكل نورستانيا أو مرض عقلي.(@)(@)(@@) إن الباحث الحذر في العلوم الاجتماعية لا يأخذ بطبيعة الحال أفعال بافلوف الشرطية المنعكسة ويطبقها على كل ضروب السلوك البشري تطبيقا أعمى؛ فهو لا يفترض مثلا أن الرجل من فيرمونت الذي يصوت للجمهوريين يسلك تماما سلوك الكلب الذي يسيل لعابه عندما يدق له جرس ألف سمع رنينه؛ فحتى في فيرمونت ربما لا يكون التصويت للجمهوريين فعلا شرطيا معاكسا. غير أن الباحث الحذر في العلوم الاجتماعية يقول بأن الآراء التي تشبه الأفعال الشرطية المنعكسة تلقي ضوءا على جانب كبير من السلوك البشري الذي تحدده العادة. ويرى اللاعقلي أن عمل بافلوف دليل جديد على أن جانبا كبيرا جدا من سلوكنا لا يخضع - بل ولا يتأثر كثيرا - لما يدور في تلافيف المخ.(@)(@)(@@) أما فرويد فهو أشد تعقيدا من بافلوف - بل هو من أعقد الشخصيات في تاريخ الفكر في الغرب. كان عالما نشأ على عقيدة المحترف البسيط في عالم مادي يختفي فيه عنصر ما فوق الطبيعة، وعنده احتقار العالم لكل الآراء 
ms584	 الميتافيزيقية - ما خلا الميتافيزيقيات الإيجابية الثابتة في العلم الحديث التقليدي. ومجموع عمله مركب يحير الألباب من العلوم الطبيعية والميتافيزيقيات المتشائمة التي تكاد تكون مسيحية. وفي كتاب بهذا الحجم لا نستطيع أن نبحث بحثا صحيحا في أمور فرويد المعقدة. ثم إن عمله - كعمل جميع المفكرين من واضعي النظم - يبدو مختلفا جدا للغرباء عنه والمؤمنين به الصادقين. لقد اخترع طريقة لمعالجة أنواع معينة من العجز البشري تعد عادة انهيارا عقليا، أو عصبيا، أو نورستانيا، أو ما إلى ذلك. وتدعى هذه الطريقة التحليل النفساني، ويجب أن نميز بينها وبين معالجة الأمراض العقلية بالطريقة التقليدية، التي يقوم بها عادة أطباء ذوو دربة خاصة، كالمختصين في الأمراض العصبية، مما نسميه بالطب النفساني والتحليل النفساني على طريقة فرويد لا يزال يعد في أكثر الأحيان هرطقة، أو عقيدة طائفة متحمسة، وذلك بالرغم من أنه كجزء من علوم الطب أفضل في سمعته في عام 1950م في أوساط الأطباء التقليديين مما كان يعده المرء ممكنا منذ بضع عشرات من السنين فقط. ويصدق هذا بصفة خاصة حينما امتدت الآراء التي طورها فرويد في علاج الأمراض العقلية - كما مدها فرويد بنفسه في أخريات حياته - إلى أكثر ميادين العلوم الاجتماعية. وأخيرا فإن مما يزيد دراسة فرويد عسرا أنه كان دائما يدخل التعديل حتى على أفكاره الأساسية، حتى بات من الخطر أن تأخذ نظامه في أي وقت بعينه على أنه نظام كامل.(@)(@)(@@) وقد أرشد فرويد الكثيرين في دراسة السلوك البشري، ممن لم يعرفوا شيئا - أو عرفوا القليل - عن التحليل النفساني، وهيكله الخارجي الميتافيزيقي. وأمست السيكولوجيا في هذا القرن حقا هي العلم العصري، كما أضحى المتعلمون يستخدمون في حديثهم المصطلحات السيكولوجية كما كان رواد «الصالونات» في القرن الثامن عشر يتحدثون عن قوانين الفيزياء والفلك التي اكتشفها نيوتن. وكثير من هذه العملة السهلة الحديثة التي يتبادلها الناس في الحديث قد سكها فرويد بنفسه من قبل، مثل اللبيدو (الطاقة الحيوية)، وعقدة أوديب، والإحساس الجنسي عند الأطفال، والتسامي وربما كانت أسهل هذه العملات - وأعني بها عقدة النقص 
ms585	 - من صياغة أحد تلاميذه، آدلر، الذي اختلف مع أستاذه فيما بعد، وأقام فرعه النفساني المستقل.(@)(@)(@@) ويهمنا هنا - طبقا للقاعدة التي سرنا عليها في هذا الكتاب - ذلك الجانب من آراء فرويد الذي انتشر بين الطبقات المثقفة أكثر مما تهمنا دلالة هذه الآراء المهنية في علم النفس وفي الطب، ويكفينا لهذا الغرض تخطيط عام جدا لآرائه الأساسية في نحو عام 1920م. يرى فرويد أن ما يسير الناس هو مجموعة كاملة من «الدوافع» التي سماها «اللبيدو» - أو الطاقة الحيوية - في أول الأمر، وربط بينها وبين الرغبات الجنسية التي أطلق عليها فيما بعد اسم «أيد» - أو مجموعة الدوافع الغرزية - ثم خفف قليلا من ناحية الجنس فيها. و«الأيد» في الكائن البشري هو جزء من اللاشعور. وهو يرغب، ويدفع الفرد إلى العمل. غير أن مسلك الكائن البشري كله يرتبط بجزأين آخرين من النفس البشرية، هما «الإيجو» أو الذات، و«السوبريجو» أو الذات العليا. ومما يغضب العلماء الطبيعيين التقليديين كثيرا أنه ليست هناك طريقة لتحديد موضع «الأيد» و«الإيجو» و«السوبريجو» في المخ البشري، أو في أي مكان آخر في جسم الإنسان؛ فليس هناك قط من «شهد» جزءا من «الأيد»، حتى تحت المنظار المكبر. والواقع أن فرويد لم يكن في هذا الصدد - على الأقل - يرتكب إثما في حق العلم الصحيح - فإن معيار الاختبار لهذه الآراء ليس إمكان إدراكها كجزء من تجارب الاستقبال البشرية التي تعينها الآلات، وإنما معيار اختبارها هو صلاحيتها للعمل، وهل يمكننا استخدامها من فهم السلوك البشري فهما أفضل.(@)(@)(@@) إن «الذات» كلها، أو كلها تقريبا، جزء من الحياة العقلية الواعية عند الإنسان، ولكنها ليست نشاطا منطقيا بحتا. هي حكم أو حاكم، وراعية لمصالح الكائن العضوي ككل، والفيصل في الرغبات المتضاربة التي تصدر عن «الأيد» في الشعور. وبعض هذه الرغبات - وبخاصة إن بدت للذات من النوع الذي يحط من قدر الإنسان يكبت بواسطة الذات، ولكنه يبقى ناشطا في «الأيد» اللاشعوري، بعضها «يتسامى»، ويتحول مثلا من هدف جنسي إلى فن أو شعر أو أشخاص حاكمين. وتتضمن 
ms586	 «الذات العليا» بعض العناصر التي تدخل في أفعال الشرط المنعكسة. وفي هذه الذات العليا تؤثر في أعمال الفرد الأفكار التي تعلمها عن الحق والباطل، عن الطريقة «الصحيحة» في السلوك، والآراء «الصحيحة» التي يتمسك بها. إن الذات العليا لا شعورية إلى حد ما، يتشبع الفرد منذ الطفولة بأوامرها بحيث لا تسير في العملية المنطقية، فلا تجابهه بمشكلات تتطلب هذا العمل أو ذاك. أما الذات فتشبه إلى حد ما ضمير الفرد اللامسيحي. في حين أن الذات العليا أشبه ما تكون بالضمير الاجتماعي أو الجماعي الذي يؤثر في الفرد ظاهرا وباطنا. الذات تتوسط بين «الأيد» والعالم الخارجي ذي «الواقع» المادي، في حين أن الذات العليا تتوسط بين «الأيد» والعالم الخارجي من جانب المثل و«الأمور العليا» التي نسب إليها أخيرا فرويد - وهو راغم - نوعا من الواقع الموضوعي.(@)(@)(@@) و«الأيد» و«الإيجو» و«السوبريجو» تتضافر في الفرد السليم لكي تجعله على وعي بحقائق بيئته، ولكي تمكنه من تكييف سلوكه طبقا لهذه الحقائق، حتى يمسي بوجه الإجمال رجلا سعيدا ومواطنا صالحا. وفي الشخص العصبي تتراجع الرغبات التي تكبحها سلبية «الذات» أو «الذات العليا» إلى اللاشعور؛ حيث تواصل الحياة وقوة الاندفاع كما تفعل الرغبات. وهي التي تكون مادة الأحلام. وتظهر متنكرة (وإن تكن غير متسامية تساميا صحيحا) في كل أنواع الأفعال التي لا تسير كما يسير السلوك العادي المألوف - تظهر في المخاوف المتسلطة، وفي الانسحاب من المسئوليات العادية، وفي الهموم والأشجان، وفي كل أنواع السلوك التي نسميها اليوم «عصبية». وهذه الرغبات المكبوحة مستقرة في اللاشعور، والشخص العصبي لا يعرف حقا ما يريد.(@)(@)(@@) وفكرة فرويد الأساسية في العلاج النفساني - وهذه الفكرة هي التي تجعلنا نعده من أبناء حركة التنوير - يمكن تلخيصها في أنها طريقة متشعبة عسيرة (باهظة النفقات) يتعلم بها المريض أن يعرف ما يريد حقا. وكان فرويد يعتقد بصفة أخص أن الكبت الأول؛ أي الإرجاع الأول لبعض الرغبات إلى «الأيد»، هو مصدر الشر، أو هو «الجرح» (تروما) الذي يصيب نفسية الفرد. وهذا الجرح في ظنه يرجع 
ms587	 إلى عهد الطفولة. ويرتبط أيضا بهذه الحقيقة: وهي أن الرغبات الجنسية المبكرة عند الطفل لا تلقى البتة قبولا في ثقافتنا، وأن ذاته وذاته العليا كلتيهما يتعلمان بشيء من العنف أنهما لا يصح أن يسمحا بمثل هذا السلوك، وحتى إذا لم تكن هناك واقعة مفردة بسيطة ترجع إلى عهد الطفولة يمكن أن تعد منشأ لصعوبة من الصعوبات يلاقيها الفرد في حياته المقبلة، فإن فرويد يعتقد أن السنوات الأولى هي دائما ذات أهمية قصوى، ولكن كيف يبعث الفرد هذه الأمور المنسية؟ لا يكون ذلك إلا بعملية طويلة من «الترابط الحر» الذي يجعل الفرد يتجول في ذكرياته الماضية يوما بعد يوم، عالم التحليل النفساني إلى جانبه يلاحظ الدلائل الدقيقة وهي تظهر وسط الذكريات المتدفقة، وبمعونة الأحلام، حاضرها وماضيها.(@)(@)(@@) ولا نستطيع بطبيعة الحال أن نحاول هنا وصفا مفصلا لطرائق فرويد في العلاج النفساني، وإنما ينبغي أن تكون هذه النقطة واضحة: وهي أن فرويد كان يعتقد أن الفرد عبارة عن مجموعة من الأفكار والرغبات المضطربة التي لا يمكن أن يكون لها معنى إلا بعد مشقة كبرى. ولكن بعدما يتمكن المحلل النفساني بعد البحث الطويل من إظهار الفرد على «السبب» في مسلكه الذي سلك، يكف الفرد عندئذ عن السلوك السيئ، الذي لا يجديه ولا يجدي رفاقه نفعا. وأرجو أن تلاحظوا أن فرويد لم يقف موقف روسو القديم البريء الذي يرى أن السبيل التي نتجنب بها الصعاب هي أن تجعل كل فرد يتبع منذ الطفولة رغباته، وأن نجعل «الأيد» يملي عليه أعماله، ما دامت المتاعب كلها تنشأ عن الكبت الأول. نعم إن فرويد وأتباعه يميلون إلى أن يكونوا «متسامحين» في تربية الطفل، ويميلون إلى العطف على تحقيق أكبر قسط من الحرية للفرد في المجتمع بقدر ما يمكن. والظاهر أن فرويد نفسه لم يرض قط عن محتوى أكثر «ذواتنا العليا»، عن «الأمور السامية» في التقاليد الغربية. إلا أن أتباع فرويد لا يدفعون عن الاستهتار في الشهوات، ولا يريدون للمرء أن يكون عبدا لشهواته الساذجة، وهم ليسوا في أكثر 
ms588	 الحالات من الشواذ الذين ينادون بعدم التقيد بالأخلاق الدينية. إنهم أطباء مدربون، يحاولون أن يخلصوا لمعايير المهنة الدقيقة، ويحاولون أن يروا الناس على حقيقتهم.(@)(@)(@@) لقد كانت مساهمة فرويد في اللامعقولية المعاصرة كبيرة حقا. وإذا ضممنا عمله إلى عمل بافلوف وكثير غيرهم من علماء السيكولوجيا والفسيولوجيا، وجدنا أن ما قاموا به يؤكد بشدة نسبة الأعمال البشرية التي لا تلعب فيها أداة الفكر التقليدية - بمسمياتها المختلفة عند أرسطو والمسيحيين ولوك وكتاب الموسوعة، بل وعند نيومان الذي يقول بوجود حس استنتاجي عند الإنسان - دورا ما، أو تلعب فيها دورا صغيرا، ويرى اللاعقليون أن العمل نتيجة الاستجابات الآلية، طبيعية كانت أو مشروطة، من كل أنواع الدوافع والحوافز، والتقاليد، والعادات الاجتماعية، بل والمبادئ الدينية والميتافيزيقية التي تمسي بالتربية الأولى والتكييف المبكر جزءا من طريقة الفرد في الاستجابة إلى حاجته إلى إصدار قرار من القرارات. إن الفكر التعليلي عند الفرد - كما يرى اللاعقليون - يساوي بالنسبة إلى بقية حياته نسبة أقل من الجزء اليسير من الجبل الثلجي الذي يرى فوق الماء إذا قيس إلى كتلة الجبل كلها. إن «كمية» التعقل في الحياة البشرية، وليس مجرد «وجود» هذا التعقل، هي إذن النقطة التي يختلف فيها اللاعقليون وأولئك الذين يعارضون التعقل. إن ممارسة جانب كبير من السياسة الأمريكية، وكثير من نواحي الحياة الأمريكية لا عقلي - والإعلان مثال واضح لذلك.(@)(@)(@@) إن جذور وفروع هذه النظرة - التي ترى أن مكان أداة الفكر الحقيقي الوظيفي في مجموع نواحي النشاط البشري فوق الأرض محدود - يمكن تتبعها في كثير من مجالات الفكر الحديث - ولنذكر أننا في هذا لا نبتهج لضآلة هذا المكان ولا نرثي لها. إن الجذور الهامة ترجع إلى ما فعل المفكرون الاجتماعيون بداروين؛ إذ قد اتضح أننا لو آمنا - بوجه عام - بأن ما أكسب الناس هذه النتائج الطيبة في تنازع البقاء هو ذهنه، فإن أكثر الحالات المحسوسة تشير إلى أن صاحب العقل لم يكن بأية حال من الأحوال هو المبرز في تنازع البقاء.(@)(@)(@@) وقد كان والتر باجهوت - الكاتب الإنجليزي الذي يعد كتابه 
ms589	 «الطبيعة والسياسة» الذي نشر في عام 1689م من المحاولات الأولى للاسترشاد بمبادئ داروين في دراسة شئون الإنسان - من أوائل كتاب القرن التاسع - الذين عالجوا الإنسان باعتباره «سياسيا وأخلاقيا» - الذين تناولوا هذا الموضوع، ومن أكثرهم تشويقا. وكان الأجدر به أن يجعل عنوان كتابه «البيولوجيا والسياسة»، ولم يستخدم باجهوت «الفيزياء» إلا بمعنى «العلوم الطبيعية». قال باجهوت إن المرحلة الأولى في بناء الحضارة من مجرد الهمجية كانت حالة من حالات صلابة القانون والنظام في كل أمر من الأمور - ولا أعني دكتاتورية شخصية، وإنما أعني دكتاتورية ما أسماه باجهوت «قالب العادة». إن تلك الجماعة التي تملك أفضل نظام، أو أثبت قالب من قوالب العادات هي الجماعة التي تفوز في النهاية في معمعان منافسة الجماعات. غير أن العقل المبتكر يلعب دورا أوضح في المرحلة التالية. في هذه المرحلة تصدر أفكار جديدة تمكن الجماعة من مواجهة البيئة بطريقة أفضل. وأخيرا يأتي دور «الحكم بالمناقشة» وهو من طوابع العصر الحديث.(@)(@)(@@) وكل ذلك قد يشبه النظرة التقليدية الفكتورية التي ترى أن التقدم يسير في خط واحد. غير أن باجهوت يحرص على الإصرار على أن المجتمع الناجح - حتى بعد تحطيم «قالب العادة» بالأفكار الجديدة - لا يزال يحتفظ بقدر كبير من الصفات القديمة التي لا تنطبق على العقل، وإلا تدهور. والواقع أنه قد وجد تفسيرا لنجاح الديمقراطية البرلمانية، وهو أمر كان في عصره من المتناقضات، وهو بالنسبة إلينا مثال نموذجي من أمثلة اللامعقولية، فقال: إن المشكلة الكبرى لحضارة من الحضارات التي ينشئها الجنس البشري هي أن الكائنات البشرية حيوانات قلقة، غير مقيدة، تريد دائما أن «تقوم بعمل ما»، وأن الفضيلة الكبرى للحكم بالمناقشة هي أنه «يؤجل» العمل، ويستغرق وقتا طويلا في الجدل والمناقشة، وبذلك يوفر الوقت لعمل الطبيعة العلاجي. وبنفس هذه الطريقة قرر باجهوت أن مشكلة الفرنسيين هي أنهم مبالغون في التعقل، مغرقون في الأفكار، بحيث يتعذر عليهم تحقيق استقرار سياسي كاف. ووجد أن الإنجليز في جملتهم يستطيعون أن يقاوموا إغراء الاستغراق في التفكير المجرد، وأن لديهم الغباء اللازم لكي 
ms590	 يجعل الديمقراطية طريقة عملية.(@)(@)(@@) كما أن نيتشه - الذي اتجه في وقت ما نحو السوبرمان (الإنسان الراقي) وكتب في نثر شبيه بنثر الكتاب المقدس عن النبي زرادشت - هو بعينه نيتشه الذي كان في وقت آخر لا عقليا. حاول نيتشه أن يعرض ما أسماه «التاريخ الطبيعي للأخلاق» - وهو عبارة عن عرض سريع للطريقة التي يسلك بها الناس فعلا وعلاقتها بالطريقة التي يرون أن من الواجب عليهم أن يسلكوا بها. وكالكثيرين غيره من أتباع مدرسته، ربما كان مبالغا في الانحياز نحو التناقض بمعارضته للعقيدة العامة عند الناس بأن أعمالهم تترتب منطقيا على عقائدهم. وكان فوق ذلك عاجزا عن الاستمرار في دراسته بطريقة منظمة، وكل عمله سلاسل من الحكم، فأخرج كتابا مطولا عاما بطريقة غير عادية. وبرغم ذلك فإن نيتشه قد أكد بشكل واضح نقطة أخرى من النقاط الرئيسية التي يثيرها اللاعقليون. وهي نقطة قد أثارها مكيافيلي نفسه من قبل. وتلك هي ملاحظة أن الناس كثيرا ما يحققون أهدافا تنفعهم وتنفع المجتمع بسيرهم طبقا لأفكار خاطئة. يقول نيتشه: «إنني لا أرى أن خطأ الرأي يؤدي بنا إلى الاعتراض عليه. وربما كانت لغتنا الجديدة هنا غريبة في مسمعها. إن المسألة هي إلى أي حد يمد الرأي في الحياة، ويحفظها، ويحفظ النوع، وربما يحفظ كذلك تربية النوع. وإني أميل أساسا إلى الاعتقاد بأن أشد الآراء خطأ (التي تتعلق بها أحكام مركبة سابقة) هي أكثر الآراء لزوما لنا، وأميل إلى الاعتقاد بأن الإنسان لا يستطيع أن يعيش دون إدراكه للأوهام المنطقية، ودون مقارنة الواقع بالعالم «الخيالي»، عالم التجريد والثبات ... وأميل إلى الاعتقاد بأن نبذ الآراء الخاطئة هو نبذ للحياة، وإنكار لها. «الاعتراف بعدم الصدق شرط من شروط الحياة»: ذلك معناه بالتأكيد تفنيد الأفكار التقليدية القيمة بطريقة خطرة. والفلسفة التي تجرؤ على هذا العمل تضع نفسها - بذلك - وحدها فوق الخير والشر.»(@)(@)(@@) وبحلول القرن العشرين كان شيء من اللامعقول قد بدأ يلحق بالطبقات المفكرة، كما بدأ يتغلغل بصورة أقل وضوحا في الوعي الشعبي. وكثير من وجهة النظر التي أطلقنا 
ms591	 عليها هنا اسم اللامعقول هي في أصلها وجهة النظر عند الرجل «الراقي» الواعي بنفسه، وهو رجل بلغت به الحكمة أن يعلم خفة أثر الحكمة في هذه الدنيا، وهي وجهة نظر تتحول بسهولة إلى نوع من أنواع الكبرياء، وهو الشعور بأن الجماهير قطيع ونحن - القلة الحكمية - رعاة. وتسري هذه الفكرة عند نيتشه في كل ما كتب، وهو أوضح مثال لهذا الاتجاه في موقف اللامعقولية الحديثة. غير أن هناك أيضا اتجاها، يتميز في فرويد في نهاية الأمر، يؤكد أنه من الممكن لعامة الناس أن يعرفوا الحق عن أنفسهم، وهو حق أعقد كثيرا من نظرة القرن الثامن عشر إلى الإنسان، وأن عامة الناس بمجرد معرفتها لهذا الحق تستطيع بنفسها أن تقوم بالتهيئة الضرورية لهذه الحقيقة التي بدت أخيرا. وبمجرد ما يدرك الناس الصعوبات الجمة الواقعية في سبيل التفكير المستقيم فإنهم - طبقا لهذه النظرة الأكثر ديمقراطية - يطرقون الطريق إلى التفكير المستقيم.(@)(@)(@@) إن أكثر أوجه اللامعقولية المعاصرة شيوعا يوضح لنا هذا الجانب توضيحا كبيرا. إن فلسفة «معاني الألفاظ» من بداية الكتاب الفلسفيين الغامضين المتعذرين من أمثال ألفريد كورزبسكي إلى أولئك الأدباء ذوي الأسلوب الرشيق من أمثال أ. أ. رتشاردز إلى مبسطي المعرفة الصرحاء من أمثال ستيوارت تشيز، قد سارت شوطا بعيدا، وبخاصة بين الشعوب التي تتكلم الإنجليزية. وهذه الفلسفة (السمانتيكس) هي علم المعاني، أو دراسة الطريقة التي تتفاهم بها الكائنات البشرية بعضهم مع بعض. إن فيلسوف المعاني يشير - على سبيل المثال - إلى أن ثلاثة من المشاهدين المختلفين قد يصفون أعمال رابعهم، أولهم بقوله إنه «خنزير»، والثاني بقوله إنه «عنيد» والثالث بقوله إنه «ثابت». والأعمال هي بعينها. أما الألفاظ التي يستعملها المشاهدون لوصف الأعمال فليست هي البتة بعينها. إنها تشير إلى مشاعر خاصة عند المشاهد، وهي توصل هذه المشاعر على أنها ليست تقريرا موضوعيا. وإذن فالألفاظ مشحونة بالأحاسيس العاطفية، وليست مجرد علامات مثل س أو ص في علم الجبر. إن لفظة «الخنزير» تحمل معها الاستنكار الشديد، في حين أن لفظة «العنيد» أقل استنكارا، وفي لفظة «ثابت 
ms592	» شيء من الموافقة. وإذا قلنا «مثابرا» كنا في حدود ثقافتنا أكثر موافقة.(@)(@)(@@) ثم إن هناك الكلمات الضخمة الفخمة التي تشتمل في ذاتها على كل أنواع الآمال والمخاوف البشرية المحيرة، حتى بات من العسير على المحللين المدققين أن يجدوا لها معاني محسوسة، بل إن المصلح المتحمس لهذه الفلسفة يقول إن الأمر مستحيل ولا يتعسر فحسب. إن مثل هذه الكلمات: «الحرية»، «الإخاء»، «المساواة»، ليس لها «مدلول» في لغة أصحاب هذه الفلسفة. فأنت لا تستطيع أن تؤدي العمل الذي يخرجها فتصبح منظورة أو ملموسة. إنها «بغير معنى»، ويشير ستيوارت تشيز في كتابه «تعسف الألفاظ» إلى أننا كلما ملنا إلى استعمال عبارات ضخمة فخمة غامضة مثل «طريقة الحياة الديمقراطية» أو «الفردية الغربية» استطعنا في بساطة أن نستبدل بها لفظا لا معنى له مثل «بلا-بلا» ونقف عند هذا الحد. ونحن عند هذه الدرجة من التطرف نقترب بطبيعة الحال من الشكل السائد الحالي من أشكال الاتجاه الاسمي. ونحن الآن على أهبة النظر في انعكاس هذه اللامعقولية في الفلسفة الرسمية.(@)(@)(@@) ويتخذ هذا الانعكاس شكلا متناقضا؛ فهي فلسفة تستبعد الفلسفة من دراساتنا. وقد طور شراح هذه الفلسفة - الوضعيون المنطقيون - موقفهم، لا من العقيدة الساذجة، عقيدة بعض الوضعيين في القرن التاسع عشر في مجال الاستقراء والعلوم الطبيعية في عهد هربرت سبنسر، ولكن من المنطق القياسي والرياضيات، والآراء الحديثة عن المنهج العلمي. إن الوضعية المنطقية - في إيجاز شديد - تؤكد أن النوع الوحيد من المعرفة الصحيحة هو المعرفة التراكمية، وهو النوع الذي يجده المرء في العلوم الطبيعية. وهناك لهذا النوع من المعرفة طريقة، وهي الطريقة التي تطورت تدريجا في ثقافتنا الغربية على أيدي علمائنا، الطريقة التي يستطيع المرء بواسطتها أن يختبر صدق أي حكم يقال إنه من المعرفة. إنك تستطيع - على حد تعبير بردجمان - أن تجري على الحكم عملية - وقد تكون العملية أحيانا طويلة شاقة تتطلب المعامل والبحث الميداني، وكثيرا من الرياضيات ومن التفكير المنطقي العسير - ولكنها عملية تمكنك من اختبار صدق الحكم أو بطلانه.(@)(@)(@@) والوضعيون المنطقيون - في الأغلب - يستمدون 
ms593	 أمثلتهم التوضيحية لنوع المعرفة المشروع من العلوم الطبيعية. ونستطيع أن نغير طريقتهم وأن نجعل أنواع المعرفة المشروعة وغير المشروعة على السواء (كما يزعمون) علاقة على الأقل بذات الموضوع. فإن قلت «إن الناس جميعا يؤمنون بالله» أمكنك أن تختبر هذا الحكم بوسائل معايير الرأي العام. تستطيع أن تطلق الناس يسألون كل من يقابلون هذا السؤال: «هل تؤمن بالله؟» وبمجرد ما يجيب أحدهم بالنفي، فسوف يكون لديك برهان عملي على أن الحكم باطل. ولكنك إن قلت: «إن كل الناس يؤمنون حقا بالله في أعماق نفوسهم، برغم ما يقولون»، فأنت تتجاوز أي اختبار من اختبارات الرأي العام، وتتجاوز إمكان تطبيق اختبارات الوضعيين المنطقيين. وكذلك لا تستطيع أن تثبت علميا صحة هذا الحكم: «ليس هناك ملحدون في الخفاء.» وإن قلت: «إن الله موجود.» فأنت تلقي حكما يقول الوضعي المنطقي إنه لا يمكن أن يدخل في باب «المعرفة». إنما أنت تجيب إجابة ميتافيزيقية عن سؤال ميتافيزيقي، وأنت تفعل ما فعل الناس منذ الإغريق. فأنت ما زلت تحصل على إجابات لا يمكن بأية حال من الأحوال قبولها من كل إنسان - وبخاصة من أصحاب التدريب الأخصائي في الفلسفة. إن الوضعي المنطقي يميل إلى اعتبار كل التفكير الفلسفي التقليدي، ذلك النوع من التفكير الذي يدخل في ميادين كالميتافيزيقا، والأخلاق، والنظريات السياسية، بل وأكثر ما في نظرية المعرفة، وكذلك المنطق الأرسطي البحت بطبيعة الحال، مضيعة كاملة للوقت. وهناك تشبيه يحبه كثير من الناس يوازن بين الفيلسوف التقليدي والسنجاب في قفص التعذيب.(@)(@)(@@) إن الوضعيين المنطقيين هم أنفسهم مفكرون تجريديون إلى حد كبير، اهتمامهم الوضعي هو أساسا الامتداد الحديث لطريقة العالم الرياضي في معالجة الأشياء التي تسمى المنطق الرمزي. وكان بعضهم من أكثرهم براءة يأمل - عندما يبلغ بالمنطق الرمزي حد الكمال - أن يصبح الاتصال بالمنطق الرمزي مفهوما كل الفهم من كل الكائنات البشرية، الذين لن يقوم بينهم بعدئذ نزاع، ما داموا لن يكابدوا الجهل وسوء التفاهم. غير أن الوضعيين المنطقيين اكتفوا في أغلب الأحيان بتجاهل هذه الأمور ذات المعايير الأخلاقية والجمالية 
ms594	 (أعني الحكم على القيم) لأنها لديهم «بغير معنى». إنهم لم يعتقدوا في الواقع أن هناك فعلا إجابات لهذه الأمثلة بمقدار ما هنالك من أفراد على وجه الأرض، وذلك لمجرد أن هذه الأسئلة ليست لها إجابات علمية. إنهم لم يكونوا من الناحية العملية في حياتهم متشائمين في الأخلاق أو قائلين بالعدم. وإنما اكتفوا بأن يأخذوا القيم على أنها ليست مما يجدي فيها التفكير، وهي وجهة نظر يستاء منها أولئك الذين نشئوا وسط التقاليد الغربية السائدة، التي مالت إلى الإيمان بأن بعض الأحكام عن الأخلاق وموضوعات الجمال أصدق من غيرها، أو أن هذه الأحكام لها على الأقل معنى أوسع من غيرها.(@)(@)(@@) ومع ذلك فما دام اللامعقول - من صورته البسيطة إلى صورته المعقدة - يؤكد الدور العظيم الذي يلعبه اللاعقل في حياة الناس، فإن هناك إغراء دائما للاعقليين بألا يروا إلا الانتصار البين للتفكير الموضوعي الذي نسميه العلوم الطبيعية. إن اللاعقلي - باعتباره وريثا للجمود العقلي الذي ساد التقاليد الغربية أمدا طويلا - يخشى ذلك النوع من التفكير الذي دافع عنه نيومان وعده من أثر القدرة على الاستنتاج. إنه يرى أن «كل» الرجال من أصحاب العقول السليمة الذين ينالون قدرا كافيا من التعليم يمكن إقناعهم بصدق فروض خاصة في الطبيعة، ويرى أن «كل» الرجال من أصحاب العقول السليمة الذين ينالون قدرا كافيا من التعليم لا يمكن قط إقناعهم بأي فرض في الأدب الإنجليزي - فيما خلا بعض الأحكام الواقعية، مثل قولنا إن شيكسبير كتب مسرحية أطلق عليها اسم «روميو وجولييت». وحتى هنا نجد أولئك الذين يعتقدون أن فرانسيس بيكون هو الذي كتب المسرحية ... ومع ذلك فإن القول بأن رأي أي فرد له قيمة رأي أي فرد آخر، وأن «وخز الإبر كالشعر» كما قال بنتام، وذلك في كل حكم من الأحكام ما عدا تلك الأحكام البسيطة التي يمكن التثبت من صحتها في الواقع، وما عدا تلك الأحكام العلمية الموحدة الثابتة - هذا القول هو ما يستاء منه أكثر الناس - حتى اللاعقليين منهم.(@)(@)(@@) وقد ذكرنا من قبل مخرجا من المخارج 
ms595	 لهم فيما أشار إليه مكيافيلي ونيتشه من أن صدق هذه الأحكام على القيم قد لا يمكن إقراره عقليا، غير أن أهميتها في الحياة الاجتماعية في ثقافة من الثقافات هي مما يمكن إقراره. إن المجتمع الذي يعتقد في قوة تأثير طقوس دينية معينة لا تحتمل البتة تعليلا علميا قد يستمد برغم ذلك قوة من مثل هذه العقيدة، ويروي باريتو مثالا لذلك قصة أولئك الملاحين الإغريق في الأزمنة القديمة الذين كانوا يقدمون القرابين لبوزيدون، إله البحر، قبل أن يشرعوا في القيام برحلة بحرية خطرة. ونحن اليوم نميل فيما يتعلى بإله البحر هذا إلى الأخذ بحكم الوضعيين المنطقيين، الذي يقول بأنه ليس بالإمكان إقامة الدليل على وجوده. غير أن باريتو يقول إنه إذا كان من الواضح أن الملاحين - بتأثير اعتقادهم أنهم على وفاق مع بوزيدون - يجدفون في حماسة، ويحتفظون بنظام أفضل، ويتماسكون تماسكا أشد وأقوى إذا ألم بهم الخطر، إذن فمن الواضح أن الإيمان ببوزيدون كان نافعا لهم، وكان صحيحا بمعنى ما.(@)(@)(@@) ويمثل باريتو أفضل تمثيل اللاعقليين في القرن العشرين، وهو مهندس مدرب، ورياضي تحول أول الأمر إلى الاقتصاد ثم انصرف إلى علم الاجتماع، وبذل الجهد في بناء علم اجتماعي يمكن أن يقارن بالعلوم الطبيعية. كان باريتو رجلا إيطاليا أدى أكثر أعماله الإبداعية في سويسرا، ولكنه في سنواته الأخيرة قبل منصبا تحت موسوليني، وبسبب هذا المنصب وبسبب كثير من مبادئه التي عبر عنها في كتابه «العقل والمجتمع» وصم بالرجعية. وعد يمينيا، ووصف بأنه «كارل ماركس للبورجوازية». كان - كأكثر اللاعقليين الصرحاء - باحثا وعقليا واثقا بنفسه، وكان يرتبط ارتباطا عاطفيا بذلك النوع من المثل العليا التي بينها جون مل في كتابه «عن الحرية»، فرأى أن عالمه يبتعد فيما يظهر شيئا فشيئا عن الحرية الفردية وقبول التنوع الشديد في السلوك البشري، ويبتعد عن السلام العالمي وحرية تنقل الأفراد والأفكار. فكان من بعض النواحي متحررا (ليبراليا) زال عنه الوهم، يحاول أن يشرح لماذا فشل مبدأ التحرر، ويؤسفه هذا الفشل. وإن مجرد الاعتراف بأن مبدأ التحرر قد فشل 
ms596	، والإصرار على أن وقائع الحياة لا تسير كلها طبقا لما ظن المتحرر وطبقا لما أمل، إن مجرد هذا - بالنسبة إلى المتحرر المصلح التقليدي الذي تغمره الألفاظ والعقائد - كان - بطبيعة الحال خيانة من باريتو. وكان بارتو فوق ذلك مثيرا جدا لغضب كثير من القراء، لأنه يصر في حماسة شديدة على أنه في الواقع أول شخص درس العلاقات الإنسانية بانعزال العالم الذي لا يتأثر بحرارة العاطفة، محتفظا بأحكامه على القيم خارج عمله، أو مصرا في الواقع على أنه لا يصدر أحكاما على القيم، وهو بطبيعة الحال لا يعيش على مقربة من هذه الأفكار التي باح بها. وإنك لتلمس في كل صفحة مما كتب أهواءه التي تنم عما يحب وما لا يحب، وإن اختلفت في كثير من الوجوه عن أهواء المتحرر المصلح، وأشد ما يبغض أولئك الذين أطلق عليهم اسم «دعاة الفضيلة»، أو المصلحين المتحمسين تحمسا دينيا الذين يريدون بالتشريع، والشرطة، وربما كذلك بشيء من التربية، أن يمحوا من على وجه الأرض الشذوذ الجنسي، والمشروبات الروحية، والميسر، والرذائل الأخرى الأقل من هذه.(@)(@)(@@) ويصدر باريتو كتابه «العقل والمجتمع » بمقال ممل إلى حد ما ولكنه ليس البتة بعيدا عن الموضوع، عن ماهية المنهج العلمي. ويسمي هذا المنهج «التجريبي المنطقي». ويسمي الأنواع الأخرى من النشاط العقلي البشري الواعي «التجريبية اللامنطقية». وأرجو أن تلاحظوا أنه لم يكتف باستعمال لفظة «المنطقي»؛ وذلك لأنه يؤمن بأن التفكير المنطقي ليس إلا مجموعة من القواعد لاستخدام العقل بطريقة معينة، طريقة يمكن تطبيقها على مشكلات كمشكلة وجود التثليث أو «تحقيق الفكرة الكامنة» التي قال بها أرسطو، وعلى مشكلات كمشكلة التركيب الكيماوي لنوع من أنواع البروتين.(@)(@)(@@) ويهتم باريتو كعالم اجتماعي أساسا بمشكلة فصل المعقول (أو التجريبي المنطقي) عن اللامعقول (أو التجريبي اللامنطقي) في أعمال الناس. وقد وجد باريتو أن في سلوكنا الاجتماعي جزءا يعبر عن ميول خاصة سماها «الرواسب»، وجزء آخر يعبر عن ميول أخرى سماها «الاشتقاق». ويلاحظ أن الرواسب والاشتقاق كليهما ليست عند باريتو دوافع أو بواعث أو شهوات أو لبيدو (طاقة 
ms597	 حيوية) أو أي شيء مما يحاول السيكولوجي أن يحلله في السلوك البشري ويعده نوعا من أنواع الدوافع الحيوانية الخفية إلى العمل. إن باريتو يريد أن يفترض هذا الدافع، ويترك دراسته للسيكولوجي. أما ما يهمه كعالم اجتماعي فهو العمل الذي يعبر عنه باللفظ، والطقوس، والرموز، من أي نوع من الأنواع؛ فشراء الجوارب الصوفية للوقاية من الجو البارد - مثلا - هو من هذا النوع من أنواع العمل. فإذا كانت تشترى قصدا للحصول على صنف جيد بثمن يقدر عليه الشاري، فذلك أمر معقول، أو عمل تجريبي منطقي يسير مع مصلحة الفاعل. أما إذا اشتراها بغض النظر عن الثمن عاشق عاطفي لبلاد الإنجليز يشتري الجوارب الإنجليزية المستوردة كي يقوم بعمل يساعد به هذه البلاد، فلا بد إذن أن يكون هناك أمر آخر، شيء يهمله رجل الاقتصاد فيما يجمع من إحصاءات عن الأثمان، يدخل في العملية. وهذا الشيء الآخر هو مادة ما قام به باريتو من دراسة.(@)(@)(@@) إن ذلك الجانب من العمل الذي قام به الملاحون الإغريق الذين أشرنا إليهم عندما قدموا لبوزيدون القرابين، ذلك الجانب الذي رأى في بوزيدون حاكم البحار، وصانع الزوابع ومهدئها، هذا الجانب هو عند باريتو «اشتقاق»؛ أي نظرية أو تفسير، منطقي عادة في شكله، ولكنه «لا تجريبي لا منطقي»، ولا يحتمل إثبات الصدق بوسائل العلوم الطبيعية. إن «الاشتقاق» أقرب إلى ما سماه بيكون بالأوثان (أو الأوهام)، وبما نعرفه اليوم ب «التبرير العقلي». ولكن باريتو يكسبها وصفا أعقد وأكثر فائدة مما فعل بيكون. والحق أن تحليله - بالنسبة إلى أغراض علماء المعاني - من أفضل التحاليل لأشيع الطرق التي اتخذها العقل البشري للعمل في ميدان النظريات الاجتماعية والخلقية. والأمر واضح في ذهنه، إن هذا «الاشتقاق» ضئيل الأثر في السلوك العام للناس في المجتمع، ضئيل الأثر في التغير الاجتماعي، وما أسميناه في هذا الكتاب «نظرات كونية» يعده باريتو في الأغلب نسيجا من أنسجة الاشتقاق. وكان يرى أنه عديم الأثر أو قليل الأثر في سلوك أصحاب هذه النظرات. ومع ذلك فقد كان باريتو في حياته الوجدانية 
ms598	 عاجزا بشكل واضح عن أن يعد هذه النظرات الكونية سواء، ليس منها ما يفضل غيره، أو ما يقل عنه شأنا؛ فكان يكره الاشتراكية كما كان يكره مسيحية العصور الوسطى. وكان هو نفسه يمثل بورجوازية القرن التاسع عشر أفضل تمثيل.(@)(@)(@@) أما ما يحرك الناس في المجتمع، ويجعل بينهم تماسكا في المجتمع، فهو «الرواسب» كما يقول باريتو. وهذه الرواسب ليس فيها إلا النزر اليسير من المعقول، وإن تكن مصوغة عادة في شكل منطقي. وهي تعبير عن عواطف كامنة في الناس، ثابتة نسبيا، تعبير لا بد عادة من فصله عن الجزء الذي يقع فعلا في دائرة الاشتقاق، الذي قد يتغير كثيرا وبسرعة. ولنعد إلى مثال الملاحين الإغريق الملحدين، ونوازن بينهم وبين مجموعة من الملاحين الإغريق المسيحيين بعد ذلك ببضعة قرون، يصلون، ويوقدون الشموع، ويقدمون النذور لمريم العذراء قبل إبحارهم. إن الاشتقاق هو تفسير ما يفعله بوزيدون والعذراء على التوالي، ويختلف الاشتقاق الأول عن الاشتقاق الثاني. ويعتقد المؤمن بالعذراء أن أسلافه الملحدين كانوا على خطأ أكيد. أما الرواسب فهي الحاجة إلى الحصول على المعونة السماوية والطمأنينة المقدسة في عمل شاق، وأداء طقوس معينة تؤكد لمن يؤديها هذه المعونة وتلك الطمأنينة؛ فالرواسب تكاد تكون هي بعينها عند المجموعتين من الملاحين. الوثنيون منهم والمسيحيون على السواء لديهم نفس الحاجات الاجتماعية والسيكولوجية، وهم يشبعونها بطرق شديدة التشابه، وإن اختلف تفسير ما يعملون اختلافا شديدا من الناحية الفكرية (أو العقلية).(@)(@)(@@) وآراء باريتو التي تتعلق بالرواسب أكثر أصالة من آرائه في الاشتقاق، وأشق في تفسيرها. وتصنيفه الفعلي للرواسب والتحليل المفصل للطريقة التي تؤثر بها في المجتمع الإنساني لا تبلغ قط ما بلغه الاشتقاق من الجودة. غير أن هناك نوعين أساسيين من أنواع الرواسب التي يميزها يبرزان في وضوح، ويعاونان على تشكيل ما لا بد أن نسميه فلسفته للتاريخ، ونظرته الكونية الصادقة وإن تكن محدودة - وذلك بالرغم من أن هذه الفلسفة لا تجريبية لا منطقية. وهذان هما أولا رواسب «الكليات الثابتة»، ويعني بها الميول التي يتميز بها الرجال الذين يحبون 
ms599	 الطرق النظامية، والمرانة الثابتة، والعادة والتقاليد، الرجال الذين يشبهون الإسبرطيين، أو الأسود. وثانيا رواسب «غريزة المجموعات»، ويعني بها الميول التي يتميز بها الرجال الذين يحبون الجديد والمغامرة، الذين يبتكرون الوسائل الجديدة لأداء الأعمال، الذين يميلون إلى التحلل من القديم، المجربين، الذين لا يصدمون بسهولة، الذين يمقتون النظام، كالأثينيين، أو الثعالب. غير أن الناس كأفراد يتميزون بكل أنواع الخلط بين هذين النوعين وغيرهما من الرواسب (وهي عند باريتو في المرتبة الثانية)، وهو خلط في غاية التناقض من الناحية المنطقية. ولكن الناس في المجتمعات التي تضم أفرادا عديدين، أولئك الناس الذين يتأثرون إلى حد كبير بأحد هذين الاتجاهين الأساسيين من اتجاهات الرواسب، هم الذين يميلون إلى فرض اتجاههم، وهم الذين يميزون مجتمعهم، وقد كان باريتو - كأكثر فلاسفة التاريخ - أبعد ما يكون عن الوضوح في بيان كيفية تحول مجتمع محافظ تسوده رواسب «الكليات الثابتة» إلى نوع آخر من المجتمعات. غير أن من المؤكد أنه كانت لديه فكرة عن صورة ذهنية عن ذبذبة البندول، أو اختلاف الدقات، صورة ذهنية عن الصراع بين «الفكرة» و«ضدها»، وإن تكن هذه الموازنة ربما أغضبت باريتو.(@)(@)(@@) كان القرن التاسع عشر في الغرب في ذهن باريتو مجتمعا ربما لعبت فيه رواسب «غريزة المجموعات» أكبر دور تستطيع أن تلعبه في أي مجتمع بشري. كان القرن التاسع عشر قرن منافسة بين الأفراد الممتلئين بالأفكار الجديدة، والابتكارات، والمشروعات، المقتنعين بأن الوسائل القديمة سيئة، وأن الجدة هي أعظم ما يكافح من أجله الإنسان على حساب أي شيء آخر. كان مجتمعا لا يخضع للاتزان بشكل واضح، وكان لا بد له من الاتجاه نحو النوع الآخر من الرواسب، نحو «الكليات الثابتة»، نحو مجتمع تتوافر فيه زيادة في الضمان ونقص في التنافس، وزيادة في النظام ونقص في الحريات، وزيادة في التوحيد ونقص في التنوع. كان لا بد له من السير في الطريق الذي نسلكه في القرن العشرين.(@)(@)(@@) والرأي الأخير عند باريتو هو هذا التوازن في المجتمع، التوازن الذي يختل على الدوام على الأقل في المجتمع الغربي 
ms600	، ولكنه يتجدد على الدوام بنوع من «العلاج الطبيعي» الذي لا يستطيع أن يبطل فعله أي طبيب اجتماعي أو مخطط للمجتمع. غير أن باريتو لا يستبعد كلية إمكان استطاعة الكائنات البشرية بالتفكير تعديل الأوضاع الاجتماعية في بعض الأمور الهينة هنا وهناك، بطريقة تجعل ما يخططونه يتحول إلى واقع. بيد أن الفكرة التي أصر على تأكيدها في كتابه هي أن التغير في السلوك البشري إجمالا في شئون الناس يجب أن يتميز عن التغير في أفكار الناس وفي مثلهم. ولما كان الإنسان كما نعرفه، ولما كانت رواسب «غريزة المجموعات» في ثقافتنا الغربية واسعة الانتشار، فلا مناص من حدوث التعديل في كثير من ميادين الاهتمامات البشرية. إن الطراز الجديد وكل ما يترتب عليه في شئون التجارة يمكن أن يقال عنه إنه تغير من أجل التغير. غير أن باريتو كان يرى أن هناك أيضا مستوى من السلوك البشري التغير فيه بطيء حقا. يكاد يبلغ في بطئه ذلك التغير الذي يدرسه علماء الجيولوجيا وعلماء التطور وهذا التغير أهم في الإشارة إليه عند باريتو لمجرد أن المصلحين، أو المتحررين أو «دعاة الفضيلة»، أو المخططين المتفائلين لا يرونه.(@)(@)(@@) إن مستوى السلوك البشري الذي يحدث التغير فيه ببطء شديد في الواقع هو مستوى «الرواسب». ولا يستطيع الزعيم السياسي الماهر - على أحسن تقدير في رأي باريتو - إلا أن يعالج الاشتقاق بطريقة تجعل بعض الرواسب غير فعالة، وتنشط بعضها الآخر. إنه لا يستطيع أن يستحدث رواسب جديدة أو أن يهدم رواسب قديمة، وهو لا يجعل التفتيش الحكومي على اللحم - على سبيل المثال - فعالا بمجرد مناشدته الناس إحساسهم بالمسئولية المدنية، أو بمجرد الحجة العقلية من النوع الذي عرفه القرن التاسع عشر، وإنما كذلك بالدعاية، وبالعمل الأدبي الذي يشبه «الغابة» لمؤلفه أبتون سنكلير، وبأن يجعل أكبر عدد ممكن من الناس «يشعر بالخوف» من أنه سوف يأكل لحما قذرا لم يخضع للتفتيش، ويموت 663 من تسمم الطعام ما لم تقم الحكومة بالتفتيش. ومن الواضح أن أولئك الذين يوجهون الإعلان في أمريكا هم من أتباع باريتو 