ms181	، على أثر الإعلان الصادر عام 1764. كما هي حال مستودع بوليو في كاين.(@)(@)(@@) دير بوليو(@)(@)(@@) نشأ مستودع التسول بكاين في مارس 1768 على موقع مشفى الجذام القديم، في الضواحي الغربية للمدينة. بقيت بالمكان كنيسة صغيرة متداعية، وهي كنيسة نوتردام دي بوليو. كان صحن الكنيسة يوفر جدرانا ضخمة وسقفا لغرفتين متطابقتين، إحداهما مخصصة لخمس وستين سيدة، والأخرى مخصصة لستين رجلا. أما مذبح الكنيسة، فقد ظل مخصصا لإقامة صلوات القداس التي سيتمكن المحتجزون المستقبليون من «الاستماع إليها دون مغادرة غرفهم». في الأعوام التالية، شيد مبنيان جديدان في فير وفالوني. وتضاعفت عمليات «الاعتقال» في منطقة كاين الإدارية، كما في المناطق الأخرى. في نهاية عام 1769، تردد حديث أيضا عن الإمساك بالمتسولين القاطنين في محل إقامة.(@)(@)(@@) كان الاتجاه السائد، منذ السنوات الأولى، يقضي بالإفراج عن المتسولين الذين يتعهدون بعدم معاودة التسول على الإطلاق، مع عدم الإبقاء إلا على العائدين إلى الإجرام وكذلك العاجزين، والمختلين عقليا مثل تلك المتسولة، «المصابة بعجز بالغ والفاقدة تماما لرشدها [والتي] لم يطالب أحد بها. لا يمكن بأي حال من الأحوال إطلاق سراحها.» أما عن ذلك المصاب بالصرع ذي الأربعة والعشرين عاما، الذي ألقي القبض عليه في شهر يوليو 1768، فلم يفرج عنه إلا بشرط أن يمكث عند والدته على أن تتم معاقبته بالحبس نهائيا في حالة معاودة الجرم. كان المشردون الذين «يصرعهم الداء الأعظم» - أي مرضى الصرع - كثيرين ومعظمهم من الشباب.(@)(@)(@@) في أعقاب تصريحات تورجو التي تسببت في عام 1775 في عرقلة هذا المشروع، أغلقت مستودعات فير وفالوني (في عام 1769، بلغ عدد الحمقى في مستودع فير أربعة من بين إجمالي 14 شخصا)، ولكن واصل مستودع بوليو نموه وتطوره؛ حيث كان عدد المحتجزين يتراوح في الثمانينيات ما بين 200 و300 شخص. وكان يجري التذكير على الدوام بالغرض المزدوج من إنشاء المستودع، كما ورد في الخطاب الذي بعث به حاكم كاين إلى فرساي في عام 1775: «طالما كان لدار الاحتجاز التابع لمشفى الجذام والواقع بالقرب من كاين هدف مزدوج؛ الأول: أن يكون بمنزلة مأوى أو سجن للمتسولين والمتشردين والمتسكعين 
ms182	، والثاني: أن يحتوي المجانين والمنحلين والعناصر الفاسدة التي من مصلحة العائلات احتجازها حتى لا تلوث سمعتها [...]» وهكذا، من وجهة النظر المؤسسية، كان يتم احتجاز المختلين عقليا على وجه التدقيق في دار احتجاز جبري (رسمي) وليس في مستودع للتسول في بوليو.(@)(@)(@@) في عام 1784، بلغ عدد المختلين عقليا 43 (27 رجلا و19 امرأة) من بين إجمالي 283 شخصا. يضاف إلى الأشخاص الذين تم توقيفهم باعتبارهم مشردين، أولئك الذين تم إيداعهم الدار بموجب أمر ملكي وبناء على طلب العائلات، وفي أحيان كثيرة بشكل متزايد نزولا عند رغبة المجتمعات المحلية. تم إعداد حجرات المختلين عقليا في جناح بعيد، على مستويين، على جانبي ممر مركزي. وكانت كل حجرة، بمساحة «ستة أقدام مربعة» [3,80م(@)(@)(@@) 2 ]، تحتوي على نافذة صغيرة مرتفعة وباب قوي مزود بشباك صغير؛ «لتمرير حصة الطعام للمرضى من خلاله.» الجدران والبلاط قوامهما الأحجار التي تنتجها مدينة كاين. نصف الحجرات تقريبا ذات مساحة مضاعفة؛ مما يدل على أن السبب وراء ذلك، إن لم يكن توفير قدر أفضل من الراحة والرفاهية بشكل استثنائي، يكمن في أنه كان يتم غالبا وضع اثنين، بل وأحيانا ثلاثة، من المختلين عقليا معا. أما المصابون بالهياج، فكان يجري تسكينهم بالطبع في غرف منفردة. كان العدد في بوليو كثيرا، وفقا لتقارير سلوك كل واحد منهم. «إنه مجنون هائج، خطر ويخشى منه، إنه محبوس بشكل متواصل في غرفته.» أما عن المختل الذي يتشارك حجرته مع آخر والذي «تنتابه في بعض الأوقات نوبات هياج»، فيوضع مؤقتا - ودون وجود أي اتجاه للخلط بين الفئتين - في إحدى زنازين الحبس الانفرادي التأديبية المخصصة للمسجونين.(@)(@)(@@) على الرغم من أن المختلين عقليا في بوليو كان لديهم مكان لإيوائهم ووضع مستقل، فإن حياتهم اليومية لم تكن تسير على ما يرام تحت سقف هذه الدار الفسيحة ذات الاستخدامات المتعددة؛ حيث لم يكن المتسولون الأصحاء هم الأكثر عددا، إنما، مما يثير المفارقة، أيضا العاجزون والمعوقون والمصابون بالأمراض التناسلية، والمصابون بالجرب ... هل كان المختلون عقليا يتلقون معاملة جيدة في بوليو، بالمقارنة مع المشفى العام؟ حدد قصر فرساي 
ms183	، في عام 1770، القواعد المنظمة على النحو التالي: «طالما فكرت الوزارة في أن المحتجزين في المستودعات، إذ يتعين دوما إخضاعهم لنظام تأديبي بهدف إصلاحهم، من الضروري - لإشعارهم بثقل جرمهم وبغية تقويم سلوكهم في المستقبل - ألا تتم معاملتهم بصورة جيدة تماما، ونظن أنه لا بد من اتباع نهج وسطي نوعا ما بين الطريقتين اللتين يتم بهما إطعامهم في السجون وفي المشافي.» في موضع آخر، نجد الحاكم يذكر المهندس المعماري «أن دار الاحتجاز الجبري لا تتطلب إلا الصلابة والبساطة»، بعيدا عن «التصاميم الزخرفية المعمارية التي تكلف دائما الكثير من المال». من البداية، كان حاكم كاين، المسئول المباشر عن بوليو، يجري وراء المال الذي يعطيه إياه قصر فرساي بالتقتير وببخل مفرط يتزايد مع تفاقم الأزمة المالية التي أصابت البلاد في عهد النظام القديم. أصبح مستودع بوليو، مثل العديد من المستودعات الأخرى، مؤسسة تجارية. في عام 1781، كان هناك مائتا محتجز من بين مائتين وخمسين يغزلون القطن، بيد أن نتاج هذا العمل لم يكن كافيا لموازنة الميزانية، فضلا عن أن الحاكم ندد ب «عمليات النصب والاحتيال» التي يمارسها المقاول.(@)(@)(@@) كل تفاصيل الحياة اليومية جرى تنظيمها بشكل مستفيض وبمنتهى الدقة. القادم الجديد، كان يجرد من أسماله البالية (وتعاد إليه بعد نقعها في ماء مغلي وغسلها جيدا بمساحيق التنظيف عند خروجه)، ويحلق شعره وذقنه (ويظل هكذا طوال مدة إقامته)، ويتم تنظيفه وإلباسه الزي الموحد للمستودع: سترة بنية مصنوعة من النسيج الصوفي الغليظ، وسروالا أبيض اللون من قماش الشبيكة، وطاقية بنية اللون من الصوف الغليظ للرجال؛ أما النساء فكان زيهن الموحد يتكون من تنورة بنية مصنوعة من النسيج الصوفي الغليظ، ومشد نسائي أبيض اللون مصنوع من نسيج قطني مشبوك الحبك، وقبعة من القماش وقلنسوة من القطن أو الحرير المضلع، بالإضافة إلى قميص أصفر اللون من القماش الفضفاض، وجوارب صوفية وأحذية لكلا الجنسين. ولكن، ماذا يتبقى من كل هذا فوق جسد الحمقى بعد بضعة أسابيع؟ من المؤكد على أي حال أنه لم يكن يسمح لهم بانتعال الأحذية، التي قد تصبح 
ms184	 سلاحا في أيديهم وكان يتم الاستعاضة عنها بالخفاف. وفيما يتعلق بالأسرة، فقد كانت مكونة من هيكل خشبي وفراش من القش رقيق للغاية أشبه بحزمة من القش، يجرى تجديده بشكل مبدئي كل شهرين للمختلين عقليا الثائرين أو الذين يميلون إلى تمزيق الأشياء.(@)(@)(@@) في مستودعات التسول، كما هي الحال في جميع الأوساط الأخرى المتعلقة بعالم السجون، أكثر ما يهم المحتجزين هو الطعام. ولقد كان النظام الغذائي الموحد المطبق بالنسبة إلى الحد الأدنى من نفقة الإقامة (120 جنيها) أكثر من مقتصد؛ إذ كانت وجبة الطعام البسيطة تتألف من: رطل ونصف من الخبز المكون من ثلثين من الشعير وثلث فقط من الحنطة (مع النخالة)، وأوقيتين (حوالي 60 جراما) من الأرز في يوم، وأربع أوقيات من الخضراوات المجففة في اليوم التالي. هذا كل شيء، مع الماء. من الواضح أن هذا النظام أبعد ما يكون عن قوائم الطعام والنبيذ اللذين تقدمهما دور الاحتجاز الجبري «الفاخرة». بالإضافة إلى أن الأرز، باعتباره مادة غذائية جديدة، لم يكن مقبولا وكان يثير استياء النزلاء، بالرغم من أن قصر فرساي، الذي كان يتولى توزيع وصفات الطعام في جميع المستودعات، قد عمل على الترويج جيدا لهذا المنتج. لقد كان الأرز بديلا للقمح الذي يوشك مخزونه دائما على النفاد، وذلك في انتظار البطاطس، التي ستلقى أيضا مقاومات شديدة. في بوليو، كان يتم طهي الأرز تارة بالدهون أو بالزيوت المستخرجة من المكسرات، وتارة بالحليب. ولكي يكون للنزيل الحق في تناول اللحوم أو حساء المرق الدسم (لسنا بعد في زمن حضارة الفواكه والخضراوات الطازجة)، يجب ألا تقل نفقة إقامته عن 200 جنيه. لقاء هذا السعر، يمكن أن نشرب خمر التفاح «المخفف» (نصف الكمية ماء، والنصف الآخر «عصير التفاح المختمر»)، مع شيوع الاعتقاد بأنه «في البلدان المنتجة للنبيذ»، يتم إعطاؤه للمرضى كشراب؛ «ليتعافوا بسرعة أكبر». خمر التفاح «في هذا البلد، يحدث الأثر نفسه [الذي يحدثه النبيذ] ولن يكون منصفا حرمان هؤلاء التعساء من هذا العون». هذا ما كان يظنه حاكم كاين، ولكن قصر فرساي لم يوافقه الرأي وجاءه الرد 
ms185	 كالتالي: «ذلك ترف غير ضروري لا مكان له في أي من مستودعات المملكة؛ حيث يجب ألا تحصل هذه النوعية من البشر إلا على الماء كشراب» (وهذا خطأ). لقاء 300 جنيه، يحصل المرء على اللحم في الوجبتين - ناهيك عن غرفة خاصة (حيث تتولى العائلة تأثيثها) - ويختلف «خبز النزلاء» المصنوع بالكامل من الحنطة عن «خبز المتسولين ». على أي حال، كان النزلاء الذين يدفعون تكلفة إقامة تتجاوز المائة والعشرين جنيها قليلي العدد للغاية (أربعة فقط في عام 1770) وكان النظام الغذائي الموحد هو السائد بالنسبة إلى الأغلبية الساحقة. فضلا عن ذلك، كان هذا النظام الغذائي مرنا وقابلا للتغيير. فعندما يكون الشخص مريضا، يتبع حمية غذائية - أي يتناول نصف الحصة المقررة - ويقدم إليه أحيانا «حساء بلا دهن» كمكمل غذائي. وقد ورد في البيانات المفصلة التي تؤرخ لنهاية القرن الثامن عشر، وصفا تفصيليا للتمييز الذي تحظى به الفئات المميزة؛ مما يعد أمرا جيدا، حتى على هذا المستوى، وفقا لفكر النظام القديم. كما هي حال «السقائين» أو «الأشخاص الشرهين»، وهي الفئة المؤلفة من العمال المشتغلين في الأعمال اليدوية أو المعاونين بمختلف أنواعهم، الذين كان يتم بحكم الأمر الواقع الاعتناء بتغذيتهم على نحو أفضل. علاوة على ذلك، كان «الأجر» الذي يحصل عليه المحتجزون يتيح لهم تحسين وضعهم الاعتيادي، بما في ذلك شراء النبيذ في الخفاء. كل ما سبق، لا يعني بأي حال الحمقى المعزولين في قسمهم.(@)(@)(@@) خفضت العمالة إلى الحد الأدنى؛ فانحصرت في وجود حاجب (أي ما يعادل رئيس حرس في العصر الحديث) مطلق السلطات كما في سائر الأماكن الأخرى وغير مطالب بتبرير أفعاله إلا أمام وكيل المدير الغائب دائما، وأربعة صرافين، وعشرة حراس مسلحين. «الموظفون» الآخرون جميعهم عينوا من بين المحتجزين، بما في ذلك أولئك الذين كانوا يتولون رعاية المختلين عقليا. بالإضافة إلى ذلك، كان هناك قسيس، وطبيب وجراح. وكان هذان الأخيران يفعلان ما في وسعهما، ولكن لم يكن في استطاعتهما الكثير، خاصة حيال المختلين عقليا، الميئوس من شفائهم جميعا. أما فيما يتعلق بالشكاوى النادرة المقدمة من الجانحين 
ms186	، والتي وصلت إلينا، فهي تضفي لونا قاتما على اللوحة؛ إذ تزعم إظهار الوجه الخفي للوائح الداخلية: بواب لص يأخذ لنفسه إتاوة عن كل شيء، اختلاط غسيل الأصحاء بغسيل المصابين بالأمراض الجلدية كالجرب والقوباء والزهري، قش لا يتم تغييره مما يوفر مناخا ملائما لتكاثر الحشرات الطفيلية القذرة وانتشارها، زنازين حبس انفرادي أو التقييد بأغلال في الفناء عند أول هفوة، ضرب بالعصي ... أما الطعام، فقد كان يهدر بكميات هائلة لصالح موظفي الإعاشة والعاملين بالمستودع؛ كانوا يأخذون لأنفسهم أفضل القطع المنتقاة من لحوم الذبائح، ويدخرون لأنفسهم كمية من الملح لاستخدامهم الشخصي عند تناول الأطعمة المقددة (كان الملح باهظ الثمن في ظل النظام القديم؛ إذ كانت تفرض عليه ضريبة). بالطبع، كان الجانحون هم الذين يشتكون مما قد يدفعنا للاعتقاد بأن المختلين عقليا - غير المذنبين ولكن المرضى - كانت تتم معاملتهم على نحو أفضل. كتب أحد الوكلاء الموفدين بخصوص إحدى الجانحات قائلا: «لقد كانت قبل [...] مقيمة في جمعية خيرية، ولم تخرج منها إلا لأنها كانت تعتقد أنها ستكون أفضل حالا في بوليو. يبدو أنها انجذبت لاسم المكان (حيث تعني بوليو بالفرنسية «المكان الجميل»). ولكن، لم يكد يتم حبسها داخله حتى رأت بنفسها أن هذا المنزل لا يمكن أو يجب ألا يدعى هكذا إلا من وحي خيال واهم.» بوليو، هذا الاسم الذي ليس على مسمى، لا يعدو أن يكون في الواقع سوى سجن من أشد السجون صرامة، ومنبع لحركات التمرد وعمليات الهروب. فهذا المكان، مثل غيره من المستودعات، ليس إلا مأوى للهالكين الذين ينتظرون حتفهم.(@)(@)(@@) فشل(@)(@)(@@) بعد انقضاء خمسة عشر عاما على إنشاء مستودعات التسول، بدا فشلها جليا. بالطبع، عانى 230 ألف شخص من هذا الفشل، ولكن في حقيقة الأمر، كانت الفئة المستهدفة أساسا من هذا المشروع، وهي الأصحاء، الأكثر تضررا؛ فقد كانت تكلفة العملية باهظة: تتراوح ما بين 900000 و1500000 جنيه سنويا. وكانت الظروف المعيشية بغيضة. وعلى عكس المشافي العامة، كان نظام التأديب قاسيا والمستودعات محكمة الغلق بشكل صارم وخاضعة لإشراف الجند. كانت العقوبات والضربات تنهال كالمطر، وكان 
ms187	 يكلف بالحفاظ على الانضباط داخل كل غرفة مراقب يعين من بين المحتجزين، ويفضل أن يكون رجلا عسكريا سابقا. ومن ثم، كانت حركات التمرد وعمليات الفرار كثيرة، وغالبا ما كانت تنتهي بوقوع قتلى. فعلى سبيل المثال، هرب حوالي ستين محتجزا (نصفهم من النساء) من بوليو في الرابع عشر من يوليو 1783، على أثر اندلاع حركة تمرد أسفرت عن مصرع شخصين. في روان، استدعي فوج (وحدة عسكرية) من المدينة، في عام 1775، للمساعدة على إخماد تمرد. وقد وجد الضابط المسئول نفسه، «بعد أن أطلق أعيرة نارية» [خراطيش فارغة]، مضطرا «للجوء الحتمي إلى إطلاق الرصاص»؛ مما أسفر عن سقوط العديد من القتلى.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كانت الأوضاع المادية سيئة؛ فقد عبر قصر فرساي عن استيائه من الأوضاع في مستودع روان، حيث يتم وضع المجانين دون سواهم في الحجرات، وهذا يعني أنه كان يتم أحيانا إيداع الجانحين الذين يقضون فترة عقوبة في الحجرات الخاصة بالمختلين عقليا، والأسوأ أنه لم يكن هناك تمييز فعلي بين الفئتين. تلقى مستودع بايون انتقادا عنيفا موجها من أحد قساوسة المدينة على النحو التالي: «يا سيدي [الخطاب مرسل إلى الحاكم]، هؤلاء البؤساء عراة، لا ينتعلون أحذية، ولا يرتدون جوارب، بل إن بعضهم لا يلبسون سترة ولا سروالا [...] حين تصيبهم الأمراض، يتعرضون لسوء المعاملة، ولا يتم إعطاؤهم الأدوية اللازمة» (1774). لم يقل الوكيل الموفد، وهو في الوقت ذاته مدير المستودع، شيئا مختلفا: «خلال زيارتي الأخيرة، لفت هؤلاء البؤساء المساكين نظري إلى العري البشع الذي يعاني منه معظمهم، وأروني الأفرشة القش والأسرة التي ينامون عليها وإذا هي ممزقة ورثة [...] كان يتم تجديد القش على الأقل من وقت لآخر للمجرمين العتاة.» في مستودع التسول الكائن بمنطقة الألزاس الإدارية (إينسيسهايم)، الكائن في مقر مدرسة ثانوية قديمة تابعة لليسوعيين (الذين طردوا من المملكة في عام 1764)، تبدو الأوضاع أقل ترديا؛ إذ كانت «حجرات المجانين مبنية من الخشب، وجيدة التهوية، وكانت كل حجرة تمتلك مراحيض خاصة متصلة مباشرة بالقناة المائية، مما لا يترك مجالا لانبعاث الروائح.» جاء هذا الكلام على 
ms188	 لسان أحد المفتشين في أثناء قيامه بجولة. بدا له أن الطعام كاف وأثنى على عدد المواقد الكبير وأشاد به باعتباره «ترفا واضحا». ولكن ها هو مفتشنا في المستوصف. بطبيعة الحال، يقوم كل من الطبيب والجراح الذي يساعده بزيارات يومية وينهمكان في عملهما بنشاط بلا كلل، فيضمدان عددا لا يحصى من الجروح، ويجريان عملية تطهير هنا، وعملية فصد هناك، بيد أن المرضى يرقدون على الأسرة اثنين اثنين. كانت وحدة التمريض الخاصة بالرجال قذرة بشكل يثير التقزز، ومكتظة، ونتنة. وقد اختلط الحمقى المرضى مع الآخرين. «وسط المرضى يوجد شخص مصاب بالهوس، وقد امتلأ سريره بالقمامة [الفضلات]؛ مما قد ينجم عنه، ليس انتقال العدوى إلى جميع من في الغرفة فحسب، وإنما غالبا ما يقوم المختل، حين ينهض في منتصف الليل، بتلويث الأسرة المجاورة له بالقذارة التي كان غارقا فيها.»(@)(@)(@@) في كل مكان، ونظرا لعدم الكفاية المالية المزمن، كانت المباني متداعية، وغير صحية ومكتظة. يقضي هذا الازدحام، باعتراف الحكام أنفسهم، على أي أمل في إعادة تأهيل المتسولين الأصحاء، على الرغم من أن ذلك كان الهدف الأول من إنشاء هذه المستودعات. ومن جديد، كما هي الحال في المشافي العامة، سرعان ما أصبح العاجزون والمعوقون والمختلون عقليا النزلاء الدائمين للمستودعات، من دون أن تكون لديهم أي إمكانية للخروج منها (نظرا لأنهم لن ينالوا الشفاء أبدا ولن تطالب بهم أي عائلة). في هذه الأثناء، أخلي سبيل ثلاثة أرباع المتسولين قبل انقضاء عام. وتسبب الاكتظاظ، وسوء التغذية، وقلة النظافة في ارتفاع معدل الوفيات بشكل مخيف: ففي الفترة ما بين 1768 و1789، من 20٪ إلى 30٪ من الأصحاء، و40٪ من العاجزين، وأكثر من 50٪ من الحمقى لقوا حتفهم في المستودعات.(@)(@)(@@) تلك المؤسسات، التي كان ينظر إليها باعتبارها مأوى للهالكين، هوجمت في نهاية عهد النظام القديم من قبل من كانوا أنفسهم يتمنون تحويلها من حلم إلى حقيقة. استنكر لويس سباستيان مرسييه وجود هذا العدد الكبير من الفقراء المنافقين، والمخادعين والكسالى، ولكنه أدان بشكل خاص المستودعات. «إننا ندفنهم [أي المتسولين] بمنتهى الوحشية في منازل نتنة 
ms189	 ومظلمة، حيث يتركون لحالهم. ثم سرعان ما تجعلهم عوامل مثل البطالة، وسوء التغذية، والإهمال، وتكدس رفقائهم في البؤس والشقاء؛ يختفون واحدا تلو الآخر.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في عام 1780 نشر ملخص لعدد من الأبحاث التي تنافست على بحث مشكلة التسول.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت هذه الأبحاث تشير دائما إلى التسول باعتباره فعلا مذموما ومهينا، وقد اقترحت حلولا جذرية لهذه المشكلة بالرغم من أن العنوان الفرعي لهذا العمل يوحي بالحنو والعطف (من دون إتعاسهم). وفقا لما ورد في هذا الكتاب، يجب أن يعمل المتسولون المعاقون أيضا: «من لديه ساق واحدة فقط سيتم تكليفه بعمل يدوي، من لديه ذراع واحدة فقط سيكون قادرا على قيادة السيارات [...] حتى المكفوفون يمكننا الانتفاع بهم في شيء ما (تدوير عجلة على سبيل المثال). المعاتيه أنفسهم والمجانين، حينما لا يكونون في حالة هياج، يجب ألا يظلوا عاطلين.» لقد كانت المشافي العامة موضع شجب واستنكار. فهي تعد مكلفة للغاية، بالإضافة إلى أنها توفر مناخا يساعد على التسول بدلا من أن يقضي عليه. ولكن، ماذا نقول إذن عن مستودعات التسول؟ «في هذه المقابر البشعة، دفنا الآلاف من البشر أحياء؛ إذ إننا أمتناهم بهذه الوسيلة من أجل المجتمع [...] العديد من مستودعات الفقر لدينا هي صورة للجحيم.»(@)(@)(@@) إن الصراع بين التسول والتشرد ليس على وشك الانتهاء وسوف تتوحد دفاتر التظلمات للتنديد ب «حقارتهما» وللمطالبة بقمعهما. كما لم تحل بعد مسألة مساعدة العاجزين والمختلين عقليا المعوزين، التي برزت في إثرهما. النقطة الوحيدة التي يتفق عليها الجميع هي أن من يتناولون هذه المسألة ليسوا في محل هؤلاء الأشخاص، سواء في المشافي العامة أو في مستودعات التسول. في الواقع، وحتى لا يتبقى لنا سوى المختلين عقليا (ولكن المشكلة ما زالت قائمة أيضا بالنسبة إلى المكفوفين على سبيل المثال)، فربما بدأت تتبلور فكرة تخصيص مآو لهذه الفئات.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | فكر الإصلاح(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تبدأ الإدارة الملكية في التفكير في الإصلاح الكامل لنظام تقديم المساعدة في المملكة إلا متأخرا، بعد أن تنبهت إلى إخفاق المشافي العامة وإلى أسلوب الإدارة غير المرضي لدور الاحتجاز الجبري 
ms190	 ومستودعات التسول. كان لا بد من البدء من نقطة الصفر، واضعين في الاعتبار أن المختلين عقليا لا يشكلون إلا فئة من بين الفئات الأخرى من المبتلين. فما العمل - على سبيل المثال - مع الأطفال اللقطاء، الذين يتزايد عددهم أكثر فأكثر؟ كيف يمكن تحسين تنظيم عملية إيداعهم في دور الحضانة في الريف؟ وكيف ينبغي التعامل مع المصابين بالأمراض التناسلية، بينما ينتشر بسرعة متنامية «مرض الزهري» [السفلس]؟(@)(@)(@@) هذا الفكر الإصلاحي الذي ساد العقود الأخيرة من النظام القديم، كان يحركه الاتجاه القوي نحو المحبة الإنسانية ومساعدة الغير، الذي ازدهر في هذه الفترة، وفي الوقت نفسه الإنجازات الهائلة التي حققتها المركزية الملكية، والتي أعطت دفعة ثانية لنظام الحكم المطلق الذي خفف منه فكر التنوير.(@)(@)(@@) الإحسان والجنون(@)(@)(@@) بدأ تيار العمل الخيري، الذي كان متأصلا بالفعل في إنجلترا، يزدهر في فرنسا في نهاية حكم لويس الخامس عشر، وذلك في الفترة التي شهدت بزوغ نجم العلماء الموسوعيين. يتميز هذا التيار على وجه الخصوص ب «النفور الفطري الذي يشعر به الإنسان إزاء رؤية معاناة نظيره» (روسو). هذه الشفقة نحو الآخر وهذا التطلع إلى مساعدة الغير، يتميزان عن تيار العمل الخيري التقليدي (الذي خمد بشكل كبير) بأن أهدافهما ليست إلا وقتية. فقد بدأت تنشأ عقيدة المساعدة على أساس أن الشقاء هو نتاج الوضع الاجتماعي. فالمجتمع ملزم بإصلاح الضرر الذي تسبب فيه. ويعد واجب تقديم المساعدة عند الحاجة أمرا أقرته القوانين (ديدرو)، وهي فضيلة علمانية تماما تصبح الدولة بمقتضاها هي الكيان الأكثر قدرة على الوفاء بمتطلبات الإنسانية. وهذا هو المقصود بكلمة «المساعدة العامة».(@)(@)(@@) في سياق هذا الفكر، أنشأ تورجو، الذي تولى منصب مراقب عام الشئون المالية في الفترة من يوليو 1774 إلى مايو 1776، لجنة تقصي حقائق بقيادة رئيس أساقفة تولوز لوميني دي بريان. وهو العمل الذي كان من شأنه أن يسفر فيما بعد عن وضع خطة شاملة لتنظيم المساعدة. وبالطبع، اقترح محبو العمل الخيري العام إصلاحات أخرى، خاصة في مجال التعليم والتربية، والصحة والقضاء، ولكن المساعدة شكلت الأولوية القصوى، ولا سيما وقد 
ms191	 اشتعلت جذوة النقاش بعد حريق المشفى الرئيس بباريس في 30 ديسمبر 1772. خلف نيكر - واحد من أبرز الشخصيات في مجال العمل الخيري (وكذلك زوجته التي اتخذ نشاطها طابعا شبه رسمي) - تورجو في عام 1777، وأنشأ في العام نفسه لجنة مكلفة بالبحث عن الوسائل اللازمة لتطوير نظام المشافي.(@)(@)(@@) في كل مكان سلط الضوء على الوضع المؤسف للمشفى الرئيس والمشفى العام بباريس. أما عن المؤسسات الموجودة بالأقاليم، فكان ينظر إليها على أنها نماذج مصغرة عن بيستر؛ أي مشافي رئيسة صغيرة تخفي نفس الفظائع. «أنا مقتنع - كتب رئيس الدير دي فيري في دفتر يومياته - بأن المريض، المتروك لطبيعته وحدها ولتعاطف جاره، سيبرأ بالتأكيد، الأمر الذي ليس مضمونا في حال تلقيه للرعاية المزعومة التي من المفترض أنها تقدم له في المشافي الرئيسة بالمدن.» أما لوكلير دو مونلينو، فقد أطلق التصريح التالي: «فلنتوقف عن التصدق ولنهدم جميع المشافي!» المراد من هذا القول هو أنه، خلافا للتجمعات المركزية الكبيرة، كان يجب تطوير فكرة الإعانات المنزلية والاهتمام ببناء مؤسسات صغيرة. قدم نيكر مثالا يحتذى، بإنشائه في عام 1778 مشفى نموذجيا مصغرا، بشارع سيفر، وعهد إلى زوجته بإدارته. وتكمن الفكرة هنا أيضا في إضفاء طابع التخصص على المشافي، وهي فكرة ليست بالجديدة بالنظر إلى أنه في أثناء إحدى المداولات التي أجريت بمكتب المشفى الرئيس في عام 1525، أعرب المسئولون عن رغبتهم في الاقتداء بإيطاليا في «إلزام المشافي الكائنة في هذه المدينة بالتخصص في استقبال الحالات؛ بحيث يستقبل بعض المشافي النساء على حدة، وبعض آخر الجرحى، والباقي المختلين عقليا، بالإضافة إلى مشفى للأطفال الصغار، وآخر للمصابين بالأمراض الجلدية والتناسلية، وهكذا يجري الفصل بين المرضى.»(@)(@)(@@) وهكذا استطاع أنصار تيار العمل الخيري، في هذا السياق، اكتشاف الحمقى، بكل ما أحاط بهم من زنازين وقيود. لقد خلق الجنون ومحبو العمل الخيري ليلتقيا، كما تكشف عن ذلك قصة إليونور التي حددت شكل حقبة ما قبل الرومانسية الناشئة. يتحدث إلينا طبيبها الذي قرر - بالاتفاق مع الأب - إخراج إليونور من أحد أديرة تور؛ حيث تم احتجازها لإصابتها ب «الاهتياج الرحمي 
ms192	» [غلمة]. «لن أستطيع أن أصف حجم الرعب الذي تملكني عند دخول هذا المنزل؛ حيث يسكن السخط والجريمة واليأس [...] يا له من مشهد قبيح جدا ومخيف للغاية! يا لهاتين العينين الزائغتين والغائرتين، وهذه البشرة الصفراء الشاحبة، وهاتين الوجنتين المترهلتين الباهتتين، وهذه الشفاه المتدلية ذات اللون البنفسجي، وذلك الفم المزبد الذي تنبعث منه رائحة نتنة، وهذه الأسنان السوداء المتخلخلة، وذلك القوام المحني والمشوه! في المجمل يا لتلك البشاعة! أيمكن أن أظن أنك كنت يوما ما جميلة وتمتلكين مفاتن؟ [...] حين أبلغت الرئيسة بأنني مكلف باصطحاب إليونور لإعادتها إلى منزلها، قالت لي إنني سأكون المسئول، ولكن الأمر يبدو لها مستحيلا، ما لم تقيد بالسلاسل في عربة مسقوفة، وأنه على الرغم من هذه الترتيبات قد تتسبب إليونور بصرخاتها المخيفة في إحداث بلبلة واضطرابات وإثارة فضيحة شنيعة في الطريق. أجبتها بأنني أعددت العدة لكل شيء. أما بخصوص وسيلة تقييد إليونور، فلن أسمح بذلك.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فظاعة زنازين الحبس الانفرادي والقيود هما أكثر ما أثار شفقة محبي الخير، حتى عدالة النظام القديم تأثرت بهذا الأمر، كما ورد في نص ذلك القرار الصادر في عام 1781 عن محكمة برلمان روان: «بناء على التنبيه الموجه إلى البلاط من قبل النائب العام للملك، والذي أوضح أن الجنون يعد أحد أكثر الأمراض إذلالا وإيلاما للبشرية، ومن ثم، فإن هذا المرض بقدر ما يحتاج إلى الرحمة، يتطلب اللجوء إلى أشد الوسائل عنفا لوقف نوبات الهياج وفورات الغضب المصاحبة له. ومن هنا تأتي تلك الزنازين المليئة بالجنازير والقضبان الحديدية حيث يقاسي المجنون غالبا [المقصود بالطبع المختلون عقليا]، العقوبات نفسها تقريبا دون أن يكون مذنبا في أي من الجرائم التي تستوجب التعذيب.»(@)(@)(@@) لقد أتاحت عملية نقل المجموعة الأخيرة من المختلين عقليا، التي كانت موجودة في برج المجانين بكاين، إلى مستودع بوليو للتسول، في السابع والعشرين من أبريل 1785؛ الفرصة لإعادة اكتشاف شناعة عالم السجون وويلاته التي يعانيها المختلون عقليا. ثم تقرر أخيرا تدمير هذا البرج المشئوم. بالطبع، كان الأمر يتعلق في البداية بإحدى عمليات التعمير العامة (حيث كان 
ms193	 من المقرر إنشاء محاكم في هذا الموقع)، ولكن هذا البرج كان ينشر الرعب في قلوب الجميع، بدءا بالحاكم الذي كتب في العام الفائت بشأن حبس مجنون قاتل قائلا: «أرى أنه يجب سجن هذا المختل مدى الحياة، ولكن لا ينبغي أن يكون ذلك في برج شاتيموان؛ لأن ما سيلاقيه هناك من عذاب يبدو لي أسوأ من الموت .» وهذه المرة يجدر القول بأن ضباط المارشالية كانوا هم من رووا لنا في أحد تلك المحاضر الدقيقة والتفصيلية التي كانوا بالفعل على دراية كاملة بدوافعها الكامنة؛ وقائع استخراج المختلين عقليا، واحدا تلو الآخر، من البرج. «في البداية، فتحت لنا أكثر من حجرة خشبية في إحدى الشقق الموجودة في وسط البرج، ثم خرجت من إحدى هذه الحجرات المدعوة ماري جان جيدون [...] لقد كانت عارية تماما، وكانت قد سقطت من أعلى البرج؛ ولذا لم يكن بإمكانها الوقوف. ألبسناها كيفما اتفق قدر استطاعتنا، ثم حملها الشيالون الذين حضروا خصيصى لهذا الغرض ووضعوها في عربة نقل مفروشة بالقش ومعدة لاستقبالها.» ثم أخرجت خمس سجينات أخريات من هذه الحجرات ووضعن في عربات النقل. «وفي ثنايا التجاويف الموجودة بزوايا جدران البرج السميكة، في الغرفة نفسها، وجدنا أولئك المدعوين وقمنا بإخراجهم.» كانوا ثلاثة مختلين عقليا، من بينهم «رجل طويل وقوي مسجون منذ عشرين عاما. كان مجنونا هائجا، عاريا وخطرا، ولم يكن قد فتح له الباب منذ زمن طويل للغاية لدرجة أنه تعين كسر القفل والمزاليج [...] ثم تسلقنا أسوار المدينة ووجدنا، داخل سمك الجدار المذكور، المدعو نيقولا ديشان - مجنونا - راقدا على القش مرتديا قميصا رثا وكان جزء من فخذه متآكلا. في موضع آخر من الجدار عينه، وجدنا داخل وعاء حقيقي للعدوى والعفن والرعب المدعوين [...] الذين جرى أيضا حملهم ونقلهم إلى العربات. ثم نزلنا إلى عمق سحيق لا يتسلل إليه الضوء إلا عبر شباك مزود بقضبان حديدية على ارتفاع يزيد عن ثلاثين قدما، وأخرجنا من إحدى الزنازين المصممة داخل أسس هذا البرج المدعو فيليب، الذي كان قد جرى تقييد قدميه بسلاسل حديدية مربوطة 
ms194	 إلى الجدار. كان ذلك الرجل مسجونا في هذه الزنزانة منذ ثلاثة عشر عاما، لم يكن يستطيع تحمل الضوء، ولم تكن ساقاه الضعيفتان تقويان على حمله. وقد وضع كالباقين السالف ذكرهم في إحدى العربات ...»(@)(@)(@@) كانت مؤسسة بيستر، كما هو متوقع ربما، الأكثر إثارة للخزي والعار. «قرحة مروعة في الجسم السياسي، قرحة كبيرة وعميقة ومتقيحة»، على حد تعبير لويس سباستيان مرسييه. وقد خصص لها ميرابو كتيبا. «لقد واتتنا الشجاعة للذهاب إلى بيستر، أقول الشجاعة [...] كنت أعلم كالجميع أن بيستر مشفى وسجن في الوقت نفسه، ولكنني كنت أجهل أن المشفى بني لتوليد الأمراض والسجن أنشئ لإنتاج الجرائم.» انتهينا من المصابين بالأمراض التناسلية، وها هم المجانين: «هذا بالأحرى معرض للعقول المضطربة وليس مشفى؛ حيث ثمة تفكير حقيقي في شفاء هؤلاء المختلين عقليا [...] القادمون الجدد يطلقون بصورة عشوائية على هذا الحشد الصاخب من الحمقى: ومن وقت لآخر، يجري عرضهم كوحوش مثيرة للغرابة والدهشة على أول فظ مستعد لأن يدفع ستة قروش لرؤيتهم. إزاء معاملة مماثلة، أيتعين أن نندهش إذا تدهورت نوبات الاستلاب العقلي الطفيفة وتحولت إلى نوبات من الغضب الشديد بحيث تصل إلى ذروة الهياج؟ أيتعين أن نندهش إذا انتابنا سخط حيال المجنون؟ أن يتم السماح بمثل هذه التسلية المؤلمة في بلد متحضر، لهو أمر يصعب تصديقه، ولكن أن يجري التغاضي عنها في أمة مقتنعة تماما بإنسانيتها وفخورة للغاية بها، كالأمة الفرنسية، فهو ما لا يمكن تصوره أبدا.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) التعليمات المتعلقة بطرق التحكم بالمختلين عقليا ...(@)(@)(@@) أصبح وجود عدد متزايد من المختلين عقليا داخل المشافي العامة ودور الاحتجاز الجبري ومستودعات التسول يطرح مشكلة، ليس على الصعيد الأيديولوجي، وإنما على الصعيد العملي المتعلق بوجودهم الجماعي وبالحاجة الملحة إلى قانون خاص ينظم عملية احتجازهم. إذا سلمنا بأن المختل عقليا مريض، فلم يوضع في أماكن تأديبية؟(@)(@)(@@) أكب جيه إف دوفور - طبيب ذاع صيته عام 1770 حين نشر بحثا بعنوان «دراسة حول عمليات الإدراك البشري والأمراض التي تصيبها بالخلل» - على تقصي مسألة محددة؛ ألا وهي احتجاز «ضحايا الأهواء البشرية أو الحظ العاثر 
ms195	»،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وذلك بتفكيره في حلول جديدة إثر حريق المشفى الرئيس بباريس. نادى دوفور بإنشاء مشفى خاص، يحوي غرفا واسعة، وأراضي مسيجة حيث يمكنهم التنزه، وأماكن جيدة التهوية لاستنشاق الهواء النقي، وسريرا لكل مريض مع ضرورة فصل مرضى طور النقاهة عن المرضى الذين ما زالوا يتلقون العلاج. وقد وافقته الرأي لجنة التحقيق حول المشافي، التي أنشئت بقيادة رئيس أساقفة تولوز لوميني دي بريان: «بعض هؤلاء المعاقين تقتضي المصلحة العامة احتجازهم، مثل المجانين والمختلين عقليا، بل ومرضى الصرع في بعض الأحيان. فينبغي أن يتم إيداعهم في المشافي أو في الدور المخصصة لهذا الغرض.»(@)(@)(@@) تأسست في عام 1781 هيئة للتفتيش العام والدائم على المشافي المدنية ودور الاحتجاز الجبري. وعهد بها إلى الدكتور كولومبييه، وعين له مساعدان هما الطبيبان دوبليه وتوريه. وسرعان ما بادر كولومبييه إلى القيام بجولة حقيقية لتفقد الأوضاع في المشافي العامة ومستودعات التسول في أرجاء فرنسا. رأى كل شيء، واطلع على الرسوم التخطيطية، وندد بلا هوادة بالوضع المؤسف للمنشآت، ناظرا بعين الرعاية إلى المختلين عقليا على وجه الخصوص. بدأ في كل مكان يوصي بإنشاء أبنية جديدة، وتحسين الظروف الصحية والمعيشية. ولكن، أين هي الإعانات المالية اللازمة للقيام بذلك؟ لا أحد، بدءا بالدولة، يملك المال. كان مديرو المشفى العام بكليرمون فيران، في مذكرة أرسلوها إلى المراقب العام في يونيو 1786، هم أول من أقروا أن «الحجرات الحالية تكشف عن منظر منفر لمكان مخصص لحيوانات قذرة.» وبينما لم يكن المكان يسع إلا عشرة من المختلين عقليا، ازدحم بالكثير من المختلين القادمين من مختلف الأقاليم و«لم يعد المشفى قادرا على تقديم المساعدة لهؤلاء البؤساء وسط هذا الوضع المزري.» واختتم المديرون مذكرتهم بطلب إعانات مالية، حتى ولو كانت متواضعة، من أجل تشييد مبنى جديد، وأرفقوا طي خطابهم المخطط الهندسي لهذا المبنى الذي سيشمل «22 حجرة جديدة، وأفنية واسعة، وملاعب، وحمامات». في مستودع التسول بروان، لم يكلف أحد نفسه حتى عناء الرد على كولومبييه الذي تمت مقارنته «بمشروعاته الهائلة، بالذبابة». كان المفتش أحيانا يجد المؤسسة مدارة بصورة جيدة. كما 
ms196	 هي حال المشفى العام بشارتر، «ولكن مبانيه كانت على وشك الانهيار».(@)(@)(@@) كان احتجاز المختلين عقليا دائما ما يطرح مشكلة اتخذت قالبا رسميا بصدور «تعليمات حول الطريقة التي يجب اتباعها من أجل التحكم في المجانين والعمل على شفائهم في المصحات المخصصة لهم» في عام 1785 بناء على أمر من الحكومة. تم نشر هذا المنشور المكون من 44 صفحة، «على نطاق واسع» في الإدارات العامة (بالنسبة إلى تلك الحقبة)، وهو يعد شهادة ميلاد تكفل السلطات العامة بالجنون على نحو خاص. نقرأ في المقدمة بعض الكلمات المتعلقة بحب الخير ومساعدة الغير على النحو التالي: «يلتزم المجتمع بتوفير الحماية الكاملة وخدمات الرعاية للأفراد الأكثر ضعفا والأشد بؤسا.» وهم - بالإضافة إلى الأطفال - المختلون عقليا. «إذا كانوا يثيرون الشفقة، إلا أننا - إذا جاز التعبير - نميل إلى الابتعاد عنهم لتجنب المنظر المؤلم للعلامات البشعة الموسومة على وجوههم وأجسادهم في غيبة عقلهم.» تضاعفت المصحات في فرنسا، ولكنها «لم تخفف إلا من الذعر العام، ولم تستطع إرضاء الإحساس بالشفقة [...] إذ جرى حبس الآلاف من المختلين عقليا في دور الاحتجاز الجبري دون أن يفكر أحد أدنى تفكير في علاجهم. وكان يخلط بين نصف المجنون والمجنون الكامل، الفاقد تماما لرشده، وكذلك بين الغضوب الهائج والمجنون الهادئ [...] وما لم تتدخل الطبيعة لنجدتهم بإبرائهم، فإن آلامهم ستنتهي بانتهاء حياتهم.»(@)(@)(@@) الجزء الأول، «المتعلق بكيفية إيواء المختلين عقليا ورعايتهم وتوجيههم»، يرجع الفضل فيه إلى كولومبييه. (أما الجزء الثاني، الذي حرره دوبليه وتم تخصيصه للحديث عن المعالجة، فهو أقل ابتكارا؛ إذ اكتفى فقط بتلخيص نظريات ذلك العصر التي سنتوقف عندها بالتأكيد لاحقا.) إن الغني، الذي يتلقى العلاج في المنزل، قد يشفى. فلم لا يشفى الفقير؟ «من الضروري وجود أماكن لائقة مخصصة لاستقبال هؤلاء الأشقياء، بحيث تنقسم هذه الأماكن إلى نوعين؛ أحدهما: مخصص للعلاج، والآخر: مخصص لاحتواء أولئك الذين لا يمتثلون للأوامر.» وفيما يتعلق بهؤلاء، تظل هناك دائما إمكانية لحدوث الشفاء «الطبيعي» وليس لأحد أن يعوق ذلك. بإيجاز، لا بد من توفير مساحات كافية، وهواء، وماء، ومبان نظيفة وصحية 
ms197	، وأماكن للتنزه، مع مراعاة وضع نظام غذائي مناسب (أي لا يحتوي على كثير من اللحوم)، واتباع جدول مواعيد منظم بدقة، والسماح بالزيارات اليومية لمفتشي الصحة ... وليتم تقسيم القطاع الخاص بالمختلين عقليا إلى عدة أقسام فرعية في الطابق الواحد، بحيث يكون كل قسم محاطا بفناء ورواق للتنزه تابع له على هيئة مربع. وفي الزوايا تكون الغرف والمهاجع ، وعلى الجانبين الغرف الشاسعة التي تبلغ مساحتها «ثمانية أقدام مربعة» (وهي أكبر بقليل من المساحة المعتادة). كما يتم إنشاء مراحيض في كل زنزانة، وتوفير حمامات مياه ساخنة وباردة. وأخيرا، وهنا تكمن الفكرة الأكثر ابتكارا، يتم وضع المختلين عقليا في مناطق بحسب التصنيف على النحو التالي: «لا يمكننا إغفال تخصيص قاعات للأنماط المختلفة من المجانين [...] قسم للبله، وآخر لذوي السلوك العنيف من المجانين، وثالث للمجانين ممن يتسمون بالهدوء، ورابع لأولئك الذين يتمتعون بفترات صحو تدوم لبعض الوقت ويسيرون في طريقهم نحو الشفاء.»(@)(@)(@@) كانت مهمة الحكام تنفيذ «التعليمات» الصادرة في عام 1785، بيد أن ردود الفعل كانت مغرقة في التشاؤم. كتب حاكم بريتاني شخصيا: «يجب ألا نأمل أن تنفذ هذه التعليمات في مشافي بريتاني، ليس لأننا لا نستقبل بها تقريبا أي مجانين فحسب؛ ولكن لأن هذه المؤسسات الاستشفائية جميعها غير قادرة على دفع المصاريف اللازمة لإيواء المختلين عقليا ورعايتهم.» وقال رؤساء مشفى لا ترينيتيه بإكس آن بروفانس الكلام نفسه، ولكن بأسلوب أكثر دبلوماسية: «نحن ملتزمون ببذل قصارى جهدنا والعمل بحماس ومثابرة؛ من أجل المساهمة في تحقيق المساعي الخيرية لجلالته في حدود ما يسمح به الوضع الحالي للمشفى، آملين في مستقبل أكثر إشراقا كي يصبح في متناولنا تطبيق القواعد المقررة حرفيا وبمنتهى الدقة.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) فنحن نأمل في الحصول على معونات لإنشاء حجرات جديدة (لم يكن يوجد إلا 117 حجرة بينما بلغ عدد المختلين عقليا 160) وصيدلية، و«قاعة للحمامات؛ إذ ثبت أن الحمام هو العلاج الأكثر فعالية ضد الجنون». في شيربور، ثمة من اعترض لأن التصنيف المنصوص عليه في التعليمات يستلزم وجود مؤسسات كبرى، على الأقل واحدة في كل منطقة إدارية 
ms198	. في سان لو، لوحظ أن الرواتب «متدنية للغاية لإلزام الطبيب بالتفرغ حصريا لعلاج المرضى المحبوسين في الدار». يأسف لذلك الوكيل الموفد الذي كتب هذه السطور: «فتور عام عند جميع الأطباء المتقدمين في العمر قليلا وتراخ عن التعلم وتجربة علاجات مختلفة. لا بد لهم من مرضى جديرين بالاحترام لكي يتحفز هؤلاء الأطباء للاعتناء بهم على أكمل وجه وينحون جانبا العلاج الروتيني الذي عاينوا بأنفسهم مئات المرات عدم فعاليته.» كانت هذه الفترة مختلفة بالتأكيد عن تلك الحقبة التي كان يختتم فيها أحد «كبار موظفي» الإدارة الملكية تقريرا من تلك التقارير المخيبة للآمال؛ إذ يكتب السطور التالية: «سوف تظل الموارد المقدمة من الحكومة بلا أي تأثير على الإطلاق، هكذا كان وهكذا سيكون مصير غالبية الاكتشافات التي توصلت إليها الإنسانية وفلسفة القرن المستنيرة.»(@)(@)(@@) مقابل خيبة الأمل هذه، أظهر رؤساء مشفى سان لازار بمارسيليا حماسا غير اعتيادي: «معربين عن رغبتهم في الانخراط قدر الإمكان في خطط الحكومة»، وعينوا لمدة عام طبيبا في خدمة الدار براتب 300 جنيه. «وكانت الحمامات والعلاجات الأخرى توصف بشكل أكثر تكرارا.» أخيرا، أسفرت هذه الجهود عن انخفاض عدد وفيات المختلين عقليا في عام 1787 بمقدار اثنتي عشرة حالة عما كان عليه في عام 1786؛ مما يعد من وجهة نظر رؤساء المشافي إنجازا عظيما. ففي السابق، مقابل كل حالتي خروج من المشفى، كانت هناك حالة وفاة.(@)(@)(@@) السيطرة على دور الاحتجاز الجبري وفرض الرقابة عليها(@)(@)(@@) على الرغم من عدم استمرار وظيفة حكام الأقاليم، خلال تلك السنوات التي شهدت أزمة مالية حادة، ظل الفكر السائد متجها نحو الإصلاح. حتى الإدارة الملكية سعت إلى تنظيم أكثر ما كان يعد مستهدفا في حملات الرأي العام: وهو الخطاب المختوم. في الواقع، تضاعفت الأوامر الملكية بشكل عجيب خلال القرن الثامن عشر، ولم يكن يهم النقاد كثيرا كونها صادرة بشكل أساسي بناء على طلب العائلات. كتب لنجيه - أحد سجناء الباستيل السابقين - في عام 1783 قائلا: «غريب أمر هذا الخطاب المختوم، إنه آفة هذه المملكة، تماما كالطاعون في مصر.»(@)(@)(@@) بغية معالجة هذه المسألة التي 
ms199	 أصبحت بالفعل بمنزلة ساحة حرب حقيقية بين المفكرين والبرلمانيين، والسيطرة على ظاهرة الحبس الخاص؛ أرسل بارون بروتوي - وزير الديوان الملكي - في مارس 1784، إلى كل من حاكم المملكة والقائد العام للشرطة، «منشورا بشأن المسجونين بموجب أوامر ملكية.» وفي الوقت نفسه، برزت من جديد مسألة المختلين عقليا. راجع الوزير قضايا الأشخاص الذين سجنوا بناء على أمر ملكي. «سترون أن بعض هذه الاعتقالات تعود إلى فترة بعيدة للغاية. ليس لدي أي شك في أنه قد حان الوقت لإطلاق سراح الكثيرين.» اقترح الوزير وضع بعض الضوابط، والتمييز بين ثلاثة أنواع من المحبوسين: «النوع الأول يضم المساجين المختلين عقليا، أولئك الذين حرمهم خللهم العقلي من ممارسة حياة طبيعية، أو أولئك الذين يشكل سخطهم وهياجهم خطرا على غيرهم. فينبغي التأكد من أن حالتهم هي ذاتها لم تتغير، وللأسف، في هذه الحالة سيستمر حبسهم طالما أن حريتهم قد تسبب أضرارا للمجتمع، أو قد تعد إحسانا لا فائدة منه بالنسبة إليهم.» يأتي بعد ذلك الجانحون، الذين ينقسمون بدورهم إلى فئتين وفقا لما صدر من أحكام قضائية ضدهم. ومن الجديد الملاحظ أن المختلين عقليا ذكروا في البداية؛ مما يعد دليلا على الأهمية التي بدءوا يحظون بها من قبل السلطات العامة. بالإضافة إلى ذلك، ألزم هذا المنشور الحكام والقائد العام للشرطة بتفتيش دور الاحتجاز الجبري المختلفة شخصيا. وأصبح لزاما من الآن فصاعدا تحديد مدة حبس الجانحين. «بالنسبة إلى الأشخاص المرشحين للحجر بسبب الاستلاب الذهني، يقتضي القانون والحذر ألا يؤخذ بالأوامر (أوامر الملك) إلا إذا كان هناك حكم قضائي بالحجر، إلا إذا كانت العائلات عاجزة تماما عن دفع مصاريف الإجراءات التي تسبق الحجر. ولكن في هذه الحالة يجب أن يكون الجنون معروفا ومثبتا بالدلائل التي تؤكد ذلك.»(@)(@)(@@) تعد هذه الخطوة على قدر كبير من الأهمية، حتى وإن لم تؤد إلا إلى تعزيز إجراءات تتسم بالفعل بدرجة عالية من الحذر. يوطد الحكم بالحجر الوضع القانوني للجنون ويمنحه تعريفا باعتباره «حالة شخص ضعيف العقل لدرجة تمنعه من التمييز بين الخطأ والصواب في أفعاله 
ms200	».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) بيد أن فقه القانون يفرق بين درجات الجنون؛ فهناك «الجنون العابر، والجنون الذي يأتي على فترات، والجنون المطلق». إن الحجر الذي يقر بثبوت حالة الجنون قانونيا لا يمكن أن يتم الحكم به بلا ترو أو إقامة دعواه باندفاع. «ينبغي أن نتعامل بمنتهى التحفظ والحيطة حيال إقامة هذه الدعوى؛ نظرا لأن الأمر يتعلق بإعادة إنسان ناضج إلى مرحلة الطفولة وما يستتبعها من ضوابط.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) بالإضافة إلى أن دعوى الجنون «تعني ضعفا في العقل يطلق عليه بله يجعل الشخص عاجزا عن التمييز بين الخير والشر».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بالمجانين الذين يصيبهم الجنون على فترات، فيجب ألا يحجر عليهم خلال فترات الصحو. يبقى أن نتساءل: كيف سيتم تفعيل هذه الإجراءات الشاقة (ليس على الصعيد الإداري فحسب بل والمالي أيضا) على أرض الواقع؟ في الحقيقة، سوف تظل دعاوى الحجر أمرا نادرا يكشف عن العديد من مواطن الضعف، أبرزها أن القاضي وليس الطبيب هو الذي يقوم بإقرار الجنون. وكان القضاة هم أول من اعترفوا بأن استجواباتهم للمدعى عليهم غير مجدية في حالة ما إذا كانوا كتومين أو «مجانين مجادلين» أو مصابين ب «الهوس البارد».(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بالشهادات الطبية، فقد نزعت إلى التضاعف خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر، ولكنها لم تكن إجبارية، حتى ولو بدأت ترفق بشكل متزايد أكثر فأكثر بالعرائض التي تطالب بالاحتجاز أو بالنقل. ولقد كانت هذه الشهادات، من وجهة النظر الطبية، شديدة الإيجاز بالقياس إلى الإنجازات النظرية التي تم التوصل إليها في هذا العصر. «نشهد بأن المدعو برتراند بدا لنا في حالة من السوداوية جسدية أكثر منها معنوية، وقد كانت إجاباته عن أسئلتنا صحيحة إلى حد كبير، ولكنها ممزوجة بدهشة وحرج وارتباك مما ينم عن حالة من البله» (1786). «نقر بأن المدعوة رينيه رينيل - البالغة من العمر حوالي 20 عاما - مصابة بثورة دموية سببت لها الكثير من الأذى لشخصها لدرجة أثرت على أذهان الحيوانات» (1786). وهكذا نجد أن الشهادة الطبية غالبا ما تكون إثباتا لحالة سلوكية مصحوبا بعبارات على غرار «مصاب بالهوس» أو «مختل 