ms201	، الذي ينهزم أمامهم ويتحصن داخل عاصمته. وعندما يشتد عليه الحصار يذبح ابنه البكر قربانا على سور المدينة، عند ذلك يشعر المحاصرون بالغيظ والغضب من هذه الفعلة! ويفكون الحصار عن المدينة ويعودون إلى ديارهم.(@)(@)(@@) تختلف رواية الملوك الثاني عن رواية ميشع بعدد من النقاط. ففي الرواية التوراتية تفرض الجزية على موآب في عهد آخاب لا في عهد عمري، ويعصي ميشع على إسرائيل في عهد يهورام بن آخاب لا في عهد آخاب، ويقوم ملك إسرائيل بمهاجمة ميشع بالتعاون مع ملك يهوذا وملك آدوم لا منفردا، ويرتد المهاجمون الثلاثة عن مدينة ميشع بدافع من حسهم الإنساني الراقي (كذا) لا بسبب هزيمتهم على يد ميشع. ونلاحظ بشكل خاص عدم ذكر نقش ميشع لمملكة يهوذا، وهذا أمر يتفق مع ما قدمناه سابقا من عدم وجود مملكة اسمها يهوذا خلال القرن التاسع قبل الميلاد. وفي هذه الاختلافات الشاسعة بين النصين وثيقة فريدة عن كيفية تصرف المحرر التوراتي بالخبر التاريخي، وتوجيهه وفق المنظور الأيديولوجي الموضوع مسبقا.(@)(@)(@@) إن ما نستنتجه من نص ميشع - وهو نص تاريخي لا غبار عليه، دون زمن الحادثة التي يخبرنا عنها - أن الملك عمري بعد بنائه للسامرة كان مهتما بالسيطرة على الطرق التجارية الدولية لتأمين اتصاله بالعالم الخارجي. لقد أمنت له المصاهرة مع أقوى ملوك فينيقيا، وزواج ابنه آخاب من ابنة ملك الصيدونيين؛ الوصول إلى الساحل السوري، وكان في الوقت نفسه مسيرطا على شبكة التجارة المحلية، بما فيها الطريق الصاعد من النقب عبر أورشليم. وبقي أمامه طريق الملوك الدولي الذي يعبر شرقي الأردن باتجاه دمشق. وبما أن المشيخات القبلية في شرقي الأردن قد أخذت بالتحول إلى ممالك صغيرة وقوية يعتد بها، فإن إرضاءها الآن صار يتطلب أكثر من دفع القليل لها أو التلويح بالعصا الغليظة، من هنا كان لا بد من التواجد العسكري الدائم في تلك المناطق من أجل حماية طرق القوافل. وبما أن الملك عمري، وابنه آخاب من بعده، كان تابعا اسميا لملك دمشق ويدخل معه في معاهدة دفاع مشترك، كما سنرى بعد 
ms202	 قليل، فإن من المرجح أن تكون دمشق هي التي أطلقت يد أسرة عمري في شرقي الأردن من أجل الحفاظ على المصالح الحيوية للطرفين، ولتخفيف الأعباء عن دمشق، التي كانت تستعد في ذلك الوقت للمواجهة العسكرية الكبرى مع آشور.(@)(@)(@@) وكان على عرش دمشق في ذلك الوقت، أي أواسط القرن التاسع قبل الميلاد، ملك كبير، وشخصية عسكرية وسياسية فذة، اسمه هدد عدر، وهو أول ملك آرامي دمشقي موثق تاريخيا. ولي هدد عدر عرش دمشق خلال الفترة التي ابتدأ فيها المد العسكري الآشوري المنظم والمتواصل على مناطق غربي الفرات، بعد أن تم إخضاع أو الحصول على ولاء الدويلات الآرامية على الفرات والخابور. وقد افتتح الملك الآشوري شلمنصر الثالث (858-824ق.م.) هذا العهد الجديد من الصراع الآشوري الآرامي، والذي دام نحو قرنين من الزمان، بحملته المعروفة باسم حملة قرقرة. فتصدى له هدد عدر ملك دمشق، وجمع تحت لوائه اثني عشر ملكا من ملوك الدويلات السورية اتحدت في جيش واحد، وسار للقاء شلمنصر الثالث عند قرقرة على نهر العاصي إلى الشمال من مدينة حماة عام 854ق.م. ولدينا نص طويل ومفصل تركه شلمنصر الثالث معروف باسم نص المسلة السوداء، يصف الحملة ونتائجها من وجهة النظر الآشورية، وهذه ترجمته: «... غادرت نينوى، فعبرت نهر دجلة، وتقدمت إلى مدن الملك غيامو على نهر بليخ، فتملكهم الخوف من هيبتي ومن أسلحتي الفتاكة، فقتلوا سيدهم غيامو بأسلحتهم (يلي ذلك تعداد لأصناف الإتاوة التي أخذها من المدن المغلوبة). من سحلالا توجهت إلى كار شلمنصر (= برسيب) وعبرت الفرات في ذروة فيضانه على أطواف من جلد الماعز. وفي المدينة التي يدعونها أهل حطيئة بترو، على الجهة الأخرى للفرات عند نهر الساجور، تلقيت الجزية من ملوك الجهة الأخرى للفرات؛ من سنغارا ملك كركميش، ومن كوندا شبي ملك كوماجين، ومن آرام ملك جوشي (تعداد لأصناف الأتاوى النقدية والعينية المدفوعة). ثم غادرت الفرات نحو حلب التي خاف أهلها وخروا عند قدمي. فتلقيت منهم فضة وذهبا جزية، وقدمت قربانا إلى هدد إله حلب. من حلب توجهت إلى 
ms203	 مدن إرخوليني ملك حماة، فتحت مدينة أدينو وبرغا، ومقره الملكي في أرغانا، وأضرمت النار في قصره. غادرت أرغانا وأتيت إلى قرقرة فدمرتها وأحرقتها.(@)(@)(@@) هب إلى ساح المعركة هدد عدر ملك إميريشو (= مملكة دمشق)(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ومعه 1200 عربة، و1200 فارس، و20000 جندي. وإرخوليني ملك حماة ومعه 700 عربة، و700 فارس، و10000 جندي. وآخاب الإسرائيلي ومعه 2000 عربة، و10000 جندي. ومن موصري جاء 10000 جندي. ومن قوية جاء 500 جندي. ومن عرقاتا 100 عربة، و10000 جندي. وجاء ماتينو بعل من أرواد ومعه 200 جندي. وأمير أشتانو ومعه 200 جندي. وأدنو بعل من سيانو ومعه 30 عربة، و1000 جندي. وجنديبو العربي ومعه 1000 جمل. وبعشا أمير رحوبي ومعه ... ومن عمون ... فكانوا اثني عشر ملكا هبوا في وجهي للمعركة الحاسمة، فحاربتهم بما وهبني الإله آشور من قوة، وبما وهبني الإله نرجال من سلاح فتاك، وهزمتهم بين مدينة قرقرة ومدينة جيلزو، وملأت نهر العاصي بجثثهم ...»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) معركة قرقرة.(@)(@)(@@) نلاحظ من دراسة التنظيم القتالي للحلفاء أن مملكة دمشق قد قدمت القوة الضاربة الرئيسية، تليها مملكة السامرة فمملكة حماة. ويبدو أن توزيع القوات المقدمة من قبل الحلفاء كان مدروسا ومخططا بعناية، وبما يتلاءم والإمكانات المادية لكل دولة. فبينما تفوق هدد عدر على آخاب بالعدد الهائل من الفرسان والمشاة الذين قدمهم، فإن آخاب قد تفوق على الجميع بعدد المركبات العسكرية التي بلغت الألفي مركبة. كما يمكن أن نلاحظ من الخارطة، التي رسمتها للمعركة على الصفحة التالية، أن الدويلات الحليفة لدمشق تتوضع على خط التجارة الدولي الصاعد من الجزيرة العربية عبر شرقي الأردن نحو الأناضول. وأن بعضها، مثل أرواد وعرقاتا وسيانو (في منطقة جبلة) كانت تتحكم بالتجارة البحرية ومسالكها البرية نحو الداخل. وأغلب الظن أن ميناء أرواد كان الثغر الرئيسي الذي تعتمد عليه دمشق في تجارتها البحرية، نظرا لاستقلال بقية المدن الفينيقية على الساحل اللبناني في سياستها الخارجية، وعدم تنسيقها مع مملكة دمشق. ويبدو هذا الاستقلال واضحا في عدم مشاركة هذه المدن في معركة قرقرة، أو في المعارك التالية التي خاضها الحلف الدمشقي ضد آشور، ولا حتى بطريقة رمزية كما فعل 
ms204	 ملك أرواد، الذي واكب الحلفاء شخصيا ولكن بمائتي جندي فقط.(@)(@)(@@) أما عن نتيجة معركة قرقرة، فرغم ادعاء الملك الآشوري الانتصار التام على الحلفاء، إلا أن مسار الأحداث اللاحق، الذي سنتابعه بعد قليل، يظهر أن المعركة انتهت إلى إحدى نتيجتين؛ فإما تراجع أحد الفريقين دون التوصل إلى حسم كامل، وإما هزيمة الآشوريين وعودتهم إلى بلادهم من أجل التحضير لحملة جديدة. ذلك أن جميع ملوك التحالف الدمشقي قد عادوا إلى عواصمهم، وكان على شلمنصر الثالث أن يعود لمواجهة التحالف نفسه في حملاته المؤرخة في أعوام 849 و848 و846 و845ق.م. إضافة إلى أن نص المسلة السوداء لم يذكر شيئا عن قتل أو أسر أي ملك من ملوك التحالف، ولم ينته بالصيغة المعروفة في السجلات الحربية الآشورية، التي تقول: «وجعلتهم يركعون تحت قدمي ويقدمون لي الجزية.» ولقد كان على آشور أن تنفق قرنا آخر ونيفا قبل أن تكون قادرة على تحصيل الجزية من ملوك التحالف واحدا إثر آخر.(@)(@)(@@) بعد خمس سنوات من معركة قرقرة يتوجه شلمنصر الثالث مجددا إلى مناطق غربي الفرات عام 849ق.م. فيسكت التمرد القائم في كركميش وبيت جوشي عند الفرات، ثم يتوجه إلى وسط وجنوب سوريا، حيث يكون بانتظاره هدد عدر ملك دمشق على رأس المتحالفين السابقين، ولكن من دون إسرائيل، التي آثرت الوقوف على الحياد بعد وفاة الملك آخاب وصعود ابنه يورام على العرش. ويرد خبر هذه الحملة في أحد تلك النصوص المختصرة التي تلخص أخبار الحملات نقلا عن النصوص المنفردة الأطول. ولسوء الحظ، فإن النصوص المفصلة عن هذه الحملة الآشورية الثانية والحملات التي تلتها ضد مملكة دمشق قد ضاعت. يقول نص شلمنصر عن حملة عام 849ق.م. بعد وصف سريع لمسار الحملة ما يأتي: «عندها، هدد عدر ملك إميريشو، وإرخويني ملك حماة، والملوك الاثنا عشر، وضعوا ثقتهم بقواتهم المشتركة وشنوا الحرب ضدي، فقاتلتهم وانتصرت عليهم، وغنمت عرباتهم وخيول فرسانهم وعددهم الحربية، فهربوا من وجهي طالبين سلامة أرواحهم.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وفي هذه المرة أيضا لا يتابع شلمنصر تقدمه نحو حماة أو 
ms205	 دمشق أو أية عاصمة من عواصم دول التحالف، الأمر الذي يدل مجددا إما على هزيمته على يد هدد عدر، أو تراجعه دون التوصل إلى الحسم الكامل. هذا، ونستدل من النصوص المختصرة لبقية المعارك اللاحقة بين الطرفين في الأعوام 848 و846 و845ق.م. على عدم مقدرة الآشوريين تحقيق أي تقدم يذكر في مناطق غربي الفرات خلال حياة هدد عدر، الذي توفي بعد الحملة الآشورية الأخيرة في مدينته إثر مرض عضال.(@)(@)(@@) رغم السلطة الواسعة التي تمتعت بها مملكة دمشق على مناطق غربي الفرات منذ أواسط القرن التاسع قبل الميلاد، ورغم بنائها لقوة عسكرية جبارة وقيادتها للتحالف في كل معركة مع آشور، وتقديمها القسم الأكبر من القوات والمعدات اللازمة للمعركة، إلا أن دمشق لم تشكل إمبراطورية سورية بالمفهوم الرافدي أو المصري، ولم تكن راغبة في تشكيل مثل هذه الإمبراطورية. إن ما صنعته دمشق كان إمبراطورية اسمية غير معلنة، أو فلنقل نظاما إقليميا سياسيا خاصا، يتفق مع المفهوم السوري للسلطة والحكم، ومع نظام دولة المدينة الذي كان سائدا في بلاد الشام منذ عصورها المغرقة في القدم، والذي لم يتحول في يوم من الأيام إلى إمبراطورية كبرى. فلقد رأى السوريون في دولة المدينة النظام السياسي الأمثل، الذي يطلق الإمكانات المبدعة للأفراد والجماعات، ويحافظ على مشاركة أكثر فعالية بين السلطة والشعب، بالغا ما بلغ من استئثار بعض الملوك بالسلطان وانفرادهم باتخاذ القرار، لأن السلطة في دولة المدينة تبقى قريبة من الناس، قادرة على التفاعل المباشر معهم، بعكس السلطة الإمبراطورية التي تفصلها عن الناس أسوار العاصمة وأسوار القصور الملكية وأسوار الهرمية البيروقراطية. ولقد قلد الأغارقة السوريين في نظامهم السياسي الذي اقتبسوه عن فينيقيا، وحافظوا على نظام دولة المدينة وتعبدوا له، فأعطوا من خلاله كل إنجازاتهم الثقافية.(@)(@)(@@) قبل أن نغادر عصر هدد عدر، الذي أسس لنظام إقليمي سوري استمر قرابة قرن من الزمان، لا بد من التوقف عند الموضع المقابل في الرواية التوراتية، والتفتيش في أخبار الملك آخاب بن عمري عن أثر هذه الأحداث الجسام التي كانت تجري على 
ms206	 الساحة السورية.(@)(@)(@@) مساحة مملكة دمشق في عصر هدد عدر.(@)(@)(@@) إن الرواية التوراتية في سفر الملوك الأول بين الإصحاح 16 والإصحاح 22، وهي الإصحاحات التي تتحدث عن حياة وأعمال الملك آخاب، تتجاهل تجاهلا تاما الحروب الآشورية السورية، ولا يرد فيها ذكر الملك شلمنصر الثالث أو ذكر هدد عدر ملك دمشق، وبالتالي فإنها لا تورد شيئا عن دخول آخاب في حلف دمشق ولا عن مساهمته في معركة قرقرة. وتفاجئنا الرواية التوراتية هنا بأن ملك دمشق الذي عاصر آخاب ليس هدد عدر، بل ملك آخر اسمه بنهدد، الذي يرد اسمه مجردا دون نسب. من هنا فقد تعود المؤرخون التقليديون على دعوة هذا الملك ببنهدد الثاني تمييزا له عن بنهدد بن طبريمون بن حزيون، الذي هاجم بعشا ملك إسرائيل بتحريض من آسا ملك يهوذا، مما رأيناه في الإصحاح 15 من سفر الملوك الأول سابقا وتحدثنا عنه. وفي مقابل الحروب الآشورية السورية وتحالف إسرائيل مع دمشق، فإن الرواية التوراتية تقص عن حروب طاحنة بين بنهدد ملك دمشق وآخاب ملك إسرائيل. نقرأ في الملوك 20 ما يأتي: «وجمع بنهدد ملك آرام كل جيشه، واثنين وثلاثين ملكا معه، وخيلا ومركبات، وصعد وحاصر السامرة وحاربها. وأرسل رسلا إلى آخاب ملك إسرائيل وقال: هكذا يقول بنهدد: لي فضتك وذهبك ولي نساؤك الحسان. فأجاب ملك إسرائيل وقال: حسب قولك يا سيدي الملك، أنا وجميع مالي لك. فرجع الرسل (ثانية إلى ملك إسرائيل) وقالوا له: هكذا تكلم بنهدد قائلا: إني قد أرسلت إليك قائلا إن فضتك وذهبك ونساءك وبنيك تعطيني إياهم، فإني في نحو هذا الوقت غدا أرسل عبيدي إليك فيفتشون بيتك وبيوت عبيدك، وكل ما هو شهي في عينيك يضعونه في أيديهم ويأخذونه. فدعا ملك إسرائيل شيوخ الأرض جميعهم وقال: اعلموا وانظروا. إن هذا يطلب الشر، لأنه أرسل إلي يطلب نسائي وبني وفضتي وذهبي، ولم أمنعها عنه. فقال له الشيوخ كلهم والشعب كله: لا تسمع له ولا تقبل ...» فاصطف الآراميون على المدينة في اليوم التالي وشددوا الحصار، وإذا بنبي يتقدم إلى ملك إسرائيل ويخبره 
ms207	 بأن الرب سيدفع آرام إلى يده لكي يعرف أنه هو الإله الحق. فخرج ملك إسرائيل بجنوده جميعا، وعددهم سبعة آلاف، وفاجأ ملك آرام الذي كان يشرب ويسكر في الخيام هو والملوك الاثنان والثلاثون الذين معه. ولما جاءه خبر ظهور الإسرائيليين قال باستخفاف واضح: «إن كانوا خرجوا للسلام فأمسكوهم أحياء، وإن كانوا قد خرجوا للقتال فأمسكوهم أحياء.» ولكن ضربة ملك إسرائيل كانت عظيمة ومفاجئة، فهرب ملك آرام ومن معه، وعاد إلى بلده (الملوك الأول، 20: 1-21).(@)(@)(@@) وبعد مرور عام كامل رجع ملك آرام إلى إسرائيل ومعه جيوش الملوك التابعين له، التي عين عليها قوادا من عنده لإحلال مزيد من التنسيق القتالي تحت قيادة واحدة، واختار لأرض المعركة أرضا سهلية لا هضبية، ليستطيع استخدام مركباته الحربية بكفاءة أكثر، لأن هذه المركبات كانت عديمة الفائدة في المعركة الأولى التي خاضها في المناطق الهضبية حول السامرة. نقرأ في بقية الملوك الأول 20 ما يأتي: «وعند تمام السنة، عد بنهدد الآراميين وصعد إلى أفيق ليحارب إسرائيل. وأحصي بنو إسرائيل وتزودوا وساروا للقائهم، فنزل بنو إسرائيل مقابلهم نظير قطيعين من المعزى، وأما الآراميون فملئوا الأرض. فتقدم رجل الله وكلم ملك إسرائيل وقال: هكذا قال الرب: من أجل أن الآراميين قالوا: إن الرب هو إله جبال وليس إله أودية، أدفع هذا الجمهور العظيم ليدك فتعلمون أني أنا الرب. فنزل هؤلاء مقابل أولئك سبعة أيام، وفي اليوم السابع اشتبكت الحرب، فضرب بنو إسرائيل من الآراميين مائة ألف راجل في يوم واحد، وهرب الباقون إلى أفيق إلى المدينة، وسقط السور على السبعة والعشرين ألفا الباقين، وهرب بنهدد ودخل المدينة من مخدع إلى مخدع.» ولما جد أتباع ملك إسرائيل في البحث عنه أرسل أتباعه لاستعطاف ملك إسرائيل وطلب العفو منه، فأعطاه ملك إسرائيل الأمان فخرج إليه، فأصعده ملك إسرائيل إلى مركبته وأكرمه. وكان بين الملكين عهد يرد بموجبه ملك دمشق المدن التي كان أبوه قد أخذها من أبي ملك إسرائيل، ويفتح أمام تجار السامرة أسواق دمشق، كما فتح الملك السابق لإسرائيل أسواق السامرة 
ms208	 أمام تجار دمشق. وانطلق بنهدد راجعا إلى بلده بعد قطع هذا العهد. ولكن الرب غضب على ملك إسرائيل لإطلاقه عدوه، وأرسل إليه نبيا قال له: «هكذا قال الرب: لأنك أفلت من يدك رجلا قد حرمته، تكون نفسك بدل نفسه، وشعبك بدل شعبه. فمضى ملك إسرائيل إلى بيته مكتئبا مغموما، وجاء إلى السامرة» (الملوك الأول، 20: 26-43).(@)(@)(@@) وأقام آرام وإسرائيل ثلاث سنين بدون حرب، حافظ خلالها ملك دمشق على العهد الذي قطعه لملك إسرائيل. ولكن ملك إسرائيل بعد وفاقه مع ملك يهوذا المدعو يهوشافاط، هو الذي فكر بأن ينكث بعهده مع دمشق. فبينما كان ملك يهوذا في زيارة ودية لملك إسرائيل، قال الملك لعبيده: «أتعلمون أن راموت جلعاد لنا ونحن ساكتون عن أخذها من يد ملك آرام؟ وقال ليهوشافاط: أتذهب معي للحرب إلى راموت جلعاد؟ فقال يهوشافاط لملك إسرائيل: مثلي مثلك، وشعبي كشعبك، وخيلي كخيلك ...» فجمع ملك إسرائيل كل الأنبياء، نحو أربعمائة رجل، واستشارهم أيذهب للقتال أم لا. ولكن الرب ضلل هؤلاء الأنبياء ووضع على أفواههم مشورة كاذبة، فقالوا للملك أن يذهب للقتال لأن الرب سيقف إلى جانبه، وأنه سيدفع إليه براموت جلعاد: «فصعد ملك إسرائيل ويهوشافاط ملك يهوذا إلى راموت جلعاد. فقال ملك إسرائيل ليهوشافاط: إني أتنكر وأدخل الحرب، وأما أنت فالبس ثيابك. فتنكر ملك إسرائيل ودخل الحرب. وأمر ملك آرام رؤساء المركبات التي له، الاثنين والثلاثين، وقال: لا تحاربوا كبيرا ولا صغيرا إلا ملك إسرائيل وحده. فلما رأى رؤساء المركبات يهوشافاط قالوا: إنه ملك إسرائيل، فمالوا عليه ليقاتلوه، فصرخ يهوشافاط. فلما رأى رؤساء المركبات أنه ليس ملك إسرائيل رجعوا عنه. وإن رجلا نزع في قوسه غير متعمد وضرب ملك إسرائيل بين أوصال الدرع، فقال لمدير مركبته: أخرجني من الجيش لأني قد جرحت. واشتد القتال في ذلك اليوم، وأوقف الملك في مركبته أمام راموت جلعاد، ومات عند المساء، وجرى دم الجرح إلى حضن المركبة. وعبرت الرنة في الجند (أي جماعة المنادين) عند غروب الشمس قائلا: كل رجل إلى مدينته، وكل رجل إلى 
ms209	 أرضه، فمات الملك وأدخل السامرة ...» (الملوك الأول، 22: 1-37).(@)(@)(@@) والآن، ما هي علاقة هذه الصورة، التي تقدمها لنا الرواية التوراتية عن العلاقات بين دمشق والسامرة، بالصورة التاريخية التي قدمتها لنا النصوص الآشورية المعاصرة للأحداث؟(@)(@)(@@) إضافة إلى ما لاحظناه سابقا من تجاهل الأحداث الجارية على الساحة السورية، خارج العلاقات الثنائية بين دمشق وإسرائيل، وعدم الإشارة إلى ملك دمشق بالاسم هدد عدر، بل بالاسم بنهدد، فإن الرواية التوراتية ترسم للملك آخاب صورة مختلفة تماما عن صورته التاريخية. ففي رواية سفر الملوك الأول 20 نجد آخاب ملكا مستضعفا قليل الحيلة والعدة والجند والمركبات القتالية، على عكس ما رأيناه في النص الآشوري عندما قدم إلى حلف قرقرة ثاني قوة ضاربة بعد دمشق. وهو بعد أن يعلن خضوعه لملك آرام يعود فيقوى عليه بمعونة الرب، الذي أراد أن يظهر له ولأهل إسرائيل أنه الإله الحق، ويتغلب آخاب على بنهدد مرتين، ولكنه يخسر المعركة الثالثة ويخسر حياته أيضا؛ لأن الرب قد غضب عليه لإطلاقه بنهدد في الوقت الذي توجب عليه فيه قتله. أما عن ملك آرام، فإنه رغم ظهوره في النص التوراتي رئيسا لتحالف الملوك السوريين الذين يرتفع عددهم هنا إلى اثنين وثلاثين، يقف عاجزا أمام الفئة القليلة الإسرائيلية، ولا يستطيع التغلب على ملك إسرائيل إلا بعد خذلان الرب له والتخلي عنه. فأي الصورتين هي الأقرب للحقيقة التاريخية؟ لماذا لم يظهر الجانب القوي في سيرة آخاب التوراتية، وهو الذي تظهر لنا آثار مدينة السامرة وآثار مدنه الأخرى مدى قوته وغناه واتساع نفوذه؟ لماذا غيرت الرواية التوراتية اسم ملك دمشق، وما علاقة هدد عدر النصوص الآشورية ببنهدد النص التوراتي؟ لماذا لم تذكر الرواية التوراتية شيئا عن حلف قرقرة ومشاركة آخاب في هذا الحلف؟(@)(@)(@@) لقد لاحظ المؤرخون منذ وقت مبكر اختلاف الروايتين الآشورية والتوراتية فيما يتعلق بملك دمشق وملك إسرائيل، وطبيعة العلاقات بين المملكتين خلال عصر هدد عدر وآخاب. وقد قدم بعض المؤرخين حلا لهذا التناقض بأن وضعوا حروب دمشق وإسرائيل في مطلع عهد آخاب لا قبل وفاته، وهذا ما يترك 
ms210	 حوالي عشرين سنة تقريبا بين صورة آخاب الملك الضعيف في بداية حكمه، وصورته كملك قوي وحليف لدمشق في أواخر فترة حكمه (Kraeling, 1910 - Morgentren, 1940) . ولكن هذا الحل، على ضعفه، لا يحل مسألة اسم ملك دمشق، الذي حوله النص التوراتي من هدد عدر إلى بنهدد. وفي المقابل، فإن البعض الآخر من المؤرخين يرى أن مشكلة التناقض مبالغ فيها، وأنه من الممكن لأحداث الحروب المذكورة في الإصحاحين 20 و22 من سفر الملوك الأول أن تكون قد جرت في نهاية حكم آخاب (Unger, 1957) . وهناك فريق ثالث أخذ يرى أن روايات الملوك الأول 20 و22 لم تكتب أصلا عن الملك آخاب، وأنها تنتمي إلى سيرة أحد ورثة الملك ياهو، الذي أزاج أسرة عمري عن الحكم، وأسس لأسرة حاكمة جديدة في السامرة، وقعت بعد موته تحت سيطرة ملك دمشق حزائيل، الذي خلف هدد عدر (Miller, 1964 - Jespen, 1940 - Whitley, 1952) . ومما يدعم وجهة نظر هؤلاء أن اسم آخاب في أخبار المعارك الثلاث لم يرد إلا مرات قليلة، بينما استعيض عنه بلقب «ملك إسرائيل» في معظم المواضع ، ومن دون ذكر الاسم. ففي الإصحاح 20 ورد اسم آخاب في ثلاثة مواضع فقط، أما في المواضع العشرة الباقية فقد اكتفى المحرر باستعمال صيغة «ملك إسرائيل» دون ذكر الاسم. وفي الإصحاح 22 يرد اسم آخاب مرة واحدة فقط، وفي ستة مواضع أخرى يستعمل المحرر تعبير «الملك»، وفي خمسة عشر موضعا يستعمل صيغة «ملك إسرائيل».(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ونحن إذ نقف إلى جانب أصحاب الرأي الأخير فإننا نضيف إليه ما يلي: إن الأخبار التي ساقها المحرر التوراتي في الإصحاحين 20 و22 من سفر الملوك الأول، كانت تدور حول ملك مجهول الاسم لإسرائيل، وقد تم حشر اسم آخاب حشرا في هذه الأخبار ثم نسبت إليه. والسبب في ذلك عدم وجود أخبار موثقة بين يدي المحرر عن تلك الفترة الحافلة من أواسط القرن التاسع قبل الميلاد، وعن تاريخ العلاقات الآشورية السورية، والآرامية الفلسطينية، خلال عصر آخاب. ولا أدل على ذلك من جهلهم بوجود الملك الكبير هدد عدر المعاصر لآخاب، وبحروبه الخمسة ضد آشور، وبالنظام السياسي الإقليمي الذي فرضه وشمل إسرائيل 
ms211	 من جملة ما شمل من الدويلات الآرامية والكنعانية. ويبدو أن محرري التوراة قد وصلهم علم ملك كبير في المنطقة اسمه هدد عدر، ولكنهم لم يستطيعوا وضعه في الإطار التاريخي والجغرافي الصحيح، فجعلوه ملكا على صوبة في عصر الملك داود، وصنعوا منه خصما لداود تحت اسم هدد عزر. وبذلك نستطيع أن نفهم الأساس التاريخي لدعوى امتداد سلطة ملك صوبة إلى الفرات، والتي تستند أساسا إلى الأخبار اللاحقة عن سلطة هدد عدر ملك دمشق. ولما بقي عرش دمشق شاغرا (بالنسبة إليهم) في عهد الملك آخاب، جعلوا عليه ملكا اسمه بنهدد، واستلهموا بعض الأخبار اللاحقة عن بنهدد بن حزائيل ملك دمشق فيما بعد، وصاغوا منها قصصا ملأت تلك الفترة المجهولة لديهم تماما. وهذا التحليل الذي أقدمه هنا يخرج البحث في هذه المسألة من الحلقة المفرغة التي دار بها حتى الآن، ويضعه على أرضية منطقية لا غبار عليها.(@)(@)(@@) ويمكن أن نضيف إلى ما قدمناه أعلاه أن محرري التوراة، إلى جانب جهلهم بالأحداث الجارية من حول إسرائيل، وفي داخلها، في عهد آخاب، فإن اهتمامهم الرئيسي في النصف الثاني من سفر الملوك الأول الذي يتضمن أخبار أسرة عمري كان منصبا على أخبار النبي إيليا والنبي أليشع من بعده، وتبشيرهما في مملكة السامرة والعجائب التي صنعاها. أي إن المحور الرئيسي للرواية هنا كان يدور حول فترة من التاريخ الديني بالدرجة الأولى، أما الخبر التاريخي فكان ثانويا ويأتي في سياق أخبار هذا النبي أو ذاك كعنصر مساعد في القصة الدينية التي تجري في جو ميثولوجي صرف؛ فالنبي إيليا يعتزل عند نهر كريت حيث كانت الغربان تعوله وتأتي إليه بالطعام. وبعد أن جف النهر ذهب إلى بلدة صرفة وأقام في بيت امرأة أرملة، وطيلة مدة إقامته عندها لم يفرغ من بيتها الدقيق والزيت حتى انتهت أيام الجفاف في الأرض، وعندما مات ابن الأرملة صلى إيليا فعادت الحياة إلى الصبي. وعندما أرسل الملك وراءه ضابطا وخمسين رجلا للقبض عليه أتت نار من السماء والتهمتهم جميعا. وعندما أراد عبور الأردن مع 
ms212	 النبي أليشع ضرب الماء بردائه فانشق الماء ومشى النبيان على اليابسة. ثم جاءت بعد ذلك مركبة نارية من السماء فحملت إيليا إلى السماء وترك رداءه خلفه لأليشع ... إلخ. وفي خضم هذا الجو الميثولوجي فإن أي خبر عن ملك يمكن أن يعزى لملك آخر في سياق القص الأسطوري الذي يجعل التاريخ آخر هم من همومه.(@)(@)(@@) وخلاصة الأمر، فإن الملك آخاب قد توفي عام 853ق.م. أي بعد عام واحد من معركة قرقرة التي كان فيها شريكا لدمشق، ومن غير المحتمل على الإطلاق أن تكون المملكتان قد دخلتا في حرب ضروس بينهما بعد قرقرة مباشرة، ولا يوجد في الواقع أي مبرر لهذه الحرب، لأن حلف دمشق قد بقي قائما بين المتحالفين أنفسهم حتى وفاة هدد عدر بعد عشر سنوات تقريبا من معركة قرقرة. ورغم أن إسرائيل لم تذكر في النصوص الآشورية اللاحقة كعضو في الحلف، إلا أن مسار الأحداث يشير إلى أنها بقيت على السياسة المرسومة من قبل دمشق رغم عدم مشاركتها العسكرية . وكل هذا يعني أن النص التوراتي، إضافة إلى عدم تقديمه معلومات موثوقة عن مملكة إسرائيل في عهد آخاب، فإنه لا يقدم لنا معلومات عن مملكة دمشق أيضا خلال أواسط القرن التاسع قبل الميلاد، ويجب عدم اللجوء إليه في إعادة بناء تاريخ دمشق خلال هذه الحقبة.(@)(@)(@@) سوريا السياسية في القرنين التاسع والثامن قبل الميلاد.(@)(@)(@@) توفي هدد عدر في ظروف غامضة، في وقت ما بين عام 845ق.م. وهو العام الذي جرت فيه آخر حرب بينه وبين شلمنصر الثالث، وبين عام 841ق.م. وهو العام الذي ظهر فيه ذكر خليفته حزائيل لأول مرة في السجلات الآشورية. وعن وفاة هدد عدر لدينا وثيقة آشورية مختصرة تنتقل مباشرة من معركة قرقرة إلى موت هدد عدر في مدينته دون التعرض لبقية الحروب السورية الآشورية التي جرت بين هذين الحدثين. نقرأ في النص الآشوري ما يلي: «لقد هزمت هدد عدر ملك إميريشو مع اثني عشر أميرا من حلفائه، وجندلت 29000 من محاربيه الأقوياء، ودفعت بمن تبقى 
ms213	 من قواته إلى نهر العاصي فتفرقوا في كل اتجاه يطلبون أرواحهم. هدد عدر مات (أو انتهى) واغتصب العرش مكانه حزائيل ابن لا أحد. فدعا الجيوش الكثيرة وثار في وجهي، فقاتلته وهزمته وغنمت كل مركباته. أما هو فقد هرب طالبا حياته، فتعقبته إلى دمشق مقره الملكي، حيث قطعت أشجار بساتينه.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لا يعطينا هذا النص المقتضب فكرة عن كيفية موت هدد عدر ولا عن كيفية اغتصاب حزائيل (الذي يدعوه النص ابن لا أحد دلالة على نسبه العامي) السلطة. ويبدو أن فترة من الفوضى والاضطرابات أعقبت موت هدد عدر انتهت باستلام القائد العسكري حزائيل للسلطة، والسير على خطى هدد عدر في مقارعة آشور. ورغم أن نص شلمنصر هنا لا يوضح هوية الجيوش التي دعاها حزائيل إلى جانبه، بل يكتفي بالقول بأنه «قد دعا الجيوش الكثيرة»، فإن من الواضح أن ملك دمشق الجديد قد استمر سيدا لمناطق غربي الفرات، وأنه كان قادرا في أي وقت على دعوة الحلفاء السابقين أو غيرهم، وأن هؤلاء كانوا جاهزين لتلبية النداء . ورغم أن شلمنصر الثالث قد تعقب في هذه الحملة، ولأول مرة، ملك دمشق وحاصره في عاصتمه، إلا أن كل ما استطاع الملك الآشوري تحقيقه هو أن قطع أشجار غوطة دمشق والرضا من الغنيمة بالإياب.(@)(@)(@@) يعطينا النص التوراتي في سفر الملوك الثاني قصته الخاصة عن اغتصاب حزائيل للسلطة في دمشق. وبما أننا قد أثبتنا فيما سبق أن محرري التوراة لم يكن لديهم معلومات عن عصر هدد عدر ونظيره في إسرائيل الملك آخاب، فإن قصتهم عن صعود حزائيل قد استمدوها من الأخبار التي تواترت إليهم من عصر حزائيل لا من عصر هدد عدر. فلقد عرفوا بالتأكيد أن حزائيل لم يكن من الأسرة المالكة الدمشقية وأنه كان مغتصبا للعرش، فقاموا بصياغة قصة عن ذلك الحدث تغلب فيها العناصر اللاهوتية على العناصر التاريخية. فلسبب غير معلوم يتوجه النبي أليشع إلى دمشق، ويعرف ملك دمشق المدعو هنا بنهدد بوجود النبي، وكان مصابا بداء عضال، فيرسل تابعه حزائيل ليسأل النبي في أمر مرضه 
ms214	 وهل يشفى منه أم لا: «فذهب حزائيل لاستقبال أليشع وأخذ هدية بيده، ومن كل خيرات دمشق حمل أربعين جملا، وجاء ووقف أمامه وقال: ابنك بنهدد ملك آرام قد أرسلني إليك قائلا: هل أشفى من مرضي هذا؟ فقال له أليشع: اذهب وقل له شفاء تشفى، وقد أراني الرب أنه موتا يموت. فجعل نظره عليه وثبته حتى خجل، فبكى رجل الله. فقال حزائيل: لماذا يبكي سيدي؟ فقال: لأني علمت ما ستفعله ببني إسرائيل من الشر؛ فإنك تطلق النار في حصونهم، وتقتل شبانهم بالسيف، وتحطم أطفالهم، وتشق حواملهم. فقال حزائيل: ومن هو عبدك الكلب حتى يفعل هذا الأمر العظيم؟ فقال أليشع: قد أراني الرب إياك ملكا على آرام. فانطلق من عند أليشع ودخل على سيده، فقال له: ماذا قال لك أليشع؟ فقال: قال لي إنك تحيا. وفي الغد أخذ اللبدة وغمسها بالماء ونشرها على وجهه ومات. وملك حزائيل عوضا عنه ...» (الملوك الثاني، 8: 7-15.)(@)(@)(@@) يؤيد هذه القصة التوراتية بعض الباحثين، الذين بقوا على إصرارهم بوجود ملك اسمه بنهدد معاصر لآخاب رغم كل الدلائل المعاكسة لذلك (Jespen, 1941) ، فهؤلاء يرون أن الفترة الفاصلة بين آخر ذكر لهدد عدر في النصوص الآشورية عام 845ق.م. وأول ذكر لحزائيل عام 841ق.م.، ومقدارها ثلاث سنوات، تكفي لأن يعتلي عرش دمشق خلالها ملك اسمه بنهدد، هو بنهدد عدر، وأن بنهدد عدر هذا هو الذي قتل على يد حزائيل وفق الرواية التوراتية.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ولكن المشكلة في هذا التفسير أن الفترة التي تغطيها حروب بنهدد هذا، وفق الرواية التوراتية، تقارب ست السنوات، أي ضعف الفترة المفترضة هنا لحكم بنهدد بن هدد عدر. فبعد الحملة الأولى التي لا بد أن الإعداد لها والقيام بها قد تطلب عاما كاملا، فإن الحملة الثانية التي شنها ملك دمشق على إسرائيل قد جرت بعد سنة كاملة من الحملة الأولى (الملوك الأول، 20: 26)، وبعد أن عاد ملك دمشق من حملته الثانية هذه أقام الطرفان بدون حرب مدة ثلاث سنوات (الملوك الأول، 22: 1)، ثم وقعت الحرب الثالثة بينهما في السنة الرابعة لفترة السلم 
ms215	. وهذا ما يجعل فترة الحرب بين دمشق وإسرائيل ست سنوات.(@)(@)(@@) والسؤال الأخير الذي لا بد من طرحه قبل إغلاق هذه المسألة هو: ألا يمكن أن يكون حزائيل قد قتل هدد عدر واغتصب السلطة المباشرة منه؟ إن النص الآشوري بأسلوبه المختزل، وقفزه فوق الأحداث المتباعدة، لا يسمح لنا بالاستنتاج بوجود علاقة سببية بين موت هدد عدر وانتقال السلطة إلى حزائيل، فالكاتب ينتقل من معركة قرقرة إلى موت هدد عدر قافزا فوق المعارك الوسيطة بين الحادثتين، ثم ينتقل من موت هدد عدر إلى اغتصاب حزائيل للملك قافزا، ولا شك، فوق عدد من الأحداث التي لا يهمه أمرها بين هاتين الحادثتين أيضا. فهو يقول: «لقد هزمت هدد عدر ... إلخ. هدد عدر قد مات. حزائيل ابن لا أحد استولى على العرش ...»(@)(@)(@@) 11 (2) عصر حزائيل(@)(@)(@@) انحل حلف قرقرة بعد موت هدد عدر، ولكن ملك دمشق الجديد كان قادرا على ما يبدو على جمع كلمة الممالك السورية في مواجهة آشور كلما رأى ضرورة لذلك، وهذا ما يدلنا عليه النص الآشوري الذي أوردناه سابقا عن اعتلاء حزائيل عرش دمشق، وجمعه الجيوش الكثيرة في وجه شلمنصر الثالث. ولكن إلى جانب سياسته في الدعوة إلى الأحلاف المؤقتة، فقد عمل حزائيل على التأكد من عدم انحياز أية مملكة في غربي الفرات إلى الجانب الآشوري أو وقوفها على الحياد في الصراع القائم مع آشور؛ لأن ذلك من شأنه إضعاف موقف دمشق، التي تحمل على عاتقها الجزء الأكبر من مسئولية التصدي للمد العسكري الآشوري. من هنا فقد عمد حزائيل إلى رسم سياسة جديدة تسمح له بالتدخل ضد أية دولة تميل إلى مهادنة آشور ودفع الجزية لها في مناطق غربي الفرات. وقد سار ابنه بنهدد من بعده على السياسة نفسها كما سوف نرى لاحقا. وقد كانت مملكة إسرائيل أول دولة تطالها عقوبة حزائيل. فلقد عزف خلفاء آخاب - أخزيا ويهورام - عن المشاركة في حروب دمشق، ثم مال يهورام إلى استرضاء آشور بدفع الجزية لها. ورغم أننا لا نعرف من النصوص الآشورية أو من التوراة عن 
ms216	 قيام يهورام بدفع الجزية إلى آشور، إلا أن سياسة الخضوع التام لآشور في عهد خليفته ياهو تظهر لنا أن جذور هذه السياسة كانت متأصلة في عهد يهورام.(@)(@)(@@) أخذ حزائيل يضغط بشكل تدريجي على يهورام ملك إسرائيل (وهو الابن الثاني لآخاب بعد أخزيا الذي ملك قبله) في مناطق التواجد الإسرائيلي في شمال شرقي الأردن، فأرسل يهورام قواته الرئيسية إلى هناك وأقام في راموت جلعاد لحراسة تخومه في تلك المناطق، ولكنه أصيب بجرح بليغ في إحدى المعارك، فترك قائده المدعو ياهو هناك وانسحب إلى مدينة يزرعيل الداخلية ليبرأ من جراحه. ومصدرنا هنا هو رواية سفر الملوك الثاني: «وكان يورام (يهورام) يحافظ على راموت جلعاد هو وكل إسرائيل من حزائيل ملك آرام. ورجع يهورام الملك لكي يبرأ في يزرعيل من الجروح التي ضربه بها الآراميون حين قاتل حزائيل ملك آرام.» وفي هذا الوقت دعا النبي أليشع، الخصم القديم لأسرة آخاب في إسرائيل، واحدا من الأنبياء وقال له: «خذ قنينة الدهن هذه بيدك واذهب إلى راموت جلعاد. وإذا وصلت إلى هناك فانظر ياهو بن يهوشافاط بن نمشي، وادخل وأقمه من وسط إخوته، وادخل به من مخدع داخل مخدع، ثم خذ قنينة الدهن وصب على رأسه وقل: هكذا قال الرب: إني مسحتك ملكا على إسرائيل. فانطلق الغلام النبي إلى راموت جلعاد ... ودخل البيت فصب الدهن على رأسه وقال: هكذا قال الرب إله إسرائيل: قد مسحتك ملكا على شعب الرب إسرائيل، فتضرب بيت آخاب سيدك، وأنتقم لدماء عبيدي الأنبياء ودماء جميع عبيد الرب من يد إيزابيل، فيبيد كل بيت آخاب» (الملوك الثاني، 9: 1-8). فانطلق ياهو في رهط من جماعته المقربين وعبر الأردن حتى وصل إلى مدينة يزرعيل. وكان الرقيب واقفا على البرج فرأى جماعة ياهو عند إقباله، فنادى ملك إسرائيل قائلا: إني أرى جماعة قادمة، فقال الملك: أرسل فارسا للقائهم لنعرف أأتوا للسلام أم للحرب، فذهب الفارس، وعندما وصل منعه ياهو من العودة وألحقه بجماعته، فأرسل البرج فارسا ثانيا ولكنه لم يعد أيضا. فقال المراقب لملك إسرائيل 
ms217	: قد وصل الفارس إليهم أيضا ولم يعد، وإني أرى سوق الخيل كسوق ياهو بن نمشي لأنه يسوق بجنون. فخرج يهورام بمركبته للقاء ياهو وهو يتوجس شرا. فلما رأى يهورام ياهو قال: أسلام يا ياهو؟ فقال: أي سلام ما دام زنا أمك إيزابيل وسحرها الكثير! فرد يهورام فرسه وهرب، فقبض ياهو على القوس وضرب يهورام بين ذراعيه، فخرج السهم من قلبه فسقط في مركبته. أما ياهو فقد دخل إلى يزرعيل وقتل إيزابيل زوجة آخاب وطرحها للكلاب، ثم كتب إلى شيوخ السامرة أن يرسلوا إليه برءوس أولاد آخاب السبعين الأحياء، فقطعت رءوس أولاد آخاب وأرسلت إليه في سلال إلى يزرعيل. وقتل ياهو كل الذين بقوا لبيت آخاب وكل عظمائه ومعارفه وكهنته حتى لم يبق له شارد (الملوك الثاني، 9-10).(@)(@)(@@) أما حزائيل فقد عاد إلى دمشق بعد أن سمع بعودة شلمنصر الثالث إلى المنطقة مجددا، وذلك في العام 841ق.م. وهو العام نفسه الذي اعتلى فيه ياهو عرش إسرائيل. عمل حزائيل على تحصين دمشق، ولكنه لم ينتظر وصول شلمنصر الثالث إليه، بل انطلق لملاقاته عند أسفل جبل الحرمون حيث تحصن لقطع طريق الحملة الآشورية. ونستنتج من تحصن حزائيل في هذه المنطقة أن شلمنصر الثالث كان يقصد إلى التوجه جنوبا نحو فلسطين والساحل السوري دون المرور بدمشق. وهذا ما يفسر لنا حرب حزائيل ضد إسرائيل، والتي سبقت مباشرة وصول شلمنصر الثالث إلى المنطقة؛ ذلك أن حزائيل كان يعرف بطريقة ما أهداف الحملة الآشورية في الوصول إلى المناطق الجنوبية والغربية وعزل مملكة دمشق، فأراد استباق الأمور وخلع ملك إسرائيل الذي كان يستعد لتقبيل أقدام شلمنصر، وإحلال ملك جديد محله موال لدمشق. نقرأ في نص شلمنصر الثالث عن هذه الحملة ما يلي: «في السنة الثامنة عشرة من عهدي عبرت الفرات للمرة السادسة عشرة. حزائيل ملك دمشق وضع ثقته بجيشه العرم، وجمع قواته بأعداد كبيرة جاعلا من جبل سنيرو (الحرمون) المقابل لجبل لبنان قاعدة له. قاتلته وهزمته، وجندلت ستة عشر ألفا من جنوده المدربين، وغنمت 1121 عربة، و740 جوادا 
ms218	، وكل معسكره. أما هو، فقد هرب طالبا حياته، فتعقبته إلى دمشق مقره الملكي وحاصرته هناك، وقطعت أشجار بساتينه. ثم سرت إلى جبل حوران فهدمت وأحرقت عددا لا يحصى من المدن وأخذت منهم الجزية. ثم سرت إلى جبل بعل راسي، الذي يقع مقابل البحر (جبل الكرمل) وأقمت هناك نصبا تذكاريا عليه صورتي. في ذلك الوقت تلقيت الجزية من صور وصيدون ومن ياهو بن عمري.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) نستنتج من هذا النص أن الحملة الآشورية لم تحقق كل أهدافها. فحزائيل قد انسحب إلى دمشق وتحصن بها، وقاوم شلمنصر الذي فك حصاره عن المدينة وانتقم من حزائيل بقطع أشجار الغوطة، وتهديم المدن والقرى في حوران لدى تقدمه جنوبا في الطريق إلى الساحل الفلسطيني اللبناني. عند الساحل في بعل راسي، الذي يمكن أن يكون جبل الكرمل الذي يصل طرفه حتى الشاطئ، يكتفي الملك الآشوري بتلقي الجزية من الدويلات الفينيقية الكبرى ومن إسرائيل، ثم يعود إلى بلاده تاركا القوة العسكرية الضاربة لدمشق سليمة رغم الهزيمة. ويمكن أن نلاحظ من قول نص شلمنصر إنه تلقى الجزية من صور ومن صيدون ومن ياهو أن اسم ملكي صور وصيدون لم يذكر في النص بينما ذكر اسم ياهو شخصيا. وهذا يعني أن ملكي صور وصيدون قد أرسلا الجزية إلى ملك آشور، أما ياهو فقد حضر بنفسه إلى شلمنصر معلنا ولاءه المطلق. ويؤكد ذلك اكتشاف نحت بارز في موقع نمرود عاصمة شلمنصر يصور الملك ياهو ساجدا عند قدمي شلمنصر، كتب تحته: «جزية ياهو بن عمري. تلقيت منه فضة وذهبا و... إلخ.»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ومن الجدير بالذكر أن حادثة لقاء ياهو بشلمنصر الثالث غير واردة في الرواية التوراتية، وسفر الملوك الثاني لم يأت على ذكر شلمنصر الثالث، لا في عرضه لسيرة حياة الملك ياهو ولا في غيرها، جريا على ما عودنا عليه المحرر التوراتي حتى هذا الوقت المتأخر من تجاهل للأحداث الدولية الجارية.(@)(@)(@@) أما عن تسمية ياهو في النص الآشوري ب «ابن عمري» فقد فسره المؤرخون بأحد أمرين؛ الأول أن مملكة السامرة كانت تدعى أحيانا بأرض 
ms219	 أو بلاد عمري، نسبة إلى مؤسس المملكة، وقد وردت هذه التسمية أكثر من مرة في السجلات الآشورية. من هنا يمكن أن يكون المقصود ب «ابن عمري» هنا هو رجل بلاد عمري، أو صاحب بلاد عمري أو ما شابه ذلك. والثاني هو أن كاتب النص الآشوري قد ألحق ياهو بأسرة عمري جهلا منه بحقيقة الأوضاع الداخلية في مملكة السامرة. وقد اطلعت مؤخرا على دراسة حديثة منشورة عام 1995 في مجلة «علم الآثار التوراتي» تتضمن تفسيرا أكثر إقناعا. تلاحظ كاتبة الدراسة(@)(@)(@@) Tammi Schneider(@)(@)(@@) من متابعتها لأخبار ياهو في سفر الملوك الثاني ما يلي: (1) إن الملك ياهو هو الملك الوحيد بين ملوك السامرة الذي عني المحرر بذكر اسم أبيه واسم جده أيضا فقال: ياهو بن يهوشافاط بن نمشي. (2) لم يذكر النص التوراتي اسم أب أحد من مغتصبي العرش في دولة السامرة قبل ياهو، من أمثال زمري وعمري اللذين دعيا باسمهما فقط. نقرأ في سفر الملوك الأول (16: 15): «في السنة السابعة والعشرين لآسا ملك يهوذا ملك زمري سبعة أيام في ترصة.» وفي الإصحاح نفسه الفقرة 15 نقرأ: «فملك كل إسرائيل عمري رئيس الجيش على إسرائيل في ذلك اليوم.» (3) تلاحظ كاتبة الدراسة أن ياهو كان يتصرف في علاقاته مع أفراد الأسرة المالكة وكأنه واحد منهم، وتورد عددا من الأمثلة على ذلك. ثم تضيف إلى هذه الملاحظات الحصيفة رأيها في مسألة جهل الآشوريين بالأوضاع الداخلية لمملكة السامرة، وتفند ذلك معتمدة على عدد من الأمثلة التي تثبت أن البلاط الآشوري كان يتابع بدقة ما يجري في الممالك المعادية ويرصد أوضاعها الداخلية. وقد رأينا على سبيل المثال رصده لأحوال دمشق وتسجيله لواقعة موت هدد عدر، وقيام حزائيل باغتصاب السلطة فيها. ثم تخلص من ذلك إلى القول بأن كاتب النص الآشوري كان يعرف بأن ياهو كان واحدا من أبناء الملك عمري، ولكنه ليس من سلالة آخاب بن عمري، بل من أخ غير شقيق له اسمه نمشي. من هنا فإن النص الآشوري قد دعا ياهو باسمه الحقيقي عندما لقبه بابن عمري. وترسم الباحثة المخطط التالي 
ms220	 لشجرة نسب ياهو:(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) وهناك ملاحظة أخرى في رواية سفر الملوك الثاني عن اغتصاب ياهو للعرش وإبادته لذرية آخاب تدعم هذا التفسير، وهي أن النص كان يكرر على الدوام أن ياهو قد أباد أسرة آخاب من دون التطرق إلى أسرة عمري، دلالة على أن المغتصب قد قضى على فرع آخاب من أسرة عمري، لا على أسرة عمري كلها.(@)(@)(@@) بعد أن عاد شلمنصر الثالث من حملة عام 841ق.م. على بلاد الشام قامت هدنة غير معلنة بين دمشق وآشور استمرت ثلاث سنوات، عاد بعدها شلمنصر فشن ثلاث حملات على دمشق. إلا أن أخبار هذه الحملات غير واضحة تماما، بسبب قصر النصوص التي تذكرها وأسلوبها المختزل. ولكننا نفهم أن حزائيل قد بقي حصينا في مدينته، وأن الحملات الثلاث لم تحقق سوى إخضاع عدد من المدن التابعة لدمشق وتحصيل الجزية منها. فمن الحوليات المختصرة، التي تكتفي بذكر اسم منطقة العمليات وسنة القيام بها، نعرف أن شلمنصر قد شن حملة على بلدة ملاحة (المليحة) في السنة الحادية والعشرين لحكمه، وعلى بلدة دنابي في السنة الثانية والعشرين، وعلى بلدة تابالا (الطبالة) في السنة الثالثة والعشرين.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) ولدينا نص قصير آخر خارج الحوليات المختصرة وجد على ختم أسطواني للملك شلمنصر يذكر حملة ملاحة: «غنيمة معبد شارو من مدينة ملاحة - المسكن الملكي لحزائيل ملك إميريشو - التي جلبها شلمنصر بن آشور ناصر بال.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) بعد آخر هذه الحملات عقب عام 837 ق.م. أقلع شلمنصر الثالث نهائيا عن مشروع إخضاع دمشق، وصرف نظره عن مناطق غربي الفرات. ولمدة ثلاثين سنة تلت ذلك، لم يظهر أي جيش آشوري في المنطقة. فبعد وفاة شلمنصر الثالث عام 824 ق.م.، بعد فترة حكم مديد دامت 34 سنة، نشبت نزاعات داخلية بين ورثة العرش، وانشغل الآشوريون بالحروب ضد المناطق الشرقية لحكمهم. وقد أطلق هذا الوضع الجديد يد حزائيل في مناطق نفوذه التقليدية، وبدأ بإعادة ترتيب شئون المنطقة استعدادا لأية مواجهة مقبلة مع آشور. تفرغ ملك دمشق أولا لعقاب ياهو ملك إسرائيل بسبب موقفه المخزي من آشور وخيانته لدمشق 