ms1681	 واعلم أن الطيور التي كانت على الشجرة كلهم شباب غرباء عشقتهم وسحرتهم طيورا، وذلك الطير الأسود الذي رأيته كان من جملة مماليكها، وكانت تحبه محبة عظيمة، فمد عينه إلى بعض الجواري فسحرته في صورة طير أسود. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 755(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن بدر باسم لما حكى للشيخ البقال جميع حكاية الملكة لاب وما رآه منها، أعلمه الشيخ أن الطيور التي على الشجر كلها شباب غرباء وسحرتهم، وكذلك الطير الأسود كان من مماليكها، وسحرته في صورة طير أسود، وكلما اشتاقت إليه تسحر نفسها طيرة ليجامعها؛ لأنها تحبه محبة عظيمة، ولما علمت أنك علمت بحالها أضمرت لك السوء ولا تصفى لك، ولكن ما عليك بأس منها ما دمت أراعيك أنا فلا تخف، فإني رجل مسلم واسمي عبد الله، وما في زماني أسحر مني، ولكني لا أستعمل السحر إلا عند اضطراري إليه، وكثيرا ما أبطل سحر هذه الملعونة، وأخلص الناس منها ولا أبالي بها؛ لأنها ليس لها علي سبيل، بل هي تخاف مني خوفا شديدا، وكذلك كل من كان في المدينة ساحرا مثلها على هذا الشكل يخافون مني، وكلهم على دينها يعبدون النار دون الملك الجبار، فإذا كان غد تعال عندي وأعلمني بما تعمله معك، فإنها في هذه الليلة تسعى في هلاكك، وأنا أقول لك على ما تفعله معها حتى تتخلص من كيدها.(@)(@)(@@) ثم إن الملك بدر باسم ودع الشيخ ورجع إليها، فوجدها جالسة في انتظاره، فلما رأته قامت إليه وأجلسته ورحبت به وجاءت له بأكل وشرب فأكلا حتى اكتفيا، ثم غسلا أيديهما، ثم أمرت بإحضار الشراب فحضر، وصارا يشربان إلى نصف الليل، ثم مالت عليه بالأقداح وصارت تعاطيه حتى سكر وغاب عن حسه وعقله. فلما رأته كذلك قالت له: بالله عليك وبحق معبودك إن سألتك عن شيء فهل تخبرني عنه بالصدق، وتجيبني إلى قولي؟ فقال لها وهو في حالة السكر: نعم يا سيدتي. قالت له: يا سيدي ونور عيني، لما استيقظت من 
ms1682	 نومك ولم ترني وفتشت علي وجئتني في البستان ورأيت الطير الأسود الذي وثب علي، فأنا أخبرك بحقيقة هذا الطائر، إنه كان من مماليكي وكنت أحبه محبة عظيمة، فتطلع يوما لجارية من جواري فحصلت لي غيرة، وسحرته في صورة طير أسود، وأما الجارية فإني قتلتها، وإني اليوم لم أصبر عنه ساعة واحدة، وكلما اشتقت إليه أسحر نفسي طيرة وأروح إليه لينط علي، ويتمكن مني كما رأيت، أما أنت لأجل هذا مغتاظ مني؟ مع أني وحق النار والنور والظل والحرور قد ازددت فيك محبة، وجعلتك نصيبي من الدنيا. فقال وهو سكران: إن الذي فهمته من غيظي بسبب ذلك صحيح، وليس لغيظي سبب غير ذلك. فضمته وقبلته، وأظهرت له المحبة ونامت ونام الآخر بجانبها.(@)(@)(@@) فلما كان نصف الليل قامت من الفراش، والملك بدر باسم منتبه وهو يظهر أنه نائم، وصار يسرق النظر وينظر ما تفعل، فوجدها قد أخرجت من كيس أحمر شيئا أحمر، وغرسته في وسط القصر، فإذا هو صار نهرا يجري مثل البحر، وأخذت كبشة شعير بيدها وبذرتها فوق التراب، وسقته من هذا الماء فصار زرعا مسنبلا، فأخذته وطحنته دقيقا، ثم وضعته في موضع ورجعت نامت عند بدر باسم إلى الصباح. فلما أصبح الصباح قام الملك بدر باسم وغسل وجهه، ثم استأذن الملكة في الرواح إلى الشيخ فأذنت له، فذهب إلى الشيخ وأعلمه بما جرى منها، وما عاين، فلما سمع الشيخ كلامه ضحك، وقال: والله إن هذه الكافرة الساحرة قد مكرت بك، ولكن لا تبال بها أبدا. ثم أخرج له قدر رطل سويقا، وقال له: خذ هذا معك، واعلم أنها إذا رأته تقول لك: ما هذا؟ وما تعمل به؟ فقل لها: زيادة الخير خير. وكل منه، فإذا أخرجت هي سويقها، وقالت لك: كل من هذا السويق. فأرها أنك تأكل منه وكل من هذا، وإياك أن تأكل من سويقها شيئا، ولو حبة واحدة، فإن أكلت منه ولو حبة واحدة، فإن سحرها يتمكن منك فتسحرك، وتقول لك: اخرج من هذه الصورة البشرية. فتخرج من 
ms1683	 صورتك إلى أي صورة أرادت، وإذا لم تأكل منه، فإن سحرها يبطل ولا يضرك منه شيء، فتخجل هي غاية الخجل وتقول لك: إنما أنا أمزح معك. وتقر لك بالمحبة والمودة، وكل ذلك نفاق ومكر منها، فأظهر لها أنت المحبة، وقل لها: يا سيدتي ويا نور عيني، كلي من هذا السويق وانظري لذته. فإذا أكلت منه ولو حبة واحدة، فخذ في كفك ماء واضربه في وجهها، وقل لها: اخرجي من هذه الصورة البشرية إلى أي صورة أردت. ثم خلها وتعال إلي حتى أدبر لك أمرا.(@)(@)(@@) ثم ودعه بدر باسم، وسار إلى أن طلع القصر ودخل عليها، فلما رأته قالت له: أهلا وسهلا ومرحبا. ثم قامت له وقبلته وقالت له: أبطأت علي يا سيدي. فقال لها: كنت عند عمي. ورأى عندها سويقا، فقال لها: وقد أطعمني عمي من هذا السويق. فقالت له: إن عندنا سويقا أحسن منه. ثم إنها حطت سويقه في صحن وسويقها في صحن آخر، وقالت له: كل من هذا، فإنه أطيب من سويقك. فأظهر لها أنه يأكل منه، فلما علمت أنه أكل منه أخذت في يدها ماء ورشته به، وقالت له: اخرج من هذه الصورة يا علق يا لئيم، وكن في صورة بغل أعور قبيح المنظر. فلم يتغير، فلما رأته على حاله لم يتغير، قامت له وقبلته بين عينيه، وقالت له: يا محبوبي، إنما كنت أمزح معك، فلا تتغير علي بسبب ذلك. فقال لها: والله يا سيدتي ما تغيرت عليك أصلا، بل أعتقد أنك تحبينني، فكلي من سويقي هذا. فأخذت منه لقمة وأكلتها، فلما استقرت في بطنها اضطربت، فأخذ الملك بدر باسم في كفه ماء ورشها به في وجهها، وقال لها: اخرجي من هذه الصورة البشرية إلى صورة بغلة زرزورية. فما نظرت نفسها إلا وهي في تلك الحالة، فصارت دموعها تنحدر على خديها، وصارت تمرغ خديها على رجليه، فقام يلجمها فلم تقبل اللجام، فتركها وذهب إلى الشيخ وأعلمه بما جرى، فقام الشيخ وأخرج له لجاما وقال له: خذ هذا 
ms1684	 اللجام وألجمها به. فأخذه وأتى عندها، فلما رأته تقدمت إليه، وحط اللجام في فمها وركبها، وخرج من القصر، وتوجه إلى الشيخ عبد الله، فلما رآها قام لها وقال لها: أخزاك الله تعالى يا ملعونة. ثم قال له الشيخ: يا ولدي، ما بقي لك في هذه البلد إقامة، فاركبها وسر بها إلى أي مكان شئت، وإياك أن تسلم اللجام إلى أحد. فشكره الملك بدر باسم وودعه وسار.(@)(@)(@@) ولم يزل سائرا ثلاثة أيام، ثم أشرف على مدينة فلقيه شيخ مليح الشيبة، فقال له: يا ولدي، من أين أقبلت؟ قال: من مدينة هذه الساحرة. قال له: أنت ضيفي في هذه الليلة. فأجابه وسار معه في الطريق، وإذا بامرأة عجوز كلما نظرت البغلة بكت وقالت: لا إله إلا الله، إن هذه البغلة تشبه بغلة ابني التي ماتت، وقلبي متشوش عليها، فبالله عليك يا سيدي أن تبيعني إياها. فقال لها: والله يا أمي، ما أقدر أن أبيعها. قالت له: بالله عليك لا ترد سؤالي، فإن ولدي إن لم أشتر له هذه البغلة ميت لا محالة. ثم إنها أطنبت عليه في السؤال، فقال: ما أبيعها إلا بألف دينار. وقال بدر باسم في نفسه: من أين لهذه العجوز تحصيل ألف دينار. فعند ذلك أخرجت من حزامها ألف دينار، فلما نظر الملك بدر باسم إلى ذلك قال لها: يا أمي، إنما أنا أمزح معك، وما أقدر أن أبيعها. فنظر إليه الشيخ، وقال له: يا ولدي، إن هذه البلد ما يكذب فيها أحد، وكل من كذب في هذه البلد قتلوه. فنزل الملك بدر باسم من فوق البغلة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 756(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك بدر باسم لما نزل من فوق البغلة وسلمها إلى المرأة العجوز، أخرجت اللجام من فمها وأخذت في يدها ماء ورشتها به، وقالت: يا بنتي، اخرجي من هذه الصورة إلى الصورة التي كنت عليها. فانقلبت في الحال وعادت إلى صورتها الأولى، وأقبلت كل واحدة منهما على 
ms1685	 الأخرى وتعانقتا، فعلم الملك بدر باسم أن هذه العجوز أمها وقد تمت الحيلة عليه، فأراد أن يهرب، وإذا بالعجوز صفرت صفرة عظيمة فتمثل بين يديها عفريت كأنه الجبل العظيم، فخاف الملك بدر باسم ووقف، فركبت العجوز على ظهره وأردفت بنتها خلفها، وأخذت الملك بدر باسم قدامها، وطار بهم العفريت، فما مضى عليهم غير ساعة ووصلوا إلى قصر الملكة لاب، فلما جلست على كرسي الملكة التفتت إلى الملك بدر باسم، وقالت له: يا علق، قد وصلت إلى هذا المكان ونلت ما تمنيت، وسوف أريك ما أعمل بك وبهذا الشيخ البقال، فكم أحسنت له وهو يسوءني، وأنت ما وصلت إلى مرادك إلا بواسطته. ثم أخذت ماء ورشته به، وقالت له: اخرج من هذه الصورة التي أنت فيها إلى صورة طير قبيح المنظر أقبح ما يكون من الطيور. فانقلب في الحال وصار طيرا قبيح المنظر، فجعلته في قفص وقطعت عنه الأكل والشرب، فنظرت إليه جارية فرحمته، وصارت تطعمه وتسقيه وبغير علم الملكة.(@)(@)(@@) ثم إن الجارية وجدت سيدتها غافلة في يوم من الأيام، فخرجت وتوجهت إلى الشيخ البقال وأعلمته بالحديث وقالت له: إن الملكة لاب عازمة على هلاك ابن أخيك. فشكرها الشيخ وقال لها: لا بد أن آخذ المدينة منها وأجعلك ملكتها عوضا عنها. ثم صفر صفرة عظيمة، فخرج له عفريت له أربعة أجنحة، فقال له: خذ هذه الجارية وامض بها إلى مدينة جلناز البحرية وأمها فراشة، فإنهما أسحر من يوجد على وجه الأرض. وقال للجارية: إذا وصلت إلى هناك فأخبريهما بأن الملك بدر باسم في أسر الملكة لاب. فحملها العفريت وطار بها، فلم يكن إلا ساعة حتى نزل بها على قصر الملكة جلناز البحرية، فنزلت الجارية من فوق سطح القصر ودخلت على الملكة جلناز، وقبلت الأرض وأعلمتها بما قد جرى لولدها من أول الأمر إلى آخره، فقامت إليها جلناز وأكرمتها وشكرتها ودقت البشائر في المدينة، وأعلمت أهلها وأكابر دولتها بأن الملك بدر باسم وجد.(@)(@)(@@) ثم إن جلناز البحرية وأمها فراشة وأخاها صالحا أحضروا 
ms1686	 جميع قبائل الجان وجنود البحر؛ لأن ملوك الجان قد أطاعوهم بعد أسر الملك السمندل، ثم إنهم طاروا في الهواء ونزلوا على مدينة الساحرة، ونهبوا القصر وقتلوا جميع من كان فيه، ونهبوا المدينة وقتلوا جميع من كان فيها من الكفرة في طرفة عين، وقالت للجارية: أين ابني؟ فأخذت الجارية القفص وأتت به بين يديها، وأشارت إلى الطائر الذي فيه وقالت: هذا ولدك. فأخرجته الملكة جلناز من القفص، ثم أخذت بيدها ماء ورشته به، وقالت له: اخرج من هذه الصورة إلى الصورة التي كنت عليها. فلم يتم كلامها حتى انتفض وصار بشرا كما كان، فلما رأته أمه على صورته الأصلية قامت إليه واعتنقته، فبكى بكاء شديدا، وكذلك خاله صالح وجدته فراشة وبنات عمه، وصاروا يقبلون يديه ورجليه. ثم إن جلناز أرسلت خلف الشيخ عبد الله وشكرته على فعله الجميل مع ابنها، وزوجته بالجارية التي أرسلها إليها بأخبار ولدها، ودخل بها، ثم جعلته ملك تلك المدينة، وأحضرت ما بقي من أهل المدينة من المسلمين وبايعتهم للشيخ عبد الله وعاهدتهم وحلفتهم أن يكونوا في طاعته وفي خدمته، فقالوا: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم إنهم ودعوا الشيخ عبد الله وساروا إلى مدينتهم، فلما دخلوا قصرهم تلقاهم أهل مدينتهم بالبشائر والفرح، وزينوا المدينة ثلاثة أيام لشدة فرحهم بملكهم بدر باسم، وفرحوا فرحا شديدا. ثم بعد ذلك قال الملك بدر باسم لأمه: يا أمي، ما بقي إلا أني أتزوج ويجتمع شملنا ببعضنا أجمعين. فقالت: يا ولدي، نعم الرأي الذي رأيته، ولكن اصبر حتى نسأل على من يصلح لك من بنات الملوك. فقالت جدته فراشة وبنات عمه وخاله: نحن يا بدر باسم كلنا في الوقت نساعدك على ما تريد. ثم إن كل واحدة منهن نهضت ومضت تفتش في البلاد، وكذلك جلناز البحرية بعثت جواريها على أعناق العفاريت وقالت لهن: لا تتركن مدينة ولا قصرا من قصور الملوك حتى تتأملن جميع من فيه من البنات الحسان. فلما رأى الملك بدر باسم اعتناءهن بهذا الأمر، قال لأمه جلناز: يا أمي، اتركي هذا 
ms1687	 الأمر، فإنه ليس يرضيني إلا جوهرة بنت الملك السمندل؛ لأنه جوهرة كاسمها. فقالت أمه: قد عرفت مقصودك. ثم أرسلت في الحال من يأتيها بالملك السمندل، ففي الوقت أحضروه بين يديها، ثم أرسلت إلى بدر باسم، فلما جاء باسم أعلمته بمجيء السمندل، فدخل عليه، فلما رآه الملك السمندل مقبلا قام له وسلم عليه ورحب به. ثم إن الملك بدر باسم خطب منه بنته جوهرة، فقال له: هي في خدمتك وجاريتك وبين يديك. ثم إن الملك السمندل أرسل بعض أصحابه إلى بلاده وأمرهم بإحضار بنته جوهرة، وأن يعلموها أن أباها عند الملك بدر باسم ابن جلناز البحرية، فطاروا في الهواء وغابوا ساعة ثم جاءوا ومعهم الملكة جوهرة، فلما عاينت أباها تقدمت إليه واعتنقته، فنظر إليها وقال: يا بنتي، اعلمي أنني قد زوجتك بهذا الملك الهمام، والأسد الضرغام، الملك بدر باسم ابن الملكة جلناز، وأنه أحسن أهل زمانه وأجملهم وأرفعهم قدرا وأشرفهم حسبا، ولا يصلح إلا لك ولا تصلحين إلا له. فقالت له: يا أبي، أنا ما أقدر أن أخالفك، فافعل ما تريد، فقد زال الهم والتنكيد، وأنا له من جملة الخدام. فعند ذلك أحضروا القضاة والشهود، وكتبوا كتاب الملك بدر باسم ابن الملكة جلناز البحرية على الملكة جوهرة، وأهل المدينة زينوها، وأطلقوا البشائر وأطلقوا كل من في الحبوس، وكسا الملك الأرامل والأيتام، وخلع على أرباب الدولة والأمراء والأكابر، ثم أقاموا الفرح العظيم، وعملوا الولائم، وأقاموا في الأفراح مساء وصباحا مدة عشرة أيام، وجلوها على الملك بدر باسم بتسع خلع، ثم خلع الملك بدر باسم على الملك السمندل، ورده إلى بلاده وأهله وأقاربه. ولم يزالوا في ألذ عيش وأهنأ أيام، يأكلون ويشربون ويتنعمون، إلى أن أتاهم هادم اللذات، ومفرق الجماعات، وهذا آخر حكايتهم رحمة الله عليهم أجمعين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية سيف الملوك وبديعة الجمال(@)(@)(@@) واعلم أيها الملك السعيد، أنه كان في قديم الزمان وسالف العصر والأوان، ملك من ملوك العجم اسمه محمد بن سبائك، وكان يحكم على بلاد خراسان، وكان في كل عام يغزو بلاد 
ms1688	 الكفار في الهند والسند والصين، والبلاد التي وراء النهر وغير ذلك من العجم وغيرها، وكان ملكا عادلا شجاعا كريما جوادا، وكان ذلك الملك يحب المنادمات والروايات والأشعار والأخبار والحكايات والأسمار وسير المتقدمين، وكان كل من يحفظ حكاية غريبة ويحكيها له ينعم عليه، وقيل إنه كان إذا أتاه رجل غريب بسمر غريب، وتكلم بين يديه واستحسنه وأعجبه كلامه، يخلع عليه خلعة سنية، ويعطيه ألف دينار، ويركبه فرسا مسرجا ملجما، ويكسوه من فوق إلى أسفل، ويعطيه عطايا عظيمة، فيأخذها الرجل وينصرف لحال سبيله. فاتفق أنه أتاه رجل كبير بسمر غريب، فتحدث بين يديه فاستحسنه، وأعجبه كلامه، فأمر له بجائزة سنية ومن جملتها ألف دينار خراسانية، وفرس بعدة كاملة، ثم بعد ذلك شاعت هذه الأخبار عن هذا الملك في جميع البلدان، فسمع به رجل يقال له التاجر حسن، وكان كريما جوادا عالما شاعرا فاضلا، وكان عند ذلك الملك وزير حسود محضر سوء لا يحب الناس جميعا؛ لا غنيا ولا فقيرا، وكان كلما ورد على ذلك الملك أحد وأعطاه شيئا يحسده ويقول: إن هذا الأمر يفني المال ويخرب الديار، وإن الملك دأبه هذا الأمر. ولم يكن ذلك الكلام إلا حسدا وبغضا من ذلك الوزير.(@)(@)(@@) ثم إن الملك سمع بخبر التاجر حسن، فأرسل إليه وأحضره، فلما حضر بين يديه قال له: يا تاجر حسن، إن الوزير خالفني وعاداني من أجل المال الذي أعطيه للشعراء والندماء وأرباب الحكايات والأشعار، وإني أريد منك أن تحكي لي حكاية مليحة وحديثا غريبا بحيث لم أكن سمعت مثله قط، فإن أعجبني حديثك أعطيتك بلادا كثيرة بقلاعها، وأجعلها زيادة على إقطاعك، وأجعل مملكتي كلها بين يديك، وأجعلك كبير وزرائي تجلس على يميني، وتحكم في رعيتي، وإن لم تأتني بما قلت لك أخذت جميع ما في يدك وطردتك من بلادي. فقال التاجر حسن: سمعا وطاعة لمولانا الملك، لكن يطلب منك المملوك أن تصبر عليه سنة، ثم أحدثك بحديث ما سمعت مثله في عمرك ولا سمع غيرك بمثله ولا بأحسن منه قط. فقال 
ms1689	 الملك: قد أعطيتك مهلة سنة كاملة. ثم دعا بخلعة سنية فألبسه إياها وقال له: الزم بيتك ولا تركب ولا ترح ولا تجئ مدة سنة كاملة حتى تحضر بما طلبته منك، فإن جئت بذلك فلك الإنعام الخاص، وأبشر بما وعدتك به، وإن لم تجئ بذلك فلا أنت منا ولا نحن منك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 757(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك محمد بن سبائك لما قال للتاجر حسن: إن جئتني بما طلبته منك فلك الإنعام الخاص، وأبشر بما وعدتك به، وإن لم تجئني بذلك فلا أنت منا ولا نحن منك. فقبل التاجر حسن الأرض بين يديه وخرج، ثم اختار من مماليكه خمسة أنفس كلهم يكتبون ويقرءون، وهم فضلاء عقلاء أدباء من خواص مماليكه، وأعطى كل واحد خمسة آلاف دينار، وقال لهم: أنا ما ربيتكم إلا لمثل هذا اليوم، فأعينوني على قضاء غرض الملك، وأنقذوني من يده. فقالوا له: وما الذي تريد أن تفعل؟ فأرواحنا فداؤك. قال لهم: أريد أن يسافر كل واحد منكم إلى إقليم، وأن تستقصوا على العلماء والأدباء والفضلاء، وأصحاب الحكايات الغريبة والأخبار العجيبة، وابحثوا لي عن قصة سيف المملوك، وتأتوني بها، وإذا لقيتموها عند أحد فرغبوه في ثمنها، ومهما طلب من الذهب والفضة فأعطوه إياه، ولو طلب منكم ألف دينار فأعطوه المتيسر وعدوه بالباقي، وأتوني بها، ومن وقع منكم بهذه القصة وأتاني بها، فإني أعطيه الخلع السنية والنعم الوفية، ولم يكن عندي أعز منه. ثم إن التاجر حسن قال لواحد منهم: رح أنت إلى بلاد الهند والسند وأعمالها وأقاليمها. وقال للآخر: رح أنت إلى بلاد العجم والصين وأقاليمها. وقال للآخر: رح أنت إلى بلاد خراسان وأعمالها وأقاليمها. وقال للآخر: رح أنت إلى بلاد المغرب وأقطارها وأقاليمها وأعمالها وجميع أطرافها. وقال للآخر وهو الخامس: رح أنت إلى بلاد الشام ومصر وأعمالها وأقاليمها. ثم إن التاجر اختار لهم يوما سعيدا وقال لهم: سافروا في هذا اليوم واجتهدوا في تحصيل حاجتي ولا تتهاونوا ولو 
ms1690	 كان فيها بذل الأرواح. فودعوه وساروا وكل واحد منهم ذهب إلى الجهة التي أمره بها، فمنهم أربعة أنفس غابوا أربعة أشهر وفتشوا ولم يجدوا شيئا، فضاق صدر التاجر حسن لما رجع إليه الأربعة مماليك، وأخبروه أنهم فتشوا المدائن والبلاد والأقاليم على مطلوب سيدهم، فلم يجدوا شيئا منه. وأما المملوك الخامس، فإنه سافر إلى أن دخل بلاد الشام ووصل إلى مدينة دمشق، فوجدها مدينة طيبة أمينة ذات أشجار وأنهار وأثمار وأطيار، تسبح الله الواحد القهار، الذي خلق الليل والنهار، فأقام فيها أياما وهو يسأل عن حاجة سيده فلم يجبه أحد، ثم إنه أراد أن يرحل منها ويسافر إلى غيرها، وإذا هو بشاب يجري ويتعثر في أذياله، فقال له المملوك: ما بالك تجري وأنت مكروب؟ وإلى أين تقصد؟ فقال له: هنا شيخ كل يوم يجلس على كرسي في مثل هذا الوقت، ويحدث حكايات وأخبارا وأسمارا ملاحا لم يسمع أحد مثلها، وأنا أجري حتى أجد لي موضعا قريبا، وأخاف أني لا أحصل لي موضعا من كثرة الخلق. فقال له المملوك: خذني معك. فقال له الفتى: أسرع في مشيتك. فغلق بابه، وأسرع في السير معه حتى وصل إلى الموضع الذي يحدث فيه الشيخ بين الناس، فرأى ذلك الشيخ صبيح الوجه، وهو جالس على كرسي يحدث الناس، فجلس قريبا منه وصغى ليسمع حديثه، فلما جاء وقت غروب الشمس فرغ الشيخ من الحديث، وسمع الناس ما تحدث به وانفضوا من حوله، فعند ذلك تقدم إليه المملوك وسلم عليه، فرد عليه وزاده في التحية والإكرام، فقال له المملوك: إنك يا سيدي الشيخ رجل مليح محتشم، وحديثك مليح، وأريد أن أسألك عن شيء. فقال له: اسأل عما تريد. فقال له المملوك: هل عندك قصة سمر سيف الملوك وبديعة الجمال؟ فقال له الشيخ: وممن سمعت هذا الكلام؟ ومن الذي أخبرك بذلك؟ فقال المملوك: أنا ما سمعت ذلك من أحد، ولكن أنا من بلاد بعيدة وجئت قاصدا لهذه القصة، فمهما طلبت من ثمنها أعطيك إن كانت عندك وتنعم وتتصدق علي 
ms1691	 بها، وتجعلها من مكارم أخلاقك صدقة عن نفسك، ولو أن روحي في يدي وبذلتها لك فيها لطاب خاطري بذلك. فقال له الشيخ: طب نفسا وقر عينا وهي تحضر لك، ولكن هذا سمر لا يتحدث به أحد على قارعة الطريق، ولا أعطي هذه القصة لكل أحد. فقال له المملوك: بالله يا سيدي لا تبخل علي بها، واطلب مهما أردت. فقال له الشيخ: إن كنت تريد هذه القصة فأعطني مائة دينار، وأنا أعطيك إياها، ولكن بخمسة شروط. فلما عرف أنها عند الشيخ، وأنه سمح له بها، فرح فرحا شديدا وقال له: أعطيك مائة دينار ثمنها وعشرة جعالة، وآخذها بالشروط التي ذكرتها. فقال له الشيخ: رح هات الذهب وخذ حاجتك. فقام المملوك، وقبل يدي الشيخ وراح إلى منزله فرحا مسرورا، وأخذ في يده مائة دينار وعشرة، ووضعها في كيس كان معه، فلما أصبح الصباح قام ولبس ثيابه، وأخذ الدنانير وأتى بها إلى الشيخ، فرآه جالسا على باب داره، فسلم عليه فرد عليه السلام، فأعطاه المائة دينار وعشرة، فأخذها منه الشيخ وقام ودخل داره وأدخل المملوك وأجلسه في مكان وقدم له دواة وقلما وقرطاسا، وقدم له كتابا وقال له: اكتب الذي أنت طالبه من هذا الكتاب من قصة سمر سيف الملوك. فجلس المملوك يكتب هذه القصة إلى أن فرغ من كتابتها، ثم قرأها على الشيخ وصححها، وبعد ذلك قال له الشيخ: اعلم يا ولدي أن أول شرط أنك لا تقول هذه القصة على قارعة الطريق، ولا عند النساء والجواري، ولا عند العبيد والسفهاء، ولا عند الصبيان، وإنما تقرؤها عند الأمراء والملوك والوزراء، وأهل المعرفة من المفسرين وغيرهم. فقبل المملوك الشروط، وقبل يدي الشيخ وودعه، وخرج من عنده. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 758(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن مملوك حسن لما نقل القصة من كتاب الشيخ الذي بالشام، وأخبره بالشروط وودعه، وخرج من عنده وسافر في يومه فرحانا مسرورا، ولم يزل مجدا في السير من كثرة الفرح الذي حصل 
ms1692	 له بسبب تحصيله لقصة سمر سيف الملوك حتى وصل إلى بلاده، وأرسل تابعه يبشر التاجر ويقول له: إن مملوكك قد وصل سالما وبلغ مراده ومقصوده. وحين وصل المملوك إلى مدينة سيده وأرسل إليه البشير لم يبق من الميعاد الذي بين الملك وبين التاجر حسن غير عشرة أيام، ودخل على سيده التاجر وأخبره بما حصل له، ففرح فرحا عظيما واستراح المملوك في مكان خلوته، وأعطى سيده الكتاب الذي فيه قصة سيف الملوك وبديع الجمال. فلما رأى سيده ذلك خلع على المملوك جميع ما كان عليه من ملابسه وأعطاه عشرة من الخيل الجياد، وعشرة من الجمال، وعشرة من البغال، وثلاثة عبيد ومملوكين. ثم إن التاجر أخذ القصة وكتبها بخطه مفسرة، وطلع إلى الملك وقال له: أيها الملك السعيد، إني جئت بسمر وحكايات مليحة نادرة لم يسمع مثلها أحد قط. فلما سمع الملك كلام التاجر حسن أمر في وقته وساعته بأن يحضر كل أمير عاقل، وكل عالم فاضل، وكل أديب وشاعر ولبيب، وجلس التاجر حسن وقرأ هذه السيرة عند الملك، فلما سمعها الملك وكل من كان حاضرا تعجبوا واستحسنوها، وكذلك استحسنها الذين كانوا حاضرين ونثروا عليه الذهب والفضة والجواهر، ثم أمر الملك للتاجر حسن بخلعة سنية من أفخر ملبوسه، وأعطاه مدينة كبيرة بقلاعها وضياعها، وجعله من أكابر وزرائه وأجلسه على يمينه، ثم أمر الكتاب أن يكتبوا هذه القصة بالذهب ويجعلوها في خزائنه الخاصة، وصار الملك كلما ضاق صدره يحضر التاجر حسن فيقرؤها.(@)(@)(@@) ومضمون هذه القصة أنه كان في قديم الزمان، وسالف العصر والأوان، في مصر ملك يسمى عاصم بن صفوان، وكان ملكا سخيا جوادا صاحب هيبة ووقار، وكان له بلاد كثيرة وقلاع وحصون وجيوش وعساكر، وكان له وزير يسمى فارس بن صالح، وكانوا جميعا يعبدون الشمس والنار دون الملك الجبار الجليل القهار. ثم إن هذا الملك صار شيخا كبيرا قد أضعفه الكبر والسقم والهرم؛ لأنه عاش مائة وثمانين سنة، ولم يكن له ولد ذكر ولا أنثى، وكان بسبب ذلك في هم وغم ليلا 
ms1693	 ونهارا، فاتفق أنه كان جالسا يوما من الأيام على سرير ملكه والأمراء والوزراء والمقدمون وأرباب الدولة في خدمته على جري عادتهم، وعلى قدر منازلهم، وكل من دخل عليه من الأمراء ومعه ولد أو ولدان يحسده الملك ويقول في نفسه: كل واحد مسرور فرحان بأولاده، وأنا ما لي ولد، وفي غد أموت وأترك ملكي وتختي وضياعي وخزائني وأموالي، وتأخذها الغرباء، وما يذكرني أحد قط ولا يبقى لي ذكر في الدنيا. ثم إن الملك عاصم استغرق في بحر الفكر، ومن كثرة توارد الأحزان والأفكار على قلبه، بكى ونزل من فوق تخته وجلس على الأرض يبكي ويتضرع، فلما رآه الوزير والجماعة الحاضرون من أكابر الدولة فعل بنفسه ذلك، صاحوا على الناس وقالوا لهم: اذهبوا إلى منازلكم واستريحوا حتى يفيق الملك مما هو فيه. فانصرفوا ولم يبق غير الملك والوزير، فلما أفاق الملك قبل الوزير الأرض بين يديه وقال له: يا ملك الزمان، ما سبب هذا البكاء؟ فأخبرني بمن عاداك من الملوك وأصحاب القلاع أو من الأمراء وأرباب الدولة، وعرفني بمن يخالفك أيها الملك حتى نكون كلنا عليه ونأخذ روحه من بين جنبيه. فلم يتكلم الملك ولم يرفع رأسه. ثم إن الوزير قبل الأرض بين يديه ثانيا وقال له: يا ملك الزمان، أنا مثل ولدك وعبدك، وقد ربيتني، فأنا لم أعرف سبب غمك وهمك وجزعك وما أنت فيه، فمن يعرف غيري ويقوم مقامي بين يديك؟ فأخبرني بسبب هذا البكاء والحزن. فلم يتكلم ولم يفتح فاه، ولم يرفع رأسه، وما زال يبكي ويصوت بصوت عال وينوح بنواح زائد ويتأوه، والوزير صابر له. ثم بعد ذلك قال له الوزير: إن لم تقل لي ما سبب ذلك وإلا قتلت نفسي بين يديك من ساعتي، وأنت تنظر ولا أراك مهموما. ثم إن الملك عاصما رفع رأسه ومسح دموعه، وقال: يا أيها الوزير الناصح، خلني بهمي وغمي، فالذي في قلبي من الأحزان يكفيني. فقال له الوزير: قل لي أيها الملك ما سبب هذا البكاء، لعل الله يجعل الفرج على 
ms1694	 يدي. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 759(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير لما قال للملك عاصم: قل لي ما سبب هذا البكاء، لعل الله يجعل لك الفرج على يدي. قال له الملك: يا وزير، إن بكائي ما هو على مال ولا على خيل ولا على شيء، ولكن أنا بقيت رجلا كبيرا وصار عمري نحو مائة وثمانين سنة، ولا رزقت ولدا ذكرا ولا أنثى، فإذا مت يدفنوني، ثم ينمحي رسمي وينقطع اسمي، ويأخذ الغرباء تختي وملكي، ولا يذكرني أحد أبدا. فقال الوزير: يا ملك الزمان، أنا أكبر منك بمائة سنة ولا رزقت بولد قط، ولم أزل ليلا ونهارا في هم وغم، وكيف نفعل أنا وأنت؟ ولكن سمعت بخبر سليمان بن داود عليهما السلام، وأن له ربا عظيما قادرا على كل شيء، فينبغي أن أتوجه إليه بهدية وأقصده في أن يسأل ربه لعله يرزق كل واحد منا بولد. ثم إن الوزير تجهز للسفر وأخذ هدية فاخرة وتوجه بها إلى سليمان بن داود عليهما السلام.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الوزير، وأما ما كان من أمر سليمان بن داود عليهما السلام، فإن الله سبحانه وتعالى أوحى إليه وقال: يا سليمان، إن ملك مصر أرسل إليك وزيره الكبير بالهدايا والتحف وهي كذا وكذا، فأرسل إليه وزيرك آصف بن برخيا لاستقباله بالإكرام والزاد في موضع الإقامات، فإذا حضر بين يديك فقل له: إن الملك أرسلك تطلب كذا وكذا، وإن حاجتك كذا وكذا، ثم اعرض عليه الإيمان. فحينئذ أمر سليمان وزيره آصف أن يأخذ معه جماعة من حاشيته للقائهم بالإكرام والزاد الفاخر في موضع الإقامات، فخرج آصف بعد أن جهز جميع اللوازم إلى لقائهم، وسار حتى وصل إلى فارس وزير ملك مصر، فاستقبله وسلم عليه وأكرمه هو ومن معه إكراما زائدا، وصار يقدم إليهم الزاد والعلوفات في مواضع الإقامات، وقال لهم: أهلا وسهلا ومرحبا بالضيوف القادمين، فأبشروا بقضاء حاجتكم، وطيبوا نفسا، وقروا عينا، وانشرحوا صدورا. فقال الوزير في نفسه: من 
ms1695	 أخبرهم بذلك؟ ثم إنه قال لآصف بن برخيا: ومن أخبركم بنا وبأغراضنا يا سيدي؟ فقال له آصف: إن سليمان بن داود عليهما السلام هو الذي أخبرنا بهذا. فقال الوزير فارس: ومن أخبر سيدنا سليمان؟ قال له: أخبره رب السموات والأرض وإله الخلق أجمعين. فقال له الوزير فارس: ما هذا إلا إله عظيم. فقال له آصف بن برخيا: وهل أنتم لا تعبدونه؟ فقال فارس وزير ملك مصر: نحن نعبد الشمس ونسجد لها. فقال له آصف: يا وزير فارس، إن الشمس كوكب من جملة الكواكب المخلوقة لله سبحانه وتعالى، وحاشا أن تكون ربا؛ لأن الشمس تظهر أحيانا وتغيب أحيانا، وربنا حاضر لا يغيب، وهو على كل شيء قدير.(@)(@)(@@) ثم إنهم سافروا قليلا حتى وصلوا إلى قرب تخت ملك سليمان بن داود عليهما السلام، فأمر سليمان بن داود عليهما السلام جنوده من الإنس والجن وغيرهما أن يصطفوا في طريقهم صفوفا، فوقفت وحوش البحر والفيلة والنمور والفهود جميعا، واصطفوا في الطريق صفين، وكل جنس انحازت أنواعه وحدها، وكذلك الجان، كل منهم ظهر للعيون من غير خفاء على صورة هائلة مختلفة الأحوال، فوقفوا جميعا صفين، والطيور نشرت أجنحتها على الخلائق لتظلهم، وصارت الطيور تناغي بعضها بسائر اللغات وبسائر الألحان. فلما وصل أهل مصر إليهم هابوهم ولم يجسروا على المشي، فقال لهم آصف: ادخلوا بينهم وامشوا ولا تخافوا منهم، فإنهم رعايا سليمان بن داود وما يضركم منهم أحد. ثم إن آصف دخل بينهم، فدخل وراءه الخلق أجمعون، ومن جملتهم جماعة وزير ملك مصر وهم خائفون، ولم يزالوا سائرين حتى وصلوا إلى المدينة فأنزلوهم في دار الضيافة وأكرموهم غاية الإكرام، وأحضروا لهم الضيافات الفاخرة مدة ثلاثة أيام، ثم أحضروهم بين يدي سليمان نبي الله عليه السلام، فلما دخلوا عليه أرادوا أن يقبلوا الأرض بين يديه، فمنعهم من ذلك سليمان بن داود وقال: لا ينبغي أن يسجد إنسان على الأرض إلا لله عز وجل خالق الأرض والسموات وغيرهما، ومن أراد منكم أن يقف فليقف، ولكن لا يقف أحد 
ms1696	 منكم في خدمتي. فامتثلوا، وجلس الوزير فارس وبعض خدامه، ووقف في خدمته بعض الأصاغر، فلما استقر بهم الجلوس مدوا لهم الأسمطة، فأكل العالم والخلق أجمعون من الطعام حتى اكتفوا. ثم إن سليمان أمر وزير مصر أن يذكر حاجته لتقضى، وقال له: تكلم ولا تخف شيئا مما جئت بسببه، فإنك ما جئت إلا لقضاء حاجة، وأنا أخبرك بها، وهي كذا وكذا، وأن ملك مصر الذي أرسلك اسمه عاصم، وقد صار شيخا كبيرا هرما ضعيفا، ولم يرزقه الله تعالى بولد ذكر ولا أنثى، فصار في الغم والهم والفكر ليلا ونهارا، حتى اتفق له أنه جلس على كرسي مملكته يوما من الأيام ودخل عليه الأمراء والوزراء وأكابر دولته، فرأى بعضهم له ولدان وبعضهم له ولد، وبعضهم له ثلاثة أولاد، وهم يدخلون ومعهم أولادهم ويقفون في الخدمة، فتذكر في نفسه وقال من فرط حزنه: يا ترى من يأخذ مملكتي بعد موتي؟ وهل يأخذها إلا رجل غريب، وأصير أنا كأني لم أكن؟ فغرق في بحر الفكر بسبب هذا، ولم يزل متفكرا حزينا حتى فاضت عيناه بالدموع، فغطى وجهه بالمنديل وبكى بكاء شديدا، ثم قام من فوق سريره وجلس على الأرض يبكي وينتحب، ولم يعلم ما في قلبه إلا الله تعالى، وهو جالس على الأرض. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 760(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام، لما أخبر الوزير فارسا بما حصل للملك من الحزن والبكاء، وما حصل بينه وبين وزيره فارس من أوله إلى آخره، قال بعد ذلك للوزير فارس: هل هذا الذي قلته لك يا وزير صحيح؟ فقال الوزير فارس: يا نبي الله، إن الذي قلته حق وصدق، ولكن يا نبي الله، لما كنت أتحدث أنا والملك في هذه القضية، لم يكن عندنا أحد قط ولم يشعر بخبرنا أحد من الناس، فمن أخبرك بهذه الأمور كلها؟ قال له: أخبرني ربي الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. فحينئذ قال الوزير فارس: يا 
ms1697	 نبي الله، ما هذا إلا رب كريم عظيم على كل شيء قدير. ثم أسلم الوزير فارس هو ومن معه، ثم قال نبي الله سليمان للوزير: إن معك كذا وكذا من التحف والهدايا. قال الوزير: نعم. فقال له سليمان: قد قبلت منك الجميع، ولكني وهبتها لك فاسترح أنت ومن معك في المكان الذي نزلتم فيه حتى يزول عنكم تعب السفر، وفي غد إن شاء الله تعالى نقضي حاجتك على أتم ما يكون بمشيئة الله تعالى، رب الأرض والسماء وخالق الخلق أجمعين.(@)(@)(@@) ثم إن الوزير فارسا ذهب إلى موضعه، وتوجه إلى السيد سليمان ثاني يوم، فقال له نبي الله سليمان: إذا وصلت إلى الملك عاصم بن صفوان، واجتمعت أنت وهو فاطلعا فوق الشجرة الفلانية واقعدا ساكتين، فإذا كان بين الصلاتين، وقد برد حر القائلة، فانزلا إلى أسفل الشجرة وانظرا هناك تجدا ثعبانين يخرجان، رأس أحدهما كرأس القرد، ورأس الآخر كرأس العفريت، فإذا رأيتماهما فارمياهما بالنشاب واقتلاهما، ثم ارميا من جهة رأسيهما قدر شبر واحد، ومن جهة ذيليهما كذلك، فتبقى لحومهما، فاطبخاهما، وأتقنا طبخهما وأطعماهما زوجتيكما، وناما معهما تلك الليلة، فإنهما يحملان بإذن الله تعالى بأولاد ذكور. ثم إن سليمان عليه السلام أحضر خاتما وسيفا وبقجة فيها قباءان مكللان بالجواهر، وقال: يا وزير فارس، إذا كبر ولداكما وبلغا مبلغ الرجال فأعطيا كل واحد منهما قباء من هذين القباءين. ثم قال للوزير: باسم الله، قضى الله تعالى حاجتك، وما بقي لك إلا أن تسافر على بركة الله تعالى، فإن الملك ليلا ونهارا ينتظر قدومك وعينه دائما تلاحظ الطريق.(@)(@)(@@) ثم إن الوزير فارسا تقدم لنبي الله سليمان بن داود عليهما السلام وودعه، وخرج من عنده بعد أن قبل يديه، وسافر بقية يومه وهو فرحان بقضاء حاجته، وجد في السفر ليلا ونهارا، ولم يزل مسافرا حتى وصل إلى قرب مصر، فأرسل بعض خدامه ليعلم الملك عاصما بذلك، فلما سمع الملك عاصم بقدومه وقضاء حاجته، فرح فرحا شديدا هو وخواصه وأرباب مملكته وجميع جنوده، وخصوصا بسلامة الوزير 
ms1698	 فارس. فلما تلاقى الملك هو والوزير، ترجل الوزير وقبل الأرض بين يديه وبشر الملك بقضاء حاجته على أتم الوجوه، وعرض عليه الإيمان والإسلام، فأسلم الملك عاصم وقال للوزير فارس: رح بيتك واسترح هذه الليلة، واسترح أيضا جمعة من الزمان، وادخل الحمام وبعد ذلك تعال عندي حتى أخبرك بشيء نتدبر فيه. فقبل الوزير الأرض وانصرف هو وحاشيته وغلمانه وخدمه إلى داره واستراح ثمانية أيام، ثم بعد ذلك توجه إلى الملك وحدثه بجميع ما كان بينه وبين سليمان بن داود عليهما السلام، ثم إنه قال للملك: قم وحدك وتعال معي. فقام هو والوزير وأخذا قوسين ونشابين، وطلعا فوق الشجرة وقعدا ساكتين إلى أن مضى وقت القائلة، ولم يزالا إلى قرب العصر، ثم نزلا ونظرا فرأيا ثعبانين خرجا من أسفل تلك الشجرة، فنظرهما الملك وأحبهما؛ لأنهما أعجباه حين رآهما بالأطواق الذهب، وقال: يا وزير، إن هذين الثعبانين مطوقان بالذهب، والله إن هذا شيء عجيب، خلنا نمسكهما ونجعلهما في قفص ونتفرج عليهما. فقال الوزير: هذان خلقهما الله لمنفعتهما، فارم أنت واحدا بنشابة، وأرمي أنا واحدا بنشابة. فرمى الاثنان عليهما بالنشاب، فقتلاهما وقطعا من جهة رأسيهما شبرا، ومن جهة ذنبيهما شبرا ورمياها، ثم ذهبا بالباقي إلى بيت الملك، وطلبا الطباخ، وأعطياه ذلك اللحم وقالا له: اطبخ هذا اللحم طبخا مليحا بالتقلية والأبازير، وأغرقه في زبديتين وهاتهما وتعال هنا في الوقت الفلاني والساعة الفلانية ولا تبطئ. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 761(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك والوزير لما أعطيا الطباخ لحم الثعبانين، وقالا له: اطبخه واغرفه في زبديتين وهاتهما هنا، ولا تبطئ. أخذ الطباخ اللحم وذهب به إلى المطبخ وطبخه، وأتقن طبخه بتقلية عظيمة، ثم غرفه في زبديتين وأحضرهما بين يدي الملك والوزير، فأخذ الملك زبدية والوزير زبدية وأطعماهما لزوجتيهما، وباتا تلك الليلة معهما، فبإرادة الله سبحانه وتعالى وقدرته ومشيئته حملتا في تلك الليلة، فمكث الملك بعد ذلك ثلاثة أشهر، وهو متشوش الخاطر يقول في نفسه: يا ترى، هل 
ms1699	 هذا الأمر صحيح أم غير صحيح؟ ثم إن زوجته كانت جالسة يوما من الأيام فتحرك الولد في بطنها، فعلمت أنها حامل، فتوجعت وتغير لونها، وطلبت واحدا من الخدام الذين عندها وهو أكبرهم، وقالت: اذهب إلى الملك في أي موضع يكون، وقل له: يا ملك الزمان، أبشرك أن سيدتنا ظهر حملها والولد قد تحرك في بطنها. فخرج الخادم سريعا وهو فرحان، فرأي الملك وحده ويده على خده، وهو متفكر في ذلك، فأقبل عليه الخادم وقبل الأرض بين يديه، وأخبره بحمل زوجته، فلما سمع كلام الخادم نهض قائما على قدميه، ومن شدة فرحه قبل يد الخادم ورأسه، وخلع ما كان عليه وأعطاه إياه، وقال لمن كان حاضرا في مجلسه: من كان يحبني فلينعم عليه. فأعطوه من الأموال والجواهر واليواقيت والخيل والبغال والبساتين شيئا لا يعد ولا يحصى.(@)(@)(@@) ثم إن الوزير دخل في ذلك الوقت على الملك وقال: يا ملك الزمان، أنا في هذه الساعة كنت قاعدا في البيت وحدي، وأنا مشغول الخاطر متفكر في شأن الحمل، وأقول في نفسي: يا ترى هل هو حق؟ وإن خاتون تحبل أم لا؟ وإذا بالخادم دخل علي، وبشرني بأن زوجتي خاتون حامل، وأن الولد قد تحرك في بطنها وتغير لونها، فمن فرحتي خلعت ما كان علي من القماش وأعطيت الخادم إياه، وأعطيته ألف دينار وجعلته كبير الخدام. ثم إن الملك عاصما قال: يا وزير، إن الله تبارك وتعالى أنعم علينا بفضله وإحسانه وجوده وامتنانه، وبالدين القويم، وأكرمنا بكرمه وفضله، وقد أخرجنا من الظلمات إلى النور، وأريد أن أفرج على الناس وأفرحهم. فقال الوزير: افعل ما تريد؟ فقال: يا وزير، انزل في هذا الوقت، وأخرج كل من كان في الحبس من أصحاب الجرائم، ومن عليهم ديون، وكل من وقع منه ذنب، بعد ذلك نجازيه بما يستحقه، ونرفع عن الناس الخراج ثلاث سنوات، وانصب في دائر هذه المدينة مطبخا حول الحيطان، ومر الطباخين أن يعلقوا عليه جميع أنواع القدور، وأن يطبخوا سائر أنواع الطعام، ويداوموا الطبخ بالليل والنهار 
ms1700	، وكل من كان في هذه المدينة وما حولها من البلاد البعيدة والقريبة يأكلون ويشربون ويحملون إلى بيوتهم، ومرهم أن يفرحوا ويزينوا المدينة سبعة أيام، ولا يقفلوا حوانيتهم ليلا ولا نهارا.(@)(@)(@@) فخرج الوزير من وقته وساعته وفعل ما أمره به الملك عاصم، وزينوا المدينة والقلعة والأبراج أحسن الزينة، ولبسوا أحسن ملبوس، وصار الناس في أكل وشرب ولعب وانشراح إلى أن حصل الطلق لزوجة الملك بعد انقضاء أيامها، فوضعت ولدا ذكرا كالقمر ليلة تمامه فسماه سيف الملوك، وكذلك زوجة الوزير وضعت ولدا كالصباح، فسماه ساعدا. فلما بلغا رشدهما صار الملك عاصم كلما ينظرهما يفرح بهما الفرح الشديد، فلما صار عمرهما عشرين سنة طلب الملك وزيره فارسا في خلوة، وقال له: يا وزير، قد خطر ببالي أمر أريد أن أفعله ولكن أستشيرك فيه. فقال له الوزير: مهما خطر ببالك فافعله، فإن رأيك مبارك. فقال الملك عاصم: يا وزير، أنا صرت رجلا كبيرا شيخا هرما؛ لأني طعنت في السن، وأريد أن أقعد في زاوية لأعبد الله تعالى، وأعطي ملكي وسلطنتي لولدي سيف الملوك؛ فإنه صار شابا مليحا كامل الفروسية والعقل والأدب والحشمة والرياسة، فما تقول أيها الوزير في هذا الرأي؟ فقال الوزير: نعم الرأي الذي رأيته، وهو رأي مبارك سعيد، فإذا فعلت أنت هذا فأنا الآخر أفعل مثلك، ويكون ولدي ساعد وزيرا له؛ لأنه شاب مليح ذو معرفة ورأي، ويصير الاثنان مع بعضهما، ونحن ندبر شأنهما ولا نتهاون في أمرهما، بل ندلهما على الطريق المستقيم.(@)(@)(@@) ثم قال الملك عاصم لوزيره: اكتب الكتب وأرسلها مع السعاة إلى جميع الأقاليم والبلاد والحصون والقلاع التي تحت أيدينا، ومر أكابرها أن يكونوا في الشهر الفلاني حاضرين في ميدان الفيل. فخرج الوزير فارس من وقته وساعته، وكتب إلى جميع العمال وأصحاب القلاع، ومن كان تحت حكم الملك عاصم، أن يحضروا جميعهم في الشهر الفلاني، وأمر أن يحضر كل من في المدينة من قاص ودان، ثم إن الملك عاصما بعد مضي غالب تلك المدة أمر الفراشين أن يضربوا القباب في 