ms621	 العباسية لو لم يستدرك المنصور أمره ويتغلب عليه ويقتله. (2)(@)(@)(@@) عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر الصادق مؤسس الدولة الفاطمية في المغرب، التي فتحت الديار المصرية في أواسط القرن الرابع للهجرة، وبنت مدينة القاهرة على يد القائد جوهر. وقد اتسعت دولة الفاطميين وامتدت سلطتهم وطالت أيام حكمهم. (3)(@)(@)(@@) محمد بن عبد الله بن تومرت المعروف بالمهدي الهرعي ويكنى أبا عبد الله، أصله من جبال السوس في أقصى بلاد الغرب، رحل إلى المشرق حتى انتهى إلى العراق، واجتمع بأبي حامد الغزالي وغيره فأخذ العلم عنهم، واشتهر بالنسك والتقوى وساح في الحجاز وجاء مصر ثم سار إلى الغرب وأقام بمراكش وغيرها، وتأسست على يده دولة عظيمة في أوائل القرن السادس للهجرة هي دولة عبد المؤمن. (4)(@)(@)(@@) العباس الفاطمي ظهر بالمغرب في آخر الماية السابعة للهجرة وادعى المهدوية، فتكاتف الناس حوله وعظمت شوكته حتى دخل مدينة فاس عنوة وأحرق سوقها وبعث عماله إلى الأنحاء لكنه قتل غيلة فانقضى أجله وسقطت دعوته. (5)(@)(@)(@@) السيد أحمد ظهر في أوائل القرن التاسع عشر للميلاد في جهات الهند، وحارب الأسياخ على حدود بنجاب الشمالية الغربية سنة 1826 ولم تقم له قائمة. (6)(@)(@)(@@) محمد المهدي السنوسي بن الشيخ محمد السنوسي الذي ظهر في المغرب في أواسط القرن الماضي، وأصله من جبل سوس بجزائر الغرب نبغ (والده) سنة 1837 ولاقى من بعض أولي الأمر الإسلامي ترحابا ونشر دعوته وأيدها، وكان مقامه الرئيسي في جغبوب على مقربة من واحة سيوا نحو الغرب، ولكنه أنشأ زوايا عديدة في أماكن أخرى من بلاد الغرب يبلغ عددها ثلاثمائة كلها تعلم طريقته وتعاليمه. (7)(@)(@)(@@) محمد أحمد المهدي السوداني، وقد نحا في دعواه منحى الشيعة فقال إنه الإمام الثاني عشر الذي ظهر مرة قبل هذه، وفي تسمية أتباعه بالدراويش تأييد لرغبته في قول الشيعة؛ لأن لفظ درويش فارسية.(@)(@)(@@) عنف الحكومة المصرية في معاملة السودانيين(@)(@)(@@) ما برحت الحكومة المصرية منذ دخول السودان في حوزتها وهي تنظر إلى السودانيين أنهم أحط من سائر رعاياها، وتستعمل العنف في معاملتهم، يكفي شاهدا على ذلك ما 
ms622	 أتاه إسماعيل باشا بن محمد علي من التنكيل في الملك النمر صاحب شندي كما تقدم في فتح السودان، فقد ظل كثيرون من أعقاب أولئك المظلومين يتحينون فرصة ينتقمون بها من الحكومة، وكانوا أول القائمين بنصرة محمد أحمد.(@)(@)(@@) جور الحكام في تحصيل الضرائب(@)(@)(@@) كان تحصيل الضرائب في السودان منوطا بجماعة الباشبوزق، فكانوا يسومون السودانيين في تحصيلها أنواع الخسف والذل وقد يقتضونها مرارا. وروى المستر فرنك باور قنصل إنكلترا بالخرطوم إذ ذاك أن الضرائب كانت تضرب على أهل السودان بلا شفقة. فيضربون ضريبة على كل فرد منهم وعلى الأولاد والنساء يقتضونها ثلاث مرات في السنة: مرة لصاحب القضاء، وأخرى للجابي، وأخرى للحكمدار. وكان الزارع إذا زرع حنطة لا يؤذن له بزراعتها حتى يدفع ثلاثة جنيهات كل سنة، ويدفع سبعة أخرى في مقابل التصريح له بريها من ماء النيل. فإذا تردد في الدفع سيق إلى السجن وإذا صح زرعه دفع ذلك المال مرتين مرة للحكومة ومرة لجيب الباشا. وإذا كان من أصحاب السفن التجارية التي تجري في النيل فرض عليه أربعة جنيهات عن كل سفينة، فإذا لم يرفع العلم المصري على سفينته غرم بأربعة أخرى. ومن تأخر عن تأدية تلك الضرائب اقتضتها الحكومة منه بالكرباج، وقد يعاقب ذلك المسكين بإحراق منزله أو سلب أمتعته. والخلاصة أن السوداني لم يكن يباشر أمرا إلا أدى عليه ضريبة.(@)(@)(@@) منع تجارة الرقيق(@)(@)(@@) من المقرر المشهور أن التجارة السودانية محصورة في أصناف معدودة أهمها تجارة الرقيق. والنخاسون أو تجار الرقيق أشبه بالملوك والقواد منهم بالتجار، في حاشية كل منهم مئات أو ألوف من الرجال بين خدمة وعمال وعبيد يقومون لقيامه ويقعدون لقعوده. فالنخاسون عمد السودان وعيون أعيانه وقادة أعماله، تهابهم الحكام وتخشى سطوتهم الحكومة. وما زالت تجارتهم رابحة وأعمالهم سائرة حتى قام أهل العالم المتمدن لإبطال تجارة العبيد، فجاء السودان السير صموئيل باكر للقيام بتلك المهمة، ثم أنيطت بغوردون باشا، فأخذ يطوف الأصقاع والمدن في أنحاء السودان يعلم الناس الحرية الشخصية، ويأمر التجار بالكف عن الاسترقاق جملة. وهي 
ms623	 صدمة قوية ارتجت لها أركان السودان؛ لأن منع النخاسة لم يقتصر على تقليل أرباح النخاسين، ولكنه عرضهم لاستبداد الجباة؛ لأنهم كانوا يؤدون الجانب الأكبر من الضرائب عبيدا أو ماشية، فأصبحوا بعد إبطال النخاسة لا يقوون على تأديتها. فاستبد بهم الجباة وساموهم الذل والعسف حتى خيف عصيانهم، ولكن غوردون باشا لحسن سياسته ولين جانبه لم يحدث في أيامه اضطراب. فلما غادر السودان تولاه رجل لم يكن عالما بمحل الضعف ليتلافى خطره. فكأن غوردون أوقد نارا في بعض جهات البيت فجاء غيره لا يدري كيف يطفئ تلك النار فتعاظمت والتهمت المدينة برمتها. فلما قام المهدي يدعو الناس إلى رفع المظالم آنس من أولئك التجار إصغاء وكانوا له عونا في إضرام تلك الثورة.(@)(@)(@@) انتظار السودانيين أن يكون المهدي منهم(@)(@)(@@) من المتداول بين شيوخ أهل السودان وفقهائهم أن المهدي سيظهر من بينهم استنادا إلى أقوال يروونها عن بعض الأئمة منها قول الإمام القرطبي في طبقاته الكبرى ونصه: «وزير المهدي صاحب الخرطوم.» وقول السيوطي وابن حجر: «إن من علامات ظهور المهدي خروج السودان.» ولذلك رأيتهم رحبوا بالشيخ السنوسي لما قام، لكن النجاح قدر لمحمد أحمد لأسباب أهمها: (1)(@)(@)(@@) استخفاف الحكومة به عند ظهوره وترددها في الضربة القاضية على تلك الثورة كما سيتضح لك من سيرة حياته. (2)(@)(@)(@@) قيام العرابيين بالثورة بمصر؛ فإنه هاج خواطر الأهلين وجرأهم على النهوض مع اشتغال الحكومة عنهم. (3)(@)(@)(@@) ضعف الحاميات المصرية في السودان؛ فإن مجموع الجند الذي كان في أصقاع السودان الواسعة من حلفا إلى خط الاستواء لا يتجاوز 40000 رجل موزعة في 15 مديرية وليس عندها معاقل حصينة. (ج) نشأة محمد أحمد المهدي (أصله ومولده)(@)(@)(@@) شكل 3-40: محمد أحمد المهدي.(@)(@)(@@) وولد في جزيرة ضرار من اعمال دنقلة سنة 1843 وهو من ذرية رجل اسمه حاج شريف واسم أبيه عبد الله وأمه زينب، وكان أبوه نجارا يصنع المراكب والسواقي، وضاق به الرزق في دنقلة فرحل بأهله إلى شندي ثم الخرطوم وابنه محمد أحمد طفل، ثم مات الوالد، وكان محمد أحمد ميالا إلى التدين من صغره، فأخذ في 
ms624	 درس القرآن وتفهم قواعد الإسلام، وانتهى في دروسه إلى محمد الخير في الغبش تجاه بربر، واشتهر بين أقرانه بالمبالغة في الزهد حتى قيل إنه كان يمتنع عن أكل زاد أستاذه لأنه يجري عليه من الحكومة، وهو يعتقد أنه مال الظلم.(@)(@)(@@) وبعد أن أتم دروسه على محمد الخير مالت نفسه إلى التصوف، فذهب إلى الشيخ محمد شريف حفيد الشيخ الطيب صاحب الطريقة السمانية، وهو إذ ذاك مقيم عند قبر جده في أم مرحي، وسأله الدخول في مصاف تلامذته، وذلك في سنة 1277ه/1861م فأجابه محمد شريف إلى طلبه، فأقام عنده منقطعا إلى الصلاة والعبادة، وما لبث أن أظهر من التقشف والزهد ما ميزه عن سائر التلامذة، حتى إنه كان يشتغل في منزل سيده بما هو منوط بالعبيد والجواري من احتطاب واستقاء وطحن وطبخ، وهو غير مكلف بشيء من ذلك، وكان كلما وقف للصلاة يبكي حتى يبلل الأرض بدموعه، وإذا جلس أمام شيخه نكس رأسه ولم يرفع طرفه إليه إلا إذا كلمه فيرفع طرفه بأدب واحترام، وأقام على ذلك سبع سنين. فلما رآه شيخه على هذه الحالة وأنه سالك طريق المريدين وناهج منهج الصالحين، مال إليه وأحبه وجعله شيخا وأعطاه راية، وأذن له في الذهاب حيث شاء لإعطاء العهود وتسليك الطريقة. فذهب إلى الخرطوم وتزوج بابنة عم له وأقام مع إخوته يبث طريقته بغيرة وجد.(@)(@)(@@) وفي سنة 1871 رحل مع إخوته إلى جزير أبا وراء الخرطوم، وبنى فيها جامعا وخلوة للتدريس، فاجتمع عليه سكان تلك الجزيرة، وهم دغيم وكنانة وغيرهم من عرب البادية وأخذوا العهد عنه، ودخل بعضهم في تلمذته وفي جملتهم علي ود حلو الذي جعله بعد ادعائه المهدوية خليفته الثاني. ولم يمض إلا القليل حتى اشتهر صيته وكثر أتباعه، وكان أستاذه محمد شريف قد انتقل إلى القادرية قرب جبل أولى على النيل الأبيض، فكان يزوره في كل موسم أو عيد لتقديم واجب الطاعة. وقبل الدخول عليه يجعل الرماد على رأسه والشعبة في رقبته والفروة الضأن على صلبه تشبها بالعبد في ذله 
ms625	، فكان محمد شريف يحل الشعبة من رقبته والفروة عن صلبه ويلبسه أفخر الثياب فيقيم عنده أياما ثم يعود إلى مركزه في جزيرة أبا. وفي بعض زياراته حدثه عن خيرات البلاد التي رحل إليها وسهولة العيش فيها وزين له الإقامة في العراديب بين أبا والكوة، فانتقل إليها سنة 1288ه/1872م، وكانت العراديب على خصبها خالية من السكان والزراعة، فعمرها وأقام فيها على صفاء تام مع محمد أحمد برهة، ثم لم يلبث أن تكدر هذا الصفاء فصار جفاء ثم نفورا ثم عداء.(@)(@)(@@) واختلفوا في سبب العداء، والغالب أنه حسد من محمد الشريف لتلميذه لإقبال عربان العراديب إليه، فأخذ يخفض من سطوته ويناوئه. وتعاظم النفور بينهما وظهر. فأخذ محمد أحمد في انتقاد أعمال أستاذه ومن جملتها أن الشريف كان يأذن للنساء في حضور مجلسه وتقبيل يده، ولم يكن يرى مانعا من الرقص والغناء، فأخذ محمد أحمد يعلم تلامذته أن ذلك يخالف الشرع، فبعث محمد الشريف إليه ووبخه ومحا اسمه من الطريقة وهي إهانة عظيمة في نظرهم.(@)(@)(@@) وكان محمد أحمد يحب الطريقة وله خلفاء وتلامذة فيها، فلم يكن تركها سهلا عليه، فعمد إلى الملاينة فذهب إلى أستاذه والتمس العفو، وقد ذرى الرماد على رأسه وجعل في عنقه الشعبة وهي عود ذو شعبتين توضع في العنق علامة التذلل والاستعطاف، وانتهره محمد شريف وطرده وأهانه. فلم يعد محمد يستطيع الكظم فالتجأ إلى شيخ آخر من الطريقة المذكورة اسمه الشيخ القرشي، وكان بينه وبين الشيخ الشريف منافسة، فخاف هذا عاقبة الأمر فاستقدم محمد أحمد واستدناه فأبى، وكان لذلك الإباء رنة في آذان أهل السودان. وعظم محمد أحمد في عيني الناس وانتقل إلى جزيرة أبا. وبعد قليل مات الشيخ القرشي فبنى محمد على قبره قبة. وبالغوا في إكرامه نكاية بالشيخ الشريف وازداد الرجل شهرة بالتقوى والكرامة في معظم أنحاء السودان، وهو إلى ذلك الحين لم يدع المهدوية.(@)(@)(@@) وكان استبداد جباة الأموال ضاربا أطنابه، وحال السودان كما تقدم من القلاقل والاضطراب، فكان محمد أحمد إذا ذكر الضيق الذي أصابهم 
ms626	 من ظلم الجباة نسب ذلك إلى خطية بني الإنسان، وأن العالم قد فسد والناس قد ضلوا عن سواء السبيل، فنالهم ما نالهم من غضب الله وأن الله سيبعث رجلا يصلح ما فسد ويملأ الأرض قسطا وعدلا هو المهدي المنتظر. وقد كان ذلك حديث الناس في سائر أنحاء السودان، فحيثما اجتمعوا تحدثوا في ما يقاسونه من الضنك وما ينتظرونه من الفرج على يد ذلك المنتظر، حتى أصبح لفظ المهدي يدوي في سائر مجتمعاتهم ومنازلهم في الأكواخ والأسواق والمساجد والزوايا على الطرق والعطمور، وحيثما وجد اثنان أو ثلاثة فلا حديث لهم إلا الفرج المنتظر على يد المهدي. (د) قيامه بالدعوة(@)(@)(@@) شكل 3-41: الدراويش.(@)(@)(@@) وكان محمد أحمد على بينة من هذا الشعور العام، وحدثته نفسه أن يكون هو الرجل المنتظر لكنه لم يصرح به لأحد. وهو في ذلك جاءه عبد الله التعايشي من البقارة، وكان يشتغل بالتنجيم وكتابة الأحجبة وله مطامع كبيرة، فاستحث محمد أحمد على القيام بالدعوة، وأكد له أنه هو المهدي المنتظر من علامات زعم أن أباه وصفها له، وأنه وجدها كلها في محمد أحمد. فجاء ذلك وفقا لما في خاطر محمد أحمد فاعتقد أنه المهدي، وقرب التعايشي وتعاونا على بناء قبة له، واستقدم تلامذته وأقام في جزيرة أبا وأخذ يفتش الكتب ويبحث عما يؤيد دعواه، ويتبين صفات المهدي وعلاماته وأخذ يظهر دعواه لتلامذته سرا من أواسط سنة 1881.(@)(@)(@@) ثم خرج سائحا إلى بلاد الغرب مع رجاله وعليهم لباس الدراويش، وهي الجبة المرقعة والسبحة والعكاز، وجعل يبث دعوته بين رؤساء القبائل على أن يكتموا ذلك حتى تأتي الساعة. وعاد إلى أبا وأخذ في مكاتبة الناس في هذا الشأن. وبلغ ذلك الحكومة فلم تعبأ به حتى إذا جاءتها الوشاية بشأنه من محمد الشريف، وأطلعها على بعض تلك المنشورات بدأت تهتم بأمره. وكان حكمدار الخرطوم يومئذ رءوف باشا فكاتبه بما نسب إليه فأجابه بكتاب يؤيد به دعوته. فجمع علماء الخرطوم وأطلعهم على الكتاب فاتهموه بالجذب ولكنهم أجازوا القبض عليه، فانتدب لهذا الأمر محمد بك أبو 
ms627	 السعود أحد معاوني الحكومة، فسار في قلة من الرجال، فوصل جزيرة أبا في 7 أغسطس سنة 1881 فوجد محمد أحمد في الغار جالسا وحوله جمهور من تلامذته، فسلم عليه وقال: «إن حكمدار السودان بلغه أمر الدعوى التي قمت بها، وأرسلني لآتي بك إليه بمدينة الخرطوم وهو ولي الأمر الذي تجب طاعته.» فأجابه محمد أحمد: «أما ما طلبته من الوصول معك إلى الخرطوم فهذا مما لا سبيل إليه، وأنا ولي الأمر الذي تجب طاعته على جميع الأمة المحمدية.» ثم شرع في تقديم الأدلة على أنه المهدي المنتظر، فأغلظ له أبو السعود في الجواب وقال: «ارجع عن هذه الدعوى فإنك لا تطيق حرب الحكومة، ولا نرى معك من يقاتلها.» فأجابه محمد أحمد وهو يبتسم: «أنا أقاتلكم بهؤلاء.» وأشار إلى أصحابه ثم التفت إليهم، وقال: «أأنتم راضون بالموت في سبيل الله؟» فقالوا: نعم، فالتفت إلى أبي السعود وقال له: «قد سمعت ما أجابوا به فارجع إلى ولي أمرك في الخرطوم وأخبره بما رأيت وسمعت.» فلما رأى أبو السعود صدق عزم محمد أحمد وأعوانه على نصرة دعواهم، وأن النصح لا ينجع فيهم؛ عاد مسرعا إلى الخرطوم وقص على رءوف باشا ما رآه وسمعه. (ه) مناهضة الحكومة له(@)(@)(@@) فجهز رءوف باشا حملة من بلوكين بعث بها إلى جزيرة أبا، وكان محمد أحمد قد واعد رجاله على الصبر فأطاعوا، فلما أتت جنود الخرطوم هجموا عليهم وقتلوا معظمهم وعاد الباقون ليخبروا بما كان. وهي أول وقعة جرت بين الدراويش والحكومة، وعرفت بواقعة أبا، واشتهر فوز المهدي فيها فعده أتباعه من كراماته لأنه غلب الحكومة الظالمة. ولكن محمد أحمد لم يكن يجهل مركزه بالنسبة للحكومة فخاف اهتمامها بأمره، وهو هناك لا يقوى على مناهضتها، وما كل مرة تسلم الجرة، فعزم على الهجرة وجعل وجهته جبل قدير. فقال لأصحابه إن النبي جاءه في المنام وأمره بتلك الهجرة، فأطاعوه وساروا وهم يدعون الناس إلى طاعة المهدي واعترضه ملك على جبل في الطريق يقال له جبل الجرادة، فخالف محمد أحمد فحاربه فكانت الغلبة 
ms628	 للدراويش، فاشتد أزرهم وثبتوا في دعوتهم حتى أتوا جبل قدير في 31 أكتوبر سنة 1881، فلاقاه ملكه واسمه ناصر وأنزله على الرحب والسعة فأمر محمد ببناء مسجد للصلاة.(@)(@)(@@) وكان على فاشودة في ذلك الحين مدير من قبل الحكومة المصرية اسمه راشد بك، علم بقدوم المهدي إلى جبل قدير، فاستأذن رءوف باشا في تأديبه وطال انتظاره الإذن، وبلغه أن المهدي ورجاله في ضيق من المرض، فزحف وهو يستتر يريد مباغتتهم ولكن امرأة مؤمنة أتتهم بالخبر فاستعدوا للقاء، وعادت العائدة على راشد بك ورجاله، وغنم الدراويش ما كان معهم في الزاد والذخيرة في 9 ديسمبر منها.(@)(@)(@@) وكان لهذا الخبر وقع شديد على رءوف باشا في الخرطوم، وخاف على فاشودة وأخذ في التجنيد بقيادة جيكلر باشا، وبعث يستنجد مصر فاستضعفته فعزلته وولت مكانه عبد القادر باشا حلمي، وألح جيكلر بوجوب المبادرة فأذن له. فحشد جندا مختلطا من العساكر والباشبوزق وعقد لواءه ليوسف باشا الشلالي في أواسط مايو سنة 1882، وبعث الشلالي إلى المهدي ينصحه في الطاعة، فأجابه جوابا يدل على استخفافه به ويدعوه إلى طاعته. والتقى الجيشان في جبل الجرادة. وفي 29 مايو جرت واقعة قتل فيها الشلالي وجماعة من كبار قواده وغنم الدراويش ما كان معهم من المئونة والذخيرة والعدة، فازدادوا تصديقا لدعوتهم وشاع ذلك النصر في أنحاء السودان، فأعظمه السودانيون وارتفع قدر المهدي عندهم، وتوافد إليه الناس يبايعونه حتى بلغ عددهم 20000 في قدير وحدها، وهذه صورة المبايعة:(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الوالي الكريم والصلاة على سيدنا محمد وآله مع التسليم. أما بعد فقد بايعنا الله ورسوله وبايعناك على توحيد الله وألا نشرك به أحدا ولا نسرق ولا نزني ولا نأتي ببهتان، ولا نعصيك في معروف، بايعناك على زهد الدنيا وتركها والرضى بما عند الله؛ رغبة بما عند الله والدار الآخرة وعلى أن لا نفر من الجهاد.(@)(@)(@@) فلم تمض سنة 1882 حتى أصبحت السودان شعلة ثوروية تنادي باسم محمد أحمد. ولبى دعوته جماعة من كبار الرجال منهم عامر المكاشف في سنار والشريف أحمد طاها من مشايخ 
ms629	 السمانية شرقي النيل الأزرق ومحمد زين وود الصليحاني وفضل الله رد كريف والحاج أحمد عبد الغفار وغيرهم. وبعضهم تفانى في نصرته وقتل في سبيل دعوته، فاهتمت الحكومة بشأن المهدي، وأخذ عبد القادر باشا حلمي في تحصين الخرطوم وجند ثلاث أورط من السود وأخذ في تمرينهم واحتفر خندقا وراء سور الخرطوم وأقام عليه الأبراج نصب فيها المدافع، فاطمأن الموالون للحكومة على أنفسهم، ثم حمل عبد القادر باشا بنفسه لإخماد تلك الثورة فأتى سنار لمحاربة أحمد المكاشف وكان قد استفحل أمره هناك، فحاربه في 24 فبراير سنة 1883، ففر المكاشف وغلب رجاله ودخل عبد القادر سنار وطمأن الناس ثم حارب أحمد عبد الغفار قرب الرصيرص، فشتت شمله وأمر العلماء أن يكتبوا الرسائل وينشروها في تكذيب دعوة محمد أحمد. (و) سقوط كردوفان(@)(@)(@@) وكانت كردوفان في أثناء ذلك قد أخذت بالثورة واتحد دعاة المهدي على طرد خدمة الحكومة المصرية، وكان مديرها سعيد باشا يقيم في عاصمتها الأبيض فبذل جهده في إخماد الثورة فلم يفلح، والدراويش يزدادون قوة وعددا حتى هددوا بارا وكشجيل والبركة، والحكومة في الخرطوم تمد سعيد باشا بالجند، ثم رأى المهدي أن يقدم لنصرة دعاته بنفسه، وفي أوائل سبتمبر سنة 1882 أصبح على مقربة من الأبيض، فكتب إلى محمد سعيد باشا يدعوه إلى التسليم فجمع الباشا رجال مجلسه وشاورهم في الأمر فأقروا على شنق الرسل وأن لا يبعثوا جوابا، ولكن أهل الأبيض كانوا على دعوة المهدي سرا، وهم الذين دعوه إلى فتحها وفي مقدمتهم إلياس باشا أعظم تجار كردوفان وحاكمها السابق، فانضموا إلى العصاة في تلك الليلة هم وبعض الحامية، وبقي محمد سعيد باشا في نحو عشرة آلاف من الجند الباشوزق، وأما جيش المتمهدي فكان جرارا فيه 6000 تحمل البنادق التي غنموها من الجنود المصرية بالمواقع الماضية، وأما سائر قواته فتبلغ ستين ألفا، ويقول سلاطين باشا في كتابه «النار والسيف في السودان» إن حملة البنادق لم تأت معه إلى الأبيض بل بقيت في قدير.(@)(@)(@@) وفي 8 سبتمبر هجم العصاة على الأبيض فارتدوا خاسرين، وقد غنم منهم الجند 
ms630	 المصري 63 راية من جملتها راية المتمهدي نفسه واسمها «راية عزرائيل»، وقتلوا منهم نحو عشرة آلاف وفي جملتهم محمد أخو المهدي ويوسف أخو عبد الله التعايشي، ولم يقتل من الحامية إلا 300 فعظم ذلك على المتمهدي، وأدرك خطر الهجوم على الأسوار الحصينة، وعول من ذلك الحين أن لا يهاجم سورا، وإنما يفتتح البلاد بالتضييق عليها بالحصار حتى يضنيها الجوع وتعمد إلى التسليم. ثم جاء العصاة مدد فاشتد أزرهم فشددوا الحصار على الأبيض وعلى بارا وكان في بارا نور عنقره أحد أمراء العرب، وكان مواليا للحكومة ولكنه رأى مقامه حرجا وتحقق الفشل، فكتب إلى المهدي سرا أنه إذا أرسل إليه أميرا من أكابر أمرائه سلم له، فأرسل إليه ولد النجومي فخرج نور عنقره مع محمد الخير، وكان يلقى سر سواري - أي قائد الخيالة - وسلما لولد النجومي فقبلهما. وانقضت سنة 1882 والحصار شديد على الأبيض وبارا والعصاة يتكاثرون في سنار وغيرها.(@)(@)(@@) وكان المهدي قد أرسل فرقا من جنده لنشر دعوته في دارفور وبحر الغزال، فانتشرت الثورة هناك ولكنهم لم يغتنموا سنة 1882 إلا بعضا من بلادها، وفي أوائل سنة 1883 فتحوا بارا في 5 يناير واضطرت الأبيض إلى التسليم من الجوع في 19 منه، فدخلت كردوفان في حوزة الدراويش، وغنموا منها شيئا كثيرا من المؤن والذخائر والأسلحة والأموال، وصار المتمهدي من ذلك الحين حاكما على كردوفان وقبض على سعيد باشا ورجاله، وبعد أسرهم مدة اكتشف على تقرير بعثوا به سرا إلى الخرطوم وأمر بقتلهم، ثم سلمت سائر بلاد كردوفان. (ز) حكومة المهدي(@)(@)(@@) فلما فتح الأبيض ودانت له كردوفان أخذ في تنظيم حكومته على غير نظام الحكومة المصرية. وأهم أقسام الإدارة على أبسط وجوهها ثلاثة: الجند والمال والقضاء، فجعل على الجند خليفته عبد الله التعايشي قائدا عاما لجماعة الدراويش يدير حركاتهم. وأنشأ إدارة سماها بيت المال وفيه تحفظ الأموال كالعشور والغنائم والفطرة والزكاة والغرامات التي يضربونها على شارب المسكر أو السارق، وعهد بإدارة بيت المال إلى صديق له اسمه أحمد ولد سليمان. أما القضاء فأقام عليه رجلا اسمه أحمد ولد 
ms631	 علي كان قاضيا في دارفور وسماه قاضي الإسلام. وكان محمد أحمد منذ أوائل ظهوره قد عين خلفاءه، وجعلهم أربعة مثل الخلفاء الراشدين يتولون الأمر بعده الواحد بعد الآخر، أولهم عبد الله التعايشي، والثاني علي ولد الحلو، والثالث محمد الشريف، والرابع محمد السنوسي ولكن هذا رفض الخلافة.(@)(@)(@@) وعلم هذا المتمهدي أن الحكومة المصرية ستحمل عليه بكل قوتها لاستخراج كردوفان من يديه، فأخذ يحث الناس على الجهاد ويحقر الدنيا في أعينهم ويحبب الآخرة إليهم، وهم يفدون إليه زرافات وقبائل يتبركون به، وقد آمنوا بدعوته بعد أن ذاقوا الراحة والاستقلال على يده، فتخلصوا من الضرائب ونجوا من الباشبوزق واستبدادهم، فاعتقدوا أنه المهدي المنتظر الذي جاء «ليملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما»، ومما ساعدهم على هذا الاعتقاد تظاهر هذا الرجل بالتقوى والزهد، فلم يكن يلبس غير السراويل والجبة فوقها منطقة من خوص يقضي نهاره في الصلاة ونشر المنشورات يحث بها الناس على ترك الدنيا والتمسك بالآخرة ويضع لهم القوانين والأحكام، ومن أمثلة ذلك منشور نشره من الأبيض سنة 1301 وقعت لنا نسخة منه ننشرها مثالا لتعاليمه، وهاك نصها بالحرف الواحد على علاتها اللغوية:(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الوالي الكريم، والصلاة على سيدنا محمد وآله مع التسليم. وبعد، فمن عبد ربه محمد المهدي بن السيد عبد الله إعلاما منه إلى كافة المشايخ في الدين والأمراء والنواب والمقاديم أتباع المذكورين. يا عباد الله اسمعوا ما أقول لكم وكونوا على بصيرة، واحمدوا ربكم واشكروه على النعمة التي خصكم بها وهي ظهورنا؛ فهو شرف لكم على سائر الأمم، ولكن المطلوب منكم يا أحبابنا المهاجرة في سبيل الله والمجاهدة في سبيل الله والزهد في الدنيا وكل ما فيها فإلى البوار، ولو كانت لها بال لكان ربكم يحليها، وانظروا في أهلها الذين كانت في كل ما يطلبوه، وصارت لهم بعدما كانت عسلا حنظلا وسما، وصاروا في غاية العذاب والهلاك وشدة التعب والمشقة، ولو كان فيها خير لما صاروا هكذا وبعد ذلك فلهم العذاب الشديد، فإن عجبكم هذا 
ms632	 فافعلوا وإلا فاتقوا الله وكونوا مع الصادقين وجاهدوا في سبيل الله، فلهزة سيف مسلم في سبيل الله أفضل من عبادة سبعين سنة. ووقفة في الجهاد على قدر فواق ناقة يعني حلبة ناقة أفضل من عبادة سبعين سنة. وعلى النساء الجهاد في سبيل الله فمن صارت قاعدة وانقطع منها إرب الرجال فلتجاهد بيديها ورجليها، والشبابة فليجاهدن نفوسهن ويسكن بيوتهن ولا يتبرجن تبرج الجاهلية الأولى، ولا يخرجن إلا لحاجة شرعية ولا يتكلمن كلاما جهرا ولا يسمعن الرجال أصواتهن إلا من وراء الحجاب، ويقمن الصلاة ويطعن أزواجهن ويسترن بثيابهن، فمن قعدت كاشفة فاتحة رأسها ولو لحظة عين فتؤدب وتضرب سبعة وعشرين سوطا، ومن تكلمت بفاحشة فعليها ثمانون سوطا ومن قال لأخيه: يا كلب أو يا خنزير أو يا يهودي أو يا ... أو يا ... فيضرب ثمانين سوطا ويحبس سبعة أيام ومن قال: يا فاجر أو يا سارق أو يا زاني أو يا خائن أو يا ملعون فعليه ثمانون سوطا أو يا كافر أو يا نصراني أو يا لوطي، فعليه ثمانون سوطا ويحبس سبعة أيام، ومن تكلم مع أجنبية وليس بعاقد عليها ولا لأمر شرعي يجوز ذلك الكلام فيضرب سبعة وعشرين سوطا، ومن حلف بطلاق أو حرام يؤدب سبعة وعشرين سوطا، ومن شرب الدخان يؤدب ثمانين ويحرق التنباك إن كان عنده، وكذلك من خزنها في فمه ومن عملها بأنفه ومن أبقاها فيه يؤدب مثل ذلك، ومن باعها واشتراها ولم يستعملها يؤدب سبعة وعشرين سوطا ومن شرب الخمرة ولو مصة إبرة فيؤدب ثمانين سوطا ويحبس سبعة أيام، وجاره إن لم يقدر عليه يكلم أمير البلد وإن لم يكلمه فيضرب ثمانين سوطا ويحبس سبعة أيام، ومن ساعد شارب الخمر بشربة ماء أو إناء فيؤدب كذلك ويحبس ويجاهد نفسه في طاعة الله حقيقة أشد من الجهاد بالأرماح؛ لأن النفس أشد من الكافر مقاتلة، فالكافر تقاتله وتقتله وتكون لك الراحة منه، وهي عدوة في صورة حبيب فقتلها صعب ومسلكها تعب. ومن ترك الصلاة عمدا فهو عاصي الله ورسوله، قيل 
ms633	 كافر، وقيل يقتل، وجاره إن لم يقدر عليه يكلم أمير البلد وإن لم يكلمه فيضرب ثمانين سوطا ويحبس سبعة أيام، وقيل أموالهم غنيمة.(@)(@)(@@) وبنت خمس سنين إن لم يسترها أهلها فيضربون من غير حبس ومن علم بأمة معها زوج بغير عقد وصبر يوما قيل يقتل، وقيل يحبس وماله غنيمة. واعلموا أيها الأحباب أن خلافتكم وإمارتكم ونيابتكم عنا في الأحكام والقضايا لأجل أن تشفقوا على الخلق وتزهدوهم في الدنيا ليتركوها وترغبوهم في الآخرة ليرغبوها ويطلبوها، وتعلموهم عداوة نفوسهم ليحذروا منها، وتنصفوا من أنفسكم إذا ادعوا عليكم فيها، فما أشكل عليكم فأمروهم فيه بالصبر لغاية طلب الأمراء وجمعهم عندنا، ويصير تخييره بحسب الحكم فيه من الله ورسوله، واعلموا يقينا أن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وكونوا عباد الله مع الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، واعلموا أيها الأحباب أن القضايا التي كانت من اثني عشر رجب الماضي عام 1300 ببقعة ماسة قد صار رفعها مطلقا ما عدا الأمانة والدين ومال اليتيم، وأما التي بعد الاثني عشر رجب الماضي وقبل الفتوح تسمع فيه الدعاوي. وأما قتل النفس ففيه تفصيل في كونه مخير ولي المقتول في أخذ الدية أو القصاص، وأما بعد الفتوح بالنسبة إلى العهد فيتعين فيه القصاص لا غير، فاعملوا بذلك طبق المنشور، وكذلك مال الخلع أخذه عموما من الأزواج بعد الدخول بهن والاستمتاع بهن والاستيلاء عليهن فلا يصح أخذه منهن، فاحكموا فيه بالحكم الذي فصله الله - تعالى - في القرآن العظيم، واعلموا يا أحبابي ولا تخالفوا وامتثلوا الأمر وكونوا سامعين طائعين لأمري ولا تغيروا ولا تكفروا النعمة التي من الله عليكم بها فقيدوها بالشكر. وتزوج الغنية بعشرة ريال مجيدي أو أنقص والعزبة بخمسة ريال مجيدي أو أنقص، ومن خالف هذا فعليه الأدب بالضرب والحبس في السجن حتى يتوب أو يموت في سجنه، ومقطوع من أهل زمرتنا ونحن بريئون منه وهو بريء منا، والسلام.(@)(@)(@@) الختم(@)(@)(@@) وكان مع ذلك لا يغفل طرفة عين عن بث العيون والأرصاد لاستطلاع حركات الحكومة ومعرفة أغراضها، فكان يعرف 
ms634	 كل ذلك في حينه معرفة تامة، فلا تحدث حادثة أو تنوي الحكومة نية أو تخطو الجنود المصرية خطوة إلا ويعلم بها هو. وأرسل في أثناء ذلك قواده تبث دعوته في أنحاء السودان، فبعث عثمان دقنة إلى السودان الشرقي يتولى قيادة العصاة هناك وأرفقه بالمنشورات إلى قبائل السودان الشرقي لتكون عضدا له، وكان عثمان دقنة هذا من تجار الرقيق في سواكن وكان ناقما على الحكومة. (ح) حملة هيكس باشا(@)(@)(@@) وكانت الحكومة المصرية في أثناء ذلك أخمدت الثورة العرابية (في 15 سبتمبر 1882)، واحتل الإنكليز مصر وأصبحوا أصحاب الرأي النافذ، وقد أقروا على إلغاء جيش عرابي وإنشاء جيش جديد، وكان بعضهم قد وشى بعبد القادر باشا فاستدعته الحكومة إلى مصر، وأرسلت علاء الدين باشا حاكما على السودان في 20 فبراير سنة 1883، وحصرت سلطته في الإدارة الملكية، وعهدت بقيادة الجند إلى سليمان باشا نيازي، وجعلت هيكس باشا الإنكليزي رئيسا لأركان حربه.(@)(@)(@@) شكل 3-42: هيكس باشا.(@)(@)(@@) وأعدوا حملة لمحاربة المهدي كلها من جيش عرابي والحكومة تسيء الظن به، وقد أرسلته إما ليهلك أو ينتصر فيعوض على الحكومة ما أفسده، ولكن تلك الحملة كانت مشومة وآلت إلى استفحال أمر المهدي ودراويشه؛ لأنها هلكت عن آخرها على شكل لم يسمع بمثله، ولم تطلع الحكومة على سبب ذلك إلا بعد حين وإليك هو:(@)(@)(@@) جاء هيكس باشا في بادئ الرأي إلى الخرطوم والحكومة لم تصمم على فتح الأبيض، فأقام هناك مدة فبلغه أن بضعة آلاف من العصاة البقارة بقيادة الأمير أحمد المكاشف وكيل المهدي هناك، فخرج إليهم هيكس وحاربهم عند مرابية بالقرب من جزيرة أبا فقتل المكاشف وعدد من قواده ورجاله وفر الباقون، وكان لتلك الواقعة تأثير حسن في إرجاع ثقة أهل سنار والخرطوم إلى الحكومة وقوة جنودها.(@)(@)(@@) فصممت الحكومة على إرسال حملة تفتح الأبيض، فكتب هيكس باشا إلى الحكومة بالقاهرة أنه لا يتحمل تبعة هذه الحملة إلا إذا كانت القيادة له وحده، فسلمت له بذلك ولكنها أرسلت معه علاء الدين باشا حكمدار الخرطوم، فطلب هيكس مددا من الرجال والمال. وسار علاء 
ms635	 الدين باشا إلى شرقي النيل الأزرق فاستحضر أربعة آلاف جمل. وفي أواخر أغسطس تمت معدات الحملة فاجتمعت في أم درمان. وفي 8 سبتمبر استعرض هيكس باشا جنوده، وفي 9 منه خرجت الحملة من أم درمان قاصدة الدويم وبينهما مائة وعشرة أميال. وكانت تلك الحملة مؤلفة من أربع أرط من الجنود المصرية، معظمهم من الذين حاربوا في سبيل الثورة العرابية وخمس أرط سودانية وأورطة من الطبجية والخيالة، وكانت الجنود المصرية تحت قيادة سليم بك عوني والسيد بك عبد القادر وإبراهيم باشا حيدر ورجب بك صديق. والباشبوزق بقيادة خير الدين بك وعبد العزيز بك ووالي بك وملحم بك ويحيى بك. والطوبجية والسواري بقيادة عباس بك وهبي، وبلغ عدد جنود الحملة أحد عشر ألفا منهم سبعة آلاف من المشاة المصريين والباقون من الباشبوزق والخيالة وتوابع الحملة من الجمالة وغيرهم، وفيها 5500 جمل و500 فارس وأربعة مدافع كروب وعشرة مدافع جبلية وستة من نوع النوردنفلت، وكان فيها من الضباط الإفرنج الكولونيل فركوهار رئيس أركان حرب والبكباشية سكندروف وورتر وماسي وإيفانس وغيرهم ومكاتبو أتمس والدالي نيوز والغرافيك.(@)(@)(@@) وفي 20 سبتمبر وصلت الحملة الدويم، وهناك اجتمعت بعلاء الدين باشا. أما هيكس فكان لا يزال في الخرطوم وقد أرسل تلغرافا إلى القاهرة أنبأ الحكومة بخروج الحملة من الخرطوم وبين الصعوبة التي ينتظر ملاقاتها في طريقه؛ نظرا لحرارة الإقليم وقلة المياه. وكان في عزمه أن يجعل مسير الحملة من الدويم إلى الأبيض عن طريق باره، وطول هذه الطريق 126 ميلا يقيم في أثنائها محطات فيها قوات عسكرية لحفظ خط الرجوع (خط الاتصال) إلى الدويم، فيفتح أولا بارة ويقيم بها مدة ثم يخرج على الأبيض.(@)(@)(@@) فلما جاء الدويم وانضم إلى الحملة تفاوض هو وعلاء الدين باشا في الأمر فقال علاء الدين: إنه أرسل أناسا جسوا الأرض فقالوا إن طريق بارة قليلة المياه وأن أحسن طريق للأبيض بمثل هذا الجند الكبير طريق خور أبو حبل والرهد إلى الجنوب؛ فإن الماء كثير فيها. نعم إن طولها 250 ميلا ولكن مائة منها سهلة يسير بها الجند بكل راحة 
ms636	، والماء كثير إلا أن المسافة بين الدويم ونورابي وطولها 90 ميلا قليلة المياه، فأقنعه علاء الدين باشا أن الماء في تلك المسافة يسهل الحصول عليه، وبناء على ذلك قرر أن تسير الحملة عن طريق خور أبو حبل فوصلوا في 24 سبتمبر إلى شات، واستولوا على آبارها وأنشئوا نقطة عسكرية. وبدأ الجند منذ خروجهم من الدويم يقدرون العواقب الوخيمة وينتظرون البلاء العظيم. وكان سيرهم على شكل مربع يتأهب للقاء العدو، في مقدمته الدليلان فالطلائع فالضباط العظام وأركان الحرب ثم المربع وهو مؤلف من المشاة المصريين، وفي ساقته الخيالة والجمال والأحمال والأثقال، وفي وسط المربع الطبجية، وقد شبه سلاطين باشا ذلك المربع بغاية من الرءوس والأعناق إذا أطلق العدو عليها رصاصة يستحيل أن تخطئها كلها.(@)(@)(@@) وزد على ذلك أن الجمال لم تكن تستطيع المرعى بالنظر إلى انحصارها في المربع، فجاعت وأكلت قش أرحالها وخارت قواها حتى مات كثير منها. وفي 30 سبتمبر وصلت الحملة إلى قرية تبعد 30 ميلا عن الدويم اسمها زريقة.(@)(@)(@@) كل ذلك والحرارة تشتد واللغط يتعاظم بين الجند وكلهم خائف سوء العاقبة، ثم حدث نفور بين هيكس وعلاء الدين وسببه اختلافهما في الرأي بشأن خطة المسير. فرأى علاء الدين أن النقط العسكرية في خط الاتصال لا حاجة إليها؛ لأنها تقلل عدد الجند، فخالفه هيكس في ذلك لأن قطع ذلك الخط يقطع كل أمل برجوع أحد من رجال الحملة حيا إذا قدر انكسارها في ساحة الحرب على أنهم لم ينشئوا نقطة عسكرية بعد شات.(@)(@)(@@) أما محمد أحمد فحالما علم بمسير حملة هيكس جمع رجاله ودعاهم إلى الجهاد في سبيل الله، وخرج بنفسه وعسكر بقرب شجرة كبيرة بضواحي الأبيض ينتظر وصول الحملة، فاقتدى به خلفاؤه وأمراؤه فخرج كل منهم برجاله، وعسكروا هناك وبنوا الأكواخ والكتول (نوع من العشش).(@)(@)(@@) شكل 3-43: خريطة واقعة هيكس باشا.(@)(@)(@@) أما الحملة فما زالت سائرة تسحف سحفا كأنها مثقلة بالقدر المحتوم حتى وصلت الرهد في 20 أكتوبر، فأقامت هناك 6 أيام شاهدت في أثنائها طلائع الدراويش وشرذمات منهم يهاجمونها. وفي 26 أكتوبر سارت ولم تكد 
ms637	 تترك معسكرها حتى احتلته العصاة، فعلم علاء الدين إذ ذاك خطأه في إهمال خط الاتصال وقد أصبحوا محاطين بالعدو من كل الجهات. وكان في عزمهم المسير إلى الأبيض عن طريق البركة، ولكن الجواسيس أخبروا هيكس أن العصاة نزلوا البركة ومعهم خلفاء المهدي وأمراؤهم بعدتهم ورجالهم، فتشاور علاء الدين وهيكس في هل يرجعون إلى الرهد أو يسيرون إلى كشجيل، ومنها إلى ملبيس فالأبيض؛ لأن خور أبو حبل يتشعب عند الرهد إلى شعبتين تسير إحداهما إلى البركة والأخرى إلى كشجيل. فأقر الرأي على المسير إلى كشجيل فساروا في 3 نوفمبر عشرة أميال بين الغابات والأحراج، وقد أخطئوا الطريق ثم وقفوا وأنشئوا زريبة باتوا فيها إلى الصباح، فاستأنفوا المسير حتى صاروا على مسافة ميلين من شيكان بين كشجيل والبركة، وقد أجهدهم العطش فهجمت عليهم شرذمة من العصاة فتبادلوا إطلاق الرصاص، وقبضوا على بعض منهم؛ فعلموا أن الدراويش هناك بكثرة عظيمة، فجمع هيكس كبار رجاله وعقدوا مجلسا تشاوروا فيه، فلم يقروا على أمر. وكثر اللغط بين الجند وتسلط الرعب على قلوبهم وأيقنوا بالهلاك، وفي الصباح التالي عزم هيكس على المسير تحت رحمة الله، فجعل جيشه ثلاثة مربعات وساروا في طريق وعر كثير الأشجار والصخور، فحصل بينه وبين الدراويش واقعة قتل فيها كثير من رجاله. ثم سار أيضا فلم يمش ميلا حتى هاجموه ثانية في شيكان. وقد رأينا في منشور أرسله المهدي إلى عثمان دقنة يخبره بتلك الواقعة ويسمي مكان وقوعها علوبة، وكانت تلك الهجمة القاضية لم تبق على تلك الحملة ولم تذر؛ لأن الدراويش هاجموها من كل جانب حتى صار الجنود المصريون يطلقون الرصاص بعضهم على بعض وهم لا يعلمون فقتل هيكس وكل قواده وجنده. ولم ينج منهم إلا نحو ثمانمائة رجل أكثرهم من الضعفاء الذين اختبئوا بين الشجر أو تحت جثث القتلى، وفي جملتهم رجل اسمه محمد نور البارودي كان في خدمة هيكس، وهو الذي روى أكثر ما تقدم من مهلك هذه الحملة.(@)(@)(@@) فرجع المهدي وخلفاؤه وقواده إلى البركة، وقد سكروا من خمرة النصر 
ms638	 وتركوا بعض الأمراء يجمعون الأسلاب والغنائم إلى بيت المال. وبعد 15 يوما عاد المهدي إلى الأبيض بالمدافع والذخيرة والأموال التي اكتسبوها من حملة هيكس. وكان دخوله الأبيض باحتفال شائق. ولا ريب أن تغلبه في موقعة شيكان جعل حكومة السودان تحت أخمصه؛ لأن كثيرا من القبائل كانوا يترددون في أمره وينتظرون حربه مع هيكس باشا، فلما علموا بما كان انضموا إليه وصاروا من أعوانه.(@)(@)(@@) شكل 3-44: سلاطين باشا.(@)(@)(@@) وكان سلاطين بك (سلاطين باشا الآن) إلى ذلك الحين مديرا على دارفور، وقد قاسى مشقات جسيمة في مناوأة العصاة وتمردهم. وكان يرجو الفرج على يد حملة هيكس. فلما علم بفشلها لم ير بدا من التسليم فبعث إلى المهدي بذلك، وأن ينفذ إليه بعض أقاربه ليسلم البلاد له فبعث إليه الأمير محمد خالد، ويكنى زقل أميرا على دارفور وأوصاه بسلاطين خيرا. فوصل الدراويش دارا ونهبوها وأرسلوا بعضا من حسانها هدية للمهدي، وجاء سلاطين مخفورا إلى الأبيض، وبايع المهدي وأظهر الإسلام والإيمان بالدعوة وسمي عبد القادر.(@)(@)(@@) وأقام سلاطين من ذلك الحين ملازما لعبد الله التعايشي يقف عند بابه في جملة الملازمين. (ط) السودان الشرقي(@)(@)(@@) وفيما كان هيكس يتجشم الأخطار في قطع الصحاري والقفار ينتظر المقدور، كان عثمان دقنة ينشر دعوة محمد أحمد في السودان الشرقي، وقد اجتمع حوله أحزاب كبيرة، وقد حدثنا صديق رافق الحوادث في السودان الشرقي وعرف خفاياها، قال: «إن توفيق بك محافظ سواكن إذ ذاك تصرف مع العربان الذين يتولون خفارة الطريق بين سواكن وكسلا تصرفا أوجب نفورهم؛ وذلك أنه ولى عليهم شيخا اسمه محمد الأمين ليكون مسئولا عنهم لدى الحكومة على جاري العادة، وكانوا يكرهون هذا الرجل؛ فالتمسوا من المحافظ أن يبدله بسواه فأبى إلا توليته؛ فغضبوا جميعا ونفروا من الحكومة وهم كثار، فاتفق مجيء عثمان دقنة بمنشور المهدي فانضموا إليه جميعا فاشتد أزره بهم، ثم انضم إليه غيرهم. فسار لمناوأة الحكومة في سواكن وضواحيها فهاجموا سنكات في 5 أغسطس سنة 1883، ولكنهم عادوا خاسرين فساروا إلى طوكر وحاصروها، فأرسلت الحكومة محمود طلما باشا قائد 
ms639	 حامية السودان الشرقي لإنقاذها، فباغته الدراويش وكسروه شر كسرة. وحاولت الحكومة مقاومة الدراويش بكل وسيلة وحصلت وقائع كثيرة في تمانيب وترنكتات وغيرهما فلم تعد منهم بطائل. وما زالت سنكات وطوكر محاصرتين تطلبان المدد، فأعدت الحكومة في أوائل سنة 1884 حملة تحت قيادة باكر باشا سارت إلى سواكن لفتح الطريق بين سواكن وبربر، وطرد العصاة من البلاد الواقعة بينهما، فسارت ومعها نجدة من مصوع وكسلا فلاقاها العصاة في التب بغتة في 2 فبراير، فحاربوها ففشلت وعادت بخفي حنين. كل ذلك وحامية سنكات لا تزال محاصرة وفيها توفيق بك محافظ سواكن المتقدم ذكره، وكان رجلا باسلا شهما أظهر في حصاره شجاعة لم تعهد إلا بالقليل من الناس، وكان قد جاء سنكات عرضا وانحصر فيها. وسنكات قرية صغيرة لا تزيد حاميتها على ستين رجلا وقد ضيق عثمان دقنة السبل عليها، وقطع المؤن عنها حتى كاد أهلها يهلكون جوعا، فكتب عثمان إلى توفيق أن يسلم فلا يقتله، فأبى إلا البقاء على ولاء الحكومة. فلما جاء باكر باشا وعاد خائبا بعث عثمان إليه أن يسلم فيسلم وأن الأمل بإنقاذه قد انقطع فلم يجبه إلا بالثبات. ولما رأى توفيق بك أخيرا أن المؤن فقدت والجند جاعت وأهل البلد ملت جمع إليه رجاله وأهل سنكات وشاورهم في الأمر، وحثهم على الثبات على ولاء الحكومة. فقالوا: نحن على ما تريد فقال: «قد نفد زادنا والطريق مقطوع بيننا وبين المدد، فلنخرج مستقتلين فإما أن نسير إلى سواكن، وإما أن يلاقينا العصاة فندافع عن أنفسنا حتى الموت».»(@)(@)(@@) فخرجوا في أوائل فبراير سنة 1884 بعد أن هدموا الطوابي وأخربوا المنازل، وما ساروا ميلين حتى لاقاهم عثمان دقنة برجاله وهاجموهم، فقاتل توفيق بك حتى قتل شهيد الأمانة والبسالة، ولم ينج من رجاله وأهل القرية إلا نفر قليلون. (ي) إخلاء السودان(@)(@)(@@) وكان ذلك من جملة العوامل لتأييد دعوى المتمهدي ونشر سطوته وخوف الحكومة عاقبة أمره. وبدلا من مواصلة العمل في كبح جماح العصاة، واسترجاع ما ملكوه من بلادها أقرت بمشورة الحكومة الإنكليزية على إخلاء ما بقي 
ms640	 من السودان في قبضتهم وسحب جنودها منها، والتخلي عن السودان المصري كله للدراويش، وأصدرت بذلك أمرا بتاريخ 8 يناير سنة 1884، وأنفذت الحكومة الإنكليزية الجنرال غوردون باشا إلى السودان للنظر في أفضل الوسائل لسحب حامية السودان وسكانها من الإفرنج وغيرهم، وتثبيت حكومة منتظمة على سواحل البحر الأحمر وغير ذلك. فسار غوردون باشا ومعه الكولونيل ستيوارت كاتم أسراره، فوصلا القاهرة فأنباء السير أفلن بارنغ (اليوم اللورد كرومر) أن الحكومة الإنكليزية قد فوضت إليه إخلاء السودان، وإعادة حكم الأمراء الذين كانوا يحكمونها لما فتحها محمد علي باشا، ويقال لهم الملوك، أو أن يولي غيرهم كما يتراءى له. (ك) غوردون باشا(@)(@)(@@) فسار غوردون عن طريق كرسكو وأبي حمد فوصل بربر في 9 فبراير سنة 1884، وفي 18 منه وصل الخرطوم فتلقاه أهلها بالإكرام. وكان السودانيون يحبونه ويكرمونه للين جانبه وكرم أخلاقه. ومن الغريب أن يسير غوردون بنفسه بلا جيش إلى بلاد اشتعلت بنار الثورة، ولكنه كان كثير الاتكال على الله، وقد صرح بذلك عند وصوله الخرطوم، فقال: «لم آت لإنقاذ السودان بجيش، ولكنني اتكلت على الله فلا أحارب إلا بسلاح العدل.»(@)(@)(@@) شكل 3-45: غوردون باشا.(@)(@)(@@) سافر غوردون من القاهرة في 26 يناير سنة 1884 ومعه مساعده الكولونيل ستيوارت قاصدين الخرطوم في عطمور أبي حمد فبربر فالخرطوم مصحوبين بأوامر عالية خلاصتها في ما يأتي: (1)(@)(@)(@@) أن يسحب الموظفين المصريين وعائلاتهم وأموالهم من سائر أنحاء السودان إلى مصر. (2)(@)(@)(@@) أن يقيم مقامهم موظفين من أهل السودان يدبر شئونهم بحكمته كأنه يؤسس دولة جديدة. (3)(@)(@)(@@) أن يجمع كلمة القبائل المجاورة للخرطوم ويحركها على قبائل الهدندوة في السودان الشرقي فيفتح الطريقين بين بربر وسواكن وبربر وكسلا. (4)(@)(@)(@@) أن ينقذ سنار وسائر البلاد الواقعة بين النيلين الأزرق والأبيض (الجزيرة). (5)(@)(@)(@@) أن يرسل 5 بواخر لنقل عائلات الجنود المصرية في مديريات خط الاستواء وبحر الغزال. (6)(@)(@)(@@) أن يدبر طريقة لمن بقي في دارفور أن ينسحبوا إلى مصر عن طريق دنقلا.(@)(@)(@@) هذه كانت مقاصده عند خروجه من مصر وخلاصتها خلاء السودان، فلما وصل بربر أراد أن يتلوها على أهلها فمنعه حسين باشا خليفة مدير بربر 