ms101	 سواي، كثيرا جدا ما أنظر بعين العطف والإشفاق للكمساري في الترام. أسأل نفسي: أيظل هذا المسكين ثلاثين أو أربعين عاما على هذا النحو يأخذ من الناس ملاليمهم ويعطيهم تذكراتهم؟ ثم أقلب الطرف، فأرى الناس كلهم تقريبا على هذا المنوال المملول الرتيب، مهما تنوعت أعمالهم ... هذه الحياة المتشابهة المملة ترحب بالحادث الغريب الذي يكون حدثا يطلق الألسنة بالتعليق والكلام. وكلما كانت الحادثة أشد غرابة عن المألوف؛ كانت أحب إلى نفسك، وكثيرا ما يضيف الإنسان بخياله إلى الحادثة الواقعة أشياء تجعلها أغرب؛ ليجعلها أطرف في الحديث. فلو أصيب الإنسان بأرق - مثلا - ولم ينم من ليله إلا ثلاث ساعات؛ جعل الثلاث الساعات في حديثه ساعة واحدة. ولو سقطت قنبلة فهزت النوافذ؛ جعل الاهتزاز في حديثه للناس تحطيما وتهشيما، وهكذا ... والمحور في ذلك كله أن يجد ما يقال بحيث يحدث عنده وعند الناس شيء من تغيير صور الحياة المكرورة المعادة.(@)(@)(@@) هذه الحوادث الكريهة في ذاتها محببة؛ لاستثارتها لنفوس الناس التي أخمدها ملل الحياة، كما قلت. وغني عن البيان أن الاستثارة تكون أمتع لو كانت الحادثة الغريبة التي أحدثتها لذيذة في ذاتها، كأن تكسب ورقة النصيب، أو تسبق في لعب أو سباق.(@)(@)(@@) وهنالك علة أخرى تجعل المصائب محببة إلى الناس بحكم فطرتهم، وتلك أنها توحد بين الناس في شعور واحد. والناس ينشدون هذه المشاطرة والمشاركة في وجدان واحد؛ لأنها تكون لأفراد المجتمع بمنزلة الملاط الذي يمسك لبنات البناء. هذه المشاطرة الوجدانية بين الناس لذيذة الوقع في النفوس مهما يكن الباعث لها؛ فالمطر إذا اشتد حتى زاد على المألوف، والضباب إذا تكثف حتى حجب الضياء، وما إلى ذلك من أمور، يتهلل لها الناس بشرا؛ لأنها ستكون موضوعا للحديث مشتركا بينهم جميعا.(@)(@)(@@) وكم في تقاليد المجتمع من حكمة تخفى على النظرة العابرة السريعة! فالأعياد والمواسم وأيام العطلة الدورية لهذا السبب أو ذاك؛ أساسها أن تهيئ للناس فرصة مشتركة تشيع في أنفسهم وجدانا واحدا، فضلا عما تهيئه لهم من تغير في مجرى الحياة الرتيب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القصد في القول والعمل 
ms102	(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الظاهر أن المبالغة في القول والتهويل في الوصف من أوضح ما يميز انحطاط الثقافة عند القبائل، ويبين قلة حظه من المدنية والتهذيب، وأنه كلما أمسك المتكلم بزمام القول فلا يسرف ولا يغالي، كان ذلك دليلا على وفرة نصيبه من الثقافة والمدنية. وقل مثل ذلك في الأمم المختلفة والعصور التاريخية المتابعة؛ فالأمة المتأخرة تشيع المبالغة والتهويل في أدبها وكلام أفرادها. وأما الأمة الراقية فتراعي القصد في القول وعدم المبالغة في الوصف. وكذلك ترى الظاهرة الأولى جلية في عصور الجاهلية، بينما تلحظ الثانية في عصور الحضارة واضحة بينة.(@)(@)(@@) إنه لمن أعسر الأمور على الأديب الهزيل أو الفنان الضعيف أن يقنع بالأمور كما يألفها الناس في الحياة الجارية الواقعة، فالتل على يديه يصبح جبلا شامخا، والفقر عنده لا بد أن يكون «مدقعا»، ويستحيل ألا يكون حر الصيف «لافحا» وبرد الشتاء «قارسا». لو كان موضوعه معركة فهي «حامية» والجيش فيها «جرار» والدماء لا يمكن أن تتناثر قطرات، بل لا بد لها أن «تسيل أنهارا»، والظلم عنده دائما «فادح»، وجمال أي فتاة تصادفه «رائع فتان»!(@)(@)(@@) والأديب القدير وحده هو الذي يلجم القلم؛ حتى لا ينقلب التل على سنانه جبلا، ولا القطرة الواحدة مدرارا. والعجيب أن التزام الواقع أو ما يقرب منه مستحيل على غير الأديب البارع، مع أن هذا الواقع ماثل أمام العاجز كما هو ماثل أمام القادر سواء بسواء، بل أعجب من هذا أن الأديب الضعيف إن أخذ نفسه بوصف الواقع لا يعدوه؛ جاء وصفه ماسخا بائخا مبتذلا ذميما؛ لأنه لا يجد في طبيعته ما يهديه إلى اختيار العناصر التي يجوز إثباتها في وصفه، وترك العناصر التي لا يحسن إثباتها؛ فنحن إذ نقول إن الأديب الفحل وحده هو الذي يلجم قلمه بحيث يقف عند المألوف المعهود، فلا يهول ولا يسرف، لا يفوتنا أنه لا يأخذ هذا الواقع جملة وتفصيلا، لكنه يختار هذا العنصر ويترك ذاك، فإذا الصورة في النهاية رائعة تستثير الإعجاب.(@)(@)(@@) ومن الشواهد الجميلة التي أذكرها من الأدب الإنجليزي في هذا الصدد، ما 
ms103	 حدث حين انتصر «مولبرا» في موقعة بلنهيم (سنة 1704م)، فأخذ الشعراء الإنجليز عندئذ ينظمون القصائد في مدحه، والإشادة بنصره، ولكن التوفيق الفني أخطأهم جميعا؛ لأنهم أخذوا يمتدحون في «مولبرا» أنه صبغ الأنهار وخضب السهول بدماء الأعداء، فلم يصادف هذا القول وأشباهه قبولا عند نقدة الشعر. وأحس الناس أن هذه الواقعة الفاصلة ينبغي أن تلتمس سبيلها إلى الخلود عن طريق الشعر الرفيع؛ لذا لجأ بعض الوزراء إلى شاعر فذ هو «أدسن»، وطلبوا إليه أن يجود بقصيدة من شعره الخالد في «مولبرا» اعترافا بفضله، ففعل. وصادف عند النقاد كل إعجاب، وأشد ما أثار إعجابهم قوله عن «مولبرا» إنه كان رزينا هادئا يدبر في روية والعاصفة من حوله قاصفة. إنه لم يقل ما قاله سواه من أنه كان يرمي الرمح فيحصد الأعناق، وإنه كان وحده يسوق أمامه ألوف الرجال ويصبغ الأرض بالدماء؛ لأن هذه صور كلها زائفة مغالية مسرفة. والتصوير الصحيح الصادق هو أنه امتاز بتدبيره الهادئ، وضبطه لأعصابه، في يوم كانت الدنيا ترتج فيه من حوله.(@)(@)(@@) ولا تقتصر المبالغة والتهويل على الكلام والأدب عند من تأخرت منزلته في المدنية والثقافة والتهذيب، بل إنهما ليظهران في مظاهر شتى، ترتبط كلها بسبب من التشابه بحيث ترتد إلى أصل واحد؛ فالجاهل المتأخر يبالغ في طعامه وشرابه، والمتحضر المهذب يراعي القصد فيهما. الأكلة الطيبة عند صاحب الذوق الخشن الغليظ هي التي يتخم فيها بحيث لا يقوى على حركة أو نشاط. وإن شرب خمرا؛ فالشراب عنده لا يكون جديرا باسمه إلا إن سكر وغاب عن وعيه. وترى هذا الصنف من الناس يفاخر بعضهم بعضا بكثرة ما يشتري وما يأكل من طعام، ولكم سمعنا في الريف كيف يمدح الرجل بأنه لا يشتري البطيخ إلا حملا كاملا، ولا القصب إلا «لبشة لبشة» ... وإنه لترد على خاطري الآن ملاحظة غاية في الطرافة لست أذكر أين وقعت عليها، وهي أن اهتداء الإنسان لتقسيم طعام يومه على ثلاث وجبات لم يأت إلا بعد أن سار في المدنية شوطا بعيدا. أما الهمج البدائيون 
ms104	 - شأنهم في ذلك شأن الحيوان - فقد كانوا يأكلون وجبة ضخمة حينا بعد حين، كلما صادفهم طعام، وكانوا لا يعرفون مبدأ الاحتفاظ بالطعام إلى مستقبل قريب أو بعيد. وعلى ذلك فإن الشعوب التي تركز طعامها في وجبة واحدة في النهار يغلب أن تكون متأخرة بالنسبة للشعوب التي تجزئ الطعام بين وجبات ثلاث. ولعل الأساس في هذا هو المبالغة عند فريق والقصد والاعتدال عند فريق آخر؛ فالذي طبع على المغالاة والإسراف لا يستطيع أن يكف عن الطعام ما دام أمامه بقية من طعام. والذي نشأ على القصد والاعتدال يسهل عليه ترك المائدة على شبع خفيف هو بين الخلاء والامتلاء.(@)(@)(@@) ومن ظواهر المبالغة عند المتأخر، والقصد عند من حسن حظه من التهذيب، طريقة كل منهما في التعبير عن عواطفه على اختلافها غضبا كانت أو حزنا أو سرورا؛ فالهمجي إذا غضب يثور ويفور ويضرب ويركل وقد يقتل. أما المهذب إذا غضب فيكاد لا يبدو عليه الا القليل من تجهم؛ فهو يملك زمام نفسه حتى يتولى القضاء الأمر إذا دعت الحال إلى ذلك. والهمجي إذا حزن ولول ومزق ثيابه وتمرغ في التراب وأرسل لحيته، وأبى على نفسه النظافة إلى آخر ما نشاهده بأعيننا في بعض الطبقات عندنا، وخصوصا النساء. وأما المهذب فإذا حزن جاء تعبيره عن حزنه صامتا هادئا، والهمجي إذا فرح ضحك في قهقهة عالية ترج الهواء رجا، على حين تكفي المهذب ابتسامة أو ضحكة في حدود الاعتدال. والمآتم والأفراح ما زالت قائمة بيننا لسانا ناطقا بما يتصف به بعضنا من إسراف في الحزن والفرح على السواء.(@)(@)(@@) وظواهر المبالغة والإفراط التي تنم عن حوشية الطبع وخشونة الذوق عند صاحبها لا تنتهي إذا أردت لها حصرا وعدا؛ فالهمجي يبالغ في الألوان الفاقعة الناصعة، حتى لتعرف مقدار حظ الرجل من التثقيف والتهذيب والتمدن بألوان ثيابه. فإن كانت زاعقة صارخة فالأرجح جدا أن يكون حظه من ذلك كله قليلا أو معدوما. وكذلك قل في زينة المرأة، فكل امرأة تصبغ وجهها، لكن ما كل امرأة تعرف أين تقف 
ms105	 في صبغها لوجهها حتى لا تجاوز هدوء الألوان الذي يرتضيه ويقتضيه الذوق المهذب السليم. وإني لأذكر بهذه المناسبة أني زرت معرضا للفن مع صديق لا يكاد يظفر بشيء من الذوق المرهف، ولم يزر معرض الفن إلا لأنه كان يصحبني، وخجل أن يعتذر ووقفنا عند صورة امرأة بالغ الرسام في أحمر خديها وكحل عينيها. وبالطبع قد بالغ في ذلك عمدا ليبين كيف تقبح المرأة، على الرغم من جمال قسماتها، إن هي أفرطت في الزينة إفراطا يمجه الحس الرقيق. ونظر صاحبي إلى الصورة قائلا: ما أجملها! فقلت: بل ما أقبحها! ولتعلم أن الفنان قد ضاع جهده عبثا إذا كانت هذه الصورة لم تبعث في نفسك التقزز والنفور.(@)(@)(@@) وقل ذلك أيضا في ارتفاع الصوت عند الحديث. الهمجي المتأخر يبالغ في ارتفاع صوته بغير حاجة منه إلى ذلك؛ لأن من يتحدث إليه قد يكون على بعد قدم واحدة منه. وإن شئت فادخل مكانا يجتمع فيه فريق من الطبقات الدنيا التي لم تصب من التهذيب شيئا، واسمع ما يملأ المكان من ضجيج وعجيج قد يستحيل معهما أن تسمع صوت من يحادثك.(@)(@)(@@) إنه ليعجبني من «شوبنهور» قوله: إن احتمال الأصوات العالية مقياس دقيق لدرجة المدنية، بل مقياس دقيق لمدى العبقرية في الإنسان. فكلما ازددت بطبعك اضطرابا للأصوات العالية كنت أعلى منزلة في درجات النبوغ. وإني لأسأل نفسي: لو كان هذا صحيحا، فأين نضع القاهرة وأهلها في سلم الحضارة الإنسانية؛ هذه المدينة التي قيل إنها أصخب مكان على وجه الأرض بغير استثناء، ومعظم الناس لا يشعرون!(@)(@)(@@) المبالغة في كل شيء علامة لا تخطئ على الضعف العقلي عند من يبالغ؛ المبالغة في قلقك على صحتك وفي جعلها محورا لحديثك مع الناس، المبالغة في مقدار ما تشتريه لنفسك من ثياب ومن أثاث، مبالغة الأمة في الألقاب، المبالغة في التزمت والتشبث بعقيدة أيا كانت، المبالغة في صقل اللفظ إن كنت كاتبا، إلى آخر هذه الأمثلة التي لا حصر لها ولا عدد.(@)(@)(@@) وأنت مهذب مثقف متمدن سليم الذوق بمقدار ما تلجم 
ms106	 هذا الجموح من نفسك.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الرأس والساعد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بين الرأس والساعد، بين الفكر والعمل، بين العقل والبدن، بين الذين يفكرون والذين يعملون؛ صراع طويل عنيف على الغلبة والسلطان: فلمن تكون الكلمة العليا؟ أنلقي بزمامنا في أيدي أصحاب الآراء النظرية والأفكار المجردة؟ أم نجعل السيادة للعاملين بالأيدي والسواعد؟(@)(@)(@@) فقد التقيت منذ أيام بشاب استوقفني في الطريق مناديا باسمي، وذكرني بنفسه، فإذا هو تلميذ قديم من تلاميذي. وسألته كيف دنياه؟ فأجابني بعد أن مط شفتيه وهز كتفيه بما دل على أنه قلق في حياته: أنا أشتغل بالمحاماة، وليست الحال كما قد كنت أتمنى لنفسي؛ فلا أكسب من عملي ما يكسبه سائق السيارة ... وهكذا انقلبت الأوضاع.(@)(@)(@@) فقلت: وكان ينبغي للأوضاع أن تنقلب يا صديقي، فقد مضى الزمان وانقضى، الذي كان يزهى فيه صاحب الرأس بنفسه على صاحب الساعد.(@)(@)(@@) فسألني: ماذا تريد؟(@)(@)(@@) وهنا اقتربنا من المكان الذي كنت أقصد إليه لأشرب الشاي، فدعوته، وجلسنا نصف ساعة، كنت فيها متكلما وكان منصتا: كان «الكلام»، يا صديقي، في القرون الماضية كلها؛ هو صاحب السلطان على «العمل»، ولا تزال هذه الحال - ولن تزال - قرينة التأخر في الأمم.(@)(@)(@@) كان «الكاهن» في العصور القديمة آمرا مطاعا، بل كان سيدا مخوفا مهيبا؛ لا لأنه يزرع الأرض وينتج الغلة للناس يأكلون؛ بل لأنه يعرف كيف يتكلم، فينفث السحر بكلامه، فقد كان يظن أن الكلام وحده ينحدر من شفتي كاهن كفيل بإنزال المطر من السماء، والظفر بالنصر على الأعداء، وبكل شيء مما قد يعوز الفرد أو تحتاج إليه الدولة.(@)(@)(@@) ولبثت الحال كذلك مع تغير في نوع «الكلام» الذي يكتب لصاحبه السيادة والسلطان؛ فللخطيب في الأمم المتأخرة شأن أي شأن، مع أنه لا يحمل في جعبته إلا «كلاما»! وانظر إلى التاريخ؛ تر الأمم كلها في بدايات أشواطها تفسح مجالا أسمى للخطباء المصاقع. هكذا كان العرب في جاهليتهم، وهكذا كان اليونان، حتى لقد تزاحم الشبان الأغنياء في اليونان القديمة على معلمي الخطابة يتعلمون عنهم صناعة الكلام؛ لما رأوا أن الكلام وحده ضمين لصاحبه أن يظفر بأكثر 
ms107	 الأصوات عند سواد الشعب، وبالتالي فهو ضمين لصاحبه أن يتبوأ مكان الزعامة ومناصب الحكم، بل هكذا كانت إنجلترا منذ قرنين؛ فسرعان ما كان يبرز الخطيب بين الناس، فإذا هو النائب في البرلمان، وإذا هو الوزير الحاكم بعد حين. وهكذا كانت فرنسا كذلك أيام ثورتها الكبرى، ولست بحاجة إلى أن أضيف بلادنا مثلا آخر، فقد اقتضت طبيعة موقفها أيام ثورتها أن تجعل زعامتها، بل حكومتها، في أيدي القادرين على الكلام.(@)(@)(@@) والكلام والفكر النظري قرينان؛ فلم يكن السيد الكريم المحتد من أهل يونان القديمة يرضى لنفسه قط أن يعمل بيده. وكانت علامة الشرف أن تكون من أصحاب الفكر الذي لا يقتضي حركة، بل لا يقتضي جسدا على الإطلاق. ولعل هذه التفرقة الواضحة بين الفكر والعمل فرع عن مفاضلة الناس بين الروح والبدن؛ فالروح (أو العقل) وما يتفرع عنه من فكر أو عقيدة أسمى منزلة وأطهر وأنقى من البدن وما يتعلق به. كان الفرض دائما أن الروح شريفة بالقياس إلى البدن الوضيع، وكان الفرض دائما أنه لولا هذا البدن الشهواني النجس؛ لارتفع الروح إلى معارج السماء ... فلزم من ذلك كله أن يكون المفكر بعقله أسمى مقاما وأرفع مكانا من العامل بجسده؛ فأين أين الزارع الذي يفلح الأرض ممن يبرهن بعقله أن المربع المنشأ على وتر المثلث القائم الزاوية مساو لمجموع المربعين المنشأين على الضلعين الآخرين؟!(@)(@)(@@) ثم بالغ أهل اليونان القديمة في هذا الاتجاه حتى أسرفوا فيه إسرافا يستوقف النظر ويستثير العجب، فما كل علم عندهم بمنزلة سواء؛ بل تتفاوت العلوم نفسها قيمة بمقدار ما تبعد عن كل ما يتصل بحركة الجسد في أثناء بحثها. ومن هنا كانت الرياضة عندهم أفضل العلوم إطلاقا، ولذلك تقدموا في ميدانها خطوات فسيحة، بل كاد المفكر عندهم والمشتغل بالعلوم الرياضية يكونان شيئا واحدا، فلا فكر إلا الرياضة. وحتى إن فكر الرجل في غير الرياضة؛ فلا بد أن تكون الدقة الرياضية في عمله هي مقياس نجاحه في تفكيره.(@)(@)(@@) وكان لليونان القدماء باع كذلك في الفلك؛ لأن ملاحظة النجوم والتفكير 
ms108	 في مسالكها لا يستدعيان منك أن تحرك الجسد أو أن تستعين به ... أما الكيمياء - مثلا - فقد كان حظها عندهم ضئيلا هزيلا؛ لأنها تقتضي شيئا من العمل باليدين، والعمل اليدوي من شأن العبيد!(@)(@)(@@) وإنه لمما يذكر في هذا الصدد أن أرشميدس الذي نعرفه اليوم بنظريته عن الأجسام الطافية في الماء، كان قد مهر في الميكانيكا، وكان ابن عمه أميرا على «سرقصة»، فلما هاجم الرومان بلاده؛ استعان بابن عمه العالم في اختراع آلات حربية تساعده على حماية ملكه من الأعداء المهاجمين. فتلاحظ أن «فلوطرخس» المؤرخ اليوناني، وهو يؤرخ لأرشميدس، يعتذر عن اشتغاله بصناعة الآلات؛ لأنه يشعر أن مثل هذه الصناعة لم تكن تليق بمثل ذلك الأمير الشريف، فتراه يلتمس له العذر في ذلك على أساس أنه اضطر لمعونة ابن عمه الملك ساعة الخطر، فليس بعجيب بعد هذا أن يتصدى فيلسوف اليونان «أفلاطون» لرسم معالم الدولة المثلى، فإذا الدولة المثلى عنده أن يكون الزراع والصناع في أسفل القاع من البناء، وأن يكون في قمة الحكم فيلسوف! لماذا؟ لأن الزراع والصناع عاملون منتجون، ولا يعمل بيده في سبيل الإنتاج إلا الرجل من طبقة العبيد، أو من يهبط في إدراكه العقلي هبوطا لا يفسح له مجالا بين أولي الأمر في الدولة، ولأن الفيلسوف من جهة أخرى هو وحده الذي يستطيع أن «يسبح» في ملكوت الله و«يشطح» في تأملاته النظرية. وهذا وذاك من شأن الروح والعقل، لا يتصلان بالجسد بأي سبب من الأسباب.(@)(@)(@@) ويتقدم الزمان بالإنسانية - يا صديقي - شوطا بعد شوط، فلا تغير من قديمها إلا بمقدار ضئيل لا تكاد تدركه الأبصار، كأنما أصرت ألا تغير من نفسها شيئا إلا بثورة ترجها رجا. فها أنت ذا ترى أعقاب القديم ما زالت عالقة في أذهاننا، رغم تغير الظروف كلها. وانقلاب الأوضاع كلها - على حد تعبيرك أنت - لا نزال نؤمن في أعماق نفوسنا أن صاحب الدراسة النظرية خير مقاما ممن يعمل بساعديه؛ فالمدرسة الثانوية النظرية لا تزال أرفع منزلة من مدرسة تعلم الصناعة والزراعة بحيث لا يلجأ 
ms109	 إلى هذه إلا من فشل في تلك، وبحيث يعدها الناشئ من الأسرة الكريمة سبة كبرى لحقت به وبأهله وذوي قرابته، أن يكون واحدا من هؤلاء، لا من أولئك.(@)(@)(@@) فمن البشائر بالخير أن ترى الأوضاع في طريقها إلى الانقلاب؛ فالخطة التعليمية الجديدة في العالم المتمدن كله - والحمد لله أن نرى مصر ها هنا قد لحقت بالركب غير مبطئة - تعمل على التسوية التامة بين ضروب المهارة على اختلاف أنواعها، فما ينبغي لك يا صديقي أن تزهى بمهارتك في الكلام على سائق السيارة، وقد مهر هو الآخر، لكنه مهر في «العمل».(@)(@)(@@) بل ماذا أقول؟ أأقول إن من البشائر بالخير أن ترى الأوضاع قد تم بحمد الله انقلابها، فقامت في إنجلترا حكومة «العمال» لا حكومة الفلاسفة التي تمناها فيلسوف اليونان القديم؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مطلوب إنسان!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من الحقائق النفسية الأولية المعروفة أن الإنسان إذا شغلت باله مشغلة، كان شديد التنبه على كل ما يتصل بها من قريب أو بعيد. فانظر إلى نفسك وأنت مقبل على شراء شيء، ولنقل مثلا إنه حذاء؛ تجد أيسر المنبهات التي تتصل بما أنت بصدد شرائه كافيا لاستثارة يقظتك. وسواء أردت أو لم ترد، شعرت أو لم تشعر؛ فإن عينيك ستتجهان إلى أحذية الناس في الطريق وإلى الأحذية معروضة في نوافذ الدكاكين، وإليها مرسومة في إعلانات الصحف.(@)(@)(@@) لكن هذه الحقيقة النفسية الأولية المعروفة، وجدت تطبيقها عندي بالأمس على نحو رسم على شفتي ابتسامة؛ وذلك أني صادفت من أحداث حياتي القريبة ما دعاني إلى التفكير في أخلاق الناس، كيف تخدعك ظواهرهم مهما ظننت أنك قد بالغت من الخبرة بالحياة أمدا بعيدا. وكيف يندر أن تجد بينهم من يحترم نفسه ويحترم الآخرين بغض النظر عن ارتفاعه وانخفاضهم، فأخذت الأمر مأخذ الجد وسألت نفسي: من ذا تعده «إنسانا» بمعنى الكلمة الصحيح من بين من تعرف حتى يمكنك أن تحلل خلاله وخصاله تحليلا يكشف لك عن حقيقة «الإنسان»؟ ... وما هو إلا أن جاءني الخادم بصحيفة الصباح، فاشتغلت بقراءتها حينا، ثم شاءت المصادفة العجيبة أن تقع عيني على 
ms110	 إعلان بها، عنوانه «مطلوب آنسات ...» فقرأته خطأ «مطلوب إنسان! ...» لسابق اشتغالي بالتفكير في صفات الإنسان الحق. وها هنا عاودت تفكيري من جديد: أحقا لا يكون بين هؤلاء الألوف من عباد الله من لا يستحق بجدارة أن يكون «إنسانا»؟!(@)(@)(@@) وكان من الطبيعي عندئذ، أن ترد على خاطري قصة ديوجنيس، التي لا بد أن يكون كل قارئ قد سمع بها، ديوجنيس الذي رأوه في أثينا ممسكا بمصباح، وهو يجوب المدينة ليلا أو نهارا، حتى إذا ما سئل: عم تبحث يا ديوجنيس في ضوء مصباحك؟ أجاب: أبحث عن «الإنسان!» إذن فماذا عسى أن تكون هذه الألوف البشرية التي تملأ فجاج الأرض وشعابها إن لم تكن ناسا تتصف بصفات الإنسان الذي يبحث عنه ديوجنيس؟! ... بعبارة أقصر وأوضح: متى يكون الإنسان «إنسانا»؟(@)(@)(@@) بديهي أن الطعام والشراب والنعاس واليقظة والمشي والوقوف والتنفس والتناسل وما إلى ذلك؛ يستحيل وحدها أن تجعل من الكائن الحي إنسانا؛ لأن الكلاب والخنازير لا ينقصها من ذلك شيء، بل إني لأرفض أن يكون التفكير - فاسدا كان أو سليما - هو الذي يميز الإنسان من سائر ضروب الحيوان؛ فالرجل «المفكر» قد يبهرك بتفكيره ويروعك بحدة ذكائه، لكنه لا يستميل قلبك ولا يستثير حبك ولا يحرك عطفك بتفكيره أو ذكائه. اقرأ لمؤلف في علم الرياضة أو الطبيعة أو الطب أو ما شئت من علوم، اقرأ له ألف كتاب أفعمت صفحاتها بالفكر المبتكر الجديد؛ فستعجب به، وستهولك قدرته، لكنك لن تحبه (ولن تكرهه) من أجل فكره ذاك، لكن اسمع عن ذلك المفكر المجيد خبرا واحدا ينبئك عن معاملته الناس بالحسنى؛ يقرب من قلبك الرجل، ويستثر في نفسك الحب والعطف؛ لأنه بذلك - لا بغيره - يكون إنسانا، بل ماذا أقول؟ أأقول إن الكلب الأعجم يدعوك أحيانا بفعلة خير يفعلها إلى حبه ما لا تثيره في نفسك ألف معادلة رياضية يبتكرها عالم؟(@)(@)(@@) معاملة الناس بالحسنى هي أول ما تبادر إلى ذهني من صفات تجعل من الآدمي «إنسانا»، ولا فرق بعد ذلك أكان ذلك الآدمي غنيا أم فقيرا، عظيما أم 
ms111	 حقيرا، متعلما أم جاهلا. وإن فقد الآدمي هذه الصفة اليسيرة البسيطة كان أقرب إلى الهمجية والبدائية والتوحش مهما ظن بنفسه ارتفاع الشأن وعلو المنزلة. لكن معاملة الناس بالحسنى صفة تحتاج إلى شيء من التحديد والتحليل، فما عسى أن تكون في لبها وصميمها؟(@)(@)(@@) انتهيت بعد التفكير إلى جواب لا أتشبث به، بل أعرضه على القارئ اقتراحا؛ لعله يصادف عنده قبولا، أو تعديلا وتصحيحا. وله بالطبع أن يرفضه ليستبدل به ما يراه صوابا فيفيدني به، وله عند الله حسن الجزاء.(@)(@)(@@) انتهيت إلى أن الإنسان يكون إنسانا بمقدار ما وهبه الله من قدرة على ألا ينظر إلى الناس نظرة التاجر إلى سلعه وزبائنه، وتسألني: كيف ذلك؟ فأجيب: إن العلاقة بين البائع وزبائنه هي بعينها العلاقة التي تربط الإنسان بالأشياء الجامدة. فأنا - مثلا - أحرص على هذا المصباح الذي أمامي بمقدار ما يهبني من ضوء أستعين به على القراءة والكتابة؛ وإلا فلن أتردد في تغييره بما هو أصلح منه. وكذلك العلاقة بيني وبين منظاري، فتراني أمسحه وأنظفه حينا بعد حين؛ لأنه يعيني على الإبصار. ولو لم يفعل؛ لكان نصيبه مني الإهمال المحقق، فلا مسح ولا تنظيف ولا عناية، وهكذا قل في كل شيء جامد مما يصادفك في مجرى حياتك: في ثيابك وأدواتك وأثاثك وما إليها، فلا يربطك بكل هذا إلا رباط المنفعة. إن نفع الشيء؛ احتفظت به وحرصت عليه، وإن لم ينفع نبذته نبذا، وهي نفسها العلاقة بين البائع وزبائنه؛ فأنت عند البائع مكرم مبجل ما دمت نافعا، حتى إذا ما انتهى عنده نفعك انفصمت كل علاقة بينك وبينه.(@)(@)(@@) ولعل أبشع جوانب هذه النظرية «السوقية» (نسبة إلى السوق التي يتم فيها البيع والشراء) هو ما يبدو منها حين تنشأ هذه العلاقة نفسها بين المرء ونفسه! إي والله، إن الإنسان قد يهوي إلى هذه الهاوية السحيقة؛ فيجعل من نفسه لنفسه بائعا. وعندئذ يقيس قيمة نفسه في نظر نفسه بمقدار ما يراها سلعة صالحة للرواج في أهل عصره. ولا عبرة بعد ذلك أكانت لها قيمة حقيقية ذاتية 
ms112	 أم لم تكن! نعم؛ فقد يشق الإنسان نفسه شطرين: بائعا وسلعة! فكما يبيع البائع سلعته لمن يدفع فيها أغلى ثمن، فكذلك هو يبيع نفسه لمن يشتريها من الرؤساء أو الحكام أو من شئت من صنوف البشر! ليس على العامل الذي يبيع صناعته وثمرة مجهوده لوم ولا تثريب، لكن ماذا أنت قائل فيمن يصنع نفسه صناعة أعني أنه يشكلها تشكيلا على النحو المطلوب ليرغب فيها الراغبون؟! فإن كان المطلوب أن يكون مضحكا أو بهلوانا؛ فما أسرع ما يجعل من نفسه مضحكا أو بهلوانا ليقبل عليه الشارون من ذوي السلطان، وإن كان المطلوب أن يكون ذا نفس خانعة خاشعة ذليلة، فما أهون أن يشيع في نفسه الخنوع والخشوع والذل؛ حتى تروج في السوق!(@)(@)(@@) وأعود إلى سؤالي من جديد؛ لألخص الجواب الذي أتقدم به اقتراحا: متى يكون الإنسان «إنسانا» بالمعنى الصحيح؟(@)(@)(@@) يكون كذلك بمقدار ما يبعد عن وزنه لنفسه ولسائر الناس بميزان الجزارين والبقالين، يكون الإنسان إنسانا، حين يعرف للإنسانية حقها بغض النظر عن نفعها. انظر إلى الجسد البشري - كائنا ما كان صاحبه - نظرك إلى الشيء المقدس المهيب. يكفي أن يكون الكائن الذي أمامك واحدا من البشر ليستوجب احترامك، بل إجلالك وإكبارك لهذا الذي خلقه الله، فسواه وكرمه. إننا لو قدسنا البشرية في كل فرد من أفرادها؛ وضعنا بذلك أرسخ أساس للحرية والإخاء والمساواة بين الناس. ألا من يبلغ عني كل مترفع متغطرس أننا جميعا - أعلانا وأسفلنا - على بعد واحد من الشمس! ألا من يبلغ عني كل متجبر متكبر أنه إذا ظن نفسه واقفا على قمة جبل بالنسبة إلى سائر الناس، ينظر إليهم فيراهم في عينيه صغارا ضئالا؛ فهؤلاء الناس كذلك ينظرون إليه من بطن واديهم، فإذا هو أيضا في أعينهم صغير ضئيل؛ لأن المسافة بينهم وبينه كالمسافة بينه وبينهم.(@)(@)(@@) يكون الإنسان «إنسانا» بمقدار ما يرى في كل فرد من الناس غاية مقصودة لذاتها، لا وسيلة تخدم غاياته وأغراضه. أما إذا سارت العلاقات بين الناس وفق القواعد التي تتحكم في عمليات البيع والشراء 
ms113	، أما إذا نظر الناس بعضهم إلى بعض نظرتهم إلى الأدوات التي تستغل ثم تنبذ وترمى بعد الفراغ من نفعها ووجه استغلالها؛ فلن يجد ديوجنيس «الإنسان» الذي ينشده، ولو بحث عنه بألف مصباح، وسيظل المتعجلون مثلي في قراءة الصحف، يخطئون فيقرءون في إعلاناتها: «مطلوب إنسان.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التعميم في الحكم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سألني طالب فقال: أيهما في رأيك أقوى من الآخر: الفرد أم المجتمع؟(@)(@)(@@) فقلت له: أي فرد وأي مجتمع؟(@)(@)(@@) فقال: الفرد كائنا من كان، والمجتمع أيا ما كان.(@)(@)(@@) فقلت له: السؤال على هذه الصورة ليس له عندي جواب. ولو أردت مني جوابا مفيدا تحتم عليك أن تدلني على فرد معين في مجتمع معين؛ ليتسنى لي الحكم أيهما كان أقوى من الآخر، بحيث حمله على تغيير مجراه.(@)(@)(@@) وسقت له بعض الأمثلة لأوضح له ما أريد فقلت له: لو كان الفرد الذي تعني - مثلا - هو محمد عليه السلام، ولو كان المجتمع الذي تريد هو المجتمع العربي الذي ظهر فيه النبي؛ لقلت في غير تردد جوابا على سؤالك: كان الفرد في هذه الحالة أقوى من المجتمع؛ لأنه أرغم المجتمع إرغاما على تغيير أوضاعه، حتى ليقال كان العرب على الصورة الفلانية قبل محمد، وأصبحوا على صورة سواها بعد محمد.(@)(@)(@@) وقل شيئا قريبا من هذا في النوابغ الذين صنعوا التاريخ بما أحدثوه في مجتمعاتهم من انقلابات اجتماعية أو سياسية أو علمية، فالعالم أو العلماء الذين كان لهم الفضل في الكشوف العلمية التي انتهت في القرن الماضي إلى الثورة الصناعية؛ كانوا بغير شك أقوى من المجتمع، بل أقوى من سائر البشر أجمعين؛ لأنهم شقوا للناس طريقا جديدة رسمت لهم أوضاعا غير التي ألفوا، وبدأت لهم بدايات فكرية جديدة لبثت تتخمر في الرءوس - وما تزال - حتى انتهت إلى القلقلة التي يجتازها العالم اليوم، والتي تهدف بالعالم إلى وضع جديد يقلب القديم رأسا على عقب.(@)(@)(@@) أما إن كان الفرد رجلا من غمار الناس يصنعه المجتمع بعاداته وتقاليده صناعة لا تترك له أدنى مجال للاختيار؛ فذاك فرد المجتمع أقوى منه.(@)(@)(@@) وليس يكفي أن 
ms114	 تحدد لي الفرد لكي أحكم لك أهو أقوى أم المجتمع ، بل لا بد كذلك أن تعين لي أي مجتمع تراد الموازنة بينه وبين ذلك الفرد المعين؛ لأن الفرد قد يكون زعيما في جماعة، حتى إذا ما انتقل إلى جماعة أخرى، كان نكرة لا وزن لها ولا خطر.(@)(@)(@@) واستطردت في حديثي مع الطالب السائل فقلت له: هكذا ترى سؤالك يتضح جوابه كلما جعلت تفكيرك منصبا على أفراد جزئية. وهو سؤال بغير جواب إذا أطلقته إطلاقا عاما بغير تحديد.(@)(@)(@@) إنني لا أكاد أرى عاملا أقوى تضليلا في الحكم وإفسادا للرأي من التعميم الذي لا يقف عند الجزئيات والأفراد، ولست أرى طريقا في التفكير أقوم وأهدى من تصور الجزئيات عند إبداء الرأي في موضوع معين، بل إني لأوشك أن أقول إن أقوى ما يميز العقل المتنور البصير من العقل المظلم الأعشى هو القدرة على النظر في جزئيات الأمر الذي يكون الإنسان بصدد التفكير فيه.(@)(@)(@@) خذ هذه المشكلة التي ملأت ألوف الألوف من صفحات الكتب والصحف: أيهما أقدر على كذا وكذا: الرجل أم المرأة؟ ... هذا سؤال كثيرا ما يسأل، وكثيرا ما يندفع المسئول في جوابه قائلا: الرجل لأنه كيت وكيت؛ أو المرأة لأنها تتصف بهذا أو بذاك. ولو سأل هذا المجيب بدوره: أي رجل تريد وأي امرأة؟ لألقى بذلك ضوءا قويا على طريق الجواب الصحيح. لو قلنا مثلا: أيهما أقدر على البحث العلمي: الرجل أم المرأة؟ ثم تنبه المسئول إلى ضرورة التفكير في أفراد بدل التعميم الذي يؤدي إلى الضلال؛ لقال في غير مشقة ولا عسر: لو كانت المرأة هي مدام كوري، ولو كان الرجل هو هذا الحوذي؛ كانت مدام كوري أقدر على البحث العلمي من هذا الحوذي. أما إن كانت المرأة هي خادمتنا في المنزل، وكان الرجل هو مسيو كوري؛ كان الرجل في هذه الحالة أقدر من المرأة ... وهكذا قل في كل سؤال تلقيه جزافا على الرجل والمرأة؛ فالأمر مرهون بأفراد جزئية في ظروف معلومة محدودة.(@)(@)(@@) وخذ أيضا هذه الموازنة التي لا تكاد 
ms115	 تذكر على مسمع مني حتى يضطرب كياني كله ولا أعود مالكا لزمام نفسي، وأعني بها الموازنة بين ما يسمونه شرقا وما يسمونه غربا؛ فقد تسمع القائل يقول في غير تحرج ولا قلق: أيهما خير من زميله الشرق أم الغرب؟! وذلك الشرق وهذا الغرب فيهما ملايين البشر! ولو جرينا في هذا السؤال كذلك على المنهج المقترح، فسألنا بدورنا: من ذا تريد من رجال الشرق ومن ذا تعني من رجال الغرب؟ لانحصر الكلام فيما يؤدي حتما إلى جواب مفيد سريع؛ لأني قد لا يصعب علي أن أوازن بين فلان الإنجليزي وفلان المصري ما دمت أعرفهما. لا، بل لا يكفي أن أحدد شخصين لتتم الموازنة على النحو النافع، بل ينبغي أن أمضي في التحديد والتجزئة فأقول: إن فلانا الإنجليزي خير من فلان المصري في كتابة القصة، لكن فلانا المصري خير من فلان الإنجليزي في ركوب الدراجة.(@)(@)(@@) ولعلي بعد ذلك قريب إلى عقلك إذا ما زعمت لك أن ما يقوله القائلون عن «روحانية الشرق» و«مادية الغرب» كلام يستحيل أن يثبت لحظة واحدة أمام العقل الناقد البصير؛ لأن من أبناء الشرق من ينغمس إلى أذنيه في زراعته أو صناعته أو تجارته، وهذه مادية واضحة. بل قليلون هم جدا من أبناء الشرق «الروحاني» من لا ينغمسون إلى آذانهم في كسب عيشهم، وكسب العيش بالطبع مادي صريح في ماديته، ومن أبناء الغرب من ينفضون عن أنفسهم شواغل العيش ليفنوا من أجل فكرة أو عقيدة. ولا أحسب الذين يفنون من أجل أفكارهم وعقائدهم إلا ممعنين في «الروحانية»، بل إني لأستحلف قارئي الكريم أن يهدأ لي لحظة واحدة سريعة عابرة؛ ليفكر فيها كم من أهل «الغرب» يعيشون ويموتون في معاملهم أو في رحلاتهم الكشفية! وكم من أهل الشرق يصنعون ذلك! وإنما وضعت كلمتي «الغرب» و«الشرق» بين أقواس؛ لأنهما في الحق كلمتان لا معنى لهما إلا عند من يريد أن ينزلق في التعميم الفاسد، وإلا فحدثني: أين الخط الفاصل الذي يكون شرقه شرقا وغربه غربا؟(@)(@)(@@) وإذا شئت مثلا 
ms116	 آخر يبين لك كيف يضل الإنسان في أحكامه إذا عمم ، وكيف يهتدي سواء السبيل إذا خصص؛ فانظر فيما يسمونه متعة عقلية ومتعة جسدية. والأولى عندهم أفضل وأشرف وأسمى من الثانية، لكنك لو سألت عند الموازنة بين هذين النوعين من المتعة: أية متعة عقلية تريد وأية متعة جسدية؟ إذن لرأيت من متعات العقل ما هو دنيء مرذول، ومن متعات الجسد ما هو رفيع شريف. أوليس الحقد وحب الانتقام والتعصب وشهوة السيطرة على عباد الله من متعة العقل؟ ثم أليس الطعام المعتدل من متعة الجسد؟ فأيهما عندك أشرف: أن يأكل الرجل برتقالة أم أن يثير حربا دينية أو مذهبية تفنى فيها ألوف الناس؟!(@)(@)(@@) الفرق بين المرأة العجوز المخرفة حين تصف للناس «وصفة» علاجية وبين الطبيب حين يصف لمريضه دواء؛ هو هذا: المرأة العجوز الجاهلة تعمم بغير نظر إلى جزئيات الموقف وتفصيلاته؛ فقد شهدت مرة أن «وصفة» معينة عالجت مريضا؛ فراحت تعمم تلك الوصفة في كل المواقف الشبيهة دون اعتبار منها لما قد يكون بين تلك المواقف الشبيهة في الظاهر من أوجه الخلاف. وأما الطبيب العالم؛ فهو لا يكتفي باسم المرض ليصف العلاج، بل لا بد أن يرى هذا المرض متمثلا في «المريض» الفرد المعين؛ ليبني حكمه على جزئية أمامه، منفردة في تفصيلاتها، لا على شيء عام مشترك بين الناس أجمعين.(@)(@)(@@) ولا إخال القارئ إلا سائلا: ألا تريد أن تعترف بإمكان الحكم بصفة عامة، وإذن فماذا تكون القوانين العلمية كلها إن لم تكن أحكاما عامة؟ إني إذ أقول إن الماء يغلي في درجة مائة - مثلا - فقولي منصب على كل ماء. وهذا تعميم لا ضرورة فيه لسؤال يفصل جزئيات الماء المراد ... وجوابي على ذلك هو أنه حتى القوانين العلمية تكون مشروطة بشروط؛ فالماء لا يغلي على درجة مائة إلا إذا كان تحت ضغط جوي معين ... وعلى كل حال فالتعميم يهون خطره إذا استقيناه من جزئيات درسناها. أما أن نرسل القول إرسالا بغير ضابط من التفكير في الجزئيات؛ فطريق لا تؤدي بنا إلى صواب الحكم 
ms117	 إلا مصادفة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التفكير النظري والتطبيق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) للإنجليز براعة في الفكاهة، أكاد لا أجد أمة أخرى تلحقهم في ميدانها؛ فالفكاهة في أدبهم ليس لها نظير في آداب العالم كلها. وهي فكاهة خفيفة أقرب ما تكون إلى الابتسامة اللطيفة إذا كانت الفكاهة عند غيرهم تقاس إلى القهقهة العالية. وهم يمزجون فكاهتهم هذه في جدهم؛ فكثيرا ما يعمد الخطيب السياسي إلى تخفيف جد الموضوع الذي يخطب فيه بملح ونكات ينثرها في غضون حديثه هنا وهناك. وإذا أقاموا حفلا للتكريم - مثلا - فيكاد يستحيل على المتكلم في مثل هذا الحفل ألا يجعل كلمته كلها أقرب إلى الفكاهة المستمرة، حتى إن قصد إلى الجد في الحديث.(@)(@)(@@) بل إن ميلهم هذا إلى الفكاهة لا يبرحهم حتى في المحاضرات العلمية التي قد توحي بطبعها إلى عبوس المحاضر وتجهمه. وإني لأذكر بهذه المناسبة موقفا لطيفا لأستاذ في علم النفس كان يحاضرنا في جامعة لندن، وكان الموضوع الذي يحاضر فيه هو نظرية فرويد في التحليل النفسي. فبعد أن شرح الرجل بعض معالم هذه النظرية، وبين كيف يحاول أتباعها أن يصلوا بالتحليل إلى سبب نفسي لكل شيء مما يحدث في سلوك الإنسان، وإن خاله الإنسان مصادفة عارضة، قال: على أنني أحب ألا تبالغوا في تطبيق هذا الرأي. وأضاف إلى قوله هذا مثلا من حياته الخاصة، فحكى ما يأتي: لاحظت حينا من أيامي الماضية أنني أفقد أشياء كثيرة؛ فأضع المفاتيح في جيوبي، ثم لا أجدها، وأضع النقود فيها حتى إذا ما هممت بدفع أجر للسيارة أو ثمن لفنجان القهوة؛ لم أجد نقودي التي وضعتها واثقا مما فعلت. فقلت لنفسي: أنت تعلم شيئا من التحليل النفسي؛ فلماذا لا تفكر في سبب من نفسك لهذه الظاهرة الغريبة التي انتابتك هذه الأيام؟ وجلست إلى مكتبي ساعات وساعات، أسجل أحلامي وأحللها ما استطعت إلى ذلك سبيلا، وأضع لنفسي الاختبارات وأنتزع النتائج ... وبينا أنا في غمرة من هذا البحث العلمي الذي أجريته على نفسي لأعلم السبب الدفين في اللاشعور، منذ الطفولة الأولى، الذي يستلزم ضياع مفاتيحي ونقودي هذه 
ms118	 الأيام؛ إذا بي ألحظ أن جيوبي فيها خروق! فكففت عن بحثي وتحليلي وتعليلي ... لأن سبب الظاهرة الذي أبحث عنه بين أوراقي، كان أقرب إلي من حبل الوريد.(@)(@)(@@) هذا مثل جيد جدا - على ما فيه من فكاهة حلوة - لما أردت أن أقوله؛ فكثيرا ما تأخذنا الحماسة لنظرية علمية فنطبقها على كل شيء كأنما هي مفتاح الغيب المجهول كله، أو كأنها لعبة جديدة صادفت أطفالا أغرارا ففرحوا بها، وجعلوها دنياهم بأسرها حينا، حتى يملوها، أو تجيئهم لعبة غيرها.(@)(@)(@@) وإن شئت تسرية عن نفسك من عناء الحياة وأعبائها؛ فتعال لي أجلسك مع جماعة من أصدقائي يقرءون كتبا في التحليل النفسي هذه الأيام، فيجدون على صفحاتها ما يفرحهم من طريف الآراء ولطيف التعليلات للظواهر الإنسانية، فلا يكادون يسمعونك في أحاديثهم إلا أخبار هذا التحليل، وكيف انفتحت لهم بفضله مغاليق النفوس. وهم حريصون كل الحرص على أن ترد في أحاديثهم ألفاظ ضخمة حتى لا تظن بهم اللهو والعبث؛ لأنهم لا يقولون إلا «علما» لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. فهذه - مثلا - زوجة لا تجد سعادتها مع زوجها، لماذا؟ الجواب عندهم لا بد أن تكون هذه العقدة النفسية أو تلك مما تركب منذ الطفولة الباكرة. ويستحيل - في رأيهم - أن يكون سبب شقائها الزوجي ضآلة مرتب زوجها، أو قسوة هذا الزوج في معاملتها أو ما ينحو هذا النحو من علل وأسباب.(@)(@)(@@) وتعجب أن ترى هذه النزعة تجاوز أوساط الناس إلى علمائهم وصفوة مفكريهم. فهذا كتاب ظهر حديثا في إنجلترا عن الكاتب الإنجليزي المعروف «تشارلز لام» الذي عاش في النصف الأول من القرن التاسع عشر، فهذا الأديب له قصة معروفة مشهورة مع أخته «مارية»؛ إذ أحبها وأحبته حب الشقيق المخلص لشقيقته المريضة العليلة، وحب الشقيقة لشقيقها الذي لم يتنكر لآصرة القربي، ولم يتزوج «لام»؛ لأن أخته «مارية» لم تتزوج. وكانت في مرضها تحتاج إلى عطف ورعاية، والذي جعل هذا التعاطف بين الشقيق وشقيقته معروفا ومشهورا هو أنهما تعاونا معا على إخراج بعض الآثار الأدبية، ومثل 
ms119	 هذا التعاون والتآزر جميل ونادر، حتى ليستوقف النظر ويستقر في الذاكرة ... فتأتي هذه الكاتبة الحديثة التي أخرجت هذا الكتاب الجديد عن «تشارلز لام»، وتأبى إلا أن تطالع العالم بنظرية جديدة في العلاقة بين الرجل وأخته؛ إذ تذهب إلى أنها كانت علاقة جنسية، فقد كان الأخ والأخت معا على شيء من الشذوذ العقلي - وهو شذوذ قد انتهى بهما معا إلى الجنون - فالأرجح أن ينحرف بهما هذا الشذوذ إلى شذوذ جنسي كذلك ... إلى آخر ما قالت في هذا الاتجاه، ونحن لا نقول إن ذلك مستحيل الوقوع، لكننا نعجب: لماذا لا نعلل الأشياء بأسبابها القريبة ولا نلجأ إلى هذا الإغراب في التعليل إلا إذا كانت الحجة قاطعة باترة؟! إننا إذا سمعنا بشقيق وشقيقة يتحابان ويتعاطفان، فأول ما ينبغي أن نعلل به هذا الود بينهما هو العلاقة الطبيعية التي تكون بين أخ وأخته، وقد تزيد قليلا هنا أو تقل قليلا هناك، بل هذا ما تقتضيه شروط البحث العلمي الصحيح؛ إذ يقال لنا في هذا المجال: إنه لو كان لظاهرة ما تعليلان، ورأيت التعليلين كليهما على درجة واحدة من حيث تفسير الظاهرة، إلا أن أحدهما أبسط من الآخر؛ فالتحليل الأبسط هو التحليل الأصدق، وعلى هذا الأساس نفسه نأخذ بدوران الأرض حول الشمس لا العكس في تفسير الليل والنهار، مع أن تعاقب الليل والنهار - وسائر الظواهر الفلكية - يفسره أن تكون الأرض ثابتة والشمس تدور حولها (كما ظن بطليموس)، كما يفسره أن تكون الشمس هي الثابتة، والأرض تدور حولها (وهي نظرية كوبرنيق)، وإنما أخذنا بالرأي الكوبرنيقي؛ لأنه أبسط الرأيين؛ إذ يترتب على مذهب بطليموس تعقيدات في مسارات النجوم لا مبرر لافتراضها ما دام هناك تفسير أبسط يحل لنا الإشكال.(@)(@)(@@) لو كان الكلام النظري الجميل يجد السبيل هينة ميسرة إلى التطبيق الناجح؛ لما عانت الإنسانية كثيرا جدا مما تعانيه. فما أجمل أن يجلس أفلاطون في الأكاديمية ليكتب جمهورية يكون فيها الحكم لأصحاب العقول الراجحة وحدهم! وتكون بين الناس مساواة تامة في الفرص وما إلى ذلك من كلام منسق 
ms120	 جذاب، لكن الكلام شيء والتطبيق شيء آخر. وإنما يكون الأمر كذلك؛ لأن الكلام النظري يتجاهل ألوف الألوف من التفصيلات، لكن هذه التفصيلات كائنة واقعة في الحياة الحقيقية، فإذا ما أردت التطبيق وجدت الفرق واضحا بين سهولة القول الذي يلخص الواقع تلخيصا موجزا شديد الإيجاز، وبين هذا الواقع المركب المعقد الذي لا تكاد تحصى عناصره.(@)(@)(@@) لقد قرأ قارئ مرة في إحدى المجلات أن الإنسان لو نظر بحدة إلى عيني قطة، فسرعان ما تنام القطة نوما «مغناطيسيا». وأحب صاحبنا أن يجري هذه التجربة اللذيذة؛ فأتي بقطة ووضعها على منضدة أمامه، وجعل ينظر إليها نظرا مركزا حادا، لا يتحول عنها، وجعلت القطة تنظر إليه بدورها - ولعلها كانت تعجب في نفسها من هذا المجنون! - حتى ملت القطة طول النظر؛ فمدت كفها في سرعة خاطفة، وخدشت عيني الرجل خدشة خطيرة، وانصرفت لحالها ... قد يكون الذي كتب هذا الخبر عن القطة وتنويمها صادقا فيما روى، لكن القطط مختلفات والرجال مختلفون؛ فمن القطط ما هو سمين ومنها ما هو هزيل ومنها ما هو جائع ومنها ما هو ممتلئ، وهكذا! وكذلك قل في الرجال وسعة حيلتهم أو ضيقها وقوة نظراتهم أو ضعفها إلى آخر ما بين الأفراد من فروق، لكن النظرية تلخص هذه الفروق، بل تهملها إهمالا، مع أنها قوام الواقع ونسيجه، ومن هنا كان التفكير النظري شيئا وتطبيقه شيئا آخر.(@)(@)(@@) ولعلي تلقيت في ذلك درسا هو بين دروس الحياة أمرها وأقساها؛ فقد كنت أرى في المرأة المصرية رأيا حدا بي إلى الكتابة مرة بعنوان «النساء قوامات»؛ لأني رأيت - نظريا - أن المرأة المصرية أصدق نظرا وأصح رأيا من الرجل المصري، ناسيا بذلك ما بين الأفراد من فروق ... حتى علمتني الحياة درسها القاسي، وهو أنها في واقعها أعقد جدا من أن تلخصها النظريات في أقوال موجزة مبسطة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بين الأماني والواقع(@)(@)(@)(@)(@@) «الأحلام أفضل من تحقيقها» هذه عبارة يقولها الإنجليز، مع أنهم - أو إن شئت فقل لأنهم - من أكثر شعوب الأرض تمسكا بالواقع وانحصارا في نطاقه، حتى جاءت فلسفتهم متميزة من 