ms301	 أن تتلكأ بعد ذلك هنا ونتحدث هكذا كالأطفال، خشية أن تستعر جذوة الغضب، فاذهب إلى الكوخ واحصل لنفسك على رمح قوي.»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى أسرع ميريونيس - نظير أريس السريع - فأخذ رمحا برونزيا من الكوخ، وتبع أيدومينيوس بهمة عالية نحو المعركة. وكما يذهب أريس - جالب الهلاك على البشر - من فوره إلى الحرب، يتبعه ابنه «الذعر» جسورا غير هياب، يبث الفزع حتى في أصلب المحاربين، وكما ينطلق هذان من تراقيا لينضما إلى «الأفوري»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) أو «الفليجويس»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) الجريئي القلوب، ثم لا يصغيان مع ذلك إلى كل من الطرفين، بل يعطيان المجد لواحد منهما دون الآخر، هكذا أيضا ذهب ميريونيس وأيدومينيوس - قائدا الرجال - من فورهما إلى ميدان القتال، مسلحين بالبرونز المتألق. وبدا ميريونيس يتحدث أولا إلى أيدومينيوس، فقال: «يا ابن ديوكاليون، من أي مكان تبغي الانقضاض على الجمع: أمن الميمنة، أم القلب، أم الميسرة؟ فإنني أعتقد حقا أن الآخيين ذوي الشعر المسترسل لا يعجزون عن القتال في أي مكان.»(@)(@)(@@) فرد عليه أيدومينيوس - قائد الكريتيين - بقوله: «هناك غيرنا يدافعون وسط سفن القلب: المحاربان «أياس»، وتيوكر - خير الآخيين جميعا في استخدام القوس، فضلا عن مهارته في الالتحام - هذان وغيرهما سوف يجشمون «هكتور بن بريام» عناء، مهما يكن تحمسه للقتال، وبالرغم من تفوقه في القوة. ولسوف يجد مشقة - مهما يكن شوقه إلى الحرب - في أن يتغلب على قوتهم وأيديهم التي لا تقهر، وأن يحرق السفن، ما لم يقذف ابن كرونوس شعلة ملتهبة فوق السفن السريعة، ولكن أياس التيلاموني العظيم لن يستسلم لأي رجل من البشر، يأكل حبوب ديميتر،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ويمكن شطره بالبرونز أو سحقه بالأحجار الضخمة. كلا، إنه لن يستسلم لأحد - ولو كان «أخيل» نفسه، محطم صفوف البشر - إذا ما التحم معه في نزال. بل إن «أخيل» - إذ ذاك - يبزه في سرعة القدم، ولكن ... لننطلق معا إلى ميسرة الجيش - كما تقول - كي نعرف في الحال ما إذا كنا سننتزع المجد من غيرنا، أم أن غيرنا هم الذين سينتزعونه منا!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فتقدمه «ميريونيس» - نظير أريس السريع - حتى 
ms302	 بلغا مكان الجيش، عند النقطة التي أمره «أيدومينيوس» أن يذهب إليها. فلما أبصر الطرواديون «أيدومينيوس»، قويا كاللهب، يرافقه خادمه، في عدتهما الحربية الفاخرة، نادوا بعضهم بعضا وسط الحشد، وتوجهوا كلهم صوبه، فنشبت معركتهم بجانب مقدمات السفن. وكما تقبل هبات الريح عاصفة قوية، عندما تثور الرياح مزمجرة، في يوم يكسو فيه الغبار الطرقات بطبقة كثيفة، فتثيره الرياح إلى عنان السماء كأنه غمامة كبيرة، كذلك دارت معركتهم، وكانوا متلهفين - وهم في الحشد - إلى أن يقتل بعضهم بعضا بالبرونز الحاد. فحميت المعركة جالبة الدمار على البشر، وحمى وطيسها بالرماح الطويلة الممتدة من أيديهم لتمزيق اللحم، وخطف وهج الخوذات البراقة الأبصار، وكذا بريق الدرقات الحديثة الصقل، والتروس اللامعة، عندما انقض الرجال بغير نظام. وما كان لأحد أن يطرب لرؤية هذا العراك الطاحن، أو يقاوم الحزن، إلا إذا كان قلبه صلبا جامدا!(@)(@)(@@) هكذا كان ابنا كرونوس العتيدان يوقعان - عمدا - بالأبطال الأسى واللوعة. وكان «زوس» راغبا في أن يهب النصر للطرواديين وهكتور، فيمنح بذلك أخيل - السريع القدم - عزة، ذلك لأنه لم يشأ أن يفنى الجيش الآخي كله أمام طروادة، بل كان راغبا في أن يعطي نصيبا من المجد إلى «ثيتيس» وابنها الجريء القلب «أخيل»، ولكن «بوسايدون» ذهب وسط الأرجوسيين وحثهم، متسللا سرا من البحر السنجابي؛ إذ غاظه أن يهزموا على أيدي الطرواديين، فقد كان غضبه من زوس بالغا. لقد كان كلاهما من سلالة واحدة ومن مولد واحد حقا، ولكن زوس كان أكبر سنا وأرجح عقلا؛ ومن ثم تحاشى «بوسايدون» أن يقدم معونته علنا، بل راح يسعى في الخفاء - بين صفوف الجيش، وفي صورة إنسان - لإذكاء حماس الأرجوسيين. وهكذا راح هذان الاثنان يشدان أطراف حبال(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) الصراع الرهيب والحرب المتعادلة الكفتين، وقد بسطاها فوق رءوس كل من الجيشين، في عقدة لا قبل لأحد بأن يحطمها أو يحلها، ولكنها حلت فرائص الكثيرين!(@)(@)(@@) وما لبث أيدومينيوس أن صاح بالدانيين - رغم أن الشيب كان قد وخط شعره - وقفز وسط الطرواديين فأجبرهم على الفرار، بعد أن قتل «أوثريونيوس» الكابيسوسي. وكان هذا غريبا 
ms303	 عن «طروادة» قدم إليها حديثا عندما سمع بالحرب، وطلب الزواج من كاساندرا، أجمل بنات الملك بريام، ولم يقدم لها أية هدية للخطبة، ولكنه وعد بالقيام بعمل من أعمال القوة، كأن يدفع أبناء الآخيين بالقوة بعيدا عن طروادة. فوعده بريام الشيخ بأن يزوجه إياها، وأقسم على ذلك، فقاتل «أوثريونيوس» معتمدا على وعد أبيها، ولكن «أيدومينيوس» سدد إليه رمحه البراق، ورماه فأصابه وهو يسرع الخطى مزهوا، ولم تنفعه الدرقة البرونزية التي كان يرتديها، بل نفذ الرمح في بطنه تماما، وسقط على الأرض مرتطما بها، فتهلل أيدومينيوس بصوته، وهتف صائحا: «أي أوثريونيوس، إني لأمجدك فوق سائر البشر، لو أنك أنجزت جميع ما وعدت به بريام الدارداني، الذي مناك بابنته. على أن بوسعنا نحن أيضا أن نعدك بمثل ذلك ونفي بالوعد، فنمنحك أجمل بنات ابن أتريوس، ونحضرها من أرجوس ونزفها إليك، لو أنك اشتركت معنا وخربت مدينة طروادة الآهلة بالسكان. هيا، اتبعنا لنتفق على الزواج في السفن الكثيرة الإبحار، حتى تتأكد من أننا لا نتعنت في تحديد هدايا الزواج!»(@)(@)(@@) وما إن قال المحارب أيدومينيوس ذلك، حتى سحبه من قدمه عبر ميدان القتال العنيف، ولكن «أسيوس» أقبل ليثأر لصديقه «أوثريونيوس»، وكان يسير على قدميه أمام جواديه اللذين كان خادمه يسوقهما خلفه، حتى إن أنفاسهما كانت تمس كتفي أسيوس. وكانت أمنية فؤاد «أسيوس» هي أن يسدد ضربة نحو «أيدومينيوس»، بيد أن هذا كان أسرع منه، فضربه برمية من رمحه في حلقة أسفل ذقنه. فأخرقه البرونز في الحال، وسقط كما تسقط شجرة البلوط أو الحور أو الصنوبر الباسقة، التي يقطعها صانعو السفن من فوق الجبال - بفئوس مشحوذة - ليعدوا منها أخشابا للسفن. هكذا سقط «أسيوس» منبطحا على الأرض أمام جواديه وعربته، وهو يتأوه بصوت مرتفع، ويعض الثرى الدامي. فذعر السائق ولم يستطع الاحتفاظ برزانته وثباته السابقين، ولم يجرؤ على العودة بالجياد لينجو من أيدي العدو، بل عاجله أنتيلوخوس - الجريء في القتال - بطعنة من رمحه في وسط صدره، فلم تنفعه الدرقة البرونزية التي كان يلبسها، إذ استقر الرمح في 
ms304	 جوفه، وسقط من عربته المتينة الصنع وهو يلهث. أما الخيول فقد ساقها أنتيلوخوس بن نسطور - العظيم الهمة - بعيدا عن الطرواديين، إلى جيش الآخيين المدرعين جيدا.(@)(@)(@@) وإذ ذاك، اقترب «دايفوبوس» من «أيدومينيوس» - وهو في أشد الحزن على مقتل أسيوس - وقذفه برمحه البراق، غير أن أيدومينيوس كان يراقبه بنظرات ثابتة، فاجتنب الرمح البرونزي، إذ اختفى تحت ترسه الذي كان متزنا تماما من كل جانب. وكان ترسا مكسوا بجلد الثور والبرونز اللامع، اعتاد أن يحمله دائما، مثبتا إلى ذراعه بوتدين، فتكور تحت هذا الترس، ومرق السهم البرونزي من فوقه، فصلصل الترس بعنف بمجرد أن احتك به الرمح. ومع ذلك فإن الرمح لم ينطلق عبثا من يد «دايفوبوس» الثقيلة، بل إنه أصاب «هوبسينور بن هيباسوس» - راعي الشعب - في كبده تحت عضلة الحجاب الحاجز، وفي الحال ارتخت ركبتاه، فاغتبط «دايفوبوس» لذلك أعظم اغتباط، وأخذ يصيح عاليا: «واعجباه! إن أسيوس لم يسقط دون ثأر، بل إنني لأعتقد أنه سيكون سعيد القلب وهو يسير إلى هاديس، حارس الأبواب القوي؛ لأنني أرسلت من يصحبه في تلك الطريق!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فغشي الحزن الأرجوسيين من جراء خيلائه، وأثار حمية «أنتيلوخوس» الحكيم القلب أكثر من سواه. وبرغم ذلك الحزن فإنه لم ينس زميله العزيز، بل جرى وسوى مرقده وغطاه بترسه. وبعد ذلك انحنى اثنان من الزملاء الصادقين، هما «ميكيستيوس بن أخيوس»، و«ألاسطور» العظيم، وحملا «هوبسينور» - وهو يئن أنينا عاليا - إلى السفن الجوفاء. «أينياس» ينشد الثأر!(@)(@)(@@) ولم تفتر قوة «أيدومينيوس» الجبارة، بل ظل متلهفا دائما إلى أن يلف أحد الطرواديين في ظلمة الليل، أو يسقط هو شخصيا وهو يدفع الخراب عن الآخيين. وما لبث أن صرع «الكاثوس» المحارب، ابن أيسويتيس، الذي تبناه زوس، وكان زوجا لابنه «أنخيسيس» الكبرى «هيبوداميا»، التي كان أبوها وأمها الجليلة يحبانها من كل قلبيهما وهي في قصرهما، إذ كانت تفوق أترابها من الفتيات فتنة وجمالا، وحكمة وبراعة الأعمال اليدوية كذلك. لذلك تزوجها خير رجل في طروادة الفسيحة. وقد أخضع بوسايدون «الكاثوس» هذا لأيدومينيوس، بأن ألقى تعويذة على 
ms305	 عينيه اللامعتين وعرقل أطرافه المجيدة، فلم يستطع أن يتراجع أو يتحاشى الرمح - بأية حال - بل تسمر في وقفته كأنه العمود أو الشجرة العالية، فطعنه المقاتل «أيدومينيوس » برمحه فوق صدره مباشرة، فاخترق مدرعته البرونزية التي كانت تحيط بصدره، والتي تمنع الموت من قبل عن جسمه، فصلصلت عاليا حين شقها الرمح. وسقط صاحبها على الأرض في جلبة، وقد استقر الرمح في قلبه - الذي ظل ينبض - جاعلا أطرافه ترتجف. ثم أراحه «أريس» القوي من هياجه أخيرا. وعندئذ وقف أيدومينيوس مبتهجا بمصرعه في غير تورع، وأخذ يصيح عاليا: «يا دايفوبوس، لنعتبر الآن أنك قد نلت جزاء وفاقا، فلقد قتلنا ثلاثة رجال في مقابل رجل واحد، فليس لك أن تزهو! كلا، يا سيدي الكريم، قف الآن وواجهني بنفسك، حتى تعرف أي صنف من أبناء زوس أنا، أنا الذي جئتك إلى هنا. فقد أنجب زوس في بادئ الأمر «مينوس» ليكون رقيبا على كريت، وهذا أنجب بدوره «ديوكاليون» المنقطع النظري، ثم أنجبني ديوكاليون، سيدا على رجال عديدين في كريت الفسيحة. وها قد جاءت بي السفن وبالا عليك وعلى أبيك وغيركما من الطرواديين!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فحار «دايفوبوس»: أي رأي يتخذ، أيتقهقر ويتخذ له رفيقا من الطرواديين العظيمي الهمة، أم يقوم بالمحاولة وحده فقط؟ وبينما هو يفكر في ذلك، بدا له رأي أفضل: ذلك هو أن يذهب وراء «أينياس»، فلما بلغه وجده واقفا وسط الجمع في المؤخرة، إذ كان «أينياس» حاقدا دائما على بريام العظيم، لعدم تبجيل بريام له رغم شجاعته بين المقاتلين. فاقترب منه دايفوبوس، وتحدث إليه بكلمات مجنحة قائلا: «يا أينياس، يا مستشار الطرواديين، عليك الآن بحق أن تقوم بمساعدة زوج أختك، إذا حدث وشعرت بالحزن على قريبك، هيا، تعال معي. كي ننقذ جثمان الكاثوس زوج شقيقتك. الذي أعزك في قصره في الماضي وأنت بعد صغير السن، والذي قتله أيدومينيوس - المشهور برمحه - وجرده من أسلحته!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فأثار قلب أينياس في صدره، وذهب ليبحث عن أيدومينيوس، متحمسا للحرب. بيد أن الهلع لم يتملك أيدومينيوس، فمع أنه كان 
ms306	 فتى رقيقا، بعض الشيء، إلا أنه وقف متجلدا كخنزير بري يعتمد على قوته في الجبل، فيصمد أمام حشد الرجال الذين يهاجمونه في مكان منعزل، ويتوتر شعر ظهره، وتقدح عيناه بالشرر، ويشحذ أنيابه، مصمما على إبعاد الرجال والكلاب، هكذا أيضا تحمل أيدومينيوس - المشهور برمحه - هجوم «أينياس» الذي جاء للنجدة، فلم يتقهقر، ولكنه استغاث بزملائه، متطلعا إلى «أسكالافوس» و«أفاريوس»، و«دايبوروس»، و«ميريونيس»، و«أنتيلوخوس» - سادة صرخة الحرب - إذ خاطب هؤلاء بكلمات مجنحة وحفزهم قائلا: «إلي، يا أصدقائي، أغيثوني فإني هنا وحيد، وأخشى بأس أينياس - السريع القدمين - الذي يهاجمني. إنه قوي جدا في قتل الرجال في المعركة، كما أنه يتمتع بزهرة الشباب، التي تكمن فيها منتهى القوة. ولو أنه وإياي كنا في سن واحدة، وكنا بنفس الحمية التي نحن فيها الآن، لنال أحدنا النصر العظيم عاجلا!»(@)(@)(@@) هكذا قال، وهب جميعهم بروح واحدة، فاتخذوا مواقفهم - الواحد بجانب الآخر - واضعين التروس متلاصقة على أكتافهم. كما استغاث «أينياس» في الجهة المقابلة له برفاقه، ناظرا إلى «دايفوبوس»، و«باريس»، و«أجينور» العظيم، قادة الطرواديين. وعندئذ سار وراءهم الجيش. وكما تتبع الأغنام الكبش من مرعاها إلى مورد الماء، فيبتهج قلب الراعي، هكذا أيضا كان قلب أينياس مبتهجا في صدره، عندما أبصر حشد الجيش الذي يسير خلفه.(@)(@)(@@) وما لبثوا أن التحموا في قتال حول «الكاثوس»، برماحهم الطويلة. وراح البرونز يصلصل عاليا حول صدورهم، وهم يضربون الرماح بعضهم نحو بعض وسط الحشد. بينما بقي خلف الجميع رجلان مبرزان في الحرب - هما «أينياس»، و«أيدومينيوس» نظيرا «أريس» - يكافح كل منهما في سبيل تمزيق جسد الآخر بالبرونز العديم الرحمة. وفي البدء صوب «أينياس» رمحه نحو «أيدومينيوس»، ولكن هذا نظر إليه بثبات وتحاشى الرمح البرونزي، فاندفع سن رمح أينياس نحو الأرض مهتزا؛ إذ طاش انطلاقه من يده القوية. بيد أن «أيدومينيوس» سدد رمية، فأصاب «أوينوماوس» - فوق بطنه تماما - وحطم لوح درقته، فأخرج البرونز الأحشاء من جوفه، فهوى إلى التراب، وأمسك الثرى في راحته. وجذب «أيدومينيوس» الرمح الطويل الظل من الجثة، بيد 
ms307	 أنه لم يتمكن من انتزاع بقية العدة الحربية البديعة عن منكبيه، إذ كانت السهام تنهال عليه، ولم تعد قدماه ثابتتين في الهجوم، ولا عاد في وسعه أن يندفع وراء رمحه، أو يتحاشى رمية غيره، وبينما ظل يدفع عنه يوم الأجل - الذي لا يعرف إشفاقا - في النزال، فإن قدميه لم تعودا تسرعان به في المعركة. وفيما كان ينسحب في بطء، قذفه دايفوبوس برمحه البراق؛ لأنه كان دائما يحمل له ضغينة دفينة. ومع ذلك فقد أخطأه هذه المرة أيضا، وضرب برمحه «أسكالافوس بن أنواليوس»، فشق الرمح القوي طريقه خلال الكتف، وسقط في التراب وأمسك الثرى براحته. ومع ذلك، فإن «أريس» المهيب العالي الصوت لم يكن قد فطن بعد إلى أن ابنه سقط في معركة عنيفة، بل كان يجلس فوق قمة أوليمبوس، تحت السحب الذهبية، إذ احتجز بإرادة من زوس، حيث كان الآلهة الآخرون مبعدين كذلك عن الحرب.(@)(@)(@@) واشتبكوا بعد ذلك في قتال ملتحم حول «أسكالافوس». ونزع «دايفوبوس» خوذة «أسكالافوس» البراقة عن رأسه، غير أن ميريونيس - نظير أريس - وثب على «دايفوبوس» وضرب ساعده برمحه. فسقطت الخوذة ذات الخصلة من يده إلى الأرض مجلجلة. وفي الحال، قفز «ميريونيس» ثانية كأنه نسر، وجذب الرمح القوي من كتف «دايفوبوس»، وانبرى عائدا إلى حشد رفاقه، ولكن «بوليتيس» - شقيق دايفوبوس - لف ذراعه حول وسطه، وقاده بعيدا عن رحى الحرب الشريرة، حتى بلغ الجياد السريعة التي كانت تنتظره عند المؤخرة مع سائقها، والعربة المرصعة ترصيعا فاخرا. فحملته تلك الجياد إلى المدينة وهو يئن ويتوجع من الألم المرير، وقد أخذ الدم ينثال من ذراعه المجروحة حديثا.(@)(@)(@@) مغامرات «أنتيلوخوس» و«مينيلاوس»(@)(@)(@@) ومضت بقية المحاربين تقاتل، وقد ارتفع صراخ لا يخبو. وبعد ذلك وثب «أينياس» على «أفاريوس بن كاليتور» - الذي كان قد استدار نحوه - وضربه على حلقه برمحه الحاد، فمال رأسه إلى جانب، وسقط ترسه فوقه، وكذلك خوذته، وأحاط به الموت قاتل الروح. عند ذلك انتهز «أنتيلوخوس» الفرصة، وقفز على «ثوءون» - بمجرد أن أدار ظهره - وأصابه بطعنة مزقت العرق الممتد بطول الظهر 
ms308	 حتى العنق تمزيقا تاما، فانكفأ «ثوءون» في التراب، باسطا يديه معا إلى زملائه الأعزاء. غير أن أنتيلوخوس قفز فوقه وتأهب لنزع العدة الحربية عن كتفيه، متلفتا حوله بحذر، إذ أحاط به الطرواديون وشرعوا يقذفون ترسه العريض البراق، من هذا الجانب وذاك، دون أن يفلحوا في خرقه وتمزيق جسد «أنتيلوخوس» الرخص بالبرونز العديم الرحمة؛ لأن «بوسايدون» - مزلزل الأرض - كان متيقظا في حراسة ابن نسطور، حتى وهو وسط الرماح الكثيرة، فإن «أنتيلوخوس» لم يبتعد قط عن العدو، بل كان يسير بين صفوفه، ولم يسترح رمحه إطلاقا، وإنما كان دائما مشرعا، يلوح به. وكل همه دائما أن يصيب عدوا عن بعد، أو ينقض عليه عن قرب.(@)(@)(@@) وفيما كان يصوب رمحه وسط الجمع، لم يقدر له أن يفلت من «أداماس بن أسيوس»، الذي أصابه فوق الترس تماما برمية من البرونز الحاد، وهو يهجم عليه من كثب، ولكن «بوسايدون» ذا الشعر الأسود جعل رميته بغير جدوى، إذ بخل عليه بروح أنتيلوخوس. واستقر جزء من الرمح في ترس أنتيلوخوس - كأنه الوتد الذي أكسبت النار سنه قوة ومتانة - بينما تدلت بقيته في الهواء على مسافة من الأرض، وقفل «أداماس» راجعا إلى حشد رفاقه، مجتنبا الموت. بيد أن «ميريونيس» تبعه وهو راجع، وقذفه برمحه، فأصابه في منتصف المنطقة التي تحت سرته - حيث يعاني التعساء من بني الإنسان وطأة «أريس» - وثبت رمحه هناك، فتداعى الآخر فوق النصل الذي أصابه، وهوى كثور قيده الرعاة بغصون الصفصاف المجدولة وأخذوا يجرونه إليهم بالقوة، هكذا أيضا كانت حاله عندما أصيب، فقد تلوى فترة غير طويلة، إلى أن أقبل المحارب «ميريونيس» وجذب الرمح بعيدا عن جسمه، فخيمت الظلمة على عينيه.(@)(@)(@@) بعد ذلك التحم «هيلينوس» مع «دايبيروس»، فهوى على صدغه بسيف تراقي ضخم، وحطم خوذته، فطارت عن رأسه، وسقطت على الأرض، فالتقطها أحد الآخيين وهي تتدحرج بين أقدام المحاربين، وغشيت ظلمة الليل عيني دايبيروس.(@)(@)(@@) بيد أن «مينيلاوس» - الرائع في صيحة الحرب - تملكه الحزن من جراء ذلك، فخطا إلى الأمام بسرعة وهو يلوح برمحه الحاد، تهديدا 
ms309	 للأمير المحارب هيلينوس بينما جذب الآخر قلب قوسه. وهكذا أطلق كلاهما في لحظة واحدة، أحدهما رمحه الحاد، والآخر سهما من الوتر. فأصاب ابن بريام برمحه «مينيلاوس بن أتريوس»، فوق ثديه، فوق صفحة درقته، فارتد السهم العنيف بعيدا. وكما يطير الفول ذو القشرة السوداء أو الحمص، من المذراة العريضة - في الجرن الواسع - أمام الريح الشديدة، وقوة حامل المذراة، فهكذا ارتد السهم المارق من درقة «مينيلاوس» المجيد، وطار بعيدا، ولكن مينيلاوس بن أتريوس - الرائع في صيحة الحرب - رمى فأصاب «هيلينوس» في يده الممسكة بالقوس المصقولة، واخترق الرمح البرونزي اليد خلال القوس. فانسحب عائدا على حشد رفاقه، متحاشيا الموت، تاركا يده مدلاة إلى جانبه، مجرجرا الرمح الدرداري خلفه. على أن أجينور العظيم الهمة جذب الرمح من يده وضمد اليد برباط من صوف الأغنام المجدول، كان قد حمله له خادمه، إذ كان راعي الجيش.(@)(@)(@@) وإذ ذاك شق «بايساندر» طريقه نحو «مينيلاوس» المجيد، ولكن حتفه المشئوم كان يقوده إلى خاتمة الموت، كي تقتله يا مينيلاوس، في التطاحن الفظيع. فلما اقتربا، وتقدم أحدهما تجاه الآخر، أخطأ ابن أتريوس، فحاد رمحه عن هدفه، ولكن بايساندر أصاب ترس مينيلاوس المجيد، بيد أنه لم ينجح في رفع البرونز إلى الداخل، إذ صده الترس العريض، فتحطم الرمح في تقعير الترس. ومع ذلك فإن «بايساندر» اغتبط في قرارة نفسه، وداخله الأمل في النصر.(@)(@)(@@) ولكن ابن أتريوس استل سيفه المطعم بالفضة ووثب على بايساندر، بينما أمسك هذا فأسا متينة من البرونز المجيد، أخرجها من خلف ترسه، وكانت مثبتة في يد طويلة من خشب الزيتون شديدة الصقل. وفي لحظة واحدة، انقض كل منهما على الآخر. والحق أن بايساندر أصاب قرن خوذة مينيلاوس - ذات الخصلة المصنوعة من شعر الخيل - في أعلى جزء منها، أسفل الريشة تماما. أما مينيلاوس فرماه وهو مقبل نحوه، وأصابه في جبينه فوق جذر الأنف، فتهشمت العظام، وسقطت المقلتان في الثرى أمام قدميه، وكلهما دماء، ومال هو ثم هوى. فداس مينيلاوس بقدمه على صدره، وجرده من أسلحته، وتهلل قائلا: «هكذا حقا 
ms310	، ستتخلون عن سفن الدانيين، أيها الطرواديون المتغطرسون، يا من لا تشبعون من طنين القتال الرهيب. أجل، لن يعوزكم الأذى والعار، اللذان عيرتموني بهما، أيها الكلاب(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) الأشرار ، فليس في قلوبكم أي خوف من نقمة زوس، الذي يرعد عاليا، ورب الضيف والمضيف. ذلك الذي سوف يدمر مدينتكم العظيمة يوما من الأيام، واها لكم، يا من خطفتم زوجتي الشرعية بالقوة - عبر البحر - ومعها أموال كثيرة، يوم حظيتم بكرم الضيافة في رحابها، ثم ها أنتم تعودون متلهفين إلى إلقاء النار المدمرة على السفن ماخرة البحار، وإلى قتل المحاربين الآخيين. كلا، لن تنالوا مآربكم، وستوقفون عن قتالكم، مهما كان شوقكم، أبتاه زوس، يقول الناس بالحق إنك تفوق جميع الآلهة والبشر في الحكمة، ومع ذلك فقد حدثت منك كل هذه الأمور. ما أعجب عطفك على أهل العنف الطرواديين، ذوي القوة الضاربة أبدا، الذين لا يكفون عن طنين الحرب الشريرة! إن لديهم ما يكفي من كل شيء؛ من النوم، والحب، والغناء العذب، والرقص البديع، التي يؤثر المرء أن ينغمس فيها من أن ينغمس في الحرب، ولكن الطرواديين مدمنو قتال.»(@)(@)(@@) وما إن قال مينيلاوس - المنقطع النظير - هذا، حتى جرد الجثة من العدة الحربية الدموية وسلمها إلى رفاقه، ثم عاد هو نفسه ثانية فانضم إلى مقاتلي المقدمة. وإذ ذاك انقض عليه «هارباليون» ابن الملك بولايمينيس - الذي تبع أباه العزيز إلى الحرب في طروادة، غير أنه لم يرجع ثانية إلى وطنه المحبوب - فسدد رمحه مباشرة، وأطلقه نحو ترس ابن أتريوس من كثب، ولكنه لم يفلح في دفع البرونز إلى الداخل، وقفل راجعا إلى حشد زملائه، متحاشيا الموت، وهو يتلفت حوله في كل ناحية، خشية أن يجرح رجل ما جسمه بالبرونز. بيد أنه لم يكد ينسحب، حتى صوب «ميريونيس» نحوه سهما برونزي الطرف، فأصاب ردفه اليمنى، ونفذ السهم حتى وصل إلى المثانة أسفل عظم العانة، فجلس بين سواعد رفاقه الأعزاء، ولفظ روحه، مرتميا كأنه دودة على الثرى، وتدفق الدم الأسود فبلل الأرض. فهب لرعايته «البافلاجونيون» الجريئو القلوب، وبعد أن وضعوه في 
ms311	 عربة، حملوه إلى طروادة المقدسة في أسى، وذهب معهم والده،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) يذرف العبرات، إذ لم تكن لابنه الميت فدية!(@)(@)(@@) وغضب باريس أشد الغضب لمقتله. إذ كان «هارباليون » بمثابة «جيشه» بين البافلاجونيين الكثيري العدد. ولحنقه من أجله، أطلق في الفضاء سهما برونزي الطرف. وصادف أن كان هناك شخص يدعى «يوخينور»، هو ابن بولويدوس العراف. وكان ثريا جريء القلب، يقيم في كورنثة وقد ركب سفينته وهو يعلم علم اليقين ما ينتظره من مصير مهلك؛ إذ كثيرا ما أخبره الشيخ بوليدوس الطيب بأنه إما أن يهلك في قصره بمرض قاس، أو يقتله الطرواديون وسط سفن الآخيين؛ ومن ثم فإنه تحاشى ضريبة الآخيين الثقيلة،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) والمرض البغيض معا، حتى يتفادى الآلام، وكان هو الذي أصابه سهم باريس تحت الفك، أسفل أذنه، ففارقت روحه أعضاءه في الحال، وغشيته الظلمة المقيتة.(@)(@)(@@) خطة جديدة لهكتور!(@)(@)(@@) هكذا كانوا يقاتلون كأنهم النار المتأججة. غير أن هكتور - حبيب زوس - لم يكن قد سمع أو علم قط بأن جيشه يلقى مصرعه في شمال السفن على يد الأرجوسيين. وسرعان ما صار الآخيون على وشك كسب المجد لأنفسهم، إذ كانت قوة مطوق الأرض ومزلزلها، ذلك الذي أخذ يحض الأرجوسيين ويساعدهم، قوة عارمة، ولكن هكتور شدد هجومه على المكان الذي قفز منه، في بادئ الأمر، إلى الأبواب والسور، واقتحم الصفوف المتراصة للدانيين ذوي التروس، في المكان الذي كانت سفن أياس وبروتيسيلاوس قد سحبت عنده إلى البر، بطول شاطئ البحر السنجابي. وكان السور خلفها قد بني أقل ما يكون ارتفاعا.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وهناك بالذات، كان الرجال وجيادهم مشتبكين في القتال بحماس.(@)(@)(@@) وكان على البيوتيين والأيونيين - ذوي الثياب الفضفاضة - واللوكريين والفثيين، والأيبيين الأمجاد، أن يبذلوا مجهودا شاقا ليوقفوا هجوم هكتور العظيم على السفن، ولكنهم لم يفلحوا في إقصائه بعيدا عنهم - إذ كان أشبه بلهيب النار - رغم أنهم كانوا صفوة الأثينيين. وكان يتقدمهم «مينيسثيوس بن بيتيوس»، يتبعه «فايداس» و«ستيخيوس» و«بياس» الجريء. بينما تولى قيادة الأيبيين «ميجيس بن فوليوس»، و«أمفيون»، و«دراكيوس». وتقدم الفثيين «ميدون» و«بوداركيس» الجريء في 
ms312	 القتال. وكان ميدون ابن سفاح لأويليوس الشبيه بالإله، وشقيقا لأياس، وكان يعيش في فولاكي، بعيدا عن وطنه؛ لأنه كان قد قتل رجلا من أقرباء زوجة أبيه «أريوبيس» التي اتخذها أوبليوس زوجة له. أما بوداركيس فكان ابن أيفيكلوس بن فولاكوس. فوقف هذان متدثرين بعدتهما الحربية، يقاتلان دفاعا عن السفن مع البيوتيين. ولم يبرح أياس السريع - ابن أويليوس - جانب أياس بن تيلامون، ولو للحظة واحدة. وكما يكد الثوران الخمريا اللون معا، في الأرض ذات الأخاديد، ليجرا المحراث المفصلي، فيتدفق العرق سيولا حول جذور قرونهما، ويفصل بينهما النير المصقول - وهما يجاهدان عبر الأخدود - إلى أن يبلغ المحراث نهاية الحقل، هكذا وقف كلا المحاربين «أياس»، وظلا متجاورين. ولقد سارت جموع غفيرة باسلة خلف ابن تيلامون، وكانت من رفاقه المستعدين باستمرار لحمل ترسه عنه إذا ما حل بأطرافه الجهد والعرق. أما اللوكريون فلم يتبعوا ابن أويليوس الجريء القلب؛ لأن قلوبهم لم تكن ثابتة في التحامات المعركة، لا ولا كانت لديهم خوذات برونزية ذات رياش كثيفة من شعر الخيل، ولا تروس مستديرة، ولا أية رماح من الدردار. وإنما كان جل اعتمادهم على الأقواس والأوتار المفتولة جيدا من صوف الأغنام. وكانوا قد تبعوه إلى طروادة، فأخذوا فيما بعد يصوبون بهذه الأدوات في شدة وعنف، ساعين إلى تحطيم كتائب الطرواديين. وراح من كانوا في المقدمة منهم - وهم في عددهم الحربية المرصعة أفخر ترصيع - يقاتلون الطرواديين وهكتور في حلته البرونزية، بينما ظل الآخرون في الخلف يصوبون من مخبئهم. ولم يفكر الطرواديون في مواصلة القتال بعد ذلك، إذ بثت السهام الجبن في نفوسهم.(@)(@)(@@) وكاد الطرواديون - بعد ذلك - أن يتخلوا عن السفن والأكواخ إلى طروادة ذات الرياح، لولا أن «بولوداماس» اقترب من هكتور الجسور، وقال له: «أي هكتور، ما أصعب التفاهم معك، فإنك لا تصغي إلى نصح الناصح. فبقدر ما حباك الله به من تفوق في أعمال الحرب، فإنك في الرأي كذلك معروف بالتفوق على الجميع. ومع ذلك فليس في مكنتك الإلمام بكل شيء من تلقاء نفسك، إذ إن الرب يحبو 
ms313	 رجلا بأعمال الحرب، ويحبو آخر بالرقص، وثالثا بالقيثارة والغناء، وفي شخص آخر، يودع زوس - البعيد النظر - عقلا راجحا، يستمد كثير من البشر النفع منه، كما أنه ينقذ كثيرين، وهو ذاته خير من يعرف ذلك عن نفسه؛ ولهذا فإنني سأقول ما أراه الأصلح: انظر، إن حلقة الحرب تشتعل، وها هم الطرواديون ذوو الهمم العالية يهجمون على السور بعنف، وبعضهم يقف بأسلحته بعيدا، بينما يقاتل آخرون، وهم قلة ضد عدد أكبر، وقد تفرقوا بين السفن. هيا، عد إلى الوراء، واستدع إلى هنا جميع الشجعان البواسل، ثم لنتدبر كل رأي بعناية لنرى ما إذا كان الأصلح لنا أن نهجم على السفن الكثيرة المقاعد - إذا كانت إرادة الرب أن يمنحنا النصر - أو نعود بسلام من عند السفن. أما أنا، فإنني أخشى أن يرد الآخيون دين أمس، فإن بجانب السفن رجلا لا يشبع من الحرب، وهو - على ما أعتقد - لن يكبح جماح نفسه بعد ذلك، ولن يبقى بعيدا عن المعركة إطلاقا!»(@)(@)(@@) هكذا قال «بولوداماس» فسر هكتور من مشورته الحصيفة أيما سرور، وقفز لفوره من عربته إلى الأرض - وهو في عدته الحربية - وخاطب بولوداماس بقوله: «أي بولوداماس، هل لك أن تحتفظ هنا بسائر الشجعان البواسل، بينما أذهب أنا إلى هناك لمواجهة القتال، وسأعود بسرعة بعد أن أنزل بهم خطبي كاملا؟»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى انطلق كأنه جبل جليد، يصيح عاليا وسط الطرواديين والحلفاء، فأسرعوا جميعا صوب بولوداماس الشفيق، ابن يانثوس، بمجرد أن سمعوا صوت هكتور. أما هذا، فقد سار بين مقاتلي الصفوف الأولى، بحثا عن دايفوبوس، والأمير الباسل هيلينوس، وأداماس بن أسيوس، وأسيوس بن هورتاكوس، وكأنما كان يتوقع أن يعثر عليهم. غير أنه لم يجدهم قط سالمين، بل كان بعضهم ممددا عند مؤخرة سفن الآخيين - إذ قتلهم الأرجوسيون - والبعض الآخر وراء السور، مصابين بالرماح أو جرحى بطعنات القنا، ولكنه وجد في الحال أحد زملائه - في شمال المعركة المبكية - ذلك هو «باريس» العظيم، زوج هيلينا المصففة الشعر. وكان يحث رفاقه على القتال ويشجعهم، فاقترب منه وخاطبه 
ms314	 بعبارات التعبير قائلا: «أي باريس، أيها الشرير، يا أجمل من تقع عليه الأبصار، يا زير النساء المجنون بغرامهن، أيها الغشاش، أين، بربك، دايفوبوس، والأمير الجريء هيلينوس ، وأداماس بن أسيوس، وأسيوس بن هورتاكوس؟ خبرني بالحق، وأين أوثريونيوس؟ ها قد دمرت طروادة الوعرة تماما، وإنك لترى الآن خرابا شاملا محققا!»(@)(@)(@@) وإذ ذاك تحدث إليه «باريس» الشبيه بالإله، قائلا: «أي هكتور، إذا كنت عازما على أن تلوم امرأ لا لوم عليه، ففي غير هذا اليوم كان من المحتمل أن أنسحب من الحرب، أما الآن، فلا؛ لأن أمي لم تلدني ضعيفا قط. فمنذ أن أثرت معركة رفاقك بجانب السفن، ونحن نقاتل الدانيين هنا دون توقف. أما الزملاء الذين تسألني عنهم فقد ماتوا، ما عدا دايفوبوس والأمير الجسور هيلينوس، فإنهما قد رحلا، وكلاهما مصاب في ذراعه بالرماح الطويلة. ومع ذلك فإن ابن كرونوس قد أبعد الموت عنهما. والآن سر قدما إلى الأمام حيثما يأمرك قلبك وروحك، وسنتبعك بحمية، فما أرانا مفتقرين - بحال ما - إلى الجرأة، طالما كانت لنا الشجاعة. بيد أن المرء - مهما يكن متلهفا إلى القتال - لا يستطيع أن يقاتل أكثر مما تحتمل طاقته.»(@)(@)(@@) هكذا قال هذا المحارب، فغير فكر شقيقه، وانطلقا معا إلى حيث كان القتال والصخب على أشده، حول «كيبريونيس»، وبولوداماس المنقطع النظير، وفالكيس وأورثايوس، وبولوفيتيس، شبيه الإله، وبالموس، وسكانيوس، وموروس بن هيبوتيون، الذين قدموا من «أسكانيا» العميقة التربة - في الصباح السابق - ليخلصوا رفاقهم. وأثار زوس هؤلاء وحمسهم إلى القتال، فأقبلوا أشبه بهبة الرياح العاتية التي تندفع نحو الأرض تحت رعد الأب زوس، فتختلط بالبحر في هدير عجيب، وتقابل لجج البحر الصاخبة بدويها المرتفع، وهي تتحرك مقوسة ظهورها إلى فوق وقد علاها الزبد الأبيض، بعضها يتحرك إلى الأمام بينما تتحرك البقية خلفها.(@)(@)(@@) هكذا أيضا سار الطرواديون - في نظام متراص - بعضهم في المقدمة ويتبعهم الآخرون يتألقون بالبرونز، خلف قادتهم. فقادهم هكتور بن بريام - نظير أريس مهلك البشر - وقد أمسك أمامه ترسه المتزن من كل جانب، ذلك الترس المغطى بطبقات سميكة من الجلود، ثبتت 
ms315	 فوقها كمية كبيرة من البرونز. وكانت خوذته البراقة تتأرجح فوق فوديه، وهو يجوس خلال الجمع في كل مكان - على هذا الجانب وذاك - يسبر غور الكتائب، لعلها تتقهقر أمامه إذ يتقدم نحوها تحت ستار ترسه، ولكنه رغم ذلك لم يستطع أن يقهر قلوب الآخيين الكامنة في صدورهم. وعندئذ أقبل «أياس» بخطى واسعة، فكان أول من تحداه بقوله: «اقترب، أيها السيد الكريم. لماذا تحاول عبثا أن تلقي الرعب في قلوب الأرجوسيين؟ فلتعلم أننا غير جاهلين بأمور الحرب، ولكننا - معشر الآخيين - بسوط زوس الشرير نهزم. وأظن أن قلبك يتوق إلى تخريب سفننا، ولكن لنا - نحن أيضا - سواعد ندافع بها عنها. ولسوف نستولي على مدينتك الآهلة بالسكان، ونخربها بأيدينا، قبل أن تخرب سفننا. وإني لأخبرك أن اليوم قد اقترب، اليوم الذي ستبتهل فيه إلى زوس وغيره من الآلهة الخالدين، وأنت تهرب، أن تصبح جيادك الجميلة المعارف أسرع من الصقور، تلك الجياد التي تأمل في أن تحملك إلى المدينة، فوق الثرى عبر السهل.»(@)(@)(@@) وبينما هو يتكلم هكذا، إذا بطائر يحلق عاليا، فوق الناحية اليمنى، وكان نسرا عالي الطيران، فلما أبصره الآخيون، صاحوا، وقد شجعهم الفأل، بيد أن هكتور المجيد أجاب قائلا: «ما هذا الذي تقول يا أياس، أيها الكذاب المتهور؟ إنني لواثق من أمر واحد، ثقتي بأنني أود أن أمضي أيامي ابنا لزوس حامل الترس، والسيدة هيرا، ممجدا بأمجاد أثينا وأبولو، ذلك الأمر هو أن هذا اليوم ينبغي أن يحمل في طياته الشر للأرجوسيين أجمعين. ولسوف تقتل أنت الآخر بينهم، إن كان لديك من رباطة القلب ما يمكنك من أن تنتظر رمحي الطويل، الذي سوف يمزق جلدك الشبيه بالزئبق، ولسوف يغدو شحمك ولحمك طعمة تشبع كلاب وطيور الطرواديين، عندما تتردى وتسقط وسط سفن الآخيين!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، تقدم فتبعه الجمع، يسير خلفه بصخب بالغ، وصاح الجيش وراءه، فصاح الأرجوسيون في الجهة المقابلة يردون على صياحهم، دون أن ينسوا شجاعتهم، بل إنهم صمدوا لهجوم خيرة الطرواديين، فارتفع صخب الجيش عاليا حتى بلغ الأثير ووصل إلى عظمة 
ms316	 زوس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة الرابعة عشرة(@)(@)(@)(@)(@@) «... ونزعت عن صدرها الزنار المطرز، العجيب الصنع، الذي رسمت عليه صور جميع ألوان الإغراء؛ فكان عليه الحب، وعليه الشهوة، وعليه الجماع، مما يسلب عقل أحكم الناس!» «هيرا» وإله «النوم» يستدرجان الرب «زوس» إلى النعاس، بينما حرض «بوسايدون» الآخيين على مقاومة هكتور، وكيف جرح «هكتور» في المعركة ... إلخ.(@)(@)(@@) قادة الآخيين يتشاورون!(@)(@)(@@) لم تخف صيحة القتال على «نسطور»، رغم انصرافه إلى احتساء الخمر،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فخاطب «إسكليبيوس» بكلمات مجنحة، قائلا: «تأمل يا ماخاوون العظيم، كيف تجري الأمور. حقا إن صيحة الشباب المتهور لتزداد ارتفاعا بجانب السفن. ومع ذلك فيمكنك الآن أن تبقى جالسا حيث أنت، وتعب الخمر اللهبية اللون، إلى أن تهيئ لك «هيكاميدي» - ذات الجدائل الجميلة - حماما دافئا، ثم اغسل الدم المتجلط عن جرحك. أما أنا، فسأذهب من فوري إلى مكان يطل على ميدان القتال، فأرى ماذا يحدث هناك.»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، أخذ ترس ابنه «تراسوميديس» مستأنس الجياد - الذي كان راقدا في الكوخ - ذلك الترس المتين الصنع الذي يلمع كله بالبرونز، إذ كان الابن قد أخذ ترس أبيه، وأمسك «نسطور» في يده رمحا قويا، ذا سن من البرونز الحاد، واتخذ وقفته خارج الكوخ. وفي الحال أبصر عملا مشينا، إذ رأى الآخيين في فوضى، والطرواديين يطاردونهم بهمة ونشاط، وسور الآخيين منهارا. وكما يحدث حين يستحيل البحر العظيم إلى موجة صماء، وصمد متحفزا عابسا في انتظار انقضاض الرياح الصاخبة، ولكنه يمكث جامدا فلا تتحرك اللجج إلى الأمام، ولا إلى هذا الجانب أو ذاك، إلى أن تهبط من لدن «زوس» الريح التي يبتغيها، هكذا أيضا، شرع الرجل المسن يفكر، وعقله موزع حائر بين هذا الرأي وذاك: أيسرع إلى حشد الدانيين أصحاب الخيول السريعة، أم يذهب خلف «أجاممنون بن أتريوس» راعي الجيش؟ وبينما هو يفكر، اهتدى إلى الرأي الأفضل؛ أن يذهب وراء ابن أتريوس، ولكن الآخرين كانوا في الوقت نفسه يقاتلون دون هوادة، ويقتلون بعضهم بعضا، والبرونز الصلب يصلصل حول أجسامهم، وهم يدفعون بعضهم البعض الآخر بالسيوف والرماح ذات الحدين.(@)(@)(@@) والتقى نسطور بالملوك 
ms317	 الذين تبناهم «زوس»، والذين كانوا قد جرحوا بالبرونز، وهم يعودون من السفن. وكانوا: ابن توديوس، وأوديسيوس، وأجاممنون بن أتريوس، وكانت سفنهم قد سحبت فوق شاطئ البحر السنجابي، بعيدا عن ميدان القتال، ولكن السفن الأولى كانت قد سحبت إلى مسافة أبعد، في السهل، ثم أقيم السور عند مؤخراتها(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لأنه لم يكن بوسع الشاطئ - بالرغم من اتساعه - أن يستقبل جميع السفن، وكان الجيش محصورا في منطقة ضيقة؛ ولهذا سحبوا سفنهم فوضعوها صفا وراء صف، وملئوا الشاطئ الرحب المحصور بين مرتفعين. وعلى ذلك سار الملوك جميعا في كتلة واحدة - وقد اتكأ كل منهم على رمحه - ليشاهدوا الحرب والمعركة، وهم محزونو الأفئدة. فالتقى بهم نسطور الشيخ، وثبط من عزيمة الآخيين، وجعل الروح تخور في صدورهم. وعندئذ رفع الملك «أجاممنون» صوته، وتحدث إليه بقوله: «أي نسطور، يا ابن نيليوس، يا مجد الآخيين العظيم، لماذا تركت الحرب، آفة البشر، وقدمت إلى هنا؟ أخشى أن ينفذ هكتور العنيد كلامه ووعيده الذي هددنا به ذات يوم، عندما قال وسط الطرواديين، إنه لن يعود إلى طروادة - من السفن - إلا بعد أن يحرقها بالنار ويقتل الرجال أيضا. هذا ما قاله، وأرى الآن أن كل هذا يتحقق فعلا. ويحي! لا بد أن الآخيين الآخرين - المدرعين جيدا - يكنون لي في قلوبهم سخطا، كما هو الحال مع أخيل، فليست بهم رغبة في أن يقاتلوا بجانب مؤخر سفنهم.»(@)(@)(@@) عندئذ رد عليه الفارس نسطور الجيريني بقوله: «نعم، إن هذه الأمور تتحقق الآن بالفعل، بشكل ما كان زوس نفسه - الذي يرعد في عليائه - يرجوه! فيا للعجب! لقد تحطم السور الذي كنا نضع فيه ثقتنا ليكون خطا دفاعيا منيعا لسفننا ولأنفسنا. وإن الأعداء يشنون عند السفن السريعة معركة حامية مستمرة، ولم يعد بوسعك أن تدري - مهما راقبت عن كثب - من أي جانب يتقهقر الآخيون في فوضى لا حد لها، وهم يتهاوون صرعى، وصيحة الحرب تعلو إلى عنان السماء. وليس بوسعنا سوى أن نفكر في هذه الأمور وكيف يمكن أن تجري، لو كان يجدي شيئا، ولكنني لا أنصح 
ms318	 بأن نخوض غمار الحرب، فليس للرجل الجريح أن يقاتل، بأية حال.»(@)(@)(@@) فرد «أجاممنون»، ملك البشر، بقوله: «أي نسطور، أما وهم يقاتلون عند مؤخر السفن، ولم ينفع السور المكين ولا الخندق اللذان تكبد الدانيون من أجلهما جهدا مضنيا، آملين في قلوبهم أن يكونا خطا دفاعيا منيعا لسفنهم ولأنفسهم، فهذه ولا بد - فيما أعتقد - إرادة زوس الأعظم؛ أن يهلك الآخيون هنا بعيدا عن أرجوس، ولا ينالوا صيتا. لقد تبينت ذلك عندما كان زوس يساعد الدانيين بقلب صادق، وإني لأعرف ذلك الآن وهو يعطي المجد لأعدائنا، كما يعطيه للآلهة المباركين تماما، وقد كبل أيدينا وقوتنا، ولكن تعالوا فاتبعوا جميعا ما أشير به. هلموا بنا ننزل سفننا - التي كانت قد سحبت إلى فوق، في الصف الأول - فنقربها من البحر، ثم لندفعها إلى البحر المقدس، ونستبقها في عرضه بمرساة من الحجر، حتى يقبل الليل المبارك، الذي قد ينقاد الطرواديون لأمره ويكفون عن القتال، وبعد ذلك يصير في مقدورنا أن نسحب جميع السفن إلى البحر. فما من عار في الفرار من الهلاك، كلا، ولو تحت جنح الظلام، فلخير للمرء أن يهرب من الدمار وينجو، بدلا من أن يقع فيه.»(@)(@)(@@) عندئذ قطب أوديسيوس حاجبيه، وحدجه بنظرة غاضبة وقال: «يا ابن أتريوس، أية كلمة تلك التي أفلتت من بين أسنانك! يا لك من رجل هالك! ليتك كنت قائدا على جيش آخر، يجلله الخزي والعار، ولست ملكا علينا، نحن الذين قدر علينا زوس أن نصطلي بنار الحرب المؤلمة، من الصغر حتى الكبر، إلى أن يهلك كل فرد منا! أحقا أنت تواق هكذا إلى أن تترك خلفك مدينة الطرواديين الفسيحة الطرقات، التي نتحمل من أجلها آلاما كثيرة مبرحة؟ ألا اسكت يا هذا، خشية أن يسمع بعض الآخيين الآخرين هذه الكلمة - التي لا يجدر برجل قط أن يجشم نفسه مشقة التفوه بها - إذا كان يعرف في قرارته كيف ينطلق بالرأي اللائق، فما بالك إذا كان ملكا ذا صولجان، ولديه من الجيوش المطيعة بقدر الأرجوسيين، الذين تحكمهم. إنني أسفه الآن آراءك التي 
ms319	 صدرت منك، إذ تأمرنا - والحرب والمعركة قائمتان على قدم وساق - بأن نسحب سفننا ذات المقاعد المكينة إلى البحر، كي يتمكن الطرواديون، أكثر من أي وقت مضى ، من تحقيق بغيتهم - سيما وأنهم المنتصرون الآن - فينزلوا بنا أقصى ما يمكن من الهلاك. إن الآخيين لن يستمروا في القتال إذا أنزلت السفن إلى عرض البحر، ولكنهم سيتطلعون إلى الفرار، وينسحبون من المعركة. وإذ ذاك توقع بنا مشورتك الدمار، يا قائد الجيوش.»(@)(@)(@@) فأجاب أجاممنون، ملك البشر، قائلا: «أي أوديسيوس، حقا لقد وخزت قلبي بتأنيبك اللاذع، ومع ذلك فلست أقسر أبناء الآخيين على أن ينزلوا سفنهم المكينة المقاعد إلى البحر برغم إرادتهم، ولو أن هناك من يستطيع إسداء رأي أحكم من رأيي - شابا كان أم كهلا - لرحبت بمشورته.»(@)(@)(@@) وإذ ذاك قام «ديوميديس» - الرائع في صيحة الحرب - في وسطهم، وتكلم قائلا: «قريب هو ذلك الرجل، ولن نبحث عنه طويلا، إذا كنتم على استعداد لأن تعيروني آذانا صاغية، دون أن يساور أحدكم الاستهجان؛ نظرا لأنني أصغركم سنا. فإني - مع ذلك - أزهو بأنني أنحدر من سيد جليل، هو «توديوس» الذي طواه الثرى في طيبة، ذلك أن «يورثيوس» أنجب ثلاثة أبناء لا نظير لهم، عاشوا في بليورون وكالودون الوعرة، وأجريوس وميلاس. وكان ثالثهم الفارس «أوينيوس» والد أبي، وهو أعظمهم جرأة وإقداما. ولقد بقي «أوينيوس» في بلاده دائما، أما أبي فقد هام على وجهه، حتى استقر يوما في أرجوس، فهكذا كانت ولا بد إرادة زوس والآلهة الآخرين. وقد تزوج إحدى بنات «أدراستوس»، وعاش في منزل غني بأسباب العيش، وامتلك حقولا وفيرة القمح، وبساتين عديدة تحيط بها الأشجار، وكانت أغنامه كثيرة، وبرمحه تفوق على جميع الأرجوسيين، ولا بد أن تكونوا قد سمعتم بكل هذا، فلست أقول سوى الحق. ومن ثم فليس بوسعكم أن تقولوا إنني بحكم أصلي جبان أو ضعيف، فتحتقروا مشورتي، هلم بنا ننزل إلى المعركة، رغم ما بنا من جراح، طالما كانت الحاجة تتطلب منا هذا. وهناك، فلننأ بأنفسنا عن مرمى الرماح، خشية أن يصاب أحدنا بجرح فوق جرحه 
ms320	. أما الآخرون فيجب علينا أن نحثهم ونرسلهم إلى المعركة، أولئك الذين تركوا العنان لسخطهم، فوقفوا على حدة، دون قتال.»(@)(@)(@@) هكذا قال، وفي الحال أصغوا إليه وأطاعوه ؛ ومن ثم انطلقوا، يقودهم «أجاممنون» ملك البشر.(@)(@)(@@) ولم يكن مزلزل الأرض يقوم بالرقابة عبثا، فذهب معهم في صورة رجل كهل، وأمسك بيد أجاممنون بن أتريوس، وخاطبه بكلمات مجنحة فقال: «يا ابن أتريوس، الآن أعتقد حقا أن قلب أخيل الحقود يغتبط في صدره، وهو يرى مذبحة الآخيين وفرارهم؛ إذ إنه تجرد من الفهم، فلم يعد لديه ذرة منه. ليته يهلك، وينكل به أحد الآلهة! أما أنت فليست الآلهة المباركة بغاضبة منك بأي حال، كلا، كلا، ومع ذلك فإنني أعتقد أن قادة وحكام الطرواديين سيثيرون غبار السهل الفسيح، وستراهم بعيني رأسك وهم يفرون إلى المدينة من السفن والأكواخ.»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى صرخ عاليا، وهو يسرع عبر السهل. وكان صياحه عاليا جدا، فكأنما هناك تسعة آلاف يصرخون في المعركة، وهم مقبلون على صراع محتدم. هكذا كانت قوة هائلة في صدر كل رجل من الآخيين، ليحاربوا ويقاتلوا بغير انقطاع.(@)(@)(@@) إغواء زوس!(@)(@)(@@) وكانت هيرا - ذات العرش الذهبي - واقفة إذ ذاك فوق قمة أوليمبوس فوقع بصرها عليه من هناك، وعرفته لتوها وهو ينطلق منهمكا هنا وهناك وسط القتال، حيث يحظى الرجال بالمجد، رأت أخاها، الذي هو صهرها في الوقت ذاته، فاغتبطت في قرارة نفسها. ولاحظت «زوس» جالسا فوق قمة جبل أيدا الكثير النافورات، وكان بغيضا إلى قلبها. وما لبثت «هيرا» الجليلة - ذات عيون المها - أن فكرت في طريقة تموه بها على عقل زوس حامل الترس، فبدت لعقلها هذه الخطة أفضل الخطط: أن تذهب إلى أيدا، بعد أن تتزين في أبهى زينة، لعله يشتهي أن يضطجع معها، ويحتضن جسمها في هيام، وعندئذ تستطيع هي أن تسكب على جفنيه وعقله الماكر نوما دافئا رقيقا!(@)(@)(@@) وبالفعل، ذهبت إلى حجرتها التي صنعها لها ابنها العزيز «هيفايستوس»، وكان قد ثبت في القوائم أبوابا مكينة بمزلاج سري، حتى لا يتمكن من فتحها أي إله 