ms61	 تبين حينها أنها مزيفة، واتضح أن الكتب المقدسة الحقيقية تنقل شفهيا. لقد أخفيت أسرار الديانة جيدا، حتى عن أتباعها.)(@)(@)(@@) ما كان ميرزا يعرفه بالفعل هو أن النبي الأول هو إبراهيم والنبي الأخير هو محمد، لكن العناصر الأربعة كانت أهم من أي نبي. أعظم هذه العناصر كان النار، وكانت الشمس الوسيط الرئيسي بين البشر والإله المجهول. وأوضح أن «الإيزيديين والآشوريين عبدوا الشمس». كان يعلم أيضا أن الإيزيديين توقعوا أن تتناسخ أرواحهم - كرجال، أو ربما كحيوانات. (وجدت أنه من الغريب أن ميرزا لم يكن متأكدا من هذه النقطة، لكن بدا أن العديد من الإيزيديين غير مهتمين بالحياة الأخرى، أو ربما يتكتمون بشأن معتقداتهم.) لقد اعتبروا الفلاسفة اليونانيين أنبياء. وكانت الشخصية الأساسية في دينهم هي شخصية الملك الطاووس، كما اكتشفت عندما ذهبت إلى لالش بنفسي. •••(@)(@)(@@) كنت أرغب في الذهاب إلى لالش منذ أن سمعت عنها عندما كنت أعيش في بغداد. سافرت إلى هناك في عام 2011، وبدأت الرحلة من إحدى ضواحي إسطنبول غير الساحرة حيث استقللت حافلة للمرحلة الأولى من رحلة الألف ميل التي استغرقت ثلاثين ساعة إلى العراق. خلال اليوم التالي، شاهدت تغير المناظر الطبيعية من حولي أثناء سفرنا من الركن الشمالي الغربي لتركيا إلى أقصى الجنوب الشرقي، حيث يمر الطريق إلى العراق. وإسطنبول، حيث بدأت الرحلة، هي أكبر وأغنى مدينة في تركيا؛ فالأرض في المناطق الساحلية بتركيا خصبة، والطقس متوسطي معتدل. جنوب شرق البلاد، على النقيض، حار وفقير، والكثافة السكانية به منخفضة. وهنا تقع مدينة أورفة (سالينورفا) في واحة ضخمة محاطة بمنطقة شبه صحراوية. في القرن الرابع الميلادي زار أورفة، التي كانت تعرف سابقا باسم الرها، حجاج مسيحيون حريصون على رؤية رسالة يفترض أن يسوع كتبها خلال حياته إلى ملك الرها، أبجر. كان من بين الحجاج كاتبة يوميات تدعى إجيريا، يمكننا أن نرى من كتاباتها أنه كان يوجد أيضا وثنيون لا يزالون يعيشون في الرها ويعتبرون الأسماك في الأنهار المحلية مقدسة ويرفضون قتلها. وبوصفها مسيحية، حرصت إجيريا على تناول هذه الأسماك (علقت 
ms62	 قائلة: «طعمها لذيذ جدا»).(@)(@)(@@) اليوم أورفة مدينة مسلمة، وفي مركزها مسجد مزخرف محاط بحديقة تتجول فيها العائلات والأزواج في طقس المساء البارد نسبيا. وبعد الوصول إلى المدينة واستقراري في دار ضيافة محلية، انضممت إليهم، وأنا أفكر في ماضي المدينة. كانت توجد مستوطنة في هذا الموقع منذ آلاف السنين؛ على سبيل المثال، ما بين 2000 و600 قبل الميلاد في زمن الإمبراطورية الآشورية، التي يرد ذكر ملكها الأسطوري النمرود في الكتاب المقدس وكانت عاصمتها نينوى تقع مكان الموصل اليوم. تأسست المدينة الحديثة على يد أحد مساعدي الإسكندر، ثم تغير حكامها بعد ذلك عدة مرات حيث تقاتل عليها الرومان، والفرس، والبيزنطيون؛ وفي حقبة لاحقة، العرب، والصليبيون، والأتراك. وفوق المسجد، على نتوء جبلي، لا يزال يوجد عمود طويل عليه نقش باللغة السريانية المنقرضة؛ تذكيرا بهذا التاريخ.(@)(@)(@@) وتبين أن توجد آثار أخرى من الماضي في الحديقة: أسماك إجيريا اللذيذة. كان جدول صغير يجري عبر الحديقة، ولاحظت أنه مليء بأسماك الشبوط؛ آلاف من أسماك الشبوط، تجمعت معا بكثافة كما لو كانت قد وقعت في شبكة. كانت تتدافع، وتتلوى مرورا بعضها ببعض، في ثلاثة أو أربعة صفوف. جاء رجل ليقف بجواري، ورأسه ملفوف بكوفية باللونين الأسود والأبيض. وبين حين وآخر، كان أحد الأشخاص الذين يسيرون في الحديقة يهرول إليه، ويركع على ركبة واحدة، ويقبل يد الرجل ثم يضعها على جبهته، ويتمتم بإيجاز باللغة الكرمانجية. وفي كل مرة كان يحدث هذا، كان الرجل يتجهم بانزعاج زائف وربما يحرك يده بعيدا في إيماءة متعالية. لكنه لم يصد المتوسلين.(@)(@)(@@) وأخيرا خاطبني الرجل. وسأل: «ربما تتساءل كيف يوجد الكثير من الأسماك هنا؟ لن يقتلها أحد هنا أو يأكلها. عندما أراد الملك النمرود الشرير أن يعاقب النبي إبراهيم، أمر بحرقه حيا في محرقة من الجمر. لكن الله حول النار إلى ماء والجمر سمكا. لهذا السبب نعتبر هذه الأسماك مقدسة.» وإبراهيم هو أبراهام، الذي يدعي المسلمون واليهود أنه نبي. لكن تقليد سمك أورفة المقدس كان أقدم من الإسلام، ويعود تاريخه على الأقل إلى عصر 
ms63	 إجيريا وربما قبل ذلك بكثير. يوما ما كان الناس الواقفون حول تلك البركة يتحدثون الآرامية، ثم اليونانية، ثم العربية، والآن الكرمانجية، والمسيحية جاءت وذهبت، لكن الأسماك بقيت.(@)(@)(@@) قال الرجل: «اسمي محمود.» كان مسلما، وكرديا مثل كثير من الناس في أورفة. وأوضح أنه رجل له مكانة محليا. وبينما كنا نتحدث أخبرني عن مدينة مدمرة جنوب أورفة، تسمى حران. في ذلك المساء قرأت عن حران واكتشفت أنه على الرغم من أنها مهجورة الآن، فقد لعبت يوما ما دورا رئيسيا في التاريخ. يزعم أنها المكان الذي عاش فيه إبراهيم قبل أن يتخذ يهوه إلها له. (لقد أصبح هذا الآن موضع شك: فالرواية الإنجيلية بالتأكيد تجعله في بلدة تسمى حران، لكنها ربما كانت بلدة تحمل الاسم ذاته في أقصى الجنوب.) كانت بالتأكيد المكان الذي تعرض فيه الرومان لواحدة من أشهر هزائمهم. ففي عام 53 قبل الميلاد، أطلق البلوتوقراطي الروماني كراسوس ما كان يأمل أن يكون حملة عسكرية مثمرة ضد الإمبراطورية الفرثية (وريثة إمبراطورية كورش الفارسية)؛ طمعا في ذهبها واحتكارها لحركة البضائع الصينية نحو الغرب. لكنه خدع على يد عربي محلي كان عميلا مزدوجا للفرثيين، وقضي على كراسوس وجحافله على يد جيش فرثي أقل منهم عددا. كانت هذه أول مواجهة في أطول حرب في التاريخ. فقد استمرت الأعمال العدائية بين روما وبلاد فارس ما يقرب من سبعمائة سنة، تخللتها فترات هدنة.(@)(@)(@@) لقد نسينا هذه الحرب الأطول، فقد انقرض كلا الطرفين، لكنها شكلت عالمهم وعالمنا. وفي مرحلتها الأخيرة، بعدما كان الأباطرة الرومان قد انتقلوا إلى بيزنطة، وجد الفرس حلفاء بين الجاليات اليهودية في الإمبراطورية البيزنطية؛ وفي هذه الأثناء، استخدم البيزنطيون العرب، الذين كان بعضهم من المسيحيين، لمحاربة الفرس. وصلت أخبار الحرب إلى مكة النائية، حيث كان النبي محمد يدعو العرب إلى دين الإسلام الجديد. وفي مرحلة ما، بعد انتصار الفرس في أنطاكية سنة 613 ميلادية، بدت الإمبراطورية البيزنطية كأنها على وشك التعرض للهزيمة التامة. فكتب الإمبراطور الفارسي لخصمه البيزنطي: «حتى لو لجأت إلى أعماق البحر، فسأمد يدي وأخرجك 
ms64	»، بينما أصدر البيزنطيون عملات نقش عليها عبارة «فليعن الرب الروم». انزعج النبي محمد وأتباعه؛ لأن كان من المفترض أن الرب إلى جانب روما المسيحية. فأنزلت آية قرآنية السكينة على قلوبهم. وأقرت بما يلي:(@)(@)(@@) غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ... ويومئذ يفرح المؤمنون ، وبالفعل استعاد البيزنطيون عافيتهم، ووجهوا للإمبراطورية الفارسية ضربة قاتلة؛ وخفضوا أجور المرتزقة العرب، وطردوهم مثل «الكلاب». غير العرب المسلمون رأيهم بشأن بيزنطة وتقدموا شمالا للاستحواذ على أراضيها الجنوبية، وأيضا قهر الإمبراطورية الفارسية في نهاية المطاف. لقد استنزفت الحرب التي استمرت سبعمائة عام كلتا الإمبراطوريتين؛ وبدونها، قد لا يكون الإسلام هو الدين العالمي الذي هو عليه اليوم، وقد يكون للغرب المسيحي، وعاصمته في إسطنبول، ثقافة تهيمن عليها الزرادشتية باعتبارها المنافس الشرقي.(@)(@)(@@) خلال تلك الحرب، حدثت مواجهة ثقافية شيقة. ففي القرن الأول الميلادي، سقط جنوب تركيا في أيدي الرومان لأول مرة. وواجه جنود الفيالق التي نشرت في هذه المنطقة ديانة كانت غريبة عليهم تماما. ويبدو أنهم وجدوها جذابة: فعندما عادوا إلى روما، أخذوا نسخة منها معهم. كانت هذه الديانة هي عبادة الإله ميثرا. وكانت تتسم ببعض أوجه التشابه مع ديانة الإيزيديين، الذين يعيش أقربهم الآن على بعد 120 ميلا شرق حران. وشيدت كنائس تحت الأرض مخصصة لعبادة الإله ميثرا - وقد بنيت حول نبع أو جدول، مثل الغرفة السرية في لالش حيث عمد ميرزا - بأعداد كبيرة في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية. وكانت مراسم الانضمام للطائفة الدينية صعبة عن قصد، ولم يسمح إلا للمنضمين بمعرفة تعاليم الطائفة غير المكتوبة (التي ظلت سرية للغاية، في الواقع، لدرجة أننا لا نعرف عنها اليوم إلا أقل القليل). لم تكن هذه نقطة التشابه الوحيدة بين الإيزيديين وعبادة ميثرا. فكلتا الديانتين تضمنت الصلاة ثلاث مرات في اليوم، وتقديس الشمس، وارتداء الأحزمة، والتضحية بالثيران. وأخيرا، أطلق عبدة ميثرا على أنفسهم «المتحدين بمصافحة الأيدي». للعقل الحديث يبدو ذلك أمرا غير استثنائي: فما الذي يميز إيماءة كانت عادية جدا؟ لكنها لم تكن في ذلك الوقت إيماءة التحية 
ms65	 المعتادة التي أصبحت عليها منذ ذلك الحين في الغرب. ويبدو أنها أصبحت كذلك بفضل الميثرائيين - التي كانت تمثل لهم أحد طقوس الترابط، كما هو الحال عند الإيزيديين. اختفت الديانة الميثرائية في النهاية عندما أصبحت المسيحية منتشرة في الإمبراطورية الرومانية، لكن هذه الإيماءة استمرت. وبعدما تجردت تماما من جميع ارتباطاتها الروحانية، أصبحت الآن إيماءة عالمية تدل على المودة.(@)(@)(@@) لا يوجد عالم يعرف التاريخ الكامل للإيزيديين. كما أن العزلة والسرية اللذين بقوا بسببهما في مأمن من التدخل الخارجي أبعداهم أيضا عن معظم كتب التاريخ. وعلى عكس المندائيين، الذين عاشوا في عزلة نسبية في الأهوار العراقية، تعرض الإيزيديون للعديد من الأديان والثقافات المختلفة وتأثروا بها على مدى الألفي سنة الماضية. وسيكون من الخطأ أن نظن أنهم «نفس» هذا الدين القديم أو ذاك لمجرد أن لديهم سمات ثقافية مشتركة. ثمة اختلافات بين الإيزيديين والميثرائيين: على سبيل المثال، الإيزيديون لديهم ثلاث طبقات رئيسية والميثرائيون لديهم سبع؛ لم تكن أورفة في العصر الروماني تتحدث الكرمانجية؛ ومن الناحية العرقية، قد لا ينحدر الإيزيديون المعاصرون من نسل شعب أورفة. لكن خبرتنا بشأن الدين خاضعة جدا للمسيحية، واليهودية، والإسلام (الديانات الإبراهيمية) لدرجة أننا ننسى أنه في الشرق الأوسط كان ولا يزال يوجد صنف منفصل تماما من الأديان ينتمي إليه، بشكل فضفاض، الإيزيديون. ومع أن الجنود الرومان الذين أشاعوا المصافحة لم يلتقوا بالإيزيديين أنفسهم، فمن الواضح أنهم صادفوا ديانة من الصنف نفسه.(@)(@)(@@) الإله ميثرا، يظهر وهو يقتل ثورا؛ كما يظهر ثعبان، وكلب، وعقرب، والتي تظهر جميعها بطرق مختلفة في بعض ديانات الشرق الأوسط المعاصرة. من كنيسة سرية تحت الأرض في سانتا ماريا كابوا فيتيري، بإيطاليا، يعود تاريخها إلى القرن الثاني أو الثالث الميلادي. صورة رقمية مهداة من برنامج المحتوى المفتوح الخاص بمتحف جيتي. •••(@)(@)(@@) طوال الطريق إلى حران، على طريق تمتد الصحراء على جانبيه، كان محمود يدخن دون انقطاع سيجارة تلو أخرى. عندما وصلنا إلى المدينة المدمرة، ثبت أنها مكان مميز. تتكون المستوطنة الحديثة، التي بناها مهاجرون عرب أتوا من العراق 
ms66	 قبل بضعة قرون، من مجموعة من الأكواخ على شكل خلايا نحل، أسقفها المخروطية ملطخة بالدخان، تتجمع حول قلعة حجرية مدمرة. كانت الحجارة الباهتة المتناثرة عبر التلال القريبة من بقايا مسجد من العصور الوسطى. ومع ذلك فإنه، منذ آلاف السنين، عندما كانت حران واحدة من أكبر وأشهر المستوطنات في المنطقة، كانت الأحجار الباهتة نفسها جزءا من معبد مكرس لإله القمر سين. وكان الملك البابلي نابونيد، الذي أعاد بناء المعبد في القرن السادس قبل الميلاد، فخورا بشكل خاص بلون الحجارة وأعلن أنه جعل حران «متلألئة مثل ضوء القمر». وكشف النقاب عن نقشه الذي عمره 2500 سنة في خمسينيات القرن الماضي، عندما قلب عالم آثار واحدة من درجات المسجد المدمر ووجد أن بناة المسجد أعادوا استخدام أحجار نابونيد بدلا من استخراج أحجار جديدة.(@)(@)(@@) بعد مدة طويلة من تحول الإمبراطورية الرومانية إلى المسيحية، وحتى بعدما أصبحت مدينتهم جزءا من الإمبراطورية العربية الإسلامية، استمر الحرانيون بعناد في عبادة الكواكب السبعة (وفاء للتراث البابلي، اعتبروا الشمس والقمر من الكواكب، وكانوا يعرفون عطارد، والزهرة، والمريخ، والمشتري، وزحل) وخصصوا لكل واحد منهم يوما مقدسا. اقترنت عاداتهم القديمة بفلسفة متطورة ومعرفة علمية. فعلى سبيل المثال، رتبت معابد الكواكب وفقا لبعد الكواكب عن الأرض. وسوغت عبادة تلك الكواكب من خلال نظام لاهوتي مفصل. واتفق الحرانيون مع الفلاسفة اليونانيين الذين كانوا قد توصلوا إلى أنه يوجد إله أعلى هو التفسير النهائي لسبب وجود الكون، ولكنه يفوق إدراك العقل البشري. وبما أن الرب كان حرفيا يفوق الوصف، فإن البشر العاديين لا يمكنهم إلا أن يأملوا في رؤية الإسقاطات الإلهية في الكون المادي وتمجيدها.(@)(@)(@@) وعلى حد تعبير عالم الدين المسلم الشهرستاني، الذي عاش في القرن الحادي عشر، في محاولة منه لشرح معتقدات الحرانيين، فإن الرب «يتكثر بالأشخاص في رأي العين. وهي المدبرات السبعة والأشخاص الأرضية الخيرة، العاملة، الفاضلة. فإنه يظهر بها، ويتشخص بأشخاصها، ولا تبطل وحدته في ذاته... وقالوا: هو أبدع الفلك وجميع ما فيه من الأجرام والكواكب، وجعلها مدبرات هذا العالم.» وهكذا تستمر 
ms67	 الممارسات الدينية البابلية والآشورية بأيديولوجية جديدة تدعمها، ألا وهي: مشروعية أن تعبد الكواكب بوصفها إسقاطات إلهية. وكما يستطرد الكاتب في شرحه، ينطبق الأمر مع بعض الأشخاص: فيمكن أن يحدث «تنزل لجوهر الله» إلى كائن بشري، «أو تنزل لجزء من جوهره، وهو ما يحدث وفقا لدرجة استعداد الشخص». وعندما يتنزل هذا الجوهر في أكمل صوره، فقد يحول شخصا إلى نوع من الإسقاط الإلهي على الأرض. سجل الشهرستاني أن الحرانيين كانوا يؤمنون بتناسخ الأرواح، وهو ما يعني أن هذه الإسقاطات الإلهية قد تموت ثم تولد من جديد، وتعود إلى الأرض في عصور متتالية.(@)(@)(@@) كانت الجيوش الإسلامية التي استولت على المدينة من البيزنطيين سنة 638 ميلادية غير متأكدة مما يجب أن تفعله مع الحرانيين. فوفقا للقرآن، فإن «أهل الكتاب» - ومن بينهم المسيحيون، واليهود، ومن يطلق عليهم اسم «الصابئة» - يستحقون تسامحا خاصا. ومن ناحية أخرى، كان يعتقد عموما أن المشركين يستحقون الموت إذا لم يهتدوا. ولم يكن واضحا إلى أي من هذه الفئات ينتمي الحرانيون. لذلك عندما واجه العرب معبدا لإله القمر، أراد بعضهم - وخاصة أولئك الذين كانوا يهودا أو مسيحيين قبل اعتناق الإسلام - تدميره على الفور. ومع ذلك، كان لمجموعة أخرى من العرب أقارب يمارسون شيئا مشابها لديانة الحرانيين. ودافعت هذه المجموعة عن حق الحرانيين في ممارسة عبادتهم كما كانوا يفعلون من قبل. وكانت الغلبة لوجهة نظرهم، وبقي المعبد مائتي عام أخرى.(@)(@)(@@) في نهاية ذلك الوقت تصادف أن مر الخليفة نفسه عبر حران. أصاب الذعر الناس. فقد يدينهم الخليفة بأنهم وثنيون، ويجردهم من حقوقهم الشرعية أو حتى يحكم عليهم بالموت. ثم اكتشفوا الإشارة إلى «الصابئة» في القرآن وتمسكوا بها: أعلنوا أنهم الصابئة، وبذلك ربحوا ثلاثمائة عام أخرى من السلام. (لم يشر أحد سوى البيروني حاد الملاحظة إلى أن المندائيين في أهوار جنوب العراق هم الصابئة الحقيقيون.) كان الحرانيون أيضا محميين بمعرفتهم بالعلوم اليونانية، مما جعلهم مفيدين لحكامهم المسلمين. فقد وظف حراني يدعى ثابت بن قرة في «بيت الحكمة» اللامع في بغداد، وهي مؤسسة أسسها 
ms68	 الخلفاء المسلمون لتكون مستودعا للمعرفة العلمية في العالم. فحسب طول السنة في غضون ثانيتين وأثبت أن لنظرية فيثاغورس للمثلثات تطبيقا أوسع مما أثبت سابقا. وقدم دفاعا بليغا عن ثقافته قائلا: «من الذي استوطن العالم المسكون وعمر المدن، إن لم يكن رجال الوثنية وملوكهم البارزين؟ فلولا مواهب الوثنية، لكانت الأرض فارغة وفقيرة، محاطة بكفن عظيم من العوز.»(@)(@)(@@) لم ينفد حظ حران إلا في القرن الحادي عشر وهدمت مجموعة من الغوغاء المزار المقدس، وبعثروا أحجاره، «المتلألئة مثل ضوء القمر»، على سفح التل. وبعد مائة عام دمر المغول المدينة وأبادوا شعبها، ومحوا ألفي عام من التاريخ. لكن لا يزال يمكن العثور على أفكار الحرانيين في قطاع ضيق جنوب المدينة المدمرة، يمتد من مقاطعة أذربيجان الإيرانية الجبلية غربا إلى البحر الأبيض المتوسط. فعلى الساحل السوري، على سبيل المثال، مارست جماعة من العلويين قرونا عديدة شكلا غير اعتيادي من الإسلام يتخلله عادات وأفكار كان الحرانيون يعترفون بها. وعلى الرغم من كون العلويين شيعة أصلا، فإن القواسم المشتركة بينهم وبين الشيعة التقليديين تضاهي في قلتها تلك التي بين الموحدين والبروتستانت الإنجيليين. تبع العلويون أحد عشر إماما من أصل اثني عشر إماما قادوا الشيعة في القرنين الأولين للإسلام. ثم تطورت أفكارهم في اتجاه متطرف للغاية.(@)(@)(@@) في عام 2012 شرعت في إجراء مقابلة مع شيخ علوي في شمال لبنان، على أمل أن يتحدث معي عن دينه. كانت توقعاتي منخفضة. فحتى قومه لا يحق لهم معرفة الأسرار التي يحملها، وكنت شخصا غريبا يمثل جنسيتين غير مرغوب فيهما (بريطاني وأمريكي) في آن واحد. وقت زيارتي، كان العلويون مثار جدل بشكل خاص؛ لأن الحكومة السورية ورئيسها العلوي، بشار الأسد، كانا متورطين في عمليات قمع وحشي وقتل جماعي. لذلك لم أكن متأكدا من مدى سهولة الوصول إليهم، ناهيك عن جعلهم يتحدثون. لكنني، مسلحا بهاتف محمول رخيص، وبعض أرقام الهواتف، وسائق سيارة أجرة أشيب من الضواحي الجنوبية لبيروت، وسيارة شهدت أياما أفضل، كنت سأحاول.(@)(@)(@@) تقع مدينة طرابلس المسلمة السنية في شمال لبنان، وفي إحدى 
ms69	 ضواحيها (كانت في الأصل قرية على التل ابتلعتها المدينة حاليا) يعيش العلويون. كان الأمر واضحا عندما دخلت هذه الضاحية؛ كانت صور ضخمة لبشار الأسد معلقة على كل عمود إنارة. كنت قد رتبت للاجتماع من خلال زعيم محلي اتهم بتنظيم الميليشيا التي قادت العلويين المحليين في معارك ضد جيرانهم المسلمين السنة. استجوب الرجال الواقفون في الشارع سائق سيارة الأجرة الذي أحضرني ولم يقتنعوا إلا عندما اكتشفوا أنه شيعي. فهذا جعله في نظرهم حليفا؛ وهو أمر نادر.(@)(@)(@@) بعد تفتيش جسدي كامل للتأكد من أنه لم يكن معي أي أسلحة مخفية، أرشدوني إلى مكتب شيخ علوي كان رأسه مغطى بعمامة حمراء وبيضاء. أكد لي قائلا: «لا يوجد لدينا في معتقداتنا أي شيء مخفي. ثمة بضعة أمور خاصة، وهذا كل ما في الأمر؛ مثل عادات الأجداد وما شابه ذلك.» اشتملت هذه العادات على تحريم أكل لحوم الإبل والأرانب، ولحم أي حيوان من جنس مختلف عن جنس الشخص؛ أي إن النساء كن يأكلن لحوم إناث الحيوانات، والرجال يأكلون لحوم ذكور الحيوانات. هل أعطوا أهمية متسمة بالتقديس بساتين الأشجار، كما لمح لي السفير البريطاني؟ لا. هل اعتبروا عليا إلها؟ لا، فقط اعتبروه صاحب شريعة وخليفة للنبي. أما عن سوريا، فحسب زعمه، أن ما كان يجري هناك هو من فعل إرهابيين يعملون في خدمة إسرائيل. أثناء مغادرتي، كان الشيخ على استعداد لمشاركة ملاحظة أخيرة حول دينه. فقال متكلفا الابتسام: «لا يوجد علويون في الجحيم. الإرهابيون فقط في الجحيم، ويعانون من العذاب.»(@)(@)(@@) لم يكن الشيخ صريحا جدا وفقا لأحد العلويين الذي طلب عدم الكشف عن هويته. وتتضمن أكثر طقوس العلويين سرية شرب خمر مقدسة وتظهر تأثيرات مسيحية واضحة جدا - فهم يسمونه القداس، وتشير كتبهم إلى المسيح - ولكنها تقتبس أيضا من التقاليد الآتية من إيران؛ فجوهر الطقوس موروث من الزرادشتية، التي تعتبر فيها الخمر وسيلة لتحقيق التواصل مع الله. يمكن أن تتناسخ أرواح الناس من جديد في هيئة نباتات أو حيوانات؛ ولعل هذا هو السبب في أن بعض أنواع 
ms70	 الأشجار لها أهمية متسمة بالتقديس، رغم أن الشيخ نفى ذلك. والكتب المقدسة العلوية (التي نشرها علماء غربيون، مع أنه لا يمكن لغير المنضمين للطائفة أن يطلعوا عليها) تعلم أفكارا أباحها الفلاسفة المسلمون الأوائل واستمرت أيضا في تقاليد حران. وتسرد الكتب العديد من الشخصيات من التاريخ بوصفهم نظراء بشريين لخدام الله السماويين؛ ليس فقط أشخاصا مألوفين من الإسلام والمسيحية، مثل محمد ويسوع، ولكن أيضا آخرون مستمدون من التراث الكلاسيكي، مثل أفلاطون والإسكندر الأكبر. أعظمهم، في تراثهم، هو علي، صهر محمد. فقد كان لمحة عن الله أو صورة له، وهو أقرب شيء إلى الله على الأرض يمكن للعقل البشري المحدود أن يدركه. وسيكون من الصواب تعظيم علي بقول إنه الله، ولكن من الخطأ جعل الله محدودا بقول إن الله هو علي. (في الحقيقة يقول العلويون: «الصورة هي الله، ولكن الله ليس الصورة»، وهي عبارة تشبه تلك التي استخدمها المسيحيون النسطوريون في نص يرجع تاريخه إلى سنة 550 ميلادية: «المسيح هو الله، ولكن الله ليس هو المسيح.»)(@)(@)(@@) يشارك العلويون أيضا الإيزيديين والحرانيين في تقديس الكواكب. وسميت إحدى قبائلهم تيمنا بالشمس، وأخرى بالقمر. كان تعظيم الشمس والقمر يعد فضيلة، على الأقل لدى بعض العلويين. «إنهم لا يحبون القمر»، هكذا اشتكى أعضاء إحدى القبائل العلوية من قبيلة أخرى عندما تحدثوا إلى مبشر بريطاني من القرن التاسع عشر يدعى صموئيل لايد، الذي كتب لاحقا كتابا عن تجاربه وسط المجموعة. وقالوا له أيضا إن عليا، الذي كان أقرب شيء إلى الله على الأرض، قد أخفى نفسه في عين الشمس؛ وكانت تلك حجتهم في أنهم يولون وجههم شطر الشمس وقت الصلاة. (كان ثمة اعتقاد مشابه بشأن الإله ميثرا؛ ومن المحتمل أنه في مرحلة ما حل اسم علي محل ميثرا، إما كذريعة أو توفيق متعمد، وأنه بمرور الوقت نسي الارتباط الأصلي.)(@)(@)(@@) عندما وطئت قدم نيل أرمسترونج القمر، أثار ذلك أزمة لاهوتية بين العلماء العلويين. إذ كانوا يعتقدون، مثل الحرانيين، أن القمر كان تجليا ماديا لروح كانت في التسلسل الهرمي السماوي 
ms71	 وسيطا بين الله والإنسان؛ ولكن كيف يمكن أن يكون ذلك صحيحا إذا كان كتلة صخرية، وليس حتى القمر الوحيد في الكون، ولكنه واحد من كثير؟ لذلك كتب شيخ علوي اسمه أحمد محمد حيدر كتابا بعنوان «ما بعد القمر»، حاول فيه شرح المشكلة. هذا، على الأقل، ما أخبرني به مصدري المجهول. ومع أنني وجدت أن الكتاب قد نشر بالفعل، ووجدت نقدا له أكد أنه ناقش طبيعة النجوم والكواكب، فإن جميع نسخه اختفت في ظروف غامضة؛ لذلك لم أتمكن مطلقا من اكتشاف حل الشيخ المقترح للمشكلة. وتتلاءم هذه السرية المطلقة مع ما كتبه جاكوب دي فيترياكو، الأسقف الصليبي لعكا في القرن الثالث عشر، عن عقائد العلويين السرية، التي سماها دستورهم: «إذا كشف أي ابن عن الدستور لأمه، يقتل بلا رحمة.» وما زال العلويون متكتمين بصرامة حتى اليوم. بل هم أكثر من ذلك، في الواقع، بسبب قوتهم السياسية وارتباطهم بنظام الأسد المثير للجدل. لذا لم أتعمق كثيرا في استفساراتي بشأن معتقدات العلويين.(@)(@)(@@) أما الإيزيديون، الذين لا سلطة لهم، فهم أقل خجلا. أخبرني ميرزا أن الشيخ شمس «مسئول عن» الشمس. لكنه أيضا ملاك جاء إلى الأرض وتجسد في هيئة بشرية لنشر الحكمة الإلهية. ثمة أوجه تشابه أخرى بين الحرانيين، والعلويين، والإيزيديين. فالثلاثة يؤمنون بتناسخ الأرواح ويعظمون النار. (علق بيرسي بادجر، وهو مبشر بريطاني من القرن التاسع عشر، قائلا إن الإيزيديين «لا يبصقون في النار أبدا، وفي كثير من الأحيان يمررون أيديهم عبر ألسنة اللهب، ويتظاهرون بأنهم سيقبلونها ويغسلون وجوههم بها.») ويصلي الإيزيديون والعلويون ثلاث مرات في اليوم وهم مولون وجوههم صوب الشمس، ويخبرنا البيروني أن الحرانيين يصلون ثلاث مرات في اليوم صوب الجنوب، ولكن الشمس تكون جهة الجنوب وقت الظهيرة. يشترك بعض الإيزيديين في التحريم المقدس بقتل الأسماك، التي يعتبرونها مقدسة لأنها تعيش في الماء. (أخبرني أحد أصدقاء ميرزا إسماعيل، وهو أبو شهاب، بأن أحد أولياء الإيزيديين نصب خيمته عند دمشق «منذ 1350 عاما» وأن السمك خرج من النهر ليكون أوتاد خيمته، ومنذ ذلك الحين 
ms72	، لم يقتل الإيزيديون الأسماك. وأضاف أن دمشق كانت فيما مضى إيزيدية. وبالفعل، السنين سجل البيروني من ألف سنة أن الحرانيين كان لهم مزار مقدس في دمشق.) •••(@)(@)(@@) يتجه الطريق شرق أورفة نحو الأرض التي لا يزال يعيش فيها الإيزيديون. أصبح فقر الأماكن التي مررنا بها أكثر وضوحا، حتى من المطاعم الموجودة على جانب الطريق التي توقفنا عندها. في آخر هذه المطاعم، لم يكن يوجد سوى مطبخ مكشوف يصطف أمامه رجال محبطون يحملون أوعية حساء فارغة، يهشون الذباب بعيدا. شعرت أنني بعيد بقدر يفوق التصور عن المنتجعات السياحية على ساحل البحر الأبيض المتوسط في تركيا، لكن شيئا واحدا على الأقل كان مألوفا أكثر لي هنا؛ فاللغة التي سمعتها كان لها صدى أماكن أخرى عرفتها. قال السائق عندما توقفنا: «بانج دكا». تعرفت على هذه العبارة؛ فهي تعني: «خمس دقائق». كانت العبارة ذاتها التي سمعتها في إيران وأفغانستان. سأل رجل رجلا آخر: «تشوني؟» أي «كيف حالك»، وكان الرد «باشي، أنا بخير».(@)(@)(@@) كانت هذه هي اللهجة الكرمانجية، الخاصة باللغة الكردية، التي ما زالت موجودة مئات السنين رغم الجهود المستمرة التي تبذلها الحكومة التركية لقمعها. عندما كان الرجل صاحب الشخصية الآسرة، مصطفى كمال، الملقب «أتاتورك»، يحاول بعد الحرب العالمية الأولى تكوين دولة تركيا الحديثة مما تبقى من الإمبراطورية العثمانية الآخذة في الاضمحلال، شعر بأن تنوع دولته الجديدة كان مصدر ضعف وانقسام. فحاول قمع العديد من الهويات المحلية والإقليمية، ونجح في بعض الحالات، ولكن ليس مع الأكراد. وحظر هو وخلفاؤه الكرمانجية في المدارس، لكنها ظلت باقية (رفع الحظر حاليا). كان الأكراد يتعلمون أنهم أتراك، لكنهم تمسكوا بهويتهم الكردية، وطالبت حركة انفصالية قوية بإقامة دولة كردية منفصلة؛ على أساس أنهم شعب تميزه لغته وعرقه عن الأتراك في الغرب، والعرب في الجنوب.(@)(@)(@@) في العراق اقترب ذلك الحلم من أن يؤتي ثماره. وعندما وصلنا إلى الحدود، لم أستطع التأكد من أن ذلك كان العراق الذي كنت أنظر إليه عبر أحواض البوص، والنهر الضيق، والسياج الحدودي الشائك. كان علم ضخم معلقا 
ms73	 على الجانب الآخر من الحدود، وطرفه يكاد يتدلى فوق الجانب التركي من الحدود، لكنه لم يكن العلم العراقي. كان يتكون من الألوان الأحمر، والأبيض، والأخضر وشمس صفراء في وسطه؛ كان هذا علم كردستان. ولعقود من الزمان كان هذا العلم رمزا محظورا لرغبة الأكراد في الاستقلال. ولم يشعر الأكراد بالقوة الكافية لرفع علمهم إلا بعد عام 1991، وفقط في العراق. شهدت هذه الحقبة إنشاء القوى الغربية لمنطقة حظر جوي في شمال العراق، مما مكن الأكراد من تحدي صدام دون عقاب. ومنذ سقوط صدام عام 2003، رفع الأكراد علمهم بموجب الحق الدستوري، في المحافظات الثلاث التي يسمونها الآن كردستان العراق.(@)(@)(@@) ومع ذلك، طوال مدة وجودي في الأراضي التركية، كانت «كردستان» كلمة محظورة، توحي بالانفصالية وانقسام تركيا إلى مناطق عرقية منفصلة. وعندما لاحظ أحد الركاب الكلمة على شاشة جهاز الكمبيوتر الخاص بي، هز إصبعه في وجهي حتى حذفتها. ومع ذلك كانت «مرحبا بك في كردستان!» هي الكلمات التالية التي سمعتها بمجرد عبور الحدود. وما كان هرطقة في مكان ما أصبح مألوفا في المكان الذي يليه. وبمجرد وصولي إلى العراق، وجدت أن الناس يقولون «كردستان» كلما أمكنهم ذلك. وكان أكراد العراق يستخدمونها بطريقة قاطعة وحازمة، كما لو كانت تتمتع بقوة سحرية، وكأن استخدامها مصدر لحريتهم وازدهارهم المتنامي.(@)(@)(@@) ينعم أكراد العراق بوحدة دون تجانس. فهم منقسمون بين عشرات القبائل، وثلاث لغات، وفصيلين سياسيين تقاتلا في السابق حربا أهلية وحتى الآن يعملان معا بريبة متبادلة، لكنهما تعاونا بفعالية كافية للفوز بدرجة عالية من الحكم الذاتي، وتقليل الهجمات الإرهابية في منطقتهما إلى الحد الأدنى، والحصول على حصة ثمانية عشر بالمائة من عائدات النفط العراقي، التي تقدر بمليارات الدولارات سنويا. لم يسبق للأكراد من قبل أن جربوا مثل هذه الثروة. كان تاريخهم طويلا؛ إذ توجد إشارات إلى «الشعب الكورتي» في تلك التلال منذ ثلاثة آلاف عام، وبعض العلماء يتتبعون أصولهم إلى ما قبل ذلك. لكنهم لم يكونوا أثرياء أبدا ولم يتركوا أثرا بالغا لثقافتهم؛ ربما لأن الجبال وسفوح التلال التي 
ms74	 زرعوها لم تكن خصبة، حتى لو كانت توفر ملاذا ممتازا من الأعداء. ففي زمن ماركو بولو كانوا قطاع طرق، إن كنا سنصدق ذلك المسافر الجريء أو ربما المحتال. فقد أورد متذمرا: «الأكراد مقاتلون متحمسون وخارجون عن القانون، مغرمون جدا بسرقة التجار.»(@)(@)(@@) الآن، على النقيض، يشعر الأجنبي بالأمان التام في المناطق الناطقة باللغة الكردية. وعلى خريطة رأيتها خلال زيارتي تظهر نقطة حمراء لكل هجوم عنيف في العام الماضي، كانت كردستان مساحة فارغة. وتناثرت النقاط الحمراء حول أطرافها، خاصة في منطقة ضيقة على حدودها الغربية تسمى سهل نينوى. وبالقرب من موقع نينوى التوراتي ذاته، الذي يقع حاليا داخل حدود ثاني أكبر مدينة في العراق، الموصل، تزيد كثافة النقاط الحمراء. كانت الموصل ذاتها - «أخطر مدينة في العالم»، كما وصفتها إحدى الصحف مرة - مجرد بقعة حمراء كبيرة بلون الدم.(@)(@)(@@) عندما كنت في الموصل من قبل، بصفتي مراقبا للانتخابات، كنت في سيارة مصفحة بالكامل، لدرجة أن المنظر الوحيد للخارج كان على شاشات فيديو. ومع ذلك، يبدو أننا كنا على وشك أن نتعرض لانفجار قنبلة على جانب الطريق. قال قائد القاعدة لمجموعتنا الصغيرة عندما وصلنا إلى موقعه على حافة المدينة: «لم أكن أتوقع رؤيتكم. لقد تلقيت تقريرا بإصابة إحدى عرباتنا، وظننت أنها عربتكم.» في اليوم التالي في المدينة قابلنا أهلها بنظرات باردة وهادئة. لا، لم تكن لدي رغبة في العودة إلى الموصل. ومع ذلك، يبدو أن الحافلة القادمة من إسطنبول كانت متجهة إلى هناك؛ من المؤكد أنها كانت تترنح الآن على الطريق تحت لافتات تعود إلى عهد صدام مكتوب عليها «الموصل»، مرورا بحقول محصودة وقمم تلال جرداء.(@)(@)(@@) كان بوسعي الآن أن أرى - بعد فوات الأوان - مدى أهمية الجغرافيا لسلامتي. كنت قد ركبت هذه الحافلة دون تفكير ولم أبذل أي جهد في التخطيط، باستثناء شراء خريطة لشمال العراق. كان من المفترض أن تكون أفضل المتاح، لكنها لم تعطني سوى ما يكفي من المعلومات لإثارة قلقي. كانت وجهتي هي أربيل، العاصمة الكردية. وعلى الخريطة، مر الخط الأحمر السميك 
ms75	 للطريق الرئيسي المؤدي إلى أربيل عبر الموصل. تسارعت دقات قلبي، وأمسكت بإطار النافذة. حاولت أن أسأل الركاب المرافقين لي عما إذا كان هذا هو الطريق الذي سنسلكه، لكنهم كانوا تجارا أكرادا وأتراكا، ولم يكن بوسعهم فهم لغتي العربية أو الفارسية.(@)(@)(@@) بدأت أنظر من النافذة بقلق، راغبا في أن تنعطف الحافلة إلى طريق جانبي، لإيجاد طريق مختصر عبر الحقول. خلعت نظارتي وكنت أتساءل كيف يمكنني أن أغير قميصي، أو أنحني بعيدا عن الأنظار، أو أخفي جواز سفري البريطاني، عندما - فيما شعرت أنه اللحظة الأخيرة - انعطفت الحافلة أخيرا إلى اليسار، تاركة الطريق السريع الرئيسي ومتجهة نحو طريق ضيق، أقيم حديثا، وليس على خريطتي. بدا أن الأكراد كانوا حريصين على تجنب الموصل مثلي، وكانوا قد بنوا شبكة من الطرق الجديدة للالتفاف من حولها. في الواقع، كما أدركت لاحقا، لم تغير سنوات القتال شكل الطرق فحسب، بل غيرت طبيعة المنطقة.(@)(@)(@@) وبينما كانت الحافلة تسرع على هذا الطريق المختصر الجديد، مشاركة الطريق مع سائقين متهورين وسيارة واحدة محطمة على الأقل، تلقيت درسا آخر في جغرافية الخطر. اتضح أنه كان يوجد رجل واحد على متن الحافلة يتحدث العربية بما يكفي لأن يفهمني. كان يدعى الحاج عباس ويعيش في مدينة كركوك خارج حدود كردستان. علمت منه أن استفتاء سيقرر ما إذا كانت مدينته، إلى جانب منطقة كاملة من الأراضي المتاخمة لكردستان - «الأراضي المتنازع عليها»، التي تشمل أيضا سنجار، مسقط رأس ميرزا - ستديرها الحكومة الإقليمية الكردية في أربيل أو الحكومة المركزية العراقية في بغداد. وفي غضون ذلك، كانت كركوك قد أصبحت مدينة هادئة، شبه مهجورة تعاني من العنف الديني والعرقي. كانت كلمات عباس لي عند توديعي: «لا تنس تركمان العراق»، افترضت أنه لا بد أن يكون واحدا منهم، من سلالة الجيوش الغازية من سهول آسيا الوسطى التي حافظت على لغتها التركية على مر القرون، وأصبحت الآن مجتمعا عراقيا متمايزا. سمعت المزيد من المناشدات في الأيام القليلة التالية من جماعات مستضعفة أخرى؛ مثل الشبك، وهم مسلمون يمارسون طقس شرب 
ms76	 الخمر والاعتراف بخطاياهم، والآشوريين، وهم آخر من تبقى من كنيسة المشرق، وهي طائفة مسيحية كانت يوما ما تصل إلى الصين، والكاكائيين، وهي جماعة مثل الإيزيديين ولكنها ترفض نظام الطبقات الإيزيدية، وبدلا من اتباع الشيخ عدي، اتبعوا السلطان إسحاق. كانت «الأراضي المتنازع عليها» موطنا لمعظم الأقليات المحاصرة في العراق، التي كانت كلها متوترة بشأن ما قد يحدث بعد ذلك. •••(@)(@)(@@) أنزلتني الحافلة في أربيل، عاصمة كردستان، عند مركز تسوق مليء بالسلع الإلكترونية. شربت كابتشينو سيئا، راضيا بفرصة البقاء بعيدا عن أشعة الشمس الحارقة بينما أفكر في خطوتي التالية. كانت أربيل قد توسعت سريعا في بضع سنوات فقط، وأينما نظرت كنت أجد مشاريع سكنية وطرقا جديدة. كان أحد أصدقائي يقيم في المدينة، وعندما اتصلت به عبر الهاتف، ساعدني في العثور على سائق اسمه طه، وهو مقاتل سابق فظ في الميليشيات الكردية، أبقى سيارته في حالة جيدة؛ حيث كان الغلاف البلاستيكي المتجعد لا يزال على مقاعدها. وبلغة عربية متلعثمة أخبرني أنه لم يزر بغداد قط. فقد مكث داخل كردستان. أسعده، مع ذلك، أن يأخذني إلى لالش وبعض الأماكن الأخرى التي يعيش فيها الإيزيديون؛ ولكن ليس إلى سنجار، التي تقع خارج كردستان والتي قال إنها أقل أمانا.(@)(@)(@@) لالش هي المكان الذي دفن فيه أحد مؤسسي الديانة الإيزيدية. اسمه الشيخ عدي بن مسافر، وهو واعظ صوفي؛ يحتفي الإيزيديون كثيرا بقداسته وزهده. وغالبا ما ينظر إليه باعتباره مصلح العقيدة الإيزيدية، التي أسستها شخصية غامضة تدعى سلطان يزيد. أخبرني ميرزا أن «يزيد» كان مجرد اسم آخر لله. وحسب أحد النصوص الأكثر إثارة للجدل أن يزيد هو الخليفة يزيد، أحد أوائل الحكام المسلمين السنة وشخصية يحتقرها الشيعة. ويعاني الإيزيديون الأمرين في العراق الذي يسيطر عليه الشيعة لإنكار هذه الرواية.(@)(@)(@@) ثمة قدر أقل من الجدل حول عدي بن مسافر، الشخصية التاريخية التي تظهر في المصادر غير الإيزيدية. ولد نحو عام 1075، من نسل الخلفاء الأمويين، حكام الإسلام سابقا. وكان مسقط رأسه بالقرب من بعلبك في سهل البقاع في لبنان؛ حيث ربما 
ms77	 كان الحرانيون في ذلك الوقت لا يزالون يملكون بؤرة استيطانية. لذلك ربما كان بالفعل على دراية بسيطة بعادات مثل تلك العادات الخاصة بالإيزيديين عندما انطلق من تلك القرية النائية في رحلة امتدت مئات الأميال لدراسة الصوفية في بغداد. بعد ذلك، بدلا من البقاء في عاصمة الإمبراطورية والتمتع بحياة العلماء المريحة، ذهب بوصفه مبشرا إلى المناطق الكردية، التي كانت في ذلك الوقت جامحة، وخطيرة، ومقاومة للإسلام. وأسس جماعة من الصوفيين (مبشرين متصوفين منكرين للذات كانوا يشبهون الرهبان المتجولين الأوروبيين في العصور الوسطى، وربما كانوا مصدر الإلهام لهم، وكانوا يرتدون الصوف) تسمى العدوية. وغالبا ما منح المبشرون الصوفيون، الذين اهتدى الناس على أيديهم على تخوم الإسلام، أنفسهم مرونة قبول جوانب المعتقدات القديمة لمن اهتدوا على أيديهم، وأحيانا كانوا يضيفون لها أسماء إسلامية ويعيدون تشكيلها حتى يمكن أن تتوافق مع الشعائر الإسلامية. وكان القصد من ذلك أن يرى المعتنقون الجدد أنفسهم مسلمين في نهاية المطاف. ولكن في بعض الأحيان، لم تترسخ التعاليم الجديدة، وانتهجت بعض جوانب الإسلام، لكنها كانت جوانب سطحية، ولم يكن من زعموا الاهتداء يعتبرون في قرارة أنفسهم أنهم مسلمون، وإنما كانوا يتذكرون هويتهم القديمة. وربما حدثت بعض هذه الأمور لأتباع عدي، الذين تخلوا في النهاية عن أي تظاهر بأنهم مسلمون بالمرة.(@)(@)(@@) كانت لدى عدي ذاته، من وجهة نظر معاصريه المسلمين، وجهات نظر غريبة إلى حد ما. ومن المؤكد أن القصيدة التي نسبها إليه الإيزيديون في القرن التاسع عشر تبدو غير تقليدية. فهي تستهل على نحو محمود كما يلي: «حكمتي تعرف حقيقة الأشياء؛ فالشر لم يصاحبني.» لكن القصيدة تستمر في تقديم ادعاءات أعظم: «كل الخلق تحت سيطرتي ... وكل مخلوق خاضع لي. أنا من يرشد البشرية إلى عبادة جلالتي ... وأنا من ينتشر في السموات العلا.» ويبدو أن بعض الإيزيديين أيضا يعتبرون أنه يتمتع بمكانة إلهية. فقد قال الخادم في ضريح لالش لبيرسي بادجر، أحد المبشرين البريطانيين في القرن التاسع عشر: «من هو خالق الخير؟ الله أم الشيخ عدي؟».(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن الشيخ 
ms78	 عدي ليس الشخصية التي سيذكرها معظم الإيزيديين عندما يسألون عن ماهية دينهم. كما أن صورته ليست هي الصورة المعلقة على جدرانهم. لقد كان مجرد التجسيد الدنيوي للملك الطاووس، الحاكم الحقيقي لهذا العالم، القائم مقام الله في الكون المعلوم، وأقرب تمثيل إلى الله يمكن لعقولنا البشرية المحدودة استيعابه. وبما أن وجهة نظر الإيزيديين تجاه الله مجردة جدا - فهم يقولون إنه لا يمكن قول أي شيء عن الله بأي قدر من اليقين باستثناء أنه موجود - فإن الملك الطاووس هو محور تركيز ديانتهم. وفي القرون السابقة، حملت سبع تماثيل برونزية للملك الطاووس (تسمى سناجق) بشكل احتفالي حول القرى الإيزيدية ليقدسها الناس. ووصف المبشر بادجر «السنجق» على النحو التالي: «التمثال على هيئة طائر، أكثر شبها بالديك من أي طائر آخر ... مثبت على قمة شمعدان، حوله مصباحان، موضوع أحدهما فوق الآخر، ويحتوي كل منهما على سبع شعلات، والجزء العلوي أكبر إلى حد ما من السفلي.» فقد خمسة من السناجق؛ وبقي اثنان. يؤمن الإيزيديون أيضا أن الملك الطاووس يتنزل إلى الأرض كل عام في يوم يسمى جارشما سور «الأربعاء الأحمر»، لبدء العام الجديد. ويتميز هذا العيد بتلوين البيض، تماما مثل عيد الفصح المسيحي. ويعتبر الإيزيديون أن البيضة ترمز إلى خلق العالم، الذي كان في أسطورة الخلق الخاصة بهم يوما ما سائلا وأصبح صلبا (مثل البيضة المطبوخة)، وكان عديم اللون حتى وضع الملك الطاووس ريشه الملون عليه، وأضفى لونه الأزرق والأخضر على بحاره وغاباته.(@)(@)(@@) والأمر الأكثر إثارة للجدل، أن الإيزيديين يطلقون على الملك الطاووس اسم عزازيل أو إبليس، وكلاهما في التراث الإسلامي (وأيضا اليهودي والمسيحي) اسمان لأعظم الملائكة، الذي تمرد على الله وألقي به في الجحيم - أي باختصار، الشيطان. وللطاووس روابط مماثلة. فالدروز في لبنان يعتقدون أن الطاووس، وليس الأفعى، هو من أغوى آدم في جنة عدن. ويعتقد بعض الزرادشتيين في إيران أن الطاووس هو الشيء الجيد الوحيد الذي صنعه الشيطان، كوسيلة لإثبات أن لديه القدرة على فعل الخير إذا اختار ذلك.(@)(@)(@@) فتاة أرمينية إيزيدية تقبل تمثال 
ms79	 الملاك الطاووس، ملك طاووس. يطلق على ملك طاووس أيضا اسم إبليس أو عزازيل، ولكن يعتقد الإيزيديون أنه صالح وليس شريرا. وكالة الأنباء الفرنسية/جيتي إيمدجز.(@)(@)(@@) ولكن، لن يطلق الإيزيديون أبدا على الملاك الطاووس اسم «الشيطان»؛ لأنها كلمة محظورة عليهم ومن أشد المحرمات صرامة وتحفظا. ففي القرن التاسع عشر، كتب الإيزيديون رسالة إلى السلطات العثمانية يصفون فيها ممارسة مروعة كان عليهم تنفيذها عند سماع اسم الشيطان: وهي قتل الشخص الذي قال الاسم، ثم قتل أنفسهم لأنهم سمعوه. بعد حرب العراق، لم يبالغ النائب الإيزيدي الوحيد في البرلمان العراقي في رد فعله عندما سمع رئيس الوزراء يستعيذ بالله من الشيطان في بداية خطبه. لكنه أثار ضجة عندما نهض للاعتراض على هذه الممارسة، أو بالأحرى على حقيقة أن نوابا آخرين رمقوه بنظرات اتهامية في كل مرة قيلت فيها الاستعاذة. وقد حدثت هذه النظرات الاتهامية لأن أولئك البرلمانيين الآخرين اعتبروه من عبدة الشيطان.(@)(@)(@@) وكذلك فعل سائق السيارة الأجرة طه، كما كشف لي أثناء رحلتنا شمالا نحو بلدة تدعى دهوك، حيث كان من المقرر أن أقابل عالما إيزيديا ومسئولا كرديا يدعى خيري بوزاني. فقد حذرني طه وهو يقود السيارة، قائلا: «سترى أنني لن آكل أيا من طعامهم. يقول الناس إن المسلمين كانوا فيما مضى يأكلون طعام الإيزيديين. لم نعد نفعل ذلك. فالملك طاووس هذا الذي يعبدونه، هو الشيطان.» أخبرني إيزيديون أصغر سنا فيما بعد أنه أصبح من الشائع أن يرفض الأكراد المسلمون تناول الطعام معهم. وكان الزوار الأوروبيون الأوائل أيضا متحفظين بشأن الإيزيديين بسبب ملك طاووس. فقد وجد أوستن هنري لايارد، وهو عالم ارتحل عبر شمال العراق سنة 1840، أن الإيزيديين أكثر تهذيبا من جيرانهم؛ وأشار بشكل خاص إلى «سلوكهم الهادئ المسالم، ونظافة قراهم وحسن ترتيبها». ومع ذلك، فقد تردد في قبول دعوتهم للمشاركة في حفل تسمية أحد أطفالهم. «على الرغم من احترامي وتقديري للإيزيديين ... كنت بطبيعة الحال حريصا على التأكد من مقدار المسئولية التي قد أتحملها، في كوني الأب الروحي لطفل يعبد الشيطان.» •••(@)(@)(@@) ما يعتقده 
ms80	 الإيزيديون حقا بشأن ملك طاووس أكثر إثارة للاهتمام وللتفكير من عبادة الشيطان. ففي القرن التاسع الميلادي، كان المسلمون، والمسيحيون، والزرادشتيون، وغيرهم يتصارعون فيما بينهم في الإمبراطورية العباسية التي كان يحكمها المسلمون. ولم تكن علوم العقيدة الإسلامية راسخة حينها كما أصبح منذ ذلك الحين، وكان الصوفيون مهتمين اهتماما خاصا باستحداث تفسيرات جديدة مبتكرة وجريئة للدين. ومن هؤلاء الصوفيين كان حسين بن منصور الحلاج. كان جد الحلاج من الزرادشتيين، ويؤمن بالازدواجية، المتمثلة في فكرة أن الكون هو المكان الذي تجري فيه معركة بين الخير والشر. وكان حفيده يرى الفكرة المعاكسة. وفي يوم طرق باب أحد الأصدقاء. وعندما سأل الصديق عن هوية الطارق، أجاب الحلاج: «أنا الحق، أنا الله». وقال في مرة أخرى: «لا شيء في هذه العباءة غير الله.»(@)(@)(@@) كلمات الحلاج أكسبته معجبين. وقال الشاعر الرومي إنها أظهرت روحا تتمتع بقدر من التواضع أعظم من أن يطلق المرء على نفسه «عبد الله»؛ لأن عبارة الحلاج مثلت إنكارا تاما للذات، واستعدادا لأن يستوعبها الله بالكامل. وكما كتب الحلاج: «عندما تبيد قلبك، يدخله الله ويكشف عن وحيه المقدس.» وقد كان لدى بعض المسيحيين فكرة مماثلة؛ حيث كان كاهن وثني سابق يدعى مونتانس، الذي مضى في تأسيس حركته المسيحية المنشقة، قد ادعى أن الله يسكن روحه وأعلن: «أنا الآب، والابن، والروح القدس.» ووصف يوسف بوسنايا، وهو كاهن مسيحي من القرن التاسع عشر، تجاربه الصوفية بقوله إن «روح [الإنسان] نفسها تصبح المسيح ... وتصبح الرب ولا يعد الرب ربا.» لكن الحلاج كان يثير وجهة نظر فلسفية أوسع. فقد كان يقصد أن كل شيء هو الله. وكتب في إحدى قصائده: «أنت من أرى في كل شيء.» وكان هذا هو التوحيد المطلق؛ فكل شيء، حرفيا، هو من الله بشكل أو بآخر.(@)(@)(@@) وباعتباره موحدا توحيدا مطلقا، جاهد الحلاج لفهم فكرة الشيطان. ففي عالم من صنع الله، كان الشيطان قطعة غير منسجمة. وفي التراث الإسلامي التقليدي، الذي كان يتشارك فيه مع اليهود والمسيحيين، كان الشيطان شرا خالصا؛ متمردا على الله لا 