ms41	 من الممكن أن تكون غير مرضية وغير مشبعة. وفي هذا السياق وغيره من السياقات توضح كلمة «عدم الرضا» معنى كلمة «دوكها» على نحو أفضل من كلمة «معاناة».(@)(@)(@@) وقرب نهاية هذا التصور، تشير حقيقة المعاناة إلى السبب الذي يحول دائما دون أن تكون الحياة مرضية تماما. إن جملة «العوامل الخمسة المكونة لحياة الفرد معاناة» هي إشارة لأحد التعاليم التي شرحها بوذا في الخطبة الثانية (كتاب «فينايا») الذي يحلل الطبيعة البشرية إلى خمسة عوامل، هي: الجسد المادي («روبا»)، والأحاسيس والمشاعر («فيدانا»)، والمعارف («سانيانيا»)، والسمات الشخصية والطبائع («سانكارا»)، والوعي أو الحس («فينيانيانا»). ولا حاجة للدخول في تفاصيل كل عامل من العوامل الخمسة على حدة؛ نظرا لأن الفكرة المهمة هنا ليست العوامل المذكورة والعوامل غير المذكورة في هذه القائمة. وعلى وجه التحديد، لم يذكر هذا المعتقد الروح أو النفس؛ فهي مفهومة أنها جوهر روحاني خالد ولا يتغير. ومن خلال تبني هذا الموقف، فصل بوذا نفسه عن التقليد الديني الهندي المحافظ المعروف باسم البراهمانية، الذي يزعم أن كل شخص يمتلك روحا خالدة («أتمان») تكون جزءا من مطلق ميتافيزيقي - أو متطابقة معه - يعرف باسم «براهمان» (نوع من الآلهة ليس له صفات بشرية).(@)(@)(@@) قال بوذا إنه لم يستطع إيجاد أي أدلة على وجود الروح البشرية («أتمان») ولا نظيرتها الكونية («براهمان»). وبدلا من ذلك سلك نهجا عمليا وتجريبيا، أكثر قربا لعلم النفس منه إلى علم اللاهوت. وأوضح أن الطبيعة البشرية تتكون من خمسة عوامل مثلما تتكون السيارة من العجلات وناقل الحركة والمحرك والمقود والهيكل. بطبيعة الحال، وعلى عكس العلم، اعتقد أن الهوية الأخلاقية للشخص - ما يمكن أن نطلق عليه «الحمض النووي الروحي» للفرد - تبقى بعد الموت وتولد من جديد. وعلى الرغم من أن بوذا قال إن العوامل الخمسة المكونة للفرد كلها معاناة، فإنه كان يوضح أن الطبيعة البشرية لا يمكنها تقديم أساس للسعادة الدائمة؛ لأن مبدأ العوامل الخمسة يوضح أن الفرد ليس له جوهر حقيقي. ونظرا لأن البشر يتشكلون من هذه المكونات الخمسة التي تتغير باستمرار، فإنه لا 
ms42	 مفر من أن المعاناة سوف تظهر عاجلا أو آجلا، تماما مثلما ستتعرض السيارة في نهاية المطاف إلى التهالك والتعطل؛ ولذلك فإن المعاناة متأصلة في صميم تكويننا.(@)(@)(@@) إن محتوى حقيقة المعاناة مأخوذ إلى حد ما من رؤية بوذا لأول ثلاث علامات من العلامات الأربع - الرجل العجوز والرجل المريض والجثة - وإدراكه أن الحياة تعج بمختلف أشكال المعاناة والتعاسة. وكثير ممن يتعرفون على البوذية يجدون أن هذا التقييم للحالة البشرية تقييم متشائم. ويميل البوذيون في الرد على ذلك قائلين إن دينهم ليس متشائما ولا متفائلا، بل واقعي، وإن حقيقة المعاناة تقدم ببساطة حقائق الحياة بطريقة موضوعية. وإذا بدا هذا التقييم متشائما، فهذا راجع إلى الميل المتأصل لدى البشر الذي يدفعهم إلى تجنب الحقائق الكريهة «والنظر إلى الجانب المشرق». ولا شك أن هذا هو السبب الذي جعل بوذا يلاحظ أن حقيقة المعاناة كانت صعبة الفهم للغاية؛ فالأمر أشبه باعتراف المرء بإصابته بمرض خطير؛ فهذا أمر لا يرغب أحد في الاعتراف به. ورغم ذلك، ما لم يعترف المرء بمرضه، لا يمكن أن يكون هناك أمل في العلاج.(@)(@)(@@) أما بعد الإقرار بأن الحياة معاناة، فكيف تنشأ هذه المعاناة؟ تفسر الحقيقة النبيلة الثانية - حقيقة النشأة («سامودايا») - أن المعاناة تنشأ من الشهوة أو «التعطش» («تانها»، بالسنسكريتية: «ترسنا»)؛ فالشهوة تذكي المعاناة بالطريقة نفسها التي يذكي بها الخشب النار. وفي استعارة بليغة في خطبة النار (كتاب ساميوتا) قال بوذا إن التجربة البشرية كلها «مشتعلة» بالرغبة. والنار تشبيه مناسب للرغبة؛ لأنها تستهلك ما تتغذى عليه دون أن تشبع؛ فهي تنتشر سريعا وتتعلق بأشياء جديدة، وتحرق بألم الشهوة التي لا تشبع.(@)(@)(@@) إن الرغبة، في شكل الإدمان القوي للحياة والتجارب الممتعة التي تقدمها، هي سبب الميلاد المتكرر. فإذا كانت العوامل الخمسة للفرد تشبه السيارة، فإن الشهوة ستكون الوقود الذي يدفعها إلى الأمام. وعلى الرغم من أن الميلاد الجديد يعتقد أنه يحدث عادة من حياة إلى أخرى، فإنه يحدث أيضا من لحظة إلى أخرى، فيقال إن الشخص يولد من جديد من ثانية إلى أخرى 
ms43	 مع تغير وتفاعل العوامل الخمسة للفرد، بسبب التعطش للتجارب الممتعة. إن استمرار انتقال الفرد من حياة إلى حياة تالية هو مجرد نتيجة زخم الرغبة المتراكمة. (2) حقيقة نشأة المعاناة (سامودايا)(@)(@)(@@) أيها الرهبان، هذه هي حقيقة نشأة المعاناة؛ إنها ذاك التعطش أو تلك الشهوة («تانها») التي تؤدي إلى الميلاد المتكرر، إنها الشهوة المرتبطة بالمتعة الحسية التي تسعى إلى الملذات الجديدة تارة هنا وتارة هناك في شكل: (1) التعطش للمتعة الحسية. (2) التعطش للوجود. (3) التعطش للاوجود.(@)(@)(@@) تنص حقيقة النشأة على أن الشهوة أو التعطش يظهر في ثلاثة أشكال أساسية؛ أولها: التعطش للمتعة الحسية. وتتخذ هذه المتعة شكل التعطش للإشباع من خلال أشياء تدرك بالحواس، مثل الرغبة في الاستمتاع بمذاقات وأحاسيس وروائح ومناظر وأصوات جميلة. وثانيها: التعطش للوجود. ويشير هذا التعطش إلى رغبة «الوجود» الغريزية العميقة التي تقودنا إلى حيوات جديدة وتجارب جديدة. أما الشكل الثالث الذي تظهر فيه الشهوة نفسها فهو الرغبة، ليس في الامتلاك ولكن في التدمير. وهذا هو الجانب المظلم للشهوة، الذي يظهر في الميل إلى نفي وإنكار ورفض الأمور غير الجميلة وغير المرغوبة. والرغبة في التدمير يمكن أن تؤدي أيضا إلى سلوكيات تتسم برفض الذات. إن انخفاض التقدير الذاتي وأفكارا من قبيل «أنا لست جيدا» أو «أنا فاشل»، يعدان تجسيدا لهذا الموقف العقلي عند توجيهه نحو الذات. أما في الحالات المتطرفة، فمن الممكن أن يؤدي إلى سلوكيات مؤذية جسديا مثل الانتحار. إن هذا النوع من التقشف المادي الذي رفضه بوذا في نهاية المطاف يمكن أن نرى فيه أيضا تعبيرا لهذا الميل نحو رفض الذات.(@)(@)(@@) إذن، هل يعني هذا أن كل أنواع الرغبة خاطئة؟ يجب أن نتوخى الحذر قبل التوصل إلى هذا الاستنتاج. فعلى الرغم من أن كلمة «الرغبة» تستخدم غالبا كترجمة لكلمة «تانها»، فإن هذه الكلمة تحمل نطاقا من المعاني أكثر اتساعا. إن كلمة «تانها» أكثر تحديدا في معناها من كلمة الرغبة؛ فهي تعبر عن الرغبة التي أصبحت منحرفة إلى حد ما، وعادة ما يحدث ذلك عندما تصبح الرغبة مفرطة أو موجهة 
ms44	 في الاتجاه الخاطئ. وعادة ما يكون هدف تلك الرغبة هو الإثارة والمتعة الحسية. رغم ذلك، ليست كل الرغبات من هذا النوع؛ فالمصادر البوذية تتحدث كثيرا عن الرغبة على نحو أكثر إيجابية باستخدام مصطلح «تشاندا»؛ فامتلاك أهداف إيجابية لنفسك وللآخرين (مثل بلوغ النيرفانا) والرغبة في ضرورة أن ينعم الآخرون بالسعادة، وتمني أن تترك العالم مكانا أفضل حالا مما وجدته عليه؛ كلها أمثلة للرغبات الإيجابية والأخلاقية التي لا تعد رغبة من نوع «تانها».(@)(@)(@@) وفي حين تكون الرغبات الخاطئة مقيدة ومكبلة، تكون الرغبات الصحيحة معززة ومحررة. ويمكننا استخدام التدخين باعتباره مثالا لتوضيح الفرق. إن رغبة المدخن الشره في المزيد من السجائر تندرج تحت فئة «تانها»؛ لأنها لا تهدف إلى شيء أكثر من مجرد إشباع قصير الأجل. ومثل هذه الرغبة القهرية والمقيدة والدورية لا يؤدي إلا إلى تدخين السيجارة التالية (وإلى اعتلال الصحة باعتباره أثرا جانبيا لذلك). أما رغبة المدخن الشره في الإقلاع عن التدخين، فستكون رغبة محمودة؛ لأنها ستكسر هذه الوتيرة الدورية للعادة القهرية السيئة وستعزز الصحة والسلامة.(@)(@)(@@) في حقيقة النشأة، تمثل «تانها» «أصول الشر الثلاثة» المذكورة سابقا، وهي الطمع والكراهية والوهم. وتصور هذه الأصول في الرسوم البوذية في صورة ديك وخنزير وثعبان يطارد بعضها بعضا في دائرة صغيرة في مركز «عجلة الحياة» الموضحة في الفصل الثالث، وكل منها ذيله في فم الآخر. ونظرا لأن الشهوة لا تؤدي إلا إلى إثارة شهوة أخرى، تستمر دورة الميلاد المتكرر، ويولد الأفراد مرارا وتكرارا. أما عن كيفية حدوث ذلك، فهذا مشروح بالتفصيل في أحد التعاليم المعروفة باسم «النشأة المعتمدة» («باتيكا ساموبادا»، بالسنسكريتية: «براتيتيا ساموتبادا»). ويوضح هذا المعتقد كيف أن الشهوة والجهل يؤديان إلى الميلاد من جديد في سلسلة مكونة من اثنتي عشرة مرحلة. بدلا من مناقشة هذه المراحل الاثنتي عشرة بالتفصيل، الأهم بالنسبة إلى أهدافنا الحالية هو فهم المبدأ الأساسي الذي لا ينطبق فحسب على علم النفس البشري، بل ينطبق على الواقع إلى حد كبير.(@)(@)(@@) يمكن تلخيص أساس هذا المعتقد بأنه الزعم القائل بأن لكل نتيجة 
ms45	 سببا ؛ أي إن كل شيء يأتي إلى الوجود ينشأ معتمدا على شيء آخر (أو على عدد من الأشياء الأخرى). وفي ضوء وجهة النظر تلك، فإن كل الظواهر تنشأ كجزء من سلسلة سببية، ولا شيء يوجد بنفسه ولأجل نفسه على نحو مستقل؛ ولذلك، فالكون لا ينظر إليه باعتباره مجموعة أشياء ثابتة إلى حد ما، بل باعتباره شبكة نشطة تتكون من الأسباب والنتائج المترابطة. علاوة على ذلك، ومثلما يمكن تحليل الإنسان إلى العوامل الفردية الخمسة دون أن يتبقى منه شيء، يمكن بالمثل تحليل كل الظواهر إلى أجزائها المكونة دون أن نجد أي شيء «جوهري» في تلك الأجزاء. ويقال إن كل شيء يأتي إلى الوجود يحمل ثلاث خصائص أو «علامات»، هي: عدم الإشباع («دوكها»)، وعدم الديمومة («أنيكا»)، وغياب الجوهر الذاتي («أناتا»). والأشياء غير مرضية لأنها غير دائمة (ومن ثم فهي غير ثابتة ولا يعتمد عليها)؛ وهي غير دائمة لأنها تفتقر إلى الطبيعة الذاتية المستقلة عن العملية السببية الكونية.(@)(@)(@@) يمكن ملاحظة أن الكون في المنظور البوذي يتسم في الأساس بالتغير الدوري، ويتمثل هذا من الناحية النفسية في عملية الشهوة والإشباع اللانهائية. أما من ناحية الأشخاص، فيتمثل ذلك في تعاقب الموت والميلاد من جديد. وأما من ناحية الكون، فيتمثل ذلك في خلق المجرات وتدميرها. والسبب وراء كل ذلك هو مبدأ السبب والنتيجة الموضح في معتقد النشأة المعتمدة، وقد تطورت تداعياته على نحو أعمق فيما بعد في البوذية المتأخرة.(@)(@)(@@) الحقيقة النبيلة الثالثة هي حقيقة الإيقاف («نيرودا»). وتقول هذه الحقيقة إنه عند التخلي عن الشهوة تتوقف المعاناة وتكتسب النيرفانا. وكما ورد في قصة حياة بوذا، تتخذ النيرفانا شكلين؛ الشكل الأول يحدث خلال الحياة، والشكل الثاني يحدث عند الممات. لقد اكتسب بوذا ما يطلق عليه «النيرفانا في هذه الحياة» عندما كان جالسا أسفل الشجرة في سن الخامسة والثلاثين. وفي سن الثمانين رحل إلى «النيرفانا النهائية» التي لا يمكن أن يولد منها من جديد.(@)(@)(@@) المعنى الحرفي لكلمة «نيرفانا» هو «الإطفاء» أو «الإخماد»، مثلما ينطفئ لهب الشمعة. لكن ما هو 
ms46	 الشيء الذي «ينطفئ»؟ هل هو روح المرء أم كبرياؤه أم هويته؟ لا يمكن أن تكون الروح هي ما ينطفئ؛ لأن البوذية تنكر وجود مثل هذا الشيء من الأساس. ولا يمكن أن يكون غرور الشخص أو إحساسه بهويته هو ما يختفي، على الرغم من أن النيرفانا تتضمن بالتأكيد حالة تغيير جذرية للوعي خالية من هوس «أنا كذا وأمتلك كذا». أما ما ينطفئ في واقع الأمر، فهو ثالوث نيران الطمع والكراهية والوهم الذي يؤدي إلى الميلاد المتكرر. وبالفعل، فإن أبسط تعريف للنيرفانا في هذه الحياة هو «نهاية الطمع والكراهية والوهم» (كتاب ساميوتا). من الواضح أن النيرفانا في هذه الحياة عبارة عن واقع نفسي وأخلاقي؛ فهي حالة تحول للشخصية تتسم بالسلام والسعادة الروحانية العميقة والشفقة والوعي الدقيق والفطن. أما الحالات والمشاعر الذهنية السلبية مثل الشك والقلق والتوتر والخوف، فتختفي من الذهن الذي حظي بالتنوير. والقديسون في كثير من الثقافات الدينية يظهرون بعض هذه الصفات أو كلها، كما أن الأشخاص العاديين يمتلكونها أيضا إلى حد ما، لكنهم لم يكتسبوها على نحو كامل. بيد أن الشخص الذي حظي بالتنوير، مثل بوذا أو الآرهات، يمتلكها كلها على نحو كامل. (3) حقيقة الإيقاف (نيرودا)(@)(@)(@@) أيها الرهبان، هذه هي حقيقة إيقاف المعاناة. إنه الإيقاف الكلي لتلك الشهوة («تانها»)، الانسحاب منها، نبذها، رفضها، التحرر منها، عدم التعلق بها.(@)(@)(@@) ما الذي يحدث للمرء عند الممات؟ فيما يتعلق بالنيرفانا النهائية فإنها تثير مشكلات الفهم؛ فعندما تنطفئ جذوة الشهوة، ويتوقف الميلاد المتكرر، لا يولد الشخص الذي حظي بالتنوير من جديد؟ إذن، ما الذي يحدث له؟ لا يوجد جواب واضح لهذا السؤال في المصادر الأولى. قال بوذا إن التساؤل عن مكان «الشخص الذي حظي بالتنوير» بعد الممات يشبه التساؤل عن المكان الذي يذهب إليه اللهب بعد انطفائه. بالطبع لم «يذهب» اللهب إلى أي مكان؛ كل ما في الأمر أن عملية الاحتراق توقفت. إن إزالة الشهوة والجهل تشبه إزالة الأكسجين والوقود اللذين يحتاجهما اللهب كي يشتعل. ورغم ذلك، يجب ألا تؤخذ صورة انطفاء اللهب باعتبارها 
ms47	 إشارة إلى أن النيرفانا النهائية هي الفناء؛ فالمصادر توضح تماما أن هذا الاستنتاج سيكون خاطئا، وكذلك الحال بالنسبة إلى استنتاج أن النيرفانا هي الوجود الأبدي للروح البشرية.(@)(@)(@@) نهى بوذا عن التكهن بطبيعة النيرفانا، وبدلا من ذلك أكد على الحاجة إلى السعي وراء اكتسابها. وشبه من يطرح أسئلة فضولية عن النيرفانا برجل مجروح بسهم مسموم يصر بدلا من سحب السهم للخارج على طلب معلومات لا فائدة منها عمن رماه بالسهم، مثل اسمه وعشيرته، وبعد المسافة عن النقطة التي كان واقفا عندها ... وهكذا (كتاب ماهايانا). وتماشيا مع هذا التردد من جانب بوذا في تفسير السؤال، وصفت المصادر الأولى النيرفانا بمصطلحات سلبية في الغالب، مثل: «غياب الرغبة»، و«خمود التعطش»، و«الانطفاء»، و«التوقف». ويوجد أيضا عدد قليل من الصفات الإيجابية، من بينها «البركة»، و«الخير»، و«الصفاء»، و«السلام»، و«الحقيقة»، و«الشاطئ البعيد». وتوجد فقرات معينة يبدو أنها تشير إلى أن النيرفانا هي حقيقة علوية «غير مولودة»، و«غير مجبولة»، و«غير مخلوقة»، و«غير مشكلة» (كتاب أودانا)، لكن من الصعب معرفة تفسير مثل هذه التصورات. وفي التحليل الأخير، تظل طبيعة النيرفانا النهائية لغزا، إلا بالنسبة إلى الذين وصلوا إليها. رغم ذلك، ما يمكن أن نكون متأكدين منه هو أنها تعني نهاية المعاناة والميلاد من جديد.(@)(@)(@@) الحقيقة النبيلة الرابعة، التي تتحدث عن الطريق أو الدرب («ماجا»، بالسنسكريتية: «مارجا»)، تشرح كيفية التحول من «السامسارا» إلى النيرفانا. وسط صخب الحياة اليومية، قليلون هم من يتوقفون للتفكير في طريقة العيش الأفضل إشباعا. وقد راود مثل هذه الأسئلة الفلاسفة الإغريق، وأدلى بوذا بدلوه أيضا في هذا الصدد؛ فاعتقد أن أسمى أشكال الحياة هو ذلك الذي يقود إلى اكتساب الفضيلة والمعرفة، وأن الطريق الثماني يقدم أسلوب حياة مصمما لاكتساب الفضيلة والمعرفة المنشودتين. (4) حقيقة الطريق (ماجا)(@)(@)(@@) أيها الرهبان، هذه هي حقيقة الطريق الذي يقودنا إلى إيقاف المعاناة؛ إنه الطريق الثماني النبيل، الذي يتكون من: (1) الرؤية الصحيحة. (2) العزم الصحيح. (3) الكلام الصحيح. (4) الفعل الصحيح. (5) العيش الصحيح. (6) الجهد الصحيح. (7) الوعي 
ms48	 الصحيح . (8) التأمل الصحيح.(@)(@)(@@) يعرف الطريق الثماني باسم «الطريقة الوسطى»؛ لأنه يختار طريقا بين حياة الانغماس في الشهوات وحياة التقشف الشديد. ويتكون من عوامل ثمانية مقسمة إلى ثلاث فئات، هي: الأخلاق والتأمل والحكمة. وتحدد هذه العوامل معايير ما فيه خير للبشر، وتوضح أين يكمن النطاق الذي يزدهر فيه الإنسان. وفي القسم المعروف باسم الأخلاق (سيلا)، تصقل الفضائل الأخلاقية إلى حد الكمال، وفي القسم المعروف باسم الحكمة (بانيانيا)، تكتسب الفضائل الفكرية. وماذا عن التأمل؟ سنتناول دور التأمل بمزيد من التفصيل في الفصل التالي؛ ولذلك لن أتحدث عنه كثيرا في هذه المرحلة باستثناء الإشارة إلى أنه يدعم القسمين الآخرين.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن الطريق يتكون من ثمانية عوامل، يجب ألا تعتبر تلك العوامل مراحل يتم خوضها وصولا إلى النيرفانا ثم يتم تركها وراء ظهورنا. وبدلا من ذلك، تمثل العوامل الثمانية الطرق التي يجب بها غرس مبادئ الأخلاق والتأمل والحكمة على نحو مستمر. «الرؤية الصحيحة» تعني أولا قبول التعاليم البوذية، ولاحقا إثباتها تجريبيا. و«العزم الصحيح» يعني الالتزام الجاد باكتساب التوجهات الصحيحة. و«الكلام الصحيح» يعني قول الحقيقة والتحدث بطريقة تراعي مشاعر الآخرين. و«الفعل الصحيح» يعني الإحجام عن السلوكيات الجسدية الخاطئة مثل القتل أو السرقة، أو التصرف على نحو خاطئ فيما يتعلق بالمتعة الحسية. و«العيش الصحيح» يعني عدم ممارسة مهنة تسبب الأذى للآخرين. و«الجهد الصحيح» يعني اكتساب المرء السيطرة على أفكاره وتهيئة حالات ذهنية إيجابية لديه. و«الوعي الصحيح» يعني اكتساب الوعي الدائم. و«التأمل الصحيح» يعني اكتساب مستويات عميقة من الهدوء الذهني من خلال أساليب مختلفة تجعل العقل يفكر بوضوح عال وتعمل على تكامل الشخصية.(@)(@)(@@) جدول 4-1: الطريق الثماني وتقسيماته الثلاثة. (1) الرؤية الصحيحة(@)(@)(@@) الحكمة (بانيانيا) (2) العزم الصحيح (3) الكلام الصحيح(@)(@)(@@) الأخلاق (سيلا) (4) الفعل الصحيح (5) العيش الصحيح (6) الجهد الصحيح(@)(@)(@@) التأمل (سامادهي) (7) الوعي الصحيح (8) التأمل الصحيح(@)(@)(@@) وبهذا الصدد، فإن ممارسة الطريق الثماني هي بمنزلة عملية إعادة تشكيل؛ فالعوامل الثمانية تكشف كيف سيعيش أتباع بوذا، ومن خلال العيش مثل بوذا يصبح المرء بوذيا مع مرور 
ms49	 الوقت . وهكذا فإن الطريق الثماني هو طريق للتحول الذاتي؛ فهو تغيير فكري وعاطفي وأخلاقي يعاد فيه توجيه الشخص من الأهداف الأنانية والمحدودة إلى أفق إمكانيات وفرص تحقيق الذات. ومن خلال السعي وراء المعرفة («بانيانيا») والفضيلة الأخلاقية («سيلا»)، يقهر الجهل والأنانية، ويتخلص من سبب نشأة المعاناة، وتكتسب النيرفانا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الماهايانا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يعين بوذا خليفة له، وترك أتباعه يفسرون الدارما بأنفسهم. ولم يمض وقت طويل حتى نشبت الخلافات. في البداية، كانت الخلافات تدور حول ممارسة الرهبنة، وفيما بعد أصبحت الخلافات متعلقة بالعقيدة، وفي ظل غياب مرجعية مركزية، كان نشوء تقاليد مختلفة من البوذية أمرا حتميا تماما. أما أكبر هذه الخلافات فحدث بعد قرن تقريبا من وفاة بوذا بين طائفة سميت فيما بعد «الأقدمين» («ستافيراس»)، وطائفة أخرى اسمها «الجمعية العامة» (ماهاسانجيكاس).(@)(@)(@@) الانقسام الكبير(@)(@)(@@) ما الأمر الذي اختلفت عليه الطائفتان؟ تروي السجلات روايات متناقضة حول هذا الخلاف؛ فبعضها يعزو هذا الانقسام إلى خلاف في العقيدة نشأ حول مكانة بوذا مقارنة بمكانة الآرهات. ووفقا لهذه الرواية للأحداث، فقد قدم أحد الرهبان، ويدعى ماهاديفا، «أطروحات خمسا» تقول إن الآرهات أقل مكانة من بوذا في عدة أمور، مثل عدم الاقتلاع الكامل للشهوة، والافتقار إلى المعرفة التامة التي يزعم الآن أن بوذا كان يمتلكها (رغم أن بوذا نفسه لم يزعم ذلك). أما السبب الأرجح لهذا الانقسام فيبدو أنه كان محاولة الأقدمين لتعديل قواعد الرهبنة من خلال تقديم قواعد سلوكية إضافية.(@)(@)(@@) يعود السبب وراء الانقسام إلى الصعوبات والتوترات العامة التي حدثت عندما بدأت البوذية تنتشر خارج حدود وطنها الأم إلى بقية أجزاء الهند. ومع توسع البوذية، قابلت عادات وأفكارا جديدة؛ فكيف يجب أن تكون استجابتها؟ هل يجب أن تتمسك بقوة بالطرق القديمة، أم يجب أن تتغير للتكيف مع المعتقدات والممارسات الجديدة؟ في النهاية، تباينت الآراء في عدة موضوعات ومضت كل طائفة من الطائفتين في طريق مختلف، وهو ما أصبح معروفا ب «الانقسام الكبير». ومع مرور الوقت انقسمت كل من طائفة الأقدمين وطائفة الجمعية العامة إلى عدد من المذاهب 
ms50	 الفرعية . وقد اندثرت كل هذه المذاهب منذ ذلك الحين، باستثناء مذهب تيرافادا، المأخوذ من تقليد الأقدمين. ورغم ذلك، فكثير من هذه المذاهب الأولية أسهمت في التراث الذي قدموه لحركة جديدة ثورية أصبحت معروفة باسم «ماهايانا».(@)(@)(@@) الماهايانا: التأكيد الجديد(@)(@)(@@) ماهايانا تعني «العربة الكبرى»، وتسمى بهذا الاسم لأنها تعتبر نفسها الطريقة الشاملة للخلاص. ووقعت فترة التكوين الأولى لهذه الحركة تقريبا في وقت المسيح، وقد يرجع تاريخها بالتقريب إلى ما بين عامي 100 قبل الميلاد و100 بعد الميلاد. وعلى الرغم من عدم وجود دليل دامغ على التأثير المتبادل بين المسيحية والبوذية، فثمة بعض أوجه شبه بين المسيحية وبوذية الماهايانا، وقد يكون من المفيد ذكرها. أول هذه التشابهات يتعلق بمفهوم المخلص؛ فمثلما تعتبر المسيحية تضحية المسيح بنفسه نموذجا لخدمة المسيحية للآخرين، فإن المبدأ الأعلى في الماهايانا هو عيش حياة وهبت من أجل تحقيق السعادة للعالم. وبدلا من السعي وراء تحقيق الخلاص للفرد، مثلما تنصح التعاليم الأولى، فإن الماهايانا تؤكد بشدة على العمل على إنقاذ الآخرين. ويتجلى هذا الأمر في مبدأ البوديساتفا، وهو شخص يتعهد بأن يعمل دون كلل أو ملل على مدار حيوات لا تعد ولا تحصى كي يقود الآخرين إلى النيرفانا. وكل شخص يعتنق الماهايانا يصبح بطبيعة الحال بوديساتفا، لكن بالنسبة إلى معظم معتنقي الماهايانا، تكون هذه مجرد نقطة بداية طريق التطور الروحي الطويل. ونظرا للأهمية الشديدة لمبدأ البوديساتفا، ولا سيما في مراحله الأولى، عرفت الماهايانا فقط باسم «بوديساتفانيا»، أو «عربة البوديساتفا».(@)(@)(@@) ويرتبط بفكرة خدمة الآخرين مفهوم الحب الإيثاري؛ فالمسيح أعطى الحب («أجابا») أهمية كبيرة في تعاليمه، وفي الماهايانا تحتل الشفقة («كارونا») مكانة محورية. وفي واقع الأمر، فإن الشفقة إزاء معاناة الآخرين هو ما يحفز البوديساتفا للتضحية بنفسه نيابة عنهم. وبطبيعة الحال، لا يستطيع البوديساتفا «فداء» الآخرين مثلما فعل المسيح. وبدلا من ذلك، فإنه يكرس جهوده ليصبح «صديقا جيدا» لجميع الناس؛ فهو يساعدهم من خلال كونه قدوة لهم، ومن خلال تقليل معاناتهم بطرق عملية، ومن خلال تشجيعهم، ومن خلال تعليمهم طرق التحرر.(@)(@)(@@) أفكار جديدة 
ms51	 عن بوذا (@)(@)(@@) مع تصدر صورة البوديساتفا الساحة، بدأت صورة بوذا في التراجع وأصبحت أكثر روحانية. وعند ظهور الماهايانا، كان بوذا قد مات منذ عدة قرون، ومع تزايد المبالغة والتفاصيل المثيرة غير الحقيقية في الروايات التي تقص حياته، أصبح الناس يعتقدون أنه نصف إله. وزاد من هذه الهالة الصوفية الغموض الذي اكتنف وضع بوذا في النيرفانا الأخيرة؛ فعلى الرغم من أن طائفة الأقدمين قالوا إنه رحل من هذا العالم إلى النيرفانا النهائية، كان هناك اعتقاد أيضا بأنه يوجد في عالم روحاني متسام. واستنتج أتباع الماهايانا أن كائنا رحيما مثل بوذا لا يمكن أبدا أن يعزل نفسه عن الآخرين، واعتقدوا أنه ما زال «موجودا» في مكان ما، يعمل بفعالية من أجل سعادة الكائنات، تماما مثلما كان يفعل على الأرض. وتماشيا مع هذا المعتقد، ظهرت طوائف دينية متشددة تمجد وتبجل بوذا وتطلب منه الشفاعة. وإذا كان البوديساتفا يشبه المسيح في الحب والخدمة التي يقدمها للبشر، فإن بوذا يمثل الأب الرب والكائن الروحاني الكريم، غير الموجود في العالم لكنه موجود في مكان قريب في عالم سماوي، ويهتم بحرص أبوي برفاهية أبنائه.(@)(@)(@@) شكل 5-1: «الأجسام الثلاثة» (تريكايا) لبوذا.(@)(@)(@@) وفي نهاية الأمر، أسفرت هذه الأفكار عن تصور كامل للكون من منظور الماهايانا، وكذلك أنتجت «بوذية» جديدة تتصور أن بوذا له «ثلاثة أجسام» («تريكايا») أو أنه يوجد في ثلاثة أبعاد: بعد أرضي، وبعد سماوي، وبعد متسام. أما الجسم الأرضي («نيرماناكايا») فهو الجسم البشري الذي كان يمتلكه عندما كان على الأرض. أما الجسم السماوي («سامبوجاكايا») فكان في عالم منعم يوجد في مكان «مغاير» للعالم الذي نسكنه الآن، ولا يختلف عن الجنة في المفهوم المسيحي. أما الجسم المتسامي («دارماكايا») فهو يمثل بوذا الذي اعتقدوا أنه يساوي الحقيقة المطلقة، وهذا المنظور لا يختلف في عدة أمور عن الطريقة التي تحدث بها الصوفيون المسيحيون والفلاسفة عن الرب باعتباره المطلق أو الحقيقة المطلقة (مذاهب الماهايانا تفهم هذه المصطلحات بتفسيرات شتى). أما آخر تشابه مع العقيدة المسيحية يمكن ذكره، فهو أنه مثلما سيكون «مجيء 
ms52	 ثان» قبل يوم القيامة، نشأ اعتقاد بأن أحد البددة (جمع بد؛ أي بوذي) واسمه مايتريا سوف يظهر في نهاية العصر الحالي، وعندها سيسود عصر مثالي يكتسب فيه الناس التنوير. وهذه الفكرة (الموجودة أيضا في بوذية تيرافادا) وضعت الأساس لعدد من الطوائف المسيحية التي لاقت رواجا من وقت لآخر في أنحاء كل من شمال آسيا وجنوبها.(@)(@)(@@) إن أهمية الانقسام الذي حدث في البوذية مع ظهور الماهايانا لا يختلف عن الانقسام الذي حدث في عصر الإصلاح عندما انقسمت المسيحية اللاتينية إلى الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية؛ فكلا الانقسامين ترك أثرا طويل المدى على الساحة الدينية، ويعرف البوذيون أنفسهم باعتبار انتمائهم للماهايانا أو للتيرافادا مثلما يعرف المسيحيون أنفسهم على أنهم كاثوليك أو بروتستانت. علاوة على ذلك، توجد تشابهات عقائدية بين كل من البروتستانتية والبوذية القديمة تتمثل في أن كلتيهما ترى أن الخلاص مسئولية الفرد في الأساس، بينما الكاثوليكية (وأيضا الكنائس الأرثوذكسية)، وكذلك بوذية الماهايانا تعتقد أن المساعدة والشفاعة أمران ممكنان الحدوث من خلال وساطة القديسين والبوديساتفا. ومن غير الحكمة التوغل في سرد أوجه الشبه؛ لأنه يوجد أيضا الكثير من الاختلافات؛ فعلى سبيل المثال، كانت الماهايانا في بدايتها حركة غير واضحة المعالم، ولم تكن منظمة عبر طوائف مختلفة، ولم يكن يوجد فاصل جذري بين أتباع الماهايانا وأتباع المذاهب الأخرى، وكثيرا ما كان الرهبان المرسمون في الجمعية العامة، أو حتى في فروع تقليد الأقدمين، يتعاطفون ويتجاوبون مع أفكار الماهايانا رغم عيشهم في جماعة مع إخوة لا يؤمنون بها.(@)(@)(@@) نصوص الماهايانا(@)(@)(@@) كانت نواة الماهايانا سلسلة من النصوص الحديثة ظهرت في القرون الأولى للحقبة المسيحية. وعلى الرغم من أن النصوص القديمة (يسمى النص بالسنسكريتية: «سوترا») الموجودة في قانون بالي يعتقد أنها كلام بوذا نفسه، فإن النصوص («السوترات») الجديدة لا يمكن عزوها بسهولة إلى المؤسس. ورغم ذلك، فإن هذه النصوص - التي كانت مجهولة المؤلف ويظهر في الغالب أنها أعمال لعدة مؤلفين - اكتسبت مرجعية كبيرة لأنها بدت حالمة وملهمة. علاوة على ذلك، فإن التصور الكوني الجديد الذي قدمته الماهايانا، جعل 
ms53	 من الممكن الزعم بأن بوذا إن لم يكن المؤلف البشري ل «السوترات» الجديدة، فإنه على الأقل مؤلفها الروحي؛ لأن حكمته ظلت تنبعث من المستويات العليا للكون إلى العالم البشري.(@)(@)(@@) بقايا مخطوطات خاروستي(@)(@)(@@) على مدار ما يزيد على نصف قرن كان الباحثون يتكهنون بوجود قانون بوذي مفقود من منطقة جاندارا الواقعة شمال غرب الهند. وثبت وجود هذا القانون ثبوتا قاطعا عقب استحواذ المكتبة البريطانية في عام 1994 على مجموعة بقايا مخطوطات عددها تسع وعشرون، موجودة في ثلاث عشرة لفافة مصنوعة من جذع شجر القضبان. كانت المخطوطات مدفونة في قدر من الطمي لمدة ألفي سنة تقريبا، وهذا يجعلها أقدم المخطوطات البوذية (والجنوب آسيوية) المتبقية. وما زال الموقع المحدد الذي عثر فيه على القدر غير معلوم، لكنه على الأرجح في هدا أو بالقرب منها، وهدا هو موقع مجمع دير قديم بالقرب من جلال آباد في شرق أفغانستان. وتحمل القدر نقشا مهدى إلى معلمي إحدى المدارس القديمة المهمة المعروفة باسم دارماجوبتاكا؛ مما يرجح أن المخطوطات جاءت من مكتبة دير يتبع مدرسة دارماجوبتاكا. لغة النصوص هي اللغة الجاندارية، والنقش المكتوبة به هو الخاروستي؛ ولهذا السبب يشار إلى المخطوطات أحيانا باسم «بقايا مخطوطات خاروستي» أو «مخطوطات خاروستي». وما زالت مخطوطات جاندارية أخرى تابعة لفترات مختلفة موجودة ضمن مجموعات أخرى؛ مما يوفر بيانات مقارنة مثيرة.(@)(@)(@@) ازدهر الفن البوذي والثقافة البوذية في منطقة جاندارا (وتوجد تقريبا في الموقع الحالي لباكستان وأفغانستان) على مدار نحو ثمانية قرون، من القرن الثالث قبل الميلاد فما يليه. في أوجها، من نحو عام 100 قبل الميلاد إلى عام 200 ميلاديا، كانت العاصمة المزدهرة والمرموقة للسلالات الثرية، وكانت على الأرجح أهم مركز للبوذية في العالم القديم. ونظرا لوقوعها على جانبي طرق التجارة الرئيسية، فقد مثلت البوابة الرئيسية لنقل البوذية من الهند إلى آسيا الوسطى والصين. لطالما كانت المنطقة غنية بالبقايا الأثرية، والنقوش، والأعمال الفنية، لكن حتى وقت قريب لم يكن معروفا إلا القليل عن قانونها التشريعي المكتوب. إن أهمية مجموعة مخطوطات خاروستي لفهم البوذية القديمة قد تشبه 
ms54	 أهمية مخطوطات البحر الميت لفهم المسيحية. وقد بدأ الباحثون في إعادة التفكير في كثير من الافتراضات المتعلقة بتشكيل ونقل التعاليم البوذية القديمة. ويبدو الآن، على سبيل المثال، أن النصوص تمثل «حلقة مفقودة»؛ لأن كثيرا من الترجمات الصينية للنصوص البوذية أقرب إلى النسخ المكتوبة باللغة الجاندارية منها إلى النسخ المشابهة المكتوبة باللغة السنسكريتية أو باللغة البالية. ونشر كثير من هذه النصوص كجزء من مشروع مشترك بين المكتبة البريطانية وجامعة واشنطن، وهذه النصوص بالإضافة إلى بقايا أخرى متبقية تعود إلى فترات مختلفة تقدم رؤى جديدة عن وضع وتوحيد ونشر القوانين التشريعية البوذية عبر التاريخ.(@)(@)(@@) بدأت سوترات الماهايانا الكبرى، مثل «سوترا اللوتس» (تقريبا عام 200 بعد الميلاد) مراجعة جذرية للتاريخ البوذي القديم. وزعم أصحابها في الأساس أنه على الرغم من أن بوذا المشهور تاريخيا يبدو أنه قد عاش ومات مثل أي شخص عادي، فإنه في واقع الأمر كان قد اكتسب التنوير منذ زمن سحيق. ورغم ذلك فإنه، باعتباره معلما حكيما ورحيما، قام بتمثيلية متقنة لمواءمة توقعات الناس في ذلك الزمان. وكما أنه لن يقدم معلم متمرس على تدريس مادة متقدمة مثل حساب المثلثات لطلاب بدءوا لتوهم في تعلم الرياضيات، فقد كشف بوذا عن تعاليم محدودة - أبجدية روحانية - علم أن أتباعه الأولين سيتمكنون من استيعابها. وسبب هذا التصرف هو أن العمق والنطاق الحقيقيين للدارما - التي أصبحت الآن واضحة تماما في الماهايانا - كانا عميقين على نحو لا يمكن قياسه، وبدلا من تشويش الناس وإرهاقهم بما يفوق طاقتهم، استخدم بوذا «وسائل ماهرة» («أوبايا كوشاليا») لتقديم الحقيقة لهم بطريقة مبسطة.(@)(@)(@@) شكل 5-2: مخطوطة مكتوبة باللغة السنسكريتية على سعفة نخل تعود إلى القرن السادس الميلادي تحكي أسطورة الإمبراطور أشوكا.(@)(@)(@@) توجد فقرة شهيرة في «سوترا اللوتس» - أمثولة البيت المشتعل - حيث يتشبه بوذا بأب حكيم يرى أن البيت الذي يقيم فيه أبناؤه يحترق، فيفكر في أفضل طريقة يقودهم بها إلى الأمان. ونظرا لانشغال الأطفال بألعابهم، فإنهم لم يدركوا الخطر المحدق بهم وترددوا في مغادرة المنزل؛ ولذلك، وعد بوذا الأطفال بلعب جديدة في 
ms55	 انتظارهم خارج المنزل، وتبعه الأطفال المتحمسين للخارج وأنقذهم من النيران. في هذه الأمثولة يمثل البيت المشتعل «السامسارا» - عالم المعاناة واللاديمومة - والأطفال هم الأتباع الأولون. ونظرا لأنهم كانوا طفوليين ومنكبين على ذواتهم، فقد جذب بوذا انتباههم بأن وعدهم بتعاليم من نوع علم أنهم سيجدونه جذابا. والآن بما أن الأطفال قد أنقذوا من الخطر المباشر، فإن الحقيقة الكاملة أصبح من الممكن كشفها؛ ومن ثم، فإن وجهة نظر الماهايانا هي أن المعتقدات الأولية - على الرغم من أنها ليست مزيفة - غير كاملة، وأنه ثمة حاجة إلى «دورة ثانية لعجلة الدارما» كي تكتمل تلك المعتقدات. وغالبا ما سخرت سوترات الماهايانا من المذاهب الأولى، وقد أطلقت عليها وصفا مهينا، هو «هينايانا»؛ أي «العربة الصغرى». وتصور بعض التعاليم، مثل «تعاليم فيمالاكيرتي» (تقريبا عام 400 بعد الميلاد)، الرهبان المتعلمين المنتمين إلى التقليد القديم في حيرة من أمرهم أمام أحد العوام («فيمالاكيرتي») وهو يكشف ببراعة التعاليم العليا للماهايانا.(@)(@)(@@) إن أهم ما سعى إليه أتباع الماهايانا من خلال ممارستهم الدينية هو اتباع طريق البوديساتفا. وعلى مدار عدة قرون تحددت المراحل المتعددة ل «مهنة» البوديساتفا على نحو مفصل. وكانت المرحلة الأولى المهمة هي نشأة ما يعرف باسم «فكر التنوير» أو «بوديتشيتا». ويمكن تشبيه هذه المرحلة بتجربة تحول، كما أنها النقطة التي ينشأ عندها الحافز الأولي لأن يصبح المرء بوديساتفا لكي ينقذ الآخرين. وبعد ذلك يسعى الفرد إلى أن يصبح بوديساتفا، وفي هذه الأثناء يقطع على نفسه عهد («برانيدانا») بأن ينقذ كل الأشخاص وأن يقودهم إلى النيرفانا، مهما استغرق هذا الأمر من وقت.(@)(@)(@@) وتوجد ست فضائل مهمة لممارسة البوديساتفا، وتعرف بالمثاليات الست (انظر مربع النص). وكلما مارس البوديساتفا هذه المثاليات أحرز تقدما في نظام المراحل العشر («بومي»)، وكل مرحلة من هذه المراحل تعد خطوة مهمة على طريق الوصول إلى النيرفانا. وعلى الرغم من أن هذا النظام يمثل إعادة صياغة للتعاليم الأولى، فإن الطريق الجديد للنيرفانا لا يختلف اختلافا جذريا عن ذلك الموجود في الطريق الثماني، ويمكن أن نرى أن التقسيمات الثلاثة للطريق الثماني 
ms56	 - الأخلاق والتأمل والحكمة - تظهر بين المثاليات الست.(@)(@)(@@) فضائل الماهايانا(@)(@)(@@) المثاليات الست (باراميتاس) للبوديساتفا هي: (1) الكرم (دانا). (2) الأخلاقية (سيلا). (3) الصبر (كسانتي). (4) الشجاعة (فيريا). (5) التأمل (سامادي). (6) الحكمة (براجنيا).(@)(@)(@@) شكل 5-3: البوديساتفا أفالوكيتشفارا، تجسيد الشفقة. الأذرع المتعددة للبوديساتفا ترمز إلى شفقته. الذراعان الممتدتان تحملان مسبحة وزهرة لوتس. أحيانا يصور بأذرع ووجوه عديدة للدلالة على أن شفقته شاملة ولا تفنى. تشاهار، منغوليا الداخلية، تقريبا عام 1700 ميلاديا.(@)(@)(@@) أما رهبان البوديساتفا الذين وصلوا إلى المراحل العليا في حياتهم المهنية، فاعتبروا كائنات هائلة القوة، مماثلة فعليا لبوذا في هيئته السماوية. وفي واقع الأمر، أصبح الفرق بين بوذا ورهبان البوديساتفا المتقدمين غير واضح إلى حد كبير. وتوجد رتبتان من هذه الرتب «الكهنوتية» بالغتا الأهمية لرهبان البوديساتفا، وهما: أفالوكيتشفارا «الإله الذي ينظر للأسفل (في شفقة)» (انظر الصورة(@)(@)(@@) 5-3 )، ومانياجوشري «المجد اللطيف». أما الرتبة الأولى (التي يقال إن رهبان دالاي لاما التبتيين يمثلون تناسخا عنها) فتمثل الشفقة («كارونا»)، وأما الرتبة الأخرى فتمثل الحكمة («براجنيا»). ويصور أفالوكيتشفارا بأذرع متعددة تمتد لتساعد الأشخاص الذين يعانون، بينما يحمل مانياجوشري سيف الحكمة المشتعل الذي يقطع به الجهل. بالإضافة إلى ذلك، ظهرت مجموعة غنية من البددة والبوديساتفا، يعتقد أنها تسكن في كون مهيب غير مرئي. ومثلما تشرف نظامنا العالمي بوجود بوذا، بدا من المنطقي افتراض وجود بددة في العوالم الأخرى؛ ولذلك أخذت الماهايانا تخترع أسماء وشخصيات لهؤلاء البددة المتخيلين ووضعتهم في عوالم بوذية رائعة. وأصبح من المسلمات وجود «عائلة» من خمسة بددة، تصور غالبا في مخططات صوفية دائرية تعرف باسم «ماندالاس». أما الترتيب الشائع لهذه المخططات الملونة فيوجد فيه بوذا الشهير تاريخيا شاكياموني (بالبالية: ساكياموني) في مركز الدائرة محاطا بأربعة بددة غير معروفين تاريخيا يحدونه من الشمال والجنوب والشرق والغرب.(@)(@)(@@) وبوذا الموجود في الجهة الغربية يعرف باسم «أميتابا» («الضوء اللانهائي»). وفي بوذية شرق آسيا، أصبح بوذا مركز طائفة شهيرة قامت على أساس جنة رائعة أو «أرض نقية» كان يعتقد أنه يسكنها. وقد قطع أميتابا (يعرف في اليابان باسم أميدا) على نفسه عهدا أنه إذا اكتسب التنوير فسوف 
ms57	 يساعد أي شخص يتوسل باسمه بروح من الإيمان، وتتمثل هذه المساعدة في أن يضمن له أنه سيولد من جديد في أرضه النقية المعروفة باسم «سوكافاتي» («المباركة بالسعادة»). ومن الواضح أنه مع مثل هذه التطورات، التي حدثت خلال القرون الميلادية الأولى، ابتعدت الماهايانا إلى حد ما عن التعاليم الأولى لبوذا التي تقول إن الخلاص مسئولية الفرد، واقتربت من قبول أن الخلاص يمكن الحصول عليه من خلال الإيمان والعفو. وكذلك في مذهب الأرض النقية - الذي ظهر في ظله مثل هذا النوع من الأفكار - لم تكن الجنة الغربية لأميتابا مثل النيرفانا، والشخص الذي يولد من جديد في تلك الجنة يظل في حاجة إلى بذل جهد أخير لاكتساب التنوير بنفسه.(@)(@)(@@) تطورات فلسفية(@)(@)(@@) مع تعدد «السوترات» الجديدة، بدأ المعلمون البوذيون تأليف تعليقات وأطروحات تقدم الأساس الفلسفي لمعتقدات الماهايانا. وأشهر هؤلاء الفلاسفة كان ناجارجونا الذي عاش تقريبا في عام 150 ميلاديا، وأسس مذهبا يعرف باسم مادياماكا أو «المذهب الوسطي». وقد استخدم مفهوم «الطريقة الوسطى» التقليدي بأسلوب جدلي معقد؛ وبذلك قاد النتائج المؤكدة للتعاليم الأولى إلى استنتاجها المنطقي. عند مناقشة حقيقة النشأة في الفصل الرابع أشرنا إلى معتقد النشأة المعتمدة. لقد فهم تقليد مذهب التيرافادا القديم، الذي يعرف باسم أبهيداما («الدارما العليا») أن معتقد النشأة المعتمدة يشير إلى نشأة وتدمير العناصر الحقيقية، التي أطلق عليها «الدارمات». لقد اعتقدوا أن الدارمات هي المكونات التي تتألف منها كل الظواهر. واعتقدوا أنها غير دائمة لكنها حقيقية. وعلى هذا الأساس، حللوا أشياء مثل الطاولات والكراسي على أنها مكونات لعناصر بدلا من اعتبارها كيانات ذات طبيعة مستقلة دائمة؛ فالكرسي على سبيل المثال يمكن أن يرى في ضوء أنه مكون من أرجل ومقعد وظهر فحسب، وأنه لا يزيد عن كونه مكونا من تلك الأجزاء.(@)(@)(@@) ورغم ذلك، فإن ناجارجونا فسر معتقد النشأة المعتمدة بطريقة جديدة إلى حد كبير. فعلم أتباعه أن الدارمات لا تتسم بالديمومة فحسب، لكنها أيضا تفتقر تماما إلى الواقعية المتأصلة. ولخص ذلك قائلا إن كل الظواهر - الطاولات والكراسي والجبال والناس - ببساطة «خالية 
ms58	» من أي كيان واقعي. ومع ذلك أكدت المادياماكا بشدة على أن هذا المعتقد لا يعني العدم؛ فالمبدأ لا يزعم أن هذه الأشياء غير موجودة؛ فهي ببساطة لا توجد باعتبارها كيانات واقعية مستقلة على النحو الذي يفترضه الناس عادة. وزعمت المادياماكا أن الوضع الحقيقي للظواهر هو شيء بين الوجود واللاوجود، ومن منطلق هذا التفسير ل «الطريقة الوسطى» اكتسب المذهب اسمه.(@)(@)(@@) هذا الفكر له نتيجة أخرى مهمة تتمثل في إمكانية عدم وجود اختلاف بين النيرفانا وبين عالم الميلاد المتكرر الدوري («سامسارا»). لقد قال ناجارجونا إنه إذا كان كل شيء خاليا من الوجود الحقيقي، فمن خلال نظرة عميقة سندرك أن كل الأشياء على قدم المساواة. إذن على أي أساس يمكن التفريق بين النيرفانا و«السامسارا»؟ لا يمكن إيجاد اختلاف بين الأشياء في حد ذاتها؛ لأنها كلها «خالية» تماما؛ ولذلك فالفرق الوحيد يكمن في تصورنا لها. وأعطى مثالا لشخص يظن خطأ في ضوء الغسق أن لفة الحبل ثعبان ويصيبه الهلع. وعندما يدرك هذا الشخص خطأه ينزوي خوفه وتختفي رغبته في الهروب. واستنتج ناجارجونا أن ما نحتاجه للتحرر هو بالضرورة الرؤية الصحيحة - أن نرى الأشياء على حقيقتها - بدلا من الشروع في الهروب من الواقع الذي نفترض أنه معيب («سامسارا») إلى واقع أفضل (النيرفانا). وبهذه الطريقة أعادت المادياماكا تفسير النيرفانا بوصفها رؤية منقاة لما يرى الجاهل أنه «سامسارا». وتمثل هذا التعريف في أن النيرفانا توجد في المكان والزمان الحاليين فقط إذا أمكن لنا رؤيتها. إن التخلص من الجهل الروحي («أفيديا») وإدراك أن الأشياء خالية يدمر الخوف - أو الشهوة - الذي نكنه تجاهها. وأطلق ناجارجونا وأتباعه على مجموعة الأفكار المعقدة التي قدموها اسم «معتقد الخواء» («شونيافادا») وأصبح هذا المعتقد مصدر إلهام لفكر الماهايانا عبر القرون فجعلهم يكتبون عددا لا حصر له من التعليقات والأطروحات.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى معتقد الخواء، ظهر العديد من الأنظمة الفلسفية المعقدة الأخرى، مثل معتقد «العقل فقط» («تشيتاماترا»)، وهو نوع من المعتقدات المثالية يرى أن الوعي هو الواقع الوحيد، وينكر الوجود الموضوعي للأشياء المادية. ويبدو أن 
ms59	 التجربة التأملية لعبت دورا مهما في تطور هذا المذهب كما يمكن أن يرى من اسمه البديل - يوجاكارا أو «ممارسة اليوجا». ولا يسعنا المجال في هذا الكتاب لاستعراض مدى تعقيد هذه الأفكار، ولا لتوضيح ثراء وتنوع فكر الماهايانا في العموم، وسوف نحيل القارئ في آخر الكتاب إلى مصادر للاطلاع عليها للحصول على تفاصيل إضافية.(@)(@)(@@) ملخص(@)(@)(@@) لا ترفض الماهايانا أيا من التعاليم الأولى لبوذا، على الرغم من أنها في بعض الأحيان تعيد تفسيرها بطرق جديدة تماما. وترى الماهايانا أنها تسترجع المعنى الحقيقي للتعاليم الأولى التي تزعم أن التقليد القديم عجز عن إدراكها. وفي واقع الأمر، كثير من الأمور الموجودة في الماهايانا ليس بجديد؛ فعلى سبيل المثال، فكرة الشفقة الإيثارية - التي تعبر عنها مثالية البوديساتفا - واضحة بالفعل في حياة بوذا التي قضاها في خدمة الآخرين. ويمكن رؤية مبدأ الخواء في صورته البدائية في تعاليم عدم الديمومة واللاذات. وأخيرا، فإن تجربة التأمل التي يدخل فيها العقل في غشيات عليا وتوصف بأنها تجربة منيرة ونقية يمكن أن تتنبأ بسهولة بالاستنتاج القائل إن الوعي نفسه هو الحقيقة الأساسية.(@)(@)(@@) حققت الماهايانا قدرا كبيرا من التجديد في عدة مجالات، كان أبرزها تجديد علم البوذية وطوائف المريدين التي ظهرت حول العديد من البددة ورهبان البوديساتفا. وكان شمال غرب الهند نواة مبكرة للماهايانا، وقد خمن الباحثون إمكانية وجود تأثير للهلنستية والزرادشتية على البوذية، ذلك التأثير الذي قد يكون مسئولا عن تلك التطورات؛ فهذه المنطقة كانت بوتقة ثقافية تدفق فيها العديد من الأفكار والبضائع والسلع من طرق التجارة الآسيوية. وعلى الرغم من جاذبية هذه التصورات، فلا توجد حاجة حقيقية لاستدعاء فكرة التأثير الخارجي لتفسير الزيادة المفاجئة للطوائف الدينية في البوذية. وأحد أسباب ذلك هو أن طوائف المريدين كانت رائجة في الهند أيضا، وأن عبادة الإله الهندي كريشنا تسبق المسيح بقرون عدة. وأما السبب الآخر فهو أنه من الممكن رؤية علامات وجود طائفة مريدين لبوذا ولغيره من القديسين أصحاب الشخصيات الجذابة حتى في العصور الأولى. وبعد وضع كل هذه الأمور في الاعتبار 
ms60	 نجد على الأرجح أن طوائف المريدين - بالإضافة إلى غيرها من التجديدات المذكورة في هذا الفصل - كانت تطورا مستقلا نشأ بصورة طبيعية في دورة معينة خلال تطور البوذية عندما شرحت الأفكار التي لم تكن واضحة في التعاليم الأولى.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | انتشار البوذية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أشوكا(@)(@)(@@) كانت البوذية منذ بداياتها ديانة تبشيرية؛ فقد تجول بوذا في منطقة كبيرة ناشرا تعاليمه، وحض أتباعه بوضوح على أن يحذوا حذوه من خلال هذه الكلمات: «اذهبوا أيها الرهبان وتجولوا من أجل خير ورفاهية الناس.» شهد انتشار البوذية زخما كبيرا في القرن الثالث قبل الميلاد عندما أصبح واحد من أعظم الشخصيات في التاريخ الهندي - ويدعى أشوكا موريا - إمبراطورا للهند في حوالي عام 268 قبل الميلاد. من خلال الغزو، وسع أشوكا رقعة الإمبراطورية المورية وجعلها أكبر إمبراطورية شهدتها الهند حتى الحكم البريطاني. وبعد حملة دموية على الساحل الشرقي في المنطقة التي تعرف اليوم باسم أوريسا، شعر أشوكا بالندم وتحول إلى البوذية. وطوال بقية حكمه الطويل حكم أشوكا وفقا لتعاليم البوذية، وازدهرت البوذية تحت رعايته. وبالإضافة إلى المساعدة في ترسيخ قواعد البوذية في الهند، أرسل أشوكا أيضا المبعوثين إلى ممالك حكام الشرق الأدنى ومقدونيا، ووفقا للسجلات السنهالية، إلى جنوب شرق آسيا. وتوجد أخبار هذه البعثات الأولية في النقوش الحجرية التي تركها أشوكا في أنحاء مملكته، وتقدم هذه النقوش بيانات موثوقة إلى حد كبير عن تاريخ الهند القديم. ولا يعرف بأي قدر من التأكيد ماذا كان مصير تلك البعثات، لكن يبدو أن البعثات التي أرسلت إلى الغرب كان تأثيرها ضئيلا؛ نظرا لأن أقدم ذكر باق للبوذية في الوثائق الغربية يوجد في كتابات إكليمندس الإسكندري في القرن الميلادي الثاني (والإشارات الكلاسيكية القديمة إلى «السارمانيون والسامانيون» الهنود قد تشير أيضا إلى البوذية).(@)(@)(@@) البوذية في الهند(@)(@)(@@) في الهند نفسها، أسست جامعات عريقة مثل تلك الجامعة الموجودة في نالاندا بالقرب من موقع مدينة باتنا الحالية، وقد ازدهرت تلك الجامعات ما بين القرنين السابع والثاني عشر من الميلاد. وكان عدد كبير من الطلاب، يقدر بنحو عشرة آلاف طالب 