ms201	 فهم ذاك الجزء الصغير الذي استأصلته. كان شاحبا مثل حبة فول صويا، لكن أصغر بكثير، لا بد أن هذا هو الجسيم الحلمي الأيسر بالجهاز الحوفي. من هناك دخلت بسبابتها في انحناء خفيف حول منطقة تميل للون الرمادي البني، تهجع بين الثنايا المتشققة مثل بحيرة في قلب جبل. وجدت طريق الشاطئ أصفر اللون عبر الجزء الشمالي الرفيع من هذه البقعة العميقة. كانت فخورة بنفسها أن تمكنت من التعرف على المهاد والقبوة دون مساعدة يوهانيس. المهاد يعد هو البوابة للوعي، أما القبوة فتربط الجسيمات الحلمية بقرني آمون(@)(@)(@@) Cornu Ammonis ، فتسمح للأحاسيس والخبرات بالمرور مانحة إياها ما يشبه ختم الدخول، وبغير هذا لا يمكن استدعاؤها من الذاكرة بتاريخها الصحيح، مما يمكن من تتبع تسلسل حدث ما في الماضي. ظنت لوهلة أنها تقف ثانية في حجرة المعيشة بمنزل والديها، شاعرة بالعجز كما في الحلم الذي يتكرر. ابتلعت الغصة التي ولدت في حلقها. الآن فقط لاحظت فاندا أنها كانت تتنفس من فمها؛ إذ كان أنفها مسدودا تماما، وكذلك عيناها كانتا ملتهبتين من الفورمالين. سحبت منديلا ورقيا من العلبة المثبتة على الحائط وتمخطت. لم يجدها ذلك نفعا. فحملت مصدر الأذى تحت مصباح الطاولة وتأملت بنيته التي اكتشفتها للتو. هنا في الجهاز الحوفي تختفي طبيعتنا البرية: الهروب، والإطعام، والقتال، والجنس. في هذه المنطقة أظهر علاج النانو الذي استعملته زابينة على الفئران التأثير الأكبر، كما أن هنا اكتشف يوهانيس سحجات كبيرة الحجم عند تشريح أمخاخ الفئران. أغلقت فاندا عينيها اللتين أخذتا تقطران بسبب التهيج غير المعتاد، كانت بضع دمعات قد انسابت على وجهها. لم تتمكن من اكتشاف شيء غير طبيعي، لكنها أيضا ليست خبيرة في الأمراض العصبية. ومن ثم، حان وقت الاتصال بيوهانيس.(@)(@)(@@) أجاب يوهانيس اتصالها فورا، فوصفت له فاندا ما تراه.(@)(@)(@@) أراد أن يعرف: «هل تستطيعين التعرف على المادة السوداء؟» مسحت فاندا جذع المخ المشقوق أسفل الجسيمات الحلمية. «لا تستحق هذا الاسم. فلونها أحد درجات اللون الرمادي إن كان لها لون.»(@)(@)(@@) علق يوهانيس باقتضاب: «ناقصة الصباغة»، وكان يدون الملاحظات 
ms202	 ، ثم قال: «ألم يكن هيلبيرج يرتعش؟» «ماذا؟» نظرت فاندا ناحية أندرياس الذي كان يقف أمام الباب يراقب الطرقة. «أقصد مرض باركنسون، هل كان يعاني من الشلل الرعاش؟» «هل من الممكن أن نتحدث عن ذلك لاحقا؟» لاحظت فاندا أنها بدأت تتوتر. «أفضل أن تخبرني ماذا بعد؟» «هل تستطيعين رؤية النتوء أسفل الجهاز الحوفي؟ إنه الوطاء، ومنه يمتد الحصين. لا بد أنك تعرفت عليه. إنه مركز كل ما يدخل إلى أنوفنا، إن كانت جزيئات النانو قد دخلت فلا بد أننا سنجدها ها هنا. لكن ينبغي علينا أولا أن نواصل فحص كيف يبدو الوضع من الداخل. خذي قطعا أماميا على نفس ارتفاع الجسيمات الحلمية.» لم تعجبها بتاتا ومطلقا النبرة التي يحدثها بها، كما أن ما يطلب منها يوهانيس فعله كان يضايقها بشدة. «ألم نتفق بالأمس على أخذ بعض الأنسجة فحسب حتى لا نلفت النظر، والآن وفجأة علي أن أشرح هذا الشيء؟ إن أي عامل في قسم التشريح سيلاحظ أن أمرا ما ليس على ما يرام.» تمخطت فاندا بصوت عال. «هل علي أن أواسيك، أم لعلك تحتاجين مذيبا للمخاط؟» ألا يستطيع ألا يغير الموضوع. تنحنحت فاندا، فكان عليه أن يسمع أنها غاضبة.(@)(@)(@@) أكمل يوهانيس بنبرة أكثر جدية: «لقد أظهرت فئران زابينة النافقة أعراض عته مبكر. وحيواناتك أيضا إن كان من المسموح لي أن أذكرك بهذا ... هل أصابك ألزهايمر فنسيت أننا نبحث عن تشابهات.» فكرت فاندا وهي تشق بالسكين «ليتك تغلق فمك.»(@)(@)(@@) كانت هذه واحدة من اللحظات النادرة التي تنجز فيها عدة مهام في آن واحد، والتي عادة تسعد بتذكرها، إلا أن هذه المرة خاصة جاءتها كصدمة. لقد انحشر سكين التشريح في منتصف شق مخ هيلبيرج حين انطفأ النور فجأة، ووجدت أندرياس أمامها يهمس بأمر ما. لم تفهم منه شيئا لأن ثرثرة يوهانيس سدت أذنيها. حبست فاندا أنفاسها، اللعنة، سأفسد كل شيء. هذا الأحمق. لماذا؟ أكملي! من يقول ذلك؟ أعمى؟ أكملي! ارتطم السكين بالرف السفلي محدثا طقطقة مكتومة. شعرت فاندا كيف أن كتلة الأنسجة تنحل 
ms203	 بعضها من بعض. وفي الضوء الشاحب الذي تسلل من المدخل إلى الغرفة رأت أندرياس، كان ينظر متوترا نحو الطرقة. رفع يده في إشارة لها أن تظل ساكنة.(@)(@)(@@) سأل يوهانيس بنفاد صبر: «ما الذي يحدث؟»(@)(@)(@@) همست فاندا: «ششش ... أخشى أن أحدهم سيزورنا.» «اللعنة!»(@)(@)(@@) مرت لحظات كدهر كامل، ثم أرخى أندرياس ذراعه ببطء.(@)(@)(@@) قال أخيرا: «يمكنك مواصلة العمل.»(@)(@)(@@) وماذا كنت أفعل طوال الوقت يا ترى؟ لم تبح بخاطرتها، لم تكن منتبهة ولهذا لم تلاحظ إشارة أندرياس التحذيرية، مما اضطره لترك موقعه فحضر إليها وأطفأ نور مصباح الطاولة.(@)(@)(@@) ردت بصوت منخفض: «شكرا.» «لا بأس ... ليس هناك ما يستوجب الشكر.» جاءها هذا الرد من السماعات. «إلى أين وصلت؟» في النور أخذت تقيم المحاولة التي أجرتها في الظلام، لم تكن سيئة البتة. «أعتقد أني أعرف الآن ما هو المحلل الأعمى.» كان ذلك مصطلحا قرأته كثيرا في الأبحاث العلمية المنشورة، كان يشير به مؤلف البحث إلى أن تجربته نجحت تحت معايير موضوعية، بمعنى أن الشخص الذي يقيم النتائج، يعطي المستحضرات أرقاما مفتاحية لا يعرفها، بحيث لا يعلم إلى أي مجموعة تجارب تنتمي حتى لا تؤثر توقعاته على النتائج. «هو ليس بالأمر المادي، بل نوع من التعمية الذهنية.» رد يوهانيس فورا. «لا ينبغي عليه أن يعرف ما الذي يراه.» «فعلا.» زفرت فاندا. صارت الآن تحمل ربع مخ في كل يد ناظرة إلى مساحات القطع الملساء. هزت رأسها في إحباط، كانت لتعرف أكثر لو أن ما بيديها ديدان الأرض. «كم أفضل لو كان الجهاز العصبي مصنوعا من الحبال. بل لو كان قطعة خبز لكان أوضح.» «هل ثمة غرف مجوفة كبيرة؟» «غرف مجوفة؟» «نعم، شبيهة بقطع الجبن السويسري؟» «لا، هي أشبه بحبة حلوى محشوة بالنوجة من الداخل، ومكسوة بطبقة من الشوكولاتة التي تغير لونها من الخارج. لحاؤها مبرقش قليلا. ثقوب! الأوعية الدموية متباعدة ومستديرة. مفتوحة.»(@)(@)(@@) غمغم يوهانيس: «هذا شكل تعفن الدم لا العته. نحتاج التقاط صور بالضرورة.»(@)(@)(@@) انتهوا بعد نصف ساعة. بعد معارضة وبامتعاض وافق أندرياس على طلب يوهانيس 
ms204	 والتقط بعض الصور بكاميرته الرقمية. وضعت فاندا عينات الأنسجة في أوعية بلاستيكية بعد أن ملأتها ببعض الفورمالين الذي أخذته من الوعاء الأبيض. أعاد أندرياس الوعاء إلى مكانه في الوقت الذي قامت هي فيه بوضع المصباح، فالسلك الكهربي، وأدوات التشريح، وعينات الأنسجة في حقيبة ظهرها. هذه المرة تأكدت أن السكاكين موضوعة بأمان. غادرا قسم علم الأمراض من نفس الطريق الذي جاءا منه.(@)(@)(@@) سار أندرياس أولا. كان يبدو مثل الزبال وهو يحمل كيس القمامة تحت ذراعه. وفي الخارج استقبلتهما سماء صافية تتلألأ فيها النجوم، أفادهما الهواء النقي. لم يكن يراقبهما سوى كوكب المريخ الأحمر. «لماذا هو شديد الحمرة؟» أرادت فاندا أن تعرف. خبأ أندرياس رأسه في رقبته. «إنه خجلان منا.» «هل يؤنبك ضميرك؟»(@)(@)(@@) هز أندرياس كتفيه. سارا على طريق العودة المؤدي إلى محطة مترو الأنفاق صامتين، وكان رايموند قد عرض عليهما المبيت عنده.(@)(@)(@@) جاء سؤال أندرياس مترددا وكأنه لا يريد أن يطرحه: «هل يمكنك أن تقولي شيئا الآن؟» هزت فاندا رأسها بالنفي. في الواقع، كان يمكن لها أن تكون راضية. إن كانت قد فهمت يوهانيس على النحو الصحيح، فإن النتائج الميكروسكوبية التي وجدها لدى حيوانات التجارب لا يؤكدها ما وجدوه عند جونتر هيلبيرج. «أخشى أن الأمر أكثر تعقيدا مما نظن.» وتعجبت من كلماتها التي تلفظت بها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | جزيء عظيم الشأن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الاستعدادات تجري على قدم وساق حين دخلت فاندا المعهد يوم الاثنين. تولت بيترا مباشرة العينات. يوهانيس أراد أن يتناقش معها بصورة ملحة حول الصور التي أرسلتها له فاندا في اليوم التالي فورا من ميونيخ.(@)(@)(@@) وجدت في صندوق بريدها رسالة من قسم علم الفيروسات، ألصقت عليها ورقة صغيرة صفراء مكتوبة بخط لا يكاد يقرأ، تعرف منه أنه لشخص أعسر تم تدريبه ليكتب باليد اليمنى. كان الزميل يعتذر أن التحاليل استغرقت كل هذا الوقت، ويقرر أن النتيجة غريبة بحسب ما ستقرأ بنفسها. بخلاف هذا فإن الفيروس ليس نادر الانتشار بين الفئران، صحيح أنه مزعج لكنه لا يمثل مشكلة.(@)(@)(@@) في الطرقة اصطدمت 
ms205	 بالرئيس الذي طلب منها أن تفرغ نفسها ذلك المساء. ناولها الدعوة بعد أن مر من جوارها، في حين أطلق نعلاه صريرا على بلاط الأرضية الصناعي. الضيف المحاضر سيأتي اليوم مساء من روتشيستر، وهذا أمر بالغ الأهمية، وبالتأكيد سيكون لديهما الكثير من الأحاديث يتبادلانها. ألم تكن فاندا هناك؟(@)(@)(@@) أومأت فاندا، وكانت قد نسيت تماما أمر الندوة التي ستعقد بالمعهد. «إذن في تمام الثامنة في مطعم ألتر ريتر.» صاح شتورم قبل أن يختفي في مكتب السكرتارية.(@)(@)(@@) اليوم تحديدا كانوا متفقين على اللقاء في مقهى هافانا؛ إذ كان عليهم مناقشة العديد من المسائل، كما أنها لا تشعر بالراحة كلما تخيلت أنها ستقابل أحدا من روتشيستر. كانت تعرف المحاضر معرفة سطحية؛ إنه شخص مهم وعلى الأرجح صديق رئيسها السابق. لم يكن بها أدنى رغبة للتحدث في قصص قديمة.(@)(@)(@@) واساها يوهانيس بقوله: «حاولي أن تعتبريها فرصة لمراقبة العدو، وبغض النظر عن أي شيء آخر تطلبين لنفسك أغلى طعام.» لم يقنع هذا فاندا كثيرا.(@)(@)(@@) في هذه الأثناء توافرت معلومات جديدة كان ينبغي تصنيفها أولا، وكانت تعتمد في ذلك على رودي، جهاز الكمبيوتر الخاص بها. «صباح الخير أيتها الجميلة.» حياها هذه التحية في هذه المرة، وكانت فاندا فخورة أنها تمكنت من برمجته ليقول ذلك. «شخص آخر يريد أن يطويني تحت جناحه»، غمغمت باسمة وأخذت تنقر أحدث ما توصلت إليه تحرياتهم.(@)(@)(@@) سنايدر لم يتركها تنتظر طويلا أي جديد يخص «إن بي 2701»؛ فبالأمس بعث لها رسالة إلكترونية يشرح لها فيها تفاصيل أخرى تخص المادة الخاصة بشركة بي آي تي، والتي تشبه كبسولة الفيروس. لقد كانت زابينة على صواب في تخميناتها. لقد كانت جزيئات النانو تحمل على سطحها مستقبلات خاصة لخلايا الشم المخاطية. كانت فاندا تتخيلها مثل قنافذ البحر تتخللها هذه الجزيئات البروتينية من جميع أنحائها، وبهذا تتعاظم فرصتها في الرسو على الغشاء المخاطي المبطن للأنف.(@)(@)(@@) إلا أن السلوك الخاص لجزيئات النانو هذه لا يزال يسبب لسنايدر إزعاجا كبيرا كما كتب في رسالته؛ إذ اتضح أن المادة العازلة التي يجب 
ms206	 أن تتناول مع هذه الجزيئات عبارة عن مذاب الكالسيوم عالي التركيز. ووفقا لهذا، فإن ظاهرة الرفض العجيبة التي حاول أن يشرحها بتمثيل كرات البلياردو يكون مردها إلى المبدأ البسيط وهو «الأقطاب المتشابهة تتنافر». على الفور اتصلت فاندا بزابينة لكي تشاورها في الأمر. «جزيئات نانو حرة في محلول كالسيوم مائي عالي التركيز. كيف لي أن أتخيل ذلك؟» «الفكرة ليست سيئة.» كان رأي زابينة التي بدا أنها فهمت ما يقصده سنايدر بكلامه. «ليتم ذلك لا بد من شحن سطح الجزيئات بشحنات سالبة، على سبيل المثال من خلال غطاء من أيونات الفوسفات. الشحنات السالبة تتنافر، وحين تكون محاطة بطبقة حاملات الشحنات الموجبة مثل أيونات الكالسيوم يمكن أن ترش من خلال البخاخات بشكل رائع.» «هل تعنين أن ذلك يشبه البحر، حين يقذف الرذاذ ملحا في الهواء، فنتذوقه نحن على ألسنتنا؟» «نعم، القشرة الملحية التي تعلق على شفاه الواحد منا لتحلي قبلاته ليست إلا جزيئات نانو متبلورة.» أكدت لها زابينة وسألتها: «هل جربت ذلك على الشاطئ من قبل؟»(@)(@)(@@) ضحكت فاندا قائلة: «هذه مسألة مرملة أكثر منها مملحة!» «من الممكن أن ينجح ذلك تماما. تتحول الجزيئات في الأنف إلى بلورات لأن طبقة السائل تتبخر.» استطاعت زابينة تغيير الموضوع كما تغير الحرباء لونها. «لكنها لا تسيل بعضها مع بعض كما العادة في البخاخات؛ لأن الجزيئات لا تزال تتنافر. تصل إلى الأغشية المخاطية وتظل عالقة هناك بما عليها من مستقبلات ...» «... ويتم امتصاصها بواسطة الخلايا.» أكملت فاندا الفكرة. «لحظة. هذا لا يتم إلا إذا كانت الجزيئات محايدة؛ أي لا تحمل شحنات.» قالت زابينة مقاطعة ثم همست: «المكون الثالث.»(@)(@)(@@) تذكرت فاندا أن الصندوق كان يحوي ثلاث مواد، اثنتان منها فقط هما ما تدخلان الأنف. «ماذا عنه؟» «من الممكن أن يكون أحد الإنزيمات. الفوسفاتيز ربما، ليتصدى للأيونات السالبة على بوابات الخلايا مباشرة ويعادلها.»(@)(@)(@@) قالت فاندا بأسى: «لن يمكننا أن نتثبت من ذلك، فقد نفدت المواد.» «لماذا لم أعرف هذا بنفسي؟» لم يكن من الممكن تجاهل أن زابينة غاضبة. «أفهمك. من الممكن 
ms207	 أن يكون كذلك، لكن نحن نتكهن. ما الذي يفيدنا أن نعرف كيف يعمل «إن بي 2701» بالتفصيل؟ أفضل أن تخبريني أي مسافر مهم نحن نتعامل معه؟ من ذاك الذي استقبل في قاعة كبار الزوار، وألبس بدلة الفيروس ليتم رشه في مخ الفئران؟» «كبار الزوار؟» «لنقل إذن: شخص عظيم الشأن أو بالأحرى جزيء عظيم الشأن.»(@)(@)(@@) تنهدت زابينة. «رغم كل شيء نحن نعرف أنه كود جيني.» •••(@)(@)(@@) بروفيسور هارتموت فيبيلينج، معلمها في الفصل الدراسي الأول كان ليتحدث عن الحد الأدنى من المعلومات، خلافا للحد الأقصى من المعلومات التي تقترب من الحدود العليا للحقيقة؛ لأنها تشتق من التجارب. ليس ثمة خيار آخر. كما أنه ليس من النادر أن يتجاور الاثنان بصورة تكاد تكون لصيقة، وعلى الباحث أن يتعلم أن يرضى بالقليل، كانت هذه هي وصيته للجيل الصاعد من العلماء. لكن ما البحث سوى التشجيع على إعادة البحث من جديد؟(@)(@)(@@) لقد كان رودي هو من قاد فاندا إلى خيط مثير في بحثها ذاك الصباح؛ إذ أثبتت ذاكرة البيانات أنها كنز ثمين، كما أن البرنامج صار يصنع تركيبات لغوية أفضل من ذي قبل. إن المستخدم السابق لهذا الكمبيوتر كان يبحث عن الأعراض السمية لمادة البيلوباليد، وهي إحدى مكونات مادة الجنكة التي ذاع صيتها كمادة ذات تأثير معجز ضد النسيان وشيخوخة خلايا الأعصاب، ولهذا لم يكن مستغربا أن مصطلحات البحث مثل «العلاج الجيني العصبي» أو «تجدد» ولدت إضاءات كثيرة بمساعدة رودي. لقد أثارت فاندا الطريقة التي قفزت بها على الشاشة دراسات بكاملها حول العته في الشيخوخة، وموت الخلايا، والحماية العصبية. لقد جعل التتابع اللاهث لنتائج البحث فاندا متوترة. ورغم أن عقلها كان يكبح جماح أفكارها، فإنها ظلت تخشى أن يستهلك الموضوع رودي تماما فيما قد يسمى بالنضوب الرقمي، ثم توقفت الشاشة فجأة. سارت ببطء من الخلف للأمام في النص، وقلبت الشاشة صفحة صفحة، وقرأت سريعا الفقرات الملخصة، إلى أن اصطدمت بمقطع من مقالة بجريدة: «شباب إلى الأبد - الآليات الجينية تجعلنا نشيخ - كيف يمكننا أن نحافظ على نشاط جيناتنا 
ms208	 ». لم تتمكن من معرفة السبب، لكنها استشعرت حقيقة المعرفة مثل صعقة كهربية سرت فيها فشدت ظهرها ووسعت عينيها. كادت تطير من الفرح إذ كانت متأكدة تمام التأكد أن هذه هي الإشارة التي ظلت تبحث عنها طول الوقت.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | خزف مايسن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وقفت فاندا أمام مطعم ألتر ريتر بعد الثامنة بقليل. كانت قد جلست عدة مرات في فصل الصيف في الحديقة المجاورة له مع زابينة تراقبان الناس في المطعم الراقي. وكانت قادمة من المعمل، لا غيرت ملابسها ولا عدلت زينتها، وإنما ارتدت السترة الرمادية التي تعلقها دوما في المعهد. مؤخرا صار من الممكن غلق أزرارها دون أن تبدو مشدودة عند البطن. وحين وقفت على الطريق الحجري بالأسفل تقرأ شاردة الذهن قائمة الطعام في المطعم الراقي، خطرت ببالها ثانية نتيجة البحث التي جاءتها من قسم علم الفيروسات. فيروس الفئران غير مؤذ حسبما كتب الزميل، شعرت بالارتياح إزاء تلك النتيجة، إلا أن هذا معناه أن تواصل البحث لتجد السبب وراء موت الفئران. ستبدأ في ذلك من الغد. نوت أن تقرأ التقرير في اليوم التالي مرة أخرى بعناية، فلربما تأتيها فكرة تدلها كيف تواصل البحث.(@)(@)(@@) كان الرجال قد جلسوا فعلا إلى الطاولة. قفز شتورم واقفا حين رآها وشد على يديها مرحبا. بدا على وجهه المحمر لمحات لوثة من فرط الحماسة، ثم وضع يدا على كتفها مرحا، في حين أشار بالأخرى إلى الكرسي الشاغر إلى جوار تيمي - المحاضر الزائر - حسبما سمى ضيفه غامزا. إذن كانا قد تجاوزا مرحلة التكلف في الخطاب، وبلغا مرحلة الصداقة، على الأقل بالطريقة التي يصفها الأمريكيون، وربما هم وحدهم الذين يفهمونها. كانت هذه إذن تقدمة مجانية للأستاذ تيم بيكر الذي أهداها شدقيه المبتسمين عن آخرهما. ولا عجب في ذلك، فشتورم قدم له مساعدته في العمل على أنها سيدة المائدة. إن طقوسه لتشي مرة أخرى باختلال في عقله.(@)(@)(@@) رفعت فاندا شفتها العليا، أوليس الابتسام في الأساس هو إظهار الأسنان؟ حاولي أن تفكري في شيء لطيف حتى تتمكني من التبسم! لم يخطر 
ms209	 ببالها شيء. إلى جوار شتورم جلس ميشائيل فالاخ. كان به سمنة الأطفال، ذو شعر مدهون ووجه شاحب وكاريزما تلميذ. هز رأسه بحماس، إلا أن عينيه تعلقتا بزر سترتها السفلي الذي صار يغلق دون أن يشد القماش. ما رأيك في غراميات مع هذا الرجل الذي لا يقاوم؟ أخيرا استطاعت أن تبتسم. لم يقدم لها الرجال الأربعة الآخرين على المائدة. فهمت أن عليها فقط أن تتولى الاهتمام بذاك المهم، واتضح أنها أصابت الفهم. «فيم تبحثين الآن؟» سألها تيم بيكر.(@)(@)(@@) المدخل المعتاد للكلام. لم تكن في حالة تسمح بإجابات لائقة؛ إذ كانت مشغولة بالنظر في قائمة الطعام. كان طبق لحم كبش بالتوت البري هو أغلى الأطباق جميعها. يوهانيس كان ليصر عليه إلا أن فاندا لم ترغب في أكل لحوم، خصوصا لحم حيوان كهذا. بالتأكيد قتلوه بعد أن كسرت ساقه وهو يهرب إلى حريته فوق خندق الماء. كانت تفضل رؤية الكباش في أفلام هاينز زيلمان، وكانت تعد نفسها من معجبي شفايجر وأريندت. لا، لن أتناول طبقا من أفريقيا. قررت أن تطلب كانيلوني محشوا بمزيج من الجبنة الطازجة والجبن الريكوتا، وأجلت طلب الحلوى لوقت لاحق.(@)(@)(@@) بالتأكيد لم يكن السبب هو النبيذ؛ لأنها لم تشرب سوى كأس واحدة، وكذلك ليس تأثير كرات عيد الميلاد المذهبة المعلقة على شجر الصنوبر وما تشيعه في الجو من بهجة. لم تتمكن فيما بعد من معرفة أي عفريت ركبها حين بدأت تتحدث عن أكثر موضوع يشغل بالها الآن. «حان الوقت لتحرير علم السموم. ألا ترون هذا؟» رفعت فاندا كأسها وأرسلت نظرة تقول الكثير للسيد الجالس قبالتها. «نعم، وأرى أيضا أن علينا أن نجتذب المزيد من السيدات للعمل في هذا التخصص.» «أوافقك الرأي، لكني أعني شيئا آخر.»(@)(@)(@@) نظر إليها الأمريكي بانتباه. «أنا أفكر في مهامنا، في القضايا التي تشغلنا، علم التخلق مثال جيد على ذلك.» استطاعت بطرف عينها أن تلاحظ كيف تصلب شتورم، أكد لها رد فعله صدق حدسها هذه المرة. إن إمكانات «إن بي 2701» أكبر بكثير جدا مما جرؤت على التفكير 
ms210	 به. في الغالب إن هذا الجين الذي تم تسريبه إلى مخ الفئران قد شغل مفتاحا أو عدة مفاتيح في نفس الوقت، لقد كان العلاج واسع المدى وينتشر مثل التهاب، ولا يبدو أنه كان محددا. نجحت المناورة باستخدام عنصر قيادي عالمي يستطيع أن يتكيف في كل الأماكن، فهو يشبه بطاقة الهوية التي تدخل في ماكينات الصراف الآلي الخاصة بالبنوك وتتناسب مع أجهزة قراءة أخرى، وهناك يغير الحالة رقم كودي في مكان ما بنظام البيانات فيمهد الطريق للدخول على الحساب البنكي. يتطابق الرقم الكودي مع المعلومات التي يحملها الجين المتسرب إلى المخ، والخلية هي النظام الذي يترجمه إلى إنزيم - على سبيل المثال - يستطيع أن يفتح الجينوم، أو الحساب البنكي، ثم يعيد غلقه. وإذا افترضنا أن الرصيد في هذا الحساب البنكي مثله مثل الحمض النووي دي إن إيه لن ينفد أبدا - وهذا تصور رائع - إذن فلن يمكن عرقلته إلا من الخارج. علاوة على ذلك فإن وحدة شيخوخة متكاملة من شأنها أن تمنع أيضا أن تعيش الوديعة أطول من مالكها؛ لأن حساب المال كان مربوطا بحساب الوقت الذي كان يمثل الوقود بالنسبة للنظام. وكل حجز للمال كان يستهلك جزءا من ميزانية الوقت، ومع مرور السنوات توقفت الحجوزات. في البداية لم تتأثر سوى المبالغ القليلة، لكن سرعان ما توقفت أيضا تحويلات المبالغ الكبيرة. كانت ممنوعة. كان النظام يشيخ. ليس فقط بسبب أنه مع الزمن ظهرت على العملات المعدنية شروخ، والعملات الورقية شقوق، فالمال لا يزال يوفي الغرض منه. لكن التدخل في الموارد ظل يمنع في اطراد، وهذا ما حدث للجميع، بعضهم عاجلا، والبعض الآخر آجلا. بعضهم نفدت طاقته سريعا، صار مريضا أو معسرا، والبعض الآخر استمر في ممارسة أعماله حتى النهاية. لماذا هذه الاختلافات؟(@)(@)(@@) أكملت فاندا: «في هذه اللحظة تكتب سيناريوهات قصص أمراض المستقبل. إن ما يحدث الآن في نوى خلايا الأجيال الحديثة من شأنه أن يؤثر على جودة الحياة بالنسبة لأولادهم ولأحفادهم، ألا يقع في نطاق مسئوليتنا أن نبحث في أسباب ذلك؟» «أنت تتحدثين 
ms211	 عن الفرضية التي تقول بأننا نمرض بسبب خطايا التغذية التي ارتكبها أجدادنا.» لقد كان تيم بيكر ينصت لها حقا. «أنا أفكر أكثر في المستقبل، في العدد الكبير من المواد الضارة بالبيئة، في كميات الكربوهيدرات المفرطة التي يتناولها صناع أجيال المستقبل. وبغض النظر عن هذا، هي ليست فرضية فحسب، بل توجد دراسة من السويد ...» «تقول بأن السمنة في الأجداد تزيد من نسب إصابة الأحفاد بداء السكري، وأمراض القلب والجهاز الدوري.» بدت أمارات الريبة على وجه الأمريكي. «هذا الزميل في الأغلب قرأ في علم الأنساب وتعثر في بعض النتائج التاريخية وبنى عليها، لكن ليس ثمة دليل تجريبي على ذلك.» «هذا من دواعي البؤس.» تدخل أحد الرجال في الحديث، كانت جبهته مقوسة وكأنها هضبة جدباء، في حين تدلت على أذنيه وياقة بدلته خصلات صغيرة من شعره الأشقر الضارب للحمرة. «أخيرا صببنا الخرسانة فوق الأساس الذي وضعه داروين ظانين أن لامارك العجوز آمن في تربته، في حين أنه يتقلب يمينا ويسارا في تابوته.» كان وجهه يبتسم بكل ما فيه من ثنيات لا تعد، وأطل الشر من عينيه. «نعم، ألن ينتهي هذا أبدا؟» بدا مستاء وخبط بيده على الطاولة. «ليس غريبا.» كان هذا هو رد جاره، رجل أسمر ذو شعر قصير كثيف، بوجهه تجعيدتان حادتان تمتدان من أنفه حتى زاويتي فمه مهددتين بسحب الأنف إلى العمق معهما. كانت نظراته الحادة تطل من عينين ضيقتين. «لقد أساءوا معاملته على الدوام، جان بابتيست أعني، ذاك الرجل الذي عني بالحقيقة دائما.» كان نطقه لكلمة بابتيست يتشبه بالفرنسيين إذ مد الياء عن آخرها. «المذكور عنه في كتبنا التعليمية ليس جيدا، لقد استهزأنا به طويلا، ويوما ما سيثأر منا.» وضع يديه على يمين الصحن ويساره. كانت أظافره مقلمة ولامعة. «إنها تلك الأرواح المسفوكة التي تبقي عائلات بكاملها معلقة حين لا ننجح أخيرا في تكريمها.» «ربما لدى طبيبكم النفسي تفسير لهذا.» غمغم الرجل الثالث الذي لا تعرفه الذي كان يجلس قبالة الأمريكي ولم ينظر لفاندا. «هكذا هي الحال.» أجابه المخاطب بإيماءة 
ms212	 خفيفة. انزلقت الأظافر المقلمة أسفل الطاولة؛ إذ قدم الحساء مشيعا جوا ألطف. تأمل تيم بيكر الخزف. كان يظنه مصنوعا في مايسن، لكن الرجل الرابع الغريب هز رأسه بالنفي. كان العميد، ويبدو أنه كان يفهم في أنواع الخزف والصيني الرقيقة. «هل كنت تعرف أن فيليب روزنتال هو من حمل فالتر جروبيوس على بناء مصنعين للخزف؟»(@)(@)(@@) رد شتورم بحماسة، في حين تحركت كسرة خبز تائهة في زاوية فمه: «هذا مثير للاهتمام. هل تعرف فورو؟ إنه فريق يبني طرزا معمارية. يغامر برص الفناجين. يصنع منها أبراجا.» «ومنها أيضا برج بيزا؟» سأل جاره الكوميدي ذو الشعر الذي يشبه فراء الثعالب. اتضح أنه أستاذ كرسي في تاريخ الطب، وسرعان ما دار الحديث حول شكاوى التربويين، ومشكلات الأجيال الجديدة من الباحثين، وخطط إسراع العملية التعليمية. اختار معظمهم مثل الصيادين القدامى تناول الحيوان البري الأفريقي كطبق رئيسي. هل كان هذا أفضل من سمك القرش أو ربما من التمساح؟ اقترحت فاندا طبقا من القواقع، إلا أن السادة الرجال لم يكن لهم رغبة في تناول اللحم الرخو. ما هي القواعد التي تجري وفقها المحادثات؟ سألت نفسها. لقد علقت موضوعها وكانت تفكر منذ برهة كيف يمكن لها أن تستأنف بمهارة الحديث فيه. «سواء تناولنا الكبش، أو القرش أو التمساح، فلن يجدينا ذلك نفعا.» قالت فاندا بوجه نادم وأكملت «فنحن لسنا سوى نتاج ما أكلته أمهاتنا.» «حبة بطاطس؟» كان أستاذ تاريخ الطب الأشقر المحمر هو من رد عليها. «أعد النظر بدقة.» قال الرجل الجالس إلى جوار تيم بيكر الذي لم تكن فاندا تتطلع إليه رافعا سبابته. «هذا الزميل هو المثال الحي على أنه لا يوجد ما يسمى بنظرية لامارك في النشوء، وإن أنكرتم ذلك الآن فسيشعر بالإهانة.» «لكن نوعا ما من علم الوراثة وفق نظرية لامارك لم يعد مستبعدا بعد أن أصيبت دوللي بالتهاب المفاصل.» بهذه الكلمات وزع العميد النبيذ المتبقي وأردف: «رغم تطابقهما الوراثي، لكن أمها كانت صحيحة معافاة.» «إن النعجة المستنسخة ما هي إلا منتج صناعي»، عارضه جاره. «تم 
ms213	 تصنيعها من خلية الضرع التي تحمل طبعا حقيبة التخليق الجينية خاصتها، وفي الجيل التالي قامت نوى الخلايا بالتخلي عنها لبدء بداية جديدة.» «هذه حال الفن.» قال أستاذ تاريخ الطب متفكرا. «أنا أرى أن كل فنان يتوفى هو خسارة لا يمكن تعويضها. إني أطالب بقائمة حمراء. ففي الأسبوع الماضي كنت في هامبورج. عند الجسر. لا بد من ضم كيرشنر إلى القائمة، وكذلك رولفس.» «... وماذا عن السلالة الجرثومية.» رفع تيم بيكر كتفيه عاليا. «نحن نعيش أوقاتا عصيبة. أقول إن كل شيء ممكن.» «هكذا هي الحال!» علق المؤرخ ضاغطا منديل المائدة على فمه. «ألا يعد أنصار داروين اليوم في الحقيقة هم الأنصار السريين للامارك؟ لكن من يريد الاعتراف بهذا. ماذا نمارس أصلا حين نمسك بيدنا صندوق الإرث إن لم يكن ممارسات لامارك؟»(@)(@)(@@) فجأة تحركت كل الرءوس في آن واحد. من الإيماءات الموافقة، والتردد بين هنا وهناك، وبين هز الرأس بالنفي، كانت كل الحركات متوافرة مصحوبة بأصوات متداخلة وضحكات، مثل الأوركسترا الصغيرة التي أعطتها قائمة الحلويات فرصة سانحة لإعادة التناغم فيما بينها. طلبت فاندا موس الكستناء بالنوجة المقدم مع كمبوت البرتقال. «كلام في الفن.» علق الطبيب النفسي تاركا ملعقته تتأرجح بين أظافره المقلمة فوق الحلوى. «هل تابعتم المناقشات التي دارت حول لوحة «النظرة الأولى» لجيرهارد ريشتر؟» سأل متفرسا في الحضور. «كان هذا منذ فترة. أنا أرى أن هذا العمل يحركنا نحن العلماء خصوصا للتفكير في البصر وفي اللغة التي نوصل بهما الحقائق المرئية.» «هل تقصد الصورة الملتقطة بالمجهر الذري لإحدى ذرات السيليكون؟ ألم تنشر قبل عدة سنوات في مجلة ساينس؟» بدا أن شتورم يعرف ما يتحدث عنه. «إن لم تخني الذاكرة كان المؤلف يدعى جيسيبل. أما جريدة «فرانكفورتر ألجيماينه تسايتونج» فكتبت تحت عنوان: النظرة الأولى في داخل الذرة.» «نعم، وقد قام ريشتر بتحويل الصورة في طابعة أوفسيت.» أكمل الطبيب النفسي. «وعليها يرى علماء الفيزياء سحابة الإلكترونات الموجودة في ذرة السيليكون. أما الفنان فيتحدث عن نبات عيش الغراب المستلقي ذي القبعة والساق. إن هي إلا 
ms214	 نتيجة قابلة للقياس تلك التي نحاول تفسيرها حين نستخدم الصور المألوفة لدينا. أحدهم يتحدث عن عيش الغراب بينما يتحدث الآخر عن سحابة، ولعل هذه التشابهات تساعدنا في فهم هذه الظواهر الجديدة، لكننا في نهاية المطاف لن نتمكن من فهمها أيضا.» «نستطيع أن نحيط بها رياضيا.» تحدث الآن الرجل الجالس قبالته. هذه المرة أدار رأسه قليلا في اتجاه فاندا بحيث تتمكن من التعرف على وجهه. تذكرت الآن. لقد رأته من قبل في إحدى الحلقات النقاشية بالمستشفى، لقد كان رئيس قسم الأعصاب. «لكن علاقتنا بالعالم تتشكل من خلال حواسنا ومشاعرنا.» عارضه الطبيب النفسي، «إننا نريد أن نرى، ونسمع، ونلمس، ونشعر. إن صور هذه الذرات ليست مكبرة. إنها مستنسخات. ليس في وسعنا سوى تفسيرها. وعلينا، سواء رضينا أم أبينا، أن نعمل عقلنا الميكانيكي مع عكازاتنا المكتسبة من خبراتنا المجهرية، وبرأيي هذه هي الطريقة الوحيدة التي يجب أن نتعامل بها معها، وإلا فنحن نخادع أنفسنا، فهذه الصور آتية منا نحن، ونحن نفسر. فالظواهر الآتية من ذاك العالم المتناهي الصغر، عالم النانو، لا يمكن حقا إدراكها كما هي في الواقع.» «لكن بشكل أو بآخر لا بد من الإمساك بهذه الذرات من أجل قياسها، أم ماذا ترون؟» تدخل أستاذ تاريخ الطب.(@)(@)(@@) أجابه طبيب الأعصاب: «إن هذا الأمر باهظ التكلفة، لكنه إجراء في منتهى الأناقة. إن المجهر الذري هو برأيي أهم اختراع في عقد التسعينيات، وكان أحد مطوريه السويسريين قد قال ذات مرة: الأمر مثل أن تقلب جبل الماترهورن رأسا على عقب من أجل أن تتفحص حبات الرمل. الماترهورن في هذه الحالة ما هو إلا عتلة ذراع معلقة ومتحركة مكونة من ذرات السيليكون، حيث بين ذراته وبين ذرات الأرض توجد سلسلة من التأثيرات المتبادلة، ووفقا للتجاذب أو التنافر بين الذرات ترتفع أو تنخفض عتلة الفحص. والعملية برمتها مرتبطة بالتتبع بواسطة أشعة الليزر وتكنولوجيا الكمبيوتر بشكل يسمح بحساب السطح الذي يظهر كصورة.»(@)(@)(@@) فعلق العميد: «إذن إن شئنا الدقة نقول إنها طاقات، تلك التي نراها في الصور.» فضحك الطبيب 
ms215	 النفسي.(@)(@)(@@) لا بد أن الأمر كان ذا صلة بالحلوى التي تناولوها حين آذنت الأمسية بالانتهاء؛ إذ علا الأنفس الشبعى تثاقل. كان الطبيب النفسي يتحدث الآن عن الفن الحديث المشكل من العظام والرءوس المقطوعة. «إن الموت ليستفز لحظات داخلية حميمة في الذات. هل سنقوم في النهاية بالقضاء على أنفسنا؟» كان وقع السؤال يشبه الأسئلة البلاغية، وقد سقطت زاويتا فمه إلى أسفل، بينما هو يجول بنظره بين الحضور من واحد لآخر. لم يحصل إلا على همهمة، وهزات رءوس، وسعال مكتوم. لماذا يصيب الاكتئاب كبار السن حين تكون المعدة ممتلئة والأمسية توشك أن تنتهي؟ سألت فاندا نفسها. هل كانت هذه أعراض الامتلاء؟ أم لعلها برمجة تخليقية جينية؟ «هل من الممكن للعلاج الجيني المستخدم لمقاومة خرف الشيخوخة أيضا أن يرفع عمر الأفكار المرضية؟» هكذا فلت السؤال من فاندا ليصير محور الحديث بقية الأمسية. قال أحدهم: «هذا مقياس جيد»، بل وتطوع أن يجرب على نفسه.(@)(@)(@@) مد تيم بيكر يده إليها مودعا وقال: «أحييك أيضا بالنيابة عن ريك.» ماذا يقصد بذلك؟ وماذا حكى له ريك؟ ردت التحية وحاولت أن تبدو فرحة، لكنها كانت تشعر بالضآلة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | التجميع الذاتي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين استيقظت في اليوم التالي لم تعرف في اللحظة الأولى أين هي. استغرق منها الأمر برهة إلى أن أدركت أنها نامت في وضع مقلوب، واضعة قدميها مكان رأسها على الوسادة.(@)(@)(@@) وبعد ساعة كانت قد استخرجت تقرير أخصائي الفيروسات من درج مكتبها. ألقت نظرة متعبة من النافذة، كان الثلج قد انقضى، لكن يبدو أن الأيام كانت حزينة عليه. سرعان ما سيحل عيد الميلاد، وهي لم تفكر بعد كيف تريد أن تمضي الوقت «ما بين السنين» كما يدعوه الكثيرون. في الحقيقة كانت تعجبها أجواء نهاية العام، فمنذ توقفت عن الاحتفال بعيد الميلاد وهي تستمتع أكثر بأيامها، فتغيير السنين كان يبدو لها مثل الوقفة القصيرة التي تلي الزفير، فقد كانت واحدة من اللحظات النادرة التي تهدأ فيها نفسها حقا. يمكنها أن تسافر جنوبا، أو تستمتع بالنسمات القوية لبحر الشمال 
ms216	 ، أو ببساطة تظل هنا تعمل وتحصل على أقساط وفيرة من النوم. على الأرجح أن هذا ما سيحدث، وأخيرا تنظيف الشقة مرة.(@)(@)(@@) أما في القسم فكانت أجواء نهاية العام واضحة بالفعل؛ كان الجميع في حالة مزاجية جيدة، تكاد تقترب من الانفعال المبالغ فيه، مثل الأطفال الذين يعتقدون في وجود بابا نويل. لقد كان عيد الميلاد حالة استثنائية؛ إذ كانت الإدارة تغض الطرف عن إساءة استخدام غرف الخدمة، ربما كنوع من الاعتذار إلى العاملين الذين لم يحسب حسابهم في تخطيط المبنى بتوفير غرف لأنشطتهم الاجتماعية. لقد نسوا الأمر برمته إن شئنا الدقة. على أية حال، يوجد الآن في قاعة الاجتماعات طبق من البسكويت تتآمر عليه مجموعات صغيرة في وقت الراحة، في حين تتلألأ فوق رءوسهم سلسلة مصابيح ملونة، إذ كانت الشموع ممنوعة بطبيعة الحال. وفي الأيام التي كان يغيب فيها شتورم عن المبنى كانت الطرقة تعبق بروائح الشمع والنبيذ الساخن بالتوابل، بل إن السيدة بونتي نفسها كانت تجلب معها بعضا مما قامت بخبزه بنفسها. كانت الأمور التي لم تنته بعد إما يفرغ منها أو يجمد العمل عليها، أما المسائل التي لم تبدأ فيتم تأجيلها للعام الجديد.(@)(@)(@@) وفجأة صارت الحياة الشخصية أهم من العمل؛ إذ حرص معظم الزملاء على العودة إلى منازلهم في الموعد. وكان هذا هو الوقت المثالي للأنشطة السرية، فإذا كانت فاندا وعصابتها ترغب في تحليل عينات شركة بي آي تي بنفسها، فالآن هو الوقت الأمثل.(@)(@)(@@) وعلى غرار كل عام، سيقام احتفال عيد الميلاد الخاص بالقسم يوم الجمعة، وفي هذا العام لم يقم شتورم بالحجز في مطعم كما هي عادته، وإنما دعاهم للاحتفال في منزله، وهو أمر يحدث للمرة الأولى، فقابلوه جميعا بمشاعر مختلطة. وبعد ذلك سيرحل كثير من الطلاب إلى عائلاتهم، وكذلك كثير من الزملاء، وخصوصا غير الألمان، سيسافرون إلى بلادهم في إجازة عيد الميلاد. قررت فاندا أن تستغل هذه الفترة الهادئة في الإعداد لمشروعاتها في السنة الجديدة، فتكتب طلبات التمويل، وتنتهي من تقارير الإشراف التي كلفها شتورم بها. علاوة 
ms217	 على ذلك كان عليها أن تطلب حيوانات جديدة من أجل أن تعيد التجارب التي فشلت. كان مجرد التفكير في ذلك يجعل الدماء تتجمد في عروقها. سيتعين عليها أن تعيد كل شيء من جديد. لقد كلفتها العدوى التي انتشرت في الحظيرة على الأقل ثلاثة أشهر إن لم تكن أربعة. أجرت حساباتها وتوصلت للنتيجة أن هذا يمثل نحو عشرة بالمائة من مدة عقد عملها.(@)(@)(@@) أخذت فاندا تقرير أخصائي الفيروسات في يدها وشرعت في القراءة. لم ينبئها اسم الفيروس بشيء، قيل إنه فيروس فئران منتشر نسبيا. ليس جين مرض، لكن تنويعة جينية. ومن أجل تشخيص أدق يلزم عمل تحليلات إضافية لسلسلة الحمض النووي الوراثي. كما يلزم إجراء المزيد من الاختبارات لمعرفة إن كان التغيير في الجينوم له تأثير في قدرة العامل المسبب للمرض. قلبت فاندا الصفحة لتواصل القراءة، كادت أنفاسها تتوقف مما رأت. كانت صورة بالمجهر الفلوريسنتي، تعرفت على النقاط الخضراء المضيئة فورا. لقد تمكن الأخصائي من جلب الدليل. ولم يكن ثمة شك بالأمر. كان البروتين المشبع بالفلوريسنت هو ما يومض باللون الأخضر، وهي العلامة المميزة للدراسة الخاصة بشركة بي آي تي. لا بد أن هناك خلطا ما، فهذه لم تكن قط حيواناتها. يبدو أن بيترا أخذت العينات الخطأ، فتوقفت فاندا عن القراءة وجرت إلى المعمل، لكنها وجدتها بصحبة عدة زميلات حول طبق من البسكويت في غرفة الاجتماعات التي تستخدم هذه الأيام في غرض آخر. «... سلام وسعادة في كل مكان ...» كان النداء المنبعث من سماعة الهاتف المحمول الموضوع إلى جوار صحن البسكويت. ظلت فاندا واقفة بالباب تعطيها إشارة أنها تريدها لأمر هام، ثم جرت عائدة إلى مكتبها وعاودت تصفح النتائج بنفاد صبر.(@)(@)(@@) لم تتركها بيترا تنتظر كثيرا، «ما الذي حدث؟ تبدين شاحبة مثل ملاك مصنوع من الشمع.» «ليس عندي أخبار مفرحة لو أن المكتوب هنا صحيح.» ونقرت فاندا بإصبعها السبابة على التقرير.(@)(@)(@@) كلا لم تقم بيترا بتبديل العينات، بل كانت غاضبة من شك فاندا فيها أكثر من غضبها من النتائج المنذرة. أعادت فاندا 
ms218	 مراجعة أرقام العينات مرارا وتكرارا، كانت تقرأها بصوت عال في حين جلست بيترا إلى جوارها مزمجرة.(@)(@)(@@) قالت فاندا لزميلتها الغاضبة: «هل تفهمين حقا خطورة الموقف هنا؟ هذا يعني أننا في الغالب مصابون بالمرض.» وأسوأ ما في الأمر هو أنهم ربما يكونون قد صنعوه بأنفسهم. هذه المرة كانت فاندا لتسعد لو أن بيترا قد أبدلت العينات.(@)(@)(@@) لكنها كالعادة أجرت كل شيء على النحو الصحيح. في الواقع، كان على فاندا أن تعرف ذلك مباشرة؛ فأخصائي الفيروسات كتب عن فيروس خاص بالفئران، أما في عينات زابينة فالأمر يدور حول جزيئات نانو كانت جديرة بلفت أنظار أخصائي الفيروسات تحت المجهر الإلكتروني. على الأقل كانت لتوجد إشارة إلى بنى غريبة في تحليل البروتين. أما الاستنتاج الذي بقي فقد أخافها كثيرا؛ إذ لم يكن مبشرا بأي خير. إن كان فيروس الفئران المنتشر نسبيا قد اندمج حقا مع مركبات جزيئات النانو، فقد آن الأوان لمقاومة هذا الأمر، فبواسطة الحمض النووي وصلت معلومة إلى عضو يستطيع أن يتكاثر، وأن يصنع الرسالة الغريبة أضعافا مضاعفة. ومن حسن الحظ أن وحدة تجارب الحيوانات الخاصة بعلم السموم تقع في جناح مستقل، فإن كانت الحواجز المانعة لنقل العدوى تعمل بكفاءة، وإن كان القائمون على رعاية الحيوانات ملتزمين بالقواعد، فسيمكن تجنب انتقال المرض لكل الحيوانات بالمعهد، كما أنها لم تسمع بحالات مرضية لدى الوحدات المجاورة. لكن هذا قد لا يحدث بالضرورة، فمن ذا الذي يعترف بأريحية بوجود ما يسيء في ثروته الحيوانية؟ كما أن شتورم لم يرد أن يسمع شيئا حول الموت الغامض للفئران في الدراسة الخاصة بشركة بي آي تي. ظلت فاندا تقلب الأمر على كافة وجوهه، ولم يكن ثمة حل آخر، لقد كان لزاما عليها إبلاغ الرئيس. ••• «إنه الآن نائم بسلام في درجة رجال الأعمال، على ارتفاع عشرة آلاف متر فوق المحيط الهادي.» هكذا أخبرتها السيدة بونتي التي كان يكسو وجنتيها ظل من لون وردي، ثم ابتسمت قائلة: «السيدة الدكتورة فالس، إن كعكة المكسرات خاصتك لهي قصيدة من الشعر.» تحركت نظراتها 
ms219	 وكأن كاميرا موجهة نحوها من سقف الغرفة، وقالت: «هلا أطلعتني على الوصفة؟» هل كان ما سمعت صوابا؟ السيدة الدكتورة فالس؟ صحيح إن بمقدور روح عيد الميلاد أن تحرك جبال الثلج. لا بد أن لهذا علاقة بالتغير المناخي. هل عساي أن أخبرها أن قطعتي الفنية المخبوزة ما هي إلا نتاج ليال جافاني فيها النوم؟ أجبرت فاندا نفسها على الابتسام وأومأت إليها موافقة. «طبعا سأعطيها لك!» كان لديها الآن مشاكل من نوع آخر؛ فشتورم الآن على متن طائرة آتية من طوكيو، ولن يكون الاتصال به ممكنا في الساعات القادمة. هل عساها أن تجلس هكذا لا تحرك ساكنا؟ لا بد أن يفرض شخص ما حجرا صحيا على حظيرة الحيوانات. يوهانيس اختفى ثانية. وزابينة لم تعد ذات صفة هنا. ماذا عساها أن تفعل؟ مرة أخرى قرأت سريعا تقرير علم الفيروسات. لو قاموا بتحليل إضافي للسلسلة الوراثية كما اقترح التقرير من أجل الوقوف على مواصفات الفيروس بشكل أكثر دقة، فسيتم كشف كود المادة الخاصة بشركة بي آي تي على أنها مادة غير معروفة، وبهذا يمكن أن يوفروا على أنفسهم عملا كثيرا. علاوة على ذلك فسيمكنهم أن يعرفوا إن كان الجين الغريب قد سبح حقا في مخ هيلبيرج.(@)(@)(@@) فكرت: إنها فرصة فريدة، علي أن أعرف.(@)(@)(@@) استدعت بيترا لتحضر إليها وقامتا معا بتحضير عينات الأنسجة. هذه المرة شملت العينات من كل بستان زهرة، من حيواناتها وحيوانات زابينة ومن مخ هيلبيرج، ووضعتا مفاتيح رقمية جديدة لا يمكن التعرف على العينات بغيرها. ووضعت فاندا الورقة التي تترجم المفاتيح الرقمية في درجها وأغلقته بالمفتاح، ثم طلبت الدكتور كانتيرات مباشرة، هذا هو اسم أخصائي الفيروسات. طلبت منه فاندا تأكيدات إضافية هامة، وأن يشمل ذلك مراجعة البرنامج كله مرة أخرى بما فيه تحليل سلسلة الحمض الوراثي النووي للفيروس، فهذا أمر عاجل. وعدها أن يقدم لها نتائج التحاليل كهدية عيد الميلاد. وكانت تفهم أنه يقصد ذلك على نحو لطيف، فمن أين له أن يعرف وقع الكلمات المروع على أذنيها؟(@)(@)(@@) أشار عليها رودي أن 
ms220	 تتراجع لتتدبر، ولا ينبغي لها أن تقفز فوق قدراتها. تعجبت فاندا من نبراته الجديدة. برنامج كمبيوتر يفقه في قواعد السلوك السليم! هي لم تعلمه ذلك.(@)(@)(@@) وحينما سمعت طرقا على الباب مسحت سريعا آثار المكتوب على الشاشة.(@)(@)(@@) بفضول دس توماس رأسه في الباب. «كل شيء على ما يرام؟» وغمز بعينيه بمكر. ضحكت فاندا في ارتياح. «إذن أنت لست غاضبا؟» فتصرف وكأن لا علم له بشيء. تمنت فاندا فجأة أن تجد شخصا تفضي إليه بكل شيء، كانت في حاجة إلى نصيحة نافعة. هل من الممكن أن تخبره؟ صحيح أن توماس ينتمي للقسم، لكن الأمر لم يكن يمسه بشكل مباشر، كما أنها لم تسمعه يتحدث بسوء من قبل عن الرئيس أو الزملاء، وكانت تشعر دائما أنه وفي، ويستطيع دائما أن يظل هادئا. علاوة على ذلك، بدا أنها معجبة به. أنصت لها توماس بانتباه حين حكت له عن تجارب زابينة العلاجية باستخدام «إن بي 2701».(@)(@)(@@) كما أنها لم تغفل أمر الفئران النافقة التي لم يرغب شتورم في سماع كلمة بشأنها، وأخيرا أبلغته باكتشافها الأخير: الانتقال الجيني غير المقصود من مركبة النانو إلى فيروس الفئران. كانت قلقة بشأن ثروة المعهد الحيوانية، ترى هل لاحظ اختلاج صوتها؟ لكنها ذكرت نفسها أن عليها أن تبقى موضوعية، فالذعر يقوض المصداقية، والانفعال يضر العمل. جلس توماس على الكرسي المعيب إلى جوار مكتبها، متأملا الدوارة الخشبية التي تستخدمها كجهاز إنذار. «الأمور تسير بصورة أبسط كثيرا مما تتخيلين.» «عم تتحدث؟» «أقصد المزاوجة بين إنسان آلي وكائن حقيقي، إن كان يحق لنا أن نصف الفيروسات بذلك، فالحدود تكاد تكون مفتوحة في عالم النانو بين التكنولوجيا وعلم الأحياء.» «توماس، الأمر لا علاقة له بالفلسفة، أنا أواجه هنا مشكلة عملية.» «أعرف، أنا فقط أتساءل إن كانت هذه الأجسام الآلية المصنوعة من النانو مثالية حقا، كما أن توالد الفيروسات ليس أيضا بالأمر المثالي، الأحرى أن نقول إن تعبئة جينات الفيروس في كبسولات عملية كبرى؛ ولذلك يظل الجزء الأكبر من الفيريونات خاليا. إن ما يستثير الجهاز المناعي 