ms141	 . كذلك لدى كل نحلة عاملة على بطنها أربعة جيوب لإفراز الشمع، ولدى كل نحلة عاملة سلال على سيقانها لتجمع فيها حبوب اللقاح، بجانب الرحيق الذي تحمله في معدتها من أجل الخلية. ولدى كل منها إبرة حادة بإمكانها استخدامها إن لم ترق لها رائحتك، أو إن اعتقدت أنك ستؤذيها أو ستفعل شيئا لا يجدر بك فعله في الخلية. وتجد كل واحدة منها مغطاة بشعر طويل بالنسبة إلى نحلة، وتجده كذلك ناعما غضا، وحين تهبط العاملات على ذكر زهرة السوسن للحصول على رحيق من أجل معدتيها ولملء سلال اللقاح، يمتلئ الشعر الذي يغطيها باللقاح هو الآخر، وعند خروج النحل لجمع الرحيق واللقاح لا يخلط أبدا بين زهرة وأخرى، وهذا هو القانون؛ إنها مشيئة الخالق. فإذا بدأ بزهور السوسن، استمر في الذهاب إلى زهور السوسن حتى النهاية. تستطيع الآن تصور الأمر، أليس كذلك؟ حين تحصل النحلة العاملة على اللقاح من ذكر زهرة السوسن في جميع أنحاء شعرها ثم تذهب لتحصل على اللقاح من أنثى زهرة السوسن، يتناثر اللقاح من الشعر لينتج البذرة المهمة؛ لأن النحل يزاوج بين الزهور. وذلك سبب آخر بجانب العسل يجعل النحل مفيدا.(@)(@)(@@) سألت سيد النحل ذات مرة كيف أتأكد أن الله موجود ما دمت لا أستطيع أن أراه وما دمت لا أستطيع أن ألمسه. فقال: «بسبب الشعر الذي لدى النحل!» هذه إحدى الطرق التي يمكن بها أن تتأكد.(@)(@)(@@) هناك أيضا سبل عدة لمعرفة الله من خلال تأمل الطريقة التي خلق بها ملكات النحل. إن خلية النحل لمليئة بالمعجزات والعلامات والرموز والعجائب. قال سيد النحل ذلك. لكن قد تكون كبرى عجائب الخلية هي الملكة تحديدا. فإنك تجد الكثير من الأدلة على وجود الله عبر تأمل ملكة النحل. قد تعيش النحلة العاملة خمسة أسابيع أو ستة فقط، أما الملكة فقد تعيش خمس سنوات أو ستا. وهي أكبر حجما بكثير من النحلة العاملة وتبدو مختلفة. فهي طويلة ورفيعة ولديها أجنحة أكبر، ولديها بطن كبير لأنها قد تضع من البيض مليونا أو مليونين 
ms142	 . ولا تملك سوى نصف عدد العيون الذي لدى النحلة العاملة؛ لأنها لا تحتاج إليها إلا حين تخرج لتبحث عن حبيبها، أو ربما بضع مرات أخرى حين يصبح لديها قفير كبير مليء بمائة وعشرين رطلا من العسل والعديد من النحل يزاحم بعضهم البعض. ومن ثم حين يصبح كل شيء جاهزا تطلب من جزء منهم أن يأتي معها لتعثر على قفير جديد، وتترك الآخرين ليعيدوا ملء القفير القديم بعد أن يأخذ سيد النحل نصيبه من العسل.(@)(@)(@@) وتصبح الملكة ملكة على النحو التالي: في خلية صغيرة مجهزة بالكامل من أجلها تضع ملكة نحل القفير بيضة، وتقول للعاملات: «أريد أن تصبح هذه البيضة ملكة.» فتنهمك العاملات في العمل وتصنع غذاء ملكات النحل. وذلك شيء آخر لم يكتشفه الناس الذين ألفوا كتب النحل. إنهم لا يعرفون مطلقا ما هو غذاء ملكات النحل أو كيف يصنع. لكن العاملات يعرفن. فقد علمهن الله الطريقة حين خلقهن. هكذا يصنعن غذاء الملكات ويغذين به من يخرج من البيضة التي قالت الملكة إنها ستصبح ملكة أخرى. فتنمو وتصبح يرقة بيضاء، وحين تتمكن اليرقة البيضاء من الطيران تصبح ملكة صغيرة. ويطعمن بغذاء مختلف ما يخرج من كل بيضة في كل خلية مختلفة، وتقرر الملكة ما الذي يخرج من كل خلية. وخوفا من أن يصيب الملكة مكروه، لأنه لا يمكن لأي خلية العيش من دون ملكة، تضع هي الكثير جدا من البيض الذي تريد أن يخرج منه ملكات، ثم تضع عددا كبيرا ليخرج ذكورا والبعض ليخرج ممرضات والآلاف ليخرج العاملات. تذكر هذا: يصنع النحل أربعة أنواع مختلفة من الخلايا.(@)(@)(@@) حين تجد الملكة قفيرها مليئا بالعسل والعدد الكافي من اليرقات البيضاء بما يضمن أن يظل هناك دائما ملكة في القفير، والكثير من خبز النحل لإطعام اليرقات وسائر النحل الآخر الحبيس في مهده، يحدث شيء لا يفهمه أي أحد. عندئذ تحديدا تأخذ الملكة وصيفاتها ومهندسيها وبنائيها الذين يصنعون أقراص العسل، والعاملين الذين يحضرون حبوب اللقاح والرحيق، وتأخذ بعض الذكور وتأخذ بعض الممرضات، وتمضي في 
ms143	 الحال وتترك كل الأعمال التي أنجزوها كلهم بعناية شديدة. الشيء الذي لا يعرفه أي أحد هو من الذي يأخذ هذا القرار، أو كيف يقرر، من الذي سيبقى في القفير ومن سيذهب. لكن يبدو أن ثلثيهما يذهب مع الملكة القديمة.(@)(@)(@@) قبل أن تهم الملكة القديمة بمغادرة القفير مع السرب الذي سيرافقها، يذهبون جميعا ما عدا الملكة إلى أحواض العسل ويأخذون من العسل ما يكفيهم خمسة أيام أو ستة، بحيث لا يتضورون جوعا أثناء البحث عن سكن جديد، وبحيث يبقى معهم الشمع الذي يستطيعون استخلاصه من العسل ليضعوا أساس الخلايا ليبدءوا العمل في سكنهم الجديد.(@)(@)(@@) ثم تخرج الملكة من القفير ويذهب كذلك كل النحل الذي يفترض أن يذهب معها. وتطير بعيدا بعض الشيء وتحط على فرع شجرة برتقال، أو ربما تين، أو جاكرندا، لتحيط بها وصيفاتها وكل سربها الذين يتولون رعايتها. فهم يخفونها بينهم بحيث لا يلتهمها طائر، أو إحدى الفراشات الصقرية، أو أي شيء آخر، بينما يذهب النحل الكشاف للبحث عن سكن جديد. وحين يذهب النحل الكشاف للبحث عن سكن جديد يختارون مكانا في الصخور أعلى الوادي، أو غصن كبير ميت في شجرة بلوط حي أو جميز. لكن إذا كان مربي النحل مربي نحل بحق، فإنه يعلم قبل عدة أيام من اشتداد نشاط القفير ومن الأشياء التي يسمع النحل وهم يخبر بها بعضهم البعض، أنهم سيتركون مسكنهم للبحث عن مسكن جديد. وإذا كان يريد أن يحافظ على نحله ويجعل حديقته تزداد حجما أكثر فأكثر، فإنه يحتفظ ببعض القفائر القائمة في الخلف، جاهزة تماما، ويظل يراقب الوضع، وحين تخرج الملكة من بابها وتبدأ الطيران يأتي بطبلة النحل، ويظل يقرعها، قرعا بطيئا وهينا وخفيضا؛ دوم، دوم، دوم. فيتساءل النحل ما هذا الصوت الغريب. وينسى ما الذي كان مقدما عليه، ويستقر على أقرب غصن ويغطي الملكة كما أخبرتك، وسريعا يذهب مربي النحل ويأتي بمبخرته ويطلق عليهم القليل من الدخان ليبقوا هادئين ووادعين. فإذا كان يحب نحله فإنه لن يطلق عليه الكثير من الدخان؛ لأن 
ms144	 النحل يكره الدخان أكثر من أي شيء في العالم بأسره.(@)(@)(@@) وفي الحال يقطع الفرع أو يضع القفير تحته، وبيده ينتزع النحل ويقذفه في الداخل. وعليه دائما أن يتأكد من أن الملكة لديه وأنها بخير. وبعد ذلك يأخذ القفير وينصبه على منصة جديدة ويضعه في حديقة النحل الخاصة به. وإذا أراد فبإمكانه أن يضعه بجانب القفير الذي جاء منه النحل بالضبط، لكنه لن يعود أبدا إلى القفير الذي كان يعيش فيه من قبل. سيبقى دائما مع الملكة، ويعيش في القفير الجديد ويعمل فيه. وتظل الملكة طيلة حياتها دون أن تخرج مرة أخرى أبدا إلا إذا أرادت أن تبحث عن قفير آخر. وعندئذ تفعل نفس ما فعلته هذه المرة بالضبط. وهكذا يحصل مربي النحل على قفائر جديدة للنحل.(@)(@)(@@) أما هناك في القفير القديم الذي تركوه فيصبح النحل حزينا بعض الشيء؛ لأن مربي النحل جاء هو الآخر وأخذ نصيبه من العسل، ولأن ملكتهم الجميلة رحلت، ولأن الأقراص الذهبية التي تكاد تملأ القفير صارت خاوية ما عدا ما تركه مربي النحل، فيظل كل منهم واقفا مكانه شاعرا بالكآبة منتظرا. ولا تخرج العاملات بحثا عن رحيق كالذي أحصل عليه من زنابق مادونا، ولا عن حبوب اللقاح. بل إنها لا تنظف حتى مخلفات الذكور الكسولة القديمة. إنها أشد الأوقات التي تلم بالقفير كآبة على الإطلاق. هكذا يذهبون كلهم ويتجمعون حول الخلايا التي وضعت فيها الملكة البيض لينشأ المزيد من الملكات. وتعرف الملكة القديمة وهي تغادر أنه سريعا جدا ما ستخرج ملكة جديدة من هذه الخلايا. وهكذا في الوقت الذي يشعر فيه كل من داخل القفير بيأس شديد، ترفع إحدى اليرقات البيضاء رأسها وتأكل غطاء خليتها لفتحها وتسير خارجها. فتهرع الممرضات إليها ويساعدن في تنظيفها وفي تمشيط شعرها وتهذيب أجنحتها. ويقبلنها لسعادتهن البالغة برؤيتها.(@)(@)(@@) ومن الأشياء الأخرى التي قدرها الله في قفير النحل هو أنه لا يجعل ملكة صغيرة واحدة فقط تأتي للحياة؛ لأنها بعد أن تصبح جاهزة وعلى أتم الاستعداد تخرج إلى العالم الكبير الهائل لتبحث 
ms145	 عن ملكها، فإذا التهمها طائر الوروار أو ملك العصافير، سيصبح القفير عندئذ في مشكلة أسوأ من التي كان فيها من قبل. من ثم قد يتأتى في اليوم نفسه أو اليوم التالي أو بعد يومين أن تخرج يرقة بيضاء برأسها وتأكل خليتها حتى تخرج منها سيرا. لكن لا أحد يذهب ليساعدها ولا يساعدها أحد كثيرا؛ لأنهم كلهم يعقدون أملهم على أول واحدة خرجت.(@)(@)(@@) حين ترى الملكة التي خرجت أولا أن ثمة ملكة أخرى غادرت خليتها، يستبد بها الغضب. وهنا تبدأ مشاجرة. وهما تتعاركان تماما كما أتعارك مع الطفل المطيع وذي الوجه الملائكي حين أستقرئ في عينيهما أنهما قد يفكران في التخطيط للتمرد علي. ولا أتوقف إلا حين أوسعهما ضربا. ولا تتوقف الملكة الصغيرة إلا حين تردي الملكة الأخرى جثة هامدة، وتخرج بها العاملات إلى مدفن النحل.(@)(@)(@@) وعندئذ ترغب الملكة الصغيرة في المواصلة وقتل كل واحدة من اليرقات البيضاء النائمة في سائر المهاد. إنها تريد أن تفعل ذلك في نفس التو واللحظة. إلا أن العاملات والنحل الكشاف والحراس يتقدمون ويقولون: «كلا، لا يمكنك أن تفعلي ذلك. عليك الخروج والعثور على ملك لك ثم العودة مستعدة لأن تصبحي أما للقفير قبل السماح لك بأن تفعلي ذلك.»(@)(@)(@@) من ثم تخلد الملكة الصغيرة إلى الراحة بضعة أيام حتى تصبح على أهبة الاستعداد، وذات يوم والجو صحو ومشمس تماما، في الصباح والندى يكسو الزهور وطيور القنبر تحلق في السماء، في صباح مثل ذلك الذي كتب عنه براونينج، وجعلني سيد النحل أحفظه؛ ذلك الذي يقول فيه: «الله في سمائه، وكل ما في الدنيا بخير»؛ أعتقد أن أمك جعلتك تحفظه أنت الآخر، حسنا، تذهب الملكة الجديدة إلى الباب وتخرج منه بظهرها. تبتعد مسافة صغيرة وتعود إليه ثلاث مرات أو أربع. لقد علمها الله أن تفعل ذلك حتى تتأكد تماما من أنها ستتعرف على بابها حين تعود إلى سكنها من أول رحلة طويلة تقدم عليها على الإطلاق. وحين تتأكد من أنها تعرف المكان الذي تنتمي إليه، حينئذ تبدأ رحلتها 
ms146	 ، وقد علمها خالقها الطيران أيضا؛ إذ لا تتسنى لها فرصة استخدام أجنحتها قبل ذلك. لكنها حين تستخدمها تظل تعلو وتبتعد في السماء، حتى إنها تعلو فوق الأشجار. وتحلق أعلى من الطيور. إنها تحلق عاليا جدا حتى إن الرجال الذين ألفوا الكتب لم يستطيعوا قط أن يروا الارتفاع الذي تصل إليه.(@)(@)(@@) وحين تبدأ رحلتها، فإن هناك شيئا ما في جميع أنحاء صف القفائر، الشيء الذي تسميه كتب النحل «روح القفير»، أو الغريزة، أو الطبيعة - لكن سيد النحل يقول إنها مشيئة الخالق أيضا - تخبر كل ذكور النحل أن ثمة ملكة شابة خرجت للبحث عن ملك. وليس بإمكانهم امتطاء جواد أبيض بلون الحليب للبحث عنها؛ فعليهم استخدام أجنحتهم. لكنهم يتمتعون بمظهر بديع. إذ إنهم من النحل الكبير المختال. ويضعون على رءوسهم خوذات مزينة بلآلئ سوداء، وريش طويل. ويرتدون أحزمة مخملية صفراء وعباءات طويلة، ويستهينون بكل من في القفير. حتى إنهم لا يأبهون كثيرا لأمر الملكة، إلى أن يبدءوا في خطب ودها. ويظلون طوال حياتهم عبئا ثقيلا. فلا يعملون البتة. ولا يخرجون أو يبحثون عن أي رحيق. إنما يسيرون إلى الخلايا التي تملؤها العاملات ويأكلون منها كما يحلو لهم. ويخرجون ويتكورون على زهور التيوليب والزنابق، وحيثما يجدون مهدا جميلا من الزهور، استلقوا عليه وناموا في الشمس لساعات. بعد ذلك يعودون ويأكلون المزيد، وإنهم أكسل من أن يعيشوا بالأسلوب الذي يعيش به النحل الآخر، لكن تعلم النحلات العاملات أن القفير لا يمكنه البقاء من دونهم؛ لذلك ينظفن مخلفاتهم. ولا أحد يحبهم على الإطلاق، لكن لا أحد ينبس بكلمة لأنهم جزء من خطة الخالق. ولا بأس أن يحظوا بوقت طيب متى تسنت لهم الفرصة؛ فإنهم لا يعلمون شيئا بتاتا عما سيحيق بهم.(@)(@)(@@) هكذا حين تخرج الملكة الصغيرة، يرغب كل الذكور في التودد إليها، فيأتون في أسراب من جميع القفائر المختلفة ليلاحقوها. ويبسطون أجنحتهم على اتساعها ويطيرون بعزم وسرعة شديدة حتى إنهم ينتفخون تماما ويمتلئون بالهواء أكثر من قبل، ويصير شكلهم مختلفا عما كانوا عليه قبل أن 
ms147	 يبدءوا. ولا يبلغ الارتفاع الذي بلغته الملكة إلا الذكر الحسن الماهر القوي. وأخيرا، حين يعلو بعض منهم حتى يكاد يقترب جدا من الجنة، وحدهم تماما في الأفق حيث السماء زرقاء والنهار طيب وكل شيء جميل وحسن للغاية، تقول الملكة من منهم سيصبح الملك. ثم يتزوجان. ويحظيان بشهر عسل قصير، إذ تقول الملكة إن عليها الذهاب إلى القفير مباشرة والبدء في العمل. فلا تنتظر حتى لتودع الملك، وإنما تدفعه دفعة كبيرة، دفعة كبيرة وشديدة للغاية حتى إنها تقضي عليه فيهوي إلى الأرض جثة هامدة. وتعود هي إلى القفير وتدخل من الباب، وتصبح محظوظة إن وصلت إلى القفير ودخلت من الباب دون أن تصيبها الطيور وغيرها من الأشياء. لذلك السبب يوجد يرقات بيضاء أخرى في الانتظار، فإذا لم تعد الملكة الصغيرة، يمكن لواحدة أخرى الاستعداد والخروج. أترى كيف أن كل شيء مجهز من البداية من أجل استمرار الحياة! لهذا فهي مشيئة الخالق؛ لأنها خطة رائعة، وهي أشياء لا يقوى الرجال على فعلها بأي طريقة على الإطلاق. إن الله وحده هو الذي يخطط للنحل حياته.(@)(@)(@@) إذا عادت الملكة إلى القفير ابتهج الكل بشدة لدى دخولها من الباب حتى إنهم يقبلونها ويمشطون شعرها وينظفون أجنحتها ويهيئونها بالكامل على أحسن وجه. حتى إنه لن يخطر لك أن قلوبهم تنطوي على شيء سوى الحب والخير.(@)(@)(@@) أتدري ما الذي تفعله العاملات بعد ذلك؟ لن تخمن أبدا، حتى إن ظللت تخمن أياما؛ لذلك سأضطر إلى إخبارك. كل اليرقات البيضاء اللواتي ظللن يطعمنهن غذاء ملكات النحل، واللواتي ظللن يلقين أفضل رعاية من الممرضات، يلدغن. هل تصدق؟ كما تعلم حين يمكر أحد الرجال ويغدق بالحب على رجل آخر ويجعله يظن أنه صديقه، ثم ينقلب على عقبيه ويستولي على كل أمواله وربما يقتله، يقول الناس عندئذ إن الرجل الطيب «لدغ.» حسنا، إن ما يحدث هنا في قفير النحل هو سبب قولهم ذلك. فكل اليرقات البيضاء التي لاقت محبة شديدة وغذيت بغذاء ملكات النحل، لحظة أن ترجع الملكة الصغيرة منزلها سالمة غانمة 
ms148	 ، حينئذ، كل اليرقات البيضاء اللواتي كن سيصبحن ملكات إن تسنت لهن الفرصة، يلدغن حتى الموت، وقد يكون هناك أربعون أو خمسون ألفا منهن، فلهذه الدرجة يريد النحل الاطمئنان إلى أنه سيصبح لديه ملكة. وحين يصبحن جثثا هامدة يحملهن العاملات إلى الخارج ويضعهن جميعا مع النحل الميت.(@)(@)(@@) أما بعد ذلك فإن كل العاملات يجتمعن معا، ثم يقررن لدغ كل ذكر كبير مخادع ظل يتسكع متكاسلا في أنحاء القفير وتخدمه خمس أو ست من النحلات العاملات، وقد طفح الكيل بهن. تستطيع الجلوس عند حدوث ذلك في قفير المراقبة مرتديا النظارات لترى وجوههم، إذ يبدون مبهوتين ومذعورين للغاية فلا تستطيع مقاومة الشعور بالأسف نحوهم. ولا يعلمون ما الذي اقترفوه ولا يعلمون لماذا يحدث لهم ما يحدث، ولا يفهمون لماذا انقلبت العاملات اللواتي كن يخدمنهم؛ إذ يأتي جيش كامل من العاملات، مجنونات جنون الأرنب وصانع القبعات في رواية «أليس في بلاد العجائب»، فيزأرن في وجوههم ويغنين أناشيد الحرب ويطلقن صيحات المعركة. ومن ثم تنزع أجنحة السادة الذكور العجائز وتوخز أعينهم حتى تقتلع من مكانها ويوخزون في كل مكان من جسدهم، ويقتلون على بكرة أبيهم، ويلقون خارج القفير.(@)(@)(@@) لا يتبقى إلا الملكة الشابة ووصيفاتها والعاملات والممرضات اللواتي سيبقين معها. وعند التعرض لأي خطر، فإنهن جميعا يقفن كدرع ويحمين الملكة الشابة. وإذا كان الشتاء قاسيا التففن حولها لتدفئتها، وإذا لم يتوفر طعام كاف جعن هن وأطعمنها. مهما حدث لهن، ترعى كل منهن الملكة، ما دمن على قيد الحياة؛ لأن البيض الذي تضعه هو الذي يصنع جيل النحل الجديد ويحافظ على استمرار حياته في العالم. إذن هناك من يعلم كل نحلة قائلا: «حتى إن كنت ستموتين أنت نفسك، فعليك رعاية مولاتك، حتى لا يختفي النحل عن وجه الأرض كما اختفى كل شيء في زمن الطوفان». ومن يعلمهن ذلك هو الخالق مرة أخرى.»(@)(@)(@@) نظر الكشافة الصغير في عيني جيمي مباشرة. «بدأت الآن تفهم لماذا قال سيد النحل إن الشعر الذي على جسد النحلة هو من صنع الخالق، أليس 
ms149	 كذلك؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «بلى، بدأت أفهم. إنه أروع الأشياء التي سمعت بها على الإطلاق في العالم بأسره! استمر واحك لي المزيد. احك لي أصغر التفاصيل التي تعرفها.»(@)(@)(@@) قال الكشافة الصغير: «لم يتبق الكثير لتعرفه. ثمة المزيد من الأرقام لأخبرك بها، كيف أن الذكور لديهم أعداد كبيرة من العيون وتجاويف الشم تفوق ما لدى العاملات. فلدى الذكور سبعة وثلاثون ألف تجويف للشم؛ للتأكد تماما من العثور على الملكة، وهذا أيضا من صنع الخالق. ولدى الذكور ثلاثة عشر ألف عين في كل جانب من رأسهم. ليستطيعوا الرؤية أفضل من أي كائن آخر والتأكد من العثور على الملكة؛ لأنهم لا بد أن يعثروا على الملكة، ولا بد أن يتزوجوها، ولا بد أن تضع الملكة البيض ليظل هناك نحل في العالم، ليصنع العسل الشهي الحلو للكل، وليحافظ على حياة مئات آلاف الزهور.(@)(@)(@@) بعد أن ينقل سيد النحل الملكة القديمة وأسرتها في قفير جديد، ينصبه في مكان لطيف. ويعود النحل الكشاف إلى المكان الذي ترك فيه الملكة ويظل يبحث حتى يعثر على القفير الجديد. ويعرف عائلته ويدخل، ثم يشرع الكل في العمل. تبني العاملات الخلايا، وتضع الملكة القديمة البيض بكل أنواعه وتخبر العاملات بما تريد أن يخرج من كل بيضة. ويمضون قدما في الحال تماما كما فعلوا في القفير الذي جاءوا منه. فتنظف العاملات كل شيء وتملأ الملكة القديمة الخلايا مرة أخرى بالبيض الذي تريد أن يصبح ملكات وذكورا وعاملات وممرضات، وربما نحلا كشافا، ويستمرون في صنع المزيد من العسل ويفرخون المزيد من النحل، حتى يمتلئ القفير للغاية فتقول الملكة إن عليهم تنشئة ملكة صغيرة وتسليمها القفير بينما يخرجون هم وينشئون عائلة أخرى.(@)(@)(@@) تظل الملكة تصدر الأوامر طوال الوقت بشأن ما تريد إنجازه. وقد تظل تحكم طوال خمس سنوات أو ست. وهي تضع البيض طوال الوقت. لن تصدق عدد ما تضعه من بيض، قد يصل العدد إلى مليوني بيضة. ولديها سبعة أو ثمانية آلاف عين فقط لأنها سيدة منزل. والإخلاص لعملها هو مهمتها الأولى والأخيرة 
ms150	 ، بل مهمتها الوحيدة. إلا أنها ليس لديها جيوب للشمع ولا فرش ولا سلال لحبوب اللقاح. ولا تحب الضوء، ولا تعرف مذاق رحيق زنابق مادونا؛ لأن كل طعامها يأتي مهضوما من أجلها من قبل أن تأكله. إن استطعت فعل ذلك مع «السجق» فلن تظن أنها فكرة سيئة للغاية، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) ضحك جيمي.(@)(@)(@@) وقال: «فلتكمل.» «حسنا، تظل الملكة تضع البيض طوال اليوم، وربما طوال الليل على حد علمي. إنها تضعه على أي حال. عجبا لأمرها! وفي كل مرة تضع بيضة تحدد مصيرها، فتقبل ممرضاتها على العمل في الحال لتطعم اليرقات البيضاء غذاء ملكات النحل، أما خبز النحل فهو للحصول على المزيد من الذكور، وللحصول على العاملات والممرضات، وربما النحل الكشاف، كما قلت من قبل. وبعض العاملات يصبحن معماريات وبعضهن يصبحن بناءات والبعض الآخر يصبحن راقصات. ووظيفة الراقصات، حين يشتد الحر داخل القفير، هي أن يرقصن ويرفرفن بأجنحتهن حتى يتحرك الهواء ويبرد الخلايا. وأحيانا يرقصن رقصة في غاية الغرابة لليرقات البيضاء.(@)(@)(@@) ذلك جزء مما أعرفه عن النحل. لم أستطع إخبارك بكل ما أعرفه عنه لأنني لا أستطيع استحضاره كله مرة واحدة. فالموضوع أكبر من أن أخبرك به في الحال. لكن بإمكانك مشاهدته في قفير المراقبة وتستطيع أن ترى سريعا أي الخلايا بها اليرقات البيضاء الكبيرة الناعمة، وأيها بها الذكور الضخمة الممتلئة، وأيها بها العاملات والممرضات الصغيرة، وربما النحل الكشاف. وبعد ما أخبرتك به، تستطيع أن ترى الذكور العجزة وهي تزحف في أنحاء الخلايا تأكل من العسل كيفما بدا لها، وفي حال من القذارة والفوضى حسبما يحلو لها. ثم يمكنك أن ترى العاملات يذهبن وينظفن ما تركوه. وتستطيع أن ترى الخلايا التي يلقى البيض فيها الرعاية. وتستطيع أن ترى الخلايا التي تملأ بالعسل. وتستطيع أن ترى الخلايا التي تحتوي على حبوب لقاح ذهبية وحمراء وأرجوانية في الشمع. حين آتي المرة القادمة سأسألك عن الأرقام التي أخبرتك بها، كما سألني سيد النحل. عليك أن تكون مستعدا ولا ترتكب أخطاء، فما دمت أنا أستطيع تذكرها، فيجدر 
ms151	 برجل مثلك أن يتذكرها!»(@)(@)(@@) نهض الكشافة الصغير واقفا، وشد لأسفل ذيل قميصه الأخضر الذي بدا معتادا على الخروج، وأحكم إبزيم الحزام عند خصره، وسحب نفسا عميقا. «ليس لدي معلومات وثيقة كما أخبرتك. بإمكانك أن تجد في المكتبة بالداخل كتبا كالتي أطلعتك عليها توضح كيف كان الناس يفكرون. كتب تحوي لغوا. وستجد كتبا مثل كتب لوبوك وزفامردام، بها صور رائعة، ستخبرك بما يحدث حقا. وهناك كتب مثل كتب فابريه وماترلينك التي يقول سيد النحل إنها تضم ثلاثة أشياء في آن واحد. أولا أنها تقدم الحقيقة، وثانيا أنها شعر، وثالثا أنها دليل على وجود عقل مدبر يخطط حتى أصغر الأشياء وأقلها حجما. وهو يقول إن الاسم الوحيد لذلك العقل المدبر هو الله. إذ لا يرى أي جدوى من محاولة تنحية الله وتجنبه وتسميته «روح القفير» والفطرة والطبيعة وأشياء من هذا القبيل. ويقول إن ثمة عالما عظيما، واحدا من أفضل العلماء، لكنه كاد أن يفقد صوابه وهو يحاول أن يفعل ذلك الشيء. كان يدعى تشارلز داروين، ويقول سيد النحل إن سي دي كان سيصبح شخصا أفضل كثيرا لو كان لديه استعداد لأن يقر بقدرة الله. فهو يقول إن الله حين يفعل أي شيء «يوليه بالغ اهتمامه، ويفكر فيه مليا، ويخلع عليه عدالة شاملة» كما يحدث في قفير النحل، حتى إن الرجل الحكيم ليخلع قبعته ويرفع عينيه إلى السماء ويقول بكل تهذيب: «ما أعظم الخالق».»(@)(@)(@@) وفي تغيير سريع كالبرق، ركل الكشافة الصغير حصاة على موقع مرتفع بدقة متناهية لتبتعد عدة ياردات، وهوى على المقعد بجوار جيمي، وسأله بتراخ، بلا اهتمام: «ما رأيك؟»(@)(@)(@@) واقعا تحت تأثير سحر القصة التي سمعها، مرر جيمي أصابعه في شعره. ثم حاوط ركبته بكفه اليمنى، وأحاط بذراعه اليسرى الكشافة الصغير وضم إليه الصغير بشدة. ونزل بشفتيه إلى الشعر الأشقر، وتغلغل في أجزائه الخارجية الباهتة، وبلغ الخصلات الداكنة تحتها، حتى اقترب بشفتيه من الأذن الصغيرة فهمس بتبجيل بالغ قائلا: «رأيي هو، ما أعظم الخالق!»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | عبير روح وزهرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد 
ms152	 بضعة أيام جاءت مارجريت كاميرون إلى جيمي بسترتين فصلتهما من الشاش غير المبيض. شريط عريض يلتف حول صدره ويثبت بأزرار. ويمتد عبر الكتفين زوجان من الأربطة، مريحان عند الجلوس، وملاصقان لجسده كفاية للحفاظ على الضمادات في مكانها عند الحركة. بعد أن ضمد جرحه وارتدى أحد هذه الابتكارات وثبت الأزرار، شعر كأنه حصل على خلاصه للتو. فقد كانت الضمادة أخف بكثير وزنا، وأسهل بكثير في اللبس عما ظل يحمله طوال عامين. وأهم من كل شيء أنها كانت تؤدي غرضها من دون أن تذكره باستمرار، بثقلها والاحتكاك الدائم بكتفيه وتحت ذراعيه، بأنها موجودة.(@)(@)(@@) ظل هو ومارجريت يعملان معا طوال أسبوع، وهو ما أسمياه «تقوية أواصر الصداقة بينهما.» فخصصا أفضل وقت في اليوم للرش. وظلا يعتنيان بالنحل، على قدر معرفة كل منهما. وقد أقدم جيمي على كل شيء بتمهل وسلاسة بقدر الإمكان. فواظب على النظام الغذائي الذي أعداه، وفي الساعة العاشرة من صباح كل يوم كان يرتدي ثوب سباحة سيد النحل، ومزودا بدثار قديم ليغطي قدميه ومناشف لرأسه وذراعيه، ينزل ويسير بشجاعة إلى المحيط الهادئ. بعد المغامرات القليلة الأولى تخلص من الخوف وراح يتوغل حتى تتكسر عليه الأمواج، وقبل أن يمر أسبوع كان قد اكتشف أنه بالاستلقاء على جانبه الأيمن، وضرب الماء بيده اليمنى، واستخدام قدميه يستطيع أن يجرجر ذراعه اليسرى ويسبح قليلا. وقد أسعده هذا الأمر للغاية حتى إن الشعور بالبهجة وحده حسن من دورته الدموية. وحين يتملكه البرد من وخز المياه المالحة الباردة، على بقعة اختارها، تبدأ في أكمة لزهور الربيع الذهبية وتنحدر إلى رمال الشاطئ في مواجهة الجنوب الغربي مباشرة، كان يتمدد بقامته الفارعة على الرمال الساخنة، وقد تخلص من الدثار والمناشف ليشعر بالراحة، ويستغرق في النوم. وحين يستيقظ يجد جسده قد اكتسب الدفء من حرارة الرمال تحته وجف وهو مغطى بالماء المالح.(@)(@)(@@) ثم يعبر البوابة عتيقة الطراز ويصعد ببطء السلم المتعرج المؤدي إلى الباب الخلفي. خلال المرات التي كان يصعد فيها اكتشف أنه أصبح يألف كل زهرة من الزهور 
ms153	 النابتة على جانبي المسار. تلك التي لم يكن يعرفها، كانت مارجريت كاميرون تعرفها من سنوات العمل التي أمضتها هي وسيد النحل في حديقتيهما معا. وجد نفسه يتمعن الزهور، ويراقب أي أنواع النحل تذهب أكثر إلى أي أنواع الزهور، وحين اكتشف جيمي أن النحل الألماني الأسود يزور زهرة أبي خنجر أكثر من أي زهرة أخرى، أبدى استهزاءه. وتذكر من أيام دراسته لنباتات الناسترتيوم أوفيسينالي (الاسم العلمي لأسرة هذا النبات). كان ذلك جرجيرا، لكن زهرة أبي خنجر تنتمي إلى الأسرة نفسها. دأب الصبية في الفصول على تسمية زهور أبي خنجر «المسئول عن تهييج الأنف»، ألم يكن من الطبيعي لشيء يحمل اسم الألماني الأسود أن يختار تلك الزهرة لتصبح المفضلة لديه؟ راح ذهنه ينشغل بهذه الطرفة وغيرها.(@)(@)(@@) حين بلغ المنزل ذهب إلى الحمام مباشرة ليستحم، ووضع ضمادات جديدة، وارتدى ملابسه، وحينئذ أحضرت مارجريت غداءه. بعد تناوله تجول في الأنحاء طوال العشرين دقيقة المخصصة لذلك، ثم استلقى في الحال على فراش سيد النحل ونام ساعة أخرى على إيقاع الأمواج المتكسرة. بعد تلك الساعة استيقظ على كوب مترع من عصير البرتقال البارد. وبالمواظبة نفسها تناول عصير الطماطم في الصباح، وبدلا من الشاي أو القهوة، تجرع الحليب مع وجباته. وظل بعد الاستيقاظ من غفوته يعمل في الحديقة بقدر ما استطاع من دون أن يرهق نفسه. ثم ذهب إلى رفوف الكتب، لكن لعزمه الجديد على المقاومة حتى يصبح ذا جدوى في العالم تجاهل مجلدات مغرية من الروايات والتاريخ الطبيعي القديم. إذ استخف بها وراح يكرر عباراتها الثرية من صفحاتها الفريدة وكأنه يخاطبها. «يحصل النحل على صغاره من العدم ويضعهم في الخلايا، هل هذا صحيح؟ ينزل العسل من السماء، أحقا؟ أفضل النحل هو النحل الصغير المستدير المبرقش، صحيح؟»(@)(@)(@@) هكذا هزل جيمي من علماء التاريخ الطبيعي القدامى ثم مضى إلى المعاصرين وجلس يقرأ في كتاب عن القواعد اللازمة للرجال الذين يودون أن يصبحوا مربين للنحل.(@)(@)(@@) كان جيمي قد تصور في قرارة نفسه أن سيد النحل عند رجوعه سيصبح من 
ms154	 الوهن في غاية حتى إنه قد يمضي عام قبل أن يصبح قادرا على مواصلة عمله، وخلال ذلك الوقت سيبقى هو في عمله، إذا أراد السيد، وسوف يتعلم كل شيء لا بد من معرفته عن النحل. وكان كلما فكر في الأمر بدا له، نظرا إلى عدم وجود أي غابات في كاليفورنيا كما هو في الشرق، أنه من الأفضل أن يستمتع بالحياة إلى أقصى قدر ممكن وهو يعمل مع النحل كما كان سيستمتع بالعمل مع الأشجار.(@)(@)(@@) بعد عشرة أيام من الالتزام التام بهذا النظام استيقظ جيمي ذات صباح، وبدلا من النهوض في الحال، ظل راقدا بلا حراك ليقيم حاله. مد ساقه اليمنى بعيدا بقدر ما استطاع في الفراش وهز أصابع قدميه. رائع! لم يشعر بأي ألم. وجرب الساق اليسرى بالنتائج نفسها. ثم اختبر الذراع اليمنى ثم اليسرى، وبعدها مط جسده كله وألقى بثقله على مؤخرة رأسه وكعبيه ورفع كتفيه وأنزلهما بهوادة، فأسعدته نتيجة التمرين حتى إنه جربه مرة أخرى. وارتأى أنها ربما ليست فكرة سيئة أن يضع نوعا من أنواع التمرين ويؤديه كل صباح عند استيقاظه.(@)(@)(@@) لذلك من أجل نفسه، وباختياره وحده، بدأ تمرينا يوصي به طبيب في العلوم الصحية شديد المهارة لكل الرجال والنساء ليتمتعوا ببدن قوي. كان في أغلبه عبارة عن تمدد وانكماش في الصباح الأول، لكنه تطور في الأيام التالية إلى تمرين متوازن فيه مط لكل عضلة في جسده وشد لها. وبعده يستلقي ليستريح نحو نصف ساعة، ثم يذهب ليقوم بأعماله اليومية وفي جسده إحساس وفي قلبه وذهنه حماس لم يتوقع قبل بضعة أسابيع قصيرة أن يشعر بهما مرة أخرى. ومن ثم بدأ يدرك أن الحرارة والتوتر العصبي في سبيلهما إلى مغادرة جسده بطريقة ما. كما بدأ يشعر بشبع هادئ في معدته كأن هناك تيارات باردة تجري في أوردته بدلا من الدماء المسممة المؤلمة. ونتيجة لهذا الشعور أصبح يستطيع أن ينجز حجما أكبر بكثير من الأعمال بين النحل ومع الزهور.(@)(@)(@@) وحينئذ أدرك أن أوان حاجته إلى مساعدة يقترب سريعا 
ms155	 . فسوف يحتاج إلى مساعدة حين يتطلب الأمر فحص القفائر والتأكد بشكل قاطع من أن كل قفير به ملكة سليمة وسعيدة، وأنه لم يزحف أي مرض إليه. كما أن مسألة جمع العسل صارت وشيكة، وبدا أنه من الوارد وجود عدد كبير جدا من الملكات. ومن ثم فإنه حين ذهب إلى المستشفى في المرة التالية لزيارة سيد النحل سأله أين يستطيع الحصول على مساعدة حين يتطلب الأمر ذلك، فأعطاه سيد النحل عنوان جون كاري، مربي نحل آخر كان قد تبادل معه الخدمات من حين لآخر في أوقات جمع العسل وإبعاد النحل عن الخلية.(@)(@)(@@) حين جلس جيمي بجانب سيد النحل وأدام النظر نحوه، بدا له أن كل يوم يمر كان يشكل مرحلة واضحة من ويلات المرض الذي راح يهلك الجسد الهزيل أمامه. وفي كل مرة يذهب لزيارته كان يدرك أن سيد النحل لم يعد لديه صوته القوي المعهود، وأن قبضة يده قد ضعفت بعض الشيء.(@)(@)(@@) بعد أن انتهى من كتابة العنوان والإنصات للتعليمات التي أعطاه إياها سيد النحل، جلس جيمي ينظر إلى الوجه العجوز الوسيم على الوسادة، ببشرته الشاحبة، وشعره الحريري، وبدا له أن ثمة قدرا هائلا من السلام والهدوء يتنامى على الجبهة وفي العينين يوما بعد يوم، وتأمل ما كان الكشافة الصغير قد قاله بشأن النوع الجميل من الموت الذي يأتي وديعا في الليل، وتساءل إن كانت تلك التجربة قد تأتي إلى سيد النحل في أي ليلة من الآن.(@)(@)(@@) لا بد أن الفكرة نفسها كانت تدور في ذهن سيد النحل أثناء سيطرة هذه الأفكار على ذهن جيمي. فقد بدا صوته خفيضا جدا وعيناه متعبتين تعبا غير عادي حين قال: «جيمي ماكفارلين، فلتتخيل أن الزمن عاد بك وابدأ من البداية واحك لي كل شيء عن أمك التي حملتك وأبيك وأي بيت ترعرعت فيه.»(@)(@)(@@) وكانت آنذاك هذه هي المواضيع التي يستطيع جيمي ماكفارلين الحديث عنها بفصاحة عند أقل تشجيع؛ لأنه أحب أباه وأمه لسبب وجيه. فقد كانا صارمين تماما شأن الاسكتلنديين، لكنهما في الوقت 
ms156	 نفسه يفيضان مثلهم باللطف والحب والرقة، فكانت ذكرياته عن منزله وطفولته من الأشياء الجميلة. جلس جيمي بجانب الفراش وقد سقط الضوء القادم من النافذة على وجهه، وتحدث على مهل بالتأني الذي يبحث عن النقاط المهمة، وبالتلقائية المحبة التي تضيف التفاصيل الصغيرة التي توضح الصورة كاملة. بعد أن فرغ من الوصف الأخير لعودته للديار من الحرب وصدمته لدى معرفة أن كليهما قد رحل وأنه لم يعد لديه أي شيء، جلس ساكنا تماما، مرسلا نظره عبر النافذة، وكان صوت سيد النحل هو ما أعاده.(@)(@)(@@) إذ سأله: «وماذا حدث بعد ذلك؟»(@)(@)(@@) فبدأ جيمي حديثه من جديد وأنهى القصة. وقد حكاها بصدق، من دون أي تحريف البتة إلا إغفاله ليلة العاصفة والنتائج المترتبة عليها.(@)(@)(@@) بعد أن فرغ من الكلام، ابتسم سيد النحل له، ثم قال: «ماذا عن النحل والأسابيع التي قضيتها بينهم في الحديقة الزرقاء؟»(@)(@)(@@) أجابه جيمي قائلا: «بخصوص حالتي الذهنية، فإن الوقت الذي قضيته في منزلك محاولا رعاية نحلك وزهورك وأشجارك هو أجمل وقت عشته في حياتي كلها. فقد بدأت بنار متقدة في صدري وكآبة مريرة في قلبي وعقلي؛ لكن بطريقة ما، بسبب شيء قاله الكشافة الصغير لي، وبسبب الهواء النقي وأشعة الشمس المنعشة والجمال المحيط بي من كل جانب؛ تسلل إلى قلبي وعقلي نوع من الجمال المماثل، وأعتقد أنه طغى على جزء كبير من الكآبة المريرة. لقد كنت متعبا غاية التعب حين أتيتك مترنحا على الطريق لأحاول مساعدتك على بلوغ المستشفى حتى إنني لا أستطيع أن أصف حالتي الجسدية أو الذهنية حين أتيت. لكنني أدرك أنني اليوم أنجزت في الحديقة نحو ضعف كمية العمل الذي أديته في أول يوم حاولت فيه بحق أن أرعى مصالحك.»(@)(@)(@@) حرك سيد النحل يديه النحيلتين فوق الغطاء. وأضاءت ابتسامة نادرة وجهه.(@)(@)(@@) وقال: «هذا أمر جيد!» ثم أضاف: «حسنا! إذن هل تشعر أنه إذا أخرجوني من هنا محمولا ذات يوم وأعادوني إلى المنزل، كحطام رجل لا أقوى على الوقوف على قدمي والقيام بعملي، هل تشعر أنك ستود البقاء 
ms157	 معي، وتحاول تعلم أمور النحل منذ نشأته وهو بيضة حتى نهاية دورة حياته؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «يسعدني ذلك.» وتابع: «يسعدني أن أخدمك وأساعدك على استعادة عافيتك على النهج نفسه الذي وضعته لنفسي.»(@)(@)(@@) وهنا راح يشرح لسيد النحل النهج الذي وضعه لنفسه، فهتف الصوت العجوز الرقيق مرة أخرى قائلا: «حسنا! إنه نهج ممتاز، أستطيع رؤية أنك في تحسن. في كل زيارة تأتي خلالها لتبهج الرجل العجوز قليلا، أستطيع رؤية أن بشرتك تكتسب لونا أكثر صحة، وأن الشعاع الأزرق للألم والإحباط يتلاشى من عينيك. إنك حتى تتحدث بصوت أقوى، بثقة رجل امتلك زمام روحه. إنني واثق أنك ستجد سبيلك إلى الصحة والسعادة في الحديقة التي تكاد تكون هي الأقرب في منحي السلوى من بين جميع الأشياء التي جربتها على الإطلاق.»(@)(@)(@@) ظل سيد النحل راقدا بلا حراك وتمهل وقتا طويلا. ثم قال لجيمي: «قد يبدو لك أن الثقة التي طلبتها منك لا بد أن تقابل بثقة تساويها، لكنني أجد أن ضعفي قد جعل مني جبانا. إذا أردت ذات يوم من الأيام أن تعرف أي شيء يخصني، فلتسأل مساعدي الصغير. كنت أمر بساعة حالكة السواد حين تدلى قائد الكشافة الصغير من فوق سياجي الجانبي ليدخل قلبي وحياتي بثقة شديدة لدرجة أنني حين حانت هذه الساعة المؤلمة، وقبل أن أدرك ما فعلته ألقيت عبئي بأكمله على عاتقي طفل، فقط لأتعلم أنه مهما بلغ تفكير الطفل من جدية، ومهما كانت مشاعر الطفل عميقة، لا يبدو أن لديه قدرة كبيرة على حمل الأعباء. إذ إن الأطفال مشغولون للغاية بالنمو، وبتسلية أنفسهم، واكتشاف العالم الرائع من حولهم، والانسياق وراء دوافعهم للاستكشاف والشجار، حتى إنه ليس من الوارد كثيرا أن تثقل كواهلهم الصغيرة بالمسئولية تجاه أي شخص آخر إلا إذا أخذتهم مصادفة من رفاقهم، ومن لهوهم، وأثقلتهم بأعباء مزعجة لمسئوليات ثقيلة غير طبيعية، وهذا غالبا ما يولد التمرد في قلوبهم الصغيرة. إن الكشافة الصغير يعرف لماذا تركت دياري ودائرة كبيرة من الأصدقاء وجئت هنا وحدي، واستصلحت فدانين من الأرض الصخرية 
ms158	 وبدأت بعدد قليل من القفائر إلى أن أصبحا فدانين من البهاء وبنيت وسطهما قفائر لملايين السكان الصغار المحتشدين في الحديقة. يعلم الكشافة الصغير بمشكلاتي، لكن يعلم الله أنني لست بقادر على حكي تلك القصة مرة أخرى! إذا جاء اليوم وشعرت أنك بحاجة إلى أن تعرفها، فأخبر الكشافة الصغير أنني سمحت بأن تحكى لك، وسوف تسمع رواية دقيقة عما جاء بي هنا، وعن الألم المضني الذي تحملته، والراحة التي وجدتها في بهاء أشعة الشمس وغناء البحر، وفي علاج الزنابق وعزاء الورود، وفي عمل شاق مع أكثر فروع تطور الحياة إثارة للاهتمام في العالم بأسره. لقد تعمقت بعض الشيء في دراسته. وأؤكد لك أنك لن تجد في تطور أي كائن حي من كائنات العالم أجمع عمليات حيوية أكثر تعقيدا وأكثر إثارة للاهتمام لحد الشغف، ولا أقرب للبشر من تطور النحل. أرجو أنك تحصل على فائدة جيدة من قراءة كتب النحل.»(@)(@)(@@) قال جيمي: «أجل، إلى درجة الاستغناء عن أي شيء آخر. لقد نصحني الكشافة الصغير بأن أبدأ بالكتب التي تحتوي على «نكات عن النحل» على حد قوله حرفيا. وقد كانت النكات مسلية للغاية حتى إنني انهمكت فيها. لكن حيث إنني أريد أن أؤدي عملي بأمانة مقابل الأتعاب التي تقاضيتها، فقد أدركت أنني لا بد أن أعمل بفطنة. لذلك سرعان ما وضعت النكات جانبا وعدت إلى الواقع. وقد تطورت معرفتي لدرجة أنني أصبحت قادرا على التعرف على الملكة، والتفرقة بين الملكة الإيطالية والملكة الألمانية، وأستطيع أيضا التفرقة بين الممرضة والذكر وبين الذكر والعاملة. فعن طريق دراسة قفير المراقبة لساعات طويلة أصبحت محيطا تماما بما يجب أن يجري بداخل كل واحدة من القفائر في تلك الصفوف الطويلة. كان في نيتي أن أدرس تقليم الأشجار، كما أخبرتك، لكن أعتقد أنه ما دام لدي تلك الفرص لأن أصبح معافى، وما دمت ليس لدي أقارب، فمن الأفضل أن أبقى في الهواء وأشعة الشمس نفسهما اللذين على ما يبدو يعملان عمل السحر الذي أحتاج إليه لأصبح رجلا مكتمل الصحة 
ms159	 .»(@)(@)(@@) وافقه سيد النحل ببطء.(@)(@)(@@) وهو يقول: «أجل، أعتقد أنك على حق. أعتقد أنك على حق. وأعتقد أنك حتى قد تجد قدرا أكبر من إثارة الحماس في العمليات الحيوية المعقدة والدقيقة لدى النحل عن العمل مع الأشجار عديمة الحس التي تنمو لأنها مجبولة على ذلك، فمهما كانت مثيرة للاهتمام، ومهما كانت بديعة، تظل حقيقة أنها لا تستطيع أن تأتي عمليات حيوية تقارب كثيرا التفكير والاستنتاج مثل النحل.»(@)(@)(@@) قال جيمي: «لقد قررت تماما أن أدرس باجتهاد. وأنا أتقدم بحرص، فإن أعطيتني الفرصة سأجعل عملي بين النحل.»(@)(@)(@@) قال سيد النحل: «ومن ناحية الموقع. ما رأيك في موقعي؟»(@)(@)(@@) ابتسم جيمي. «لدي معرفة بساحل المحيط الأطلنطي وبعض الدول الخارجية. لقد رأيت سواحل إنجلترا وفرنسا وتجولت في أنحاء هذه القارة. تقتصر كل معرفتي بالمحيط الهادئ على الخليج الواقع أسفل منزلك، لكنني متأكد تماما من أنه لا يوجد في هذا العالم كله ما هو أجمل من حديقتك ذات الزرقة الصافية. هل تتذكر أن الصينيين القدماء كانوا يسمون الأزرق (اللون المثالي)؟»(@)(@)(@@) هز سيد النحل رأسه مؤيدا.(@)(@)(@@) وقال: «لقد كان لي في تلك الحديقة ذات الزرقة السماوية، يا أيها الشاب، أيام أنعم علي فيها الله بالراحة، حيث سقطت من ذاكرتي لوهلة صورة طفلة ذهبية الشعر، وحيث انمحى لبعض الوقت ألم الخطيئة التي ارتكبتها في حق المرأة التي أحببتها. وما دامت استطاعت أن تفعل ذلك برجل يحمل العبء الذي كان من نصيبي، فهناك فرصة أن يجد شاب مثلك صحيح البدن وبقلب خال من الأسرار النعمة الكبرى نفسها بفعل الخير يوميا.»(@)(@)(@@) نظر جيمي إلى سيد النحل وانقبض. ظل برهة جالسا وشفتاه مفتوحتان ولسانه مستعد لصياغة الكلمات، ثم تبين أنه ليس من حقه أن يحدث بسر إلا إذا كان سره وحده. فليس من حقه أن يتحدث عن امرأة العاصفة. ليس من حقه أن يخبر أي رجل بطفل الخطيئة الذي تستر عليه باسمه. إن كان في المعروف الذي فعله أي شيء نبيل، فسوف يفقد سمته الطيبة، وما قد يحمل من جمال، إن تكلم 
ms160	 عنه. إن عاش، فربما تفضي تلك المرحلة من مغامرته إلى شيء آخر. وإن مات، فسوف يواجه خالقه رجلا بحق إن ظل متكتما بخصوص الموضوع الذي ساق امرأة غاية في النبل مثل السيدة التي تزوجها إلى المسار الذي اتخذته.(@)(@)(@@) قال سيد النحل: «حين تأتي المرة القادمة، ليكن يوم السبت، وأحضر قائد الكشافة معك. إنني شغوف بذلك الكشافة الصغير بشدة حتى إنني مشتاق إلى عبق الخيل، والرائحة النفاذة للكلاب وكل روائح الطبيعة التي تنتشر أينما ذهب قائد الكشافة.»(@)(@)(@@) مال جيمي إلى الأمام بابتسامة عريضة على وجهه.(@)(@)(@@) وقال: «هل تستطيع أن تعطيني أي معلومة دقيقة بشأن جنس قائد الكشافة، وليكن سرا بيننا؟»(@)(@)(@@) مال سيد النحل إلى الوراء.(@)(@)(@@) وقال: «لا تزيد معلوماتي عن استنتاجاتي الخاصة.» ثم أضاف: «وليس من الإنصاف تجاه قائد الكشافة أن يعامل بالتخمين. هل سبق أن تحدثت معه مطلقا في هذا الموضوع؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «لقد سألته سؤالا مباشرا.»(@)(@)(@@) استفهم سيد النحل قائلا: «وماذا قال لك؟» «قال إنني ما دمت لا أستطيع أن أعرف، فلا يوجد أي فرق.»(@)(@)(@@) عاد سيد النحل برأسه إلى الوسائد متقلبا عليها. وراح يضحك حتى جاءت الممرضة مسرعة. وبينما كان يجفف عينيه بالمنديل الذي أعطته إياه، قال: «حسنا، حقا إذن، أليست تلك الحقيقة؟ هل يحدث ذلك أدنى فرق؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «لا أعتقد ذلك.» وتابع: «وإنني متأكد أنه لم يحدث أي فرق معك كما يبدو. ولا أرى داعيا لأن يحدث ذلك فرقا معي.»(@)(@)(@@) وعندئذ نهض ليرحل.(@)(@)(@@) وقال: «سنأتي يوم السبت، وأعتقد أنني سأسأل ما إن كنت جئت بشطيرة «السجق» على النحو الصحيح.»(@)(@)(@@) مد سيد النحل يده أسفل الوسادة وأخرج ظرفا صغيرا؛ ظرف أدوية صغيرا.(@)(@)(@@) وقال: «إن سألني فالشيء الوحيد الذي لم أفعله قط هو الكذب على مساعدي الصغير. سأخبره بالحقيقة. سوف أريه النقود وهي منتظرة أسفل الوسادة إلى أن يقرر الطبيب السماح لي بالحصول على الهدية.»(@)(@)(@@) قال جيمي: «فهمت، وأعتقد أنك على حق. لا أعتقد أننا نفلح بالأكاذيب التي نخبر الأطفال بها.»(@)(@)(@@) قال سيد النحل بصرامة: «لا نفلح بالمرة 