ms21	 الدنيا، وبالذات مفتاح قلب كل امرأة على سطح الأرض ... حتى لو كانت المرأة سناء.(@)(@)(@@) ورد الفعل الساحق الذي حدث، والذي لم تكن سناء تعتقد أبدا أن باستطاعتها أن تنساه أو تشفى منه - لدهشتها الشديدة - كان مفعوله بعد ساعات قد زال أو كاد، وكانت قد عادت تتمالك نفسها وتنظر إلى ما حدث وتطمئن النفس بقولها ... وربما فاتت الكلمة دون أن يسمعها أحد، والجندي بالذات يدعي أن سمعه ثقيل، ثم هو لم يتدخل ولم يعلق، خاصة وليس من عادته أن يفلت فرصة كهذه دون تدخل أو تعليق.(@)(@)(@@) ولكنها كانت واهمة، فلو قد أتيح لها أن تنظر - مجرد أن تصوب واحدة من تلك النظرات النافذة التي تقتحم صدور الناس وكيانهم وتظهر كالأشعة السينية ما تخفيه - نظرة كانت غير قادرة عليها بالمرة، لا بالنسبة للجندي ولا بالنسبة لأي رجل ربما لمجرد كونه رجلا ... لو أتيح لها أن تلقي نظرة لوجدت الجندي في حالة ما بعد النشوة، حالة قل أن يوجد عليها إنسان إذ هي إحدى البقية من أحاسيس الحيوان الذي تفصله عنا ملايين من السنين ... حالة الإحساس بالفريسة رهن الإشارة وعلى مدى انقضاضه، حالة السعادة البدائية الجامحة التي تدعو القط وبه من الجوع أن يصبر على صرخاته ويتجاهلها ليستمتع بما هو أكثر إمتاعا من إشباع أية غريزة بمفردها، ليستمتع بنفسه والفأر قد أصبح حبيس إرادته ونظراته، يرى ارتباكه الأعظم، ورهبته ورغبته العارمة في النجاة، وتحفزه الهائل للهرب، وعجزه الهائل عن الفرار، الحالة التي تشبع في بعض الناس غريزة الغرائز وتنتشي بها حيوانية الإنسان ...(@)(@)(@@) أجل ... من أين آكلك يا سناء؟ •••(@)(@)(@@) كان العمل قد أصبح أمره بالنسبة لسناء وزميلاتها عادة سهلة، ولكن المشكلة لم تكن أبدا في العمل ولا في كتابة بضعة سطور وتنفيذ بعض تأشيرات، المشكلة كانت فيما هو خارج نطاق العمل في المصلحة، في الموظفين، في الأسرار التي لم تتوقف عن التشكيك يوما واحدا، لا يكاد يوم يمضي حين يكون قد انتهى باكتشاف أمر من أمور المصلحة جديد عليهن كل الجدة، لاكتشافه فرحة العثور 
ms22	 على السر المنيع، والأسرار تبدو كثيرة وكأن لا نهاية لها، وكأن أسفل البناء الضخم الذي أنفق الرجال عشرات السنين في إقامته سراديب خفية، حفروها وجعلوا لها أبوابا محصنة سرية لا يمكن أن يفطن لها غريب، ولا تفتح إلا على كلمات سر معينة تقال ... عشرات السنين من العمل الدائب لبناء الهيكل من الخارج والدنيا الخفية من الداخل، والعمليتان ماضيتان معا، وكل ارتفاع في البنيان تقابله وعورة في الممرات وفي السراديب السرية، والسرية جدا، السرية جدا جدا.(@)(@)(@@) هذا العالم الخفي لم يكن ليكشف عن نفسه هكذا ببساطة للموظف الجديد، فما بالك والجديد موظفة وأنثى، والأسرار أسرار تتكشف ببطء شديد وبالقطارة، ولا تتكشف من تلقاء نفسها ... لا بد من بذل جهود وعقد صداقات وشحذ ذكاء.(@)(@)(@@) وهكذا كان لا بد - طال الوقت أم قصر - أن تدرك سناء أن ثمة عملية أخرى يقوم بها المكتب الذي تعمل فيه ... استخراج التراخيص، ذلك هو العمل الرسمي للمكتب، أهون العملين وأقلهما شأنا واهتماما وأبطؤهما سرعة إنجاز، بل هو في الواقع لم يكن أكثر من مجرد لافتة رسمية معلقة لتدل الزبائن على المكان الذي باستطاعتهم أن يتوجهوا إليه لنهو العمل الثاني، العمل الحقيقي الدائب ... بيع التراخيص، بيعها بأثمان لم تحددها المصلحة ولا الوزارة وإنما حددتها تقاليد ورثها الموظفون جيلا عن جيل وباشكاتبا عن باشكاتب، أسعار تخضع لكل ما يطرأ على حياتنا من تغيير، ارتفعت في أثناء الحرب مع ارتفاع الأسعار، وكلما زاد الغلاء ازداد ارتفاعها، والشيء نفسه ينطبق على نسبة التوزيع ... الباشكاتب 30 في المائة، بقية الموظفين من مرءوسيه 30 في المائة، والأربعون في المائة الباقية تذهب إلى رأس كبير في المصلحة، ويقال إن معظمها يذهب إلى رءوس مماثلة في الوزارة نفسها، عملية تجري مجرى اللوائح والقوانين تتم سرا معظم الأحيان، وبحرص شديد من الزبون وبجرأة غريبة من الموظفين، والطريق إليها معروف، والواسطة خفاجي ذلك الساعي ذو الشارب الكث وسحب الدخان الغزيرة، الواقف على باب المكتب «ليفنط» الزبائن و«يوزع» غير المرغوب فيهم، ويفتح الباب «للسالكين».(@)(@)(@@) ورغم كل ذكائها لم تكن 
ms23	 سناء قد أدركت طبعا، ولا كان لها أن تدرك، ذلك الاجتماع الخفي الذي تم بين الباشكاتب وزملائها يوم تعيينها، ولا ما دار فيه من نقاش، وكيف كان رأي الباشكاتب أكبرهم نصيبا وأكثرهم خوفا أن يتوقف العمل الثاني في ذلك اليوم إلى أن يجسوا نبض هذه القادمة الخام الجديدة، وكيف كان من رأي الجندي أن يستمر العمل وكأن شيئا لم يحدث، فلا يمكن لبنت مثلها لا تزال مغلقة العينين كالقطط المولودة أن تستنتج أمورا لا يستطيع الجن الأحمر نفسه إدراكها إلا إذا اشترك فيها، ولم يكن غريبا أن ينتصر رأي الجندي، ففي ذلك العمل الثاني كان هو الذي يقبض، وهو الذي يتولى التوزيع، وأهم من ذلك كان هو الصلة الوحيدة بين المكتب وبين الرءوس الكبيرة يخصم لها النسبة ويتولى إيصالها، ويحتفظ وحده بأسمائها لا يعرفها سواه، ومن هنا كان نفوذه لا في المكتب وحده ولكن في الوزارة كلها، ذلك النفوذ الذي استطاع به أن يمنع نفسه من النقل أو حتى الترقية أو ترك المكتب بأية وسيلة لخمسة عشر عاما متواصلة قضاها ينظم ذلك العمل ويشرف عليه.(@)(@)(@@) صحيح أن انشغاله بأمر سناء قد جعل اضطرابا ما يحدث للعمل ولكنه ظل يواصله، وصحيح أنه تساءل مرة أو مرتين - ونادرا جدا ما كان يسأل نفسه عن أمر - ماذا يحدث لو عرفت سناء ما يقوم به، هي التي يبدو أنها نقية مثالية كالقماش الأبيض، بالتأكيد يمرضها بل يحتمل أن يقتلها معرفة أشياء كهذه؟ ولكنها أيضا مجرد تساؤلات متباعدة تدق دقا خافتا جدا على إحساس جامد متصلب ولا تتوقف عنده طويلا.(@)(@)(@@) في ذلك اليوم وقد جاءت سناء متحفزة لقرار التجاهل التام، أحست حين دخلت الحجرة أنها تدخل على جو مريب، كان زبون بادي الثراء والأناقة من زبائن المكتب يجلس أمام الباشكاتب، وثمة كوكاكولا قد انتهى من شربها وقهوة في الطريق إليه، وحديث كان يبدو أن دخولها السبب الوحيد في قطعه، لم تلق بالا كثيرا أول الأمر إذ كانت لا تزال تحيا وتتشبث بقرارها الخاص، ولكن الصمت 
ms24	 ... الصمت الذي تتخلله كلمات مقتضبة أشد ريبة من الصمت نفسه، والوجوه، الوجوه المستديرة عنها والموجهة بارتباك إليها والمندسة في الأوراق، والاستغاثات الملحة بالسؤال عن صحتها ومزاجها وكيف تبدو الدنيا في الخارج، بجماع هذا كله، أو في الحقيقة بالفراغ الكامن بين هذا كله، استطاعت أن تخمن مخلوعة القلب شبه مرتجفة أن هناك شيئا آخر غير العمل يحدث في المكتب، ويحدث باتفاق الجميع وباشتراك الجميع، وأن الجميع يبذلون جهدهم كي يغلقوا عينيها عن أن ترى وحواسها عن أن تشم وتسمع.(@)(@)(@@) وكان طبيعيا أن يفوتها وهي فيما هي فيه من وجل وارتباك أن تدرك أن بعض العيون الثماني التي تزاملها قد استوقفتها حالتها، وكفتها لمحة لتتأكد - العيون - أنها، سناء، قد عرفت.(@)(@)(@@) وتلاقت العيون حينئذ تسترق التشاور، وبدا أن ومضاتها ما لبثت أن اتفقت على رأي لم يكن قد بقي على تنفيذه إلا اجتماع عاجل يعقد وطريقة تختار.(@)(@)(@@) وفي المقهى - في المساء - وتحت ظليلة من دخان الحشيش ورشفات أكواب الشاي، استقر الرأي على أنها ما دامت قد عرفت أو خمنت فلا بد من إشراكها، وتطوع الجندي وأخذ على عاتقه مهمة جر رجلها وتوظيفها - وأمره إلى الله - في العمل الثاني على شرط أن يكون هذا مقابل أبخس نسبة ممكنة، ورغم أن الآخرين لم يبدوا حماسا للفكرة ... فكرة أن يكون الجندي بالذات هو رسولهم إليها، إلا أنه أصر وأقسم لهم وأكد وتمسك بطريقة لم يجدوا معها بدا من الرضوخ، كان بينه وبين نفسه، وقد سدت في وجهه كل الأبواب الأخرى، يطمح أن يتقرب إليها من هذا الباب، وأن يجرب معها هذا المفتاح السحري، وقد وضع في اعتباره ما تعانيه هي وأسرتها من أزمة وحاجة إلى المصاريف.(@)(@)(@@) من هنا وبهذا السلاح قرر أن يأكلها. •••(@)(@)(@@) كانت خطة الجندي رغم عبطه الظاهر ماكرة خبيثة، فقد ظل يرتب الأمر بحيث خلت الحجرة إلا منه ومن نفس «الزبون» البادي الثراء، بينما وقف خفاجي على الباب يمنع الدخول بحجة أن هناك لجنة، وإن كانت شياطين الشغف تستبد به أحيانا حتى ليكاد ينحني 
ms25	 ليختلس النظر أو يلصق أذنه بالباب علها تلتقط كلمة، جلس الزبون محرجا أول الأمر يرد على تحيات الجندي المتعاقبة بجهد وتكلف، وبين الحين والحين ينظر ناحية سناء ويعود ينظر إليه متسائلا متشككا، وتركه الجندي في حيرته وظل يراقب سناء من طرف خفي إلى أن لمحها تترك انهماكها المتعمد فيما أمامها من عمل، وتبدأ من طرف خفي أيضا تدرك وجود الزبون أمام الجندي، وتدرك وهذا هو المهم ارتباكه وحيرته، بمعنى أوضح تدرك أن هناك أمرا يتحرج الزبون من الخوض فيه أمامها، وأن الجندي لا يريد إنقاذه من هذه الحيرة، كان مفروضا حينئذ أن تعاودها إحدى نوبات الاشمئزاز الحادة التي تنتابها كلما بدر من الجندي ما يبعث على الاشمئزاز، فتنتفض في الحال واقفة وتغادر الحجرة، ولكنها هذه المرة وجدت نفسها واقعة تحت تأثير ما هو أقوى من الاشمئزاز ... حب استطلاع الأنثى، أقوى أنواع حب الاستطلاع، القادر وحده على أن يكبت - إذا استبد بها - كل رغباتها وما يدور بأعماقها من انفعالات، وجدت نفسها تريد بأي ثمن أن تعرف إن كان ما قدرته صحيحا أم هو من قبيل التخمينات ... أم لعل سبب بقائها هو الارتباك العنيف الذي اجتاحها وفصد العرق من كل جسدها وسمرها في مكانها، وكأنها بسبيلها إلى حضور أمر مخجل مجهول لا تعلم مدى بشاعته، أعيب عيب، لعل هذا هو ما دفعها إلى ابتلاع اشمئزازها والبقاء، بل ما هو أكثر من البقاء، ادعاء الانهماك الشديد في العمل، كي تترك أمامهم المجال واسعا رحبا حتى يتسنى لها أن تسمع وترى رأي العين.(@)(@)(@@) كل ما حدث أنها حين لاح عليها وكأنها ترفع رأسها مفيقة، لم يضع الجندي الفرصة الذهبية فرفع صوته يقول للزبون المرتبك المحرج: خد راحتك قوي يا عبادة بيه ... الآنسة سناء زميلتنا ومنا وعلينا، خد راحتك قوي قوي ... دي مش غريبة ... دي معانا.(@)(@)(@@) ورغم أن المقطع الأخير رن في أذنها رنينا مزعجا غريبا، إلا أنها لم تشأ أن تنكص وقررت أن تظل منهمكة، وعادت مرة أخرى إلى الدفتر الكبير الذي كانت تسجل 
ms26	 فيه، أو على وجه أصح تدعي التسجيل.(@)(@)(@@) وكأنما انزاح عن كاهل الزبون عبء من جديد، فقد أخرج علبة سجائره وقدم للجندي واحدة، بل عزم عليه بالعلبة كلها، ثم قال: ما دام المسألة كده يبقى نتكلم بصراحة ... والصراحة أنتم لازم تتوصوا بنا شوية ... أنا ما أقدرش أدفع خمسين جنيه عالتصريح.(@)(@)(@@) وبينما كان قلب سناء يدق أكثر من خمسين دقة متقاربة متتالية كأنها دقة واحدة تفتت إلى دقات، ومضى الجندي يقول: ما دام صراحة بصراحة، نتكلم احنا كمان بصراحة ... يا عبادة بيه أنت نسيت أن الخمسين اللي بناخدهم بتكسب من وراهم سعادتك ألف وأكثر. - بيتهيأ لك، لو تعرف اللي فيها ما تقولشي كده ... أنت فاكر إن الحكاية تصريح وبس؟ مش عارف في المراقبة لازم برضه على الأقل خمسين وخمسين زيهم واللا ميه في الجمرك؟ ما أنت عارف كل حاجة ... إيه الداعي تخليني أتكلم. - ما أنت كمان يا عبادة بيه ما فيش داعي أقول لك ... أنت بتقول عليهم خمسين إنما أحلف لك بإيه الواحد منا ما بينوبه خمسة يمكن واللا ستة. - بينوبك خمسة! أمال الباقي بيروح فين؟ - يا سعادة البيه احنا هنا في المكتب أربعة غير الباشكاتب، شوف كل واحد ينوبه كام، ولازم يروح للناس اللي في المصلحة كام، وبتوع الوزارة كام، إن كان علي أنا أحلف لك بإيه إني يمكن ما باطلع بحاجة، وشرفي ورحمة أمي أنا مجرد واسطة خير.(@)(@)(@@) ولسبب ما بدا أن «عبادة بيه» الزبون لم يهمه من كل إجابة الجندي إلا نقطة واحدة رسمت الدهشة على ملامحه أول الأمر، ثم جعلته يلقي على سناء نظرة خاطفة ويطمئن إلى انهماكها في العمل قبل أن يميل على الجندي عبر المكتب ليهمس له بصوت ملؤه الدهشة وغير قليل من الاستنكار: ودي رخره بتاخد معاكم؟(@)(@)(@@) ورفع الجندي صوته عن عمد وهو يكاد يقهقه قائلا: أمال يا بيه، هو يصح نبقى زملاء في مكتب واحد وحاجة زي دي ما نقاسمش بعض فيها؟ ده أنا إن مكانش لي خير في زميلي ما يصحش واحد زي 
ms27	 سعادتك يعبرني أو يثق في، أمال يا سعادة البيه ... كلنا بناخد أنا وزملائي الثلاثة كلنا والباشكاتب.(@)(@)(@@) وكان يقول الجملة الأخيرة وهو يدور بصوته العالي في كل اتجاه، وكأنما ليشهد السقف والجدران والمكاتب الخالية على ما يقول، بينما يسدد بصره الذي لا يطرف إلى سناء. •••(@)(@)(@@) فجأة اكتشفت سناء أنها غارقة إلى قمة رأسها في هوة كأنما حفرت داخلها في لمح البصر، ومضت بسرعة مجنونة تتسع وتعمق وتحتويها، كانت لأول مرة في حياتها تواجه بموقف حاد عاجل يتطلب منها تصرفا حادا عاجلا، وهي لا قدرة لديها على القيام بأي تصرف، أو حتى النطق، مجرد النطق بكلمة، لم تكن تتصور أبدا أنها ستنقلب هكذا - دون أن تحس - من متفرجة محبة للاستطلاع على موقف، إلى مشتركة لقمة رأسها فيه وأن يكون الجندي العبيط في نظرها هو فاعل هذا ومدبره، كيف استطاع ساذج مثله أن يقلب الحديث الدائر بينه وبين «الزبون»، الحديث المفروض أنها تجهله تماما وأن يتم خلف ظهرها ودون علمها، إلى حديث عام يرفع فيه صوته ويسمعها وكأنه في ندوة، وكأنها الطرف الثالث في «الصفقة» ... بل كاد لولا بقية من حياء أن يطلب منها أن تساهم برأيها فيما تجري عليه المساومة.(@)(@)(@@) بقية من حياء تثبت أنها لم تكن موجودة أصلا، إذ ما لبثت بعد وقفة التقط فيها أنفاسه ومن السيجارة أشعل سيجارة، وبينما «الزبون» يهم بفتح فمه للرد إذا بالجندي يشير إليه مقاطعا مصوبا نظراته إلى حيث سناء رافعا صوته بحيث خرجت كلماته واضحة مفهومة لا تقبل اللمس: والله إيه رأيك يا آنسة سناء؟ أنا بذمتك وشرفك ببالغ؟ مش يدوب الواحد منا بيتلايمله من الخمسين اللي بناخدهم ع التصريح يدوبك على ورقة بخمسة؟! كده ولا لأ يا سناء؟ كده ولا لأ؟(@)(@)(@@) حشدت سناء نفسها بكل قواها لترد بكل ما تملك من قدرة على الغضب، بكل ما استدعته إلى وعيها من ألفاظ السباب، بكل طاقتها على الانفعال، بوجهها الأسمر الذي من احتقانه كاد يسود، بعينيها اللتين جحظتا إلى أمام، بالارتجافة الشاملة التي اكتسحتها وأرعشت 
ms28	 حتى المكتب الذي تستند إليه، ولكن كلمة ما لم تخرج من فمها.(@)(@)(@@) ضغطت بكوعيها على حافة المكتب، واعتصرت صدرها، وتقبضت عضلات زورها وحلقها في محاولة ثانية للنطق بلا جدوى، ليس لأنها لم تكن تجد ما تقوله، ربما لتزاحم ما تريد قوله، ربما الازدحام الخانق من ألفاظ السباب التي تحفظها والتي سمعتها وتحرجت طوال حياتها عن ذكرها، وأرادت لحظتها بمثل ما لم ترد به أي شيء خلال عمرها كله أن تقولها وتنطقها وترددها مثنى وثلاث ورباع.(@)(@)(@@) وكادت تجن! وهذا الضغط الهائل المحتشد داخلها يأبى أن ينطلق أو يجد له منفذا لكأنه كابوس خانق لا يحدث لها في حلم، وإنما في واقع يجري أمامها، وكلما مضت ثانية تضاعف إحساسها بالرغبة العارمة في الانفجار، وتضاعف إحساسها بالقوى القاهرة الخفية التي تبقيها رغما عنها غير منفجرة، حتى صراخ الاستغاثة الذي يصدر من النائم، لم تكن تستطيعه، كل ما استطاعته أنها - من حلاوة الروح - وقفت فجأة كالملسوعة، وضمت قبضتين غريبتين كأنهما ليستا لها، وخبطت بهما سطح المكتب خبطة، وكأنما تقصد بها أن تحطم القبضتين وليس أن تدق المكتب.(@)(@)(@@) وطوال هذا المشهد الذي برغم طوله اللانهائي الذي أحسته له، لم يكن قد استغرق بضع ثوان، في أثنائه كان الجندي منذ أن ألقى السؤال سائقا العبط على الهبالة يراقبها، راقب كل حركاتها غير الإرادية الأولى وهو لا يفهم، ثم وهو يشك، ثم وهو يخاف خوفا لا يعرف سببه، وسرعان ما تحول خوفه إلى رعب حين وجدها تفتح فمها عدة مرات دون أن يصدر عنه شيء أو صوت، ثم تحاول محاولات مستمرة مستميتة أن تبتلع ريقها بطريقة تبدو معها وكأن غصصا أخطبوطية خفية كثيرة تتزاحم وتسد حلقها حتى لتكاد تمنعها عن أخذ النفس أو إخراجه.(@)(@)(@@) وما لبث أن تولاه الذهول حين وجد الخناق الخبيث يزايلها مرة واحدة وتبكي، بكاء غير عادي بالمرة، فهو لم يبدأ كالبكاء على هيئة انفعال يتطور إلى بكاء، بدأ فجأة دافقا غزيرا وتحت ضغط كالإناء المملوء إذا أصابه ثقب.(@)(@)(@@) وجم الجندي وداخ وتاه وحاول 
ms29	 أن يفعل شيئا، وعلى أقل القليل أن يتكلم، ولم يعجز، ولكنه وجد نفسه يوأوئ ويهوهو ويقول كلمات على هيئة حروف قاصدا أن تكون حروف استفهام، يحاول أن يعرف بها ما الخبر وماذا ألم بها؟(@)(@)(@@) أما عبادة بك «الزبون» فقد جاء انزعاجه على هيئة حركات مضى يجمع بها أوراقه ويضعها، ثم يعود يخرجها من حقيبته الفاخرة وقد بدا أنه يستعد لمغادرة الحجرة.(@)(@)(@@) وبنفس الغزارة الأولى رغم كل محاولاتها لإيقاف الدموع، مضت سناء تبكي بكاء بدا وكأن لا قوة هناك تقدر على إيقافه ... بكاء تحس له بأضعاف أضعاف سخطها على نفسها حين عجزت عن الرد والنطق، فقد كان البكاء أسخف تصرف ممكن أن تقوم به لحظتها، وكلما أدركت هذا وثارت عليه واستجمعت قواها لإيقافه، أحست بتصميمها وإرادتها تذوب وتتلاشى، ووجدت نفسها تمضي باكية سادرة في تصرف تحنق عليه حنقا لا تجد له ردا إلا بكاء آخر، لقد أحست أنها أهينت إهانة واضحة متعمدة مدبرة، إهانة بلغت بشاعتها حدا أخرسها وأعجزها تماما، وحين ذهب العجز والشلل وأوشكت أن تنطق وتنفجر، ها هي ذي لا تفعل إلا أن تبكي وتذرف الدموع كأي طفلة، كأي حمقاء معتوهة، تبكي؟ أيكون هذا موقفها من أخطر وأسفل إهانة وجهت لها في حياتها، بل حتى في خيالها لم يكن في حدود التصور المحض بإمكانه أن يحلم بشيء كهذا، فما بالك والإهانة لم تحدث في الخيال، وهي واقعة حقيقية لم تفرغ دقائق الزمن من تسجيلها بعد، والإهانة لم تكن فقط لأنها حضرت واقعة كهذه أو شاهدتها، أو حتى لمحاولات محمد الجندي إشراكها ولو بطريق غير مباشر فيها، الإهانة الحقيقية أنه لا بد قد وضع في اعتباره وهو يرسم خطته احتمالا شبه أكيد أنها من الممكن أن توافق، الإهانة الحقيقية هو ظنه شيئا كهذا فيها، وليست إهانة لشرفها فقط وكرامتها، وإنما الإهانة العميقة هي أن هذا كله وجه إليها من رجل، الإهانة الأعمق والأخطر أنها فتاة أنثى، وأن رجلا هو الذي ظن فيها هذا الظن، ربما لو كانت شابا وعوملت بتلك 
ms30	 الطريقة لما جرحت هذا الجرح العميق، لاعتبرت أن ما حدث سبة أو تهمة عادية وجهت إليها ولردتها مضاعفة، ولكنها أنثى تحس بعمق أن الإهانة التي وجهت إلى شرفها هي في الحقيقة إهانة لأنوثتها، لشرفها كأنثى، وليس لشرفها ككاتبة أو كفتاة تعمل، إهانة ليس ردها الصفع والركل وكيل أقبح الألفاظ، فمهينها رجل ... الرجل لا يهمه أن يسب أو يشتم أو تصفعه سيدة، بل حتى إذا همه وأهانه فهي إهانة لا توجه لشرفه، قد توجه إلى شخصه أو مكانته، ولكنها أبدا لا تخدش شرفه ولا تجرحه هذا الجرح الغائر الدامي، ماذا تفعل وهي تحس بشرفها الأنثوي مهانا ومجروحا، وهي عاجزة حتى عن الرد كرجل أهانه رجل؟ عن السب حتى أو الصفع؟ أهناك ما يقتل من الغيظ أكثر من أن تجد نفسها في موقف المعتدى على شرفها، الحرة في رد الاعتداء والعاجزة في نفس الوقت عن رده؟ بكاؤها الشيء الوحيد الذي أفلت منها يكاد يعميها غيظا وسخطا! فرد الإهانة التي تلحق بالشرف، ردها بمجرد البكاء إهانة في حد ذاته إهانة صادرة منها هي، وأي مأساة أن ترد عدوان غيرك وإهانته لك بأن تتولى أنت الآخر إهانة نفسك أمامه، أي عار!(@)(@)(@@) أخيرا جدا استطاعت سناء أن توقف سيال الدموع، أوقفته بيدها وأصابعها وقد أعياها البحث عن منديلها الصغير، وكأنما تآمر هو الآخر ليزيد من سوء وضعها ومهانتها، ولم تكن تتصور أن باستطاعة إنسان أن يكون صفيقا إلى حد أنه - بعد ما فعل ما فعل - يتقدم منها وقد أدرك حيرتها وبحثها اليائس مقدما منديله، وربما كانت هذه الحركة منه هي القشة التي قصمت ظهر غصصها الحانقة المكتومة، وقد وجدت نفسها تقذفه بالمنديل وبما أمامها من دفاتر وأوراق وأقلام، هادرة متشنجة صارخة: لو كنت راجل ماكنتش عملت كده، إنما أنت حيوان ... كلب ... قذر ... يا حقير ... يا ... ورحمة بابا لأوديك في ستين داهية يا مجرم.(@)(@)(@@) وحتى وهي تقولها منحورة مغيظة شبه مجنونة، لم تحس أنها تشتم أو ترد إهانة، كل ما في الأمر أنها نطقت وانحلت العقدة 
ms31	 ، منفعلة لا لسبب إلا أن البكاء حين هدرت بالكلمات توقف.(@)(@)(@@) ثم وجدت نفسها منساقة باندفاع كلماتها، لا تقوى على البقاء في الحجرة فغادرتها مسرعة هوجاء، حتى بدا وكأن خروجها ذاك أكبر وأعمق وأحط كلمة أطلقتها جعبتها.(@)(@)(@@) وبخطوات عمياء متعثرة انطلقت في الصالة، غير حافلة بالأصوات التي كانت تصدر طول الوقت عن الجندي ومحاولاته للاقتراب منها واللحاق بها، ولا بالنداء المستغيث الذي كان آخر ما سمعته منه ...(@)(@)(@@) وبقلب واجف مخلوع، ووجه فاقد العينين هارب الدماء كأنه في طريقه إلى الموت، أسرع الجندي خلفها.(@)(@)(@@) ولم تعد عيناه إلى محجريهما والدماء إلى وجناته، ولا نبتت تحت إبطيه قطرات عرق السلامة، إلا حين تأكد تماما أنها لم تذهب بعيدا، وبعيني رأسه شاهدها وهي تتجه إلى ذلك الجزء من دورة المياه الذي خصص للموظفات، وتدخله وتغلق وراءها الباب. •••(@)(@)(@@) وبينما كلف خفاجة بمراقبة الدورة، كان اجتماع صاخب عاجل ينعقد في الحجرة وينهي فيه الجندي لزملائه - مستسلما - قصة فشله الذريع مع سناء، والكارثة التي تنتظرهم فيما لو نفذت وعيدها والدلائل كلها تشير إلى أنها حتما ستنفذ ذلك الوعيد.(@)(@)(@@) وما كاد ينتهي حتى تطايرت الاقتراحات من كل صوب ... اقتراحات بالمبادرة بالتبليغ عنها قبل أن تبلغ عنهم وإلباسها التهمة ... اقتراح بكتابة شكوى تمس أخلاقها ... اقتراح بتهديدها والضغط عليها ... وعشرات أخرى من الاقتراحات لم تتوقف إلا حين انفتح الباب فجأة وأطل منه رأس خفاجة ليهمس لهم أنها قادمة.(@)(@)(@@) وعلى عجل هيئ المسرح لاستقبالها واتخذ كل موظف مكانه ودوره، وبينما تصنع البعض الانهماك جلس آخر يعبث بمفاتيح الآلة الكاتبة، بينما الباشكاتب لم يطاوعه سنه على التمثيل فوق مكانه كما كان، كل ما استطاعه أن أمسك بمظروف راح يستخرج محتوياته ببطء ويفحصها بعيدا عن أعين الزملاء ... بعيدا عن الركن الخامس.(@)(@)(@@) ودخلت سناء وقد أصلحت ما أفسدته الدموع من وجهها وعينيها وإن بقيتا منتفختين قليلا يلونهما الاحمرار، ودون أن تنطق بكلمة توجهت إلى مكتبها وراحت تجمع الأوراق وتضعها في الأدراج وتغلقها علامة الاستعداد لمغادرة العمل، والساعة لم تكن تجاوزت الثانية عشرة إلا بقليل 
ms32	 ، وسألها الباشكاتب بطريقة عادية جدا إلى أين هي ذاهبة؟ وأجابت بطريقة حاولت هي الأخرى أن تجعلها عادية قائلة إنها متعبة طالبة منه الإذن بالمرواح، ورغم دهشة الموظفين المكتومة أذن لها الباشكاتب متمنيا لها بلهجة أبوية سرعة الشفاء ... فقط طلب منها أن تكتب ورقة صغيرة؛ إذ هكذا ينص الروتين، وبينما مضت سناء بيد مضطربة وأفكار مشتتة تحاول كتابة الورقة وتمزق المحاولة، غادر الباشكاتب مكتبه وذهب إلى مكتبها، وبروح الأب أيضا أعفاها من التفكير وأملى عليها الصيغة، وحين وقفت أخذ منها الورقة وأعاد قراءتها، ولاحظ أنها نسيت كتابة التاريخ فكتبه، وبينما هي تتلفت في حركة غريزية قبل مغادرة الحجرة سألها الباشكاتب: إنتي صحيح تعبانة يا سناء؟(@)(@)(@@) وحين هزت رأسها مجيبة وقد عاودتها الرغبة السخيفة في البكاء، قال الباشكاتب: لا يا سناء، إنتي مش تعبانة ... إنتي زعلانة، فيه إيه؟(@)(@)(@@) وبينما مضت تصر على أنها متعبة فقط ومضى هو يصر وبروح الأب أيضا على أن هناك مشكلة، وعلى أننا كلنا زملاؤه، وكلنا لا بد أن نحمل هم بعضنا إذا ألم بالبعض منا هم، ظلت المحاورة دائرة وقتا غير قليل حتى بدا على سناء الإعياء، وحتى بدا أنها في المرة القادمة لن تحفل بالإجابة وستترك الحجرة، حينئذ قال لها الباشكاتب: إنتي زعلانة م اللي عمله الجندي أفندي، شوفي يا بنتي ...(@)(@)(@@) وكان قرار سناء بينها وبين نفسها أنها لن تسمع ولن تسمح لنفسها أن يثار الموضوع أو تكون طرفا في إثارته، ولكنها لا تعرف بالضبط ماذا أبقاها، وماذا في لهجة الباشكاتب رد لها بعض الاعتبار، ربما وضعه لها في موضع القاضي في الوقت الذي وضع نفسه وزملاءها فيه موضع المتهمين، ومنصب القضاء لا يرفض مهما بلغت وضاعة التهمة.(@)(@)(@@) وحين بدأت سناء تقبل الدور وتستمع وتعي ما يقول، أحست مرة أخرى بتلك الدوامة تجتاح عقلها ووعيها وكل كيانها ... ذلك الكيان الذي صنعته حياة قوامها اثنان وعشرون عاما من الخبرة والتعليم والمعاناة. ما إن بدأت تنصت إليه لم تكن أشياء غريبة على أذنيها فقط، ولكنها معان عاصفة مهولة 
ms33	 كانت تهب من فم الرجل الطيب وتكاد تقتلع كل ما صنعته لنفسها من كيان، وكأنها كانت طوال حياتها لا تعيش ولا ترى الدنيا أو تحيا فيها، لكأن حياتها بكل ما كان فيها من صعوبات وقلاقل كانت لا حياة بجوار ما راحت تسمعه وتعيه، أو لكأن حياتها هي الحياة وما يقال لها إن هو إلا وصف لا يعقل لحياة شاذة منحرفة لا تمت بصلة إلى عالم الأحياء.(@)(@)(@@) سألها صفوت أفندي الباشكاتب أول ما سألها عن رأيها فيه، أهو سيئ؟ أفي ملامحه أو تصرفاته معها ما يوحي بالجريمة والإجرام؟ أجابت سناء بالنفي، فالباشكاتب قد بدا لها طوال عملها معه وخوفه من الله والحساب والميزان لا يقل عن خوف عالم متبحر في الدين، ما الذي يدفع رجلا هذا شأنه إذن إلى أن يكون شريكا في عمل قذر تأباه النفوس؟ - الدنيا يا سناء يا بنتي، العيشة ... أنا ماهيتي كلها بعد الخصومات 19 جنيها و230 مليما ومصاريف بيتي في الشهر ما تقلش عن 50 أو ستين، عندي ولدان في الجامعة، وبنتان وولد في الثانوية، وبنت في المعهد، وعيلين صغيرين في ابتدائي، ولي أخت مطلقة وقاعدة معايا هي وولادها ثلاثة، منهم واحد طلعناه من المدارس وبيشتغل في مصنع، ساكن في بيت الناس بيحسدونا عليه، ومع كده إيجاره ثمانية جنيه ونص، بند الأدوية بس بياخد منا بالميت خمسة جنيه في الشهر غير الدكاترة، لو في مكاني تعملي إيه يا بنتي؟ - أعمل أي حاجة إلا كده، أعلم ولادي بفلوس حرام؟ أطلعهم من المدارس أحسن وأشغلهم.(@)(@)(@@) قهقه الباشكاتب بسخرية مريرة ربما لسذاجة الاقتراح: لو رضيت أنا أمهم ح ترضى؟ ولو رضيت أنا وأمهم ح يرضوا هم؟ ولو اشتغلوا حتى ح يشتغلوا إيه؟ ح يكسبوا إيه؟ - بس دي جريمة يا عم شكري ... سرقة، دانت راجل طيب، دا كأنك بتمد إيدك في جيب واحد لا مؤاخذة يعني ... وبتنشل منه فلوس، إزاي ترضى تعمل كده؟ - يا بنتي الأخلاق الكويسة حاجة، وأكل العيش حاجة تانية. - أكل العيش حتى بالسرقة؟ - يا بنتي إنتي لسه صغيرة ع 
ms34	 البر ما شيلتيش هم المسئولية، لما تكوني مسئولة عن جيش زي اللي أنا مسئول عنه، وكل يوم لازم تسدي 20 بق مفتوحين لك، مش ح تسميها سرقة أبدا، أنا باسرق مين؟ - المواطنين. - دول أغنيا ... وأنا ما بخدش غصب عنهم هم اللي بيدفعوا من نفسهم. - يبقى الحكومة. - الحكومة خسرانة إيه؟ هو أنا بختلس من أموالها؟ حق الحكومة محفوظ ما حدش بيقدر يمد إيده عليه. - يعني رأيك ما فيهاش حاجة أبدا أنك تعمل كده؟ - معاك إن فيها حاجات كتير ... فيها وفيها وفيها ... إنما حطي نفسك في موقفي تعملي إيه؟ - أنا شخصيا لا يمكن ... لما أموت أنا وأهلي م الجوع ما أقدرش أمد إيدي على حاجة حرام. - إنت ما تقدريش ... إحنا غصب عنا لازم نقدر ولازم نمد إيدينا فإيه رأيك فينا؟ ح تتصرفي معانا زي ما قلتي للجندي؟ - أنا قلت له كده عشان هو ... هو مش محتاج زيك وأخلاقه وحشة و...(@)(@)(@@) وهم الجندي أن يعترض وقد احتقن وجهه بالغضب، ولكن الباشكاتب أشار إليه أن يسكت ومضى يقول: بس إحنا معاه. - يبقى انتو أحرار. - أحرار إزاي؟ مش فاهم. - يعني انتو في سكتكم وأنا في سكتي ... أنا ماليش دعوة بيكم، إنتم كبار ومسئولين عن نفسكم قدام ربنا وقدام الناس. - وليه ما تكونيش ويانا؟ - أنا؟ والله لما يتقطع دراعي. - وليه يا بنتي التزمت ده؟ احنا عارفين برضه وعارفين أزمتك وعارفين أخوكي عايز على الأقل عشرة جنيه عشان يمتحن، وادي إنت شايفة أهه ... يعني مش ح تكوني متمسكة بالأخلاق الكريمة والدين والذمة أكثر من واحد زيي، ما تخلينا سوى سوى تفكي أزمتك ونفك أزمتنا وأهي ماشية. - يا عم شكري أفندي ... أرجوك ... أي كلام بالشكل ده بينرفزني وح يخليني أتهور، انتو في طريقكم وأنا في طريقي. - وهو كذلك، بس على شرط ... ما حدش منا يتدخل في طريق التاني. - عني أنا ... خدها مني كلمة شرف. - وعننا احنا ... أعدك بشرفي، الفاتحة على كده.(@)(@)(@@) ورد الجميع قائلين: الفاتحة.(@)(@)(@@) وتململت سناء قليلا، واستغربت، ماذا حدث للدنيا؟ أيقرءون الفاتحة لتكريس اتفاق شائن كهذا؟ ماذا 
ms35	 حدث للناس؟(@)(@)(@@) ولكنها، تحت إلحاح العيون المنتظرة، هزت كتفيها ومضت تتمتم بالفاتحة، وحين وصلت إلى منتصفها تقريبا خيل إليها أنها أخطأت في التلاوة، فأعادت القراءة من جديد، وكالخاطر العابر تذكرت أنها لم تقرأ الفاتحة من زمن بعيد منذ أن كانت طفلة تصلي، وتذكرت أيضا إلحاح أمها عليها بالصلاة وتأجيلها التنفيذ دائما، ماذا تقول أمها إذن وهي تسمع هؤلاء يقرءون الفاتحة صحيحة سليمة، ويقرءونها في اليوم مرات ويصلون ويحجون ويسمون الرشوة أكل عيش، ترى ماذا تقول؟(@)(@)(@@) ولكن الحادث على أية حال لم يمر ببساطة ولا مر الاتفاق، فلقد ظلت سناء محط الشكوك لفترة، وكلماتها وكل حركة من حركاتها ظلت محل دراسة وافية ونقاش، والجميع يميلون إلى افتراض أنها تخدعهم أو في الطريق إلى خداعهم، والباشكاتب وحده يقف في صفها ويؤكد أنها لن تفعل، وأن عهد البنت وكلمتها على عكس ما يقال، كلمة واحدة متى قالتها لا تتراجع عنها، ومن ناحية أخرى لم يعد الأمر يزاول بالبساطة الأولى ... مجرد علمهم أن سناء زميلتهم الموجودة معهم في مكتب واحد تعرف وتسكت، ولكنها لا تشاركهم «اللعبة»، مجرد علمهم هذا أحاطهم بجو من عدم ارتياح غامض، كانت مزاولتهم لأعمال المكتب الثاني كجماعة قد أضفت على العمل نوعا من القانونية، ومحا عنهم كل أثر للإحساس بالذنب، سناء بوجودها واشمئزازها ونظراتها جعلت إحساسا جديدا يبدأ يزحف ... إحساسا بخرق القانون، بارتكاب معصية! وقد تجسد هذا على هيئة ضيق شديد بسناء ووجودها ورغبة ملحة في التخلص منها، حتى الجندي دفعته تلك الأحاسيس المتضاربة إلى الكف عن الإحساس بها كفتاة، فلم يعد أبدأ يختلس النظر إلى شفتيها ويزدرد ريقه كلما توقف بصره عند شفتها السفلى، وهو الذي كان لا يتصور أو يقبل أن يحاول أحد إبعاد سناء عن المكتب وحرمانهم منها بدأ يتمنى في أحيان لو ذهبت ... وبدأت رغبته في وجودها تتعادل ككفة الميزان مع رغبته في ذهابها.(@)(@)(@@) إن المذنب لا يحسد البريء، إنه يكرهه، ويحس به كأنه ضميره، وكأن الضمير هو الجزء البريء في قلب المذنب، وسناء ذلك الجزء 
ms36	، ذلك الركن الخامس البريء في المكتب كانت قد أصبحت كالضمير المقيم الذي لا يتحرك، والذي لا تخفى عليه خافية، والذي يقابل كل ما يدور أمامه بالصمت والسكون، ليتها كانت تتكلم أو تنصح أو حتى تشتم، ليتها تفعل أي شيء إلا أن تسكت، والكارثة أنها ضمير مؤنث، إن الرجل لا يخجله كثيرا أن يرتكب الخطأ أو الحماقة أمام زميله الرجل، أي رجل ... ولكنه يخجل ببشاعة أمام الأنثى، أي أنثى.(@)(@)(@@) وكان طبيعيا جدا في مثل ذلك الجو أن تحدث ارتباكات في مزاولة العملية، فمحاولات كل منهم للتخفي واستدراج الزبون بأقل ما يمكن من الضجة وبسرعة لا تثير الانتباه، وبالذات انتباه سناء، هذه المحاولات كانت غالبا ما تفشل، وكثيرا ما تصدر عن الزبون كلمة أو إشارة تفضح فيفقد الموظف أعصابه ويعدل عن الصفقة نهائيا بين عجب الزبون ودهشته، ويصر على أن يأخذ القانون مجراه، وفي إصراره ذاك يرفع صوته ويعظ ويحاضر، ويكاد يشهد الجدران والمكاتب والأثاث على ما يقول، ثم بدأت تحدث منافسات، وبدا كأن كلا منهم يريد أن يبدو أكثر من الآخر غيرة على القانون، وفي مقابل هذا بدأت تحدث اتفاقات خاصة وبينما الواحد منهم يرفض في العلن ويصر على الرفض إذا به يتفق سرا مع الزبون ويتقاضى الثمن وحده، بعيدا عن أعين الزملاء، بعيدا عن الركن الخامس. ••• - خفاجة! إنت يا هباب إنت ياللي اسمك خفاجة. - يا فتاح يا عليم ... نعم يا محمد أفندي؟ - شيل القهوة دي. - ليه؟ مالها يا محمد أفندي؟ - زفت ... قطران ... قرف شيلها لحسن وديني أرميها في وشك.(@)(@)(@@) هكذا انفجر محمد الجندي في الرجل، وبعد أن وجه إليه الأوصاف الثلاثة الأول مضى يدور بأبصاره ماسحا الحجرة بناظريه، هادرا في كل وجه من أوجه الزملاء يواجهه: دا لا قهوة نافعة ولا طيب نافع، والناس بقت عايزة الضرب بالجزم، عايزين كرباج من بتوع زمان يسوقهم، أصل احنا كده ولاد (...) مانجيش بالذوق أبدا، إن ما كانش الواحد ياخد على دماغه ما ينفعش، شيل القهوة يا حلوف ... شيلها بقولك.(@)(@)(@@) ويبدو أن صوته الصارخ 
ms37	 الزاعق وصل إلى الحجرات الأخرى، إذ ما لبثت رءوس ما أن بدت تطل، ولا تستغرق وقتا كبيرا لتكشف أنها نوبة أخرى من نوبات محمد الجندي، فتتراجع منسحبة خائفة أن يصيبها من شتائمه رذاذ.(@)(@)(@@) ولم يكن أحد يجهل السر، فإيراد المكتب الثاني قد بدأ ينخفض انخفاضا ملحوظا، وعيون الرجال الكبار في المصلحة والوزارة قد بدأت تحمر وتتلمظ وتلمح، وأحيانا تجهر بالاتهامات والشكوك، غير مستعدة أن تصدق أن السبب ممكن أن يرجع أبدا إلى وجود الموظفة الجديدة كما يدعي الجندي، غير ملقية بالا أو اهتماما إلى محاولة الجندي «سبك» الدور ومطالباته المستمرة بنقلها أو التخلص منها، منهية مقابلاتها معه بهزات رءوس مهددة تهديدا يعلم الجندي خطورته، بحيث تلقي كل اهتزازة رأس الرعب في أعماقه.(@)(@)(@@) غير أنها نوبات مهما طالت لا بد أن تنتهي، ويعود الجندي يجلس إلى مكتبه، ويعود الهدوء يسود الحجرة، ولكن أي هدوء؟ والعمل بشقيه تقريبا توقف، وخلف الهدوء الظاهري يكمن تحفز، وتحت جلود الوجوه الطبيعية جلد أصفر شاحب شحوب الخطر وترقبه ... شحوب الحالة «ج»، حتى سناء مصدر الخطر كانت هي الأخرى قد بدأت تستشعر أن ثمة أمرا محيرا غريبا يحدث، لا من وراء ظهرها ولكن أمام عينيها وإن كانت لا تراه ولا تستطيع تحديده، ها هم جالسون مثلا يرفرف عليهم سقف واحد وتضمهم جدران أربعة، ولكن أية حواجز هائلة قائمة تحول بينهم، أو بالتحديد بينها هي وبينهم! لأول مرة تحس بعمق أنها لا تفهم هؤلاء الرجال وأنها بينهم كالطفل الغريب اليتيم التائه في مدينة لا يعرفها، لأول مرة تحس أنهم يكونون عالما ثانيا تجهله، وتخافه، وتحس به معقدا تعقيدا بالغ الوعورة مجرد تأمله يخيف، نفس خوفها الذي لا تجد له تفسيرا كلما اعترت محمد الجندي إحدى نوبات زعيقه وهياجه وشتائمه ... محمد الجندي الذي طالما استثار اشمئزازها الصارخ، والذي طالما ألقت عليه نظرات احتقار لو أحسها لصعقه الإحساس، ما لها حين يبدأ يشخط ويهدر حتى لو كان يخاطب خفاجة أو الحظ أو الصباح المقيت، تتوالى دقات قلبها وتخاف خوفا يدفعها 
ms38	 لتأمل محمد الجندي تأمل المذعور؟ تأملا لا يحمل كرها أو اشمئزازا ... تأملا لا ترى معه ملامحه سائلة صفراوية لزجة، وإنما تراها غاضبة، وكأنما تجمدت سيولتها فجأة وتحولت صفرتها حمرة - حمرة الغضب - ولزاجتها صلابة، وعيونه الخضراء الشاحبة توقد فيها نار جهنمية وكأنما يوقدها الشيطان، حتى إذا ما استدار ومستها لمحة من وجهه الغاضب خافت واقشعرت وأصبحت كل أمانيها أن يهدأ ويذهب عنه الغضب ليعود ذلك الكائن الذي لا يخيف.(@)(@)(@@) وأيضا لم يكن خوفها مجرد خوف بسيط، على الأقل ليس مجرد الخوف من زميلها الغاضب، فقد كانت تحس بغضب الجندي يكشف لها ويحمل معه علامات من ذلك العالم الآخر، عالم الرجال الذين تحس بهم أكثر جرأة وأعنف انفعالا ولغضبهم قدرة كبيرة على التحطيم والتخريب، لكأنما كلب رجالي خشن الصوت حاد الناب سيخي النظرات قد انطلق من مربطه في أعماق الرجل فجأة إلى كلماته وتصرفاته وملامحه ومضى ينبح ويهدر ويهدد ... ينشب أنيابه المسنونة في كل ما يعترض طريقه.(@)(@)(@@) خوف مركب أبشع ما فيه أن سناء في الحقيقة، في ذلك الجزء الخفي من الحقيقة الذي لا يطلع عليه أحد سواها وأحيانا تخجل حتى أن تطلع نفسها عليه، لم يكن خوفها الأكبر بسبب احتمال أن يفقد الجندي وهو غاضب صوابه وينشب فيها أظافره وأنيابه، وإنما لاحتمال أغرب لا يكاد العقل يصدقه، أن يفقد صوابه ويتعرى أمامها كرجل مثلا، أو أن ينقض عليها وقد انطلق فيه الرجل الكلب من عقاله ويغتصبها هكذا فجأة، وقبل أن يتمكن أحد من الدفاع عنها، بل حتى قبل أن تتمكن هي من الدفاع عن نفسها.(@)(@)(@@) أيام لا تستطيع حصرها، لا لكثرتها أو لقلتها، ولكن لأنها كانت مجرد يوم واحد متصل طويل، تذهب فيه إلى العمل متمنية أن يكون كل شيء قد تغير، والوضع كالكابوس مر وانتهى، وبهذه الروح تدخل المصلحة في خفة وتحيي خفاجة بابتسامة واسعة وتعرف أنها مبكرة أكثر من اللازم وأن أحدا من زملائها لم يحضر بعد، فتجلس تنتظر التغير الذي تتمناه وتترقبه، محاولة أن تستشفه من طريقتهم في 
ms39	 قول : صباح الخير، ومن الثامنة والنصف يبدءون في الحضور، ومن أول الباشكاتب إلى محمد الجندي آخر القادمين تخرج التحية فاترة لا روح فيها ولا طعم، هذا إذا لم يتشاغل بعضهم عن قولها أصلا، لا تغيير! وكأنها هي التي أذنبت وكأنهم ليسوا هم المخطئين، وتمضي الساعات بطيئة ساكنة تكاد تكون كالقوارب في بحر لا هواء فيه ... لا تتحرك، وهي تعاني من شعور غير المرغوب فيه الحساس للكلمة، أي كلمة حين تقال وأي كلام لا يقال، قلقة تغادر مكتبها كل خمس دقائق مرة تجوب المصلحة وتزور الزميلات، وتدهش حين يحادثها الموظفون الآخرون حديث الند للند البريء إلى البريء ولكنها تعلم أنه حديث إلى حين ... ففي الحجرة مشكلتها، وعبث ذلك الحل الذي تحاول العثور عليه لدى الآخرين، كانت قد اشتهرت في المصلحة ب «البنت القنزوحة بتاعت التراخيص» صفة كانت تحنق عليها علنا وتعجب بها سرا، وتعمل على أن تظل محتفظة بها، ورغم إحساسها أن كثرة التجوال في الحجرات والمكاتب والحديث إلى من هب ودب يذهب عنها المكانة الخاصة التي تحتلها، إلا أنها كانت لا تملك منع نفسها من الحديث والتجوال لتعود منهكة بعد رحلاتها المتعاقبة إلى الحجرة، وكأنما بإرادتها تعود تسجن نفسها بين الوجوه الأربعة التي تبدو لها أسمك من الجدران، سجن وإن كان يضايقها إلا أنها تأبى في أعماقها أن تتخلص منه ... فبمثل رعبها من غضب الجندي وزهقها من الزمن الساكن المتوقف ورغبتها المتأججة أن تعرف ما يدور في أعماق سجانيها الأربعة ... بمثل هذا وأكثر منه كانت مستعدة لأن تحتمل الضيق الخانق إلى أقصى مدى، فقط لكي تعرف ماذا سيحدث بعد هذا أو ماذا يمكن أن يحدث؟ شغف كالشغف العارم لمعرفة نهاية قصة بدأت فجأة وسرعان ما ركدت أحداثها وتوقفت، ولكن لا بد أن هناك نهاية لها، لا بد. •••(@)(@)(@@) وربما لهذا السبب تضخم إحساسها بيوم الأحد وتضاعف ترقبها له، هي التي لم تعره أول الأمر عناية ما، وحين ذكر الخبر أمامها ودعيت لم تحفل لا بالخبر ولا بالدعوة، ولا خطر لها احتمال 
ms40	 أن تفكر في الذهاب، فما أهمية أن يكون ليسرية زميلتهن المعينة مساعدة لأمين المحفوظات عيد ميلاد يحل يوم الأحد، وتهتم به اهتماما يدفعها إلى التفكير في حفلة وإلى دعوتهن؟ ما أهمية شيء كهذا؟(@)(@)(@@) اليومان التاليان كشفا عن أهمية غير عادية للحفلة كانت ستضمهن جميعا هن الخمس، ولأول مرة سيجمعهن مكان مغلق خارج العمل وبعيدا عن أسماع المصلحة والموظفين، وسناء كانت قد بدأت تؤمن أنها وحدها ليست ندا للموقف، وصحيح أنها كما وعدت لن تتحدث في موضوعها بالذات، ولكن ربما تحدثت أخرى، وربما تناقشن جميعا، ربما صدرت عن إحداهن كلمة قد تضيء كفنار النجاة لها الطريق.(@)(@)(@@) وكادت تندم على حضورها وعلى كل الآمال التي علقتها، فبعدما انقضت ساعة في بهجة مصطنعة، وكأنها تقليد غير متقن لماركة بهجة حقيقية لا بد موجودة في مكان ما على سطح الأرض، وضحك في فشله التام للتعبير عن المرح تكاد تضحك عليه، آن لهن أن ينفردن بأنفسهن وقد ذهبت القريبات والصديقات اللدودات كلهن ما عدا واحدة داعرة القهقهة والنظرات أصرت على البقاء، وحين بدأن يتحدثن عن المصلحة والعمل حديثا تافها أول الأمر يتناول وجهة نظر كل منهن في هدوء هذا الموظف أو ذاك، وفلان ده يا ختي عليه، عليه حتة طابع حسن يجنن.(@)(@)(@@) بدأت الصديقة أو القريبة - لا أحد يعرف - تعلق من عندها هي الأخرى تعليقات داعرة كأنها صادرة عن امرأة كشفت عن نفسها كل حجاب، متسائلة بشغف المحرومة عن إحساسهن «الجسدي» بزملائهن الموظفين، مبدية اشمئزازها من خيبتهن وكسوفهن الذي لا يليق بموظفات مثلهن يقبضن كالرجال الماهية في «آخر الشهر»، وكأنها لا ترى في العمل سوى طريق مختصر إلى الرجل أو «الذكر» في الرجل، منطق بدا لهن، حتى لبهيجة صاحبة «القصة» والضحكة واللبانة مثيرا للغثيان. والغريب أن تشترك بهيجة بالذات معهن في الشعور، فقبل بضعة أسابيع كانت يكاد يكون لها في العمل نفس الرأي، بل لم لا نقول إنه السبب الحقيقي لبحثها عن العمل وتفتيشها عن الوظيفة ... كأنما كانت تفتش عن حظيرة للرجال هم موجودون فيها 