ms81	 ظننتهن جميعا صبية. إنهن يبدون مثل نوع من الدمى الخشب الألمانية، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) كانت قد شرعت في التحرك صوب سلم الشرفة، بعد أن فقدت اهتمامها بما هلا ماي التي كانت قد اختفت، ولم يوقفها؛ إذ شعر أن ما هلا ماي خليقة تماما بالعودة وإحداث فضيحة. بيد أن ذلك لم يكن ذا بال؛ إذ لم تكن أي من الفتاتين تعرف كلمة من لغة الأخرى. هكذا نادى على كو سلا، فجاء كو سلا راكضا معه مظلة كبيرة من الحرير المشمع ذات أضلاع من الخيزران، ليفتحها برزانة أسفل السلم ويرفعها فوق رأس الفتاة عند نزولها. وقد سار فلوري معهما حتى البوابة، حيث توقفا ليتصافحا، وهو متنح جانبا قليلا في أشعة الشمس القوية، مواريا وحمته. «سيرافقك صاحبي هذا إلى المنزل. كان كرما شديدا منك أن أتيت إلى هنا. لا يمكنني أن أصف لك كم أنا سعيد بمقابلتك. فسوف تحدثين فرقا كبيرا هنا في كياوكتادا.» «إلى اللقاء يا سيد ... يا للعجب! إنني لا أعرف اسمك حتى.» «فلوري، جون فلوري. وأنت ... الآنسة لاكرستين، أليس كذلك؟» «نعم، إليزابيث. إلى اللقاء يا سيد فلوري. وأشكرك شكرا جزيلا. فقد أنقذتني حقا من تلك الجاموسة الفظيعة.» «كان أمرا بسيطا. أرجو أن أراك هذا المساء في النادي؟ أعتقد أن عمك وزوجته سيأتيان. الوداع مؤقتا إذن.»(@)(@)(@@) وقف عند البوابة، يشاهدهما يذهبان. إليزابيث! اسم جميل، نادر جدا هذه الأيام. تمنى لو كانت تكتبه بحرف الزاي. هرول كو سلا خلفها بخطوات طريفة مرتبكة، مادا المظلة فوق رأسها مع الابتعاد بجسمه عنها بقدر الإمكان. وهبت على التل ريح باردة؛ كانت واحدة من تلك الرياح العابرة التي تهب أحيانا في الجو البارد في بورما، آتية بغتة، لتملأ المرء عطشا وحنينا إلى حمامات السباحة المملوءة بمياه البحر الباردة وأحضان حوريات البحر والشلالات وكهوف الجليد. وقد أحدثت حفيفا بين الرءوس العريضة لأشجار البوانسيانا الملكية، وأثارت أجزاء الخطاب المجهول المصدر الذي كان فلوري قد ألقاه من فوق البوابة قبل نصف ساعة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) استلقت إليزابيث على الأريكة في حجرة 
ms82	 استقبال آل لاكرستين، رافعة قدميها وواضعة حشية خلف رأسها، بينما تقرأ كتاب مايكل آرلين «هؤلاء الناس الفاتنون». كان مايكل آرلين كاتبها المفضل في العموم، لكنها كانت تميل إلى تفضيل ويليام جيه لوك حين تريد شيئا جادا.(@)(@)(@@) كانت حجرة الاستقبال حجرة باردة فاتحة اللون بجدران بسمك ياردة مدهونة بالجير؛ ورغم أنها كانت كبيرة فقد بدت أصغر مما كانت، لما تناثر فيها من طاولات صغيرة وحليات نحاسية من مدينة بيناريس الهندية. كذلك عبقت الحجرة برائحة القماش القطني المطبوع والزهور الميتة. في الدور العلوي كانت السيدة لاكرستين نائمة؛ وفي الخارج اضطجع الخدم صامتين في حجراتهم، وقد ربط نوم منتصف اليوم الشبيه بالموت رءوسهم بوسائدهم الخشبية. وكان السيد لاكرستين في مكتبه الخشبي الصغير الواقع على الطريق، في سبات هو الآخر غالبا. لم يبد أحد حراكا سوى إليزابيث، والغلام الذي كان يشد حبل المروحة خارج مخدع السيدة لاكرستين، مستلقيا على ظهره وقد وضع أحد كعبيه في عقدة الحبل.(@)(@)(@@) كانت إليزابيث قد أتمت لتوها عامها الثاني والعشرين، وكانت يتيمة. كان أبوها أقل إدمانا للشراب من شقيقه توم، لكنه كان ذا طابع مشابه. كان يعمل في تجارة الشاي وسيطا، حيث تقلب به الحال تقلبات كبرى، لكنه كان بطبعه أكثر تفاؤلا من ادخار المال في فترات الازدهار. أما أم إليزابيث فقد كانت امرأة معدومة الكفاءة، ناقصة النضج، مضطربة العقل، دائمة الرثاء على حالها، وقد تهربت من كل الواجبات الطبيعية للحياة مستندة إلى مدارك لم تكن تتمتع بها. وهي بعد العبث لسنوات في أشياء مثل حق المرأة في الانتخاب وحركة الفكر الجديد، والإقدام على عدة محاولات فاشلة في الأدب، بدأت أخيرا تتجه ناحية الرسم. فالرسم هو الفن الوحيد الذي يمكن ممارسته من دون موهبة أو عمل شاق. وكانت السيدة لاكرستين تتكلف دور الفنان المنفي بين أصحاب النزعات المادية - ومن هؤلاء زوجها بالطبع - وقد منحها هذا الدور مجالا يكاد لا يحده حد لتجعل من نفسها مصدر إزعاج.(@)(@)(@@) في العام الأخير للحرب، كون السيد لاكرستين، الذي تدبر الهروب من الجيش، ثروة 
ms83	 طائلة، وبعد الهدنة مباشرة انتقلوا إلى منزل ضخم جديد تشوبه بعض الكآبة في ضاحية هايجيت، به عدد من المستنبتات الزجاجية والشجيرات والإسطبلات وملاعب التنس. وعين السيد لاكرستين رهطا من الخدم، بل وبلغ به التفاؤل أن عين مديرا للمنزل. وأرسلت إليزابيث لقضاء فصلين دراسيين في مدرسة داخلية ذات مصاريف باهظة للغاية. وكم كان في ذينك الفصلين من بهجة، بهجة لا تنسى! كانت أربع من الفتيات في المدرسة من بنات النبلاء؛ وكان لكل واحدة منهن تقريبا مهر، يسمح لها بامتطائه في آخر النهار أيام السبت. في حياة كل شخص ثمة فترة قصيرة تتشكل فيها شخصيته إلى الأبد؛ من ناحية إليزابيث كانت ذينك الفصلين الدراسيين اللذين اختلطت خلالهما مع طبقة الأثرياء. من ذلك الحين فصاعدا تلخص نظام معيشتها بأكمله في اعتقاد واحد، وهو على ذلك اعتقاد بسيط. وهو أن الجيد (الذي كانت تسميه «الجميل») يترادف مع الغالي والأنيق والأرستقراطي؛ أما الرديء (الكريه) فهو الرخيص والوضيع والرث والمرهق. قد يكون تدريس هذه العقيدة هو الهدف من وجود مدارس الفتيات باهظة المصاريف. وقد تعمق هذا الشعور مع تقدم إليزابيث في السن، وتفشى في كل أفكارها. هكذا صار كل شيء بدءا من زوج الجوارب وصولا إلى أرواح البشر يصنف على أنه «جميل» أو «كريه». ولسوء الحظ، كان «الكريه» هو ما غلب على حياتها؛ إذ لم يدم رخاء السيد لاكرستين.(@)(@)(@@) فقد وقع الانهيار المحتوم في أواخر عام 1919؛ وتبعا لذلك أخرجت إليزابيث من المدرسة، لتستكمل تعليمها في عدد من المدارس الرخيصة الكريهة، مع التخلف لفصل دراسي أو فصلين حين لم يستطع أبوها دفع المصروفات. ثم مات أبوها بالأنفلونزا وهي في العشرين؛ وتركت السيدة لاكرستين بدخل بلغ مائة وخمسين جنيها سنويا، وهو ما كان سينتهي بوفاتها. لم تستطع السيدتان، في ظل تدبير السيدة لاكرستين، العيش بثلاثة جنيهات في الأسبوع في إنجلترا. لذا انتقلتا إلى باريس؛ حيث كانت المعيشة أرخص وحيث نوت السيدة لاكرستين أن تكرس نفسها كلية للفن.(@)(@)(@@) باريس! والحياة في باريس! كان فلوري مخالفا للواقع قليلا حين تصور 
ms84	 تلك الأحاديث المطولة مع فنانين ملتحين تحت أشجار الدلب الخضراء. فلم تكن حياة إليزابيث في باريس هكذا بالضبط.(@)(@)(@@) كانت أمها قد استأجرت مرسما في حي مونبارناس، وتردت في التو في حالة مضطربة ومزرية من البطالة. وكانت شديدة السفاهة حتى إن دخلها لم يكن يكاد يغطي نفقاتها، فكانت إليزابيث تظل شهورا لا تحصل على ما يسد رمقها من الطعام. لكنها فيما بعد عثرت على عمل فصارت مدرسة خصوصية للغة الإنجليزية لدى أسرة مدير بنك فرنسي، وكانوا ينادونها بالفرنسية قائلين: «آنستنا الإنجليزية.» كان مدير البنك يعيش في الدائرة الثانية عشرة، التي تبعد عن مونبارناس بمسافة طويلة، لذلك استأجرت إليزابيث حجرة في بنسيون قريب. كان البنسيون عبارة عن منزل ضيق بواجهة صفراء في شارع جانبي، يطل على متجر دواجن، كان يزين دائما بجثث نتنة الرائحة لخنازير برية، يزورها كل صباح سادة مسنون يشبهون كائنات ساتير هرمة ليشموها طويلا بحب. وإلى جانب متجر الدواجن كان هناك مقهى مليء بالحشرات، بلافتة كتب عليها بالفرنسية «مقهى الصداقة. جعة ممتازة». لشد ما أبغضت إليزابيث ذلك البنسيون! وكانت مالكته عجوز متلصصة متشحة بالسواد قضت حياتها وهي ترتقي الدرج وتهبطه على أطراف أصابعها متحينة الفرصة لضبط النزلاء وهم يغسلون جواربهم في أحواضهم المخصصة لغسيل اليدين. أما النزلاء فكانوا أرامل سليطات الألسن حادات الطباع، وكن يلاحقن الرجل الوحيد في البناية، الذي كان كائنا أصلع هادئا يعمل في متجر «لا ساماريتين»، كما تقلب طيور السنونو كسرة خبز. أثناء الوجبات كانت كل واحدة منهن تفحص صحون الأخريات لترى من أعطيت أكبر حصة من الطعام. كان الحمام جحرا معتما بجدران مبقعة مثل جلد أصابه الجذام وسخان صدئ متهالك يطلق بوصتين من الماء الفاتر في حوض الاستحمام ثم يتوقف عن العمل معاندا. أما مدير البنك الذي كانت إليزابيث تدرس لأطفاله فكان رجلا في الخمسين، ذا وجه سمين منهك ورأس أصفر أصلع شبيه ببيض النعام. في اليوم الثاني بعد وصولها دخل الحجرة التي كان الأطفال يتلقون فيها دروسهم، وجلس بجانب إليزابيث وقرصها في كوعها في 
ms85	 الحال. وفي اليوم الثالث قرصها في ربلة ساقها، وفي اليوم الرابع وراء ركبتها، وفي اليوم الخامس فوق ركبتها. ومنذ ذلك الحين، صارت كل مساء معركة صامتة بينهما، يدها أسفل الطاولة تقاوم وتحاول إبعاد تلك اليد الشبيهة بحيوان ابن مقرض عنها.(@)(@)(@@) كانت حياة حقيرة وكريهة؛ بل إنها بلغت مستويات من «الكراهة» لم تكن إليزابيث تعلم بوجودها من قبل. لكن أكثر ما أحزنها وملأها بشعور التردي في عالم سفلي مريع، كان مرسم أمها. كانت السيدة لاكرستين واحدة من أولئك الناس الذين ينهارون تماما عند حرمانهم من الخدم. فكانت تعيش في كابوس مؤرق ما بين الرسم وأعمال المنزل، لكنها لم تجتهد في أي منهما. كانت من حين لآخر تذهب إلى «مدرسة» ما حيث ترسم لوحات رمادية مسلوبة الروح تحت توجيه معلم قام أسلوبه الفني على الفرش المتسخة؛ فيما عدا ذلك كانت تعبث بائسة في المنزل بأباريق الشاي والمقالي. وكانت حالة مرسمها تثير في نفس إليزابيث الكآبة، وأي كآبة؛ فقد بلغ من الخبث درجة شيطانية. كان حظيرة خنازير باردة ومغبرة، بأكوام من الكتب والجرائد متناثرة في أنحاء أرضه، وأجيال من القدور بدهونها راقدة على موقد الغاز الصدئ، وفراش لا يرتب مطلقا إلا بعد الظهر، وفي كل مكان - حيثما كان هناك احتمال أن تطأهم القدم أو تسقطهم - صفائح تربنتين ملوثة بالطلاء وأباريق شاي نصف مليئة بشاي أسود بارد. وكنت إذا رفعت حاشية عن أحد المقاعد قد تجد أسفلها صحنا به بقايا بيضة مسلوقة. كانت إليزابيث بمجرد ولوجها من الباب تصرخ قائلة: «يا أماه، عجبا لك يا أمي العزيزة! فلتنظري إلى حال هذه الحجرة! كم هو فظيع العيش هكذا!» «الحجرة يا عزيزتي؟ ما خطبها؟ هل هي غير منظمة؟» «غير منظمة! لماذا تركت صحن العصيدة ذلك في منتصف الفراش يا أماه؟ وتلك القدور! المنظر غاية في البشاعة حقا. فلتفترضي أن أحدا دخل!»(@)(@)(@@) حينذاك كان يلوح في عيني السيدة لاكرستين تلك النظرة المنتشية السابحة في عالم آخر التي كانت تصطنعها متى طرأ أي شيء مثل العمل. «لن يبالي 
ms86	 بذلك أي من أصدقائي يا عزيزتي. فنحن الفنانين بوهيميون للغاية. إنك لا تدركين كم نحن جميعا مستغرقون تماما في فننا. فليس لديك المزاج الفني يا عزيزتي.» «لا بد أن أحاول تنظيف بعض من تلك القدور. لا أطيق أن أتصورك تعيشين هكذا. ماذا فعلت بفرشاة التنظيف؟» «فرشاة التنظيف؟ دعيني أتذكر، أظن أنني رأيتها في مكان ما. آه، أجل! لقد استخدمتها بالأمس في تنظيف لوحة ألواني. لكنها ستكون على ما يرام إذا غسلتها جيدا بزيت التربنتين.»(@)(@)(@@) ثم كانت السيدة لاكرستين تجلس لتواصل تلطيخ فرخ من أوراق الرسم بقلم فحم بينما تعمل إليزابيث. «كم أنت رائعة يا عزيزتي. عملية للغاية! لا أدري من أين ورثت هذه الصفة. أما أنا فالفن لي هو كل شيء. أشعر به مثل بحر مترام يمور بداخلي، ليغرق كل ما هو حقير وتافه في الوجود. بالأمس تناولت غدائي في مجلة «ناشز» لتوفير الوقت الذي يضيع في غسيل الصحون. يا لها من فكرة جيدة! كلما أردت صحنا نظيفا نزعت صفحة فحسب ... إلخ».(@)(@)(@@) لم يكن لدى إليزابيث أصدقاء في باريس. فأصدقاء أمها كانوا إما نساء على شاكلتها، أو عزابا كبار السن خائبي السعي يعيشون على دخول صغيرة ويمارسون أنواعا تافهة من أنصاف الفنون مثل الحفر على الخشب أو الرسم على الخزف. فيما عدا ذلك كانت إليزابيث لا ترى سوى أجانب فقط، وهي كانت تكره كل الأجانب في مجملهم؛ أو على الأقل كل الرجال الأجانب، بملابسهم الرخيصة المنظر وسلوكياتهم المقززة على المائدة. وكان لديها عزاء وحيد في هذا الوقت، وهو الذهاب إلى المكتبة الأمريكية في شارع الإليزيه وقراءة الصحف المصورة. وأحيانا في أوقات الفراغ بعد ظهر يوم الأحد كانت تجلس لساعات إلى الطاولة الكبيرة اللامعة، منكبة على صحف «ذا سكيتش» و«تاتير» و«ذا جرافيك» و«ذا سبورتينج أند دراماتيك».(@)(@)(@@) ويا للمباهج التي كانت مصورة فيها! «تجمع للصيد في حديقة شارلتون هول، المقر البديع للورد بورودين في وريكشير»، «معالي السيدة تايك بولبي في الحديقة مع كلبها الألزاسي الرائع، كوبلاي خان، الذي فاز 
ms87	 بالجائزة الثانية في مهرجان كرافت للكلاب هذا الصيف»، «الاستمتاع بحمام شمس في مدينة كان. من اليسار إلى اليمين؛ الآنسة باربرا بيلبريك والسير إدوراد توك والليدي باميلا ويستروب والقبطان «تابي» بيناكير».(@)(@)(@@) يا له من عالم ذهبي غاية في الجمال! حدث مرتين أن أطل على إليزابيث من الصفحة وجه إحدى زميلاتها القدامى في المدرسة. وقد أوجعها حتى الأعماق أن ترى ذلك. هناك كانت زميلاتها القدامى من المدرسة، كلهن مع خيولهن وسياراتهن وأزواجهن في سلاح الفرسان؛ وهي هنا، مقيدة إلى تلك الوظيفة البشعة، وذلك البنسيون البشع، وأمها البشعة! هل من الممكن ألا يكون ثمة مفر؟ هل من الممكن أن يحكم عليها إلى الأبد بهذا الانحطاط الدنيء، بلا رجاء في العودة مطلقا إلى العالم المحترم مرة أخرى؟(@)(@)(@@) لم يكن عجيبا أن تكن إليزابيث كرها صحيا للفن، ومثال أمها قائم أمام عينيها. بل إن أي مبالغة في الفكر - الذي كانت تسميه «ذكاء» - يميل في عينيها للانتماء لما هو «كريه». كانت تشعر أن الناس الحقيقيين، الناس الوجهاء - الناس الذين يصطادون طيور الطهيوج ويذهبون إلى بلدة أسكوت حيث سباق الخيل ويبحرون في يخوت في ميناء كاوز - ليسوا أذكياء. فهم لا يولعون بهراء تأليف الكتب والعبث بفرش الرسم، وسائر أفكار الثقافة الرفيعة؛ الاشتراكية وما إلى ذلك. كانت «الثقافة الرفيعة» كلمة بغيضة في قاموسها. وحينما اتفق، كما حدث مرة أو مرتين، والتقت بفنان حقيقي على استعداد للعمل دون مقابل طوال حياته، بدلا من أن يبيع نفسه لمصرف أو شركة تأمين، كانت تحتقره أكثر مما احتقرت الهواة الذين في دائرة أمها. كان تخلي الرجل عامدا عن كل ما هو طيب ومحترم والتضحية بذاته من أجل عبث لا يؤدي إلى شيء شرا مخزيا ومهينا. ورغم أنها كانت ترهب العنوسة فقد كانت تفضل أن تعيش عانسا ألف عمر على أن تتزوج رجلا من هذا النوع.(@)(@)(@@) بعد أن قضت إليزابيث نحو عامين في باريس ماتت أمها فجأة بتسمم الطعام. العجيب أنها لم تمت به أسرع من ذلك. هكذا تركت إليزابيث لا تملك من 
ms88	 حطام الدنيا ما يكمل مائة جنيه. وفي الحال أرسل عمها وزوجته برقية من بورما طالبين أن تأتي وتقيم معهما، قائلين إنهما سيتبعان البرقية بخطاب.(@)(@)(@@) وجعلت السيدة لاكرستين تتفكر في الخطاب لبعض الوقت، واضعة القلم بين شفتيها، مطلة على الصفحة بوجهها الرقيق المثلث مثل حية في حالة تأمل. «أعتقد أننا لا بد أن نستقبلها لدينا لمدة عام على أي حال. يا للضجر! مهما يكن من أمر، الفتيات هنا يتزوجن خلال عام إذا كان لديهن أي مسحة من جمال. ماذا أقول للفتاة يا توم؟» «تقولين؟ فلتقولي إنها هنا ستلتقط زوجا سريعا عن الوطن. شيء من هذا القبيل.» «عزيزي توم! أي كلام غير معقول هذا الذي تنطق به!»(@)(@)(@@) ثم كتبت السيدة لاكرستين قائلة:(@)(@)(@@) صحيح أن هذه القاعدة صغيرة جدا وأننا نقضي وقتا طويلا في الغابة، وأخشى أنك ستجدين الوضع مضجرا للغاية بعد مباهج باريس. لكن حقا هذه القواعد الصغيرة تنطوي إلى حد ما على مزايا للشابة الصغيرة. فهي تجد نفسها ملكة في المجتمع المحلي. إذ إن الرجال غير المتزوجين يشعرون بوحدة شديدة، حتى إنهم يقدرون صحبة الفتيات على نحو رائع للغاية ... إلخ.(@)(@)(@@) أنفقت إليزابيث ثلاثين جنيها على الفساتين الصيفية وأبحرت في الحال. عبرت السفينة البحر المتوسط، تتقافز أمامها خنازير البحر معلنة عن قدومها، وهبطت القناة ونفذت منها إلى بحر ذي زرقة بينة مثل المينا، ثم خرجت منه لتتوغل في الرحاب الخضراء للمحيط الهندي، حيث راحت أسراب السمك الطيار تمرق رعبا من بدن السفينة المقترب. في الليل كانت المياه تشع نورا حتى إن المياه كانت تتدفق حول مقدمة السفينة مثل انطلاق رأس سهم مشتعل بنار خضراء. «أحبت» إليزابيث الحياة على متن السفينة. فقد أحبت الرقص على السطح ليلا، والكوكتيلات التي بدا كل رجل على السفينة متلهفا ليبتاعها لها، وألعاب سطح السفينة وإن كانت تسأم منها في نفس الوقت تقريبا الذي يسأم فيه أفراد مجموعة الشباب. لم تكن وفاة أمها التي مر عليها شهران فقط بشيء ذي بال لها. فهي لم تأبه لأمها كثيرا قط 
ms89	 ، كما أن الناس هناك لم يكونوا يعلمون شيئا عن أمورها. كان جميلا جدا بعد ذينك العامين القاسيين أن تتنفس هواء الثروة مرة أخرى. لا يعني هذا أن أغلب الناس هنا كانوا أثرياء؛ لكن على متن السفينة يتصرف كل شخص كما لو كان ثريا. وأيقنت هي أنها سوف تحب الهند. إذ كانت قد كونت صورة مميزة من أحاديث الركاب الآخرين؛ بل وتعلمت العبارات الهندوستانية الضرورية، مثل «إدهيرو أو» (تعال هنا) و«جالدي» (أسرع) و«صاحبلوج» (السادة الأوروبيون) ... إلخ. وفي لهفة تذوقت الأجواء المحببة للنوادي، بمراوحها وهي تخفق وصبية حفاة بعمامات بيضاء يؤدون التحية في تبجيل؛ والميادين حيث رجال إنجليز ببشرة مسمرة وشوارب صغيرة شذبت بعناية، يعدون على خيولهم جيئة وذهابا ويسددون الضربات لكرات البولو. كادت الحياة التي يعيشها الناس في الهند أن تكون في جمال أن يكون المرء ثريا حقا.(@)(@)(@@) أبحروا إلى كولومبو في مياه خضراء شفافة كالزجاج، حيث طفت السلاحف والثعابين السوداء مستدفئة. وجاء أسطول من الزوارق تتسابق لملاقاة السفينة، يدفعها رجال في سواد الفحم بشفاه صبغتها عصارة التانبول بحمرة أشد من الدم، وقد راحوا يتصايحون ويتصارعون حول معبر السفينة أثناء نزول الركاب. وأثناء نزول إليزابيث وأصدقائها جعل اثنان من أصحاب الزوارق يستجدونهم بهتافهم، وقد احتكت مقدمتا زورقيهما بمعبر السفينة. «لا تذهبي معه يا آنسة! ليس معه! إنه رجل سيئ شرير، غير جدير باصطحابك يا آنسة.» «لا تستمعي لكذبه يا آنسة! إنه شخص حقير بغيض! إنه يخادع بحيل وضيعة بغيضة. حيل أهل البلد البغيضة!» «ها ها! وهو نفسه ليس من أهل البلد! لا! إنه رجل أوروبي، وبشرته بيضاء تماما يا آنسة! ها ها!»(@)(@)(@@) قال زوج صديقة إليزابيث، الذي كان مزارعا: «توقفا عن الصخب وإلا ركلت أحدكما.» وركبوا أحد الزورقين الذي حملهم تجاه أرصفة الميناء التي أضاءتها الشمس. وقد استدار صاحب الزورق الفائز ونفث على غريمه ملء فمه بصاقا لا بد أنه ظل يدخره وقتا طويلا جدا.(@)(@)(@@) كان هذا هو الشرق. حمل الهواء الساخن المضطرب روائح زيت جوز الهند والصندل، والقرفة 
ms90	 والكركم عابرا المياه. خرج أصدقاء إليزابيث بها إلى ضاحية ماونت لافينيا، حيث تحمموا بمياه البحر الفاترة التي علاها زبد مثل الكوكا كولا. وعادت إلى السفينة في المساء، ثم وصلوا إلى رانجون بعد ذلك بأسبوع.(@)(@)(@@) في شمال ماندالاي كان القطار الذي تغذى بالحطب، يسير رويدا بسرعة اثني عشر ميلا في الساعة عبر سهل شاسع جاف، تحد أطرافه النائية دوائر زرقاء من التلال. وقد وقفت طيور البلشون البيضاء من دون حراك مثل طيور مالك الحزين، ولمعت أكوام من الفلفل الجاف بلون قرمزي تحت أشعة الشمس. من حين لآخر كان يبرز في السهل معبد أبيض كأنه صدر واحدة من العمالقة مستلقية على الأرض. هبط الليل المداري المبكر، ومضى القطار مرتجا، على مهل، متوقفا في محطات صغيرة حيث ترددت صيحات همجية في الظلام. إذ كان هناك رجال نصف عراة عاقدين شعورهم الطويلة وراء رءوسهم، يتحركون جيئة وذهابا، وقد بدوا في بشاعة الشياطين في عيني إليزابيث. توغل القطار في الغابة، ولامست الفروع غير المرئية النوافذ. كانت الساعة التاسعة تقريبا حين وصلوا كياوكتادا؛ حيث كان عم إليزابيث وزوجته منتظرين مع سيارة السيد ماكجريجور، وبعض الخدم الذين حملوا مشاعل. تقدمت زوجة العم وأخذت بمنكبي إليزابيث بين يديها الرقيقتين الشبيهتين بالسحالي.(@)(@)(@@) قالت: «أعتقد أنك إليزابيث، ابنة أخينا؟ إننا في غاية السعادة لرؤيتك»، ثم قبلتها.(@)(@)(@@) حدق السيد لاكرستين من فوق منكب زوجته في ضوء المشعل، ثم أطلق نصف تصفيرة، وهتف: «يا للهول!» ثم ضم إليزابيث وقبلها، بدفء أكثر مما كان ينبغي عليه، كما اعتقدت. فهي لم تر أيا منهما من قبل قط.(@)(@)(@@) بعد العشاء، راحت إليزابيث وزوجة عمها تتحدثان تحت المروحة في حجرة الاستقبال. أما السيد لاكرستين فكان يتمشى في الحديقة، بذريعة أنه يشم عبير زهور الياسمين الهندي، لكنه في الحقيقة كان يتناول شرابا خلسة هربه إليه أحد الخدم من مؤخرة المنزل. «كم أنت جميلة حقا يا عزيزتي! دعيني أنظر إليك مرة أخرى.» ثم أمسكت بمنكبيها وقالت: «أعتقد حقا أن الشعر القصير يناسبك. هل قصصته في باريس؟» «أجل. فالجميع 
ms91	 هناك يقصرون شعرهم. إنه يناسب من كان رأسها صغيرا بعض الشيء.» «جميل! وتلك النظارة المزخرفة المصنوعة من صدفة السلحفاة، يا لها من موضة جذابة! لقد سمعت أن كل ال... آه ... النساء في أمريكا الجنوبية بدأن يرتدينها. لم أكن أعلم أن لدي قريبة بهذا الجمال الصارخ. قلت لي كم عمرك يا عزيزتي؟» «اثنان وعشرون.» «اثنان وعشرون! كم سيسر الرجال جميعا حين نصطحبك إلى النادي غدا! فيا لهم من مساكين، يشعرون بوحدة شديدة لعدم رؤيتهم أي وجه جديد مطلقا. وهل مكثت عامين كاملين في باريس؟ لا أتخيل ما الذي يمكن أن يكون دها الرجال هناك ليتركوك تغادرين من دون زواج.» «أخشى أنني لم أكن ألتقي بالعديد من الرجال يا عمتي. أجانب فقط. فقد كان علينا أن نعيش حياة هادئة جدا.» ثم أردفت قائلة: «كما أنني كنت أعمل» وقد راودها شعور بأنه اعتراف مخز بعض الشيء.(@)(@)(@@) تنهدت السيدة لاكرستين قائلة: «بالطبع، بالطبع. نسمع بهذا الأمر من هنا وهناك. فتيات جميلات يضطررن للعمل من أجل كسب الرزق. يا له من شيء مؤسف! أعتقد أنها أنانية فظيعة أن يظل هؤلاء الرجال بلا زواج بينما هناك الكثير جدا من الفتيات المسكينات اللواتي يبحثن عن أزواج، أليس كذلك؟» لما لم تجب إليزابيث على هذا السؤال، أضافت السيدة لاكرستين بتنهيدة أخرى: «من المؤكد أنني لو كنت شابة صغيرة كنت سأتزوج أي أحد، أي أحد حرفيا!»(@)(@)(@@) التقت عينا السيدتين. كان لدى السيدة لاكرستين الكثير الذي أرادت قوله، لكنها لم يكن لديها نية أن تزيد عن التلميح له بمواربة. وقد جرى جزء كبير من حديثها بالتلميحات؛ بيد أنها تدبرت عامة أن تجعل مقصدها واضحا بدرجة معقولة. إذ قالت بنبرة محايدة رقيقة كأنها تناقش أحد الموضوعات العامة: «لا بد أن أقر بالطبع أن إخفاق الفتيات في الاقتران بزوج يكون في بعض الحالات خطأ منهن. وهذا يحدث أحيانا حتى هنا. تحضرني إحدى تلك الحالات التي وقعت منذ فترة قصيرة؛ إذ حضرت فتاة إلى هنا وأقامت مع شقيقها عاما بأكمله، وقد جاءتها عروض 
ms92	 من كل أصناف الرجال؛ شرطيون ومسئولو غابات ورجال يعملون في شركات أخشاب ينتظرهم مستقبل طيب جدا. وقد رفضتهم جميعا؛ إذ أرادت أن تتزوج زواجا مختلط الأعراق حسبما سمعت. حسنا، وماذا كانت النتيجة؟ بالطبع لم يستطع أخوها أن يحتفظ بها إلى الأبد. سمعت أنها الآن في الوطن، تعمل المسكينة وصيفة، بالأصح خادمة، وتحصل على خمسة عشر شلنا فقط في الأسبوع! أليس هذا أمرا مروعا؟»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث مرددة: «مروع!»(@)(@)(@@) لم تنبس كلمة أخرى في هذا الموضوع. في الصباح، بعد أن عادت من منزل فلوري، جعلت إليزابيث تصف لعمها وزوجته مغامرتها. كانوا جالسين لتناول الإفطار، إلى المائدة المحملة بالزهور، فيما راحت المروحة تخفق فوقهم، وقد وقف الخادم المسلم الطويل القامة مثل طائر اللقلق في بزته البيضاء وعمته، وراء مقعد السيدة لاكرستين حاملا صينية في يده. «صحيح يا عمتي، كان ثمة شيء مثير للفضول! فقد دخلت فتاة بورمية الشرفة، وأنا لم أكن قد رأيت واحدة قط، أو بالأحرى لم أكن أعرف أنهن فتيات. يا لها من شيء صغير عجيب! كانت تقريبا أشبه بدمية بوجهها الأصفر المستدير وشعرها الأسود الملفوف فوق رأسها. بدت في السابعة عشرة من عمرها تقريبا. وقد قال السيد فلوري إنها الغسالة.»(@)(@)(@@) تسمر رئيس الخدم، الذي كان يتحدث اللغة الإنجليزية جيدا، ببدنه الطويل، وحدق في الفتاة بمقلتي عينيه البيضاوين في وجهه الأسود. وتوقف السيد لاكرستين بشوكة مليئة بالسمك في منتصف الطريق بين صحنه وفمه الغليظ المفتوح.(@)(@)(@@) وقال: «غسالة؟ غسالة! اللعنة، أعتقد أن ثمة خطأ! فليس هناك غسالات في هذا البلد. فالرجال يقومون بكل أعمال الغسيل. إذا أردت رأيي ...» ثم توقف على نحو مفاجئ جدا، كأن أحدا قد وطئ إصبع قدمه أسفل المائدة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ذلك المساء طلب فلوري من كو سلا استدعاء الحلاق؛ كان الحلاق الوحيد في البلدة وكان هنديا ويكسب رزقه من الحلاقة للعمال الهنود حلاقة جافة يوما بعد يوم مقابل ثماني آنات في الشهر. وكان الأوروبيون يترددون عليه لعدم وجود أي حلاق آخر. ظل الحلاق منتظرا في الشرفة حتى 
ms93	 عاد فلوري من التنس، فعقم المقص بالمياه المغلية ومطهر كونديز فلويد ثم قص شعره.(@)(@)(@@) قال فلوري لكو سلا: «ضع أفضل بذلاتي الخفيفة وقميصا حريريا وحذائي المصنوع من جلد السامبار. وكذلك ربطة العنق الجديدة التي وصلت من رانجون الأسبوع الماضي.»(@)(@)(@@) قال كو سلا قاصدا أنه سوف يفعل ذلك: «لقد فعلت ذلك يا سيدي.» حين دخل فلوري المخدع وجد كو سلا منتظرا بجانب الملابس التي بسطها، باديا عليه تجهم طفيف. اتضح في الحال أن كو سلا على علم بسبب تأنق فلوري (ألا وهو الأمل في لقاء إليزابيث) وأنه كان يستنكره.(@)(@)(@@) سأله فلوري: «ماذا تنتظر؟» «لأساعدك في ارتداء ملابسك.» «سأرتدي ملابسي بنفسي هذا المساء. يمكنك الذهاب.»(@)(@)(@@) كان سيحلق - للمرة الثانية ذلك اليوم - ولم يرد أن يراه كو سلا وهو يأخذ أدوات الحلاقة للحمام. فقد مرت عدة سنوات منذ حلق مرتين في نفس اليوم. وقد قال في نفسه يا له من حظ سعيد الذي جعله يرسل في طلب ربطة العنق الجديدة تلك الأسبوع الماضي. ارتدى فلوري ملابسه بعناية شديدة، وأمضى نحو ربع ساعة في تصفيف شعره، الذي ظل واقفا يأبى أن ينام بعد قصه.(@)(@)(@@) في الدقيقة التالية تقريبا، كما بدا الأمر، كان يسير مع إليزابيث في طريق البازار؛ إذ كان قد وجدها بمفردها في «مكتبة» النادي، فواتته شجاعة مباغتة وسألها أن تخرج معه؛ وقد ذهبت معه بيسر فاجأه؛ دون حتى أن تتوقف لتقول أي شيء لعمها وزوجته. لكنه كان قد عاش في بورما زمنا طويلا جدا حتى إنه نسي العادات الإنجليزية. كان الظلام حالكا تحت أشجار التين المجوسي القائمة على طريق البازار، وقد أخفت أوراقها القمر الذي كان في أحد أطواره، لكن تألقت النجوم بيضاء ودانية هنا وهناك، كأنها مصابيح تدلت بخيوط غير مرئية. وتدفقت موجات متتالية من الروائح، في البداية رائحة الياسمين الهندي الحلوة لدرجة مزعجة، ثم زخمة باردة صادرة عن روث أو تحلل آتية من الأكواخ المقابلة لبيت الدكتور فيراسوامي. وتصاعد قرع طبول من على بعد مسافة قصيرة.(@)(@)(@@) حين سمع فلوري الطبول 
ms94	 تذكر أنهم يقيمون مهرجان بوي على مسافة غير بعيدة على الطريق، أمام منزل يو بو كين؛ في الواقع كان يو بو كين هو الذي أعد العدة للمهرجان، وإن كان شخص آخر هو الذي تكفل بنفقاته. هنا خطر لفلوري فكرة جريئة، أن يصطحب إليزابيث إلى المهرجان! فسوف تحبه، لا بد أن تحبه؛ فلا يمكن لشخص له عينان أن يقاوم رقص مهرجان بوي. قد تقع فضيحة حين يعودان إلى النادي معا بعد غياب طويل؛ لكن تبا! ما أهمية ذلك؟ فهي مختلفة عن ذلك القطيع من الحمقى الذين في النادي. وسيكون الذهاب معا إلى المهرجان ممتعا للغاية! في هذه اللحظة انفجرت الموسيقى في جلبة مخيفة؛ صرير حاد من المزامير، وجلجلة مثل جلجلة الصناجات، وقرع خشن على الطبول، علا فوقها صوت رجل كان يزعق بحدة.(@)(@)(@@) توقفت إليزابيث وقالت: «ما هذه الضجة؟ يبدو مثل صوت فرقة جاز!» «إنها الموسيقى المحلية؛ فإنهم يقيمون مهرجان بوي، إنها مسرحية بورمية نوعا ما؛ مزيج ما بين مسرحية تاريخية وإسكتشات رقص وغناء، إذا استطعت تخيل ذلك. أعتقد أنك ستجدينها مسلية. إنها عند منعطف الطريق بالضبط.»(@)(@)(@@) قالت بشيء من الشك: «أوه.»(@)(@)(@@) دارا مع المنعطف فوصلا إلى وهج من الضوء. كان الطريق طيلة ثلاثين ياردة يسده جمهور يشاهدون المهرجان. كان في الخلفية مسرح مرتفع أسفل مصابيح كيروسين لها أزيز، وأمامه الفرقة الموسيقية وقد علا صوتها صياحا وقرعا؛ على المسرح كان رجلان بملابس ذكرت إليزابيث بالمعابد الصينية يؤديان حركات تمثيلية بسيوف معقوفة في أياديهما. على طول طريق السير كان بحر من ظهور نساء تسربلن بموسلين أبيض، بشالات وردية مرسلة حول مناكبهن وشعور سوداء ملفوفة في كعكات. وتمدد القليلون على حصائرهم، وراحوا في سبات عميق. وجعل صيني عجوز بصينية فول سوداني يسلك طريقه وسط الحشد، وهو يترنم حزينا: «مايابي! مايابي!» [فول سوداني باللغة البورمية].(@)(@)(@@) قال فلوري: «سنتوقف ونشاهد لبضع دقائق إذا أردت.»(@)(@)(@@) كاد وهج المصابيح والضجيج المروع للفرقة الموسيقية أن يصيب إليزابيث بذهول، لكن أكثر ما جعلها تجفل كان منظر هذا الحشد من الناس 
ms95	 وهم جالسون على قارعة الطريق كما لو كانت صالة مسرح.(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «هل دائما ما يؤدون مسرحياتهم في وسط الطريق؟» «دائما؛ فهم يقيمون شيئا شبيها بخشبة مسرح ويفككونها في الصباح. ويستمر العرض طوال الليل.» «لكن هل يسمح لهم بأن يسدوا الطريق كله؟» «أجل. لا يوجد هنا أنظمة مرور. إذ لا يوجد مرور لينظم.»(@)(@)(@@) بدا لها الأمر شاذا جدا عن الطبيعي. في هذا الوقت كان كل الجمهور تقريبا قد استداروا على حصائرهم ليبحلقوا في السيدة الإنجليزية. كان يوجد في منتصف الحشد بضعة مقاعد، جلس عليها بعض الكتبة والمسئولين. كان بينهم يو بو كين، الذي بذل جهدا ليستدير بجسده الشبيه بجسد الفيل ويحيي الأوروبيين. حين توقفت الموسيقى جاء با تايك المجدور مسرعا وسط الحشد وهبط إلى الأرض محييا فلوري، بأسلوبه الوجل.(@)(@)(@@) وقال: «سيدي المعظم، يو بو كين، يسألك إذا ما كنت تود أن تأتي أنت والسيدة الشابة البيضاء وتشاهدا عرضنا بضع دقائق. فلديه مقاعد جاهزة لكما.»(@)(@)(@@) قال فلوري لإليزابيث: «إنهما يسألاننا الذهاب والجلوس. هل تودين ذلك؟ العرض ممتع إلى حد ما. سينصرف هذان الرجلان عما قليل وستقدم بعض الرقصات. هلا لبثنا بضع دقائق إذا كنت لا تجدين الأمر مملا؟»(@)(@)(@@) ساور إليزابيث شك كبير. فعلى نحو ما لم يبد من الصحيح ولا حتى الآمن أن تخوض بين ذلك الحشد الكريه الرائحة من أهل البلد. إلا أنها كانت تثق في فلوري، الذي كان من المفترض أنه على علم بما يصح، وسمحت له بأن يتقدمها إلى المقاعد. أفسح البورميون الطريق على حصائرهم، وهم يحدقون إليها ويثرثرون؛ احتكت قصبتا ساقيها بأجساد دافئة متلفعة بالموسلين، وفاحت زهمة عرق همجية. مال يو بو كين ناحيتها، منحنيا بقدر ما استطاع وقال بصوت به غنة: «تفضلي بالجلوس يا سيدتي! يشرفني أيما شرف التعرف عليك. مساء الخير. صباح الخير يا سيدي، السيد فلوري! يا لها من مفاجأة سارة. لو كنا نعلم أننا سنتشرف بصحبتك لكنا وفرنا الويسكي وسائر المرطبات الأوروبية. ها ها!»(@)(@)(@@) ضحك فالتمعت في ضوء المصابيح أسنانه التي حمرها نبات 
ms96	 التانبول مثل ورق قصدير أحمر. كان في غاية الجسامة وفي غاية البشاعة حتى إن إليزابيث لم تملك ألا تنكمش منه. في نفس الوقت كان شابا نحيفا يرتدي إزارا أرجوانيا ينحني أمامها مادا صينية عليها قدحا شربات أصفر، مثلج. صفق يو بو كين كفيه بعنف ونادى على صبي بجواره قائلا: «يا أيها الصبي!» أعطاه بعض التعليمات باللغة البورمية، فشق الصبي طريقه إلى حافة المسرح.(@)(@)(@@) قال فلوري: «إنه يطلب منهم أن يأتوا بأفضل راقصة لديهم على شرفنا. انظري، ها قد أتت.»(@)(@)(@@) تقدم إلى ضوء المصابيح فتاة كانت جالسة القرفصاء تدخن في مؤخرة خشبة المسرح. كانت صغيرة السن جدا، نحيلة المنكبين، غائرة الصدر، ترتدي إزارا أزرق فاتحا من الساتان أخفى قدميها. كانت حواشي بلوزتها مقوسة للخارج في أطواق صغيرة فوق ردفيها، على غرار الموضة البورمية القديمة، فبدت مثل بتلات زهرة متجهة إلى أسفل. ألقت الراقصة بالسيجار بفتور إلى أحد الرجال في الفرقة الموسيقية، ثم بسطت إحدى ذراعيها النحيلتين ولوتها كأنها تريد إرخاء عضلاتها.(@)(@)(@@) انطلقت الفرقة الموسيقية في ضجيج عال مفاجئ. كان هناك مزامير مثل آلة مزامير القربة، وآلة غريبة مكونة من ألواح من البامبو، راح رجل يضربها بمطرقة صغيرة، وفي الوسط كان رجل أحاطت به اثنتا عشرة طبلة طويلة مختلفة الأحجام. وكان ينتقل من واحدة إلى أخرى سريعا، ببطن يده. وخلال لحظة بدأت الفتاة ترقص. لكنه لم يكن رقصا في البداية، وإنما كان حركات متناغمة من هز الرأس، واتخاذ وضعيات ولوي المرفقين، شبيهة بانثناءات واحدة من تلك الدمى الخشبية فوق إحدى الأرجوحات الدوارة القديمة. كان عنقها ومرفقاها في دروانها تماما مثل دمية، لكنها أفعوانية إلى حد مدهش. كانت يداها، اللتان تلوتا مضمومتي الأصابع مثل رأسي حيتين، تستطيعان أن تمتدا للوراء حتى تكادا تصيران محاذيتين لساعديها. ثم تسارعت حركاتها تدريجيا، وراحت تقفز من ناحية إلى أخرى، وهي تهبط بجسمها فيما يشبه الانحناء للتحية وتنهض مرة أخرى برشاقة غير عادية، رغم الإزار الطويل الذي حبس قدميها. ثم رقصت في وضعية غريبة كأنها جالسة، وقد ثنت 
ms97	 ركبتيها ومالت بجسدها إلى الأمام ومدت ذراعيها تلويهما، ورأسها أيضا يتحرك على إيقاع الطبول. تسارعت وتيرة الموسيقى حتى بلغت الذروة، فقامت الفتاة منتصبة وراحت تدور سريعا مثل البلبل الدوار، وطوق بلوزتها يرفرف حولها مثل بتلات زهرة اللبن الثلجية. ثم توقفت الموسيقى بغتة كما بدأت، وهبطت الفتاة مرة أخرى منحنية تحية، وسط صياح هادر من الجمهور.(@)(@)(@@) شاهدت إليزابيث الرقصة بمزيج من الذهول والملل وشيء يشارف الرعب. كانت قد احتست شرابها ووجدت مذاقه مثل زيت الشعر، فيما راح في سبات عميق على حصيرة قريبة من قدميها ثلاث فتيات بورميات واضعات رءوسهن على الوسادة ذاتها، وقد بدت وجوههن البيضاوية الصغيرة المتراصة مثل وجوه هريرات. في ظل الموسيقى كان فلوري يتحدث بصوت خفيض في أذن إليزابيث معلقا على الرقصة. «عرفت أن هذا سيثير اهتمامك؛ لذلك أحضرتك إلى هنا. فقد قرأت كتبا وذهبت إلى أماكن ذات حضارة، ولست مثل بقيتنا نحن الهمج البؤساء هنا. ألا تعتقدين أن هذا يستحق المشاهدة، بأسلوبه الغريب؟ فلتنظري فحسب إلى حركات تلك الفتاة، انظري إليها في ذلك الوضع الراكع الغريب كأنها دمية ماريونيت، والطريقة التي تتلوى بها ذراعاها من المرفقين كأنها كوبرا ترتفع لتنقض. إنه شيء غريب، بل إنه قبيح، نوع من القبح المتعمد. كما يشوبه شيء شرير أيضا. فكل المغوليين بهم مس شيطاني، لكن حين تمعنين النظر، فأي فن، وأي قرون من الثقافة تجدينها خلفه! كل حركة تؤديها تلك الفتاة جرت دراستها وتناقلها على مر أجيال لا تحصى. متى أمعنت النظر في فنون هذه الشعوب الشرقية، رأيت ذلك؛ حضارة تعود إلى الماضي السحيق، تقريبا في نفس الزمان الذي كنا نكتسي فيه بدهان أجسادنا بصبغة نبات الوسمة. بطريقة لا أستطيع وصفها لك، تتلخص حياة بورما بأكملها وروحها في الطريقة التي تلوي بها تلك الفتاة ذراعيها. وأنت تشاهدينها تستطيعين أن تري حقول الأرز، والقرى الواقعة أسفل أشجار الساج، والمعابد، والقساوسة في أرديتهم الصفراء، والجاموس وهي تسبح في الأنهار في الصباح الباكر، وقصر ثيبو ...»(@)(@)(@@) توقف صوته فجأة مع توقف الموسيقى. كان ثمة 
ms98	 أمور معينة، منها رقصة البوي، حثته على الحديث باستطراد وبلا حذر؛ لكنه أدرك الآن أنه إنما كان يتحدث مثل شخصية في رواية، بيد أنها ليست برواية جيدة، فأشاح ببصره بعيدا. كانت إليزابيث قد أصغت له بفتور لشعورها بالضيق. كان أول ما طرأ على بالها التساؤل: ما الذي كان هذا الرجل يتحدث عنه؟ كما أنها التقطت كلمة فن التي تبغضها أكثر من مرة. ولأول مرة تذكرت أن فلوري غريب عنها تماما وأنه لم يكن من الحكمة أن تخرج معه بمفردها. نظرت حولها إلى بحر الوجوه داكنة البشرة والوهج الصارخ للمصابيح؛ كادت غرابة المشهد أن توقع فيها الرعب. ما الذي كانت تفعله في هذا المكان؟ من المؤكد أنه لم يكن من الصواب أن تجلس بين الناس السود هكذا، تكاد تلامسهم، تغمرها رائحة ثومهم وعرقهم. لماذا لم تعد أدراجها إلى النادي لتكون مع سائر الناس البيض؟ لماذا أتى بها إلى هنا، وسط هذا الحشد من السكان الأصليين، لتشاهد هذا العرض البشع والهمجي؟(@)(@)(@@) انطلقت الموسيقى، وبدأت فتاة المهرجان ترقص مرة أخرى. كان وجهها مغطى بطبقة كثيفة من البودرة حتى إنه لاح في ضوء المصابيح كأنه قناع من الطبشور خلفه عينان حيتان. كانت مسخا بذلك الوجه البيضاوي الأبيض كبشرة الموتى وتلك الحركات المتيبسة كالخشب، كأنها شيطان. غيرت الموسيقى سرعة إيقاعها، وشرعت الفتاة تغني بصوت عال مزعج. كانت أغنية ذات إيقاع سريع، مرح لكن شديد. واشترك الحشد في الغناء، فراح مائة صوت يردد المقاطع المزعجة في انسجام. وظلت الفتاة وهي في وضع الانحناء الغريب تدور وترقص وقد برز ردفاها تجاه الجمهور، بينما لمع إزارها الحريري مثل المعدن. وراحت تهز عجيزتها ذات اليمين وذات اليسار وما زالت يداها ومرفقاها يدوران. ثم راحت تلوي ردفيها منفصلين على إيقاع الموسيقى، بمهارة مدهشة، بانت جلية من خلال الإزار.(@)(@)(@@) تصاعدت صيحة استحسان من الجمهور. واستيقظت الفتيات الثلاث النائمات على البساط في نفس اللحظة وجعلن يصفقن بحماس. وهتف واحد من الكتبة بصوت أخنف: «أحسنت! أحسنت!» باللغة الإنجليزية من أجل الأوروبيين. لكن يو 
ms99	 بو كين عبس ولوح بيده، إذ كان يفهم النساء الأوروبيات جيدا. إلا أن إليزابيث كانت قد هبت واقفة بالفعل.(@)(@)(@@) وقالت بفظاظة: «سأرحل. حان الوقت لنعود.» رغم أنها كانت قد تولت بوجهها عنه، فقد استطاع فلوري أن يرى أن وجهها كان متوردا.(@)(@)(@@) وقف بجانبها منزعجا وقال: «لكن مهلا! ألا يمكنك البقاء بضع دقائق أخرى؟ أعلم أن الوقت متأخر، لكن ... لقد أدخلوا هذه الفتاة قبل موعدها بساعتين إكراما لنا. لنبق بضع دقائق فقط؟» «لا أستطيع الصبر، كان يجدر بي العودة منذ زمن طويل جدا. لا أعلم ماذا سيجول بخاطر عمي وزوجته.»(@)(@)(@@) بدأت في الحال تلتمس طريقها بحذر وسط الحشود، وذهب هو في إثرها، دون حتى أن يتاح له الوقت ليشكر القائمين على المهرجان على جهدهم. أفسح البورميون الطريق عابسين. كم هو تصرف مألوف من الإنجليز، يقلبون حال كل شيء باستدعاء أفضل راقصة ثم يرحلون قبل أن توشك على البدء! وقد قام شجار مخيف بمجرد ذهاب فلوري وإليزابيث، لرفض فتاة المهرجان مواصلة رقصتها ومطالبة الجمهور أن تستمر. بيد أن السلام عاد حين هرع اثنان من المهرجين إلى خشبة المسرح وشرعا يطلقان الألعاب النارية والنكات البذيئة.(@)(@)(@@) تبع فلوري الفتاة على الطريق خانعا. كانت تسير سريعا، وقد أعرضت عنه، وظلت بعض الوقت دون أن تنطق. يا له من موقف بعد أن كانا في انسجام شديد معا! ظل فلوري يحاول الاعتذار. «إنني في غاية الأسف! لم يدر بخلدي أنه سوف يزعجك ...» «لا بأس. ما الذي يدعو للاعتذار؟ قلت فقط إن الوقت حان للعودة، هذا جل ما في الأمر.» «كان يجب أن أمعن التفكير. لا يلحظ المرء مثل تلك الأشياء في هذا البلد. فحس اللياقة لدى هؤلاء الناس ليس مثلنا؛ إنه أشد نوعا ما، لكن ...»(@)(@)(@@) فهتفت في غضب شديد: «ليس هذا ما في الأمر! ليس هذا ما في الأمر!»(@)(@)(@@) رأى أنه إنما كان يزيد الطين بلة. فسارا في صمت، يتبعها هو. كان بائسا. فكم كان أحمق وأي حماقة! إلا أنه طوال هذا الوقت لم يكن لديه أدنى 
ms100	 فكرة عن السبب الحقيقي لغضبها منه. لم يكن تصرف فتاة المهرجان، في حد ذاته، ما أثار استياءها؛ وإنما ذكرها بأشياء. لكن الرحلة بأسرها - الرغبة في الاحتكاك بكل أولئك الناس الكريهي الرائحة من أهل البلد في حد ذاتها - تركت لديها انطباعا سيئا. كانت على يقين تام أن تلك لم تكن الطريقة التي يجدر أن يتصرف بها الرجال البيض. وتلك الخطبة المتشعبة العجيبة التي كان قد بدأها، بكل تلك الكلمات الطويلة - حتى كادت تظن مستاءة أنه كان يقتبس شعرا - كانت تلك هي الطريقة التي كان يتحدث بها أولئك الفنانون البشعون الذين تلقاهم أحيانا في باريس. كانت تظنه رجلا متمتعا بصفات الرجولة حتى هذا المساء. ثم عادت بها الذاكرة لمغامرة الصباح، وكيف واجه الجاموسة وهو أعزل، فتبخر بعض من غضبها. مع بلوغهما بوابة النادي شعرت بنفسها تنازعها لمسامحته. وكان فلوري في ذاك الوقت قد استجمع شجاعته للتحدث ثانية. فتوقف، وتوقفت هي أيضا، في رقعة تسلل فيها ضوء النجوم من بين فروع الأشجار فاستطاع أن يرى وجهها رؤية غير واضحة. «حسنا. حسنا، أرجو حقا ألا تكوني غاضبة فعلا بشأن هذا الأمر؟» «لا، بالطبع لست كذلك. لقد أخبرتك أنني لست كذلك.» «ما كان يجدر بي أن آخذك هناك. أرجو أن تسامحيني. في الحقيقة، لا أعتقد أنني سوف أخبر الآخرين أين كنت. ربما من الأفضل أن نقول إنك خرجت للتمشية، في الحديقة؛ شيء من هذا القبيل. فقد يعتقدون أنه من الغريب أن تذهب فتاة بيضاء إلى مهرجان. ولا أعتقد أنني سأخبرهم.»(@)(@)(@@) أجابته بود فاجأه: «لن أخبرهم بالطبع!» عرف بعد ذلك أنه قد سومح. لكنه لم يكن قد أدرك بعد ما الذي سومح عليه.(@)(@)(@@) دخلا النادي كل على حدة، في اتفاق ضمني. كانت الرحلة الاستكشافية فاشلة دون شك. أحاطت أجواء احتفالية قاعة الجلوس في النادي تلك الليلة؛ إذ كان المجتمع الأوروبي بأسره في انتظار الترحيب بإليزابيث، واصطف الساقي والغلمان الستة على جانبي الباب، في أفضل بذلاتهم البيضاء المنشاة، مبتسمين يؤدون التحية. بعد أن انتهى الأوروبيون من عبارات 