ms121	 عندما كنت أعمل بدوام كامل. كان هذا الشيء هو القراءة.(@)(@)(@@) ترك الضباط الذين كانوا في ذلك المكان قبلي بضعة كتب، أغلبها من الطبعات الرخيصة وكلها تقريبا من ذلك النوع التافه الذي كان يقرؤه الناس في ذلك الوقت: قصص إيان هاي وسابر وكريج كينيدي وأشياء من هذا القبيل. ولكن في وقت ما كان هناك شخص يعرف جيدا الكتب التي تستحق القراءة وتلك التي لا تستحق. أنا نفسي في ذلك الوقت لم تكن لدي مثل تلك المعرفة؛ فالكتب الوحيدة التي قرأتها طواعية كانت القصص البوليسية، وفي بعض الأحيان النادرة كنت أقرأ الكتب الجنسية البذيئة. في الواقع، أنا لم أخطط لأن أكون رفيع الثقافة حتى الآن؛ ولكن إن سألتني حينها عن اسم كتاب «جيد»، لأجبتك برواية «المرأة التي أعطيتها لي»، أو (تخليدا لذكرى راعي الكنيسة) «السمسم والزنابق». على أي حال، كان الكتاب «الجيد» بالنسبة لي هو الكتاب الذي لا يهتم أحد بقراءته. ولكني وجدت نفسي في ذلك المكان، في وظيفة ليس فيها شيء لأفعله، وبجواري البحر يندفع على الشاطئ والأمطار تنهمر على الواجهة الزجاجية للنافذة - وصف كامل من الكتب التي كانت كما لو أنها تحدق في وجهي على الرف المؤقت الذي أعده أحد الضباط السابقين على حائط الكوخ. بطبيعة الحال، بدأت أقرأ فيها من الغلاف إلى الغلاف، وحاولت في البداية جاهدا انتقاء الأفضل، كخنزير ينتقي طعامه من دلو مليء بالقمامة.(@)(@)(@@) ولكنني وجدت بينها ثلاثة أو أربعة كتب كانت مختلفة عن الكتب الأخرى. لا، لا بد أنك قد أسأت الفهم! لا تتسرع وتظن أنني فجأة قد وجدت كتبا لمارسيل بروست أو هنري جيمس أو من شابههما؛ فلم أكن لأقرأها حتى إن كنت قد وجدتها. ولكن تلك الكتب التي أتحدث عنها لم تكن ذات مستوى ثقافي عال على الإطلاق؛ ولكنك من حين لآخر قد تجد كتابا في المستوى الذهني الذي وصلت إليه تماما في تلك اللحظة، لدرجة أنه يبدو كما لو أنه قد كتب خصيصى لأجلك. أحد تلك الكتب كان «تاريخ السيد بولي» لإتش جي 
ms122	 ويلز، وكان في طبعة رخيصة للغاية متهالكة الأوراق. هل تتخيل الأثر الذي تركه في نفسي، وكيف لشخص مثلي، بالطريقة التي تربيت بها ابنا لصاحب متجر في بلدة ريفية، أن يقع كتاب كذلك في يده؟ من تلك الكتب أيضا كان «شارع سينستر» لكومبتون ماكنزي، الذي كان فضيحة الموسم قبل عدة سنوات سابقة على ذلك الحين، وكنت قد قرأت بعض الإشاعات الغريبة عنه في لوير بينفيلد. وجدت أيضا رواية «النصر» لكونراد، التي أصابتني أجزاء منها بالملل. ولكن كتب كتلك تجعلك تبدأ في التفكير. كان هناك كذلك عدد قديم من مجلة ذات غلاف أزرق، وكان بها قصة قصيرة ل «دي إتش لورانس»، ولكنني لا أتذكر اسمها. كانت قصة عن مجند إلزامي في الجيش الألماني دفع برئيسه الرقيب الأول من أعلى حافة أحد الحصون، ثم هرب وقبض عليه في غرفة نوم فتاته. حيرتني تلك القصة كثيرا؛ فلم أستطع فهم ما تدور حوله، ولكنها تركت لدي شعورا غريبا بأنني أريد أن أقرأ قصصا أخرى مماثلة لها.(@)(@)(@@) حسنا، كانت لدي لعدة أشهر تعطش إلى قراءة الكتب أشبه بالعطش إلى الماء. وقد كان ذلك أول انخراط حقيقي لي في القراءة حظيت به منذ أيام ديك دونوفان. في البداية، لم تكن لدي أي فكرة عن كيفية الحصول على الكتب، وقد ظننت أن الطريقة الوحيدة لذلك هي عن طريق شرائها، واعتقدت أن ذلك مثير للاهتمام؛ إذ يبين لك الاختلاف الذي تصنعه النشأة، فأنا أعتقد أن أبناء الطبقة المتوسطة، تلك الطبقة التي تتحصل على خمسمائة جنيه في السنة، يعلمون كل شيء عن مكتبة مودي ونادي كتب التايمز منذ نعومة أظفارهم. بعد ذلك الحين بوقت ليس بطويل، علمت بوجود مكتبات الاستعارة، واستخرجت اشتراكا من مكتبة مودي، وآخر من مكتبة في بريستول. لعلك تسأل عما كنت أقرؤه خلال السنة التالية أو نحو ذلك! حسنا، كنت أقرأ لويلز، وكونراد، وكيبلينج، وجالزوورثي، وباري باين، ودبليو دبليو جاكوبس، وبيت ريدج، وأوليفر أونيونز، وكومبتون ماكينزي، وإتش سيتون ميريمان، وموريس بارينج، وستيفن ماكينا، وماي سينكلير، وأرنولد بينيت 
ms123	 ، وأنتوني هوب، وإلينور جلين، وأو هنري، وستيفن ليكوك، وحتى سيلاس هوكينج وجان ستراتون بورتر. ترى كم اسما تعرفه في تلك القائمة؟ نصف الكتب التي أخذها الناس على محمل الجد في تلك الأيام أصبحت منسية الآن. ولكنني في البداية التهمتها دفعة واحدة كحوت وقع وسط سرب من أسماك القريدس. وقد وجدت متعة بالغة في قراءتها. أصبحت بالطبع بعدئذ بقليل أكثر ثقافة وبدأت أعرف كيف أفرق بين الكتب التافهة وغير التافهة. حصلت على رواية «أبناء وعشاق» للورانس، واستمتعت بها بعض الشيء، واستمتعت كثيرا بقراءة «دوريان جراي» لأوسكار وايلد، و«ألف ليلة وليلة الجديدة» لستيفنسون. أما الكاتب الذي كان له التأثير الأكبر علي، فقد كان ويلز. قرأت كذلك «إستر ووترز» لجورج مور وأعجبتني، وجربت عدة روايات لهاردي ولكني كنت دائما أعلق في منتصفها. كانت لي تجربة أيضا مع مؤلفات إبسن، التي تركت لدي انطباعا غريبا أن السماء تمطر دائما في النرويج.(@)(@)(@@) كان ذلك غريبا حقا، وحتى في تلك الأيام كان الأمر يبدو لي غريبا. كنت قد أصبحت ملازما ثانيا وتخلصت تقريبا من لهجة أبناء الطبقة العاملة، وكان بإمكاني التمييز بين أرنولد بينيت وإلينور جلين، وكل ذلك في غضون أربع سنوات فقط منذ كنت أقطع الجبن خلف طاولة البيع في المتجر مرتديا مئزري الأبيض وأتطلع إلى اليوم الذي أصبح فيه صاحب متجر للبقالة. قبل أن أزيدك من الشعر بيتا، أعتقد أنني يجب أن أعترف أن الحرب قد جلبت لي الخير والشر على السواء. في كل الأحوال، شكلت تلك السنة التي قرأت فيها الروايات التعليم الحقيقي الوحيد الذي حصلت عليه، من ناحية المعرفة النظرية. لقد كان لها تأثير خاص على عقلي، وعلمتني منهجا للنظر في الأشياء، ذلك المنهج النقدي، الذي على الأرجح لم أكن لأكتسبه لو كنت قد شققت طريقي في الحياة بطريقة عادية مخطط لها. ولكن - أتساءل عما إذا كان بمقدورك فهم هذا - الشيء الذي غيرني حقا، أي الذي كان له أثر علي بالفعل، لم يكن بالأحرى الكتب التي قرأتها بقدر ما كان غياب 
ms124	 المعنى من الحياة البغيضة التي كنت أعيشها.(@)(@)(@@) كانت الحياة بالفعل خالية من المعنى على نحو لا يمكن التعبير عنه في ذلك الوقت عام 1918. هكذا كنت هناك، أجلس بجوار الموقد في كوخ تابع للجيش، وأقرأ الروايات؛ وعلى بعد بضع مئات الأميال في فرنسا كانت الأسلحة تدوي وكانت أسراب الأطفال البائسين، الذين كانوا يبللون سراويلهم من الخوف، يقادون إلى الحصون كمن يقذف بقطع الفحم الصغيرة في أتون. كنت من المحظوظين؛ فالقادة الكبار كانوا قد صرفوا النظر عني، وها أنا كنت هناك في جحري الآمن الصغير المحجوب عن الأنظار أتقاضى أجرا من وظيفة لا وجود لها. كنت أدخل في نوبة هلع في بعض الأحيان، وكنت على يقين من أنهم سيتذكرونني ويخرجونني من ذلك المكان؛ ولكن شيئا من ذلك لم يحدث. النماذج الرسمية، في أوراقها الرمادية الرملية، كانت تأتيني مرة في الشهر؛ وكنت أملؤها وأعيد إرسالها؛ ثم كان يأتي المزيد من النماذج، وأملؤها ثم أعيد إرسالها، وهكذا. لم يكن في الأمر برمته منطق على الإطلاق، كما لو أنه حلم من أحلام رجل مجذوب. وكان تأثير كل ذلك، بالإضافة إلى الكتب التي كنت أقرؤها، هو أن ترك في نفسي شعورا من عدم الإيمان بأي شيء.(@)(@)(@@) لم أكن الوحيد في هذا الشأن؛ ففي وقت الحرب كانت البلاد مليئة بالأطراف السائبة والأركان المنسية، ففي ذلك الوقت كان هناك بالفعل ملايين الأشخاص العالقين في أماكن مهجورة بشكل أو بآخر. هناك جيوش بأكملها كانت تتفكك على جبهات نسي الناس أسماءها. وثمة وزارات ضخمة كان بها حشد من الموظفين والكاتبين على الآلة الكاتبة يتقاضون جميعا جنيهين في الأسبوع وأكثر وهم لا يفعلون شيئا سوى تكويم تلال من الأوراق. علاوة على ذلك، فقد كانوا يعلمون جيدا أن كل ما كانوا يفعلونه هو تكويم تلال من الأوراق. ولم يعد أحد يؤمن بالقصص الوحشية وبما يروج عن شأن بلجيكا المسكينة النبيلة. كان الجنود يعتقدون أن الألمان كانوا أناسا طيبين، وكانوا يكرهون الفرنسيين كراهية السم. وكان كل ضابط صغير يرى الأركان العامة حفنة من 
ms125	 المتخلفين عقليا. موجة من عدم الإيمان بأي شيء كانت تجتاح إنجلترا، وقد وصلت حتى إلى مستودع الميل اثني عشر. قد يبدو من المبالغة إن قلت إن الحرب قد حولت الناس إلى مثقفين، ولكنها بالفعل حولتهم إلى عدميين آنذاك. هؤلاء الذين يمضون في حياتهم بطريقة عادية، ولا يتعدى تفكيرهم في أنفسهم من التعقيد تفكيرهم في الحلوى الدسمة، قد تحولوا إلى بلاشفة فقط بفعل الحرب. ترى كيف كان سيكون حالي الآن لو لم تقع الحرب؟ لا أعلم، ولكن بالتأكيد كنت سأكون مختلفا عما أنا عليه الآن. إن لم تقتلك الحرب، فستجعلك تبدأ في التفكير؛ فبعد تلك الفوضى التي تتعدى حماقتها الوصف، لا يمكنك الاستمرار في النظر إلى المجتمع باعتباره أبديا ولا يرقى إلى الشك كالأهرامات؛ لأنك علمت أنه لم يكن سوى خدعة كبيرة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) سلبتني الحرب حياتي القديمة التي كنت أعرفها؛ ولكن في الفترة الغريبة التي أتت بعدها، نسيتها تقريبا برمتها.(@)(@)(@@) أعلم أنه على نحو ما لا ينسى المرء أي شيء قط؛ إذ تتذكر تلك القطعة من قشر البرتقال التي رأيتها في قناة تصريف المياه منذ ثلاثين عاما، وذلك الملصق الملون لمدينة توركاي الذي لمحته مرة في غرفة الانتظار بإحدى محطات القطار. ولكنني أتحدث عن نوع مختلف من الذاكرة؛ فعلى نحو ما أتذكر حياتي القديمة في لوير بينفيلد: أتذكر قصبة الصيد خاصتي، ورائحة العنبريس؛ وأتذكر أمي خلف إبريق الشاي البني، وطائر الدغناش جاكي، ومعلف الخيول في السوق. ولكن لم يعد أي من ذلك حيا في ذهني؛ فقد أصبحت كلها أشياء بعيدة، أشياء انتهيت منها. لم يحدث قط أن خطر ببالي أنني أردت العودة يوما إلى تلك الأيام.(@)(@)(@@) لقد كان زمانا غريبا، تلك السنوات التي تلت الحرب مباشرة؛ فهي أكثر غرابة من أيام الحرب نفسها، ولكن الناس لا يتذكرونها بوضوح. على نحو مختلف تماما، كان الشعور بعدم الإيمان بأي شيء أقوى من أي وقت مضى. ملايين الرجال سرحوا فجأة من الجيش ليجدوا أن البلد الذي حاربوا من أجله لا يريدهم، وكان لويد جورج ورفقاؤه 
ms126	 يعملون على تعزيز أي أوهام كانت لا تزال موجودة. كانت مجموعات من الرجال الذين كانوا في الخدمة يسيرون جيئة وذهابا في تظاهرات في الشوارع يقعقعون صناديق جمع الأموال، وكانت النساء المقنعات يغنين في الشوارع، وكان رجال بالزي العسكري يعزفون على آلة الأرغن اليدوية. بدا كل شخص في إنجلترا يصارع للحصول على عمل، وفي ذلك أنا. ولكنني كنت محظوظا أكثر من معظمهم، فقد حصلت على تعويض بسيط عن إصابتي؛ وبه ومع القليل من المال الذي ادخرته خلال السنة الأخيرة من الحرب (إذ لم يتسن لي الكثير من الفرص لإنفاقه)، خرجت من الجيش بما لا يقل عن ثلاثمائة وخمسين جنيها. أعتقد أنه من المثير للاهتمام ملاحظة رد فعلي. هكذا كان معي ما يكفي من المال لأفعل ما تدربت على فعله وما حلمت به لسنوات، وهو أن أفتح متجرا؛ فلدي رأس مال كبير. إذا تحليت بالصبر والحذر، يمكنك أن تدير عملا جيدا بثلاثمائة وخمسين جنيها، ولكن صدقني لم تخطر الفكرة على ذهني قط؛ فلم أمتنع فقط عن اتخاذ أي خطوات نحو امتلاك متجر، بل لم يخطر ببالي إلا بعدها بسنوات - تقريبا في 1925 في الواقع - أنه كان علي أن أمتلك واحدا. الحقيقة كانت أنني خرجت لتوي من دائرة أصحاب المتاجر، وذلك كان ما فعله الجيش في؛ إذ يجعلك ترى نفسك كأحد الأعيان، ويعطيك فكرة راسخة عن أن المال دائما سيأتيك من مكان ما. إن كنت قد اقترحت علي حينها، في 1919، أنه ينبغي علي أن أمتلك متجرا - للتبغ أو الحلوى أو ما شابه، أو متجرا عاما في قرية فقيرة - لكنت قد ضحكت على ما تقول؛ فقد كنت قد ارتديت الإشارات الدالة على الرتبة على كتفي، وعلا وضعي الاجتماعي. في الوقت نفسه، لم يكن لدي الوهم، الذي كان شائعا للغاية بين الضباط السابقين، أنني سأقضي ما تبقى من حياتي في احتساء شراب الجن الوردي؛ فقد كنت أعلم أن علي أن أحصل على وظيفة، والوظيفة بالطبع ستكون في مجال «الأعمال»، فقط لم أكن أعرف نوع الوظيفة التي 
ms127	 يجب أن أبحث عنها، ولكنها كان يجب أن تكون ذات مكانة عالية وأهمية كبيرة، من نوعية تلك الوظائف التي يمتلك أصحابها سيارة وهاتفا وإن أمكن سكرتيرة بشعر مموج على نحو دائم. خلال العام الأخير أو نحو ذلك من الحرب، كان لدى كثير منا رؤى كتلك؛ فمن كان بائعا متجولا رأى نفسه مندوب مبيعات متجولا، ومن كان مندوب مبيعات متجولا رأى نفسه مديرا عاما. كان ذلك تأثير الحياة العسكرية؛ تأثير ارتداء الإشارات على الأكتاف، وامتلاك دفتر شيكات وتسمية وجبة المساء بالوجبة الرئيسية. في الوقت نفسه أيضا، كانت ثمة فكرة تحوم بالأرجاء - في أذهان الرجال من ذوي المناصب العالية والضباط على حد سواء - أننا عندما نخرج من الجيش ستكون هناك وظائف بانتظارنا وأننا سنتكسب منها على أقل تقدير ما كنا نتكسبه في الجيش. بالطبع إن لم تتداول أفكار كتلك، لم تكن حربا لتخاض قط.(@)(@)(@@) حسنا، لم أحصل على تلك الوظيفة؛ إذ يبدو أنه لم يكن أحد متحمسا لأن يدفع لي ألفي جنيه في السنة مقابل جلوسي على مكتب عصري وإملائي لخطابات على سكرتيرة ذات شعر أصفر فضي. لقد اكتشفت الشيء نفسه الذي اكتشفه ثلاثة أرباع الضباط السابقين، وهو أننا من الناحية المالية كنا أيام الجيش أفضل مما قد نكون عليه في أي وقت قادم؛ فقد تحولنا فجأة من جنود في خدمة جلالة الملك إلى بائسين عاطلين عن العمل، لا يرغب أحد في توظيفهم. وسرعان ما تراجعت طموحاتي من ألفي جنيه في السنة إلى ثلاثة أو أربعة جنيهات في الأسبوع، ولكن حتى الوظائف التي كان يتكسب أصحابها ثلاثة أو أربعة جنيهات في الأسبوع لم يبد أنه كان لها وجود. كل الوظائف الممكنة كانت مشغولة بالفعل، إما من قبل الرجال الذين كانوا قد كبروا ببضع سنوات على القتال، أو بالصبية الذين كانوا أصغر من سن القتال ببضعة أشهر؛ أما هؤلاء اللقطاء المساكين الذين صادف ميلادهم بين عامي 1890 و1900، فقد تركوا في العراء. وعلى الرغم من كل ذلك لم أفكر قط في العمل في مجال 
ms128	 البقالة . ربما كان بإمكاني الحصول على وظيفة مساعد بقال؛ العجوز جريميت إن كان لا يزال حيا ويعمل بالتجارة (لم أكن على تواصل مع أحد في لوير بينفيلد ولم أكن أعلم) كان بإمكانه أن يوصي التجار بي؛ ولكني دخلت في دائرة مختلفة. حتى إن لم تكن أفكاري الاجتماعية قد ارتقت، لم أكن لأتخيل بعد ما رأيته وتعلمته أن أرجع إلى مكاني الآمن القديم خلف طاولة البيع؛ فقد كنت أرغب في السفر وكسب الكثير من المال. وعلى وجه التحديد كنت أريد العمل في وظيفة مندوب مبيعات متجول، التي علمت أنها ستناسبني.(@)(@)(@@) ولكن لم أجد وظائف شاغرة لمندوبي مبيعات متجولين، أعني وظيفة بمرتب مغر؛ فكل ما كان أمامي كانت وظائف بالعمولة. بدأ هذا النوع من البيع في الانتشار على نطاق واسع؛ فهي طريقة بسيطة وجيدة لزيادة المبيعات والإعلان عن منتجاتك دون خوض أي مخاطر، ودائما ما تزدهر في الأوقات الصعبة. وكانت تلك الشركات تؤثر عليك بأن توحي لك أنه ربما سيكون لديهم لك وظيفة بأجر ثابت في غضون ثلاثة أشهر، وعندما تسأم منهم فهناك دائما شخص مسكين على استعداد للعمل مكانك. بطبيعة الحال، لم يستغرق الأمر مني وقتا طويلا للعثور على وظيفة من تلك الوظائف بالعمولة؛ وفي الواقع، عملت في العديد منها وتركتها بمعدل سريع. حمدا لله أنني لم أتجول طارقا الأبواب قط لبيع المكانس الكهربائية أو القواميس. ولكنني كنت أتجول لأبيع أدوات المائدة، ومساحيق الصابون، وخط إنتاج نازع سدادات فلينية حاصل على براءة اختراع، وفتاحات العلب المعدنية، وأدوات مماثلة، وأخيرا خط إنتاج للوازم المكتبية: دبابيس الورق، والورق الكربوني، وأشرطة الآلات الكاتبة، وأشياء من هذا القبيل. لم يكن الأمر سيئا؛ فأنا من النوع الذي «يستطيع» بيع الأشياء بالعمولة؛ لأن لدي الصفات المناسبة لتلك الوظيفة والسلوكيات المطلوبة فيها. ولكنني لم أقترب بأي حال من الأحوال من التحصل على مكاسب تكفل لي عيشة جيدة؛ فلا يمكنك ذلك في وظيفة كتلك، وبالطبع أنت لا تخطط لذلك.(@)(@)(@@) عملت في تلك المهنة إجمالا لمدة عام. كان عاما غريبا 
ms129	. الرحلات عبر البلدات، والأماكن البشعة التي تصلها، وضواحي بلدات وسط البلاد التي لن تسمع عنها طوال حياتك العادية، ولو بلغت مائة عام، ونزل المبيت والإفطار حيث رائحة الملاءات الممتزجة دائما بنفحة من بقايا الطعام والبيض المقلي على الإفطار ذي الصفار الأكثر بهتانا من ليمونة حامضة. ومندوبو المبيعات الملاعين المساكين الآخرون الذين تقابلهم دائما، والذين كانوا أرباب أسر في منتصف العمر، وكانوا يرتدون معاطف بالية وقبعات مستديرة، ويؤمنون بصدق أن التجارة ستتخطى أزمتها عاجلا أم آجلا وأن دخلهم سيزيد ليصبح خمسة جنيهات في الأسبوع. والمشي من متجر لآخر، والجدال مع أصحاب المتاجر الذين لا يرغبون في سماعك، والتنحي جانبا والشعور بالمهانة عندما يأتي زبون. لا أعتقد أن شيئا من ذلك قد ضايقني على وجه الخصوص؛ ولكن أسلوب الحياة هذا يعد جحيما لبعض الرجال. هناك بعض الرجال الذين لا يقدرون حتى على الدخول إلى المتاجر وفتح حقيبة العينات خاصتهم دون التعبير عن امتعاضهم. ولكنني لست من ذلك النوع؛ فأنا قوي الشكيمة، ويمكنني إقناع الناس بشراء أشياء لا يحتاجونها؛ وحتى إن أغلقوا الباب في وجهي، فلا يزعجني ذلك. بيع الأشياء بالعمولة هو بالفعل ما أحب عمله، على شرط أن أرى أنه يمكنني من خلاله كسب الكثير من المال. لا أعلم ما إذا كنت قد تعلمت الكثير في تلك السنة، ولكني تخلصت من أمور كثيرة؛ حيث انتزعت مني هراء الجيش، ونشطت في ذهني الأفكار التي خزنتها فيه أثناء سنة الركود التي كنت أقرأ فيها الروايات. لا أعتقد أنني قرأت كتابا واحدا، باستثناء القصص البوليسية، طوال الوقت كنت أتجول فيه في الطرقات بائعا. لم أعد مثقفا، بل نزلت إلى حقائق الحياة الحديثة. ربما تسألني: ما هي حقائق الحياة الحديثة؟ حسنا، أهمها هو الصراع الأبدي المسعور على بيع الأشياء، الذي يصل إلى بيع النفس لدى معظم الناس، المتمثل في الحصول على وظيفة والحفاظ عليها. أعتقد أنه لم يمر شهر واحد منذ الحرب، في أي مجال عمل قد يخطر على بالك، إلا وكان عدد الرجال يفوق عدد 
ms130	 الوظائف المتاحة؛ فقد خلف هذا شعورا مروعا غريبا في حياتنا، كما لو كنا في سفينة تغرق، بها تسعة عشر شخصا وأربعة عشر طوق نجاة فقط. وقد تتساءل عما إذا كان في ذلك أي شيء يتعلق بالحداثة، وعن علاقة ذلك بالحرب. حسنا، يبدو أن الأمر كذلك بالفعل؛ فهذا الشعور بأنه عليك دائما وأبدا خوض الصراعات والتكالب على الأمور، وأنك لن تنال أي شيء ما لم تنتزعه من غيرك، وأن ثمة شخصا آخر دائما يسعى لأخذ وظيفتك منك، وأنهم في الشهر التالي أو الشهر الذي يليه سيخفضون عدد الموظفين وأنك ستطرد من منصبك؛ أقسم إن كل ذلك لم يكن موجودا في أيام ما قبل الحرب.(@)(@)(@@) ولكن مع ذلك لم أكن معدما؛ فقد كنت أكسب القليل، وكنت لا أزال أحتفظ بالكثير من الأموال في البنك - ما يقرب من مائتي جنيه - ولم أكن خائفا من المستقبل. كنت أعلم أنني عاجلا أم آجلا سأحصل على وظيفة منتظمة. وبالفعل بعد ما يقرب من عام وبضربة حظ حدث ذلك. أقول بضربة حظ، ولكنني في الواقع كنت دائما أتخطى المصاعب؛ فلست من ذلك النوع الذي يقبل المعاناة، ولكني من المحتمل أن ينتهي بي الحال في ملجأ للفقراء تماما كما هو من المحتمل أن ينتهي بي في مجلس اللوردات؛ فأنا من النوع المتوسط، ذلك النوع الذي يجذبه نوع من القانون الطبيعي نحو مستوى الجنيهات الخمس في الأسبوع. وأينما وجدت أمامي أي وظيفة أيا كانت تحقق ذلك، فسأبذل ما في جهدي للحصول عليها.(@)(@)(@@) حدث ذلك عندما كنت أتجول لبيع دبابيس الورق وأشرطة الآلات الكاتبة؛ حيث تسللت إلى مبنى مكتبي ضخم في شارع فليت استريت، وكان ممنوعا فيه التجول للبيع في الحقيقة؛ ولكني تمكنت من إعطاء عامل المصعد انطباعا بأن حقيبة العينات التي أحملها حقيبة أوراق. مشيت في أحد الممرات بحثا عن مكاتب شركة صغيرة لمعاجين الأسنان، أوصاني أحد الأشخاص بتجربة البيع لها، ولكني رأيت شخصا شديد الأهمية في الجهة الأخرى من الممر. علمت على الفور أنه شخص مهم. تعلم كيف 
ms131	 هي سمات رجال الأعمال الكبار هؤلاء؛ إذ يبدو أنهم يشغلون مساحات أكبر ويتحدثون بصوت عال أكثر من أي شخص عادي، وتخرج منهم هالة من المال يمكنك رؤيتها على بعد خمسين ياردة. عندما اقترب مني، أدركت أنه السير جوزيف تشيم. بالطبع كان في ملابس مدنية، ولكني لم أجد صعوبة في التعرف عليه. أظن أنه كان في ذلك المكان لحضور مؤتمر عمل أو ما شابه. وكان يتبعه موظفان، أو سكرتيران أو أيا كانا؛ كانا كأنما يحملان ذيل ثوبه رغم أنه لم يكن يرتدي ثوبا ذا ذيل، ولكن شيئا في المشهد يشعرك بأن الأمر كذلك. بالطبع تنحيت جانبا على الفور، ولكن من المفاجئ أنه عرفني على الرغم من أنه لم يرني منذ عدة سنوات، وما فاجأني أيضا أنه وقف وتحدث معي، قائلا: «مرحبا! لقد رأيتك في مكان ما من قبل. ما اسمك؟ إنه على طرف لساني.» «بولينج يا سيدي. كنت في فيلق خدمة الجيش.» «بالطبع. أنت الشاب الذي قال إنه ليس من الأعيان. ماذا تفعل هنا؟»(@)(@)(@@) كان بإمكاني أن أخبره أنني أبيع أشرطة الآلات الكاتبة، ولكن ربما كان سينهي ذلك كل شيء؛ ولكن أتى لي خاطر مفاجئ كالذي يأتي المرء من حين لآخر، شعور بأنه بإمكاني أن أستفيد من هذا الموقف إذا تعاملت معه بشكل ملائم، فقلت بدلا من ذلك: «حسنا يا سيدي، في الواقع أنا أبحث عن وظيفة.» «وظيفة، حقا؟ ممم. إنه ليس بالأمر السهل هذه الأيام.»(@)(@)(@@) نظر إلي متفحصا لبرهة. كان حاملا الذيل على مسافة قليلة منه؛ ورأيت وجهه العجوز الوسيم، وحاجبيه الرماديين الكثيفين، وأنفه الذي ينم عن الذكاء، وهو يرمقني وأدركت أنه قد قرر مساعدتي. غريبة هي سلطة هؤلاء الرجال الأغنياء؛ فلقد كان عابرا بجواري بقوته ومجده وتابعاه خلفه، ثم في لحظة صفاء عدل من وجهته كإمبراطور يرمي فجأة عملة معدنية لشحاذ، وقال: «إذن أنت تريد وظيفة. ماذا يمكنك أن تفعل؟»(@)(@)(@@) نشط إلهامي مرة أخرى، ولكن بلا فائدة هذه المرة؛ فالمبالغة في ذكر المزايا غير مجد مع رجل كهذا، فقررت 
ms132	 قول الحقيقة. قلت: «لا شيء يا سيدي. ولكني أرغب في العمل كمندوب مبيعات متجول.» «مندوب مبيعات! ممم. لست متأكدا من أنه يمكنني أن أجد لك شيئا في الوقت الحالي. سأرى.»(@)(@)(@@) زم شفتيه لأعلى. لوهلة، أو ربما لنصف دقيقة، أخذ يفكر بعمق شديد. كان الأمر مثيرا. حتى في ذلك الوقت كنت أدرك أنه مثير. هذا الرجل الكبير المهم، الذي كان يمتلك على الأقل نصف مليون جنيه، كان بالفعل مهتما بأمري؛ فلقد عارضت طريقه وأضعت على الأقل ثلاث دقائق من وقته، كل ذلك بسبب ملحوظة صادف أني أبديتها منذ سنوات سابقة. لقد علقت في ذاكرته، ومن ثم كان مستعدا للتعامل مع المشكلة الصغيرة المتمثلة في إيجاد وظيفة لي. أستطيع القول إنه في ذلك اليوم قد طرد عشرين موظفا. وأخيرا قال: «ماذا عن العمل في شركة للتأمين؟ إنه شيء مستقر إلى حد ما، كما تعلم؛ فالتأمين أصبح ضرورة، مثله مثل الطعام.»(@)(@)(@@) بالطبع أحببت فكرة العمل في شركة للتأمين، وكان السير جوزيف «متحمسا» لشركة فلاينج سلامندر. الواقع، كان «متحمسا» للعديد من الشركات. وتقدم أحد تابعيه بدفتر للملاحظات، وعلى الفور أخرج قلم الحبر الذهبي من جيب صدريته وكتب توصية من أجلي إلى أحد أصحاب المناصب الرفيعة في فلاينج سلامندر. شكرته ومضى في طريقه، وتسللت أنا في الاتجاه الآخر، ولم ير أي منا الآخر ثانية.(@)(@)(@@) وهكذا، حصلت على الوظيفة؛ وكما قلت من قبل فقد حصلت علي الوظيفة هي الأخرى. إنني أعمل في فلاينج سلامندر منذ ما يقرب من ثمانية عشر عاما؛ وقد بدأت بالعمل في المكتب، ولكني الآن أعمل في وظيفة يطلقون عليها مفتش، أو عندما يكون ثمة داع للإبهار، يطلقون علي ممثلا. أعمل يومين في الأسبوع من المكتب المحلي؛ وبقية الوقت أتجول بين مقابلة العملاء الذين يرسل أسماءهم الوكلاء المحليون، وتقييم المتاجر وغيرها من الممتلكات، ومن حين لآخر إجراء صفقة أو صفقتين لحسابي الخاص؛ وأكسب حوالي سبعة جنيهات بالتقريب في الأسبوع. في الحقيقة تلك هي نهاية قصتي.(@)(@)(@@) عندما أرجع بالذاكرة، أدرك أن حياتي الحقيقية - إن 
ms133	 كنت قد عشت حياة بهذا المعنى بالفعل - انتهت في سن السادسة عشرة؛ فكل شيء كان مهما بالفعل بالنسبة لي قد حدث قبل ذلك العمر. ولكن الأمور كانت لا تزال تحدث - الحرب، على سبيل المثال - حتى وقت حصولي على الوظيفة في فلاينج سلامندر؛ ولكن بعد ذلك، حسنا، يقولون إن الأشخاص السعداء ليس لديهم تاريخ، وكذلك من يعملون في مكاتب التأمين؛ منذ ذلك اليوم وما بعده، لم يكن ثمة شيء في حياتي يمكنك أن تصفه بالحدث، عدا ما حدث بعدئذ بعامين ونصف العام في بداية عام 1923 حين تزوجت.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) كنت أعيش في نزل في إيلينج. كانت السنوات تتعاقب أو بالأحرى تزحف. وكانت لوير بينفيلد قد غاب أثرها تقريبا عن ذاكرتي. كنت نموذجا لموظف المدينة الشاب العادي، الذي ينطلق ليلحق بقطار الساعة الثامنة والربع ويتآمر على زملائه الآخرين في العمل. وكنت أحظى بتقدير كبير في الشركة، وراضيا تماما عن حياتي؛ فقد كان وهم النجاح فيما بعد الحرب يتملكني، بقدر أو بآخر. لا بد أنك تتذكر تلك الكلمات المعسولة: النشاط، والحركة، والثبات، والشجاعة. المضي قدما أو ترك المسار. ثمة مكان للجميع في القمة. لا شيء يعرقل الرجل الجيد عن النجاح. والإعلانات في المجلات عن الشاب الذي ربت رئيسه في العمل على كتفه، والمدير التنفيذي المتسم بالحزم والحماس الذي يكسب الكثير من المال، ويعزو نجاحه إلى دورة تدريبة ما، حصل عليها بالمراسلة. من الطريف أننا صدقنا ذلك جميعا، حتى رجال مثلي من الذين لم يطبقوا الكثير منه؛ وذلك لأنني لست وصوليا أو بائسا، ولأنني بطبيعتي لا يمكنني أن أكون أيا منهما. ولكن هكذا كانت روح العصر. تقدم! انجح! وإن رأيت رجلا قد سقط فشلا، فأجهز عليه قبل أن يستعيد قواه. بالطبع كان ذلك في بداية العشرينيات من القرن العشرين، حيث كانت بعض آثار الحرب قد اختفت ولم تكن الأزمات قد أنهكتنا بعد.(@)(@)(@@) كان لدي عضوية ممتازة في مكتبة بوتس، وحضرت حفلات رقص رخيصة الثمن، وانضممت إلى نادي تنس محلي. تعرف نوادي التنس تلك التي تكون في 
ms134	 الضواحي الأنيقة، حيث الأجنحة الخشبية الصغيرة، والسياجات العالية ذات الشبكات الحديدية؛ التي يثب فيها الشباب مرتدين الملابس البيضاء القبيحة جيئة وذهابا، ويصيحون «خمسة عشر، أربعين!» و«تعادل!» بأصوات فيها محاكاة لا بأس بها للطبقة العليا. تعلمت لعب التنس، ولم يكن رقصي شديد السوء، وأبليت بلاء حسنا في التعرف على الفتيات. في سن الثلاثين تقريبا، لم أكن شابا قبيحا، بوجهي الأحمر وشعري السمني اللون؛ وفي تلك الأيام كانت لا تزال ميزة لصالح الشاب أن يكون قد خدم في الحرب. لم أنجح، حينئذ أو في أي وقت آخر، أن أبدو كرجل نبيل؛ ولكن من ناحية أخرى قد لا تعرف أنني ابن صاحب متجر صغير من بلدة ريفية. تمكنت من إثبات نفسي في مجتمع إيلينج شديد التنوع، حيث تتداخل طبقة صغار الضباط مع طبقة المهنيين العاديين. قابلت هيلدا لأول مرة في نادي التنس.(@)(@)(@@) كانت هيلدا في ذلك الوقت في الرابعة والعشرين من عمرها. كانت فتاة خجولة قصيرة ونحيفة، بشعر داكن وحركات جميلة، وكانت تشبه كثيرا الأرانب البرية، ويعزى ذلك إلى عينيها الكبيرتين للغاية. كانت من هؤلاء الأشخاص الذين لا يتحدثون كثيرا، ولكنهم يظلون على الحياد في أي محادثة دائرة، ويعطون انطباعا بأنهم يستمعون. وكانت إن فتحت فمها، فلا تقول عادة إلا «أوه، أجل، أعتقد ذلك أيضا»؛ موافقة على أي شيء يقال في آخر الحديث. أما في التنس، فقد كانت تقفز بكل رشاقة ولم يكن لعبها سيئا، ولكن كانت لها طريقة صبيانية بائسة نوعا ما. كان اسم عائلتها فنسنت.(@)(@)(@@) إذا كنت متزوجا، فقد تتساءل أحيانا في نفسك: «ما الذي جعلني بحق الجحيم أتزوج؟» ولطالما قلت ذلك عن زواجي بهيلدا. مرة أخرى، أرجع بذاكرتي خمسة عشر عاما، لأسأل نفسي: لماذا تزوجت هيلدا؟(@)(@)(@@) لقد تزوجتها، من ناحية، بالطبع، لأنها كانت شابة وجميلة جدا. وفوق كل ذلك، لا يسعني القول إلا أنه كان من الصعب للغاية علي أن أفهم ما تريده بالفعل؛ لأنها جاءت من أصول مختلفة تماما عني. لذا، كان علي أن أتزوجها أولا ثم أتعرف 
ms135	 عليها بعد ذلك، بينما إن كنت قد تزوجت إلسي ووترز مثلا، لكنت سأعرف ممن تزوجت. كانت هيلدا تنتمي إلى طبقة لم أكن أعلم عنها شيئا إلا من القيل والقال، طبقة الضباط المعدمين. لأجيال عديدة في الماضي كان في عائلتها الجنود، والبحارة، ورجال الدين، والضباط الإنجليز الهنود، وما إلى ذلك. لم يكن لديهم أي أموال قط، ولكن أيا منهم لم يفعل أي شيء قط يمكنني اعتباره عملا. فلتقل ما شئت، ولكن ثمة شيئا فيهم يجذب من ينتمون مثلي إلى طبقة أصحاب المتاجر الأتقياء، طبقة بسطاء التدين، ومن يتناولون وجبة تتضمن الشاي بعد الظهيرة. لا يؤثر ذلك في الآن، ولكن كان له أثره حينها. لا تسئ فهم ما أقول، فلا أعني أنني تزوجت هيلدا لأنها تنتمي إلى طبقة كنت أخدمها يوما من وراء طاولة البيع، في محاولة لتسلق السلم الاجتماعي، ولكن كل ما في الأمر أنني لم أتمكن من فهمها، ومن ثم خدعني مظهرها. ومن الأشياء الأخرى التي لم أفهمها بالتأكيد هو أن الفتيات في عائلات الطبقة المتوسطة المعدمة تلك كن على استعداد للزواج من أي شيء يرتدي بنطالا، وذلك فقط للهروب من المنزل.(@)(@)(@@) لم يمض وقت طويل قبل أن تأخذني هيلدا لمقابلة عائلتها. ولم أعلم إلا في ذلك الحين أنه كانت ثمة مستعمرة كبيرة من الإنجليز الهنود في إيلينج. اكتشفت عالما جديدا! كان ذلك بمثابة اكتشاف لي.(@)(@)(@@) هل تعرف هذه العائلات من الإنجليز الهنود؟ من المستحيل تقريبا أن تتذكر عندما تكون في منازلهم أن الشوارع خارجها كانت في إنجلترا، وأننا كنا في القرن العشرين؛ فبمجرد أن تطأ قدماك عتبات بيوتهم، تصبح في الهند في ثمانينيات القرن التاسع عشر. لا بد أنك تعلم هذه الأجواء، حيث أثاث المنازل من خشب الساج المنحوت، والصواني من النحاس الأصفر، ورءوس النمور المتربة على الجدران، والسيجار التريشينوبولي، والمخلل الأحمر الحار، والصور الفوتوغرافية الصفراء لرجال مرتدين لخوذات تقيهم من الشمس، والكلمات الهندستانية التي من المفترض أنك تعرف معناها، والحكايات الخالدة عن اصطياد النمور، وما قاله سميث لجونز 
ms136	 في بونا عام 1887. إنه عالم صغير خاص بهم خلقوه لأنفسهم، كحويصلة يحتمون بها. بالنسبة لي، كان بالطبع كل شيء جديدا ومثيرا للاهتمام نوعا ما. لم يذهب العجوز فنسنت والد هيلدا إلى الهند فقط، بل إلى مكان أكثر غرابة، بورنيو أو ساراواك، لا أتذكر أيهما. كان النموذج المثالي لهؤلاء، فقد كان أصلع تماما، ويكاد لا يرى وجهه خلف شاربه؛ وكان لديه الكثير من الحكايات عن أفاعي الكوبرا وأوشحة الخصر العريضة، وما قاله حاكم المقاطعة في عام 1893. وكانت والدة هيلدا باهتة كالصور الفوتوغرافية المعلقة على الجدران. وكان لديهما كذلك ابن، اسمه هارولد، يعمل في وظيفة رسمية في سيلان، وكان في المنزل في إجازة في الوقت الذي قابلت فيه هيلدا أول مرة. كان لديهم منزل صغير مظلم في أحد تلك الشوارع الخلفية المخفية في إيلينج. وكانت به دوما رائحة السيجار التريشينوبولي، وكان مليئا عن آخره بالرماح، وقصبات النفخ، والزخارف من النحاس الأصفر، ورءوس الحيوانات البرية؛ لذا، فبالكاد يمكنك الحركة فيه.(@)(@)(@@) تقاعد العجوز فنسنت في عام 1910، ومنذ ذلك الحين أظهر هو وزوجته نشاطا كبيرا، ذهنيا وبدنيا، كزوج من المحار. كنت في ذلك الوقت قد انبهرت بشكل غامض بهم لكونهم عائلة بها رواد وعقداء، بل وحتى أميرال. وكان موقفي من عائلة فنسنت، وموقفهم مني، مثالا جيدا على الحمق الذي قد يغدو عليه الناس عندما يخرجون عن عالمهم. ضعني بين أهل التجارة - سواء أكانوا مديري شركات أو باعة متجولين - وسأكون قادرا على الحكم عليهم جيدا. ولكنني ليست لدي أي خبرة في طبقة الضباط ورجال الدين والذين يعيشون من ريع العقارات، وكنت أميل إلى التقرب من هؤلاء المستبعدين المنقرضين. فقد كنت أنظر إليهم باعتبارهم أعلى مني منزلة اجتماعيا وفكريا، بينما أساءوا فهمي، فظنوا أنني رجل أعمال واعد سيجني الكثير من المال قريبا. لأشخاص مثلهم، كانت «الأعمال»، سواء أكانت التأمين البحري أو بيع الفول السوداني، مجرد لغز خفي. وكل ما كانوا يعرفونه أنها وسيلة مبتذلة لجني الأموال. اعتاد العجوز فنسنت الحديث بانبهار عن عملي «في الأعمال» - أتذكر مرة 
ms137	 أنه خانه التعبير وقال: «في التجارة» - ولكن كان من الواضح أنه لم يكن يفهم الفرق بين العمل موظفا والعمل لحسابك الخاص. وكانت لديه فكرة غامضة بأنه بما بأنني كنت «في» شركة فلاينج سلامندر، فإنه لا بد أنني سأرتقي إلى قمتها عاجلا أو آجلا عن طريق الترقية. وأعتقد أنه من المحتمل أن يكون لديه كذلك تصور عني في المستقبل وأنا أقرضه المال. هارولد بالتأكيد كان لديه ذلك التصور، إذ كنت أستطيع رؤيته في عينه. في الواقع، حتى بما هو عليه دخلي الآن، كنت على الأرجح سأقرض هارولد المال في هذه اللحظة إن كان حيا. لحسن الحظ أنه مات بعد بضع سنوات من زواجنا، من مرض معوي أو شيء من هذا القبيل، وكذلك مات العجوزان فنسنت.(@)(@)(@@) حسنا، تزوجت هيلدا، وكان الأمر من بدايته فاشلا. لعلك تسأل لماذا تزوجتها؟ ولكن لماذا تزوجت أنت زوجتك؟ تحدث تلك الأمور لنا. ترى هل ستصدقني إن قلت لك إنني خلال أول عامين أو ثلاثة أعوام من الزواج كنت أفكر جديا في قتل هيلدا؟ بالطبع لا يقدم المرء في الواقع قط على تلك الأمور، وإنما هي نوع من الخيال الذي نستمتع بالتفكير فيه. إلى جانب ذلك، الرجل الذي يقتل زوجته دائما ما يقبض عليه. وعلى الرغم من أنه يمكنك بذكاء ادعاء حجة غياب عن مسرح الجريمة، فالشرطة تعلم جيدا أنه أنت من فعلها، وسوف يثبتونها عليك بطريقة أو بأخرى. عندما تقتل الزوجة، يكون زوجها دائما هو المشتبه فيه الأول، ما يعطيك لمحة جانبية صغيرة عن فكرة الناس الحقيقية عن الزواج.(@)(@)(@@) يعتاد المرء على كل شيء بمرور الوقت. بعد عام أو عامين، لم أعد أريد قتلها وبدأت أتعجب منها. فقط أتعجب. ولساعات في بعض الأحيان في ما بعد الظهيرة يوم الأحد أو في المساء عندما أرجع إلى المنزل من العمل، كنت أستلقي على سريري بكامل ملابسي باستثناء الحذاء، وأتعجب من أمر النساء. لماذا هن هكذا، وكيف أصبحن على ما هن عليه، وهل يفعلن ذلك عن عمد؟ يبدو أنه من 
ms138	 أكثر الأمور رعبا السرعة الشديدة التي تذبل بها بعض النساء بعد الزواج؛ فكما لو أنهن قد عشن لغرض واحد فقط، وبمجرد تحقيقه يذبلن مثل الزهرة التي نثرت بذورها. ما يحبطني حقيقة هو الاتجاه الكئيب من الحياة الذي ينطوي عليه الأمر. إذا كان الزواج مجرد خدعة مكشوفة - أوقعت بك المرأة فيها ثم التفتت لك وقالت: «الآن أيها الوغد أمسكت بك، وستعمل من أجلي بينما أستمتع أنا بحياتي!» - فلن أمانع كثيرا. ولكن لا شيء من هذا يحدث، فالنساء لا يردن أن يحظين بأوقات جيدة، بل يردن فقط أن يتهدلن في منتصف العمر بأقصى سرعة ممكنة. وبعد المعركة المروعة من أجل الحصول على رجل والزواج منه، تسترخي المرأة نوعا ما، ويختفي كل شبابها وجمالها وطاقتها وبهجتها في الحياة بين ليلة وضحاها. كان هذا ما حدث مع هيلدا. إنها تلك التي اعتقدت أنها فتاة رقيقة وجميلة - وفي الواقع كانت كذلك بالفعل في بداية معرفتي بها - ذلك الكائن الذي يفوقني رقيا، وخلال ثلاث سنوات فقط أصبحت امرأة في منتصف العمر كئيبة وعديمة الحيوية. لا أنكر أنني كنت جزءا من المشكلة؛ ولكن بصرف النظر عمن كانت ستتزوج، فلم يكن ليختلف الوضع على الإطلاق.(@)(@)(@@) ما تفتقده هيلدا - اكتشفت ذلك بعد أسبوع تقريبا من زواجنا - هو بعض المرح في الحياة، أي قدر من الاهتمام بأشياء؛ لا لشيء إلا لأنها تجدها مشوقة. إن مبدأ فعل شيء لأنك تستمتع به هو أمر يصعب عليها فهمه. لم أكتشف الحال الحقيقي لعائلات الطبقة المتوسطة الفقيرة هذه إلا من خلال هيلدا. الحقيقة الأساسية عنهم هي أنهم قد فقدوا كامل حيويتهم بسبب قلة المال. في مثل تلك العائلات، التي تعيش على المعاشات والمرتبات السنوية الصغيرة - أي على الدخول التي لا تزداد أبدا بل تقل عادة - فإن ثمة شعورا بالفقر ومسح بقايا الطعام بقشور الخبز والتفكير أكثر من مرة قبل صرف أقل المبالغ يزيد على ما تجده لدى أي عائلة من عمال المزارع، ناهيك عن عائلة كعائلتي. كانت هيلدا تقول لي عادة إن الشيء الأول 
ms139	 تقريبا الذي يمكنها تذكره هو الشعور المروع بأنه لم يكن لديهم قط ما يكفي من المال لأي شيء. بالطبع في مثل ذلك النوع من العائلات، تكون قلة المال دائما في أسوأ حالاتها عندما يكون الأطفال في عمر المدرسة. وعلى هذا الأساس يكبرون، خاصة الفتيات، بأفكار راسخة بأن المرء دائما يعيش في ضنك، وأنه يجب أن يكون بائسا بسبب ذلك.(@)(@)(@@) عشنا في بداية زواجنا في شقة صغيرة وضيقة، وواجهنا صعوبة في العيش على راتبي. بعد ذلك، عندما نقلت إلى فرع غرب بلتشلي، كانت الأحوال أفضل. ولكن سلوك هيلدا لم يتغير؛ إذ كانت دائما لديها ذلك الشعور الكئيب المروع تجاه نقص الأموال، فاتورة الحليب، فاتورة الفحم، الإيجار، مصاريف المدرسة! عشنا حياتنا كلها معا على نغمة أننا «في الأسبوع التالي سنكون في ملجأ للفقراء». لا أعني أن هيلدا بخيلة، بالمعنى العادي للكلمة، ناهيك عن أنها ليست أنانية؛ فحتى عندما يكون معنا بعض النقود المدخرة التي يمكننا إنفاقها، أجد صعوبة في إقناعها بأن تشتري لنفسها بعض الملابس اللائقة. ولكن لديها هذا الشعور بأنه يجب على المرء أن يعيش في قلق مستمر بسبب نقص المال، أي أن تعيش في أجواء من الكآبة بسبب الإحساس بالمسئولية. ولكنني لست مثلها؛ فلدي موقف ينتمي أكثر إلى الطبقة العاملة تجاه المال؛ إذ إن الحياة خلقت لكي نعيشها، وإن لم نكن سعداء الأسبوع التالي، حسنا، فالأسبوع التالي ما زال بعيدا. ما يصدمها في الواقع هو أنني أرفض أن أشعر بالقلق، وهي دائما تدينني لهذا السبب، فتجدها تقول: «ولكن يا جورج! لا يبدو أنك مدرك للأمر! ليس لدينا مال على الإطلاق! إن الأمر في غاية الخطورة!» وتحب الدخول في نوبة هلع لأن شيئا أو آخر «خطير». ومؤخرا، أصبحت تمارس تلك الخدعة: عندما تكون مكتئبة من شيء، تحدب كتفيها وتطوي ذراعيها أمام صدرها. إذا وضعت قائمة بملاحظات هيلدا خلال اليوم، فستجد أن أهم الملاحظات تتمثل في ثلاث عبارات؛ «لا يمكننا تحمل نفقة ذلك»، و«إنه توفير كبير»، و«لا أعلم من أين 
ms140	 سنحصل على المال من أجل ذلك». إنها تفعل كل شيء لأسباب سلبية. عندما تعد كعكة، لا تفكر في الكعك، وإنما في كيفية إنقاذ الزبد والبيض من التلف. وعندما أكون معها في السرير، فكل ما تفكر فيه هو تجنب الحمل. وإن ذهبت إلى السينما، تتلوى سخطا طوال الوقت على ثمن التذكرة. أما طريقتها في تدبير المنزل، مع كل التأكيد على «استهلاك الأشياء» و«إصلاح الأشياء»، فلو كانت أمي قد رأتها لأصابتها بتشنجات. على الجانب الآخر، لم تكن هيلدا متكبرة على الإطلاق، فلم تنظر لي باحتقار قط؛ لأنني لست من النبلاء، بل على العكس، كنت من وجهة نظرها أقرب إلى اللوردات في عاداتي. ونحن لا نذهب إلى أي مطعم إلا ونخوض شجارا هامسا مروعا؛ لأنني أعطي النادلة بقشيشا كبيرا. ومن الغريب أنه في السنوات القليلة الماضية، أصبحت بلا شك من الطبقة المتوسطة الدنيا أكثر مني في رؤاها وحتى في شكلها بوجه عام. بالطبع كل هذا «التوفير» لم يؤد إلى أي شيء، فهو لا يؤدي إلى شيء أبدا؛ إذ نعيش على نحو جيد أو سيئ كما يعيش الآخرون في شارع إلزمير. ولكن القلق المستمر حول فاتورة الغاز وفاتورة الحليب والسعر المرتفع للزبد وأحذية الطفلين ومصاريف المدرسة لا يتوقف. الأمر أشبه بلعبة مع هيلدا.(@)(@)(@@) انتقلنا إلى غرب بلتشلي عام 1929، واشترينا منزلنا في شارع إلزمير في العام التالي قبل مولد بيلي بقليل. وبعدما أصبحت مفتشا، كنت أتغيب عن المنزل كثيرا وكانت لدي فرصة أكبر أن أقابل نساء أخريات. بالطبع كنت خائنا، لا أقول إنني كذلك طوال الوقت، ولكن حيثما تسنح الفرصة. من المثير للدهشة أن هيلدا كانت تشعر بالغيرة؛ فمن ناحية، باعتبار أن مثل تلك الأمور لا تعنيها كثيرا، لم أتوقع أن تهتم بالأمر. ولكن ككل النساء اللاتي يشعرن بالغيرة، فإنها أحيانا ما تمكر مكرا لا يمكنك التفكير في أنها قادرة عليه. في بعض الأحيان، تكاد الطريقة التي تكتشف بها الأمر تجعلني أومن في التخاطر، ناهيك عن درجة الشك نفسها التي تكون لديها حتى عندما 