ms141	، ثم سألته العفو والمغفرة؛ فرق لي ورثى لحالي، وأمر بي فأخذني في جملة خدمه وخوله إلى المدينة، وقد رام رجاله أن يقصدوني برماحهم لولا أن صدهم مخافة من الله الذي أمن اللائذين به المستذرين بظله، ثم لبثت في أهل مصر سبع سنين هانئا سعيدا محبوبا من الجميع، وحدث في السنة الثامنة أن قدم إلى المدينة رجل فينيقي جواب آفاق، ما زال بي حتى أقنعني بالفرار إلى بلاده، وأغراني بأن له ضياعا وأملاكا ومالا ففعلت، ولبثت معه حولا بأكمله، ثم حدث أن كلمني بعد هذا الحول في رحلة لا أعرف إلى أين، كانت أكبر الظن للسطو والقرصنة، أو على الأقل لأباع في بلد قصي بيع الرقيق فينتفع بثمني، ورحلنا، ولكن عاصفة جبارة هبت علينا وتلاعبت بنا، وعبست السماء وكلح الدأماء(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وتمرد من تحتنا الماء، ثم أرسل جوف صواعقه على السفينة فقصمها، وغرق الملاحون جميعا، وأكرمني الله العلي اللطيف فبعث إلي بقلع السفينة الأكبر فتعلقت به، ولبثت الصبا تقذف بي نحو الجنوب أياما تسعة، وفي ظلام الليلة العاشرة دفعتني على شطآن تسبروتيا حيث أكرم مثواي ملكها العظيم البطل فيدون وعني بشأني؛ وذلك أن ولده رآني طريحا على الشاطئ أكاد أموت من البرد والجوع، فحملني إلى قصر الملك حيث ردت إلي الحياة، وأعطيت دثارا وصدارا، وخصصت لي غرفة فسيحة ذات أرائك، وهناك سمعت عن مولاك النازح البطل أوديسيوس، ورأيته بعيني رأسي وقد ذكر لي عن فضل الملك وإكرامه مثواه ما برهنت عليه أعماله، ثم أراني أوديسيوس كنوزه من الذهب والنحاس وطرف الحديد التي جمعها في أسفاره، والتي تكفي للنفقة على أسرته عشرة أحقاب، وكأن الملك يحفظها له في غرف كثيرة في قصره إعزازا له وتكريما، وذكر لي أنه ذهب إلى ددونا النائمة بين أحضان الحور والسنديان؛ ليستوحي كاهن جوف الأكبر عما إذا كان خيرا له أن يذهب إلى بلاده متنكرا، أو في صورته الصريحة الحقيقية بعد هذا الغياب الطويل عن أهله، وقد أكد لي الملك أن المركب الذي سيحمل أوديسيوس إلى بلاده - إيثاكا 
ms142	 - معد في المرفأ، ولولا أني أبحرت قبله لشهدته بعيني يركب الفلك؛ ذلك أن فلكا آخر لملاحين من جزيرة دلشيوم كان راسيا في الميناء، فأمرهم الملك أن يحملوني معهم ويذهبوا بي بأقصى ما يمكنهم من السرعة إلى الملك أكاستوس. ولكنهم وا أسفاه تألبوا علي في عرض البحر، وتآمروا بي ونزعوا صداري، ونضدوا دثاري، ثم انتهزوا فرصة المد فأرسلوا بي إلى شاطئ إيثاكا، بعد أن ألبسوني تلك البزة القبيحة التي ترى، ولكيلا أقاوم أدنى مقاومة ربطوا ذراعي وساقي وشدوا وثاقي في السارية، فلم أبد حراكا! بيد أن الآلهة رأفت بي وحلت وثاقي فقذفت بنفسي في الماء، وسبحت إلى الشاطئ حيث وجدتهم يعدون عشاءهم ويلتهمونه سراعا، وقد اختبأت في الأدغال الكثيفة فلم يروني، وهالهم ألا يجدوني حيث شدوا وثاقي، فذهبوا يبحثون عني حتى إذا لم يقفوا لي على أثر أقلعوا عجلين، ونجاني الله منهم، وساقني إلى الرجل الصالح الطيب الذي وصل حياتي وأكرم مثواي.»(@)(@)(@@) سعيت إلى هنا لألقى الكاهن الطيبي تيرزياس؛ ليعرف كيف أصل إلى شطآن إيثاكا الصخرية.(@)(@)(@@) فتبسم يومايوس وقال: «تالله لقد أثرت في فؤادي مقالتك أيها الضيف الكريم، وأشجاني ما لقيت من أهوال، ولكنك - كما يبدو لي - لم تكن جادا فيما رويت من أنباء أوديسيوس، فلم أيها الأخ - وعليك من سيما النبل ومخايل الفضل ما عليك - تلفق مثل هذه الترهات المضحكات؟ أما والله إنه إن يكن قد نجا من الموت في ساحة طروادة بما ألب عليه من سخط الآلهة أجمعين، فأكبر ظني أنه قد غدا جزر السباع وكل نسر قشعم، وا أسفاه عليه! ألا ليته قتل في سبيل بلاده في حرب عوان يحمي في وغاها بيضة الوطن؛ إذن لبكاه جميع الإغريق، ولاجتمعت هيلاس كلها تتنافس في صنع لبنات قبره وتخليد ذكره، ولأورث ولده المجد والخلود، ها أنا ذا يا صاح ثاو في هذا المكان، لاصق بذلك البيت العتيق، يفد علي في كل آنة غرباء مثلك يروون لي القصص، ويلفقون الأحاديث عن مولاي؛ فبعضهم يبكيه ويتحسر عليه، وبعضهم يوشي الأكاذيب ليغنم بعض 
ms143	 الرفد وينال بعض العطاء، حين أقدمه للملكة الحزينة الكاسفة بنلوب، ولعمري ما انطلت علي يوما أحاديثهم، ولا خدعت مرة بما روقوا وزوقوا، أفتحسبني أصدق ما زخرفت أنت الآخر عن أوبة مولاي مثقلا بأحمال الذهب من كريت، واهما أنني بهذا أبالغ في إكرامك، وأحرص على التلطف بك؟ لم تصنع هذا أيها الرفيق بعد أن ترفقت بك الآلهة وهدتك إلى شاطئنا؟ أما والله إني إنما أكرمتك حبا لجوف ورهبة من بطشه، ولما جاش في صدري من الشفقة عليه والرثاء لك والتألم من أجلك.» وقال أوديسيوس يجيبه: «لشد ما أوتيت قلبا أفعمته الوساوس، ونفسا ساورتها الشكوك أيها الشيخ! هبها أنباء ملفقة فما يميني التي أقسمتها لك إذن؟ تعال هلم نتقاسم يمينا تكون آلهة الأولمب عليها شهداء أنه إن آب مولاك إلى بيتك هذا في أقرب ما تظن من الزمان، فيكون لي عليك صدار ودثار أصلح بهما شأني حين أعود أدراجي إلى دلشيوم، فإن لم يؤب كما عاهدتك فتجتمع أنت ورجالك وعمالك وتقذفوا بي من رأس قلة عالية سامقة يخشى أحقر الآفاقيين أن يتربع عليها.» وأجابه راعي الخنازير: «جميل والله أيها الغريب اللاجئ، تكون ضيفي وتؤاكلني وأؤاكلك على مائدتي وتطمئن إلي وتأتمنني، ثم أقذف بك من حالق؟! جميل والله هذا! وتضيع صلواتي ونسكي لدى جوف العلي! صه. هلم هلم، العشاء يا صاح، لقد آن وقت العشاء. البدار قبل أن يدهمنا عمالنا، فيزحموا المائدة ولا تجد لك مكانا بينهم.»(@)(@)(@@) وهكذا تشقق الحديث بين الرجلين، ثم وصلت رعال الخنازير وأهرعت إلى حظائرها حيث ارتفع قباعها(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وعلت ضوضاؤها، وهتف الراعي بأحد غلمانه فأمره أن يحضر واحدا من أسمنها لعشاء الضيف ولعشاء الرعاة؛ «أفما تستحق واحدا منها ما تلتهم بطون غيرنا الذين ينعمون بثمار كدنا ونصبنا؟»(@)(@)(@@) وجيء بخنزير جسد، وأججت النيران واتقد الجمر، وصلى يومايوس للآلهة، ودعا لمولاه بالخير وتمنى له العود؛ أحمد العود، ثم أهوى بشاطوره على عنق الحيوان فخر يتلبط في دمه، وسلخوه بعد ذلك، وهم به يومايوس فقطعه ووضع إرب اللحم على صبغ الشحم، ونثر 
ms144	 من الدقيق على كل ذلك، ووضع الجميع في الجمر، وكلما نضج شيء وضعه الغلمان على المائدة، حتى إذا فرغوا تولى الراعي العجوز توزيع الأنصبة، فجعل لابن مايا(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) سبعة أسهم، ولعرائس الماء سهما واحدا، وجعل لكل من عماله نصيبه بعد أن أتحف أوديسيوس بأجزل الأنصبة جميعا، ثم كان يمده بعد ذلك بإمدادات جمة؛ مما أطلق لسانه له بالشكر وعليه بالثناء، ورد عليه الراعي في أدب وافر: «إن الله هو مانح كل شيء، يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويعطي ويسلب، له الملك لا شريك له.» ثم أدوا صلاتهم الخمرية فأهرقوا المدامة للآلهة، وكذلك صنع أوديسيوس، وهم ميسولوس مولى يومايوس وخادمه الذي اشتراه بماله، فوزع الخبز، ولبث يخدم ويسقي، ويجيء ويروح، حتى إذا فرغوا نظف المائدة وأعاد كل شيء إلى مكانه، وانصرف القوم إلى مضاجعهم ليناموا ليلة ليلاء ممطرة شديدة القر، عظيمة البرد، ونام أوديسيوس قريبا من مضيفه، ولم يكن عليه من الغطاء ما يقيه هول القرس،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فلفق هذا الحديث للراعي الشيخ ولمن نام معه من عماله: «لله ما تصنع خمركم بالألباب يا قوم! لقد أوشكت أهذي وأنتفض وأملأ شدقي بالضحك! ولولا هذا القر لقمت فرقصت، ولكنني محدثكم حديثا من أحاديث الشباب فيه هذيان وفيه ثرثرة، وفيه من حميا سلافكم ما فيه، ألا ما أحلى أيام الشباب وما أروعها لو رجعت! إن لها لصدى في نفسي يتردد، وإني ما عشت لن أنسى تلك الليلة القارسة الشاتية التي قضيتها في صدر الشباب وريعان الصبا مع صديقي أوديسيوس ومنلوس في كمين تحت أسوار طروادة، في مستنقع آسن ذي قصب، ترقب من عدونا فرصة تظفرنا به وتنصرنا عليه، مقنعين في الحديد والزرد، صابرين لما يصفعنا به بوريس(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) من ريح عاتية وبرد، ويسفعنا به من قر وبرد حتى انعقد الصقيع على دروعنا، وكدت أنا أجمد ويجمد الدم في عروقي؛ لأني وا أسفاه استهنت أول الأمر بما أنذرت به الحال من هذا المآل، فخرجت في عدتي وسلاحي، ولم ألبس معطفي ولم ألتفع ربطتي،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) بينما قد احترز رفاقي 
ms145	 فتدثروا بكل ثقيل، وخفت أن أصبر لهذا البرد فتكون القاضية، فهتفت بأخي أوديسيوس: «أدركني يا ابن ليرتس النبيل، فقد أشفيت على الهلاك من ذلك الزمهرير، أدركني بأربابك؛ فإني قد استخففت بالفصل الذي نحن فيه فلم أحضر معي معطفا، ويكاد يقتلني البرد ويهرؤني الصقيع.» وأسكتني أوديسيوس خشية أن يسمعنا أحد فلا نفلت من الموت، وقال لرفاقه: «أيها الإخوان، رأيت رؤيا بودي لو يذهب أحد إلى أجاممنون فيطلب لنا مددا؛ فلقد بعدنا عن الأساطيل، ولسنا بخير لما ترون من قلتنا.» وانبرى لها أندريمون فخلع معطفه وأطلق ساقيه للريح، وأشار أوديسيوس الخبيث إلي، فلبست المعطف واستدفأت به وحمدت الآلهة، «أفليس فيكم أيها الأجاويد رجل رشيد فينزل لي عن معطفه أتقي به هذا البرد الشديد وأنا في مثل سني وأنتم في ميعة شبابكم؟ ألا تفعلون! لتكن لكم هذه اليد علي تفضلا أو تأدبا؟» وقال يومايوس يجيبه: «لا عليك يا ضيفنا العزيز؛ إنك لن تشكو بردا ولا تقصيرا عندنا، وليس لدى كل منا إلا دثاره وصداراه ومعطفه، وليس لدينا منها كثير نباهي به، ولسوف يعود تليماك ابن سيدنا ومولانا فيخلع عليك من الملابس ما يسرك ويبهجك، ولكن رويدا فسأكفيك عادية القر برغم هذا، وبرغم ما غمزت في حديثك ولمزت.» ثم نهض فجمع شيئا كثيرا من فراء الغنم وجلد الماعز، فجعله ركاما بالقرب من المدفأ، ثم جعل عليها ظهارة(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) من الصوف، فصلحت بذاك أن تكون لأوديسيوس وسادة وثيرة ليس بها من بأس، نام فيها فاستراح، والتحف بفراء آخر، وبات ليلته والابتهاج يغمر نفسه؛ لما رأى من حرص راعيه على ذكراه وحنينه للقياه وعنايته بقطعانه. أما الراعي العجوز الشيخ فكأنما أثرت فيه مقالة أوديسيوس فهب فألقى عليه سلاحه، وأضفى على كاهله دروعه بعد أن خلع معطفه، واتزر بجلد عنز، ثم أجلس بازيه الباشق على كتفه الشعيف، وحمل حربته التي يذود بها الناس والسباع عن رعاله، وانطلق في العراء حيث جلس على صخرة مشرفة على السهل، وذاك ليحرس القطيع النائم، غير عابئ بقرس الريح ولا وحشة الليلة الليلاء 
ms146	.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عودة تليماك(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ثم رفت مينرفا رفتين أو نحوهما، فكانت في وادي ليسديمون الخصيب حيث حل تليماك ضيفا كريما على الملك منلوس، وحيث وجدته يتقلب على فراش السهد والأرق، لا يستطيع أن يغمض عينيه من هول ما يفكر في أبيه، بينما نام ابن الملك نسطور ملء عينيه نوما هادئا عميقا على سرير مقابل لسرير الفتى المحزون.(@)(@)(@@) ووقفت الربة عند رأس تليماك وأنشأت تقول له: «إلام تظل هنا في مهاجرك بأقصى الأرض نائيا عن وطنك يا تليماك؟ أوهكذا رضيت أن يأكل العشاق الفساق تراثك، ويذاهبوا بنعماء السماء عليك، ثم لا تلبث أن تثوب إليهم من تطوافك بالآفاق بقبضة من هواء، وخيبة من رجاء! هلم هلم، سل الملك أن يأذن لك في السفر من فورك؛ فقد ألح جدك وأخوالك على أمك أن تتزوج من الأمير يوريم؛ لما أنفق عليه من مهر ضخم وتقدمات وافرة أضعاف ما وعد الآخرون، هذا فضلا عما يوشك أن يسلب من القنى العزيزة عليك من بيتك التي تنقص من هنا لتزيد فيما هناك، فإنه ليس أحب من هذا إلى فؤاد المرأة، وهي سرعان ما تنسى أطفالها من زوج شبابها ورفيق صباها من أجل زوجها الثاني الذي تود لو تهبه كل شيء. فالبدار البدار إذن، وعد أدراجك إلى بلادك لتحفظ تراث أبيك ينفعك حيث تكون لك زوجة صالحة وذرار أنجاب ببركة السماء ورعاية الآلهة، ثم خذ حذرك يا تليماك؛ فلقد اختبأ زعيم العشاق في ثلة من رجاله بين ساموس وإيثاكا يتربصون بك ويترصدونك ليغتالوك قبل أن تصل إلى شاطئ الوطن، وإن فألهم لخائب، ولن يفعلوه حتى يهال تراب الموت عليهم جميعا. ألا فارحل يا بني في ظلام الليل، واجنب سفينتك أن تسلك سبيل ساموس، وابعد ما استطعت عن الجزائر القريبة منها، وسيرعاك بعض الآلهة ويسخر لك ريحا رخاء تسارع بك إلى بلادك، فإذا بلغت أول الشاطئ الإيثاكي فانزل إلى البر، ولتسلك الفلك سبيلها من دونك، ولتذهب أنت إلى يومايوس راعي قطعانك الذي يحبك فأرسله إلى أمك كي تقر عينيها بأوبتك 
ms147	.» وما كادت تفرغ حتى زفت(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إلى الأولمب، وهب تليماك فأيقظ رفيقه من نومه قائلا: «هلم بيزاستروس هلم فأسرج الخيل ولنرحل من فورنا.» وقال له ابن نسطور يجيبه: «هلم إلى أين يا صاحبي؟ كيف نخبط في هذا الليل الدامس؟ ألا نصبر حتى تشرق ذكاء وحتى يلقاك الملك فيخلع عليك ويحسن وداعك؛ لتظل ذكراه الحسنة ماثلة إلى الأبد في روعك؟»(@)(@)(@@) سكيللا الهولة تدوي بصوتها وعوائها.(@)(@)(@@) وانبلج الصبح فنهض منلوس الملك من حضن هيلين الدافئ، ويمم شطر الغرفة التي نام فيها تليماك ورفيقه. وما كاد تليماك يلمح في غبشة الفجر صورة الملك حتى هب مسرعا، وأضفى عليه طيلسانه الفاخر، واتزر فوقه بمئرز آخر، ثم دلف نحو الباب فلقي الملك ثمة وقال له: بورك الملك تعالى جده! تالله لقد آن لي أن أعود إلى إيثاكا، وبودي لو أذن الملك بذلك، فقال الملك: «إنا لا نستطيع أن نحجزك إذا كانت رغبتك أن تشد رحلك يا تليماك، وإنه ليس أشق علينا أن يقيم ضيف لدينا برغمه أو أن نعجله على الرحيل من عندنا، بيد أنه يحسن أن تنتظر قليلا حتى نهيئ لك أفخر الهدايا وأعز اللهى، وحتى نعدها لك في عربتك، وسآمر نداماي فيعدون لنا فطورا يليق بوداع ضيف كريم عزيز مثلك، لا بد به من أكلة حافلة تصبر لسفر طويل يزمعه، فلو أن سفرك هذا كان خلال هيلاس وكنت من أجله ستجتاز آرجوس شرقا لغرب إذن لسافرت معك، ولجزت بك مدائن شتى، ولأهرع إلينا عمال الأقاليم يقدمون إلينا الهدايا والتحف من صحائف الذهب ورمائز الإبريز وكل كأس ثمينة، ومن كل دابة مطهمة وجواد كريم.» وأجاب تليماك في أسلوب الفطين الحذر: «مولاي أتريدس، منلوس العظيم تالله إنه لآثر إلي أن أرحل لساعتي، فلقد تركت ورائي بيتا لم أدعه في صيانة أحد، وحطاما لست آمن عليه أحدا، وأخشى يا مولاي أن أقضي في رحلتي هذه وراء أبي، فلا أكون قد أبقيت على نفسي، ولا رعيت تراثه الذي تركه لي.» وأمر الملك خدمه فهيئوا الخوان، وزودوه بما بقي 
ms148	 من عشاء أمس بعد أن أضرم رئيسهم أيتون نارا أسخن عليها ما ينبغي أن يكون منها حارا، وتوجه الملك إلى غرفته، فلقي فيها زوجه وولده، فتناول كأسا من الذهب الخالص، ودفع لولده بدلها من الفضة، أما الملكة فنهضت إلى خزانتها فأحضرت ساجا(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) عملت فيه يدها الصناع فزخرفته وزركشته حتى بدا كسماء التمعت فيها نجوم، وعاد ثلاثتهم إلى حيث ينتظرهم تليماك وكلمه الملك فقال: «ذاك تذكاري إليك يا ابن أوديسيوس بودي لو تقبلته، وهو كأس عجيبة من صنع فلكان، أهداها إلي البطل فيديم ملك سيدون حين حللت عليه ضيفا، هذا وأنا أدعو لك أن يكلأك جوف في رحلتك بعين الرعاية، وأن يكتب لك السلامة والتوفيق.» ثم قدم إليه الكأس العظيمة وكذاك فعل ابنه، أما هيلين فقدمت إليه الساج، وتبسمت عن فم ألذ من أقحوانة، وقالت له: «وأنا أيضا أدعو لك يا بني، وأقدم إليك سدوسا(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) من أنفس الديباج حبذا لو جعلته قنية تذخره لك أمك حتى تقدمه بدورك لعروسك ليلة زفافها إليك.» وكان لكلماتها في نفسه نشوة، فأخذ الطيلسان وناوله ابن نسطور الذي عني به ووضعه بمكانة من العربة، ثم يمموا المائدة الكبرى، وصبت الماء على أيديهم جارية ذات حسن وأناقة وظرف، وأخذوا بعد ذلك في فطورهم، بينما وقف ابن الملك يدق الكئوس ويشرب الخمر، حتى إذا فرغوا نهض تليماك ورفيقه فسلما وودعا، وركبا العربة الفخمة المثقلة بأثمن الهدايا، وتناول الملك كأسا من الخمر، وسار حتى دنا من الخيل، فصبها صلاة للآلهة من أجل الراحلين وقال: «لكما الصحة والصفاء أيها الشابان اليافعان، تحياتي إلى نسطور أخي الذي كان يرعاني كأحد أبنائه تحت أسوار طروادة.» فأجابه تليماك: «لا غرو أيها الملك، فسنقص عليه آية كرمك وعظيم سخائك، وأرجو لو وصلت إلى إيثاكا فلقيت أبي أوديسيوس ثمة؛ إذن لقصصت عليه هو الآخر ما غمرتنا به من حفاوة وكرم وعطف.» وما كاد ينتهي من كلمته حتى بدا عن يمينه نسر عظيم يحمل في مخالبه أوزة كبيرة بيضاء وقد حلق في الهواء، وجرى حوله الخدم 
ms149	 والحشم من أهل المدينة، بيد أن النسر فاتهم جميعا، وقد زعج الملأ الواقف لتوديع تليماك، وبدأ الهلع في وجه بيزاستراتوس، فسأل الملك فقال: «ليتفضل الملك فيحدثنا عن هذه العلامة إذا كانت من أجلنا أو من أجل مولانا.» ولكن الملك لم يحر جوابا لفرط دهشه. فلما لحظت حيرته هيلين زوجته تكلمت فقالت: «أيها الملأ اسمعوا واعوا، فإني أحدثكم كما علمتني الآلهة؛ تالله إن هذه الآية، فكما غلب ذاك النسر أولئك الناس وذهب بتلك الأوزة البيضاء فهي له، فكذلك يعود أوديسيوس من تجواله وطويل ترحاله إلى إيثاكا، فيبطش بأعدائه الذين استباحوا عرضه وعشقوا زوجه، ويخلو له وجه بنلوب.» وانتفض تليماك من شدة ما أثرت فيه كلمات الملكة فقال: «ألا حبذا أن يتم هذا! اللهم يا جوف المتعال، حقق النبوءة أعبدك، واكتب لأبي السلامة أخبت لك، واكتب لي أن أعود إلى بلادي فألقاه ثمة تكن لك صلاة دائمة وذكر متصل، إله السموات.» ثم حيا الملك وألهب الجياد فانطلقت تنهب الرحب.(@)(@)(@@) ولم يزالا على سفر طوال يومهما حتى بلغا قصر ديوكليس مع مغيب الشمس، فاستضافهما وباتا ليلتهما عنده، وما كادت أورورا تنضر جبين الشرق بالورد حتى هبا مسرعين، وودعا مضيفهما الكريم وواصلا رحلتهما، وكان ابن نسطور قد أخذ بأعنة الخيل فجعلها تنساب حتى لكأنها تسابق الريح. ولما بلغا أبواب بيلوس قال تليماك لصاحبه وهو يحدثه: «أنت عذيري يا أعز الأصدقاء، إذا سألتك أن تصل بي إلى السفينة من غير أن أتوجه إلى بيتكم للقاء أبيك، فقد يكبر علي أن أرفض نزله، وأستأني بذلك عنده في وقت أنا في أشد الحاجة إلى العودة إلى الوطن! على أنني سأحفظ لك في أعماقي ذكرى خالدة لا تمحى، زادتها هذه الرحلة الحزينة جمالا، وعقد أواصرها ما بين أبوينا من الود وما بيننا من اتفاق السن وصفو المودة وجميل الإخاء.» وتردد ابن نسطور أول الأمر، بيد أنه لم يستطع إلا أن يلبي رجية تليماك، فثنى أعنة الخيل إلى الشاطئ حيث كانت تنتظره الفلك فنقل فيها متاعه، ثم ودعه صديقه 
ms150	 وعقرت القرابين باسم مينرفا، وصلى لها الجميع وسبحوا سبحا طويلا، وإنهم لكذلك إذا شاب طويل مفتول العضل يتقدم إلى تليماك فيخبره أنه قاتل آبق(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وأنه يلوذ به، وأن اسمه تيوكلمين، وأنه يرجوه في أن يسافر معه، فهش له وبش، وأخذ سلاحه فألقاه في السفينة، وأذن له في الركوب، وجلس الرجل مع تليماك عند مؤخر السفينة، في حين كان الملاحون يهيئون القلاع وينشرون الشراع، ثم أقلعت الفلك وأرسلت مينرفا بين يديها سجسجا تدفعها في رفق وتطوي تحتها الماء في حدب، وكانت الشمس تتوارى بالحجاب، وكان الليل يلقي سدوله فوق الكون، وما هي إلا عشية حتى مرت السفينة بفيريا، ثم بإيليس، وجوف في كل ذلك يحرسها ويرعاها.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر تليماك الفتى. أما ما كان من أمر أوديسيوس وراعيه، فقد كانا يلتهمان في هذا الوقت طعامهما، وما كادا يفرغان من ذلك حتى أحب أوديسيوس أن يرى لنفسه إذا كان الراعي قد ضاق به ذرعا فينطلق من لدنه، أو هو كريم ذو نخوة ونجيزة فيبقى عنده، فنهض يقول: «أيها الراعي يومايوس، وأنتم أيها الأصدقاء الرعاة، اسمعوا وعوا؛ تالله إني لأخشى أن أرهقكم بضيافتي أو أثقل عليكم بلبثي عندكم طويلا، فرجائي إذا انفلق الإصباح أن يقودني أحدكم إلى المدينة لأستجدي وأتكفف، فلن أعدم فيهم من يتفضل علي ببلغة أو كسرة أو جرعة ماء ... ولسوف أيمم شطر بنلوب، وعسى أن أستطيع لقاءها لأبلغها أنباء أوديسيوس، فإذا لم أستطع فلن أعدم عملا في خدمة العشاق؛ لأني - والله المحمود - ولي من أولياء هرمز رسول السماء ونصير الضعفاء، ولن أضيق بتكسير الخشب أو إضرام الحطب أو حمل الكاس والطاس، أو القيام على الشواء ... أو ما إلى هذا وذاك من عمل الفقراء البائسين.» واهتز يومايوس إشفاقا وقال: «أيها الرجل، ماذا تقول؟ أتجازف بنفسك فتلقي بها إلى التهلكة وسط هؤلاء الناس؟ من أنت أيها الفقير حتى تحسبك تقدم الخمر لهم أو تخدمهم ولهم خدم شباب غرانيق، وندامى كالكواكب نضرة وجمالا، وحشم يلبسون أحسن الوشي وأفخر الحرير والديباج! لتبق 
ms151	 معنا أيها الشيخ، فلن نضيق بك، وحين يعود سيدي تليماك فإنه يكسوك ويسبغ عليك، ويبعثك مكرما معززا أنى شئت.» وشاع البشر في أعطاف أوديسيوس فقال: «شكرا لك يا يومايوس ألف شكر، وجزاك الله عني أجزل الخير بما كفيتني شر السؤال وذل الاستجداء، وليس شرا منهما على نفس أبية قاست الأهوال ولا تزال تقاسي! بيد أن لي مسألة عندك بودي لو جلوتها لي: ألا يزال والد أوديسيوس حيا يرزق؟ وهل لا تزال أمه بخير؟ أو أنهما اليوم من أهل الدار الآخرة؟ لقد غادرهما أوديسيوس يوشكان أن يطرقا باب هيدز، فهل عندك من أخبارهما شيء؟» قال الراعي: «وما لي لا أصدق أيها الشيخ؟ إن ليرتيس - أبا مولاي - لا يزال على قيد الحياة؟! لكنها حياة شاقة انقضت بالموت، إنه قد فقد أحسن آماله حين فقد حامي شيبته الذائد عن شيخوخته، ولده أوديسيوس، وقد عجل له الشقاء موته، وحياته هو من بعده، فهو ما يني يبكيه، وما ينفك يساقط نفسه حسرات عليه، أما أمه فقد قضت من أسى وحزن وطول بكاء قضاء ما قضى مثله صديق ولا عدو، إنني حزين عليها يا صاح، بل أنا أفتقدها كأعز من أمي؛ لأنها نشأتني صغيرا ورعتني كبيرا، وكانت تحبني كمحبة ابنتها ستيمينا التي تزوجت أحسن زيجة في ساموس من كفء مهرها أحسن مهر وأعلاه، أبدا لا أنسى أنهم ألبسوني أحسن اللباس، وأعطوني نعلين جديدتين فرحا بزواجها، ثم أرسلوني إلى الحقل، ولكنهم لم ينقصوا من محبتي. لقد عاشت مولاتي بعد أوديسيوس معيشة شقية كلها آلام، وكنت أواسيها وأعزيها، ولكنها ما انتفعت قط بعزاء، ولا استروحت إلى سلوة حتى ماتت، وها أنا ذا أبكيها كلما ذكرتها وقل أن أنساها، على أني أحمد السماء على ما أولتني من خير، وأسبغت علي من نعم، هي حسبي الضيف الذي يغشاني، على أني أعذر مولاتي وسيدتي بنلوب، إذ لم أر منها عطفا علي؛ لأنها في شغل بحالها وسط هؤلاء الأوغاد المعاميد، وهي بالرغم من ذلك تولي خدمها المقربين منها نصائح غالية تنفعنا جميعا 
ms152	، ثم هي لا تنسى أن تنفح الكثيرين منهم ما يفرحون به من آلاء وأعطيات غير ما يأكلون وما يشربون.» وكأنما أراد أوديسيوس أن يتهكم عليه ويسخر به، فسأله عن بلده ووالديه، وعن القوم الذين أخذوه عنوة، وفي أي سفينة جاءوا به، وبكم باعوه لأهل أوديسيوس، فقال الرجل: «أيها الصديق، أعرني أذنيك وارشف خمرك أقص عليك قصتي؛ فالليل طويل وفي جنحه يحلو السمر، وليس أشهى من أن يروي ذو أشجان، وأنتم أيها الإخوان من كان منكم في حاجة إلى النوم ليصحو مبكرا فليذهب ولينعم بالكرى، ثم أحسبك سمعت أو عرفت جزيرة سيريا التي عند أورتيجيا، إنها جزيرة صغيرة، لكنها غنية بأغنامها وماشيتها وقمحها وأعنابها، كما اشتهرت بهوائها العليل ومناخها الجميل وصفوها وطيب رباها ... لذلك لا تعرف أبدان أصحابها الأوصاب، بل يعمرون حتى يأتيهم أبوللو(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فيصميهم بسهامه، وتعجل أرواحهم إلى هيدز، ويقتسم أرض الجزيرة أهل مدينتين عظيمتين كانتا تخضعان لسيطرة أبي الزعيم العظيم ستزيوس أورميند، وحدث أن أرسلت في شاطئنا سفينة فينيقية محملة بالطرف والتحف وبلعب الأطفال من صناعة الفينيقيين، وحدث أن كانت في بيت أبي جارية قسيمة وسيمة ذات حسن وذات دلال كانت تقف على سيف البحر لبعض شئون المنزل، فرآها بعض ملاحي المركب واستطاع أن يخدعها بكلام معسول ذي طنين وذي رنين، ثم سألها من هي، ومن أي البلاد أقبلت إلى هذه الجزيرة، وكان الخبيث يمزج ألفاظه بنظرات الأبالسة، وغمزات الشياطين وابتسامات الغزل؛ فانقادت له ضعيفة كبني جنسها إذا نصبت لهن شراك الهوى وجذبتهن أحابيل الغرام، وقد أخبرته الغادة أنها من سيدون المشهورة بصناعة الصلب والنحاس، وأن أباها أربياس الفلاح، وأن بعض القرصان قد اختطفها حين كانت عائدة أدراجها من حقله، وباعها لصاحب تلك الجزيرة بأبخس الأثمان، وقد أغراها الملاح بالعودة معه إلى بلدها على فلكه، وبالفرار من حياة الرق والعبودية للقاء الأهل والأحباب والأبوين الثريين اللذين كان لا يزالان حيين يرزقان، فاستحلفته المسكينة إذا كان جادا فيما قال، فحلف لها، واستقسمته إذا كان أمينا غير ذي غرض أو لبانة 
ms153	، فأقسم لها، ثم تعاهدا على ذلك وقالت له: «والآن فلا يذكر أحد من أمري معكم شيئا لأي من أهل المدينة، حتى لا يفشو السر ويعلم به صاحبي، فيكون في ذلك وبالي ووبالكم وهلاكي وهلاككم، بل امضوا في بيع بضاعتكم وشراء ما يلزمكم، ثم إذا عزمتم أن تفعلوا فابعثوا أحدكم إلي بقصر صاحب الجزيرة فإني مرضع ابنه وهو الآن يحبو بل يدرج، وإني محضرته معي فإنه سينفعكم، بل تستطيعون بيعه في أحد البلاد ببعض المال، وسأحضر معه كل ما تستطيع يدي أن تحمل من آنية وأكواب من خالص الذهب وغالي الفضة، مما يخف حمله ويغلو ثمنه.» وعادت البائسة إلى قصر أبي. ولبث الملاحون عامهم كله في مرفئنا يبيعون ويشترون، حتى إذا حال الحول أو كاد حضر واحد منهم إلى بيتنا يبيع بنيقة(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) من ذهب وكهرمان، فالتفت حوله وصيفات القصر، ثم حضرت أمي فاشترت بضاعة الرجل الخبيث، الذي استطاع أن يومئ ايماءته المتفق عليها إلى مرضعي، فلما انصرف من في القصر من أضياف، وذهب الخدم إلى شغلهن قادتني مرضعي التاعسة من يدي فمرت بي في غرفة الزائرين حيث كانت أكواب الشراب لا تزال على المائدة، فدست منها ثلاثة في ثيابها ثم ذهبت بي - وأنا طفل لا أدرك - إلى المرفأ، حيث ركبت معها في سفينة الفينيقيين، فأقلعوا ساعة الغروب، ودفعتنا ريح عاصف طيلة ستة أيام، وفي صبيحة اليوم السابع أرسلت ديانا سهامها مسمومة إلى صدر المرأة - مرضعي الآبقة - فماتت لساعتها، ووضعوا جسمانها في سأب،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ثم قذفوا بها في اليم طعمة غير سائغة للأسماك، ورحت أنا - لفرط حبي لها - أبكيها وأعول في أجلها، ثم دفعتهم الريح والموج إلى شاطئ إيثاكا، حيث ابتاعني صاحبها العظيم ليرتيس، وبقيت فيها إلى اليوم.» وتألم أوديسيوس لما قص الراعي وتوجع، وواساه بكلمات طيبات؛ «فلقد وصلت في رعاية جوف إلى سيد رحيم ورجل بر، كفل لك الهناءة والحياة الهادئة، أما أنا فلا أزال موكلا بفضاء الأرض أذرعه، وببلد ألبسه وآخر أقلعه.» ولما يناما طويلا، فقد قطع حديثهما حبل الليل.(@)(@)(@@) عازف 
ms154	 موسيقى السماء أبوللو.(@)(@)(@@) أما ما كان من أمر تليماك ورجاله، فقد وصل ملاحوه سالمين إلى الشاطئ الإيثاكي، وأرسوا ثمة وربطوا حبالهم في أوتاد المرفأ، ثم اجتمعوا إلى فطورهم فأكلوا وشربوا، فلما فرغوا أمرهم تليماك أن يذهبوا هم إلى المدينة، «أما أنا فذاهب لبعض شأني في المراعي القريبة وسأعود قبيل الغروب، وفي الغد سأسقيكم سلافة الأوبة التي تذهب عنكم وعثاء هذا السفر.» ونهض تيوكلمين (الشاب الآبق) فاستأذن في الذهاب بالبشرى إلى والدة تليماك، ولكن تليماك قال: «كلا يا تيوكلمين، لا أريد أن تعلم أمي بقدومي اليوم، فابق مع رجالي هؤلاء حتى ولا تقع أبصار العشاق المناكيد عليك، وإن شئت فاذهب إلى أحدهم - يوريماخوس - فهو أعظمهم قدرا وأنبههم ذكرا، وهو الذي يحاول جاهدا الزواج من والدتي، والجلوس على عرش أبي، فاربط حبالك بحباله. أواه يا أرباب السماء! حنانيك يا جوف! بعدا لهذا الزواج، وبعدا لمن يحلمون به.» وما كاد يفرغ من حديثه حتى بدا إلى يمينه باز باشق - هو من غير ريب رسول أبوللو الأمين، وقد أمسك في مخالبه حمامة بيضاء، فظل يدوم ويرنق حتى إذا كان بين الفلك في البحر وتليماك في البر نثر خوافيها في الجو، فنزلن بالقرب من تليماك، وهنا تكلم تيوكلمين فقال: «تالله إنها لآية من السماء يا سيدي، إنك ابن أعظم من في هذه الأرض، وإن بيتك أعرق بيوتها، وستظفر كما ظفر آباؤك.» وشكره تليماك وتمنى لو صدقت نبوءته، ثم أوصى به أعظم رجاله وأخلصهم له - كليتوس - فاهتزت أريحية الرجل، ووعد أن يكون له كسيده «تليماك» حتى يئوب، وسلم تليماك، ومضى للقاء يومايوس، ثم أقلعت السفينة بمن عليها إلى المدينة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يلقى تليماك(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لقد كانت هدأة الفجر الساكنة الجميلة حينما هب يومايوس وضيفه من نومهما ليلبسا ثيابهما ويعدا فطورهما، وليرسل الراعي عماله وراء قطعانه النائمة بين السهل الصامت الوديع، وحينما أقبل تليماك أهرعت إليه الكلاب تلحس ثيابه وتلعق قدميه، وتهتز في نشوة وطرب؛ لأنها رأته بعد طول الغياب، وقد لحظ أوديسيوس ذلك فقال يتحدث إلى الراعي: «يومايوس 
ms155	، هذا أحد معارفك أو الأوداء إليك مقبل، لشد ما تملقه الكلاب التي أوشكت من قبل أن تعقرني! لا تنبح ولا تكثر، بل تقعي في أثره ذليلة.» وما كاد يفرغ من حديثه حتى كان ولده واقفا أمامه في رحبة الدار، وما كاد يومايوس يلمحه حتى هب من مقامه مسبوها مرتبكا، وحتى انقذفت الكئوس التي كان يمزج فيها الخمر من يديه، بيد أنه ذهب إليه يقبله ثم يقبله، ويبالغ في تقبيله، كأب مشوق لقي ولده فجأة بعد بضع سنين من مرارة البعد وألم الفراق، ثم قال يكلمه: «أواه تليماك! أهو أنت يا نور عيني؟ أنت نفسك؟ أوقد عدت؟ تالله ما كان يخطر بخلدي أنك عائد من سفرك بعد الذي دبروا لك، هلم يا حبيبي، تعال يا بني؛ فلقد عادت روحي من سفر سحيق برؤيتك! تعال تليماك فما أندر ما تزورنا هنا لطول اشتغالك بالمعاميد المناكيد!» وقال تليماك يجيبه: «أجل أيها الصديق، غير أنني أتيت لأسألك عن أمي؛ ألا تزال مخلصة لذكرى أوديسيوس قائمة على عهده، أم أنها هجرت مهاده لتقع في شرك من شراك العناكب المحدقة بها؟!» وأجابه الراعي فوصف له ما تلقاه الأم المحزونة من الضنى والحزن، وما تذرف من الدموع في جنح الليل لما يرميها به الحدثان. ثم دخل تليماك بعد أن أخذ الراعي حربته، فنهض أوديسيوس ليخلي لولده مقعده، فأبى تليماك؛ «لأن المكان فسيح، ولأن يومايوس يستطيع أن يعد لنا مقعدا آخر، فوالله لتجلس أيها اللاجئ الكريم.» وهيأ الراعي لسيده مقعدا من الحشائش الغضة والحلفاء الرطبة جعل عليها فروة كبيرة مما عنده، وجلس تليماك، وأحضر يومايوس فطوره في أطباق من أطباق أمس وشيئا من الخبز والخمر، ونثر الصحاف على الخوان أمام مولاه، وأخذ الثلاثة يلتهمونها أكلة مريئة هانئة. حتى إذا فرغوا، توجه تليماك بالحديث إلى راعيه فقال: «من ضيفك يا أبتاه؟ ومتى وصل إلى إيثاكا؟ وكيف؟ وأي الملاحين حملوه إلى شاطئنا؟» قال الراعي: «والله يا بني ما أستطيع أن أخفي عنك ما قال، فهو يدعي أنه من نسل الأماثل 
ms156	 الأمجاد من أمراء كريت، وأنه طوف في الآفاق، وسافر في البلاد ورأى من المدن ما لا عين رأت، وهو يقول: إن فلكا قبرصيا حمله إلى شاطئنا قبل أن تحمله رجلاه إلى كوخي هذا، ولكن لم هذا؟ ولم أتولى أنا الإجابة؟ إنه أمامك وأنا أدع أمره لك، فاصنع به ما تشاء، إنه لائذ بك قاصد بابك، وأحسب أن له حاجة عندك؟» وبدا الألم في محيا الشاب فأجاب: «تالله لقد آلمني حديثك أيها الأب يومايوس، أنت تجعله لائذا بي قاصدا بابي، وأنت تعرف من حالي ما تعرف، وتعلم أنني مرزأ بهذه الطغمة، مشغول بوالدتي التي لا أستطيع أدفع عنها إصر هؤلاء الأنجاس المناكيد الذين طال لبثهم حولها وتوقحهم بسببها، حتى لأخشى أن تضيق بهم فتختار مرغمة أفضلهم بعلا لها أو أكثرهم عطاء وأوسعهم ثراء ... بيد أنني أوثر أن أمنحه دثارا وصدارا ونعلين وسيفا جرزا، ثم أرسله إلى أي أقاليم العالم شاء في حمايتي، وإن أحب فليبق في ضيافتك أنت، وسأرسل إليه ما هو حسبه من طعام وشراب؛ خشية أن يرهقك وأن تضيق به؛ أما أن يصحبني إلى القصر الذي تعلم من أمره ما لا تعلم فذاك ما لا أرضاه له، فقد يغمزه أحد بكلمة فيجرحه، وأجرح أنا بسببه، وأنت لا يخفى عليك أنني صغير لا أستطيع مهما أوتيت من الشجاعة أن أرد عادية هؤلاء الأوغاد.» وتولى أوديسيوس الإجابة فقال: «أوه أيها الحبيب الطيب القلب! لشد ما تتمزق نياط قلبي لما سمعت من أمر هؤلاء العشاق الأشقياء الذين يستبيحون منزل فتى كريم مثلك! ولكن قل لي - إذا أذنت أن أتكلم في هذا الشأن - هل عن رضا منك لصقوا بمنزلك فما يريمون، أو برغمك أيها العزيز؟ أليس لك إخوة يسندونك ويشدون أزرك فتطردهم من بيتك؟ أواه لو عاد لي شبابي الآن، وأواه وآه لو عاد الآن أوديسيوس، تالله لو أنني في حالك هذه لآثرت أن أشهر سيفي في وجوههم فإما أن أطهر بيتي منهم، وإما أن أخر قتيلا بينهم فلا تقع عيني على ما 
ms157	 يصنعون ، ولا أنظر إلى عيثهم وعبثهم بكل ما في منزل أبي من خير وميرة السنين الطوال.» فقال تليماك: «ليس سرا أيها اللاجئ الكريم ما بيني وبين قومي، وليس منهم من يضمر لي عداوة أو يطوي جوانحه لي على حقد ... أما الإخوة والأشقاء فليس في أسرتنا من رزق هذه النعمة، بل هذا دأب عائلتنا منذ القدم، ذلك أرسباس لم ينجب غير ليرتيس، ولم ينجب ليرتيس غير أوديسيوس، وهذا لم ينجب غيري أنا، هذا المرزأ المحزون الموجع القلب؛ من أجل ذلك طمع هؤلاء الطامعون فينا، وتكالبوا على بيتنا من كل فج، فأقبلوا من ساموس ودلشيوم وزاكتوس وأطراف إيثاكا، ومن الجزر الكثيرة المنتشرة في هذا البحر؛ كل يرغب في أن تكون أمي له من دون العالمين زوجة يرغمها، فهم مقيمون لا يريمون آكلين ناعمين، يستنفدون غلة ما ترك أوديسيوس، آتين على كل ما في بيته وخزائنه، ويوشكون أن يأتوا علي أنا الآخر.» ثم أمر يومايوس أن يذهب إلى القصر فيخبر أمه بعودته سالما من بيلوس، فذكره يومايوس بجده الضعيف الشيخ الذي امتنع عن الأكل والشراب منذ أن رحل تليماك يسائل عن أبيه؛ وذلك مما أضواه من الهم، واستأذنه في أن يمر عليه فيخبره بعودة مولاه حتى يطمئن هو الآخر، ولكن تليماك أمره بأن يذهب من فوره إلى القصر فيخبره، وانطلق يومايوس وكانت مينرفا تنتظر ذهابه لتبدو لأوديسيوس في صورة حسناء ذات وقار وحسن سمت، وقد أخذت الكلاب بروعة مرآها فتكبكبت في أحد أركان الحظيرة، وراحت توقوق وتهر(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) مما شدهها من منظر مينرفا، وقد لفت فعلها أوديسيوس فهب مسرعا إلى ربة الحكمة التي قالت له: «الآن ينبغي لك أن تكشف نفسك لولدك فتقفه على حقيقة الأمر، ثم تذهب معه إلى المدينة وفي قبضتك الموت الزؤام تجرعه صابا ويحموما للعشاق، وسأكون دائما معك وسأشرف على المعركة بنفسي.» ولمسته بعصاها السحرية فارتد إلى صورته الحقيقية، وعاد إلى الكوخ في حلته الضافية التي كانت عليه من قبل، فلما رآه تليماك شده وفرق وقال له: «أيها النازح الغريب 
ms158	، ماذا أصابك؟ لقد تبدلت أيما تبدل، خبرني أرجوك وأتوسل إليك، أأنت إله كريم فتعقر لك القرابين، وتذبح من أجلك الأضاحي؟» قال أوديسيوس: «ليفرخ روعك يا بني، فما أنا إله، إن أنا إلا بشر، وإن أنا إلا أبوك الذي ذهبت تذرع الدنيا من أجله، والذي بسببه غصصت بكل هذه الآلام، وصبرت للؤم هؤلاء الناس.» ثم ضم إليه ولده وطفق يقبله ويذرف دموعه على خديه، بيد أن تليماك لم يصدق وراح بدوره يقول: «أبي؟ لن تكون مطلقا أبي، بل أنت إله تنزل من السماء ليعبث بي، وليزيدني شقوة وأشجانا، أي بشر يستطيع أن يصنع ما صنعت وكنت منذ لحظة عجوزا محدودب الظهر مجعد الوجه غائر العينين، تلوح في مزق وأسمال، ثم تخرج هنيهة وتعود في هذا البدن الفينان وذاك المظهر الفتان الذي لا يكون إلا للآلهة؟» فقال أبوه: «أي بني، أنا أوديسيوس ولن يرجع إليك أوديسيوس آخر سواي، اطمئن فقد صنعت مينرفا ما رأيت بأبيك، وما صنعته أنا بنفسي، إنها ربة، ولها القدرة على كل شيء؛ ففي وسعها أن تظهر من تشاء في صور شتى، وليس هذا على مينرفا بعزيز.» وأحس تليماك ما كان يشيع في كلمات أبيه من حرارة وإخلاص لا يصدران إلا عن قلب أب، فانطلق يبادل والده عناقا بعناق ودمعا بدمع وقبلات بقبلات، ثم سأله كيف عاد إلى الوطن بعد كل تلك السنين الطوال؟ فقص عليه قصته ثم قال له: «ولكن حدثني أنت عن أمر أولئك العشاق الأوغاد ما عددهم؟ وهل نستطيع، كلانا، أن نقف لهم فنظفر بهم؟» فأجاب تليماك: «أبتاه لقد سمعت الثناء على شجاعتك وسعة حيلتك وجليل حكمتك في كل ملحمة وبكل نقع؛ ثناء يلهج به فم الدنيا جميعا، بيد أنه ينبغي ألا نجازف هذه المجازفة التي لا نعرف ماذا وراءها؛ إذ ماذا يصنع اثنان بعشرين ومائة من خيرة صناديد إيثاكا وما حولها؟ الرأي أن نفكر في أنصار يشدون أزرنا ويكونون عونا لنا.» فقال أوديسيوس وهو يبتسم: «وما قولك يا بني في اثنين الله - جوف العلي - ثالثهما 
ms159	، ومينرفا نصيرتهما على القوم الظالمين، إذا كان هذان معنا أفنحتاج إلى عون آخر؟» فقال تليماك: «بلى. تعالى جوف وجلت مينرفا، إن لهما لأيدي فوق أيدي الناس؛ لأنهما يحكمان من فوق عرشهما الممرد فوق السحاب في الأرض وفي السماء على السواء.» وقال أبوه يزيده طمأنينة: «وسيكونان معنا في الحلبة حين يجد جدها، فإذا كان الصباح فاذهب إلى القصر واختلط بالعشاق، وسيقودني راعينا الأمين إلى هنالك متنكرا في صورة الشحاذ الفقير الذي رأيت، فإذا فرطوا علي فلا تأس، حتى ولو كان فرطهم بالضرب والسباب، ويسرني أن تحتمل وتصطبر، فإذا زادوا فاصرف عني أذاهم بكلمة طيبة حتى يحكم الله بيني وبينهم حين يحين حينهم، واحذر أن تخبر أحدا بعودتي حتى ولا أبي، بل على الأخص أمك بنلوب، أو هذا الراعي يومايوس؛ إذ ينبغي أن نستعين على أمرنا بالكتمان حتى نعرف أصدقاءنا ونخير أعداءنا.» وطمأنه تليماك وأكد له كل شيء. ثم وصل يومايوس إلى بنلوب فأخبرها بعودة تليماك، وذاع النبأ بين العشاق فذعروا لفشل مؤامراتهم ضده، وانتشروا خارج القصر، واعتزموا أن يبعثوا نفرا منهم بهذا النبأ إلى الطغمة التي ذهبت تتربص بالفتى لتغتاله إذ هو عائد من بيلوس، ثم اجتمعوا يمكرون السيئات، ويدبرون قتل تليماك حين تتيح فرصة أخرى، وكان ميدون قريبا منهم فاسترق سمعهم، وطار به إلى بنلوب التي هالها ما مكروا وما دبروا، فذهبت في جميع وصيفاتها إلى رحبة القصر، حيث اجتمع أعداؤها إلى شياطينهم، فصاحت بزعيمهم أنطونيوس من وراء حجابها قائلة: «أنطونيوس، تبت يداك يا ألأم الناس! أنت يا من يدعونك التقي الصالح وأنت أسفه مما يظنون طوية وأخبث سريرة، كيف حدثتك نفسك بهذا التدبير السيئ فترسم لأشرارك قتل ولدي الذي لم يعد لي في الحياة رجاء غيره؟ ألأنه ضعيف بنفسه؟ ألا فاعلم أنه قوي بالله الذي ينتقم لعباده من الظالمين. أيها اللئيم، أبمثل هذا تجزي جميل أوديسيوس الذي حال مرة بين أبيك وبين أعدائه معرضا بنفسه للتهلكة ولولاه لظفروا به، ولولا أن قتل منهم من قتل وصرع من صرع لعجلت 
ms160	 روحه إلى نيران هيدز وبئس القرار، أفلم يكفك ما تأكل بغير حق من زاده، وتعبث غير عابئ بعتاده فترسم لأشرارك غيلة ابنه؟» وانبرى يوريماخوس يهدئ من ثورتها ويطمئنها أن أحدا من العالمين لا يستطيع أن ينال تليماك بأذى ما دام هو حيا يدب على قدمين، وكان يتكلم برغم ما كان ينطوي عليه قلبه؛ لأنه كان من أكبر المتآمرين على حياة ابنها العزيز الحبيب. وبعد أن توارت أورورا عاد الراعي إلى حظائره يدب على عكازه، وكانت مينرفا قد لمست أوديسيوس بعصاها السحرية فعاد إلى صورة الفقير الشحاذ، وعادت إليه مزقه وأسماله، فوجد سيده وضيفه الفقير يعدان عشاءهما، ولما لمحه تليماك قال له: «ما وراءك يا يومايوس الصالح؟ أعلمت عن الطغمة التي استأنت في ساموس تتربص بي شرا؟» فأجابه الراعي: «تالله لا علم لي بشيء يا مولاي، فأنا لم أنتظر طويلا في المدينة لأتسقط الأبناء؛ لأنك أمرتني أن أرتد على عجل بيد أنني لمحت مركبا يطوي البحر إذ أنا عائد ويدخل المرفأ، وفيه من العدة والعدد ما يبهر النظر ويخطف البصر، وأحسب أنهم هم الأمراء الذين تعني، غير أنني لا أجزم بهذا.»(@)(@)(@@) ونظر تليماك إلى والده متبسما محاذرا أن ينتبه الراعي إلى شيء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس في قصره(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ونضرت أورورا جبين الشرق بالورد، وخضبته بالشفق، فهب تليماك من نومه الهادئ الهانئ الموشى بالأحلام، فلبس وانتعل، واخترط سيفه، ثم قال لراعيه: «أيها الأب الصديق، إني متوجه إلى المدينة لألقى أمي، فأكبر الظن أنها لن يرقأ لها دمع ولن تخفت لها آهة حتى تراني. أما هذا اللاجئ، فرأيي أن ينطلق إلى المدينة فليسأل الناس وليطرق الأبواب، ولن يعدم إذا تكففهم أن ينال رزقه ويحصل على لقمات يتبلغ بها، إن لدي من المتاعب والمشاق ما يشغلني عن كل جواب آفاق؛ امض به إلى المدينة إذن فإذا آلمه هذا فهو حر؛ إني رجل لا أعبأ أن أقول الحق.»(@)(@)(@@) فنهض أوديسيوس ليقول: «يا سيدي، إني لم أبلغ أن أتلبث هنا؛ فليس لشحاذ فقير مثلي أن يلتمس رزقه في الحقول 