ms221	. (25) بهرامجور فيما يقال: تروي حكاية فارسية قديمة أن بهرامجور الملك الساساني (المتوفى سنة 440م) خاطب حبيبته وجاريته ديلارام (أي راحة القلب) بكلمات متوهجة بلهيب الحب، فردت عليه بكلمات من نفس الوزن والقافية؛ وبهذا نشأت أول أبيات مقفاة في الشعر الفارسي. وقد استغل جوته هذه الحكاية البسيطة العميقة وجعلها رمزا للواحد والاثنين؛ أي للحب الذي يجعل المحب واحدا واثنين في وقت واحد (كما يتجلى في القصيدة رقم 10، وهي جنجوبيلوبا، س11-12، التي سبق الحديث عنها). وهذه القصيدة التي كتبت في الثالث من شهر مايو سنة 1818م بالقرب من مدينة يينا تواصل الموضوع الذي طرقته القصيدة السابقة مباشرة، وهو شاعرية زليخا - مريانة - وإن كانت ترتفع إلى مستوى رمزي، كما تكرر موضوع التبادل في الحب، الذي عالجته قصائد عديدة سابقة في صور وتشبيهات مختلفة (كما في القصيدة رقم 10 التي ذكرناها قبل قليل، والقصائد الحوارية بين زليخا وحاتم، والقصيدة رقم 17 حب بحب)، وهذه القصيدة تتناوله من ناحية تبادل القوافي بين بهرامجور وحبيبته، وكذلك بين حاتم وزليخا، بحيث تبقى الكلمة الشاعرية حتى ولو تلاشى النغم والصوت، وبحيث يتجلى فيها «الكل السامي للحب» (س14، س16). ويبدو أن الشاعر قد شغله هذا الموضوع حتى أواخر حياته؛ إذ نجده يعود إليه في حوار فاوست مع هيلينا (القسم الثاني من فاوست، الفصل الثالث، من س9365) الذي تقول فيه هيلينا: «معجزات كثيرة أراها وأسمعها فتصيبني الدهشة، وأود أن أسترسل في السؤال. ومع ذلك أحب أن أعرف؛ لماذا رن كلام الرجل في سمعي رنينا غريبا، غريبا وودودا؟ فالنغمة تبدو وكأنها تأتلف مع النغمة، وما إن تصافح الكلمة الأذن، حتى تأتي كلمة أخرى لتلاطفها في حب.» ويرد عليها فاوست قائلا: «إذا كانت قد أعجبتك طريقة شعوبنا في الكلام، فيقينا سيسحرك غناؤهم، وسيرضى السمع والإحساس رضاء عميقا، لكن أضمن وسيلة هي أن نجربه على الفور؛ فالحديث المتبادل يدعو إلى هذا ويهيب به.» وتسأله هيلينا: «قل لي إذن. كيف يمكنني أن أتحدث بهذا الجمال؟» ويجيبها فاوست: «هذا أمر في غاية البساطة، فلا بد أن يأتي 
ms222	 الحديث من القلب، وعندما يفيض الصدر بالحنين، يتلفت المرء حوله ويسأل.» وتقاطعه هيلينا قائلة: «عمن يشاركه في الاستمتاع.» ويستطرد فاوست قائلا: «والآن لا تتطلع الروح إلى الأمام ولا تتلفت للوراء؛ فالحاضر وحده ...» وتقول هيلينا: «هو سعادتنا.» وأخيرا يقول فاوست: «إنه (أي الحاضر) هو الكنز، والكسب العظيم والملك والضمان، لكن من الذي يؤكد صدقه؟» وتمد هيلينا - أجمل الجميلات - يدها وهي تقول: يدي! (26) كانت سعادتي بنظرتك: يتجدد هنا موضوع الفراق الذي تتصاعد نغماته الحزينة في قصائد تالية. والسطران السابع والثامن يكرران الفكرة التي نجدها كثيرا عند جوته، وهي أن كل شيء، حتى ما يبهج القلب ويسره، تترتب عليه نتائج لا يمكن التنبؤ بها، كأنما قضي على الإنسان أن يدفع الثمن الباهظ عن كل لحظة سعيدة مر بها، ويتحمل ذنب كل لذة تمتع بها وظن أنه عاشها في غفلة من الدهر والبشر. وأحسب أن القارئ سيشعر هنا بعمق مأساة اللحظة ومأساة الحب؛ أي بعمق مأساة وجود الإنسان بوجه عام. (27) ما معنى هذه الحركة؟ هنا أيضا نسمع نغمة الفراق، ولكن على لسان زليخا، ومن نظم مريانة نفسها، وهي نغمة غنائية رقيقة لا تخلو - مع الأسى الحنون والشوق الحميم الذي يسري فيها - من الإيحاء ببارقة أمل في أن تتحقق وعود الريح الشرقية (أو ريح الصبا التي طالما تغنى بها الشعراء العرب وحملوها رسائلهم للأحباب!) والقصيدة نظمتها مريانة على طريق رحلتها من فرانكفورت إلى هيدلبرج؛ أي في اليوم الثالث والعشرين من سبتمبر سنة 1815م (وهو التاريخ الذي أثبته جوته - كعادته - في النسخة التي كتبها بخط يده). وقد لمست ريشة جوته بعض أبيات القصيدة (من 13 إلى 20) بتغيير طفيف، ربما كان الهدف منه هو تصعيد حرارة العاطفة، ولكنه لم يرق لمريانة التي لم ترض عن تعديل «نظمها الجميل». وقد كانت الأبيات التي غيرها جوته في الأصل على هذه الصورة: وعلى همسها الناعم أن يحمل لي، تحية رقيقة من الحبيب، وقبل أن يلف الظلام هذه الروابي، سأجلس ساكنة عند قدميه. ويمكنك أن تواصلي المسير، وتعيني الفرحين والمحزونين، وهناك، حيث 
ms223	 تتوهج الأسوار العالية، سأجد المحبوب العزيز (13-20). ولا شك أن القارئ يحس في القصيدة بروح جوته وأنفاسه الشعرية ونغمه المتزن المشحون بالألم والحنين. (28) صورة سامية: إذا كانت القصيدة السابقة قد بعثت نسمة أمل يمكن أن تلطف من عذاب الفراق، فإن نغمة الحزن الفاجع لا تلبث أن تفاجئنا - كما نجد في موسيقى موتسارت المتأخرة - في غمرة الانتشاء بالألحان العذبة المنسجمة، وهذا هو الذي نحسه من هذه القصيدة التي كتبت في السابع من شهر نوفمبر 1815م؛ أي بعد الفراق الأخير لحبيبة القلب؛ فالألم الذي يخبئه القدر أو الضرورة العمياء يتحول إلى صورة طبيعية رائعة. إن الشمس المنتصرة (هليوس) تحب المطر، ولا تهتم إلا بزخاته المتوالية لكي تغمر كل قطرة ببريقها الساطع، ولا يلبث قوس قزح البديع الألوان أن يتشكل، وتقبل عليه الشمس بحبها وحنانها، فيتراجع مبتعدا عنها ومعه المطر، وذلك تحت تأثير أشعتها الساطعة. وتتشابك الصورة الطبيعية مع صورة إله الشمس (هليوس) وإلهة الغيوم وقوس قزح (إيريس)، ويتحول الصراع الفاجع بينهما إلى موقف مأسوي لا حيلة لأحد الطرفين فيه، فكل خطوة تقربنا من السعادة تحمل معها ألما أفدح، وكل ما بذله هليوس ليشرق وجه حبيبته إيريس قد جعل لقاءه معها مستحيلا. وفي النهاية يرجع الشاعر - وكثيرا ما كان يشبه نفسه بالشمس! - إلى الأنا بكل ما فيها من مرارة وخيبة أمل، ولا نسمع كلمة واحدة عن الظروف أو الأسباب التي فرقت بين الحبيبين؛ إذ يكفي أن القدر قد اتخذ قراره القاسي، وأن هذا القرار لم ينج منه إنسان. هل نقول إن الصورة الطبيعية تكشف رغم كثافتها الشديدة عن شخصية الشاعر وشخصية حبيبته اللتين مثلهما بالإلهين الأسطوريين؟ أم نقول إن المقطوعة الأخيرة لم يكن لها داع لأنها أشبه بالشرح الزائد للمعنى الدال أو السر المكشوف؟ لكن هذا سيكون على حساب الصورة الرائعة المستقلة بذاتها، وسيكون لونا من التحليل أو التشريح الجارح لكيان حي باسم النقد أو التفسير. وقد قال جوته في كتابه عن «نظرية الألوان» في القسم التاريخي تحت عنوان «تاريخ الزمن الأقدم»: إن الإغريق 
ms224	 حولوا قوس قزح إلى فتاة محبوبة، وجعلوها ابنة تاوماس (أي الدهشة في اليونانية). (29) صدى: لعلها أن تكون صدى أو ترجيعا لصوت القصيدة السابقة والقصائد التي قبلها، والتي ورد فيها التشبيه بالشمس (كما في القصيدة السابقة مباشرة وهي صورة سامية) وبالقيصر (القصيدة رقم 13 تعال أيها الحبيب تعال، والقصيدة رقم 14 قليل ما أطلبه، والقصيدة رقم 51 هل كان من الممكن أن أتردد؟).(@)(@)(@@) وتبدأ القصيدة بداية بسيطة أقرب إلى الحياد والبعد عن الانفعال، وفجأة نهبط معها إلى طبقة أعمق ونغمة أبطأ (س3-4) تذكرنا بقصيدة عزاء سيئ (رقم 9 من كتاب العشق). ويستدعي الوجه الحزين المتسلل في الليالي المعتمة صورا أخرى أكثر حزنا - كسيور السحب ودموع القلب الكابية (س5-7) - وأشبه ببقع لونية غامقة على لوحة القلب المعبرة عن شيخوخة الحزن في ضمير الشاعر الشيخ. وبعد أن يظهر صوت الأنا (س7) نجده ينفجر على حين فجأة من البيت التاسع بما يشبه الاستغاثة بالأنت المحبوب، بعد أن غاصت الأنا في قرار الألم الوحيد المظلم ولم يبق أمامها إلا أن تستنجد بشمعة حياتها وشمسها ونورها المفتقد (وربما كان هذا التفجر المفاجئ هو الذي فرض علي نظم المقطوعة الأخيرة شعرا ممزقا كالصوت الصارخ فيها!) لاحظ أيضا تكرار الصور التي تعبر عن النور، ومن الواضح أن تشبيه الحبيب بوجه القمر تشبيه شائع في الشعر الفارسي والعربي والشرقي عموما، كما أن النور الذي يغمر الأبيات الثلاثة الأخيرة يتحول إلى استعارة حية في مواجهة الليل وصوره المتعددة في المقطوعتين السابقتين. وللنور - كما يعلم كل من قرأ لجوته أو حاول دخول عالمه - دلالة عظيمة عنده، وأهمية لا تعدلها أهمية في كل إنتاجه الشعري والعلمي والفكري، وفيه انعكاس لتأثره بأفلاطون وأفلوطين والتصوف الغربي والشرقي، بقدر تعبيره عن الصورة المحسوسة التي تعكس الألوهية الفعالة في كل شيء. ولعل تنوع الأصوات والصور والأحوال الوجدانية في هذه القصيدة أن يكون كذلك خير تعبير عن استعارة النور وأطيافه المتعددة التي تتخلل قصائد الديوان كله لا هذه القصيدة وحدها. وربما لا يكون من قبيل التزيد أن أقول إن آخر كلمات 
ms225	 الشاعر مع آخر نفس خرج من صدره (وكان ساعتها يجلس في مواجهة النافذة في حجرة مكتبه) هي: مزيدا من النور ... (راجع كذلك ما قاله العقاد - رحمه الله - عن النور في كتيبه الرائع في بيتي). (30) آه أيتها الريح الغربية: هذه القصيدة أيضا - شأنها شأن القصيدة رقم 35 عن الريح الشرقية - من نظم مريانة، وكأنما هي صوت مضاد يقابلها كما يقابل قصيدتين أخريين على لسان حاتم، وهما: صورة سامية (رقم 36) وصدى (رقم 37) اللتين تحدثنا عنهما قبل قليل. وإذا جاز لنا القول بأن القصيدتين الأوليين للريح الغربية والريح الشرقية تمثلان القطب الأنثوي أو السلبي الذي يتسم بالرقة والحنان والاستعداد للبذل والتضحية، وأن القصيدتين على لسان حاتم تمثلان القطب الإيجابي أو الرجولي، فلا بد من القول إن كلتيهما تعبران عن مبدأ الاستقطاب الأساسي عند جوته، والذي تقوم عليه الطبيعة والحياة والحب والفن في كل تجلياتها الدينية والكونية والعاطفية (وتجد أوضح تعبير عنه في القصيدة رقم 4 وهي قصيدة تمائم من كتاب المغني: «في التنفس نعمتان»، التي تؤكد هذا المبدأ في صورة البسط والقبض أو الزفير والشهيق). وإذا كان كلا القطبين يعبر عن نفس الشعور بالحزن واليأس والحرمان، فما أشد اختلاف النغمة من شفتي زليخا عنها من فم حاتم. ويذكر أن مريانة كتبت هذه القصيدة في اليوم السادس والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1815م وهي على طريق العودة من هيدلبرج إلى بيتها (الجربرميلة) بالقرب من مدينة فرانكفورت، وأغلب الظن أنها كتبتها بعد اليوم التاسع من شهر أكتوبر عندما بلغها أن جوته رجع إلى فيمار عن طريق مدينة فيرتسبورج؛ أي عندما أحست أن لقاءهما الأخير قد أطلق في سمعها رنين أجراس الفراق الأخير. (31) لقاء من جديد: بعد المقطوعة الأولى، التي تفيض بلوعة المغترب النائي عن حبيبه، وشوقه وحنينه لأن يضمه إلى قلبه من جديد، وارتجافه وخوفه من الحاضر الذي لا يعرف ماذا يدخره للمستقبل، نجد القصيدة تقفز قفزة مفاجئة في أبعاد كونية مهولة، أو هكذا يبدو لنا الأمر للوهلة الأولى؛ فها هو ذا العالم كما كان في أصل 
ms226	 نشأته، راقد في أعمق أعماقه كالهاوية اللانهائية «على الصدر الأبدي لله». كان عماء موحشا مختلطا، وكل شيء فيه وحيد منفرد (س22-24)؛ لهذا خلق سبحانه - بسر كن! - قوة قادرة على ربط كل شيء بكل شيء برباط الحب والاتصال بعد التفرق والانفصال (س31-32) وتجلت هذه القوة في صورة الألوان؛ فالنور - كما تقول نظرية الألوان عند جوته - يتحول إلى لون عن طريق وسط عكر أو معتم، والله جلت قدرته هو النور، والمادة هي الظلام، لكن المادة تتخفف شيئا فشيئا من ثقله وترتفع إلى مستوى روحاني لطيف، ويسقط عليها الضوء ويتخللها، فينشأ منظور الألوان وفي وسطه اللون الأحمر (س27)، حتى الأصوات والأنغام تتحد وتنتظم وتتجانس بعضها مع بعض (س24، 30)، ويتحد الله والعالم كما تتحد كل الأشياء، وتتجاذب الأقطاب المتضادة فيحب ويتآلف من جديد كل ما تفرق بعضه عن بعض (س31-32)، ويجد في هذا التلاقي سعادته وغاية سعيه ومناه؛ لأن الوحدة الكلية هي جوهر الطبيعة الإلهية وماهيتها، وكل اتحاد يتم في الكون هو رمز دال عليها وشوق للاتحاد بها. ولقد عرف الكون أو الكل في البداية الأولى تلك «الآهة الأليمة» (س14)؛ آهة افتراق كل شيء جزئي وانفصاله عن كل شيء، ثم عرف «الحياة غير المحدودة» (س36) حين اتحد مع غيره في اتحاد مبارك وسعيد. والأمر كذلك مع الأنا والأنت حين يفترقان وحين يتحدان؛ ولهذا كان مثلين نموذجين للعذاب والفرح (س45-46). وعندما نصل إلى المقطوعة الأخيرة نكتشف أننا رجعنا أو رجعت هي بنا إلى المقطوعة الأولى، وأن التجربة الإنسانية والشخصية لا تنفصل عن التجربة الكونية التي تتصل بها أوثق اتصال وأعمقه. وليس هذا بالأمر الغريب على شاعرنا الذي نظر دائما إلى «الأنا» في سياق كوني، ولم يغص مرة إلى عمق «الأنا» إلا وغاص في نفس الوقت في عمق الكل والكون. وإذا كان الله سبحانه - وهو الكل أو الوحدة الكلية السامية - قد خلق العالم ليكون بمثابة «الموضوع، أمامه»، أو المرآة التي ينعكس على صفحتها جماله وجلاله (كما يقول الحديث القدسي الشريف المعروف، ويقول كثير من الصوفية وعلى 
ms227	 رأسهم ابن عربي)؛ فإن العالم مشروط ومحدود، وهو لهذا مكون من أضداد أو ثنائيات أو أقطاب متقابلة؛ نور وظلام، نهار وليل، ذكر وأنثى، حياة وموت، مادة وعقل، سعادة وتعاسة، وفرح وألم (س14). ومن ثم لم تكن النقلة من المقطوعة «الذاتية» الأولى في القصيدة إلى المقطوعات الأخرى حتى المقطوعة الختامية، لم تكن نقلة مفاجئة كما تصورنا الأمر في البداية؛ بهذا ترجع النهاية إلى البداية - كما نرى ذلك كثيرا عن جوته - وتجد تجربة «الأنا» - كما قلت قبل قليل - مكانها داخل السياق الكوني الكلي. وإذا كانت الأنا المحبة تنجذب «بأجنحة فجرية» (س41) إلى ثغر «الأنت»، فليس ذلك إلا سعيا إلى الوحدة والاتحاد؛ أي سعيا إلى الاتحاد الأسمى بجوهر الألوهية الخالدة، وتجاوز لحدود الفردية عن طريق الحب (أو عن طريق الموت الذي اقترن دائما بالحب!) وكأن وحدة المحبين اللذين فصل بينهما الفراق ليست إلا عودة للاتحاد بمعنييه: الجزئي والكلي الأخير معا؛ أي إلى الاتحاد الذي لا يكون بعده افتراق (س47-48). إن عنوان القصيدة الذي يوحي بلقاء الحبيبين بعد الغيبة والفراق، يكشف في الواقع عن أكثر من ذلك بكثير؛ فكل لقاء جديد في حقيقته اتحاد بين الأقطاب المتباعدة في العالم، وكل لقاء جديد بين حبيبين صادقين؛ أي حبيبين خلقا لبعضهما واختار كل منهما الآخر اختيارا حرا من كل الضرورات التي تفرضها التقاليد والمصالح والأطماع والمنافع؛ هو في حقيقته لقاء كوني أصيل؛ لأنهما قد كانا - كما كان كل موجود سواهما - في أصل النشأة متحدين على الصدر الأبدي للإله (س10). وهكذا يعود الموضوع المحبب إلى نفس جوته من جديد، وقد اتخذ في هذه المرة بعدا كونيا هائلا غير محدود. إنه الموضوع الذي تناوله بصورة رمزية في ورقة شجرة «الجنجوبيلوبا» (القصيدة رقم 10 في هذا الكتاب)، وهو موضوع «الواحد والاثنان»، كما عبر عنه في صور مختلفة تؤكد أن زليخا خلقت لحاتم كما خلق حاتم لزليخا (وكل حبيب لحبيبه!) من وقت طويل. ولعل هذا العمق الكوني والزمني هو الذي يقرب القصيدة منا ويقربنا منها، كما يدنو بنا من منطقة الكمال 
ms228	 والجلال التي نشعر حيالها بالرهبة والرجفة التي تهزنا منذ بدايتها (س8)، ولعلها أيضا تذكرنا بأساطير الوحدة الأولى قبل الانفصال مع التجسد والهبوط إلى العالم عند أفلاطون (الجمهورية وفايدروس)، كما تذكرنا بالصدور أو الفيض عند أفلوطين والأفلاطونية المحدثة وعند بعض فلاسفة المسيحية والإسلام. فهل يفسر الحب الأسطورة؟ أم تفسر الأسطورة الحب؟! مهما يكن الأمر، فإن القصيدة تستمد العمق والشمول والجلال من الحب والدين والطبيعة التي اتحدت في رؤية جوته وحدة لا تنفصم عراها؛ ولهذا لا نعجب لقول بعض الشراح إن هذه القصيدة تمثل الذروة بالنسبة لبقية قصائد كتاب زليخا، كما تتصل اتصالا حميما بالذروة الأخرى لكتاب المغني، وهي قصيدة «حنين مبارك» آخر قصائد هذا الكتاب؛ فكلتا القصيدتين تضع «الأنا» داخل سياق الكون الذي تتغلغل فيه الروح الإلهية، كما تؤكد وحدة الطريقين أو اتحادهما - طريق الحب وطريق الدين - وذلك في نغم تتردد فيه معاني الجلال والكمال والجدية التي لا نكاد نجدها في سائر قصائد الديوان التي تراوح دائما بين الجد والدعابة، والوجه والقناع، والحكمة والسخرية، والعذوبة واللعب اللغوي والصوتي. وقد كتبت القصيدة في اليوم الرابع والعشرين من شهر سبتمبر 1815م في مدينة هيدلبرج؛ أي في غمرة السعادة بلقائه لمريانة. (32) ليلة البدر: كانت هذه القصيدة هي الرد الذي أرسله جوته (وهي مؤرخة بخط يده في 24 من أكتوبر 1815م) على الرسالة الرمزية أو السرية التي بعثتها إليه مريانة في الثامن عشر من الشهر نفسه بطريقة الشفرة التي اتفقا على التراسل بها، وهي ذكر رقم القصيدة والصفحة من ديوان حافظ في ترجمة همر، كما نعلم ذلك من التعليقات والأبحاث الملحقة بالديوان. وقد أنهت مريانة رسالتها ببيت من شعر حافظ يقول فيه: «أريد أن أقبل، هذا ما أقوله» (ص433 من الترجمة المذكورة).(@)(@)(@@) والحوار يدور في القصيدة بين السيدة وخادمتها، ونحس من أول فقرة أنه في ليلة صيف تغمرها أضواء البدر وتسري فيها همسات الرغبة والشوق، وكأن كل شيء حسي أو واقعي قد فقد كثافته وحدوده ومعالمه وتحول إلى روح ترف رفيف الفراشة غير المنظورة ملتهبة بالحنين 
ms229	، أو كأن أبيات حافظ مجرد ذريعة لإطلاق عالم من الصور والألوان والأنغام التي كان يختزنها الشاعر في صدره وينتظر شيئا يثيرها في هذه اللغة الشفافة. ويلاحظ الناقد ماكس كوميريل (في كتابه أفكار عن جوته، ص276-279) أن زليخا هنا ليست هي نفسها صاحبة قصيدتي الريح الشرقية والريح الغربية؛ فهي تكاد تذوب في حرارة عواطفها، وليس لها حضور إلا كحضور المسحور أو المأخوذ في دائرة الأسر المطبقة عليه بسعادة اللحظة التي يحياها ولا يحيا سواها. والدليل على هذا أنها لا تفعل شيئا غير تكرار العلامة أو الشفرة: «أريد أن أقبل أن أقبل! قلت لك هذا.» (33) كتابة سرية: تذكر القصيدة - التي تشبه أن تكون أغنية فرحة! - موضوع الرسائل السرية التي سبقت الإشارة إليها في التعليق السابق، هذه الرسائل التي كانت بالنسبة إليه «باقة زهور ملونة» قطفت من بين آلاف الزهور في ديوان حافظ أو في بستانه الشعري، وهي تصرح بالفرح بتلك الرسائل وبالشكر والامتنان للشاعر الفارسي الذي استمدت شفرتها منه. أما أن الكتابة سرية مزدوجة (س25) فلأن الحبيبين يلجآن إليها، وينعكس قلبهما على مرآة حافظ، وأما أنها تعبر عن طموح مطلق، فلأنها - فيما أقدر - ترتفع بالحب البشري إلى أبعاد أوسع وأشمل؛ دينية وكونية ورمزية، كما سبق القول في شرح القصيدة رقم 39 «لقاء من جديد». وقد كتبت القصيدة في 21 / 9 / 1815م؛ أي قبل القصيدة السابقة (رقم 39 «لقاء من جديد») بثلاثة أيام، وفي لحظة الحب الممتدة التي اتفقا فيها على «شفرة» رسائلهما المقبلة تحاشيا لعيون الحساد والمتطفلين. (34) انعكاس: اللغة خفيفة صافية، لكن القصيدة كلها أشبه باللغز. وفي البيتين 3-4 إحالة ضمنية إلى القصيدة رقم 12 من هذا الكتاب، وهي قصيدة «طلعت الشمس، يا له من منظر بديع» التي يشبه فيها حاتم بالشمس، وزليخا بالهلال، والوسام التركي الذي يجمعهما - أي الشمس والهلال - باتحاد العاشقين. أما عن بيت الأرمل الذي يذكره جوته، فلا يمكن أن يؤخذ مأخذا حرفيا واقعيا، بل رمزيا؛ لأن كرستيانة زوجة جوته توفيت في السادس من شهر يونيو سنة 1816م؛ أي بعد تاريخ كتابة القصيدة (في 26 / 10 / 1815م 
ms230	) بثمانية شعور. ولعل الأصح، كما يقول بورداخ، أن يفهم بيت الأرمل كما تفهم المرآة بمعنى شعري؛ إذ خلا بيت الشاعر في فيمار من حبيبته التي تزوجته زواجا شعريا فأنجبت له قصائد الديوان، ولكن ما معنى المرآة؟ إن النظرة السريعة إلى المقطوعة الثانية (س15) توحي بأنها - أي المرآة - هي نفسها قصائد كتاب زليخا وأغنياته التي كانت مريانة هي منبع إلهامها، وهذا هو رأي بعض الشراح مثل بورداخ وبويتلر، ولكن القصيدة إذا فسرناها هذا التفسير تصبح واضحة بلا لغز؛ ولهذا يرجح بيرتس، ومعه أريش ترونس ناشر الديوان الشرقي وشارحه في طبعة هامبورج، أن الأغاني التي ينظر فيها الشاعر (س15) فتظهر له حبيبته فيها، إما أن تكون هي أغاني حافظ - التي تعتمد عليها الرسائل السرية بينهما كما سبق القول - أو أغاني مريانة نفسها (مع العلم بأن القصيدة التالية رقم 43 من نظمها وأنها هي الرد على قصيدتنا الحالية) أو هي الرسائل نفسها التي يتبادلانها. يدل على هذا سياق القصيدة السابقة (وهي كتابة سرية) التي تتصل بها اتصالا مباشرا، وكذلك عنوان القصيدة نفسها التي يفهم منها أنها تعكس مشاعرهما المتبادلة، وأن الشاعر يجد نفسه وحبيبته في مرآتها. (35) بأي ارتياح عميق: القصيدة - كما سبق القول في الشرح السابق - من نظم مريانة، وهي رد على قصيدة انعكاس، ويرجح أن تكون مستوحاة بصورة مباشرة من أبيات قرأتها في ترجمة همر لديوان حافظ (ج1، ص141) وشرحها المترجم بقوله: «أريد أن أرسل قلبي إليك؛ لكي تستطيع أن ترى نفسك فيه كما تراها في مرآة.» وقد كتبتها مريانة في 23 من ديسمبر سنة 1815م. (36) دع مرآة العالم للإسكندر: أصبح الإسكندر في العصور الوسطى، سواء في الشرق أو في الغرب، شخصية أسطورية تروى عنها حكايات أقرب إلى الخرافات، ومنها أنه كانت لديه مرآة يستطيع أن يرى فيها أشياء تفصله عنها مسافات شاسعة، وأن يشاهد على سطحها أعداءه ويعرف ما يدبرونه له. وقد عرف جوته ومريانة هذه الخرافات من قراءتهما لترجمة ديوان حافظ (ج1، ص9، وص111) وتعليقات المترجم عليه. والقصيدة على لسان زليخا، وهي 
ms231	 توحي بأن الإنسان لا يمكنه أن يحس بعظمة العالم واتساعه إلا في تجربة الحب بما تنطوي عليه من تحدد ومن تجاوز لكل الحدود في نفس الوقت. بهذا ترجع بنا إلى أحد الموضوعات التي بدأ بها كتاب زليخا، وهو ضرورة العزوف عن العالم اليومي بتفاهاته لكي نجد العالم الحق (راجع قصيدة دعوة، س5، 6، وهي أولى قصائد هذا الكتاب). وقد نشرت القصيدة لأول مرة في عام 1827م مع الطبعة الكاملة لأعمال جوته التي أشرف عليها بنفسه. (37) في وسعك أن تتخفى في آلاف الأشكال: تأتي هذه القصيدة - التي حاولت أن أحافظ فيها على نوع من الإيقاع الذي يخل أحيانا بموازين الخليل بن أحمد! ختاما لكتاب زليخا، وكأنها الحركة الأخيرة المندفعة في سرعة وتدفق لسيمفونية الحب الذي تابعنا رفرفته بين الأرض والسماء، وعايشنا صوره الفنية الحية التي استمدها من الطبيعة التي يعدها الشاعر العاشق طريقه إلى الله. وهذه القصيدة - التي يمكن أن نصفها بأنها غزلية مدورة تكرر كلمات بعينها، مثل الكل وعلى الفور، كما يكرر المسلم التقي تسابيحه! - تشبه أن تكون مسبحة يردد عليها الشاعر الغربي أسماء الحبيب، فتنساب ضراعاته السابحة بين السماء والأرض في نغم مسترسل ودافئ وعميق، وتنهمر صور التبتل وتشبيهاته التي تسبح بحمد المعبود الحاضر في كل شيء، اللطيف بكل موجود، والمتجلي في كل مظاهر الطبيعة، أشبه باللحن المنسكب في تنويعات مختلفة. والقصيدة تسير في خط لولبي يبدأ من المنبع الإلهي ليعود إليه، وكأن المحبوبة صارت هي الطبيعة، أو كأن الطبيعة أصبحت هي المحبوبة والأنثى الخالدة (التي تغنى بها في ختام قصيده الأكبر فاوست). راجع كذلك قصيدة «تمائم» من كتاب المغني، الفقرة الخاصة بجلال الدين الرومي في التعليقات والأبحاث الملحقة بالديوان (في ترجمة بدوي).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الساقي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عرف جوته بكتاب الساقي (ساقي نامه) في إعلانه عن الديوان الشرقي في صحيفة الصباح لعام 1816م بقوله: «يدب الخلاف بين الشاعر وبين صاحب الحان المعتاد، فيختار صبيا جميلا يزيد من متعة الشراب بخدمته اللطيفة. وسوف يكون الفتى تلميذه وموضع ثقته، وسيفضي إليه بآرائه السامية، والميل 
ms232	 المهذب النبيل المتبادل بينهما سيشيع الحياة في الكتاب.»(@)(@)(@@) ثم قدم الشاعر الكتاب بشكل أكثر تفصيلا في «التعليقات والأبحاث»، وحاول أن يلقي الضوء على علاقته بذلك الصبي التي تختلف عن المأثور لدينا عن الغلمان وتعلق بعض الشعراء الفرس والعرب بهم، اختلاف علاقة المعلم والمربي بتلميذه عن تدله العاشق بمعشوقه: «لم يكن من الجائز أن يخلو الديوان من الميل المفرط إلى الخمر التي تكاد أن تكون محرمة، ولا من الشعور الرقيق بجمال غلام، لكن هذا الموضوع الأخير كان من الواجب أن يعالج، وفق تقاليدنا وأخلاقنا، بطهارة تامة. إن الميل المتبادل بين الشباب والشيخوخة يدل في الواقع على علاقة تربوية أصيلة، والتعلق الشديد من الطفل بالعجوز ليس على الإطلاق حادثا نادرا وإن كان ظاهرة يندر الإفادة منها، وليتأمل المرء هنا علاقة الحفيد بالجد، وكذلك العلاقة بين الوارث الذي جاء متأخرا وبين الأب الحنون الذي فوجئ بولادته؛ ففي مثل هذه العلاقة تتاح الفرصة لنمو ذكاء الأطفال؛ إذ يتنبهون لمعاني الكرامة والخبرة وسلطة الكبار، وتستشعر النفوس الطاهرة في ذلك الحاجة إلى العطف المفعم بالاحترام والتوقير، وتتأثر به الشيخوخة وتحس بالثقة والاطمئنان. وإذا استشعر الشباب تفوقه واستغله في التوصل لأهدافه الصبيانية وإرضاء حاجاته الطفولية، فإن رقة «الشباب» وجماله يجعلنا نتسامح مع مكره المبكر، لكن أكثر ما يؤثر فينا ويلمس قلوبنا هو ذلك الشعور المتنامي لدى الصبي، الذي أثرت عليه روح الشيخ العالية، وإحساسه في دخيلة نفسه بالدهشة التي تجعله يستشعر أن شيئا مشابها يمكن (مع الزمن) أن ينمو في داخله. ونحن نحاول أن نشير إلى هذه العلاقات الجميلة في «كتاب الساقي»، وأن نشرحها هنا شرحا أكثر تفصيلا. وقد خلف لنا سعدي الشيرازي بعض الأمثلة اللطيفة، التي لا شك في أنها معروفة للجميع وتهيئ لنا الفهم الكامل لهذه الأمور» (بتصرف عن بدوي، ص267، ص460-461، وكذلك طبعة هامبورج، ص269، ص202-205). ثم يورد جوته حكايتين مؤثرتين من جلستان سعدي الشيرازي ترويان قصة هذا الشاعر العظيم مع غلامين فتنا قلبه، وخلف الموت المبكر لأحدهما الحسرة الفاجعة في قلبه (وقد ذكرهما 
ms233	 أستاذنا بدوي عن الترجمة العربية البديعة التي قام بها الخواجة جبرائيل بن يوسف الشهير بالمخلع لجلستان سعدي، من ص111-ص112، القاهرة، طبعة بولاق، سنة 1263ه/1847م).(@)(@)(@@) ويلاحظ أن جوته قد وضع عنوان هذا الكتاب متأثرا بحافظ الشيرازي الذي وضع نفس العنوان لأحد الكتب التي يتألف منها ديوانه. والواقع أن تأثر الشاعر الغربي ب «توءم روحه الشرقي»، والعلاقة الصافية الحميمة التي تربط الغرب بالشرق، كما صورها جوته في ديوانه كله، تبلغ ذروتها في هذا الكتاب، غير أن مدخل الشاعر الغربي إلى الموضوعات والمعاني التي يطرقها الشعراء الشرقيون في مثل هذا الكتاب مدخل مختلف؛ فالعلاقة الروحية بين الشاعر الشيخ والساقي تختلف - كما رأينا من كلامه هو نفسه - أشد الاختلاف عن علاقة الشاعر الفارسي أو العربي بالغلام الذي يروي ظمأه إلى الشراب. والخمر تبدو هنا روحية، وأكاد أقول ملائكية، وليست هي الخمر المسكرة التي ينتشي بها البشر؛ لأن نشوة الشاعر نشوة روحية خالصة. ولعل كلام مؤرخ الفن «فنكلمان» الذي تأثر به جوته في شبابه، وأخذ منه مفهومه عن بساطة الفن الكلاسيكي وعظمته، لعل كلام ذلك المؤرخ السيئ الحظ (إذ مات مقتولا على يد لص آثار غادر سرق منه بعض التحف القديمة) عن الصداقة قد استدعته إلى وعيه قصائد هذا الكتاب (راجع عن فنكلمان مقال كاتب هذه السطور «الألم الجميل» في كتابه البلد البعيد، القاهرة، 1967م)، فراح يتأمل وجه الصبي الساحر في تأمله في حافة الكأس التي يشربها ويشرب معها ذكريات حبه القصير العمر. (1) نعم في الحانة(@)(@)(@@) القصيدة تمثل الانتقال من كتاب زليخا والتمهيد لهذا الكتاب. ويذكر أن جوته قد ضمن السطرين 10-11 الرسالة التي بعث بها إلى روزيته فون شتيدل (وهي الابنة الكبرى لفليمر زوج مريانة) في السابع والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1815م؛ مما يدل على أن القصيدة قد كتبت في نفس الفترة أو قبلها بقليل؛ أي بعد توديعه لحبه وحبيبة قلبه مريانة. (2) لقد وصل الحال(@)(@)(@@) لم تعرف حتى الآن هوية هذا اللص (عن بدوي، ص268). (3) هل القرآن قديم؟(@)(@)(@@) ربما يكون جوته قد 
ms234	 قرأ شيئا عن مشكلة خلق القرآن المشهورة في عهد المأمون في أحد المصادر الكثيرة التي رجع إليها عن الإسلام، وإن لم أجد أثرا لهذا المصدر في طبعات الديوان التي تحت يدي، والمهم أن الشاعر يقر بالاحترام الواجب على كل مسلم للقرآن الكريم، ولكنه لا يحرم نفسه - شأنه في ذلك شأن كثير من شعراء الفرس والعرب الذين يهيمون في كل واد - من تذوق الخمر ونشوتها، وهو مصداق ما ذكرنا قبل قليل من أن الخمر في هذا الكتاب خمر روحية قبل كل شيء، وربما أوحت للشاعر كما أوحت للصوفية المسلمين بمعاني الحب الإلهي بجانب الحب البشري والأرضي الذي لا يمكن أن يكون الشاعر «الدنيوي» قد غفل عنه.(@)(@)(@@) وفي بعض أبيات القصيدتين التاليتين تأثر بما قرأه الشاعر في ترجمة دييز لكتاب قابوس، ص419، 444 (عن بدوي، ص270). (4) ما الذي يجعلك فظا سمجا في أكثر الأحيان؟(@)(@)(@@) من الواضح أن موضوع القصيدة قديم ومعروف في التراث الشرقي والغربي (سواء الأفلاطوني - راجع محاورة فيدون على وجه الخصوص - أو المسيحي)، وهو أن النفس أو الروح سجينة البدن، وقد كانت حرة قبل دخولها فيه، وستكون حرة بعد خروجها منه. وقد تكرر الموضوع في قصائد أخرى في الديوان بصورة عابرة وبلهجة صافية مفعمة باللعب والعبث (كما ترى مثلا في قصيدة شدو البلبل في الليل، وهي القصيدة الثانية من كتاب الأمثال الذي سيأتي بعد هذا الكتاب) غير أنه يتخذ صورة باقية وتشكيلا فنيا رائعا ومعاني روحية عميقة في «درة عقد الديوان» - كما أحب أن أسميها! - وهي قصيدة حنين مبارك من كتاب المغني (القصيدة رقم 17). (5) الشاعر يقول للنادل «الألفر» بمعناه الحرفي هو الحادي عشر، وقد احتفظت بالكلمة الأصلية التي أطلقت على محصول الكروم في وادي نهر الراين عام 1811م. والمعروف أن جوته كان يفضل شرب هذا النوع من النبيذ (وهو الألفر) على غيره من الأنواع، وذلك خلال رحلات حبه (القدرية) في سنتي 1814 و1815م في منطقة الراين وبين مدينتي هيدلبرج وفرانكفورت، ولقاءاته مع حبيبة قلبه مريانة (راجع عن موضوع هذه القصيدة العبارات التي 
ms235	 قالها جوته عنها وعن كتاب الساقي في إعلانه عنه في «صحيفة الصباح» لعام 1816م، وقد ذكرناها في بداية التمهيد لهذا الكتاب). ويحتمل أن تكون هذه القصيدة قد كتبت تحت تأثير جمال النادل الأشقر الشاب الذي رآه جوته في مدينة فيزبادن، كما يقرر صديقه سولبيس بواسريه في مذكراته اليومية بتاريخ 8 من أغسطس 1815م، غير أن النموذج الحقيقي للساقي الذكي الجميل هو ابن المستشرق باولوس، الذي رآه جوته أثناء زياراته المتكررة له في خريف 1815م ومحاولاته لتعلم مبادئ اللغة والكتابة العربية على يديه. والظاهر أن ابن هذا المستشرق كان يحضر هذه اللقاءات، كما كان شديد التعلق بجوته (عن شروح طبعة فايتس، ص323). (6) أنت بغدائر شعرك السمراء(@)(@)(@@) بعد أن عبر حاتم في القصيدة السابقة عن ميله للصبي الذي يسقيه، نجد أن هذه القصيدة على لسان الساقي تكشف عن حبه وتعلقه بالشاعر من خلال التعبير عن غيرته من الفتاة ذات الغدائر السمراء والبسمة الماكرة الخبيثة. وفي القصيدة محاكاة حرفية لحافظ الشيرازي في تغنيه بالساقي وتفضيله له على المحبوبة (ترجمة همر لديوانه، ج1، ص82، ص392). (7) طالما لامونا على السكر(@)(@)(@@) تعبر هذه القصيدة - من وراء الكلام الظاهر عن الخمر والسكر وحتى عن الحب! - عن نشوة الخلق والإبداع المضطرمة الأوار في نفس الشاعر. ولعل تكرار كلمة السكر تسع مرات في قوافي القصيدة الأصلية يدلنا على أن الشاعر أراد لها أن تكون «غزلية» على غرار غزليات حافظ وغيره من شعراء الفرس الكبار، وإن كان قد بالغ في المحاكاة وألزم نفسه بما لا يلزم؛ إذ لم يكتف بتكرار القافية كل بيتين (أي 1-3-5 وهكذا)، بل كرر كلمة السكر نفسها تسع مرات! (8) أنت أيها الوغد الصغير أنت(@)(@)(@@) تؤكد هذه القصيدة الموجزة ذات الإيقاعات الحرة ما قلناه في التعليق على القصيدة السابقة من أن نشوة الشاعر هي نشوة الإبداع، ومن المعروف أنها حالة سكر فريدة مصحوبة بالوعي واليقظة التامة، أو هي حالة وعي وصحو - يستلزمها الجهد المبذول في البناء وتشكيل العمل الفني - لا تستغني أبدا عن الشعور بحالة النشوة والسكر التي تصاحب 
ms236	 عملية الخلق؛ ولذلك لا نستغرب أن يقول الناقد الكبير ماكس كوميريل - الذي سبق أن رجعنا لرأيه في شروح سابقة - إن جوته قد وصل في هذه القصيدة إلى الحكمة وقمة النزعة الأبولونية (أي نزعة الوضوح العقلي والتشكيلي الفني كما يسميها نيتشه؛ تمييزا لها عن النزعة الديونيزية التي تتعلق بنشوة الإبداع والتأمل في هاوية الحقيقة والوجود!) فصار على ديونيزيوس أن يخدم أبولو؛ أي أن يتحول الدم إلى روح؛ لأن الخمر روح (بدوي، ص276). ومع أن حالة الإبداع شديدة الغموض، وكم حيرت علماء النفس ودارسي العبقرية وشخصيات العباقرة! وليس من حقي ولا في طاقتي أن أدلي فيها برأي محدد، أو أختزل علاقتها المعقدة في صيغة معينة؛ فربما توحي القصيدة على ضوء الشرح السابق بأن الشاعر يتغنى بحالة الوعي أو الصحو التي تقترن بحالة الإبداع أو المحو التي يمر بها المبدع - وهو هنا الشاعر - في ذروة الوجد والنشوة الإبداعية. وإذا صح ما قلته على سبيل الترجيح فهي - بلغة التحليل النفسي - حالة يمتزج فيها الوعي باللاوعي، أو الشعور باللاشعور. (9) يا للضوضاء في الحانة(@)(@)(@@) تصف هذه القصيدة الأسباب التي تجعل الشاعر يختلف إلى الأماكن، ويختلط بالناس، ويعايش البيئة التي يحيا فيها، وإن بقي بينه وبين نفسه وحيدا مع خواطره و«بنات أفكاره» على الرغم من ازدحام الحانة واضطرابها بالفتيات والراقصين والراقصات. والمقطوعة الثانية تغلب عليها روح الحكمة ولغة الأمثال التعليمية، ومن الواضح للشراح أن المقطوعة الأولى محاكاة شبه كاملة لأبيات حافظ الشيرازي من ترجمة همر (ج1، ص392)، نقلها أستاذنا بدوي كما يلي: «آه! آه! كم في الحانة صباح اليوم من ضجيج، حيث الساقي والحبيب والمشعل والنور كانت كلها في أشد اضطراب، وحيث (وإن كانت أقاصيص الحب ليست في حاجة إلى تفسير!) الناي والطبلة في اصطحاب، ومن دخل في هذه الزمرة من المجانين حبا في النزاع والعراك، ابتعد عن نزاع المذاهب والمنابر» (بدوي، ص277). وواضح من العبارة الأخيرة أن جوته يتبنى رأي حافظ في أن ألفاظ السباب البذيئة أحب إلى الشاعر من المنازعات والمشاحنات التي تتبادلها المدارس 
ms237	 والمذاهب المختلفة حول الأخلاق. وقد كتبت القصيدة في الثامن من شهر سبتمبر 1818م في كارلزباد، ولكنها لم تنشر إلا سنة 1827م في المجلة التي كان يصدرها جوته وهي «عن الفن والعصور القديمة.» (10) تلك العجوز القبيحة(@)(@)(@@) إن سب الدنيا ولعنها، ووصفها بالعجوز القبيحة أو البغي الفاجرة، موضوع شائع في الشعر الشرقي، الفارسي والعربي على السواء، لا سيما عند أبي العلاء.(@)(@)(@@) وفي تقديري المتواضع أن القصيدة - برغم التأثر الملحوظ في عنوانها بكتاب قابوس وفي سطورها الأولى بحافظ الشيرازي (ترجمة همر، ج1، ص61) - تردد عددا من الأفكار التي لا يمل جوته من ترديد نغماتها القوية الصريحة في أعماله، ومن أهمها الإحساس الرائع بالحاضر الراهن، لا سيما في تجربة الحب وفي الإقبال النشط على العمل والفعل والإنجاز «الفاوستي» وعدم التعلق بالأمل الغامض في غد غير مأمون ولا مضمون. ولعل من أهم ما نخرج به - بشكل تعليمي مبسط - من حياة هذا الشاعر العظيم وجهوده الإبداعية والعلمية الضخمة، هو هذه الحكمة البسيطة التي يمكن أن تهدينا إلى الرضا بالحياة إذا تمسكنا بها وعملنا على ضوئها: «أد واجب اللحظة، وسوف تحل من نفسها كل المشكلات، فلا تحزن على ماض فات، ولا تلق كل أمالك على كنفي غد لم يأت بعد.» ولا شك عندي - كما سبق القول - أن هذا الإيمان العظيم بملء اللحظة الخصبة المبدعة بالعمل الخصب المبدع قد أثر على نيتشه تأثيرا هائلا، ربما بقي في لا وعيه ولم يعه تماما عندما نادى بفكرته الرائعة المحيرة عن عودة الشبيه الأبدية، كما أثرت في عصرنا الحاضر على الفيلسوف الماركسي المستقبلي أو اليوتوبي أرنست بلوخ (1885-1977م)، وبخاصة في كتابه الأكبر «مبدأ الأمل». (11) اليوم أكلت بشهية(@)(@)(@@) يختلف النقاد والشراح في تفسير معنى كلمة «البجعة الصغيرة»(@)(@)(@@) Schwänchen(@)(@)(@@) في البيت الخامس. والمعنى الأصلي للكلمة في لغتها الأصلية هي الهدية التي تقدم للصديق، وهي كذلك البجعة أو البلشون. وقد رأى البعض أن للكلمة في هذا البيت ثلاثة معان محتملة: التحلية التي تقدم بعد الطعام، والبجعة التي ينسب إليها تعبير «تغريدة البجع»، وهو أشجى وآخر 
ms238	 ما تغنيه قبل موتها وكأنها تنعى نفسها بنفسها، وثالث هذه المعاني هو الشاعر نفسه الذي يتمنى عليه الساقي في البيتين الأخيرين ألا يسمعه «تغريدته» أو أغنيته الأخيرة. والرأي عند كاترينا مومزن - الباحثة الشهيرة في أدب جوته وعلاقته بالأدب العربي والإسلام - هو أن المعنى ينصرف إلى الشاعر نفسه، وأن البيتين السابع والثامن يشيران إلى ذلك بالفعل قبل أن تتضح الإشارة في الأبيات الأخيرة. وقد شاع تعبير «تغريدة البجع» في لغتنا وثقافتنا العربية في الفترة الأخيرة، ويكفي أن يطلع القارئ على الفصل الأول من أروع وآخر كتاب لأستاذنا المرحوم زكي نجيب محمود وهو «حصاد السنين»، ليسمع تغريدته المؤثرة قبل اعتزاله الكتابة ووفاته، وليطلع على خلاصة تجربته الخصبة الأمينة مع العلم والتعليم والحياة والناس. وأخيرا، فإن وصف الشعراء بالبجع أمر مألوف منذ عهد قديم، فقد وصف شكسبير مثلا بأنه «بجعة» أفون(@)(@)(@@) Swan og Avon . ومما يذكر أن جوته قد أرسل نسخة بخط يده إلى ابن المستشرق باولوس (الذي سبق ذكره وقلنا عنه إن جوته رأى فيه نموذج الساقي الذكي الجميل) مع إضافة هذه الملاحظة «عن اللاتينية». وبعض النقاد يرجعون السطر التاسع وما بعده إلى تأثر جوته بالشاعرين الرومانيين مارسيال وهوراس (الأغاني، 2-20). (12) إنهم يسمونك الشاعر العظيم(@)(@)(@@) تكشف القصيدة - على لسان الساقي - عن جوانب لا يعرفها الناس في «السوق» من حياة الشاعر وغنائه وصمته. وكأن تعاطف الساقي معه يجعله يتكلم في صمته بأعذب مما تنطق به أغانيه، أو كأنه ينظر إلى الأعماق الخفية التي تستقر فيها قبلة الشاعر الأبوية له، وتظل محجوبة عن أعين المعجبين والمتطفلين و«المستهلكين» لشعره وإنتاجه. ويذهب الناقد الأدبي فولفجانج كايزر (في دراسة نشرت في العدد 23 من مطبوعة جمعية جوته الإنجليزية 1954م، ص290-295) إلى أن هذه القصيدة واحدة من أجمل قصائد الديوان الشرقي؛ فهي تسعد القلب باللعب المنغم بالأضداد، وتأسر اللب بسحر الإيقاع، وتهز النفس بالمباشرة أو التلقائية التي يعبر بها الإحساس عن النفس، هذا الإحساس الذي هو أعمق بما لا نهاية له مما يتصور المتحدث (أي الساقي). وربما كانت الأضداد التي يذكرها «كايزر 
ms239	» هي التي تقابل في القصيدة بين الكلام والصمت، بين حياة الشاعر كما يظهر للناس وحقيقته الباطنة الخافية، بين القبلة والتفكير والغناء، مهما رقت ألحانه. أما جمال النغم وعذوبة الإيقاع التي يتحدث عنها الناقد، فلا بد من الاستماع إليها كما تتردد في الأصل؛ لأن أية ترجمة في أية لغة يستحيل عليها بطبيعة الحال أن تأتي بصيغة مكافئة لجرس الكلمات ونغم الإيقاعات المرتبط بالضرورة بالكلمات الأصلية (انظر الفقرة الخاصة بالترجمة في المقدمة العامة لهذا الكتاب). (13) تذكر يا سيدي(@)(@)(@@) يلاحظ في هذا الحوار الشعري، الذي يجمع بين التفكه المرح والعمق الفكري، أن موضوع الخمر - الذي تردد كثيرا في قصائد كتاب الساقي - قد بدأ يفسح مكانه للحكمة (ولعل الشاعر قد قصد هذا لكي يمهد لكتاب الأمثال الذي سيأتي بعد هذا الكتاب)، وربما كان التضاد الحاد هنا بين الساقي الفتى الذي يحافظ على «حكمته» واتزانه، وبين الشاعر الشيخ الذي «يعلم كل ما تطويه السماء وما تحمله الأرض»، ومع ذلك يضطرب وجدانه ويشيع الاضطراب من حوله كلما انتشى بالخمر والشعر، ربما كان هذا التضاد نفسه من العلامات الدالة على حقيقة الشعر نفسه وماهيته الضدية؛ فهو يشب في حضن الأسرار ويليق به الكتمان، لكن طبيعته اللغوية والتواصلية مع متلقيه تفرض عليه باستمرار أن «يخون نفسه» ويلجأ في الحياة الأرضية إلى «الغش أو الخداع»، وكأن خروج الشعر من كهف سره وقوقعة صمته، وتشكله في «الكلمة» التي يسمعها الناس هو في حد ذاته نوع من انكشاف السر أو هتك الحجاب أو «الخيانة». ويبدو لي أن اللمسة الصوفية في فهم الشعر هنا غير خافية. (14) ليلة صيف(@)(@)(@@) تمثل هذه القصيدة الطويلة ذروة كتاب الساقي وفي الوقت نفسه لحن الوداع له؛ فالشاعر يسأل الساقي إلى متى يستمر الأصيل (وهو يمتد صيفا في بعض البلاد الشمالية حتى الصباح!) وهو يسأله لأن الأضواء - في ليالي الصيف - «متداخلة» في بعضها ولا تمكن ظلام الليل من الانتصار عليها تماما. والساقي يعلن عن استعداده لإبلاغه بهذا النبأ حتى ولو تحول من أجله إلى بومة تجثم على درج 
ms240	 الشرفة؛ وذلك عرفانا بفضل الشاعر والمعلم عليه وردا لجميله وأملا في تأمل العالم اللانهائي معه. وبعد أن يسترسل الصبي في تمجيد الطبيعة والإعجاب بأضوائها وطيورها ورياحها، يتدخل الشاعر ليعلمه شيئا جديدا يأخذه من مخزون الأسطورة، ويحس بينه وبين نفسه أن الصبي لن يستطيع أن يفهمه، فأورورا أو إليوس الإغريقية (الفجر) هي السيدة المتقدمة في العمر (أو هي الشرق) التي تقع في حب هسبيروس (نجم المساء أو الغرب) وتطارده لكي يتزوجها. وعلى الصبي أن ينتبه ويحاذر من أن تحسبه العجوز نجم المساء؛ لأن جماله يمكن أن يختلط بجمال هذا النجم. ويسترسل الشاعر بدوره في وصف المحبة العجوز وتتبع خطاها الملهوفة لمحاصرة ذلك الذي لاذ بالفرار مع الشمس، وكأن الشاعر قد هدهد الصبي لينام ، وأقنعه أيضا باللجوء إلى داخل البيت بعد أن ظل قلقا ومؤرقا طوال الليل. ولا يصحو الصبي إلا في القصيدة التالية رقم 22 التي يكرر فيها وهو نعسان بعض ما تعلمه من الشيخ أو أهم ما تعلمه منه: إن الله حاضر في جميع العناصر. والأهم من ذلك كله أن الشيخ علمه بحب وبلا قهر أو عقاب، وينصت الشاعر ولا يقول شيئا، ويواصل صمته وهو يشرب لكي يتيح للصبي الذي شرب منه حكمة عمره وتجربته أن ينام ويشبع من النوم. ولعله - أي الشاعر - قد شعر بالرضا والطمأنينة لأنه أخذ عنه جوهر هذه الحكمة، وهو أن الأبدي الباقي ينعكس في الموجودات الجزئية المتفرقة التي تأمل معها أضواءها وألوانها وأصواتها في دهشة وإعجاب. وتقول الأسطورة اليونانية إن إيوس أو (أورورا عند الرومان) قد خطفت الشاب تيثونوس، وأقنعت كبير الآلهة زيوس بأن يهبه الخلود، دون أن يخطر على بالها أن تطلب منه أن يمنحه خلود الشباب. وهكذا يشيخ الشاب وينكمش إلى حجم الطفل أو في بعض الروايات إلى حجم الجندب، ولا يبقى منه إلا صوته، وتخفي إيوس ذلك السر وتواصل إطعامه ورعايته من وراء الأبواب المغلقة، كما تواصل أثناء النهار لهاثها وراء الشبان ... وهسبيروس في نجمة المساء التي تجسدت على هيئة صبي يحلق في 