ms341	 باحتجازه، ويبدي الكثير من المحافظين ندمهم على عدم بقاء الحال كما كانت في السابق، خاصة مع استحالة العودة إلى ما كان. «إذا لم تقف السلطة دون هوادة ضد التجاوزات التي تتفشى دائما، فستكتظ مصحات الأمراض العقلية بكافة أنواع البشر المعتلة نفسيا وكافة العقليات المشوشة - وهي كائنات تعيسة - التي تسبب الحرج والتقزز للمسئولين عنها من عائلاتها، دون أن تشكل في واقع الأمر أي خطر أو قلق للمجتمع.»(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) باختصار، ينتقد جميع المحافظين تقريبا أن طالبي الاحتجاز (العائلات وأيضا الإدارات المحلية ) يعدون مصحات الأمراض العقلية أماكن للاستضافة والإيواء. إلا أن كل هذا لم يكن من اختصاص إدارة التمويل العام. وبالتالي، بلغت نفقات خدمة المرضى عقليا في كالفادوس - في الفترة من عام 1841 وحتى 1905 - 5,7٪ في المتوسط من إجمالي الميزانية الخاصة بالمنطقة، وهو أمر بالغ الخطورة، ولا سيما أن عدد السكان كان يقل في ذلك الوقت، لدرجة أن التكلفة زادت أربعة أضعاف للفرد.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) لاقت الزيادة الهائلة في عدد المصحات عائقا من جهة الإدارة ذاتها - أثناء فوكو وما بعده - فيما يتعلق باحتجاز المرضى بدافع المجاملة أو تعسفا. ومنذ القرن التاسع عشر، لم يعد المحافظون يقبلون - كما رأينا - استمرار الوضع كما هو. بدأت البلديات تتذمر من الدفع، خاصة وهي مجبرة في الغالب على دفع حصتها من خلال التسجيل في ميزانية البلدية. والعائلات أيضا كانت ترغب في إرسال مريضها عقليا ولكن دون أي نفقات؛ مما يعني قيامهم بإخفاء دخولهم الحقيقية. كما تسبب ارتفاع تكلفة إقامة المرضى الفقراء إلى ثلاثة أضعاف في نوع من التذمر العام إزاء الدفع. وباتت تكلفة الرعاية الصحية العقلية ضخمة. وابتداء من عام 1840 - أي في أعقاب التصويت على قانون عام 1838 - أسهب وزير الداخلية في الحديث عن أماكن إيداع المرضى عقليا غير الخطرين، مؤكدا بالطبع أن القانون يشمل جميع المرضى عقليا، ولكن تبعا لشروط تحددها المجالس العامة. باختصار، أصبح من الواضح أن أماكن إيداع المرضى عقليا ليس مكانا عاديا مثل أي مكان أو إدارة أخرى، ومن ثم فإن طلبات الإفراج لا بد من أن تحظى بمرونة أكبر 
ms342	.(@)(@)(@@) وعني المحافظون ورؤساء الأحياء بتصفية وفرز طلبات الاحتجاز. وهكذا، في عام 1921 بلوفيني بالقرب من كاين، تقدمت سيدة وصية على امرأة تبيع البقول - شبه متشردة ومقيمة بالمنطقة - بطلب لاحتجازها كمريضة عقليا، مشيرة إلى إدمانها الكحول وقيامها ببعض السرقات من حدائق المنطقة وحياتها البائسة في كوخ قذر. وفي خطابه للمحافظ، أعلن رئيس البلدية موافقته على كل هذا، ولكنه قرر أنه لا يوجد خطر منها على الأمن العام، وبالتالي «فلا يوجد داع لاحتجازها».(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) وزادت الردود من هذا القبيل بصورة واضحة خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأيضا العقود الأولى للقرن العشرين.(@)(@)(@@) لا يمنع هذا من الإشارة إلى أنه مع الانتقال التدريجي من فكرة الأسرة الكبيرة والريفية إلى الأسرة الصغيرة الحضرية المحدودة، لم يعد للمرضى عقليا مكان بين ذويهم. في «ذكريات الطفولة والشباب» لإرنست رينان - عام 1883 - يروي بصيغة الماضي قصة «مجانين تريجييه»: «بدلا من حبسهم، كانوا يتركون يتجولون طوال اليوم. كانت الناس تحبهم، وكانوا هم يقومون ببعض المساعدات.» كان أحد هؤلاء المجانين يعتقد أنه كاهن، وكان يقضي أياما في الكنيسة: «كانت الكاتدرائية مملوءة طوال الظهيرة بهمهمة ترانيمه، كانت هي صلاة المجنون المسكين التي تساوي الكثير. كان لدى الناس الذوق والحس الراقي في تركه يفعل ما يشاء، وعدم اللجوء لتمييز سخيف بين البسطاء وعامة الشعب الذين يأتون ينحنون أمام الله.» وفي رواية «الكونتيسة سيجور»، تفقد الأخت جريبوي مكانها لكونها - على الرغم من الضغوط الممارسة ضدها - رفضت استغلال قانون عام 1838 لإيداع شقيقها البسيط العقل إحدى المصحات، بعد أن أقسمت على ألا تتخلى عنه. ولنذكر قول دوستويفسكي المأثور: «ليس عن طريق حبس جارك، تتيقن من رجاحة عقلك» بالطبع!(@)(@)(@@) الدفعة الثانية(@)(@)(@@) بمجرد إنشائها، أصبحت مصحات الأمراض العقلية محط انتقادات عديدة، شأنها شأن قانون 1838. وسنعود لدراسة مسألة التنديد الطويل بمصحة الأمراض العقلية: انتقادات شديدة من الصحافة ومن الأدب ومن محتجزين سابقين، بل وأيضا من بعض أطباء الأمراض العقلية، الذين زاد عدد المحبطين منهم من جراء قلة النتائج العلاجية التي تعطيها هذه المصحات الكبيرة الجميلة والمكلفة والمنغلقة على ذاتها 
ms343	. وسرعان ما أدركوا أن المصحة - هذه المؤسسة العلاجية التي كان من المفترض أن تكون في حد ذاتها علاجا - أصبحت، بسبب نوع من المنطق الفاسد، وسيلة ليس للشفاء كما كان يطالب إسكيرول، وإنما لصناعة المزيد من الميئوس من شفائهم.(@)(@)(@@) منذ الإمبراطورية الثانية، والجدل يدور ما بين مؤيد ومعارض مبدأ عدم القيود، استنادا إلى نموذج إنجلترا؛ حيث قرر طبيب الأمراض العقلية جون كونولي (1794-1866) إلغاء استخدام كافة وسائل الحبس في مشفى هانويل منذ عام 1839: سترات المجانين أو كراسي الاحتجاز وكل أنواع القيود. ومن هنا نشأ مبدأ عدم استخدام القيود الذي يضعه الإنجليز - بنوع من الاحتقار - كمقابل لنظام التقييد المطبق في المصحات الفرنسية. ولقد أحدثت هذه الثورة الحقيقية هزة في عالم أطباء الأمراض العقلية. وينتقد مورو دي تور بعنف هذه الفكرة «الإنجليزية المنشأ التي ترجع إلى بعض أشباه النظريات النفسية، والتي تغالط جميع فكر علم الطب العقلي»(@)(@)(@@) 22 (ويذكر أن مورو دي تور كان رائد فكرة الأصل العضوي للأمراض العقلية). «أتظن أن المرضى عقليا في إنجلترا لهم طبيعة أخرى غير التي لمرضانا؟ ربما هم أقل هياجا، وأقل استجابة للاستثارة؟»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) ويستكمل مورو دي تور حديثه بأن كل هذه إنما هي أوهام وأكاذيب؛ ففي حالة إصابة مريض مهووس بنوبة غاضبة، سيتطلب الأمر من الحرس استخدام أساليب أشد عنفا من مجرد ارتداء سترة المجانين للسيطرة عليه. ويضيف مورو دي تور - بسذاجة فجة - أن استخدام سترات المجانين إنما يعوض نقص العاملين. في الواقع، لم يأخذ مبدأ عدم القيود في الانتشار في فرنسا إلا في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر، خاصة في سانت آن على يد فالنتين مانيان (1835-1916).(@)(@)(@@) ثم، ما الفائدة من تطبيق مبدأ عدم القيود إذا كان المشفى ذاته - «هذه السترة الحجرية»(@)(@)(@@) 24 - لم يحرر بعد؟ في عام 1896، صدر مقال لمارندون دي مونتييل - كبير الأطباء بمصحة مدينة إفرار - يعرض فيه لحصيلة قرن بأكمله من الاحتجاز لأسباب علاجية: «عندما حطم بينيل قيود المريض عقليا، لم يعطه أيضا حريته. وأعتقد - مثله مثل من تبعوه حتى الوقت الحاضر - أنه في سبيل علاج 
ms344	 مريض، لا بد من إخضاعه لنظام صحي خاص، وكان هذا النظام هو العزل. وأصبحت المصحات محاطة جميعها بأسوار عالية [...] فقد كان هناك اعتقاد راسخ بأنه يجب وضع المريض عقليا في بيئة مختلفة عن التي يغوص فيها عقله ووضعه بمنأى عن الانفعالات كافة، حتى الأكثر شرعية والأكثر رقة.»(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) هل كانت مصحة الأمراض العقلية في طريقها إلى الزوال بناء على ذلك؟ بالطبع لا! يكفي استبدال نظام الحرية، بنظام العزل: «لا توجد جدران، لا داخلية ولا خارجية، ولا في البدروم، ولا ممرات مغطاة، وإنما فيلات موزعة في متنزه أو مجمعة على هيئة قرية، فيلات لها أبواب ونوافذ مفتوحة لأكثر من ستين بالمائة من المرضى الموجودين بالمصحة، وتغلق فقط باستخدام قفل صغير وشبكة لمن يشكل ربما تجولهم بحرية نوعا من الخطورة؛ أي إيجاد مكان يذكرهم بالحياة العادية.»(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) بالإضافة إلى زيارات إرادية وعطلات.(@)(@)(@@) في الواقع، جرت بالفعل بعض محاولات لتحرير المرضى عقليا: وضعهم في منازل في الريف أو إنشاء مصحات محلية ... إلا أن تقرير عام 1874 قرر فشل هذه المحاولات: «جرت تجربة هذا النظام على نطاق صغير، ولكننا اضطررنا إلى التخلي عنه سريعا. بمجرد معرفة أصحاب منازل الريف أن هؤلاء مرضى عقليا، سرعان ما جاهدوا للتخلص من الذين كانوا في عهدتهم، أو بدءوا في معاملتهم كدواب؛ ومن ثم كان لا بد من إخراجهم من هذه المنازل.»(@)(@)(@@) عندها، تقرر التوجه إلى المستعمرات الزراعية، ومنذ عام 1847، أنشئت المستعمرة الزراعية فيتز-جيمس بمشفى كليرمون (إلواز) بناء على فكرة قديمة لفيريس: جعل المرضى عقليا يحيون بالكامل داخل وحدة زراعية مرتبطة بالمشفى، وكأنها مزرعة - مثل المزارع الموجودة في العديد من المصحات - ولكنها أصبحت هي المصحة ذاتها. وفي عام 1861، صدر كتاب ساهم في جعل فيتز-جيمس نموذجا «للمستعمرات»: «من وجهة نظر طبية، يقوم الشرط الأساسي للمؤسسة على بعدها عن المصحة [...] فعلى المستعمرة أن توفر لمن هم في فترة النقاهة وللمرضى المسالمين الذين هم في طور العلاج، الوسائل التي تعجل بتحسن حالتهم؛ فعليها إذن أن تطور من قواهم البدنية من خلال التطبيق الحكيم 
ms345	 لهذه الأعمال، وتؤدي جاذبية هذا إلى حدوث تحسن في طبيعة إصابتهم العقلية، وتقود الحرية التي يعيشون فيها إلى تسهيل دخولهم تدريجيا في تفاصيل عادات حياتهم الخاصة.»(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) ولكن إذا نظرنا عن كثب، فسنجد أن تلك الحياة في المزرعة جبرية مثلها مثل المصحة: فممارسة الأعمال الترفيهية فقط من حق النزلاء الذين سددوا النفقات، أما الفقراء فيجبرون على القيام بأعمال إنتاجية. والأسوأ أن المهام المختلفة تقسم هذه المرة بالنظر إلى الفئات المرضية. ففي بيكريل - الملحق الذي تتم فيه أعمال الغسيل للمصحة كلها - نجد المرضى بالهذيان الصاخب يقومون بطرق الأحواض، بينما يقوم المصابون بالاكتئاب بفرد الغسيل، والمصابون بالهوس بفكرة مسيطرة ولكن يقومون بتطبيقه الهادئون، وأخيرا يتولى البله والأغبياء مسئولية نقله. فالأمر إذن أصبح يشبه استخدام المرضى عقليا بالسخرة، كما تبدو طريقة استغلال أنواع مرضهم أمرا مثيرا للجدل. إلا أن المسئول عن فيتز-جيمس لم يكن يشعر بذلك، فما يهم هو «أن يكتسب المرضى الميئوس من شفائهم من النظام وانتظام وتيرة الحياة - وهي العناصر الأساسية التي يعنى بها - عادات الترتيب والعمل التي تجعل منهم عمالا مطيعين ومجتهدين.»(@)(@)(@@) في جميع الأحوال اقتصرت الفكرة على التحول من المشفى المقيد إلى المصحة الريفية؛ الأمر الذي غير، ربما جذريا، خلال العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر ليس المؤسسة العلاجية للأمراض العقلية نفسها، بل تنظيمها الداخلي ومعمارها. هذا ما يسمى بالأبواب المفتوحة. ولقد أتت هذه الفكرة (لا نجرؤ على القول الموضة) أيضا من إنجلترا، وهي تقول بفتح، لا أبواب المصحة الخارجية، وإنما على الأقل الأبواب داخلها؛ فقد انتهى عهد المصحات العقلية التي تشبه الثكنة العسكرية. وبدأ إنشاء مؤسسات علاجية ضخمة في الريف. «يجب أن تمتلك المباني المكونة للمصحة طابع منازل المعيشة، وليس دور الإقامة الجبرية. وظهرت تلك الغرف والفيلات المبهجة الأنيقة والمريحة دون أسوار تحجب الأفق، بل ويحيطها الحدائق والحقول الزراعية التي تبعد أي فكرة قيد أو حبس. وتعطي مجموعة هذه المباني بتجمعاتها الرائعة صورة قرية صغيرة وليس مصحة.»(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) بالطبع، ما يجب أن تتحول هي المؤسسة ذاتها، وليس مصحة الأمراض 
ms346	 العقلية وحدها. فالعزل داخل زنزانة «يضر بطرق مراقبة المرضى».(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) فخارج نوباتهم، يكون المرضى عقليا أحرارا في التجول داخل المؤسسة، بل ويمكنهم الخروج منها بإذن لعدة أيام؛ وبالتالي يكون المريض عقليا قد ارتفع إلى منزلة المريض العادي.(@)(@)(@@) في مطلع القرن العشرين، لم تنته في الواقع، فكرة المصحة المغلقة إلا نظريا فقط. ونظرا للأسباب المادية (فكان لا بد من إعادة إنشاء كل المصحات على المستوى الوطني) وأيضا بحكم العادة، لم تبدأ المصحة المغلقة بالكامل في الاختفاء من فرنسا إلا بصورة تدريجية للغاية. ولزمن طويل، لم يعد يبقى منها إلا عدد مخصص لبعض العمليات المتطورة. في أعقاب الحرب العالمية الأولى، افتتح الطبيب إدوارد تولوز (1865-1947) في عام 1921 بسانت آن أول «هيئة لعلاج المرضى النفسيين الذين لا تتطلب حالتهم وضعهم في مصحات وفقا لقانون الثلاثين من يونيو 1838.» وظهرت أول خدمة مفتوحة من هذا النوع للنور، على الرغم من مسارعة المجلس العام إلى منطقة السين - الذي وقع على هذا القرار التاريخي - بإضافة بند له طابع فرنسي في المادة الثالثة: «يجب عدم الالتزام بدفع أي نفقات إضافية بسبب إنشاء هذه الهيئة الجديدة.» ولقد لاقت هذه المبادرة كافة أنواع المقاومة واللامبالاة. وقبل الحرب العالمية الثانية، كان عدد مصحات الأمراض العقلية التي قررت خوض هذه المغامرة نادرا للغاية.(@)(@)(@@) ويشرح الدكتور تولوز في مقالة بلاغية بعنوان: «هل علينا تحرير مرضى الأمراض العقلية؟» الصادر في مجلة التثقيف الطبي «جيرير (شفاء)»، قائلا: «هناك العديد من مرضى الأمراض العقلية محتجزون في المصحات» (110 ألف في عام 1938). وبالمقارنة بباقي الأمراض الأخرى، نجد أن تكلفة الرعاية للصحة العقلية هي الأعلى، ويرجع ذلك إلى حركة دائرية على نطاق أوسع. «فالمصحات تحتفظ بمرضاها لفترات طويلة.» لم يتوقع «الميثاق الشهير للجنون» - الذي اهتم بتنظيم كل شيء لوضع مرضى الأمراض العقلية في المصحات ونظامهم - هذا الأمر، ولم يشغله كيف سيستعيد المريض توازنه داخل المجتمع. «والأكثر، أعليهم الخروج؟» على عكس الاعتقاد العام، فإن مصحة الأمراض العقلية تستقبل مرضاها بسهولة، ولكنها تحتفظ بالفريسة للأبد. ويدين الدكتور تولوز زملاءه الكثيرين الذين يحتفظون بمرضاهم 
ms347	 في المصحة؛ «فقط لأنه الإجراء الأكثر أمنا من وجهة النظر الإدارية.» باختصار، «يجب أن يتحول المشفى القديم السري والمحاط بالأسوار وكأنه سجن، إلى مصحة حقيقية مفتوحة لا يقتضي دخولها إلا الإجراءات المستخدمة في باقي المشافي العادية.»(@)(@)(@@) وفي سبيل مواجهة التكدس داخل المصحات العقلية، جرت محاولات إنشاء جمعيات لتوجيه مرضى الأمراض العقلية الذين نالوا الشفاء والذين هم في طور النقاهة. لم تكن الفكرة جديدة، فلقد أنشأ جان بيير فالريه في عام 1843 هيكلا من هذا النوع بمصحة سالبيتريير، المخصص للمرضى الفقراء في مرحلة النقاهة ولكن على شفا الانتكاسة. في عام 1856، أنشئ مشفى-مشغل، وافتتحت مراكز أخرى لتوجيه وتدريب المرضى في نانسي وبايولولوكيمبر. في الحقيقة، مقارنة بمدى توسع هذه المراكز في ألمانيا وسويسرا، فإنها في فرنسا لم تحقق تطورا ملحوظا، ولا سيما عندما ادعت حركة العلمانية - التي بدأت في مطلع عام 1880 - أنها جاءت كبديل للجمعيات الدينية. باختصار، فإنه على الرغم من إنشاء «الجمعية الفرنسية لتدريب مرضى الأمراض العقلية الذين تحقق شفاؤهم في منطقة السين» في عام 1896، فإن التجربة لم تدم طويلا. إلا أنه - بمقتضى قانون عام 1902 المنظم للصحة العامة - بدأت حركة من التنسيق بين العلاج الطبي وإجراءات المساعدة للمرضى. وفي أثناء المؤتمر الدولي الثاني لمساعدة مرضى الأمراض العقلية - المقام عام 1906 بمدينة ميلانو - طرح مفهوم المصحة النفسية لأول مرة، إلا أنه لم يصل فرنسا إلا في عام 1937.(@)(@)(@@) على الرغم من جميع المحاولات الرائدة، لم يكن هناك إلا المصحة المغلقة، تماما مثل المصحة النفسية والعقلية التقليدية. فإحداهما تقتضي الأخرى والعكس صحيح. في مطلع القرن العشرين، عرض يوهان ساندريت - المعماري الحكومي - مبادئ جديدة لإنشاء مصحات الأمراض العقلية،(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) ولم تكن متعارضة مع التنسيقات السابقة. وظل التصنيف تماما كما هو، يقوم على تمييز السلوك والعمر والثروة. واحتفظت الخطة المقترحة بتماثل وتنسيق ذي طابع تقليدي. كان الأمر الجديد الوحيد هو: اتجاه واضح لتقسيم الأجنحة. وتحدد الحد الأقصى لعدد المرضى المحتجزين بستمائة مريض. إلا أن ساندريت - المعماري المحنك - طرح بصراحة مسألة التكلفة: ماذا سيحدث إذا اضطرت منطقة إلى قبول أكثر 
ms348	 من ستمائة مريض عقليا؟ أسيكون علينا إنشاء مشفيين يحتوي كل منهما على ستمائة سرير؟ إلا أن ذلك سيكلف كلا منهما 5454000 فرنك، بينما لن يتكلف إنشاء مصحة واحدة بها ألف ومائتا سرير إلا 7600000 فرنك.(@)(@)(@@) واستكمالا لتفكيره الواقعي، طرح المعماري ساندريت قضية الزنازين، التي «على الرغم من انتقاد بعض أشهر الأطباء لها - استمر إنشاؤها في كل مكان.» بالطبع أصبحت الزنازين أكثر اتساعا من ذي قبل (3,40 × 2,80 و3,55 أمتار ارتفاعا)، ولم تعد مخصصة للإقامة الدائمة. ويستكمل ساندريت حجته حول كون الزنزانة مصدرا لاستثارة المريض عقليا عند حبسه داخله، ويقول: ألن يكون وضع مريض هائج في المهجع سببا لاستثارة باقي المرضى؟ في الحقيقة المشكلة لا تتوقف عن النمو، فالخيار ليس بين استخدام الزنازين أم لا، وإنما بين تخصيص منطقة للزنازين ليس لها شعبية، وبين وضع زنازين داخل كل منطقة. على أي حال، فإن كلمة زنزانة ذاتها أصبحت مرفوضة، وتسمى من الآن فصاعدا: غرف عزل.(@)(@)(@@) ورغم كل شيء، أصبحنا نسير في اتجاه جيل جديد من مصحات الأمراض العقلية، ظهرت بوضوح مع مشروع إنشاء المشفى السابع في منطقة السين عام 1907.(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) كان مشروعا ضخما، على عكس مشاريع هدم أي مشفى قديم: ألفا مريض موزعون على خمس خدمات طبية كبرى (ثلاث للنساء واثنتين للرجال)، بمعدل طبيب واحد لكل أربعمائة مريض، في بداية القرن العشرين. وتؤكد الخطة العامة للمشروع الاتجاه الجديد لدمج المناطق المختلفة داخل المصحة وليس ربطها فحسب بعضها ببعض في إطار مشهد منظم، خاصة وأن التصميم الإجمالي للمشروع ظل يحاكي التصميمات التقليدية المماثلة. وجرى تمديد المحور المركزي للمباني - على غرار البيت الأبيض الذي بني قبل بضع سنوات في عام 1900 - من خلال إضافة منحدرين يتيحان - دون فصل الجنسين بجدار مانع - «مراقبة المرضى من كل الجوانب لمنع اختلاط الجنسين». إلا أن الجدار الخارجي كان أمرا لا غنى عنه.(@)(@)(@@) وخصصت لكل من الخدمات الخمس الكبرى ثمانية أجنحة يختلف تصميمها المعماري وفقا للفروق الطبية المخصصة لها، تفصلها مساحات وأشجار ومشهد لا يحده أسوار أو واجهات أخرى. أنشئ الجناح الأول الذي يضم خمسين 
ms349	 مريضا في الدور الأرضي، وخصص للاستقبال والملاحظة المستمرة (بعد فصل هذين العنصرين). وتم الاحتفاظ بغرف العزل للداخلين. ويمتلك كل من هذين القسمين صالة للطعام وصالة اجتماعات وقاعة استقبال، بينما تم تخصيص الجناح الثاني - الذي يضم خمسين مريضا ويمكن عند الضرورة إضافة طابق إليه - مقرا لجهاز التمريض. ويمتلك الجناح الثالث، الذي يضم ثلاثين مريضا، طابقا خصص للمصابين بالوهن العصبي الواعين والذين يعانون من وجودهم مع مرضى آخرين مصابين بالهذيان. والجناح الرابع مخصص لخمسين مريضا ممن في مرحلة النقاهة، وهناك يتبع «نظام أكثر حرية يقترب من الحياة العادية ويسمح بالحكم على قدرة المريض على الخروج». أما الجناح الخامس، فيضم أيضا طابقا يحتوي على خمسين مريضا من العاملين والمرضى الهادئين. والسادس، وله طابق أرضي، يضم المرضى الضعفاء والمصابين بالخرف كل في قسم مختلف. وتصل قدرته الاستيعابية إلى مائة مريض. كلما زاد عدد المهاجع، زادت القدرة على وضع تصنيف محدد (مثلا تخصيص مهجع للمصابين بالخرف والهياج). ويختص الجناح السابع - مع إمكانية إضافة طابق - بالمرضى شبه المصابين بالهياج. وفيه أيضا تقسم أماكن الإقامة الليلية إلى الحد الأقصى بغية تجنب انتقال «عدوى الهياج بين المرضى». وأخيرا، يأتي الجناح الثامن وبه طابق وقسمان، ويضم ستين مريضا كلهم ممن هم في حالة هياج. ويسمح وجود العديد من الغرف المجاورة للمهجع القيام بتقسيمات داخلية. لم يعد هناك منطقة مركزية للزنازين، وإنما غرف للعزل داخل كل جناح يوجد بها أيضا قاعة للطعام ودورات مياه غير مركزية.(@)(@)(@@) إلا أنه كان من الصعب اتخاذ قرار بالتخلص من الجناح الفخم «المقدس» المخصص للعلاج بالمياه، الذي خضع - مثله مثل قاعة الاحتفالات - لنظام دقيق وفصل مشدد بين الجنسين. وضعت قاعة الاحتفالات بالقرب من مدخل المصحة؛ لكي يصل للمرضى الجدد الإيحاء بأن «أبواب المصحة ليست هي بأبواب الجحيم»، وأيضا حتى إذا ما دعيت إحدى العائلات لا يكون عليها الدخول إلى مناطق محظورة.(@)(@)(@@) إذن في النهاية لم يتم إنشاء هذه المصحة السابعة في السين - على غرار المشروع الذي قدمه الطبيبان راينييه ولوزييه(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) عام 1935 - فيجب أن نرى في 
ms350	 ذلك مدى البؤس الأبدي للميزانية المخصصة لهذا الأمر، وليس التخلي عن المبادئ المعمارية التي تظل - على الرغم من كل شيء - الأساس الملموس لطب النفس العقلي. ويعد الدليل على ذلك أنه بمجرد صدور نظرية جديدة خاصة بالمشفى- القرية ذات الأجنحة المنتشرة المتعارضة مع فكرة «المشفى-الثكنة» (وهي أكثر تماثلا وجمالا للنظر عن الأخيرة)؛ ظهرت للنور عقيدة معمارية في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين؛ وهي المصحة المقسمة إلى مناطق. فيعاب على المصحة-القرية تبعثر المباني وانتشارها؛ مما يعقد عملية المراقبة والإدارة ويطيل من كافة دوائر النظام الذي يظل مركزيا في النهاية. في المصحة المقسمة إلى مناطق، يمكن التمييز في البداية بين المنطقة الطبية التي تشكل الخدمة المغلقة الخاضعة لأحكام قانون عام 1838. وتنقسم هذه المنطقة إلى قسمين: قسم مخصص للعلاج وللتمريض، وقسم آخر كمأوى للحالات المزمنة والخرفين والمرضى بالصرع؛ أي إن الهدف هو الفصل الجذري بين الحالات القابلة للشفاء والحالات الميئوس منها (الأمر الذي كان مرفوضا قبل ذلك). أما المنطقة الثانية، وتختلف تماما عن الأولى، فهي تختص بالخدمات المفتوحة (التي لا تخضع لقوانين 1893 و1905): الأطفال وضعاف العقول والمسنون والمصابون بالصرع غير الجنوني والمرضى النفسيون غير المختلين والمصابون بالوهن العصبي ... من المقرر أيضا أن ينشأ في هذه المنطقة مصحة للأمراض النفسية. وإلى جانب هاتين المنطقتين الكبيرتين، توجد أيضا مناطق أقل مساحة: مناطق صغيرة للخدمات الخاصة (أطفال غير طبيعيين، خدمات أمنية للمرضى ذوي النزعات الإجرامية أو المنحرفين)، ومناطق للخدمات الطبية الملحقة (جراحة، دار حضانة ... إلخ)، ومنطقة للإقامة (لذوي المنح المتوسطة، وانتهت فكرة الإقامة في الأكواخ)، ومنطقة إدارية بالطبع، وفي النهاية، «منطقة خاصة لتجميع الخدمات الاقتصادية» (ورش صناعية، منتجات زراعية) بالقرب من مناطق العمال. كان تخفيض المساحة هائلا: 11 ونصف هكتار لكل مائة مريض؛ أي إن عدم كفاية الميزانية كانت لها الكلمة الأخيرة مرة أخرى.(@)(@)(@@) في الواقع، قبيل الحرب العالمية الثانية، استمرت غلبة فكرة مصحة الأمراض العقلية المغلقة - التي أصبحت على مر السنين المشفى القديم - في كافة أرجاء فرنسا تقريبا. ويبدو أن كل هذا التقدم المؤسسي والمعماري 
ms351	 - الذي لم تتحقق الاستفادة منه مطلقا - قد أضفى عليها بصورة مفارقة نوعا من الشرعية: لكونها المصحة بمعناها المعروف؛ أي المصحة التي نحتاج إليها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | جدران المصحة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كما جاء في التقارير الرسمية والصحافة المحافظة في عهد حكومة يوليو الملكية والإمبراطورية الثانية، وجد المرضى عقليا أخيرا في مصحة الأمراض العقلية - الذي طالما أراده مؤسسو الطب النفسي - الرعاية الجيدة التي طالما افتقدوها. كان ذلك هو عصر الحكايات المبهرة التي كان يعدها الزائرون للبلد التي بها تلك المصحة. ويكتب أحد الزائرين: «قمنا بزيارات طويلة لكل من مصحة بيستر وسالبيتريير.»(@)(@)(@@) 1 «وبمجرد رؤيتنا لبعض الأشخاص المحتجزين هناك على كراسي مربوطين بأحزمة وسيور، انشغل باقي المرضى في هدوء تام بالقيام بأعمال مختلفة، وإذا لم نكن بالفعل نعلم ما هو الوضع النفسي لهؤلاء البائسين لاعتقدنا أننا داخل إحدى الورش الصناعية العادية.» وقد حضر زائرنا تقديم الوجبات ومعها الشوك والسكاكين في قاعة الطعام. «رأينا النظام الرائع والصمت الذي يخيم على القاعة.» كان الخبز جيدا واللحم أيضا ومعه المرق. اتسمت المهاجع بالنظافة الرائعة، والسرائر النظيفة والمنظمة والأغطية الدافئة. «كم تغيرت الأوضاع إلى الأفضل!» كانت هناك أيضا نزهات في الهواء الطلق وأعمال صباحية، وأيضا أغان وموسيقى في المساء، وهكذا «انمحت الفكرة الثابتة في عقل المريض تدريجيا.» كان الشفاء أكيدا، ما عدا بعض الحالات الاستثنائية؛ ففي أي مرض دائما ما تكون هناك حالات مستعصية، يتطلب شفاؤها معجزة. ولكن يجب عدم المبالغة ...(@)(@)(@@) كان الحماس في العلاقات أمرا مقبولا: «جميع المرضى دون استثناء - المستكينين والمصابين بالهياج - كانوا يستمتعون بالهواء الطلق والشمس والمساحة والحرية التي يشوبها الحذر، والتي تتناسب مع طبيعة هلوستهم ومتطلبات علاجهم ونظام المؤسسة. وتحت الشروط نفسها، كانوا يراسلون عائلاتهم ويتلقون زيارات من ذويهم وأصدقائهم.» الفراغ والخضرة و«المهاجع الممتازة وقاعات الطعام عالية النظافة» والأعمال المفيدة ووسائل الترفيه المسلية و«الانشغال بالعمل»؛ كلها كانت باختصار «الصورة الممكنة الكاملة للأحوال العادية للحياة العائلية؛ كانت هذه هي الصورة الحقيقية لمصحة الأمراض العقلية.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) هناك شكوك في أن واقع المصحة كان مغايرا تماما. بالتأكيد كانت الثقة 
ms352	 في الدور العلاجي للمشفى العقلي في منتصف القرن التاسع عشر راسخة لدرجة تدفع إلى تخيل مثل هذه الصور المثالية الرقيقة (الصورة الحقيقية لمصحة الأمراض العقلية)، بل ويبالغ أحد الزائرين الموثوق بهم في التعبير عن رضاه عن المشفى لدرجة أنه يتساءل: «أين هم المجانين؟» إلا أن المرضى كانوا هناك بالفعل خلف الجدران العالية للمصحة، كما كان يمكن ملاحظتهم يوميا في بداية القرن العشرين، العصر الذي بلغ فيه علم الطب العقلي أقصى سرعاته في التقدم. وسنرى لاحقا من كانوا من الناحية الطبية ، إن كانوا يشفون أم لا إذا ما جرى احتجازهم لفترات طويلة. ويكفي الآن رؤية كيف كانت المصحات العقلية في ذلك العصر تنظم حياتها اليومية. «نظام ثابت وانتظام لا يتغير»(@)(@)(@@) الفزع الحقيقي في مصحة الأمراض العقلية هو الفراغ. فيجب عدم ترك أي دقيقة من اليوم للمصادفة، فيجب إذن توجيه المرضى لكيلا يترك لجنونهم الفرصة في السيطرة عليهم. الأمر الذي يتفق عليه جميع أطباء الأمراض العقلية: «يجب أن يكون هناك نظام ثابت وانتظام لا يتغير داخل جميع أجهزة المصحة. فهذا الانتظام يجب أن يكون مشددا مثل حركة الساعة؛ بمجرد أن ينطلق يسير دائما دون توقف. ويكون لكل فترة من فترات اليوم مهمة وواجبات.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يكون الاستيقاظ في السادسة صباحا خلال فصل الصيف وفي السادسة والنصف في فصل الشتاء (تختلف المواعيد بشكل طفيف من مصحة إلى أخرى). ويقوم الحراس والراهبات الممرضات بفتح أبواب المهاجع وغرف العزل. وإيقاظ المرضى ليس بالأمر الهين؛ فيجب عمل جرد سريع بالخسائر الليلية: ملابس ولوازم فراش ممزقة وخدوش في الأثاث والأشياء وأسرة متسخة. إنه «اختبار القش» (مرتبة القش)؛ حيث يجب التأكد من أنه لا توجد قشة واحدة على الأسرة. كما يجب مساعدة العاجزين والكسالى على الخروج من الفراش، والتأكد من أن من لا يزالون في فراشهم هم مرضى بالفعل وسيحولون إلى قسم التمريض، وليسوا متمردين. تتم مساعدة كل مريض على ارتداء جميع ملابسه «برقة وحزم». في جميع الأحوال، تشدد اللائحة على هذا الأمر. تخصص نصف ساعة للنظافة الصباحية. هناك مرضى 
ms353	 يذهبون إلى لأحواض بمفردهم، ولكن يجب مراقبتهم لمنع أي تدافع أو شجارات، وأيضا لاكتشاف من يتظاهرون فقط بالاستحمام. وهنا تكمن أهمية دور الحراس، والذين أصبحوا ممرضين بالفعل الدلالي منذ بداية القرن العشرين. فيتعين عليهم إجبار المريض - دون عنف - على النظافة الشخصية الجيدة، دون إغفال أي منطقة: الفم والأذنين (فهناك مرضى اعتادوا الاحتفاظ ببعض القاذورات داخل القناة السمعية) والعيون والأعضاء التناسلية. ويجب عدم إغفال البحث عن أي طفيليات؛ «فالممرض الجيد يعرف من هيئة مرضاه إن كانت أيديهم قذرة، وأيضا ما بين أصابعهم وأعضائهم التناسلية؛ فهذا يعني أن الممرض مهمل وغير نظيف.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وبينما يتم اقتياد المرضى إلى صالة الطعام، يجري تنظيف المهاجع والغرف بالمياه وإخراج القمامة ووضع المراتب والملابس المبللة لتجف، وأيضا تفريغ وتنظيف أوعية غسل الثياب وتطهير المراحيض ومحاولة إزالة الرائحة الكريهة الموجودة في كل مكان. يجب أيضا التأكد من أن الملابس ليست متسخة أو ممزقة؛ ولذلك فإن استهلاك الملابس والبياضات يكون هائلا. ويذكر تقرير صدر في منتصف القرن التاسع عشر: «هناك مرضى يحتاجون إلى تغيير الملاءات والملابس الداخلية يوميا، بل وقد يحتاجون إلى أكثر من قميص يوميا. ويوجد منهم من يتسبب في خسائر كبيرة: فيكسرون الفراش، ويحطمون الزجاج ويمزقون أحذيتهم وملابسهم ويلقون بها أو بطعامهم على الحائط.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وفي دورات المياه، لا بد من وجود مراقبة خاصة: «على الأقل يجب أن تكون هناك حارسة (نتحدث عن مستشفى ماريفيل) لتراقب المراحيض بصفة خاصة، ولا سيما عند خروج المرضى من المهجع؛ لأنه في تلك اللحظة قد تحدث أحداث جانبية في بعض الأحيان أثناء التكدس؛ مناقشات أو شجارات بين المرضى ويكون لها عواقب وخيمة. يجب ألا يغفل أحد في أي وقت من اليوم عن دورات المياه؛ لأن هناك أيضا محاولات الانتحار تحدث، أو قد يستسلم أحد المرضى لبعض الممارسات الغريبة، مثل أكل فضلاته على سبيل المثال ... إلخ.»(@)(@)(@@) 6 •••(@)(@)(@@) تسبق الصلاة الصباحية الإفطار، وتتلى عادة داخل قاعة الطعام؛ حيث يرددها بصوت عال أحد المرضى أو الحراس، وتتكرر قبل كل وجبة وأيضا قبل النوم. وكما أن الصلاة 
ms354	 اليومية تعتبر مفيدة، هكذا أيضا بالنسبة إلى صلاة القداس والتناول. وفي هذا الشأن يجب التفريق بين فترتين مختلفتين؛ فحكومة يوليو الملكية والإمبراطورية الثانية اتسمتا تماما بالطابع الكاثوليكي، وفي هذه الفترة أقر كبير الأطباء فالريه الصلاة كركيزة من أهم ركائز الشفاء النفسي. أليست هي في ذاتها إجابة لكل شيء؟ ولكن، حينما أصبحت الجمهورية الثالثة علمانية وسادت موجة الهجوم على الكنيسة - وعلى الرغم من أن المصحات العقلية الخاصة (ذات الطابع الديني على الأغلب) ظلت تعتبر الدين محور الحياة اليومية - حاولت المشافي العامة السير دون جدوى في اتجاه العلمنة. «لم يعد الكثير من الأطباء الكبار يريدون وجود كنيسة وكهنة داخل مصحة الأمراض العقلية [...] ولا يسعنا إلا التفكير في أن وجود كنيسة وخدام قد يكون له أثر ضار في تفاقم حالات الهوس بالفكرة الواحدة التي تتخذ طابعا دينيا وتطورها إلى صور وأشكال غريبة، خاصة في البلاد التي لا تزال تخضع لسلطة دينية كاثوليكية.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) على أي حال، فإن القرار يرجع لكبير الأطباء في حضور المراسم الدينية من عدمه، مع العلم بأنه داخل الكنيسة يكون هناك فصل صارم للجنسين، بل ويفصل المرضى أنفسهم عن باقي المشاركين في الصلاة. وفي خطاباتهم - التي تخضع للرقابة - يشتكي العديد من الكهنة أو الراهبات المحتجزين لإصابتهم بأي نوع من الهذيان الديني من عدم قدرتهم على حضور صلاة القداس والتناول على الأقل. فعندما يأتي كاهن المنطقة لزيارة المرضى والعاملين، كان يمتنع عن التعامل مع المرضى الذين حذره منهم كبير الأطباء لكونهم مصابين بهذيان ديني.(@)(@)(@@) كان الإفطار الذي يوزع في كل منطقة يتكون من خبز وقهوة باللبن، وأحيانا تبعا للأوقات أو المناطق كان يوزع حساء أو جبن. وهنا أيضا يجب أن تكون هناك مراقبة يقظة؛ حيث يجب منع أي مشاجرات وإجبار المرضى الرافضين للأكل على الإفطار، وعلى العكس منع المرضى الشرهين من الإفراط في الطعام والاستيلاء على نصيب الآخرين. كما يجب إطعام العاجزين، وإحضار الطعام إلى الملازمين الفراش، ثم عد أدوات المائدة عدة مرات لكيلا تستخدم لأغراض سيئة.(@)(@)(@@) بحلول الساعة السابعة في الصيف 
ms355	، أو السابعة والنصف في الشتاء، يكون موعد العمل. في الأساس، من وجهة النظر العلاجية النفسية، فإن هدف العمل هو «الإلهاء عن الجنون» (بمعنى إبعاده أو انتزاعه أو على الأقل الابتعاد عنه). ويجعل كابانيس من العمل «المنظم الحقيقي للطبيعة النفسية»، ويرى أن لا داعي للتخوف من ترهيب من يرفض العمل في سبيل إجباره عليه.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ودون النزوع لهذا النهج الثوري، يشاطر سيبيون بينيل باقي أطباء الأمراض العقلية الرأي: «إن العمل الدائم يغير من تلك الحلقة المفرغة للأفكار، ويصلح مهارات التفاهم عن طريق النشاط، ومن ثم يستطيع بمفرده الحفاظ على النظام بين مجموعة من المرضى عقليا ...»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولكن على مر العقود، أصبح العمل لغاية علاجية عملا فقط بل وثقيلا أيضا: حتى عشر ساعات يوميا (ثمان فقط في النصف الأول من القرن العشرين). وبغض النظر عن طبيعة جنونهم، كان معظم المرضى يمارسون داخل المؤسسة نشاطا فعالا (وليس بهدف «شغلهم» كما يتضح لاحقا). في عام 1867، كانت نسبة المرضى الذين يعملون بدوام كامل في مصحة بون سوفور بكاين تبلغ 68٪ للرجال و78٪ للنساء. في عام 1893، أنجز 61 ألف يوم عمل؛ خصص ثلثها لأعمال التنظيف، والثلث الثاني للخدمات: المطبخ والغسيل. وانقسم الثلث الثالث - الذي يخضع لمراقبة لصيقة من الموظفين الخارجيين - ما بين الورش والمزرعة. ولا يمكن التصديق بأن هذا العمل كله كان لأهداف علاجية؛ فمزرعة أو مزارع بون سوفور كانت تنتج في عام 1926 ثمانية وعشرين طنا من البطاطس، وسبعين طنا من الخضراوات الأخرى (مثل الكرنب)، وخمسة وثمانين طنا من التفاح، وثلاثة آلاف دستة من البيض، ومائة وخمسة آلاف لتر من اللبن، وثلاثة عشر طنا ونصف طن من لحم الخنزير، كل هذا لم يكن يكفي إلا بالكاد لإطعام المشفى الضخم (الثالث على مستوى فرنسا عام 1875، والذي يضم 1023 مريضا).(@)(@)(@@) وتستلزم رعاية الحدائق والمساحات الخضراء - اللازمة لأي مصحة - عددا كبيرا من المرضى. كما تتطلب أعمال الخبز وإصلاح الأحذية وورش الصيانة وترميم المباني جهدا ورجالا أشداء. أما المريضات، فكن يستخدمن بكثرة في أعمال نظافة وتقشير الخضراوات وغسل الملابس والأواني، وأحيانا كن يعملن في الورش 
ms356	 لأعمال التريكو وإصلاح الملابس والتفصيل والتطريز. في عام 1853، في مصحة سالبيتريير، كان تسع وستون بالمائة من المريضات يعملن وينتجن ما يقرب من نصف مليون قطعة مصنوعة: قمصان وسترات المجانين وملابس داخلية وجوارب ومناديل وتنورات داخلية ومفارش ... إلخ. ويمكن القول بأنه بالنظر إلى قلة ما يدفع لهؤلاء المرضى العاملين، لن تكون ميزانية المصحة قادرة على التخلي عن أيدي عاملة بهذه الضخامة. واستمرت هذه الحال حتى العقود الأولى من القرن العشرين - حينما بدأ هذا التناسب في الانخفاض - خاصة بعد أن أصبح استغلال المصحات للمرضى في أعمال «تسخيرية» واضحا للعيان. فلم تكن الجرأة الشديدة التي سادت في القرن التاسع عشر حيال هذا بالأمر «السليم سياسيا».(@)(@)(@@) كان الضغط الذي تمارسه المصحة على المرضى لتحفيزهم على العمل قويا للغاية، ولأن من يرفض العمل كان يتعرض لعقوبات عديدة: الحرمان من بعض الحريات في التحرك، أو منعه من التدخين أو أي طعام أو نبيذ إضافي، بل وقد يصل الأمر إلى توقيع عقوبات حقيقية عليه. ويبدو هذا الخطاب الاحتجاجي الذي أرسلته مريضة في عام 1880 مفيدا لنا في هذا الشأن وإن كان من جانب واحد فقط: «حينما كنت في الجناح الثاني (في مصحة أوكسير) كنت أعمل في تصليح البياضات، وكنت أنجز ما يقرب من ثلاث ملاءات جديدة يوميا، وكنت أصنع أيضا أغطية للرأس تستخدم أثناء الليل. وكنت أعمل أيضا في تصليح القمصان النسائية وأغطية الوسادات والمناشف والأقمشة، ولم يكن يشوب عملي أي خطأ. (في المنطقة الرابعة) جاءت الراهبة آر ... - المسئولة عن قسم الطي - لتحضرني لأصبح مسئولة عن طي الملاءات، وهي واحدة من أصعب المهام، وكانت تبقيني واقفة على قدمي لما يقرب من سبع ساعات؛ حيث كنت أقوم بطي حوالي مائتي ملاءة لأضعها في آلة الكي ثم أقوم بطيها أو أمررها للتصليح. في شهر أبريل، قلت للراهبة آر ... إني أعاني من آلام في قدمي، وإني لم أعد أرغب في طي الملاءات. فأعادتني إلى قسم التصليح. (كان النقل إلى مصحة بون سوفور في كاين «كنا جميعا مستقرين جيدا».) كنت أجلس في 
ms357	 غرفة كبيرة يعمل بها ما بين أربعين إلى خمسين شخصا تحت إشراف الراهبة إم ... وكنت أعمل على إصلاح الملابس الداخلية لقضاء وقتي، ولكني بمجرد أن شعرت أن هذا العمل إجباري رفضته على الفور. قالت لي الراهبة إم ... إنه إذا أصررت فسيتم إرسالي إلى عنبر المصابات بالهياج. أجبتها بأني سأذهب إلى هناك. وبالفعل ذهبت، وهناك قمت بتطريز ما يقرب من أربعين مترا من الدانتيل للسيدة إف ... صاحبة العمل.» للأسف، لا يوجد مثل هذه الخطابات التي تشرح كيف كانت الحياة اليومية هناك إلا نادرا. ففيما يمكن اكتشافه من مراسلاتهم، يظل مرضى الأمراض العقلية حبيسي عالمهم الخاص وهذيانهم، وبالتالي نادرا ما يأتون على ذكر الحياة الواقعية.(@)(@)(@@) كانت القدرة على العمل معيارا محايدا للخروج؛ حيث يثبت أن المريض أصبح قادرا على الاندماج ثانية في المجتمع (مما يثبت ثانية أن السلوك الاجتماعي يعد عاملا مهما، بل وأكثر أهمية من المقياس «النفسي»). وعلى العكس، فإن المريض الفقير العاجز عن العمل أو الرافض له تندر فرص خروجه، والدليل على ذلك ما كتبه كبير الأطباء في عام 1848 بنوع من الخبث بخصوص مريض في مصحة بون سوفور بكاين: «يقول المريض: إنه شفي وإنه على استعداد تام للعمل، بل ويطلب أي وظيفة، ولا سيما وظيفة المحافظ.»(@)(@)(@@) في الأساس، يحدد كبير الأطباء، وليس سواه، من هم المرضى القادرون على العمل، إلا أن الحقيقة والواقع يختلفان تماما. نظريا، تكون زيارة الطبيب يوميا قبل بدء العمل داخل المصحة، إلا أن جميع الشهادات أجمعت على أن هذه الزيارات كانت تتم مقابل مبلغ مالي. وبمصاحبة كبير المراقبين والمتدربين معه والطبيب المساعد إن وجد، كان كبير الأطباء يمر بالمرضى المصطفين بطول الجدار. وكما يروي ماكسيم دي كامب في تحقيقه الموسع حول باريس - والذي درس فيه بإسهاب وضع مصحات الأمراض العقلية(@)(@)(@@) 10 - «فإن المرضى لديهم كلمة معتادة، تعبير لا يتغير يلقنوه لنا؛ فكانوا يقولون: الطبيب يمر، الطبيب سيمر. كان الطبيب يمر بالفعل، لم يكن بمقدوره فعل شيء آخر؛ لأنه لم يكن له الحق في التوقف.» ويجري دي كامب 
ms358	 حساباته بأن كل طبيب أمراض عقلية في منطقة السين يكون لديه مائتان وواحد وستون مريضا لزيارته، وفي حين أن اللائحة الداخلية بتاريخ العشرين من مارس 1857 تحدد أن تلك الزيارة لا بد من أن تكون يومية. وفي الواقع، فإن الأطباء أنفسهم هم أكثر من يبدون أسفهم لهذا الإهمال. في عام 1905، كتب أحدهم: «أنريد رفع المرضى عقليا مصاف وكرامة المرضى العاديين أم لا؟»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) إذا كانت الإجابة بنعم، «فإن المرضى في حاجة إلى أطباء!» وينعى هذا الطبيب أن كبير الأطباء - نظرا للظروف - لا يعتني إلا بالمرضى الجدد (حيث يكون عليه تقديم شهادات إجبارية لقبولهم بالمصحة) وبالحالات الحادة، تاركا المرضى بأي مرض عقلي مزمن. «وبالتالي، بطريقة غير محسوسة، قد يصل به الأمر إلى إقناع ذاته بأنه لا يمكن شفاء هؤلاء المرضى؛ لأنه لا يرى أيا منهم قد شفي.» رهيبة هي الكلمات التي خطتها ريشة ماكسيم دي كامب: «لدينا علماء على أعلى مستوى، ولكن على الرغم مما لديهم من علم، ينقصهم الإيمان، ومن ثم يبدون غير واثقين من قدراتهم، وهذا هو أخطر شيء.»(@)(@)(@@) في منتصف القرن العشرين، كان كبير الأطباء «يمر» - على ما يبدو - بسرعة شديدة. ولقد تمكن أندريه سوبيران - طبيب ومؤلف كتاب «الرجال ذوو المعاطف البيضاء»، أحد أشهر الكتب في عصره - من إجراء زيارة طويلة لمصحة سانت آن للأمراض النفسية، وعلى وجه الخصوص قسم التمريض المتخصص الشهير الذي أنشئ في عام 1872؛ حيث كانت الشرطة تودع «الأفراد المشتبه في إصابتهم بمرض عقلي» لإخضاعهم للملاحظة. ولقد حول الدكتور سوبيران هذه الجولة إلى رواية(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) قد تتسم حبكتها ببعض الشحوب، ولكن تكمن قيمتها في الوصف الذي تقدمه لهذه الحياة داخل المصحة. في قسم التمريض المتخصص، يوضع المرضى بالطبع في زنازين، ثم يحل موعد زيارة كبير الأطباء بصحبة مساعده وكبير المراقبين واثنين من الممرضين. «يدوي صوت فتح الأقفال، ثم يسمع سؤال: «كيف الحال؟ ما الجديد؟» موجه سؤاله ليس للمريض وإنما للحارس. وبعد انقضاء الوقت المخصص لرد الحارس وتقرير الطبيب المتدرب، يسمع صوت غلق الباب والأقفال. وتستكمل الزيارة بهذا المعدل 
ms359	 السريع.»(@)(@)(@@) في الظهيرة، تبدأ «خدمة الطاولات» المخصصة للمرضى في النظام العادي، ويليهم النزلاء من أبناء «الطبقات العليا». تضم مصحة بون سوفور بكاين خمس درجات، وتختص الدرجة الخامسة بمرضى المنطقة. أما الأربع الأخر، فتقدر تكلفة الإقامة وفقا لوجود طاقم للخدمة ومكان إقامة مريح وقوائم طعام متنوعة. ويقدم الطعام لنزلاء الدرجتين الأولى والثانية في حجراتهم، بل في «أجنحتهم». ولا يتناول المرضى الوجبات جماعيا إلا ابتداء من الدرجة الثالثة. «وأيضا تتسم مائدتهم بالوفرة.» بالنسبة إلى الدرجة الرابعة، «تكون وجباتهم وفيرة أيضا ولكن دون تكلف أو مبالغة.» وسنهتم بدراسة ماذا كان يأكل أو ماذا كان من المفترض أن يأكل مرضى الدرجة الخامسة. وتحدد اللائحة الداخلية لعام 1857 بدقة شديدة قوائم الطعام والكميات (والتي تكون قليلة أيام الجمعة والسبت، ودسمة باقي الأيام). نظريا، تبدو الوجبات كافية، خاصة بالمقارنة مع ما كانت تأكله الطبقات العاملة خارج المصحة: في الظهيرة، يقدم طبقان أحدهما به لحم والآخر خضراوات أو بيض أو جبن؛ وفي المساء، حساء أو مرق لحم (يقدم ما يعادل 250 جراما من اللحم يوميا)، وأيضا طبق من الخضراوات الطازجة أو المجففة. وعلى مدار وجبتي الظهيرة والمساء، يقدم الخبز (ما يعادل 600 جرام يوميا) والنبيذ (ما يعادل 0,60 لتر يوميا، ويمكن زيادة الجرعات بنسبة 0,25 لتر للعاملين من الجنسين). وطوال مدة حكم النظام القديم، ظل الخبز واللحم سائدين في نظام التغذية. والأمر كذلك بالنسبة إلى النبيذ الذي كان يقدم بكميات قد تكون مفاجئة (في البلاد المنتجة للكروم، كان يمكن للنزلاء إحضار النبيذ الخاص بهم). ويمكن تفسير هذا التساهل الشديد - على الرغم من أن إدمان الخمور يعد أحد أهم أسباب الاحتجاز داخل مصحات الأمراض العقلية - بأنه في ذلك العصر كان هناك فرق واضح بين النبيذ «كمشروب للطاقة» أو «مشروب صحي» (وقد ينضم إليه الجعة وخمر التفاح في بعض المناطق) الذي يمنح لمرضى الأمراض العقلية المزيد من القوة؛ وبين «المشروبات الكحولية» (القوية) التي تعرف بأضرارها. لم تفند هذه المسألة الخطيرة إلا في النصف الثاني من القرن العشرين. ولكن يجب ألا ننسى أن المياه ذاتها 
ms360	 (التي تأتي من الآبار) كانت حينها مشروبا خطيرا لكونها تنقل التيفويد والكوليرا.(@)(@)(@@) يبقى الآن السؤال عما إذا كانت هذه الوجبات المحددة بالجرام كانت تقدم بالفعل للمرضى. يظهر المفتشون العموميون تشككا واضحا إزاء هذا الأمر: «كنا عادة إذا لاحظنا - خلال جولاتنا التفتيشية - عدم كفاية كمية اللحم المقدمة للمرضى، كانوا يجيبوننا بأن المرضى ربما يحصلون على أكثر مما يكفي؛ ولذلك فهم يتركون أو يلقون بعضها. ولكن في الواقع، نادرا ما يحدث هذا إذا كان اللحم من نوعية جيدة ومطهيا ومتبلا جيدا.»(@)(@)(@@) 13 (إنها مسألة الإسراف نفسها سواء في الشراء أو «الاستقطاعات» التي تتم داخل المطبخ.) وتنعي جولة تفتيشية أخرى أن ما يتبقى من مائدة المرضى النزلاء يقدم للمرضى الفقراء. كما أنه عادة ما يكون طول المسافة بين المطبخ وصالة الطعام سببا في تناول الطعام فاترا وليس دافئا. ولقد اشتكى بالفعل بعض المرضى من هذا الأمر في مراسلاتهم الخاضعة للرقابة بالطبع. هناك بالتأكيد بعض منها يصل، ولكن تكون نسبتها ضئيلة للغاية كما سبقت الإشارة. وفيها يروي المرضى بشكل خاص مدى تعسف احتجازهم، ولكن ما يهم في هذا الجزء هي التفاصيل التي يروونها حول حياتهم اليومية داخل المصحة. وبالتالي، يصف أحدهم - جرى احتجازه لمدة سبعة وخمسين يوما عام 1902 في مصحة شارنتون قبل اتخاذ قرار باعتباره غير مريض (هناك بالفعل حالات من هذا النوع) - «العار المعتاد» الذي يصم المؤسسة: «دائما ما نجلس في صالة الطعام الكئيبة، حيث تفوح من المطبخ رائحة كريهة تملأ الهواء الخانق. كانت رائحة سيئة وقوية تشبه الغسيل وبقايا طعام محروق. يا للقرف! كم كنت أتمنى أن أهرب منها [...] لا توجد أطباق، ويقدم الطعام في أوان بشعة على هيئة أطباق صغيرة مستديرة لها أطراف عملاقة. كنت أرى أمامي كتلة سوداء تسبح في سائل أبيض مائل للاخضرار، يشبه أنقاض «بازار الصدقة» بعد أن داهمه الحريق. وفي طبق آخر، كانت توجد مكرونة على هيئة شرائط متلاصقة، ذكرتني بمحتويات أواني الصيدلي. وكانت هناك قطعة خبز إلى جانب هذه الأشياء البشعة؛ التي لم أبدأ في تناولها إلا 