ms61	 الهند في القرن الثامن عشر؛ حيث اعتبر خيارا مناسبا للنساء من الطوائف العليا اللاتي يموت أزواجهن قبلهن. لكن على الرغم من دعم الكثير من الهندوس المحافظين لهذه الممارسة، ازدراها آخرون وأبرزهم رام موهان راي، الذي قام بحملات حثيثة لوقفها. أما البريطانيون، الذين خشوا من التدخل في الشئون الدينية الهندوسية، فكانوا حذرين، لكنهم في النهاية سنوا قانونا لحظر حرق الأرامل عام 1829.(@)(@)(@@) بيد أنه ليس من السهل سن قوانين ضد المعتقدات والممارسات الشائعة، فاستمرت حالات إحراق الذات بين النساء، وفي عام 1987 في قرية ديورالا في راجستان، لقيت زوجة شابة تدعى روب كانوار مصرعها في محرقة جنازة زوجها، وصار الساتي مثارا للجدل مرة أخرى. دافعت أسرة روب وأهل القرية والعديد من الزعماء الهندوس عما حدث، فقالوا إنها فعلت ذلك بمحض إرادتها، لكن الكثير من النساء في الهند تساءل: «هل من امرأة تختار الموت بهذا الشكل؟» هل يمكن أن يكون ذلك خيار روب الحر فعلا؟ أم إن ثمة ضغوطا مورست عليها لتدخل إلى المحرقة؟ وزعم الهندوس المناصرون لمسألة حرق الأرامل أن من انتقدوا الحادث ليسوا سوى علمانيين تأثروا بالفكر الغربي؛ وأنكر الرافضون للساتي أنهم معادون للهندوس، مؤكدين على أنهم مستاءون فحسب من ممارسة مجحفة في حق النساء، وليس لها في الواقع أي حجة قوية مؤيدة لها في النصوص الهندوسية المقدسة.(@)(@)(@@) لقد كان التركيز على ما كان يطلق عليه عادة «نهضة النساء» أحد جوانب توجه المستشرقين والمصلحين الهندوس لإحياء الماضي الآري. فانتهى الجدل، مثلما رأينا في الفصل الأول، إلى قبول فكرة أن ثمة حضارة عظيمة قديمة اندثرت تدريجيا على مر القرون بفعل الممارسات الدينية والتقاليد الاجتماعية الشائعة، مثل «الخرافات» و«عبادة الأوثان» و«تعدد الآلهة» و«النظام الاجتماعي الطائفي». وصار ذلك الجدل محور القضية القومية الهندوسية، وتكرر كثيرا، ليس فقط على يد حركة آريا ساماج، وإنما أيضا من جانب مؤسسي الحملات والحركات اللاحقين (وفي ذلك الحملات والحركات الناشطة حاليا). لكنه تعرض للنقد من جانب من شككوا في الدقة التاريخية للزعم بوجود عصر آري ذهبي، ورفضوا 
ms62	 الشقاق الناجم عن تفضيل الآريين على كل الجماعات الدينية الأخرى.(@)(@)(@@) لقد طغى تأثير الثقافة الغربية والقيم المسيحية على الكثير من المبادرات الهندوسية الحديثة في القرن التاسع عشر بنحو أو بآخر. وبما أن الزعماء الهندوس لم يؤيدوا تلك القيم تأييدا إيجابيا، فقد كان لهم رد فعل مناهض لها؛ على سبيل المثال، أعادت حركة آريا ساماج الهندوس الذين ينتمون للطوائف الدنيا، الذين اعتنقوا المسيحية، إلى الهندوسية. وقام الكثير من الجماعات الجديدة بمحاكاة ممارسات المجتمعات البريطانية وهياكلها التنظيمية والإدارية، واستخدمت الكلمة المطبوعة مثل رام موهان روي كوسيلة لنشر أفكارها.(@)(@)(@@) شكل 6-2: بصمات أيدي الساتي: نصب تذكاري للسيدات اللاتي حرقن حيات في محارق أزواجهن الجنائزية.(@)(@)(@@) من الشخصيات التي كانت أقل تأثرا بالوضع الاستعماري في الهند راماكريشنا (1836-1886). ولد راماكريشنا في أسرة برهمية فقيرة، وصار كاهنا للإلهة كالي في معبد داكشينسوار بالقرب من كلكتا. وأسس علاقة قوية مع الأم العظيمة كالي التي رآها لاحقا متجسدة في زوجته الشابة، سارادا. وقد خاض أيضا رحلة روحانية داخلية تعلم فيها الفروع المعرفية التنترية، وجرب وحدانية رؤية الأدفايتا، واستمتع بحب كريشنا، واستكشف الروحانية المسيحية والإسلامية. وقد ألهمت أفكاره المتعمقة وسلوكه الصوفي الكثير من الناس، خاصة ناريندراناث داتا (1863-1902) المتشكك الذي حصل على تعليم بريطاني، وقد كان ذلك التابع، الذي اتخذ لنفسه اسم فيفيكاناندا فيما بعد، هو الذي أعطى شكلا أيديولوجيا ومؤسسيا لرؤية معلمه الروحاني. لكن سارادا ديفي كانت هي المحور الروحاني للعديد من أتباع زوجها، بوصفها تجسيدا للإلهة كالي.(@)(@)(@@) إنجازات فيفيكاناندا(@)(@)(@@) ثمانينيات القرن التاسع عشر:(@)(@)(@@) الانضمام إلى جمعية براهمو ساماج.(@)(@)(@@) 1881:(@)(@)(@@) الالتقاء براماكريشنا.(@)(@)(@@) 1886:(@)(@)(@@) وفاة راماكريشنا؛ تأسيس نظام راماكريشنا.(@)(@)(@@) 1886-1892:(@)(@)(@@) الارتحال كزاهد (سانياسي) بنظام راماكريشنا.(@)(@)(@@) الوصول إلى أفكار متعمقة حاسمة في كيب كومورين.(@)(@)(@@) 1893:(@)(@)(@@) حضور برلمان الأديان العالمي في شيكاجو.(@)(@)(@@) 1893-1896:(@)(@)(@@) إلقاء محاضرات في الولايات المتحدة، وزيارة قصيرة لإنجلترا (الموضوعات الرئيسية التي تناولتها المحاضرات: الهندوسية، خاصة أدفايتا فيدانتا؛ والتفاهم بين الشرق والغرب؛ والأوضاع الاجتماعية الهندية).(@)(@)(@@) 1894:(@)(@)(@@) تأسيس أول جمعية فيدانتا في نيويورك.(@)(@)(@@) 1896:(@)(@)(@@) العودة إلى الهند.(@)(@)(@@) 1897:(@)(@)(@@) تأسيس إرسالية راماكريشنا في الهند، وبدء إصدار دوريات لنشر تعاليم راماكريشنا.(@)(@)(@@) 1899:(@)(@)(@@) عودة قصيرة 
ms63	 لأمريكا.(@)(@)(@@) 1902:(@)(@)(@@) وفاة فيفيكاناندا .(@)(@)(@@) إرث سارادا ديفي(@)(@)(@@) تأسست منظمة دينية نسائية - هي راماكريشنا سارادا مات آند ميشن - رسميا عام 1954 على اسم سارادا ديفي. ويوجد لهذه المنظمة، التي لها نشاط أيضا الآن في جنوب أفريقيا وأستراليا، نحو عشرين فرعا في الهند؛ حيث يمكن للنساء الدراسة والعيش، وهي تقدم أيضا تأهيلا للنساء وفقا للنذور التي يجيزها تقليد القادة الشانكاريين المحافظين. وهذه المنظمة هي إحدى الحركات القليلة التي تمكن المرأة من نبذ العالم والتحول إلى زاهدات (سانياسي). (4) من الهند إلى الغرب والعودة مرة أخرى(@)(@)(@@) إن أهم إسهامات فيفيكانادا هو تعريف الغرب بالتعاليم الهندوسية المعاصرة، من أجل الغرب. فيرجع الفضل الأكبر، في الواقع، في تشكيل الفهم الغربي للهندوسية في فترة ما قبل سبعينيات القرن العشرين إلى فيفيكانادا، ويعكس هذا الفهم رؤية فيفيكانادا القائمة على فكرة الأحادية، التي أشار إليها عادة باسم «فيدانتا». وقد ازداد عدد جمعيات الفيدانتا في المدن الأمريكية، وجذبت إليها الكثير من الناس الذين خذلتهم المسيحية وكان لديهم اهتمام بتجريب أفكار فلسفية جديدة.(@)(@)(@@) عند وصول فيفيكانادا إلى الغرب، كان لدى الكثير من الأمريكيين استعداد لتلقي رسالته. وفي الفترة ما بين أربعينيات وخمسينيات القرن التاسع عشر، عبر العديد من الشعراء عن أفكار اعتقدوا أنها مشابهة لتعاليم «أوبانيشاد» عن البراهمان؛ فنشر رالف والدو إميرسون وهنري ديفيد ثورو، اللذان تأثرا بترجمات المستشرق البريطاني ويليام جونز، مقالات عن النصوص الهندوسية المقدسة في مجلة تحمل اسم «ذا دايل». وعبر والت ويتمان في ديوانه «أوراق العشب» بأسلوب شعري عن فلسفة قال البعض إنها مشابهة لتعاليم كريشنا في «بهاجافاد جيتا». وقد كان هؤلاء الشعراء المعتنقون للفلسفة المتعالية مثالا نموذجيا للعديد من الناس ذوي النزعة الرومانسية الذين نظروا للهند وديانتها عن بعد؛ فتخيلوا أن الشرق هو كل ما ليس عليه الغرب: روحاني، أسطوري، حافل بالطقوس والرموز؛ غير مادي أو عقلاني أو علمي. لقد كانوا باحثين روحانيين، مثل الشخصين اللذين شكلا بعد ذلك الجمعية الثيوصوفية في نيويورك عام 1875؛ فأسست مدام هيلينا بلافاتسكي والكولونيل إتش إس أولكوت حركة ذات تعاليم مبهمة واهتمام بالفكر 
ms64	 البوذي والهندوسي، لا سيما فكرتي الكارما والتناسخ. وظلت الجمعية الثيوصوفية مشهورة في الغرب، لكنها نقلت رسالتها أيضا إلى الشرق لتستقر خارج مادراس عام 1882. وقد روج مناصرو هذه الجمعية، وعلى رأسهم سيدة إنجليزية تدعى آني بيزنت (التي أصبحت فيما بعد زعيمة حزب المؤتمر الوطني الهندي)، لمآثر الهندوسية، ودافعوا عنها أمام نقد التبشيريين، وأثاروا الفخر بين الهندوس الهنود بتراثهم، ومن خلال فيفيكانادا والجمعية الثيوصوفية، نرى كيف عادت الأفكار عن الهندوسية، التي اختمرت في الغرب، إلى الهند لتؤثر على الهندوس فيها، وقد أشار الباحثون في مجال الهندوسية الحديثة إلى هذه العملية باسم «أثر البيتزا».(@)(@)(@@) أثر البيتزا(@)(@)(@@) انتقلت البيتزا - التي هي في الأصل نوع من الخبز المسطح - مع المهاجرين الإيطاليين إلى أمريكا في القرن التاسع عشر، وتطورت هناك إلى ما نعرفه اليوم: خبز مسطح مغطى بالطماطم والجبن وأي شيء آخر قد يرغب فيه من يأكلها. والإيطاليون الناجحون، الذين عادوا إلى إيطاليا لزيارة عائلاتهم، أخذوا معهم البيتزا بصورتها الجديدة التي استوعبتها إيطاليا فيما بعد قبل أن تصدرها إلى بقية العالم بوصفها وصفة إيطالية أصيلة. ويطلق الباحث أجهاناندا بهاراتي على تصدير شيء أو فكرة أو رمز ما، ونقله الثقافي ثم إعادة استيراده مرة أخرى وأثر ذلك؛ «أثر البيتزا».(@)(@)(@@) لعل أوضح مثال على ذلك يمكن رؤيته في موهانداس كرمشاند غاندي (1869-1948). فغاندي هندوسي جوجاراتي نشأ على الثقافة الفايشنافية وتعرف على الأفكار الجاينية في منطقة ميلاده، وانتقل إلى لندن في ثمانينيات القرن التاسع عشر لدراسة القانون. وكان تركه للهند المقدسة وذهابه إلى أرض الأجانب خطوة مصيرية أخرج على إثرها من طائفة بانيا التجارية (وإن أعيد تنصيبه شعائريا فيها لاحقا). وما أن استقر في لندن حتى بحث عن الناس الذين قد يتشارك معهم بعض تقاليده الثقافية؛ أولئك أصحاب الفكر الحر الذين كانوا يتبعون النظام الغذائي النباتي والثيوصوفية. وكان هؤلاء من قرأ معهم «بهاجافاد جيتا» للمرة الأولى، وكذلك كتاب «نور آسيا» للسير إدوين آرنولد (الذي يدور حول بوذا) والعهد الجديد، وبالأخص «عظة على الجبل».(@)(@)(@@) أثرت «بهاجافاد جيتا» على غاندي - الذي قرأها 
ms65	 باللغة الإنجليزية - تأثيرا عميقا طوال حياته، وأثرت فكره حول الانفصال وكيفية التصرف (كارما يوجا) التي صارت مهمة في أعمال المقاومة السلمية التي قام بها ضد البريطانيين وفي حملته من أجل الحكم الذاتي للهند، لكن عودة غاندي لأصوله الروحانية لم تخل من التفكير النقدي؛ فقد قبل فئات الفارنا الاجتماعية الأربع، لكنه رفض النبذ؛ وأقر بدور «سيتا» التقليدي للنساء، لكنه جادل من أجل حقوقهن. وكان حجر الأساس لمبادئه فلسفة الساتياجراها؛ أي الإصرار على الحق؛ وهي الفلسفة التي قام عليها عمله السياسي. والحق الوحيد الكامن في جوهر كل شيء ظهر في شكل قوة أخلاقية وسلمية من أجل الخير.(@)(@)(@@) كان غاندي، شأنه شأن الهندوس المعاصرين الذي ذكروا في هذا الكتاب، ملتزما بالإصلاح الاجتماعي وإعادة تشكيل الهند الحديثة بالاعتماد على تقاليدها الروحانية القيمة. وقد طور أيضا من أفكاره وأعماله بوصفه أحد المستعمرين في ظل الحكم البريطاني؛ فحاكى أحيانا الصور الغربية للهند والهندوسية، وقاومها أحيانا أخرى، لكنه تأثر دائما بها. وتدعونا آراء الهندوس المعاصرين أمثال غاندي وصور المعلقين الغربيين إلى مزيد من التفكير في طبيعة الهندوسية والأساليب العديدة التي مورست وفهمت بها، لكن قبل أن نفعل ذلك، يجب أن ندرس التحديات المعاصرة التي فرضت على الهندوسية من فئتين تتمحور حولهما دعوات الإصلاح؛ ألا وهما النساء والمنبوذون (الداليت)، وهو ما سنفعله في الفصل التالي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | تحديات تواجهها الهندوسية: النساء والمنبوذون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في منتصف سبعينيات القرن العشرين ومنذ عام 1980 حتى اغتيالها عام 1984، كانت رئيسة وزراء الهند امرأة، وهي أنديرا غاندي؛ وفي عام 1997، أثناء كتابتي لهذا الكتاب، شغل أحد المنبوذين (الداليت)، هو كيه آر نارايانان، منصب رئيس الهند؛ فهل يشير اعتلاء هاتين الشخصيتين لهذين المنصبين أن النساء والمنبوذين قد حققوا المساواة الآن مع الجماعات الأخرى في المجتمع الهندي؟ وبالعودة إلى الدين، هل يمكن لامرأة أو أحد المنبوذين العمل كقائد شانكاري (انظر الفصل الثاني)، وهو الذي يعد، على الأرجح، أعلى منصب ديني في الهندوسية المحافظة؟(@)(@)(@@) تثير هذه الأسئلة موضوعات مهمة بشأن التقاليد الاجتماعية والدينية في الهند. لكن هل هذه الموضوعات 
ms66	 مرتبطة بعضها ببعض ؟ هل الشئون الاجتماعية/السياسية منفصلة عن الشئون الدينية؟ وهل من المناسب عند التفكير في الهندوسية تجاهل الشئون الاجتماعية/السياسية؟ سيتضح من خلال هذه المناقشة أن مثل هذا التمييز مصطنع وغير عملي؛ ففي الهند، مسائل الطوائف الاجتماعية والنوع ليست مجرد مسائل اجتماعية تتطلب رد فعل علمانيا؛ وإنما هي مسائل قائمة على أفكار دينية، وتتم المحافظة عليها من خلال التقاليد الطقسية والمؤسسات البرهمية. وطبيعة الهندوسية في حد ذاتها بوصفها دينا - بل والدين في حد ذاته - تتعرض لتحدي العلاقة المتداخلة بين هذه المسائل، لكننا سنعود لتناول هذا الأمر في الفصل الأخير من هذا الكتاب، فيجب علينا أولا دراسة ما يكمن وراء مسألتي الطوائف الاجتماعية والنوع في الفكر الهندوسي، والمطالب المعاصرة لبطلي هذه المسائل الرئيسيين؛ المنبوذين والنساء. (1) الطائفة الاجتماعية والنوع: من يكون الهندوسي؟(@)(@)(@@) لقد وصفت في فصول سابقة من هذا الكتاب الفارنا (الطبقة الاجتماعية) والجاتي (الطائفة الاجتماعية) وأهمية فكرة الدارما؛ أي النظام والواجب، ومعناها للجماعات الاجتماعية المختلفة. ومثلما أوضحت، كان «مانوسمريتي» أحد النصوص المهمة التي ناقشت هذه الموضوعات. وعلى الرغم من كتابة هذا النص مع وضع مصالح البراهمة في الاعتبار على نحو رئيسي، فقد ذكر النص جماعات أخرى، بما في ذلك من ينتمون لطائفة الشودرا (الخدم) الدنيا ومن هم خارج نظام الفارنا ويشار إليهم باسم «تشاندالا». وكان يحظر على هاتين الجماعتين - والنساء أيضا - الاستماع إلى «فيدا»، وحرموا كذلك من التأهيل لحالة «المولود مرتين» (وارتداء الخيط المقدس). وقد ازدرى مانو طائفة التشاندالا، واصفا إياهم بأنهم «طباخو الكلاب» للدلالة على مكانتهم المتدنية ودنسهم، وحظر عليهم التمتع بأي ملكيات، وأرسلهم للعيش خارج القرية وأداء أكثر أعمالها مهانة (الكنس، والعمل في الجلود، وإزالة الفضلات). وكان لمس أحد هؤلاء الأشخاص يدنس من ينتمون لطائفة أعلى، ويستلزم تطهرا طقسيا. وكان كهنة البرهمية - الأطهر بين الجميع - أكثر من يخافون من وجود طائفة التشاندالا، على الرغم من اعتمادهم عليهم في أداء المهام المسببة للدنس؛ فكان ينظر إليهم على أنهم مهمون، لكن بعيدا عن القرية وحياتها الاجتماعية والدينية.(@)(@)(@@) كانت المرأة 
ms67	 الحائض أيضا دنسة ، واستلزم لمس أي كاهن برهمي لها الاغتسال. ويقول مانو إن نساء الطوائف العليا يجب أن يخضعن لحماية آبائهن وأزواجهن وبعد ذلك أبنائهن. ويجب ألا يستقللن أبدا؛ وذلك بسبب ضعفهن وطبيعتهن المتقلبة والتبعات الاجتماعية للسماح لهن بالتصرف خارج إطار السلطة الذكورية. لكن يجب على الرجل تكريم زوجته، وإن كان عليه أيضا التحكم فيها - بالقوة إن لزم الأمر - والمحافظة على تركيزها على القيام بالواجبات المنزلية. وكان حمل الأطفال - لا سيما الذكور - فضيلتها. والزوجة الصالحة يجب أن تخدم زوجها كما لو كان إلها، حتى وإن كان طالحا، ويجب ألا تتركه، وألا تتزوج بعد وفاته. وفي عصر مانو، كان محظورا على جميع النساء الاستماع إلى «فيدا»، وكن محرومات أيضا من فرصة الزهد في الدينا (سانياسا).(@)(@)(@@) استهدفت تشريعات مانو السيدات اللاتي انتمين لفئات المولودين مرتين، بينما كانت أقل أهمية بالتأكيد لمن انتمين لفئات أدنى. لكن الأعراف والتوقعات الناتجة عن هذه التشريعات (مثل الإذعان لرغبات الزوج وأسرته، وتحمل الإيذاء، وتفضيل الأبناء الذكور، وتقييد الحرية) تغلغلت في المجتمع الهندوسي، وأثرت على السلوك الذي شعرت كل النساء بأن عليهن اتباعه، ونظرة الآخرين لهن. لم تهمش النساء بالقدر نفسه الذي تعرضت له طائفة التشاندالا، لكنهن لم يتمكن من الوصول المباشر للنصوص المقدسة والمناصب الدينية، أو تحقيق تقدم روحاني وإقامة علاقة مع الإله.(@)(@)(@@) إذا كانت هذه هي النظرية، فما حال الممارسة؟ لا يتوفر سوى عدد قليل من الروايات الوصفية للحياة الهندوسية في الهند قبل القرن التاسع عشر؛ لذا فنحن لا نعرف الكثير عن الخبرة الفعلية لهاتين الفئتين. لكن ما نعرفه بالفعل هو أن حركة بهاكتي قد أتاحت لبعض الناس فرصة عظيمة للتعبير عن الذات. وأثبتت شاعرات من أمثال أنتال وأكاماهاديفي وميراباي، وشعراء من طوائف اجتماعية دنيا من أمثال كبير ورافيداس، صانع الجلود؛ أن حب الإله متاح لجميع الناس، بغض النظر عن النوع أو الطائفة، وأنه يمكن التعبير عنه جهرا بلغة المرء الأصلية. ونظرا لمنع هاتين الفئتين من الاستماع ل «فيدا» باللغة السنسكريتية، ومن الدخول في دين المولودين 
ms68	 مرتين، فقد اكتشفتا طريقهما الروحاني الخاص بهما، والمتمثل في إقامة علاقة وثيقة ومباشرة مع الإله.(@)(@)(@@) لكن لم تشارك أعداد كبيرة من النساء والمنبوذين في التعبير عن آرائهم وصياغة المناقشات حول النوع والطائفة الاجتماعية إلا بحلول القرن العشرين. (2) الحركة النسائية(@)(@)(@@) مثلما رأينا في الفصل السابق، كان وضع المرأة ومشكلة الطوائف الاجتماعية من المسائل المهمة في أجندة المستعمرين والمصلحين الهندوس المعاصرين؛ لأنه كان يعتقد أن هاتين المسألتين علامة على الانحدار الديني والاجتماعي في الهند. وبدءا من ثمانينيات القرن التاسع عشر، ازدادت مشاركة سيدات من الطبقات الوسطى في الحياة المهنية وحركة الإصلاح، رغم أن هذا التقدم كان بطيئا وصعبا. وكانت من أكثر السيدات إخلاصا لقضية المرأة في تلك الفترة بانديتا راماباي (1858-1922)، التي قامت بحملات شعبية من أجل تعليم الأرامل الصغار السن، والتحاق النساء بكليات الطب، وتدريب المعلمات. وألفت كتابا بعنوان «نساء الطوائف الهندوسية العليا» عام 1887، وأسست مدرسة داخلية للأرامل الصغيرات عام 1889. انحدرت أصول راماباي من أسرة برهمية، لكن ما أصابها من خيبة أمل بسبب نقص الفرص المتاحة للنساء في حركة الإصلاح والنهضة الهندوسية ساهم في قرارها باعتناق المسيحية؛ الأمر الذي جعلها تنبذ من الهندوس البنغال. وانضمت إليها نساء أخريات في دعوتها لتعليم النساء، وكانت حجتهن أن النساء - بصفتهن «أمهات الأمة» - يجب أن يحصلن على تعليم مناسب، وتقول ساروجيني نايدو (1879-1926)، التي ستصبح بعد ذلك زعيمة للحركة النسائية ورئيسة لحزب المؤتمر الوطني الهندي، في هذا الشأن: «علموا نساءكم، وسوف تنهض الأمة بنفسها ... فاليد التي تهز المهد هي اليد التي تحكم العالم.» وازداد انضمام النساء إلى الحركة القومية مع مطالبتهن بالتعليم، واستخدم كل من آني بيزنت وساروجيني نايدو الإلهات الهندوسيات والنساء المذكورات في الأساطير الهندوسية لتقديم نماذج يحتذى بها من النساء والتذكير بدورهن في الصراع السياسي.(@)(@)(@@) شكل 7-1: رسم لامرأة تتعبد عند رمز لشيفا من «راجامالا» مانلي، وهو رسم يعود لعام 1610 تقريبا في راجستان.(@)(@)(@@) واستمر النشاط السياسي هذا من عشرينيات القرن العشرين حتى استقلال الهند عام 1947، وانضمت النساء في خلال تلك الفترة إلى الرجال في حملات للعصيان 
ms69	 المدني نظمها غاندي في إطار سعيه لتحقيق الحكم الذاتي للهند. وناضلت النساء من أجل السماح لهن بالمشاركة في «مسيرة الملح» عام 1930 للاعتراض على الضريبة التي فرضها البريطانيون على الملح، وتم تنصيبهن آنذاك قائدات للعديد من المجموعات التي نظمت لخرق قوانين الملح، ومقاطعة استخدام القماش الأجنبي، وتطوير الصناعات المنزلية، وتنظيم الإضرابات والمظاهرات. واعتقل الكثير من النساء لمشاركتهن في هذه الأعمال.(@)(@)(@@) وما إن استقلت الهند حتى أصبح بإمكان النساء التركيز مرة أخرى على تحقيق المساواة بينهن وبين الرجال والحصول على حقوقهن، وكن يأملن أن تؤكد الحكومة الجديدة على هذه المسائل في الدستور، وفي قانون هندوسي جديد. وكفلت المساواة بالفعل في دستور عام 1950، لكن آمال النساء في رفع سن الرشد والزواج، وحق النساء في الطلاق، وإحداث تغييرات في قوانين الإرث والمهر؛ لم تتحقق في قانون هندوسي جديد (وإن كان بعضها قد طرح في قوانين منفصلة لاحقا).(@)(@)(@@) لكن الحملات من أجل الحصول على الحقوق لم تخرج عن نطاق العدد المحدود للأصوات النسائية المثقفة ذات الوعي السياسي إلى نطاق النساء العاديات إلا في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، وذلك مع تزايد المبادرات في أنحاء الهند فيما يتعلق بالمهر وإساءة استخدامه، والعنف المنزلي، والاغتصاب، وحرق الأرامل، ومنح النساء حقوقهن الخاصة بالعمل، وإدخال تحسينات على قوانين الميراث، وحماية البيئة، وسن قانون مدني عام. وبعد عدة محاولات باءت بالفشل، تأسس للمرة الأولى اتحاد لجميع نساء الهند عام 1917، لكن السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين شهدتا عصر الحركة النسائية من خلال تكون جماعات في المدن والقرى لمعالجة المشكلات المحلية، واستعداد النساء من جميع الطبقات الاجتماعية والدينية للتحدث والعمل علنا أمام الجميع. وأتاح كذلك تأسيس مجلة «مانوشي» عام 1978 - وهي صحيفة موجهة للنساء وتكتب بأقلام نسائية (التي تشارك في تحريرها مادهو كيشوار وروث فانيتا) - الفرصة لإعادة النظر في وضع النساء وأدوارهن وصورهن ورؤاهن، وفي هذه المجلة - شأنها شأن الكثير من المبادرات الأخرى - عملت النساء معا، وهن على وعي بمصالحهن المشتركة ونقاط بدئهن المختلفة أيضا؛ فاحتججن على ظهور النزعة الطائفية التي ازداد في إطارها 
ms70	 الصراع بين الأجندات السياسية والدينية المختلفة للهندوس والمسلمين والسيخ، التي هددت كذلك جهود الحركة النسائية الهادفة لتحقيق مكاسب لكل النساء بغض النظر عن خلفياتهن. (3) البنات والمهر وتحديد الجنس(@)(@)(@@) حتى قبل تأليف «مانوسمريتي»، كان المجتمع الفيدي يخضع للهيمنة الذكورية مع ترؤس الرجال للأسر ووراثتهم للممتلكات. وكان دارما النساء هو إنجاب الذكور: «لتنعم بالإناث على أناس آخرين؛ أما هنا فأنعم علينا بالذكور» («أثارفا فيدا»). هيمنت تلك الفكرة على العقول، مثلما يوضح دعاء هذه المرأة: «لتنعم بيوتنا بالكثير من زوجات الأبناء، والقليل من البنات؛ لتنعم العيون بالنظر إلى وجوه الأحفاد وأبناء الأحفاد من الذكور.» يؤكد الكثير أيضا من سير النساء الهنديات الذاتية على هذا الشعور بأن إنجاب الفتيات ليس بالأمر المحبذ دائما. وكان ينظر عادة للفشل في إنجاب الذكور على أنه عقاب لسوء سلوك في حياة سابقة أدى إلى عواقب تعيسة في الحياة الحالية. ولا يقتصر الأمر فحسب على أن الأبناء هم - حسب العرف - من يعيلون الأسرة ويؤدون الطقوس عند وفاة آبائهم، وإنما هم من يحققون الثراء للأسرة أيضا عند زواجهم. أما البنات، فيستنزفن موارد الأسرة؛ إذ يمنح آباؤهن المال والبضائع (المهر) للعريس وأسرته عند الزواج.(@)(@)(@@) ولقد تم حظر دفع المهور في قانون صدر عام 1961، لكن ما كان مقصورا في السابق على مجتمعات الطوائف العليا صار الآن ممارسة واسعة الانتشار ومتنامية، مع ارتفاع تكاليف زواج البنات كل عام. وعلى الرغم من ادعاء الرجال والنساء معارضتهم لذلك، ما زال دفع المهور مستمرا. الأمر الأكثر إثارة للقلق هو إساءة معاملة الزوجات بسبب المهور؛ فيطالب الأزواج وأسرهم في كثير من الأحيان بالمزيد من الأموال والبضائع بعد الزواج، ويفرض ذلك عادة بالعنف. وتتزايد الوفيات؛ فتقتل الزوجات الشابات - عن طريق الحرق عادة - كي يتمكن الزوج من الزواج مجددا للحصول على مهر آخر. وتنتحر السيدات في كثير من الأحيان بسبب ما يتعرضن له من اعتداء متواصل: «فتاة تموت بسبب تعرضها للحرق» (صحيفة «ذا هيندو»، عدد 16 فبراير 1995)؛ «ربة منزل تنهي حياتها بعد الاعتداء عليها بسبب المهر» (صحيفة «ذا ديكان هيرالد 
ms71	»، عدد 20 نوفمبر 1994).(@)(@)(@@) شكل 7-2: امرأة من طائفة دنيا تقف بجوار بناية سكنية تحت الإنشاء في بومباي.(@)(@)(@@) أقام العديد من النساء والرجال حملات نشطة منذ نهاية سبعينيات القرن العشرين ضد المهر في الهند والبلاد الأخرى، ورفض بعض الأسر المشاركة في تقديم المهور أو أخذها، وهي الفكرة التي شجعها بعض الجماعات الدينية. وتم تعديل قانون المهر في الهند عام 1983، ودخل بعض المنتهكين السجن منذ ذلك الحين، لكن التمييز بين حادث في المطبخ وجريمة قتل بسبب المهر كان صعبا على الشرطة والمحاكم.(@)(@)(@@) تخيل، إذن، التوتر الذي يصيب الآباء الذين رزقوا بالبنات فقط. فإلى أي مدى ستزيد مبالغ المهور عليهم؟ وعندما تتزوج هؤلاء الفتيات، هل سيصبحن ضحايا لمثل هذه الاعتداءات؟ في ظل هذه المخاوف، لا ريب أن اختيار جنس المولود يبدو أمرا مغريا. ويكون هذا الأمر ممكنا للأزواج القادرين على تحمل تكاليف اختبار بزل السائل الأمنيوسي والإجهاض إن لزم الأمر، فنجد عبارة «زيادة عمليات الإجهاض مع تزايد اختبارات تحديد جنس الجنين» تحتل العنوان الرئيسي لصحيفة «ذا تايمز أوف إنديا» عام 1986، وفي بومباي في العام نفسه أظهرت الأبحاث أنه قد تم إجهاض 8 آلاف جنين بعد هذا النوع من الاختبارات، وكانت جميعها إناثا ما عدا حالة واحدة.(@)(@)(@@) ما التحديات التي تفرضها هذه الانتهاكات لحقوق الإنسان على الهندوسية؟ هل تعالج الجماعات الهندوسية المعاصرة هذه الانتهاكات؟ وكيف تستجيب هذه الجماعات للانحياز للأبناء الذكور الضارب بجذوره في التقاليد الهندوسية؟ وإلى أي مدى تؤمن النساء الهندوسيات بأنه يمكن إصلاح دينهن ليقر بقيمتهن ومصالحهن؟ هل قرر بعضهن، مثل بانديتا راماباي، أن الجماعات الهندوسية التقليدية والحديثة لا أمل فيها، ونظرن إلى بدائل روحانية أخرى، سواء في أديان أخرى أو في مبادرات روحانية جديدة؟ (4) النبذ الاجتماعي ونشأة هوية الداليت(@)(@)(@@) تنشر الصحف في الهند على نحو متكرر أخبارا عن الجرائم التي ترتكب في حق الداليت (المنبوذين) (تزيد عن 10 آلاف خبر سنويا)، شأنها في ذلك شأن أخبار الاعتداءات التي تمارس في حق النساء. ويمثل من وصفتهم الحكومة بأنهم «طوائف مجدولة» وأسماهم غاندي بأبناء الإله «هاريجان»، إلى 
ms72	 جانب أفراد القبائل الهندية؛ نحو خمس السكان الهنود، ويعيش أغلبهم في قرى الهند بوصفهم عمالا زراعيين لا يملكون الأراضي، ويرتبط الكثيرون منهم بالمنتمين للطوائف الأعلى. وعلى الرغم من عددهم، ومساواتهم مع الهنود الآخرين في الدستور، وقانون جرائم النبذ الاجتماعي لعام 1955 الذي سن لحمايتهم، يقع هؤلاء الناس كثيرا ضحية العنف والاغتصاب والقتل الفردي أو الجماعي، ولا يزالون يحرمون من حقوقهم (التعليم، ودخول المعابد، وحرية السكن، واستخدام الآبار). والسياسات الحكومية، التي حفظت لهؤلاء الناس أماكنهم في التعليم والخدمة الحكومية، أغضبت الهندوس المنتمين للطوائف العليا الذين لزم عليهم المنافسة للحصول على هذه الأماكن حسب الجدارة، وأسفر ذلك عادة عن عنف واسع الانتشار.(@)(@)(@@) أمبيدكار: ما السبيل للحرية؟(@)(@)(@@) كان كل من الاعتراف القانوني والسياسي بالمنبوذين ومجموعة من الكتابات المستنيرة حول كل جوانب حالة النبذ الاجتماعي وتاريخها وثقافتها وسياساتها؛ الإرث الأساسي للدكتور بي آر أمبيدكار (1891-1956)، على عكس الإصلاحيين الذين عارضوا الطوائف المجتمعية، لكن شأنه شأن غاندي الذي طمح في حدوث ثورة أخلاقية داخل الهندوسية تمكن المنبوذين من التمتع بالفرص الروحانية والاجتماعية التي يتمتع بها الهندوس الآخرون، كان أمبيدكار راديكاليا يريد رؤية التغيير في القانون. لقد كان منبوذا بدوره، لكن ليس منبوذا عاديا مقارنة بغيره من المنبوذين في عصره؛ فبعد التعليم العالي في جامعة كولومبيا ونيويورك وكلية لندن للاقتصاد، عاد إلى الهند واشترك في الحياة السياسية القومية، وشارك في المفاوضات السابقة للاستقلال مع البريطانيين، وبعد عام 1947، شغل منصبا قياديا في لجنة صياغة الدستور.(@)(@)(@@) انصبت اهتماماته على ما أسماه بالتغير المادي والمعنوي للمنبوذين، فدفعه التغير المادي إلى العمل من أجل تحقيق الديمقراطية الاجتماعية، وحصول العمال غير المالكين للأراضي على حقوقهم، وتجريم الانتهاكات التي ترتكب ضد المنبوذين. أما فيما يتعلق بالضغط لتحقيق التغيير المعنوي للمنبوذين، فقد حلل أمبيدكار في البداية مساهمة التعاليم الهندوسية في شقاء المنبوذين؛ فلم يجد مساواة في الهندوسية، ولا مجالا للتقدم أو الحكم الذاتي، فيقول: «سأوضح الأمر على نحو دقيق؛ إن الدين موجود من أجل الإنسان، وليس الإنسان من أجل الدين، وللحصول على معاملة إنسانية، يجب 
ms73	 أن تعتنقوا دينا آخر ... اعتنقوا دينا آخر لتحصلوا على المساواة. اعتنقوا دينا جديدا لتحصلوا على الحرية ... لماذا تبقون في ذلك الدين الذي يمنعكم من الدخول إلى المعابد ... ومن شرب الماء من بئر عامة؟ لماذا تبقون في ذلك الدين الذي يهينكم في كل خطوة تخطونها؟!»(@)(@)(@@) وبعد أن أعلن أمبيدكار عام 1935 عن عزمه على ألا يموت هندوسيا، نبذ ذلك الرجل - الذي بلغ عدد أتباعه نصف مليون - ماضيه الديني وأعلن عن اعتناقه البوذية عام 1956؛ ومن ثم قدم للمنبوذين هوية دينية جديدة؛ هوية قبلت بوجود العذاب، لكنها أوضحت السبيل إلى إيقافه عن طريق الجهد الفردي.(@)(@)(@@) تعد أقلية المنبوذين ذات العدد الكبير - شأنها شأن النساء - جماعة غير متجانسة؛ فهي مقسمة حسب الطائفة واللغة. وقد صعبت هذه الاختلافات الداخلية العمل المشترك بين أفرادها، لكن بحلول السبعينيات من القرن العشرين كانت ثمة هوية جديدة ومنفصلة تبدأ في الظهور بفضل أنشطة الكتاب والجماعات الشعبية الصغيرة بجميع أنحاء الهند. ركز هؤلاء الناس على وضعهم العام بوصفهم «داليت»؛ أي أشخاصا «كسروا» و«تشرذموا» و«قهروا». ومن خلال المؤلفات والأعمال الاحتجاجية، والصحف والمجلات مثل «ذا داليت فويس»، وأعمال المقاومة المحلية، وتدخلات أعضاء البرلمان المنتمين للطوائف المجدولة في الحوار السياسي؛ بدأ المنبوذون وأفراد القبائل الهندية العمل معا ومحاولة توصيل أصواتهم. ودعاهم زعماؤهم إلى اعتناق الإنسانوية العلمانية بوصفها عقيدة أخلاقية تقوم على الخير الحالي للإنسانية، وإلى رفض القوانين والواجبات المقسمة القائمة على التسلسل الهرمي والمرتبطة بالهندوسية المحافظة والتركيز الأخروي للدين بوجه عام. لقد كان تفكير المنبوذين «مناهضا للثقافة السائدة»، والهدف منه هو المطالبة بتاريخ وهوية بديلين لا يرتبطان بأيديولوجية الهندوسية البرهمية السائدة، لكن يمكنهما تقديم سبيل للوصول إلى مستقبل أكثر عدالة وانفتاحا. ومثلما كتب الشاعر الجوجاراتي المنبوذ، نيراف باتيل، في قصيدته «الاحتراق على كلا الجانبين»:(@)(@)(@@) يمكننا أن نحب بعضنا بعضا(@)(@)(@@) إذا تخليت عن طابعك المتحفظ.(@)(@)(@@) تعال وتواصل معنا، وسوف نصنع عالما جديدا؛(@)(@)(@@) يختفي فيه(@)(@)(@@) الغبار والقذارة والفقر والظلم والقهر. (5) الدين والاحتجاج(@)(@)(@@) تحول الكثير من الناس في حركات المنبوذين والحركات النسائية المعاصرة من الحلول 
ms74	 الهندوسية إلى الحلول العلمانية أملا منهم في تحقيق المساواة والعدل. وكانت ثمة آمال عريضة، بعد استقلال الهند، في أن تحدث حكومة الهند العلمانية تغييرا في وضع كلتا هاتين الفئتين عن طريق القانون، لكن ذلك التغيير كان بطيئا على نحو محبط. وحتى عند سن قوانين جديدة، اتضحت صعوبة فرض تنفيذها في مواجهة مكانة التقاليد الدينية والاجتماعية وقوة المصالح.(@)(@)(@@) لكن العلمانية لم تكن الملاذ الوحيد للجماعات المقهورة؛ فمثلما رأينا، في العصور التي لم تكن فيها العلمانية خيارا بعد، رأت النساء وأفراد الطوائف الدنيا أن البهاكتي يمنحهم احترام الذات ويتيح لهم فرصة للتحرر. وقد كانت حركات التنترا والشايفا أكثر استيعابا للأفراد من حركات الفايشنافا، لا سيما في الجنوب؛ حيث كانت معارضة المنهج المحافظ البرهمي في أقوى صورها. وكانت للديانات غير المحلية جاذبيتها أيضا، خاصة لمن ينتمون للطوائف الدنيا؛ فاعتنقت أسرة الشاعر كبير الإسلام، مثلما رأينا في الفصل السادس، وفي القرن التاسع عشر، استجاب بعض المنبوذين لضغوط الإرساليات المسيحية (الأمر الذي أثار ردة فعل قوية من جانب حركات إحياء الدين الهندوسية التي بدأت حملاتها الخاصة للتواصل مع الطوائف الدنيا). وفي العصر الحالي أيضا، نحو 80 في المائة من مسيحيي الهند من الجماعات المنبوذة.(@)(@)(@@) لقد كان اعتناق هوية دينية جديدة تقدم المساواة والحرية، والتنصل من الهوية القديمة بكل ما تحمله من صور الظلم المتأصل فيها؛ استراتيجية مهمة للمنبوذين؛ فسار بعضهم على خطا أمبيدكار باعتناق البوذية، بينما صار آخرون من السيخ، لكن هذه الأديان الأخرى لم تلب دائما احتياجاتهم تلبية مرضية؛ على سبيل المثال، كان يطلق على من يعتنقون السيخية اسم «مذهبي سيخ»، ويتم التفريق بينهم بوضوح وبين السيخ الذين ينتمون للطوائف الأعلى؛ ومن ثم، بدأ المنبوذون في إنشاء مجتمعات دينية خاصة بهم، واتخذوا شخصيات ورموزا دينية يعتقدون أن بإمكانها التأكيد على إنسانيتهم وتحريرهم من القهر كمرجعية لهم، فربطت جماعات مختلفة من المنبوذين البنجاب أنفسهم بفالميكي (الراوي الشهير لملحمة «رامايانا»)، ووقرت رافيداس (الشاعر البهاكتي المنبوذ)، وقامت المنظمات الدينية حولهم.(@)(@)(@@) لم يكن قلب الرموز والتقاليد الهندوسية باعتباره نوعا 
ms75	 من الاحتجاج بالأمر الجديد؛ فعلى مدار قرون في جنوب الهند، أثبت من لا ينتمون للطوائف العليا هويتهم الطائفية الدنيا الدرافيدية الهدامة عن طريق رواية قصة ملحمة «رامايانا» بجعل رافانا بطلا وراما (الذي يمثل نظرة البراهمة للعالم في شمال الهند) شريرا. للنساء الريفيات أيضا، كما رأينا في الفصل الرابع، روايتهن الخاصة للقصة، التي تناقض الروايات الأكثر تقليدية.(@)(@)(@@) لكن احتجاج المرأة الديني اختلف عادة عن احتجاج المنبوذين بسبب وضعهن داخل المجتمع الهندوسي، لا سيما داخل الأسرة؛ فهن ينفصلن بعضهن عن بعض حسب وضعهن كبنات أو زوجات أبناء أو أمهات أو حموات. لكن الأغاني التي ينشدنها والقصص التي يروينها داخل الأسرة تتيح لهن عادة مساحة لتغيير الوضع الراهن، والشكوى، والسخرية. وفي الطقوس التي يمارسنها، والتي لا تتطلب وجود أحد كهنة البرهمية، تكون النساء هن المرجعية.(@)(@)(@@) إن تلك الحركات الهندوسية الحديثة، التي أسستها نساء من أجل المطالبة بحقوق النساء - مثل المنظمة التي تأسست تخليدا لذكرى سارادا ديفي - اعترضت في الغالب على وضع المرأة في الأسرة الهندوسية عن طريق تشجيع النساء على ترك الأسرة والعيش بوصفهن طالبات أو زاهدات، وما يعرف الآن بحركة براهما كوماري، التي أسسها رجل يدعى دادا ليكراج في الثلاثينيات من القرن العشرين، تعرضت لصدام مع أسر أوليات النساء اللاتي انضممن إليها؛ لأن تلك الحركة شجعت على العفة والحب العذري. ولا تعترض الحركة علانية على الاعتداء الجنسي والبدني الذي تتعرض له النساء داخل الأسر، لكنها تقدم بديلا، ساعية من أجل إحداث تغيير تدريجي في العلاقات الأسرية عن طريق اليوجا والإقلاع عن الكحوليات والجنس.(@)(@)(@@) توضح هذه الأمثلة أن الاحتجاج الديني من جانب النساء والمنبوذين قد اتخذ صورا عديدة؛ بدءا من التماس بدائل دينية وعلمانية، إلى البقاء داخل إطار عام هندوسي، مع السعي في الوقت نفسه لاسترجاع رموز الهندوسية، أو الهجوم على هياكلها، أو تغيير تقاليدها. وبالعودة إلى السؤال الذي طرح في بداية هذا الفصل، لا يزال من المستبعد قبول امرأة أو أحد المنبوذين لأداء دور قائد شانكاري في المستقبل القريب، لكن لا شك 
ms76	 أن ثمة عملا قائما على حل مسألة المساواة المادية والمعنوية، ليس فقط من جانب النساء والمنبوذين أنفسهم، وإنما من جانب المؤسسات الدينية الهندوسية العامة أيضا. لكن ذلك يثير سؤالا صعبا عن الدارما الهندوسية على النحو الذي تظهر به في النصوص التقليدية، مثل «مانوسمريتي». هل يمكن تحقيق هذه المساواة دون إحداث تغيير جذري في التعاليم الهندوسية المتعلقة بالطهر والدنس، وبطبيعة النساء والمنبوذين وواجباتهم؟ سوف نعود إلى هذا السؤال حول الدارما الهندوسية في الفصل الأخير من هذا الكتاب، لكننا سنتناول في الفصل القادم تحديا آخر تواجهه الهوية الهندوسية؛ ألا وهو انتقال الهندوسية إلى خارج الهند.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | عبور المياه السوداء: الهندوسية خارج الهند(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الوقت الذي تحدت فيه أصوات الطوائف الدنيا والجماعات النسائية حدود الهندوسية، طرحت أسئلة حول مكان هذه الحدود ومدى استقرارها في ظل هجرة الهندوس وتصدير الروحانية الهندوسية إلى أماكن أخرى.(@)(@)(@@) نظر الباحثون، الذين سعوا إلى تصنيف الأديان وأبعادها المتعددة وتنميطها، إلى الهندوسية على أنها دين «عرقي»؛ أي دين لناس محددين، ويرتبط بأرضهم أو مكانهم. ووفقا لوجهة النظر هذه، يكون الشخص هندوسيا بفضل مولده داخل طائفة هندوسية هندية. ويخضع هذا الشخص، وفقا للتقليد، للدارما الخاصة بمجتمعه؛ أي قواعده وعاداته. وقد عرف نطاق الدارما، أي العالم الهندوسي، باسم «بهارات»؛ أي الأرض التي طهرها البراهمة طقسيا وتحيط بها «كالا باني»؛ أي المياه السوداء.(@)(@)(@@) خريطة 2: هجرات الهندوس من الهند.(@)(@)(@@) تاريخيا، نشر البوذيون والمسيحيون والمسلمون أفكارهم وممارساتهم الدينية عن طريق الدعوة والغزو، وصاروا الآن يمثلون الأغلبية بين سكان العديد من الدول المختلفة، أما الغالبية العظمى من هندوس العالم، فيعيشون في دولة الهند العلمانية؛ حيث يمثلون نحو 78 بالمائة من إجمالي عدد السكان البالغ 900 مليون نسمة، وفي نيبال، حيث الهندوسية دين الدولة، 90 بالمائة من النيباليين هندوس. يبدو أن ذلك يدعم بقوة فكرة أن الهندوسية دين عرقي أكثر من كونه دينا عالميا يحمل رسالة لكل البشر بغض النظر عن ميلادهم ومكانهم.(@)(@)(@@) لكن على مر تاريخ بهارات؛ الأرض المقدسة التي نطلق عليها الآن اسم الهند، كان ثمة أشخاص 
ms77	 - أمثال غاندي وأمبيدكار - تركوا أرضها من أجل التعليم أو التجارة أو العمل، ليستقروا أو يعملوا ثم يعودوا إلى موطنهم. فكيف برر وأدار هؤلاء رحلاتهم وفترة إقامتهم فيما وراء المياه السوداء؟ من القصص المفيدة في هذا الشأن قصة يرويها عالم الأنثروبولوجيا ريتشارد برهارت في كتابه «الهندوسية في بريطانيا العظمى»:(@)(@)(@@) في عام 1902، دعي مهراجا جايبور مادهو سينج إلى لندن لحضور حفل تتويج الملك إدوارد السابع، وكان من اللائق أن يحضر مادهو سينج الحفل؛ لأن إدوارد كان إمبراطور الهند، وكان حاكم جايبور يدين له بالولاء، لكن الملك الهندوسي ملأه الخوف بشأن فكرة عبور المحيط وقبول الدعوة البريطانية؛ ففي نظره، كانت بريطانيا العظمى دولة بربرية قصية تقع في القطاع الشمالي الغربي من «البحر الأسود» غير المبارك. وما كان مادهو سينج ليحافظ على شخصه المقدس في تلك البيئة الغريبة. وكانت تلك الرحلة ستعرض رعاياه للخطر؛ لأنه عند تتويجه ملكا صار أهل جايبور جزءا من جسده عن طريق الطقوس المصاحبة لهذا التتويج، وإذا أصاب مادهو سينج الدنس شخصيا في أثناء رحلته، فسوف تدنس أرضه وشعبه أيضا؛ ومن ثم، واجه مادهو سينج معضلة، فكان بإمكانه السفر إلى بريطانيا العظمى، لكن بشرط ألا يترك الهند. وتوصل في النهاية إلى حل لمشكلته باستئجار سفينة، هي «إس إس أوليمبيا»، وأمر بتطهيرها بالكامل وتقديسها طقسيا على يد كاهن جايبور الملكي، ونقل الأرز والفاكهة المجففة والخضراوات والماء إلى السفينة، إلى جانب الأبقار والعلف لإمداد الملك باللبن الطازج يوميا، وجلب بعض التراب من أرض الهندوس المقدسة (بهاراتافارشا) وماء من نهر الجانج لتخزينه على السفينة كي يتمكن الملك من أداء طقوس الاغتسال اليومية الخاصة به وتطهير الأشياء الغريبة المحيطة به، وفي تلك البيئة المباركة، نقل مادهو سينج بأمان إلى بريطانيا.(@)(@)(@@) لكن مادهو سينج، مثلما سيشير برهارت بعد ذلك، لم يكن أول هندوسي يواجه هذه المشكلة؛ ففي القرون الميلادية الأولى، سافر براهمة إلى جنوب شرق آسيا (ما يعرف الآن بكمبوديا وتايلاند وبالي) بدعوة من الحكام المحليين لتلك المناطق لإضفاء القدسية على ممالكهم، وبقوا في تلك 
ms78	 المناطق، وتزوجوا من نساء محليات، ليوسعوا بذلك الحدود الطقسية لأرض «بهارات» المقدسة ويرسخوا جوانب الثقافة البراهمية - على سبيل المثال؛ آلهتها ونصوصها المقدسة - لذا، اليوم في تايلاند، لا تزال الأهمية التاريخية للإله براهما تتجلى في معبد ديفا ساترن في بانكوك وفي المراسم الملكية، ولا تزال ملحمة «رامايانا» - أو «راماكين» كما تعرف في تايلاند - ذات أهمية في الأنشطة الثقافية الشعبية، وعلى الرغم من هذا الإرث، لم تتحول هذه الدول اليوم إلى صور مصغرة من الهند، والكهنة البرهميون الذين ظلوا يعيشون ويمارسون طقوسهم فيها صاروا الآن تايلانديين أو باليين في كل شيء عدا إرثهم الديني.(@)(@)(@@) أما انتقال التجار إلى الدول الأخرى المجاورة للهند من أجل العمل، فكان أمرا مختلفا تماما؛ فوسع التشتيار، وهم جماعة تاميلية تعمل في مجال المصارف، أعمالهم لتصل إلى بورما ومالايا (المعروفة الآن باسم ماليزيا) وموريشيوس ومناطق أخرى في جنوب شرق آسيا. علاوة على ذلك، امتدت روابط تجارية قوية على مدار عدة قرون بين غرب الهند وشرق أفريقيا، وفي وقت سابق من هذا القرن، انجذب المهاجرون الجوجاراتيون والبنجابيون (السيخ والمسلمون، وكذلك الهندوس) لفرص العمل التي أتيحت لهم في ظل الإدارة البريطانية في إنشاء السكك الحديدية الجديدة، وأقام صغار التجار أعمالهم أيضا في المدن والقرى الناشئة في كينيا وأوغندا وتنجانيقا (المعروفة الآن باسم تنزانيا) ونياسالاند (المعروفة الآن باسم مالاوي).(@)(@)(@@) كان أغلب هؤلاء المهاجرين اللاحقين تجارا وحرفيين، لا براهمة، وسعدوا في البداية بتركهم الواجبات الدينية المعتادة لأسرهم في وطنهم، لكنهم فيما بعد عندما صاروا أكثر استقرارا وانضم إليهم أقاربهم، بدءوا في إقامة مؤسسات اجتماعية ودينية من أجل الدعم المتبادل والتعليم والأنشطة الثقافية والتنشئة الدينية. وعبر المعلمون الروحانيون والسوامي البحار لزيارة هذه المجتمعات وتشجيع ممارساتها الدينية، وكانوا عادة ما يؤسسون معابد جديدة، ويقيمون الأعياد وغيرها من التجمعات التعبدية.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن دول شرق أفريقيا كانت مستعمرة - شأنها شأن الهند - من بريطانيا، سافر إليها الهندوس، وغيرهم من الهنود ذوي القناعات الدينية الأخرى، بحرية بحثا عن العمل والمكسب المالي، وتمكنوا من الحفاظ على الروابط 
ms79	 التي تصلهم بوطنهم ، لكن من وظفهم البريطانيون والهولنديون بعقود عمل طويلة بعد إلغاء العبودية في منتصف القرن التاسع عشر، ونقلوا إلى المزارع في ترينيداد وجويانا البريطانية (المعروفة الآن باسم جويانا) وجويانا الهولندية (المعروفة الآن باسم سورينام) وفيجي وموريشيوس وجنوب أفريقيا؛ لم يكونوا بالقدر نفسه من الحظ، وعلى الرغم مما حصلوا عليه من وعود بإمكانية العودة إلى الهند، فلم يتمكن سوى القليل منهم من فعل ذلك، بينما استقر معظمهم في دولهم الجديدة وحصلوا في النهاية على استقلالهم وحقهم في امتلاك الأراضي. والمجتمعات الهندوسية، التي نشأت في هذه الدول، تطورت على نحو مختلف تماما بعضها عن بعض، وذلك حسب عوامل معينة مثل التكوين العرقي والطائفي، وحجمها النسبي مقارنة بالمجتمعات المحلية الأخرى، وتأثير المؤسسات الدينية والاجتماعية والسياسية المحلية عليها، وقدرتها على اكتساب السلطة والمكانة.(@)(@)(@@) ثمة دراسة زاخرة بالمعلومات عن إحدى الدول التي استقر فيها الهندوس الهنود الذين تم توظيفهم بعقود عمل طويلة، وهي «ترينيداد الهندوسية». يتناول الباحث الذي قام بتلك الدراسة ويدعى ستيفن فيرتوفيك الحياة التعبدية الحافلة للهندوس، واصفا على وجه التحديد العروض الموسيقية لملحمة «رامايانا» التي شاعت في ستينيات القرن العشرين، وطقوس التضحية (ياجنا) العظيمة التي كانت تستمر لمدة أسبوع وترعاها العائلات التي صارت ثرية في ظل طفرة النفط في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين. ذكر فيرتوفيك أيضا الكهنة الذين هاجروا مع عمال عقود العمل الطويلة ليلبوا احتياجاتهم الدينية، وكيف سمحت التقاليد الإقليمية والعائلية، مثل عبادة كالي، في أغلب الأحيان بالطقوس التي دعمها البراهمة. ويختم الباحث دراسته بمطالبة الهندوس الشباب باكتساب هوية هندوسية قوية وواثقة، من شأنها المنافسة بنجاح مع الجماعات الطموحة الأخرى في ترينيداد.(@)(@)(@@) منذ وصول العمال الهندوس إلى ترينيداد عام 1845، صارت الهندوسية ديانة راسخة، واستمر هذا إلى الآن ولمدة تزيد على 150 عاما. وقد كان وصول الهندوس إلى بريطانيا وأمريكا الشمالية وأسترالاسيا ظاهرة أحدث، وأدت التقاليد الاستعمارية وسياسات الهجرة المختلفة إلى تنوع صور الاستيطان والمجتمعات في هذه الأماكن. على سبيل المثال، إذا قارنا بين الهندوس في بريطانيا والولايات المتحدة، فسنجد أن الاستيطان 
ms80	 بدأ في وقت مبكر في بريطانيا نتيجة لعلاقة بريطانيا الاستعمارية مع الهند. ووصل أغلبية الهندوس، بوصفهم حملة لجوازات سفر بريطانية، إلى بريطانيا من شرق أفريقيا في ستينيات وأوائل سبعينيات القرن العشرين بعد تأثير سياسات بناء الأمم في الدول المستقلة حديثا. أما الهندوس في الولايات المتحدة الأمريكية؛ فقد جاءوا مباشرة من الهند بوصفهم مهنيين، ودخلوا البلد لشغل وظائف في الرعاية الصحية والتعليم والعمل التجاري. ووصل الهندوس في الغرب، بوجه عام، إلى مستوى تعليمي عال للغاية ومستوى معيشة جيد، وإن تعرض الكثيرون منهم - للأسف - للتمييز العرقي والعنصرية.(@)(@)(@@) وقد أثيرت مسائل مهمة بشأن طبيعة الهندوسية بوصفها ديانة في ظل وجود المجتمعات الهندوسية خارج الهند (صار الهندوس سكانا في 68 دولة بحلول عام 1980). من الجلي أن الهندوس أثبتوا براعتهم ومرونتهم، وتمكنوا من العيش والعمل وتأسيس مجتمعات في الكثير من الظروف المختلفة اختلافا هائلا. ووجود هذا الشتات الهندوسي يشير إلى أن الهندوس كان لديهم استعداد لمخالفة الأمر البرهمي المذكور في «مانوسمريتي» بعدم عبور المياه السوداء، أو على الأقل إعادة تأويله.(@)(@)(@@) على الرغم من أن ذلك لا يناقض الادعاء بأن أفضل وصف للهندوسية هو أنها دين عرقي - إذ حافظ معظم الهندوس المهاجرين على تقليد الزواج من الطائفة نفسها، ولم يسعوا لتوسيع نطاق تعريف من هو الهندوسي - فإنه يدعو الباحثين بلا شك إلى مراجعة الأفكار المتعلقة بالمكان الذي يجوز فيه ممارسة الهندوسية وكيفية فعل ذلك. فتأسيس المعابد، وهجرة كهنة البرهمية القادرين على إقامة طقوس دورات الحياة وطقوس التضحية (ياجنا) وطقوس تمجيد الآلهة (بوجا)؛ سمحا للهندوس بإقامة أماكن مقدسة وأداء الأنشطة الطقسية الضرورية خارج الهند؛ فهل يمثل ذلك امتدادا للأرض المقدسة (بهارات)، مثلما رأينا في حالة مادهو سينج والمهاجرين البراهمة الأوائل إلى جنوب شرق آسيا؟ لكن ماذا عن المنظمات الدينية الموجودة في الكثير من الدول، والتي أسسها وأدارها وقادها أشخاص عاديون، لكنهم متحمسون ومهرة، الذين جمعوا التبرعات واشتروا المنشآت ونظموا الاحتفالات وجمعيات الشباب والنساء وزيارات الزعماء الروحانيين وتوظيف الكهنة؟ على الرغم من أن هؤلاء الأشخاص العاديين كانوا، بوجه عام 