ms141	، وأضاعت ما كان لها من الاستقلال في ديارها الأصلية. وقد وقع من التحاسد بين قبائل ربيعة وقبائل مضر ما أكره بني ربيعة على محالفة قبائل اليمن منذ عهد بعيد في القدم مقاومة قبائل مضر.(@)(@)(@@) بقي علينا ذكر من لا يعتبر من صميم العرب، وإن كانوا يطوون بساط أيامهم بين ظهرانيهم، من ذلك «بنو هتيم»، وهم مبثوثون في الحجاز ونجد، وقد قال عنهم السيد مرتضى إنهم ألأم قبيلة من العرب، وهم ينزلون أطراف مصر (ما عدا منازلهم المذكورة)، وهم صيادون مشهورون، وهم أهل غنم وماشية، وفيهم حدادون كثيرون، ومن خساس الأعراب (الشرارات)، وهم في جنوب غربي بادية الشام، وهم متصلون نسبا ببني هتيم، وهم أصحاب أباعر. وممن لا يعد من الأعراب بتاتا: الصلبة، أو الصليب، فهم بمنزلة بني ساسان (أي الكاولية، أو النور) في البوادي، وهم يحسنون الرماية والصيد، فهم مبيضو قدورة، ومركوبهم الحمار لا غير، وهم لم يذكروا بهذا الاسم في كتب المصنفين، وسببه عندنا هو لأنهم كانوا يذكرونهم بأسماء تحقرهم، كالزعانفة والأجلاف ونحوهما، واسمهم مشتق من الصلابة، بمعنى خشونة المعيشة، وليس كما قال قوم من الإفرنج إنه مشتق من الصليب، لاعتقاد أهل البادية أنهم من صليبية الإفرنج دفعهم المسلمون إلى بوادي العرب تذليلا لهم واحتقارا لمذهبهم، فأضاعوا في تلك الفلوات أصلهم ودينهم. (8-3) أشغال أهل البادية(@)(@)(@@) البدوي الشريف تأبى نفسه أشغال اليد، أما الأشغال التي يعتبرها جديرة به فهي تربية المواشي، والتجارة، والصيد، والغزو. ونحن نذكر هنا كلا من هذه الأشغال الأربعة على ما هي معروفة عند أهل البادية، وعلى ما يتعاطونها. وأما الزراعة والبحارة فهما عندهم من الأشغال التي تصغر بجانب الأربعة الشريفة، ولقد كان بنو تميم يعيرون الأزد بالنوتية؛ لأن إخوانهم العمانيين كانوا يسافرون على البحار ويشتغلون في السفن. وكانت قريش تحتقر أهل المدينة؛ لأنهم كانوا يعنون بالزراعة.(@)(@)(@@) أما أكثر عناية أهل البادية فهو تربية المواشي ورعاية الأغنام؛ لأن معيشتهم متوقفة عليهما؛ فمن الأغنام والمواشي يستخرجون اللبن الحليب، وهم يخرجون ما فيه من المائية، فيخثرونه ويحفظونه إلى وقت 
ms142	 الحاجة، فإذا أرادوا أكله خلطوا به ماء، وهم يتخذونه كثيرا في أسفارهم، واسمه لاقط (وقد صحفوا هذه الكلمة في عهدنا هذا فيدعونه: القطي)، والمريسة، والمضير. وهم يستخرجون الزبد ويحفظونه بعد أن ينفوا عنه مائيته. وصنع الجبن غير معروف عند أغلب البدو، وهم لا يأكلون اللحم بمنزلة طعام لهم يعتمد عليه؛ لأنهم لا يذبحون إلا في أيام الأعياد والمواسم، اللهم إلا في فرص متعددة يضطرون فيها إلى الذبح قياما بمقتضى الأحوال، كقرى الضيف، أو غيره من الأمور. فينتج من هذا أن أكل اللحم يكاد يكون في كل يوم وفي كل بيت. ومن العناية بالمواشي يحصل للبدوي صوف وأنسجة من شعر العنز أو من وبر الجمال، فيذهب بها إلى المدينة ليبيعها مع الزبد والسمن، وقد يبيع شيئا من غنمه ومواشيه التي رباها. وإذا كان ممن يحسن تربية الخيل فهو يبيع من الحصن بقدر ما يحتاج إليه من الدراهم، وقد لا يبيع هذه الأشياء كلها بل يبدلها بالتمر والحبوب والثياب وأدوات البيت. وكان كبار الأعراب قبل الإسلام يشترون الخمر ويشربونها ولو كلفتهم أثمانا باهظة، أما اليوم فإنهم قد أبدلوها بشرب القهوة أو ابنة البن، أو يتعاطى التبغ المعروف بالدخان، حتى أصبح هذان الحاصلان من أهم ما يحتاج إليه البدوي. ومن عجيب تصرف الزمان بأبناء العصر أن أهل البادية أنفسهم اضطروا إلى إبدال شيء من الأمور العائدة إلى العادات، وهو اتخاذ البارودة، أو البندقية، وطرح القوس والنشاب اللذين ما كانا يفارقانه، وهما اليوم لا وجود لهما البتة في خيمته. والتدخين محرم عند الوهابيين؛ ولهذا ما كان يستطيع البدوي أن يدخن في أيام عز هؤلاء المسلمين المصلحين؛ أي في القبائل التي كانت محتمية بهم.(@)(@)(@@) ولم يعن الأعراب بالتجارة عناية خاصة، إنما كانت عنايتهم من باب المساعدة لأصحابها، بمعنى أنهم كانوا ينقلون البضائع والأموال على أباعرهم، ويحامون عن القوافل التي كانت تنقل تلك البياعات، وهذا كان دأبهم منذ أقدم الأزمان، وكان أصحاب القوافل يدفعون إلى هؤلاء المبذرقة أجرة يسمونها «الخفارة»، وهذه العادة جارية إلى يومنا هذا 
ms143	 عند الأعراب النازلة على طرق النقل، فإنهم يتقاضون مبالغ من الحكومة تعرف باسم «الصرة»، وإذا أراد أصحاب المدن أن يمروا بأرض قبيلة، يضطرون إلى دفع بدل لمرورهم يسمونه «الخوة» على ما تقدمت الإشارة إليه، وهذه الخوة يدفعها أيضا كل من القبائل الضعيفة المحتمية بالقبائل الكبيرة.(@)(@)(@@) والبدو مغرومون بالصيد أو القنص، وهم يصطادون باستعمال الكلاب المعروفة بالسلوقية، أو باتخاذ الصقورة، وأغلب صيدهم يكون للغزال، والأروى، والمها، أو بقر الوحش (وهو ضرب من الحيوان يشبه البقر له قرون طويلة مستقيمة، وهو على ما يظن العلماء العصريون أنه هو الذي كان يسميه الأقدمون: الوحيد القرن)، وحمر الوحش أو الفراء، وهذه الحمر من أسرع الحيوانات عدوا؛ ولهذا يتنافس الأعراب في صيدها، ومنه المثل «كل الصيد في جوف الفرا.» وأما الصيد الصغير فهو: الحجل والأرانب واليرابيع والضباب. وهم يصطادون النعام أيضا، وأغلب صائديه بنو هتيم والصلبة، إلا أن هذا الطير العظيم أخذ بالتناقص بل بالانقراض من بادية شمالي جزيرة العرب.(@)(@)(@@) والغزو من أهم أمور معيشة الأعرابي، وإذا لم يتيسر له غزو قبيلة من القبائل النازلة في أنحائه غزا من كان من أقربائه، هذا ما جرى في سابق الزمن وما يجري إلى يومنا هذا. فالغزو عنده يتوقف على سلب ما لعدوه من الإبل والماشية، وبعض الأحيان ما له من النساء والأولاد، بدون أن يريق دم أحد إن أمكنه؛ لكي لا ينشأ من ذلك الغزو دية، فهذه هي أقصى أماني البدوي، وإذا تم الغزو فقد تفتدى النساء والأولاد، وأما الأسلاب فتقسم بمقتضى أصول معروفة عندهم، فالشيخ يأخذ الحصة الكبرى لما له من المنزلة الرفيعة في قومه، ولما يقوم بالنفقات التي ينفقها قياما بالواجبات. وإذا وقعت خسارة في قبيلة وضع على كل فرد من أفرادها شيء بحيث لا يشعر أحد بتلك الخسارة، وعلى الشيخ أن يتحمل قسما صالحا منها. والبدو يربون جيادهم العراب توصلا للغزوات. وأكثر ما يكون الغزاة على الأباعر، أما إذا حاربوا أو قاتلوا أو أرادوا الهرب والفرار ركبوا جيادهم وانسلوا؛ ولهذا يعتبر الجواد فخر سيده 
ms144	 ومولاه، لكنه يكلفه نفقة باهظة؛ إذ يضطر إلى ادخار ماء لشربه. والغزوات هي من أجل أسباب فقر أهل البادية، فكثيرا ما يذهبون إلى المنازل البعيدة، فتكلفهم عناء عظيما لهم ولدوابهم، وإذا غزوا قبيلة يحثون مطاياهم خوفا من أن يتأثرهم المغزوون، فيضر في هذه الغزوات الغازي والمغزو والدواب. وإذا نجح المغزوون في استرداد أسلابهم فلا أقل من أن يكون قد نالهم مشقة هم ودوابهم، ومثل هذا الضرر يلحق الغازين، وعليه تضطر القبائل الضعيفة إلى مجاورة القبائل الضخمة دفعا لمثل هذه المصائب التي لا بد منها في تلك القفار والفلوات، وإذا سببت تلك الغزوات قتلا في القبيلة فالبلية أعظم؛ لأنها تولد في الصدور ضغائن وأحقادا لا يغسل أدرانها إلا إراقة الدماء من جديد، إن لم تفصل بين القبيلتين قضية الدم المسفوك، إما بالمراضاة، وإما بدفع الدية؛ ولهذا قد تضمحل القبيلة كلها بعد حدوث مثل هذه الغزوات التي لا يتفق فيها على سفك الدم الذي وقع عندهم. (8-4) إدارة شئون القبيلة في الدنيا والدين(@)(@)(@@) السيد أو الشيخ (ويسمى شيخا ولو كان شابا، إنما شيخوخته قائمة بفضله) في القبيلة ليس في الحقيقة إلا المقدم من بين أشباهه، وليست وظيفته مما تصل إليه وراثة، بل تكون في بيته طالما يوجد في أبنائه رجال جديرون بما يعهد إليهم، فهو أمير أو قائد في وقت الحرب بموجب عوائدهم، والآن يسمى القائد عندهم عقيدا؛ لأن اللواء يعقد باسمه. وأما الأمير فهو لقب من يدبر شئون الديار التي في يده، ومن ذلك أمير حائل أو شمر. وبجانب الشيخ يقوم القاضي، وكثيرا ما يكون القضاء محصورا في بيت من البيوتات، وهو يقضي بموجب «العادة» أو «العرف»، وهذا يوافق الفقه الإسلامي إذا كان هذا الفقه قد أفرغ سابقا في قالب عادتهم أو عرفهم، وليس على الشيخ إلا المشورة، ولا يحق له أن يأمر في القضايا الراجعة إلى القضاء، كما أن الحكم لا يوجب على أحد الطرفين إلا إيجابا أدبيا لا إيجابا مدنيا لا مناص له منه. والقضاء في بلاد نجد وقراه يكون 
ms145	 للعالم بالفقه الإسلامي، وهو الذي يكون إماما في الصلوات وخطيبا في الجمع والأعياد، ويسمى «المطوع»، وأما الذي يحكم بالعادة ويسمى «العارفة» فهو مخصوص بالأعراب الرحل، وما يحكم به كالقوانين المسلمة لديهم. وعرب نجد لا يأكلون ذبائح مثل هؤلاء الأعراب، ويحكمون عليهم بأنهم من الجاهلية.(@)(@)(@@) وتكافل أفراد القبيلة الواحدة وتضامنها يوجبان على رؤسائها أن يحافظوا على آداب أبنائهم المنتسبين إليهم؛ ولذلك إذا أتى أحد أعضاء القبيلة أمرا لا تريد القبيلة أن تأخذ على نفسها نتيجته، أو إذا أخطأ إلى القبيلة كلها، ينفى حينئذ ذلك العضو من صميم أهلها، وإذا لم تقبله عشيرة أخرى حاق به البلاء لا محالة. فالشاعرة التي تسوقهم إلى التكافل والتضامن وإلى الدفاع عن حقوقهم واتخاذ جميع الوسائل المؤدية إلى خير القبيلة ونفعها وصلاحها تعرف عندهم بالعصبية، وقد تزول هذه العصبية في بعض القبائل حتى لا يبقى لها أثر يذكر، فتكون تحزبا صرفا ليس إلا. وأهل البادية هم من أطمع الناس في الأشياء، وأشدهم حرصا على منافعهم الشخصية؛ فهم لا ينظرون إلى الأشياء إلا إذا كانت تفيدهم فائدة أو تضرهم ضررا، وأما الفائدة العامة فقلما يلتفتون إليها، اللهم إلا أن تكون عاقبة الأمر مما يعود عليهم بالعار والشنار، فحينئذ يقدرون الأمور حق قدرها. والبدوي قليل الالتفات إلى مسألة الدين؛ فهو عنده من أواخر الأمور، وعقيدته ضعيفة، وليس له من الأوابد (أي الاعتقادات الباطلة) شيء يلتفت إليه، إلا أنه حيث تسربت الوهابية فالقائلون به من أهل البادية متمسكون بأوامره ونواهيه إن حكمنا على ظواهر ما يبدو منهم، وهذا بين أعراب نجد؛ إذ يرون متمسكين بأهداب الدين الحنيف، وقد أضر تعصب بعض جهلة الوهابيين ضررا عظيما بكثير من أهل البادية. أما العرب أهل الحضر فإنهم بخلاف أهل البادية، متمسكون بعروة دينهم، وقد يحملون على التعصب على أهون وجه يكون. (8-5) عيشة أهل البيت البدوي(@)(@)(@@) أغلب ما يكون للبدوي امرأة واحدة، ولا يتزوج عليها أخرى إلا إذا كانت عاقرا ولا يريد أن يطلقها. وللشيوخ في أغلب الأحيان ثلاث نساء أو أربع، ويفعلون 
ms146	 ذلك لأسباب، منها سياسية، ليتصلوا ببيت شهير مثلا، ومنها - وهذا نادر - ليضمنوا راحة امرأة، ومنها لغايات أخرى لا تخفى على القارئ. ويغلب زواج البنات وهن لم يبلغن من عمرهن الثانية عشرة؛ ولهذا السبب ولأنهن يرضعن أولادهن سنتين أو ثلاث سنوات يهرمن سريعا وقبل أوانهن، وزد على هذا أنهن يشتغلن أشغالا كثيرة شاقة، مثل: جلب الماء على أظهرهن، وقطع الحطب ونقله، وحلب المواشي، ومخض السمن أو الزبدة، وطبخ الطعام، ونسج شقق الخيمة واللحف والألبسة، والنساء الشريفات الكبيرات يدعن هذه الأشغال لمن دونهن من نساء البيت. ومهما يكن من أمر البدوية فهي أرقى حالا من الحضرية؛ فهي تتمتع بحرية لا تتمتع بها هذه، ولها من المقام في خيمتها يقصر دونه مقام المرأة الحضرية. والكريمة البدوية - أي الابنة الشريفة - لها منزلة رفيعة في قلوب الجميع. وكثيرا ما تجزم السيدات منهن في أمور كثيرة مهمة، مما يدل على أن لكلمتهن في البيت أو في العشيرة شأنا خطيرا، إلا أنه لا يباح للمرأة البدوية البهو، وهو من الخيمة: المكان الخاص بالرجال. والبدويات لا يستعملن البرقع، وإذا كان بينهن من يستعملنه فهو نادر غاية الندرة. وتربية الأولاد في بيوت البدو في نهاية القصور، غير أنهم يعودون احترام الوالدين، وإكرام الشيوخ والكهول، حتى في القبائل غير المهذبة.(@)(@)(@@) ولأهل البادية كرامة نفس وإباء وشهامة قلما يرى أمثالها في أبناء المدن، وقد شهد بذلك جميع من خالطهم من عرب وإفرنج أينما وجدوهم من منازل ديارهم. وهم معروفون أيضا بظرفهم وأدبهم وحسن سلوكهم. ومما يفوق هذا كله اشتهارهم بالكرم منذ أقدم الزمن. هذه المزايا التي هي أم الكمال المعروف عندهم باسم «المروءة»، نعم، إنهم يغزون بطيبة خاطر، أما السرقة فإنهم يقبحونها. وهم يكرمون الضيف غاية الإكرام وفي نيتهم أن يعلن محاسنهم ومكارمهم ويطريهم أينما حل ورحل، فالغاية القصوى من أماني الأعرابي العالي الطبقة هي أن يحترمه الناس ويجلوه، ويعلنوا فضله وكرم أخلاقه وسخاءه وشجاعته وبسالته، وأن يخافوه ويعجبوا به. (8-6) طعام البدوي(@)(@)(@@) طعام البدو اليومي في غاية البساطة؛ فقد كان سابقا 
ms147	 عبارة عن «السويق»، وكان يتخذ عندهم من غليظ الدقيق (أو الجريش، ويكون جريشهم هذا من الحبوب المحمسة) مع التمر والماء أو اللبن الحليب، أما طعامهم اليوم فهو «البرغل»، اسمه القديم «البربور»، أو «الغذيرة»، وقد ذهب المستشرقون إلى أن كلمة البرغل(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فارسية، والأعراب يتخذونه من بر قد غلي أو ذرة قد غليت وأخرج قشرهما، وهم يهيلون عليه سمنا أو دهنا أو لبنا مخيضا إذا نزل بهم ضيف، وقد يجعلون فيه اللحم. وكان الخبز نادر الوجود في أيام الجاهلية، لكن منذ المجاعة التي أتلفت نفوسا كثيرة في السنة 18ه/639م أخذ الأعراب يجلبون حنطتهم من ديار مصر. وخبزهم قرص يلصقونها بالتنور لإتقان شيه، وهم مولعون باللبن المخيض ويكثرون من شربه بمنزلة مرطب لهم ومبرد. والتمر لبعض القبائل يتخذ طعاما رئيسا لمآكلهم، وإذا أجدبت السنة عندهم أكلوا كل ما وقع تحت أيديهم،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الضب، واليربوع، والحية، والوبر، والذئب، والثعلب، وأنواعا مختلفة من الأنبتة والعروق. (8-7) لباس البدوي(@)(@)(@@) والبساطة لا توجد في طعامهم فقط، بل تراها أيضا في ثيابهم؛ فسواد أهل البادية يلبسون ثوبا يشدون عليه نطاقا يسمونه حزاما، ويرتدون عباءة على ثوبهم، والأغنياء منهم يلبسون فوق ثوبهم قباء يسميه أعراب العراق زبونا، وأعراب الشام قنبازا، ويزيدون على هذا القباء كساء مبطنا أو جلدا من جلود الغنم المدبوغة يسمونه فروة أو صديرية، وذلك في الشتاء. وقد ترك البدو العمائم القديمة، واتخذوا بدلها الكوفية ويسمونها الكفية أيضا، وهي الصماد عند بعضهم من أهل الحجاز جريا على اسمها القديم، وهي عبارة عن كسفة يثبتونها على رءوسهم بشد عقال عليها، وهو ضرب من الحبل محكم الفتل. والسراويل غير معروفة عندهم، وكثيرون منهم يستغنون عن اتخاذ الأحذية، وكبارهم يلبسون في أرجلهم الجزمة والحذاء، أو البابوج. ورأينا كثيرا من أعراب نجد يحتذون النعال، وفي أهل البلاد منهم من يحتذي الأحذية العراقية والشامية، ومنهم من يحتذي النعال، وهم الأغلب.(@)(@)(@@) النظافة عندهم(@)(@)(@@) وهم لا يغسلون ثيابهم؛ لأن الماء نادر الوجود عندهم في أغلب الأحيان؛ ولذلك أيضا لا يغتسلون إلا قليلا، وإذا أرادوا أن 
ms148	 يغسلوا أطفالهم أو شعورهم اتخذوا أبوال الإبل بقدر ما يتمكنون منها. وإذا لاقى البدوي غديرا أو مويهة اغتسل فيها، لكن لما كان هذا الأمر من النوادر أوجب عليهم الدين الإسلامي استعمال الرمل والتراب، وليس هذا الحكم مخصوصا بالبدوي، بل بكل مسلم، لآية:(@)(@)(@@) وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا(@)(@)(@@) للقيام بأمور الوضوء بدلا من الماء، وهو المعروف بالتيمم. (8-8) الوسم عند القبيلة(@)(@)(@@) ولكل قبيلة علامة خاصة بها تعرف بها إبلها من إبل غيرها، وهي «الوسم»، وقد تنقش هذه العلامة على الصخور أيضا إشارة إلى نهاية حدود أرض القبيلة، وقد ترى بجانب هذا الوسم أسماء بعض الأعراب إذا كان ثم من يحسن الكتابة، ويضيفون على اسمهم بعض أمور أو ذكر بعض وقائع. وفي سابق العهد كانوا يصورون بعض تصاوير في غاية السذاجة، مما يدل على جهلهم لأصول الرسم. والأعراب لم يزيدوا شيئا على الريازة أو فن البناء، غير أنهم نجحوا أكثر في أمر الزخارف، ولهم استعداد للموسيقى والغناء وعلم الإيقاع، لكن دين الإسلام لم يساعد على ترقية هذه الفنون الباعثة إلى الملاهي، فنجحوا كل النجاح في علوم الآداب، حتى برعوا فيها إلى ما لا غاية له بعد ما وصلوا إليه من الشأو البعيد. (9) مستقبل أعراب العراق(@)(@)(@@) مضت عدة قرون وأعراب بوادي العراق على حالتهم الأولى التي كانوا عليها منذ وجودهم في هذه الديار، ولم تسع الحكومة السابقة إلى إصلاح شئونهم ولا إلى ترقيهم ولا إلى ردع غزواتهم. أما بعد هذا العهد فلا نظن أنهم يبقون على تلك الحالة الفطرية، بل إما أن يظعنوا عن هذه البلاد، وإما أن يذعنوا إلى مقتضيات الأحوال ، فيصلحوا شئونهم، ويقلعوا عن مفاسدهم الماضية ويبدءوا بأن يسيروا على نهج جديد قويم، ينفعون به أنفسهم وينفعون غيرهم.(@)(@)(@@) أما سبب هذا التغيير فلا بد منه، وهو أن الحكومة البريطانية تريد أن ترقي أحوال هذه الأصقاع الاجتماعية بأن تؤمن الطرق، وتنشر الزراعة، وتبعد عن أهاليها كل ما 
ms149	 يعرض أتعابهم للتلف، وهذا لا يتحقق إن لم تسع فتقطع دابر أهل البادية الذين من دأبهم قطع الطرق ونهب حواصل الزراع وشن الغارات على أهل المدن والقرى القريبين منهم، فإذا أخلدوا إلى الراحة أو الإقامة في المواطن التي كانوا فيها سابقا فلا بد من أن يتخذوا لأنفسهم وسيلة للمعيشة، ولا وسيلة لهم سوى الزراعة ورعاية الأغنام ومعالجة المهن التي تمكنهم من التعيش وهم في بواديهم، وإلا فروا إلى البوادي التي لا تنالهم فيها جند الأمن الذين تقيمهم الدولة المحتلة في المواطن التي يخاف عليها من فسادهم. ولا جرم أن أرباب الحل والعقد يسهلون لهم وسائل الزراعة، بل وسائل منافع الحضارة، فيتمكن بعضهم من الإقامة في القرى وتهذيب أولادهم لكي لا ينشئوا على حب النهب والسلب والغزو.(@)(@)(@@) وهل يقبل العاقل أن يرى بضعة ملايين من الخلائق يعيشون هملا في البوادي وهم على أحسن حالة من الصحة والعافية، يتجولون في الديار، ولا يصدر من أيديهم إلا العيث كالذئاب المفترسة؟ بل هل يقبل العاقل أن يرى هذه الألوف المؤلفة وهي لا تأتي نفعا للمواطن التي يسكنونها، بل يتقلبون على وجهها بدون أن يقلبوا تلك الأراضي جنانا خضرة نضرة؟ ولعلك تقول: إن هؤلاء الأعراب لا يذعنون لحكم حاكم، ولا يرضخون لأوامره، ولا يودون أن يقيدوا أنفسهم بقيود أهل الحضر. نعم، كل هذا صحيح إذا كان الحاكم جائرا والأوامر مرة، والقيود قيود أسرى كما ظهر مثل ذلك في عهد الحكومة السابقة، أما إذا كان الحاكم أبا شفيقا رحيما يظهر لهم ترقيهم وتسهيل أمور معيشتهم، فإنهم ينقادون انقياد الغنم لراعيهم. ولا شك أن الحكومة المحتلة إذا أرادت جذبهم إلى الحضارة تبذل لهم عن يد سخية ما يسهل لها أمر الزراعة ، وتساعدهم على حصول البذار، ولا تأخذ منهم الرسوم في السنين الأولى إلى أن ترسخ قدمهم في الأرض، ويطيب لهم أمر العيش الجديد، وحينئذ تنتقل إلى درجة ثم إلى درجة، إلى أن يروا أنفسهم من أهل القرى والمدن بدون أن يشعروا بهذا الانتقال. (10) مستقبل ديار العراق - تأثير 
ms150	 سلطة البحر - المواصلات وطرقها - البصرة باب واسع لتجارة الشرق - سكك الحديد (10-1) مستقبل ديار العراق(@)(@)(@@) رأينا فيما وقفنا عليه من تاريخ هذه البلاد أن العراق كان قلب الحضارة في سابق العهد، وكان أهله قد برزوا في كل ميدان حتى بزوا سائر الأمم، وكانوا مع المصريين كفرسي رهان. وعن سكان هاتين البلادين أخذ الناس التمدن، وتعلموا الصنائع والفنون، وأوغلوا في العلوم والمعارف، ومن قابل حالته السابقة بحالته الحاضرة يعجب مما وقع فيه من الانحطاط والتقهقر، بينما أن مناوئتها المصرية عادت فرفعت رأسها كأنها تحاول الرجوع إلى مكانها الأسبق في عالم العمران، فلماذا عادت ديار أرض النيل إلى البعث والنشور، وديار العراق باقية في أكفان الموت والدثور؟ إن ذلك ناشئ من المربي؛ ففي بلاد الفراعنة دخل الإنكليز وأفرغوا كنانة وسعهم لإحياء تلك الأقطار. وأما هذه الديار فإنها غلقت في يد جيل من الناس لم يعتبر في نظر الأمم إلا مقودا لا قائدا، ومسودا لا سائدا، وإلا فإن تولى الأعمى قيادة الأعمى وقع كلاهما في الحفرة، وهذا ما حل في هذه المصرية؛ إذ إنه - والحمد لله - قد صارت اليوم إلى تلك الأمة التي أنعشت الديار الربوع، فهي الآن تأخذ بإقالة عثرة أهل العراق المساكين المظلومين مدة قرون متطاولة.(@)(@)(@@) مركز العراق مركز القلب من جسم الحضارة والعمران، فهو في موقع يضمن له الرقي والسمو في قليل من الزمن؛ لأنه جامع بين أوروبة وآسية، بين بلاد متوفرة في صنائعها وبين بلاد متوفرة في محاصيلها، هو جامع بين أوروبة وآسية؛ لأنه أصبح بعد مد سكة الحديد عليه جسرا يمر عليه من يذهب من ديار الشرق الأقصى إلى ديار الغرب الأقصى، أصبح جسرا تنقل عليه بضائع الشرق لتبدل ببضائع الغرب، وقد كان هذا الطريق منذ العهد الواغل في القدم معروفا عند جميع أمم الأرض؛ ولهذا طمحت إليه أبصارهم، فتعاقبت عليه دول مختلفة؛ ولهذا السبب عينه أراد الإسكندر الكبير أن يجعل عرش مملكته الواسعة «بابل»، فعاجله الموت، فلم يخرج فكره من عالم الخيال إلى عالم الوجود.(@)(@)(@@) إن البحار كانت 
ms151	 هي الفاصلة بين الشرق والغرب، فلما اخترعت البواخر وشقت ترعة السويس اقتربت البلاد من البلاد، ورغب في ركوب متون البحار من لم يكن يحلم به قبل تقريب الشرق من الغرب.(@)(@)(@@) على أنه بقي هناك أناس كثيرون يودون السفر بدون أن يذوقوا أهوال البحار، ولو كانت ديار العراق سهلة المقال بوجود سكك الحديد على ظهرها لرأيت ألوفا من الخلائق، بل ألوف الألوف تنتقل من بلاد إلى بلاد في السنة الواحدة. (10-2) تأثير سلطة البحر(@)(@)(@@) ترينا مرويات التواريخ أن الأمة التي قبضت على أزمة البحار قبضت أيضا على أزمة حضارة راقية، وقهرت أمما جمة؛ فإننا لا نذكر شيئا من الملاحة على عهد نوح، فالظاهر أن بناء السفن كان في طور الإنشاء بما أن نوحا أقام مائة سنة لبناء فلكه، ولا نذكر شيئا من أهل الصين، فإنهم لم يكادوا يعرفون من سواحل بلادهم العظيمة إلا القدر النزر، ومع قلة خبرتهم لركوب البحار كانوا قد بلغوا رقيا بعيدا، ومدوا أيديهم إلى بلاد شاسعة؛ لكونهم كانوا يعرفون الملاحة.(@)(@)(@@) وأما بعثة الأرغنوط فلا يجب أن تعد من قبيل حديث خرافة، بل من قبيل الإغراق في الوصف، ولها سدى حقيقة لا تنكر، وهذا السدى هو محاولة ركوب البحر على طريقة مبتكرة في ذلك العهد، وقد أحدثت جلبة يومئذ، وليس من السهل الهين تقدير مساعي أولئك الصناديد اليونان، فسفينتهم المعروفة باسم «أرغو» الشهيرة التي كان يحملها نوتيوها على ظهورهم في المواضع الصعبة، وكانوا يجرونها ليلا إلى الأرض؛ خوفا من أن تصاب بضرر، كل ذلك يدل على أن ركوب السفن على البحار كان في طفوليته. ولعل التقصير ناشئ من كتاب اليونان في ذلك العصر؛ لجهلهم وصف البحار وركوبها، لقلة وقوفهم على ذكر مثل تلك الأمور في زمنهم الواغل في القدم والجهل.(@)(@)(@@) وإذا أردنا أن نذكر تقدم هذا الفن صرحنا باسم الفينيقيين، هؤلاء الأقوام الذين اشتهر ميناؤهم في صيدون (صيدا) كل الشهرة، وقد جاء ذكره في سنة 1837ق.م؛ فقد كانت تجارتهم منتشرة في البلاد، مما يدل على إمعانهم في ركوب 
ms152	 البحار، وأول ما بدءوا به كان ترددهم إلى السواحل، حتى إنهم طافوا شواطئ البحر المتوسط من طرفه الواحد إلى طرفه الآخر، وكان سيسستريس أنشأ أساطيل وفيرة (سنة 1407ق.م) وارتاد سواحل فنيقية وشواطئ البحر الأحمر كلها. وكان المصريون قد هجموا على ديار الفلاسجة (أو البيلاسجيين) بأساطيل حقيقية، ومع ذلك فبعد هذه الأمور جاءنا هوميرس، وكان من جوابات البحار بدون شك، وذكر لنا أمورا تدل على أن ركوب البحار في أوانه لم يكن إلا دون ما مثله لنا الفينيقيون والمصريون والأرغنوط؛ فلقد تقاذفت الأمواج عولس مدة عشر سنوات قبل أن يصل إيثاكة، وكأن ذلك كان من الأمور المألوفة عند ذلك الشاعر.(@)(@)(@@) وفي سنة 1137ق.م أسس الفينيقيون قرطاجنة، وبعد ذلك بقليل أنشأ القرطاجنيون مرسيلية، وهذا مما يدل على أن الفينيقيين كانوا قد جابوا البحر المتوسط وأخذوا يتجولون فيه ليلا ونهارا، مهتدين بنجم القطب في ظلمات الليل، وبالشمس في سبحات النهار، فدفعهم نجاحهم هذا وحبهم لمعرفة المجهولات إلى التوغل في قلوب البحار، فقام فيهم هنون وجال في البحر حتى وصل الرأس الأخضر، وقد بلغتنا تفاصيل رحلته البحرية بحيث لا توجد شبهة في هذا الأمر (سنة 800ق.م)، وقد قطع البحر في جهة معاكسة للجهة الأولى أودكس، فإنه جاز على ما يظن رأس العواصف قبل «فاسكو دي غاما»، ولا جرم أنه وجد المعبر من مصر إلى ديار الهند بطريق البحر الأحمر، واتخذ موسم مطر الحميم (المعروف اليوم بالبرصات عند العرب، وببرشكال عندهم سابقا). ثم جاء بعد ذلك هملكون القرطاجني، وتوغل في الشمال حتى بلغ إنكلترة. وفي سنة 330 زار بثياس المرسيلي جزيرة إسلندة، فلم يبق منذ ذاك الحين في صدر المحيط الأتلنتكي سر من الأسرار؛ إذ وقف عليها كلها أولئك الرجال أصحاب العزم والحزم، حتى يظن بعض المحققين أن أولئك الأقوام عرفوا أميركة وإن لم يعثروا على أدلة مكتوبة تثبت زعمهم هذا. وفي عهد الإسكندر ذهب أسطوله إلى سواحل آسية ونهر السند إلى خليج فارس، وكان يقوده نياركس، الأشتيام الكبير الذي فاق جميع الأشتيامين 
ms153	 الذين سبقوه.(@)(@)(@@) بلغ الإغريق مبلغا بعيدا في قطع البحار، ثم انتقلت سيادة العالم إلى الرومان، فانتقلت إليهم معها السيادة البحرية، لكنهم لم يأتوا شيئا فريا في علم البحارة، ثم كانت نوبة السيادة التجارية للبنادقة والجنوية والبيزية، ولا سيما البنادقة، فإنهم كانوا الفينيقيين الحديثين، وكانوا قد استأثروا بتجارة البحر المتوسط والشرق الأدنى. وما زال أهل الفن يبحثون عن وسيلة تهديهم إلى الوجهة التي يريدونها، حتى عثروا على دليل من أحسن الأدلة وأقومها، وهو الحك، أو إبرة الملاحين، فإنه أحدث انقلابا عجيبا في الملاحة، وحدا بكثيرين من الأبطال الشجعان إلى خوض غمرات البحار واقتحام أهوالها، وركوب متون أعظم لججها بدون خوف أو ضلال في تلك المتاية اللجة، فاكتشفت الجزائر الخالدات (المعروفة عند الإفرنج بجزائر كناري)، وجزائر ماديرة، وأصورة، وجزائر الرأس الأخضر، ثم جاء كرستوف كولنب فاكتشف أميركة، وجاز «فاسكو دي غاما» رأس الرجاء الصالح في أسفل أفريقية، ثم بعد ذلك بسنين اكتشف ماجلان قناة في أقصى أميركة الجنوبية جرت به إلى المحيط الهادئ (الأوقيانس الباسفيكي)، فقطع تلك الأرجاء والمنفسحات المائية متجها إلى ديار الهند، فتجلت غوامض البحار فيما بين سنة 1492 و1521، فانفتح للخلق بلاد جديدة، وتولدت في القلوب مطامع لم تكن فيها سابقا، وكان السبق في ذلك للإسبان؛ لأن أغلب مهرة البحر كانوا منهم ومن البرتوغاليين، وهكذا تتداول الأيدي بلاد الله فتنتقل من قوم إلى قوم، من الضعيف إلى القوي، وإذا هرم القوي جاء من هو أغض إهابا منه فانتشل من يدي من وهن ما عنده، إلى ما شاء الله. ومما زاد الملاحة دقة في تسيير السفن ما وضعه البلجيكي مركاتور من الخرائط البحرية البديعة، فصار شق البحار في القرن السادس عشر على مثال قطع البلاد والديار، وفي ذلك الأوان أيضا اهتدى البحريون إلى استنباط اللحق،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) فلم يعد يشق أحد عباب سفنهم، لا سيما بعد أن ألقوا المجاذيف واتخذوا لها الأشرعة. وما زالت الملاحة تتحسن باختراع الآلات الدقيقة، كالربع، والساعة البحرية، والموقتة (أي القرونومتر) التي تعين للبحريين بدقة طول المحل الذي هم 
ms154	 فيه، كما أن الحك يعين لهم عرضه، حتى لم يبق لهم إلا طلب وسيلة واحدة، وهي تسيير السفن بقوة تكون في قلبها عندما تقف الرياح في مجراها، فاخترعوا لهذه الغاية البخار، فتم لهم بذلك ما كان يختلج في صدورهم منذ أزمان متطاولة. وهذا كان في القرن التاسع عشر بعد أن مضت أربعة قرون وهم على الحالة المعروفة الأولى، ثم انضافت إلى هذه القوة العظمى وسائل أخرى، كاتخاذ المراجل، أو القدور الأنبوبية، وجعل قشرة المركب وقلوسه من الحديد، وإبدال الفرانقات (أي البروانات) بالرفاس، والجمع بين الأشرعة والبخار لزيادة سرعة الحركة، فأصبحت القوة البحرية من أعظم القوى، والدولة التي تتصرف في مثلها غدت من أعظم الدول، فكان السبق فيها للدولة البريطانية، ونحن نسوق إليك خلاصة نشوء هذه القوة الهائلة بإيراد تاريخ الشركة المعروفة عندهم بشركة «لويد البحرية».(@)(@)(@@) في بدء القرن الثامن عشر كان في لندن في الشارع المعروف باسم «لمبرد ستريت» بالقرب من البورصة نوع من القهوة، صاحبها رجل اسمه «لويد»، وكانت هذه القهوة مجمع تجار المدينة (أي الستي) من أصحاب المراكب ومستأجري السفن والسماسرة وضامني المراكب. وفي سنة 1727 اجتمع هؤلاء الرجال (رجال الأشغال) بصورة شركة، انتقل مقرها بعد ذلك بكثير إلى بناية البورصة، وهو هناك إلى اليوم، وسموا شركتهم «لويد»، وهو الاسم الذي اتخذته سائر الشركات البحرية غير الإنكليزية التي أنشئت على طرز هذه الشركة، فترى اليوم يجتمع هناك أصحاب السفن والضامنين وأهالي رءوس الأموال، حيث يجدون جميع الإفادات اللازمة لسير الحركة التجارية والبحرية، مع ذكر البلايا والنكبات التي تحل بركاب البحار. يجدون هناك قوائم وإعلانات يذكر فيها يوم إقلاع السفن ويوم وصولها إلى الموانئ من إنكليزية وغيرها، كما يصرح فيها أيضا غرقها واصطدامها وجنوحها وعطلها وضررها وإنقاذ من غرق من ركابها وهلاك من لم ينقذ، إلى غيرها من الفوائد التي يجب أن يقف عليها كل من يعنيه البحر وما يقع فيه. وهناك كتاب يسمونه «الكتاب الأسود»، أو «كتاب الخسائر»، فيستشيره أو يتصفحه كل من يحب أن يقف على الحقائق، وأخباره 
ms155	 هي آخر الأخبار الواردة إلى لندن؛ لأنها تجيء ليلا على لسان البرق اللاسلكي، (وسابقا على لسان البرق السلكي البحري)، فتلتقط وتدون حالا، وما يكاد ينشق إهاب الفجر عن جبينه إلا وقد طبعت تلك الأنباء البرقية على صحيفة يومية يسمونها «قائمة لويد» (لويدس لست)، وهي بمثابة جريدة بحرية من أقدم جرائد هذا النوع؛ لأن عهدها يرتقي إلى سنة 1745 في أقل ما يظن.(@)(@)(@@) وفي ذلك المحل الكبير تجد آلات تتحرك من نفسها، كمقياس الجو، ومقياس الأرياح وغيرهما، فترسم على الحيطان بقلم من رصاص تقلبات الجو وسير العواصف؛ فبهذه الإفادات المختلفة التي تؤخذ يوميا، وبالإفادات التي تأتي من كل موقع وموضع من أنحاء العالم «تبعث وقائع البحر ظلها على تلك الحيطان فترتسم» بموجب تعبير الإنكليز، وحينئذ لا يقف رجال الأشغال على المعاملات البحرية والتجارية فقط، بل يقفون - وهذا أهم من ذلك - على ما يحل من تلك الغمرات من الويلات ليتخذوا وسائل يمنعون بها وقوعها، ويدفعون عن ركاب البحر المصائب التي تتهددهم وتتهدد مراكبهم وبضائعهم وأموالهم.(@)(@)(@@) ولهذه الشركة البسيطة في أصل وضعها ونشوئها فروع وشعب في جميع الديار التجارية، وقد انضمت إليها شركات أخرى قوية. والخدم التي خدمت بها التجارة والمنافع البريطانية التي أدتها هي فوق كل تصوير، يكفيك أن تعلم أنها تخسر أسبوعيا نحو ستين سفينة؛ أي نحو 3000 سفينة في السنة من باب الحساب المعدل.(@)(@)(@@) رأيت قوة بريطانية العظمى التجارية، أما قوتها البحرية فهي فوق هذه. وكيف لا تكون فوقها وحياتها متوقفة عليها؟ إلا أن دولة ألمانية لما رأت أن لا مندوحة لها عن النجاح إذا لم ترق حالة أسطولها، أخذت تفرغ وسعها لتجاريها أو لتغلبها، حتى خيف على إنكلترة من الوقوف في تقدمها، ولا سيما لأن رجالها البحريين دون رجال الألمان عددا. غير أن شبوب الحرب بين القومين جاء فاصلا لهذا النزاع؛ ولهذا ينتظر أن ترجع ألمانية القهقرى وتسير بريطانية في وجهها بدون أن يثبط عزمها مثبط.(@)(@)(@@) هذه هي نتيجة القوة البحرية. إنها ترفع الدولة إلى حيث لا تنال، وتحميها من هجوم 
ms156	 الأعادي، وتذلل أمامها العقبات، وترفع مقامها بين الدول. وإذا ضعفت فيها هذه القوة سطا عليها كل قوي وعركها عرك الرحى بثفالها، وربما لاشاها وأزالها من عالم الوجود، وأصبحت أثرا بعد عين. (10-3) المواصلات وطرقها(@)(@)(@@) على أن فوائد هذه المراكب لا ترى فيما تأتيه من الأعمال بعبر البحار ونقل الركاب من بلد إلى بلد، بل إن فوائدها تتعدى كل وصف وقول؛ فإنها هي التي تجمع البلاد إلى البلاد، وتزيل هذه الحواجز الهائلة القائمة بينها، وهي البحار الفسيحة الأرجاء؛ لأنك تعلم أن الأمة التي تستقل بنفسها ولا تراجع غيرها من الأمم المجاورة لها أو البعيدة عنها تشبه الأسد المحبوس في قفص، فهو وإن كان قويا شديدا لا يصرعه مصارع، إلا أن حبسه في دائرة محصورة تقيده وتلاشي قواه وتذله حتى تجعل أدنى حيوان أعظم فائدة منه لهذه الألفة البشرية.(@)(@)(@@) ولهذا ذهب العلماء إلى أن سطوة الأمم السياسية وعمرانها وعيشتها الهنيئة، ودرجة حريتها المدنية والسياسية التي تتمكن منها، معقودة العرى بحالة طرق مواصلاتها. وفي عهدنا هذا نرى الأمم الواغلة في الحضارة والتمدن هي الأمم التي قد هيأت لنفسها أسهل الطرق، وذللت جميع العقبات، وأزالت كل ما يقف في وجهها، كما نرى ذلك في فرنسة، وإنكلترة، والبلاد المتحدة، وبلجكة، وألمانية، والنمسة، وهولندة؛ إلى غيرها. وإذا كان قد أخفق الإسبانيون في مستعمراتهم، فإن إخفاقهم على ما يقوله بعض المحققين ناشئ من قلة وجود طرق المواصلات فيها. وهذا الإخفاق يتضح كل الاتضاح في الحروب؛ فإن الأمة التي لا تسرع في نقل محاربيها إلى ميادين القتال تكون هي المغلوبة؛ لأن العدو يخف إلى نجدة جنده وإتباع الجيش بالجيش، بخلاف الدولة المتأخرة في طرق مواصلاتها، فإن جندها يسحق، وليس له من معين ومنجد قبل أن تجيئه النجدات من بلده البعيد. وقد ظهر نفع هذه الطرق - طرق المواصلات - في الأزمان القديمة كما في الأزمان الحديثة. ولقد كانت هذه الطرق أشغل شغل أصحاب أهل الحل والعقد في الأمة؛ فهي أحسن الأدوات للبلوغ إلى السيادة العظمى في البلاد. ولقد فهمت هذه الحقيقة 
ms157	 رومة، فأنشأت حيثما دخلت طرقا واسعة معبدة، حتى إنك لا تقول طرقا رومانية إلا ويتبادر إلى الذهن أنها الطرق الحسنة البناء. وفي هذه الأزمان إذا تجولت في بلاد الغرب ترى من آثارها شيئا لا يحصى في مواطن عديدة، وهي هذه الطرق التي ميزت الدولة الرومانية - سيدة الدول - من غيرها التي سبقتها، أو من دول هذا العصر نفسه التي من بعد أن فتحت الفتوحات الكثيرة لم تتمكن من إبقائها في أيديها؛ لأنها لم تنشئ فيها هذه الطرق اللاحبة المكينة. ومن أحسن الشواهد العصرية الدولة البريطانية؛ فإنها لا تكاد تفتح بلادا أو تستعمر ديارا إلا وتسرع إلى اتخاذ هذه المسالك والسبل؛ إذ هي أيضا من الوسائل الفعالة لإيصال عوامل الإدارة إلى حيث تجب، وتمكن أولياء الأمور من إبلاغ أمارات أفعالهم وأقوالهم في أقرب آن. وكذلك قل عن إبلاغ صواعق غضبهم وسخطهم. فكر في إسكوسية من بلاد بريطانية، فإنها كانت في نحو منتصف المائة الثامنة عشرة في قيام وقعود من أمر الفوضوية والهمجية، وما اتخذت فيها هذه المسالك إلا وتبدل فيها الأمر وانقلب ظهرا لبطن؛ لأن مجلس النواب أمر بخرق الجبال فخرقت، فسهل بذلك إيصال الأوامر والزواجر بسرعة البرق، فخمدت نار الثورة أو الفوضوية، وأصبحت إسكوسية مثل سائر ديار بريطانية. (10-4) سكك الحديد(@)(@)(@@) إن الأمم المتمدنة في يومنا هذا تستعمل ثلاث طرق للمواصلات؛ بلوغا لرقيها، وتسهيلا لأشغالها، وترويجا لتجارتها، وهي الطرق الواسعة، ومجاري المياه، وسكك الحديد؛ فالوسيلة الأولى وإن كانت ساذجة في حد ذاتها إلا أن إدخالها في وسائل العمران كان من أجل الأمور، بل اكتشافا لا يقل شأنا وخطورة عن سائر الاكتشافات؛ وذلك أن هذه المسالك عند اتساعها مكنت الناس من تسيير المركبات والعجلات عليها، فقل بذلك تسخير الإنسان لنقل الأثقال الباهظة . واليوم تؤدي هذه السبل في البلاد المتمدنة من الخدم ما لا يعوض عنها معوض لو لم تكن أو لم تفتح، ومع ذلك فقد توجد بلاد وهي محرومة من هذه النعمة العظمى؛ ففي بلاد الصين مثلا لا يوجد طرق بالمعنى الذي نريده 
ms158	 هنا، ومع وجود الجداول والترع عندهم ترى أغلب نقلياتهم تتم على ظهور الناس.(@)(@)(@@) أما مجاري المياه فقد قال عنها بسكال: إنها طرق سيارة تحملك إلى حيث تشاء، لكن - ويا للأسف - لا تعود بنا إلى حيث خرجنا، هذا فضلا عن أن في ركوبها من المساوئ ما ينقص من محاسنها ويقلل اتخاذها؛ فبعض الأنهر تطغى في بعض الأيام، وتطفح على ما جاورها من الأرضين، فهناك تكون البلايا والرزايا، وبعضها تنقص كل النقصان في الوقت الذي يحتاج الإنسان إلى ركوبها لقضاء حاجات أسفاره، فيؤدي نقصانها إلى تعطيل المراكب وجنوحها أو نشوبها في الرمل. ومن الأنهر ما تجمد في الشتاء، ومنها ما يكثر فيها الصخور، أو تتكوم فيها الرمال، ومنها ما تتسلط عليها الشلالات أو مساقط المياه في مسيرها فتكون سببا لهلاك كثيرين، ولو لم يخترع البخار لكان العود على متون تلك الأنهار من أعظم المتاعب والمصاعب؛ ولهذا فإن هذا الاكتشاف ضاعف منافعها عشرة أضعاف، ونحن في قولنا هذا لا نبالغ البتة، على أن جميع الأنهار لا تسير عليها البواخر؛ فهناك بعض منها لا تصعد إلا بجر سفنها، وفي البلاد المتمدنة يتولى جرها حصن تسير على المسنيات المكينة البناء الموجودة على طول الشاطئ، وفي البلاد المتأخرة يجرها الرجال وهم يسيرون على الجرف كما هو الأمر في العراق. ومع كل ذلك فإن في جرها هذا العنيف فوائد ما كنت تراها لولا إياها.(@)(@)(@@) أما الترع (وهي الجداول، أو الأنهر التي شقتها أيدي الناس) فإنها تجاري بمنافعها منافع الأنهر الطبيعية، وربما فاقتها في بعض الأحيان؛ لأنك لا ترى فيها ما يجعل السير فيها صعبا أو مهلكا، ولا ينقص ماؤها إذا عرف المهندس خزن المياه إلى وقت الحاجة إليها. ومن مميزاتها أنك لا تجد فيها مجرى قويا ، فيمكن لراكبها صعودها ونزولها بدون كلفة عظيمة. على أن فيها محاذير، من جملتها: أنه لم يحافظ على حالتها التي وضعت عليها، قد تعاب في داخلها عيوبا، تتحدر فيها المياه فتنشف فجأة، وتبقى المراكب على الرمل، وقد تجمد هذه الترع، أو قل 
ms159	 قد يتأخر انحلال جمدها لعدم وجود مجرى قوي يدفئ الماء فيحل جمدها، لكن هذا لا يأتي إلا في البلاد الباردة، وأما في البلاد المعتدلة الهواء فلا. ومن محاذيرها أن السير عليها يقف في حين تطهيرها أو كريها، وهذا لا يكون إلا مرة في ثلاث سنوات، فمنافعها إذا أعظم من مساوئها.(@)(@)(@@) ومما يجدر ذكره هنا ما فازته البلاد المتحدة في أميركة من النجاح الباهر بعد اتخاذها الترع في ديارها. وقد بدأ الأميركيون في بلاد نيويورك ليظهروا للأهالي - بل للعالم كله - منافع تلك القنوات؛ فمساحة سطح تلك البلاد تساوي ربع مساحة فرنسة، وكان فيها من السكان أقل من مليون، ففكر بعض الرجال من ذوي العزائم والهمم العلية بأن ينشئوا في تلك الأرجاء قنوات تخدد وجهها حتى تكون كالشباك فيها، وكان فكرهم هذا في سنة 1810م، فبدءوا أعمالهم هذه بشق قناة تصل بحيرة «أرية» بنهر «هدسن» في ألباني، وطول خطها 142 فرسخا؛ أي إنهم حفروا أعظم نهر وجد على سطح الأرض مما حفره البشر، وكان بدء هذه الأعمال في 4 تموز سنة 1817، يوم ذكرى تحرير أميركة، وتمت في تشرين الأول من سنة 1826؛ أي بعد ثماني سنوات، ودونك الآن نتيجتها بعد 12 سنة وعاقبة تأثيرها على غلات البلاد. ففي سنة 1817 كانت تبلغ رءوس أموال تلك الغلات 16 مليون فرنك، فبلغت 118 مليونا في سنة 1837. وفي هذه المدة نفسها قامت مدن جديدة جليلة الشأن على طول تلك القناة أو الترعة - دع عنك القرى والدساكر التي أنشئت أيضا في الوقت المذكور - وكلها تدل على أن سكانها يتمتعون بعيشة هنيئة رغيدة.(@)(@)(@@) وقد قامت جمعيات لإنشاء ترع مهمة، منها شركة الترع الأربع، والترع الثلاث. ومن أشهر الترع وأعظمها شأنا وفائدة وخدمة للبشرية «ترعة أو قناة السويس» التي وصلت بحر الروم أو البحر المتوسط بالبحر الأحمر، بسعي المهندس الفرنسوي الشهير المسيو دي لسبس، فكانت بابا واسعا لترويج التجارة ونشرها في أقطار الأرض، وتأتي بعدها في الشأن ترعة بنمة التي جمعت بين المحيطين الهادئ والأتلانتيكي، وكان الناس يظنون أن اختراع السكك الحديد يضر بحفر الترع 
ms160	، فجاء الأمر بعكس ما كان يظن؛ فإن النقل على السكك خص بالبضائع وبالأثقال الخفيفة، وأما الترع فاتخذت لنقل الأثقال الباهظة.(@)(@)(@@) على أن جميع وسائل النقل تتضاءل قدرا وشأنا بجانب سكك الحديد، فإن لها المقام الأول بين أخواتها الأخر، ولا سيما لأنها لا تعرف تقلبات الجو ولا اختلاف الأهوية والفصول، ولا يهمها سقوط الثلج أو هبوب العواصف أو تدفق الأمطار؛ فهي تجري في وجهها مهما كانت عوامل الطبيعة، فإن قدد الحديد هذه الضيقة المصقولة التي تسير عليها عجلات القواطر يتيسر عليها النقل أكثر مما يتيسر على الطرق أو المسالك المألوفة. فلقد أثبت المحققون أن مقاومة طريق حسن لقوة النقل هي بمثابة ثلاثة أو أربعة أجزاء من مائة جزء من الحمل بأجمعه من باب المعدل، وأما على سكك الحديد فهي عشرة أضعاف أقل، فتأمل. على أن السكك المذكورة لا تستطيع أن تنقل مواد ثقيلة بقيمة زهيدة كما تفعله الترع، إلا أنها تفضلها من جهة الجر؛ فإن البخار أهون مراسا من الدواب في هذا الأمر، بل قد تتعب الحيوانات وتنهك، وأما البخار فلا. وذكر محاسن هذه السكك مما يطيل الكلام على غير جدوى في الوقت الذي قد عرف العام والخاص منافعها، فالأجدر بنا أن نتكلم عن هذه السكك في العراق.(@)(@)(@@) العراق هو من البلاد القديمة الحضارة - على ما تقدمت الإشارة إليه - إلا أن وقوعه في أيدي أناس أصبحوا في أخريات الأمم المتحضرة أضر به أعظم الضرر، حتى إن أمم أفريقية المعروفة بالتوحش سارت في العصر الماضي سيرا حثيثا في العمران، وتمتعت بمحاسن وفوائد الرقي؛ لكون الذين قضوا عليها كانوا من الأمم المتقدمة في العلوم والصنائع، فأفادوا تلك الأقوام فوائد لا تنسى. ومن الغريب أن أمم الإفرنج كانت ترى بعين الكآبة والأسف أهل هذه الديار يهوون إلى هوة الجهل والانحطاط، فكانوا يحاولون نشلهم منها ويطلبون إلى الدولة التي ترعاهم أن تأذن لهم بإدخال أسباب الرقي في تلك الربوع القديمة الحضارة والتمدن، فكان أصحاب الأمر يمنعون إدخالها؛ خوفا من أن ترتقي أهاليها، فتتخلص من ربقة 