ms81	 المعتاد واستمرت بمحاولته كبت مزاجه الحاد. كان ذلك بالطبع خطأه. فقد آثر إيذاء مشاعر زوجته وحرمان طفلته على تحمل عناء دخول حانة مكتظة بالغرباء. تمنى لو كان يملك ذكرى واحدة لطفلته المتوفاة لا يلوثها الشعور بالذنب والندم.(@)(@)(@@) قرر بدون تفكير أن يتناول غداءه في تلك الحانة. اليوم كانت سيارته هي السيارة الوحيدة المركونة في موقفها. وداخل الغرفة ذات دعامات السقف الخشبية المنخفضة، حلت مدفأة كهربائية ذات أنبوبي تسخين محل أرض الموقد السوداء الذي كانت تشع منه نيران الحطب التي كان يذكرها. كان الزبون الوحيد في الحانة. قدم له صاحب الحانة العجوز جعة محلية الصنع. كانت لذيذة، لكن الطعام الوحيد الذي كان متوفرا لديه كان الفطائر المخبوزة سلفا والتي سخنها الرجل في فرن الميكروويف. لم تكن تلك وجبة كافية لتهيئته للمحنة التي هو مقدم عليها.(@)(@)(@@) سلك المنعطف، الذي كان يذكره، المؤدي إلى طريق سوثولد. بدا ريف سافولك المجدب والمقفر تحت سماء الشتاء دون تغيير، لكن الطريق نفسه كان قد تردى حاله، مما جعل الرحلة وعرة وخطرة كأنما يخوض سباق سيارات على الطرق الوعرة. ولكن عندما وصل إلى ضواحي رايدون، رأى جماعات صغيرة من العمال الوافدين ومشرفيهم يتجهزون، كما كان واضحا، لإصلاح الطريق. تطلعت إليه وجوههم الداكنة بينما كان يمر بجانبهم بحرص مبطئا سرعته. كان وجودهم مفاجئا له. فقد كان متأكدا من أن ساوثولد لم تحدد ضمن مراكز السكان المستقبلية المعتمدة. إذن لماذا يهم ضمان توفر مدخل آمن لها؟(@)(@)(@@) مر بحاجز الرياح الذي صنعته أشجار مدرسة سانت فيلكس وأراضيها ومبانيها، التي كتب على لوحة كبيرة علقت على مدخلها أنها صارت الآن مركز حرف شرق سافولك. على الأرجح لم تكن أبوابها تفتح إلا في فصل الصيف أو عطلات نهاية الأسبوع، فلم ير أحدا يسير وسط مروجها الخضراء الواسعة غير المشذبة. ثم عبر جسر برايت ودلف إلى البلدة الصغيرة التي بدت بيوتها المطلية كأنها تعاني خدر التخمة. منذ ثلاثين عاما كان أغلب ساكنيها من المسنين؛ جنودا متقاعدين ينزهون كلابهم، وأزواجا متقاعدين بعيون بريئة متطلعة 
ms82	 لوحتها الشمس، يسيرون على شاطئها وقد تأبط كل منهم ذراع زوجه. كان يسودها جو من الهدوء المنظم، سكنت فيه كل المخاوف. أما الآن فقد صارت شبه مهجورة. كان عجوزان يجلسان متجاورين على مقعد خارج فندق كراون يحدقان في الفضاء أمامهما، ويستندان بيديهما المتيبستين إلى عكازيهما.(@)(@)(@@) قرر أن يوقف السيارة في باحة فندق ذا سوان ليحتسي فنجانا من القهوة قبل أن يتابع طريقه متجها إلى الشاطئ الشمالي، لكنه كان مغلقا. بينما كان يهم بركوب السيارة مرة أخرى، خرجت امرأة في مرحلة الكهولة، ترتدي مئزرا مزينا بنقشات الورود، من الباب الجانبي وأغلقته خلفها.(@)(@)(@@) قال لها: «كنت آمل أن أحتسي فنجان قهوة. هل أغلق الفندق نهائيا؟»(@)(@)(@@) كان وجهها محببا لكن ارتسمت عليه أمارات التوتر، وتلفتت حولها قبل أن تجيبه قائلة: «بل اليوم فقط يا سيدي. هي لفتة احترام. فاليوم تقام فعالية الراحة الأبدية كما تعلم، أو لعلك لم تكن تعلم.»(@)(@)(@@) قال: «بل كنت أعلم.»(@)(@)(@@) ورغبة منه في كسر أجواء العزلة التي كانت تخيم بشدة على المباني والشوارع، قال: «أتيت إلى هنا آخر مرة منذ ثلاثين عاما. لم يتغير المكان كثيرا.»(@)(@)(@@) وضعت يدها على نافذة السيارة وقالت: «بل تغير يا سيدي، تغير. لكن لا يزال ذا سوان فندقا. لا يأتينا زبائن كثيرون بالطبع، فالناس الآن ينزحون من البلدة. فكما تعلم، تحدد موعد لإخلائها. فالحكومة لن تستطيع ضمان توفير الطاقة أو الخدمات في النهاية؛ لذا ينتقل سكانها إما إلى إبسويتش أو نورويتش.» تساءل بضيق، لم العجلة؟ فزان حتما يستطيع إمداد تلك البلدة بالخدمات لعشرين عاما أخرى.(@)(@)(@@) في النهاية، أوقف سيارته في الساحة الخضراء الصغيرة في آخر شارع ترينيتي، وانطلق يسير في الطريق المؤدي إلى أعلى الجرف متجها إلى الرصيف البحري.(@)(@)(@@) كان البحر الرمادي يتماوج ببطء تحت السماء ناصعة البياض، التي لا يشع إلا ضياء واهن من خط أفقها وكأن الشمس متقلبة الأطوار على وشك أن تشرق مرة أخرى من وراء السحب. علت مجموعات من السحب الرمادية والداكنة السحب الخفيفة الشفافة فبدت السماء مثل ستار نصف 
ms83	 مرفوع. على مسافة ثلاثين قدما بالأسفل، كان يرى جوف الأمواج المزركشة التي كانت تعلو ثم لا تلبث أن تنحسر بإنهاك لا مناص منه، وكأنما أثقلتها الرمال والحصى. اعترى الصدأ سور الممر الشاطئي الذي كان يوما ما نظيفا وأبيض، وتكسرت أجزاء منه، وبدا كأن المنحدر المعشب بين الممشى وأكواخ الشاطئ لم يشذب منذ أعوام. فيما مضى كان سيرى في الأسفل صفا طويلا من الأكواخ الخشبية اللامعة ذات الأسماء المدللة السخيفة التي امتدت قبالة البحر كبيوت الدمى المطلية بألوان زاهية. أما الآن، فكان يتخلل الصف فراغات كأنها أسنان مفقودة في ثغر نخرت أسنانه، وما بقي منها كان متداعيا، تقشر طلاؤه، وربط دون تثبيت إلى أوتاد مغروسة على ضفة البحر، بانتظار أن تذروه العاصفة التالية. كان ارتفاع الحشائش الجافة من حوله يصل إلى الخصر، يتدلى منها قرون حبوب جفت، يحركها بعشوائية النسيم الذي لم يغب يوما عن ذلك الساحل الشرقي.(@)(@)(@@) كان من الواضح أن السفينة لن تبحر من الرصيف البحري نفسه بل من مرفأ شيد بجواره خصيصى لذلك الغرض. كان بوسعه أن يرى من بعيد القاربين المنخفضي السطح، اللذين زين سطحاهما بأكاليل من الزهور، وعلى شفا الرصيف البحري المطل على المرفأ، رأى مجموعة صغيرة من الأشخاص يرتدي بعضهم، حسب ظنه، زيا موحدا. على مسافة ثمانين ياردة تقريبا أمامه، اقتربت ثلاث حافلات في الممشى. بينما كان يدنو منها، بدأ ركابها في النزول. نزلت أولا مجموعة صغيرة من أفراد فرقة موسيقية يرتدون سترات حمراء وسراويل سوداء. وقفوا في تجمع صغير غير منظم يتجاذبون أطراف الحديث، بينما انعكس ضوء الشمس متلألئا على آلاتهم النحاسية. صفع واحد منهم من يقف بجواره ممازحا إياه. ولبضع ثوان تظاهرا بأنهما يتعاركان، ثم ما لبثا أن سئما ذلك المزاح الخشن، فأوقدا سيجارتين ووقفا يتطلعان إلى البحر. بعدهم نزلت المسنات، اللواتي كان منهن القادرات على المشي دون مساعدة، ومنهن من كن يتكئن على الممرضات. فتحت حجيرة الأمتعة بأحد الحافلات وأخرج منها عدد من الكراسي المتحركة. وأخيرا، تلقت أوهن المسنات المساعدة على الخروج 
ms84	 من الحافلة والجلوس على الكراسي المتحركة.(@)(@)(@@) وقف ثيو على مسافة منهم يشاهد الطابور الهزيل من العجائز مقوسات الظهر وهن ينزلن بصعوبة المنحدر الذي يمر في منتصف الجرف، في طريقهن للأكواخ الشاطئية المشيدة على الممشى السفلي. فجأة فهم ما كان يحدث. كانوا يستخدمون الأكواخ كي تبدل فيها النساء المسنات ملابسهن ويرتدين أرديتهن البيضاء، تلك الأكواخ التي ظل صدى ضحكات الأطفال يتردد بين جدرانها لعقود طويلة، لكن أسماءها، التي لم يفكر فيها منذ ما يقرب من ثلاثين عاما، وردت على ذهنه دون أن يستدعيها، تلك الأسماء السخيفة السعيدة التي كانت بمثابة احتفاء بالعطلات العائلية: «منزل بييت»، «بيت المحيط»، «كوخ نسيم البحر»، «كوخ السعادة». وقف متشبثا بسور الممشى أعلى الجرف، يراقب المشهد بينما تساعد الممرضات السيدات المسنات، اثنتين اثنتين، على صعود سلالم الأكواخ ودخولها. أثناء ذلك، وقف أفراد الفرقة الموسيقية يشاهدون لكن لم يتحرك منهم أحد. بعدها تشاوروا قليلا فيما بينهم، وأطفئوا سجائرهم، ثم حملوا آلاتهم الموسيقية ونزلوا الجرف، واصطفوا في صف ووقفوا منتظرين. كان السكون غامضا مخيفا. وراءه كان يقف صف من المنازل الفيكتورية المهدمة الخاوية، مثل نصب تذكاري بال شاهد على أيام سعيدة ولت. بالأسفل كان الشاطئ مهجورا، ولم يكسر الصمت إلا زعيق النوارس.(@)(@)(@@) بعد ذلك بدأت السيدات العجائز في النزول من الأكواخ بمساعدة الممرضات ويصطففن في طابور. كان جميعهن يرتدين أردية بيضاء طويلة، ربما كانت أردية نوم، فوقها أوشحة وأردية خارجية صوفية فضفاضة، كانت ضرورية لتدفئتهم من الرياح الشديدة. كان ممتنا لدفء معطفه المصنوع من قماش التويد. كانت كل واحدة منهن تحمل باقة زهور صغيرة فبدون مثل مجموعة من وصيفات عروس شعثاوات الرءوس. وجد نفسه يتساءل عمن جهز الزهور وفتح الأكواخ، وترك أردية النوم المطوية لذلك الغرض. لا بد أن الحدث، الذي كان يبدو بأكمله عفويا وتلقائيا، قد جهز له بعناية. ولاحظ للمرة الأولى أن الأكواخ الواقعة في ذلك الجزء من الممشى السفلي قد أصلحت وطليت حديثا.(@)(@)(@@) بدأت الفرقة بالعزف بينما تقدم الموكب ببطء في الممشى السفلي باتجاه الميناء. عندما 
ms85	 دوى صوت آلات العزف كاسرا الصمت، اعتراه شعور بالغضب العارم والشفقة الشديدة. كانوا يعزفون ألحانا أغاني مبهجة، ألحانا من زمن جديه، أغاني عسكرية من الحرب العالمية الثانية لم يتذكر أسماءها في بادئ الأمر. ثم بدأت ذاكرته في استحضار بعض أسمائها: «الوداع يا بلاكبيرد»، و«أحد خطف حبيبتي»، و«في مكان ما فوق قوس قزح». عندما دنوا من الميناء، تبدلت الموسيقى وميزت أذناه ألحان ترنيمة «امكث معي». بعد أن عزفت ألحان المقطع الأول، وبدأت النغمة مرة أخرى، أتاه من أسفل صوت مواء متحسر يشبه صوت طيور البحر، ما لبث أن أدرك أنه صوت غناء النسوة العجائز. بينما كان يشاهد، بدأت بعض النسوة يتمايلن مع الموسيقى وهن يفردن أطراف أرديتهن البيضاء ويدرن حول أنفسهن بخطوات متعثرة. خطر لثيو أنهن ربما يكن قد خدرن.(@)(@)(@@) تبعهم نحو الميناء مجاريا وتيرة آخر زوجين في الطابور. أصبح المشهد أسفل منه واضحا. كان يوجد حشد من حوالي عشرين شخصا فقط، ربما كان بعضهم من الأقارب والأصدقاء، لكن أغلبهم كانوا من أفراد شرطة الأمن الوطني. تبادر إلى ذهن ثيو أن القاربين الذاتيين المنخفضي السطح ربما كانا فيما سبق صندلين صغيرين لم يبق منهما سوى هيكليهما اللذين جهزا بصفوف من المقاعد. كان على متن كل قارب من القاربين جنديان، وبينما كانت النسوة يصعدن على متنهما واحدة تلو الأخرى، كانا ينحنيان إما لتصفيد كواحلهن أو لربطها بالأثقال. اتضحت له الخطة من الزورق البخاري الذي كان راسيا في الميناء نفسه. بمجرد أن تغيب السفينتان عن الأنظار، سيغرقهما الجنود ثم يصعدون على متن القارب البخاري ويعودون به إلى الشاطئ. كانت الفرقة الموسيقية على الشاطئ تعزف ألحان أغنية «نمرود» لإلجار. كان الغناء قد توقف فلم يصل إلى أذنيه إلا صوت تلاطم الأمواج المتتابعة على حصى الشاطئ أو بضعة أوامر عابرة لفظت بصوت منخفض حملتها له نسمات الهواء المخلخل.(@)(@)(@@) قال في نفسه إنه رأى ما يكفي. لن يكون عليه حرج إن عاد إلى سيارته الآن. كان كل ما يريده هو أن يقودها بسرعة مبتعدا 
ms86	 عن تلك البلدة الصغيرة التي لم ير منها إلا العجز والوهن، والخواء والموت. لكنه كان قد وعد جوليان بأنه سيشهد فعالية راحة الموت، ولا بد أن هذا يعني أن يبقى حتى يغيب القاربان عن الأنظار. وكأنما أراد تعزيز نيته؛ إذ سار نازلا الدرجات الإسمنتية من الممشى العلوي للشاطئ. لم يعترض أحد طريقه ليأمره بالمغادرة. لم يبد أن أحدا من جماعة الموظفين من ممرضات وجنود وحتى أفراد الفرقة الموسيقية قد لاحظ حتى وجوده، فقد كان كل منهم منشغلا بتأدية دوره في مراسم الموت تلك.(@)(@)(@@) فجأة حدثت جلبة. أطلقت إحدى السيدات، اللواتي كن يسندن للصعود على متن السفينة الأقرب إليه، صرخة وبدأت تضرب بذراعيها بعنف. فاجأ فعلها الممرضة التي كانت تصاحبها، وقبل حتى أن تتحرك، قفزت المرأة من المرسى إلى البحر وصارعت الأمواج للوصول إلى الشاطئ. دون تفكير، خلع ثيو معطفه الثقيل وانطلق يعدو نحوها، وقدماه تخشفان فوق الحصى، شاعرا بلسعة برد مياه البحر التي أحاطت بكاحليه. عندما صار على بعد نحو عشرين ياردة فقط منها، رأى بوضوح شعرها الأشعث الأبيض ورداءها الذي التصق على جسدها، ونهديها المتهدلين وذراعيها المترهلين. لطمتها موجة فعرت رداءها عن كتفها اليسرى ورأى أحد نهديها يتمايل كقنديل بحر عملاق. كانت مستمرة في صراخها العالي الحاد الذي كان يشبه صراخ حيوان يعذب. عرفها على الفور. كانت هيلدا بالمر سميث. تلاطمته الأمواج بينما كان يجاهد للوصول إليها مادا يديه إليها.(@)(@)(@@) ثم حدث ما حدث. كانت يداه الممدودتان على وشك أن تمسكا برسغيها عندما قفز أحد الجنود في الماء من المرسى، وضربها بشراسة بكعب سلاحه على جانب رأسها. سقطت في البحر ملوحة بيديها. ولوهلة ظهرت لطخة حمراء حتى أتت الموجة التالية، فغلفتها وحملتها ثم انحسرت وتركتها ممددة على صفحة المياه وقد انفرج ذراعاها ورجلاها وسط الزبد. حاولت أن تنهض لكنه ضربها ضربة أخرى. كان ثيو قد وصل إليها حينها وأمسك بإحدى يديها. لكنه على الفور شعر بيدين تمسكان بكتفيه وتطرحانه جانبا. وسمع صوتا هادئا آمرا، يقول بشيء من الرفق: «دع 
ms87	 الأمر يأخذ مجراه يا سيدي. لا تتدخل.»(@)(@)(@@) غمرتها موجة أخرى، أكبر من سابقتها، وطرحته هو أرضا. بعد أن انحسرت، جاهد للنهوض فرآها مرة أخرى ممددة ورداؤها منحسر عن ساقيها النحيلتين، كاشفا عن الجزء السفلي من جسدها بالكامل. تأوه وعاود السير مترنحا نحوها، لكن هذه المرة شعر، هو أيضا، بضربة على جانب رأسه فخر واقعا. أحس بالحصى الخشن يسحن وجهه، وبالرائحة النفاذة لمياه البحر المالحة، وبطنين في أذنيه. خمش بيده الحصى محاولا التشبث بشيء. لكن الرمل والحصى انحسرا من تحته. ثم ضربته موجة أخرى فشعر بها تسحبه إلى المياه الأعمق. وهو شبه واع، حاول أن يرفع رأسه، أن يتنفس، مدركا أنه موشك على الغرق. ثم جاءت الموجة الثالثة فحملت جسده وطرحته وسط أحجار الشاطئ.(@)(@)(@@) لكنهم لم يريدوا له الغرق. فبينما كان يرتعد من البرد ويبصق ويتهوع، أحس بيدين قويتين تندسان تحت إبطيه وتسحبانه من الماء بخفة وكأنه طفل. كان أحدهم يجرجره على الشاطئ ووجهه مواجه للأرض. شعر بمقدمتي حذائه تكشطان الرمال المبللة وبمقاومة الحصى على بنطاله المتشرب بالماء. كان ذراعاه يتدليان بوهن، وبالأحجار الكبيرة على الجزء المرتفع من الشاطئ ترض ظاهر كفيه وتسحجهما. وطوال الوقت كان بوسعه أن يشم رائحة مياه البحر النفاذة المميزة للشاطئ ويسمع إيقاع صوت تكسر الأمواج عليه. ثم توقفت الجرجرة، وألقي بقسوة فوق الرمال الناعمة الجافة. ثم شعر بثقل معطفه وهو يلقى فوق جسده. ورأى على نحو غير واضح كيانا قاتما يمر من فوقه، ثم ترك وحيدا.(@)(@)(@@) حاول أن يرفع رأسه، شاعرا للمرة الأولى بألم نابض، يتمدد وينقبض وكأنه كائن حي ينبض داخل جمجمته. في كل مرة كان يحاول رفع رأسه، كان يتأرجح بوهن يمينا ويسارا، ثم يسقط مرة أخرى في الرمال. لكن في ثالث محاولة استطاع رفعه لبضع بوصات وفتح عينيه. كان يثقل جفنيه طبقة سميكة من الرمال التي غطت وجهه وانحشرت في فمه، بينما تشابكت أعشاب بحرية لزجة بين أصابعه وتدلت من شعره. شعر كأنه رجل أخرج من قبر مغمور بالماء ولا تزال جميع آثار 
ms88	 الموت بادية عليه. ولكن قبل أن يغيب عن وعيه بلحظات، كان بوسعه أن يرى أن أحدهم جره إلى الممر الضيق بين كوخين شاطئيين. كان كل منهما يرتفع عن الأرض على ركائز منخفضة فاستطاع أن يرى تحت أرضيتهما فضلات، خلفتها العطلات التي طواها النسيان، شبه مدفونة في الرمال القذرة؛ غلاف فضي لامع، وزجاجة بلاستيكية قديمة، وكرسي شاطئ اهترأ قماشه وتكسرت قوائمه، ومجراف طفل مكسور. تقلب بألم محاولا الاقتراب، ومد يده كأنما سيحظى بالأمان والسكينة إن وضع يده عليه. لكن المجهود كان أكبر من قدرته، فأغمض عينيه اللتين كانتا تؤلمانه بشدة، وتنهد ثم ترك الظلام يبتلعه.(@)(@)(@@) عندما أفاق، ظن للوهلة الأولى أنه يرقد في ظلام تام. ثم تقلب على ظهره ونظر إلى الأعلى فرأى السماء المرصعة بالنجوم الباهتة، ورأى أمامه لمعان مياه البحر الخافت. تذكر أين هو وما حدث. كان رأسه لا يزال يؤلمه، لكن الألم كان حينئذ خفيفا مستقرا. مرر يده على رأسه فشعر بنتوء بحجم البيضة، لكن بدا أن الضرر لم يكن عظيما. لم يدر كم الساعة وكانت رؤية عقارب ساعة يده مستحيلة. دلك أطرافه المتيبسة ليعيد إليها الدماء، ونفض عن معطفه الرمال وارتداه، ثم سار بخطى مترنحة حتى وصل إلى حافة المياه وهناك جثا على ركبتيه ليغسل وجهه. كانت المياه باردة كالثلج. كان البحر أهدأ الآن وكان القمر الذي تغطيه السحب يعكس على صفحته خطا من الضوء المتلألئ. كانت صفحة المياه تعلو وتهبط بهدوء أمامه خاوية تماما، فتخيل الغريقات وهن لا يزلن مصفدات في صفوف، فرقتها ألواح القارب، وشعورهن البيضاء تعلو وتهبط بخفة مع التيار. عاد إلى أكواخ الشاطئ، وجلس على أحد السلالم بضع دقائق يستجمع قواه. ثم فتش جيوب معطفه. كانت محفظته الجلدية متشربة بالماء، لكنه على الأقل لم يفقدها أو يفقد أيا من محتوياتها.(@)(@)(@@) صعد السلالم المؤدية إلى الممشى. لم يكن هناك سوى بضعة أعمدة إنارة لكنها كانت كافية كي يرى عقارب ساعته. كانت الساعة السابعة. لقد ظل غائبا عن الوعي، ثم على الأرجح نائما، لأربع ساعات 
ms89	 إلا قليلا. بينما كان يقترب من شارع ترينيتي، شعر بارتياح لرؤية سيارته لا تزال مركونة هناك، لكن لم ير أي أثر آخر للحياة. وقف مكانه مترددا. بدأ جسده يرتعد وشعر بتوق إلى طعام وشراب ساخن. كانت فكرة القيادة حتى أكسفورد في حالته تلك فكرة مروعة، لكن حاجته لأن يغادر ساوثولد كانت لا تقل إلحاحا عن حاجته للطعام والشراب. وبينما كان يقف مترددا، سمع صوت باب يصفد فنظر حوله. خرجت امرأة، تمسك برسن كلب صغير الحجم، من أحد البيوت الفيكتورية ذات الشرفات المواجهة للمرجة الصغيرة. كان المنزل الوحيد الذي رأى أنواره مضاءة، ولاحظ أنه على نافذة الطابق الأول علقت لافتة كبيرة مكتوب عليها «مبيت وإفطار».(@)(@)(@@) بدون سابق تفكير، سار إليها وقال: «أخشى أنني تعرضت لحادث. وملابسي مبتلة جدا. لا أظن أن بوسعي القيادة إلى بيتي الليلة. هل لديك أي غرف شاغرة؟ اسمي فارون، ثيو فارون.»(@)(@)(@@) كانت أكبر سنا مما توقع، لها وجه مستدير لوحه الهواء، به تجاعيد خفيفة كتجاعيد بالون تسرب منه الهواء، وعينان نبيهتان مدورتان وثغر صغير رقيق الشكل، كان جميلا فيما مضى، لكنه رآه الآن، بينما كان ينظر إليها، يلوك شيئا وكأنها لا تزال تتلذذ بما تبقى من مذاق لوجبتها الأخيرة.(@)(@)(@@) لم يبد أن طلبه فاجأها أو أخافها، وعندما تحدثت كان صوتها عذبا. «لدي غرفة شاغرة إن انتظرت حتى آخذ كلوي إلى مهماتها المسائية. لدينا مكان صغير مخصص للكلاب. فنحن نحرص على عدم تلويث الشاطئ. كانت الأمهات يشتكين إن لم يكن الشاطئ نظيفا من أجل أطفالهن، والعادات القديمة تلازم المرء. وجبة العشاء اختيارية هنا. هل تريد أن أحضرها لك؟»(@)(@)(@@) نظرت إليه ولأول مرة رأى شيئا من التوتر في عينيها النبيهتين. قال إنه يرغب بشدة في ذلك.(@)(@)(@@) عادت في غضون ثلاث دقائق فتبعها في الردهة الضيقة إلى غرفة جلوس خلفية. كانت غرفة صغيرة تكاد تكون خانقة، تكتظ بأثاث قديم الطراز. لاحظ قماش ستائر باهتا ورف مدفأة مزدحما بتماثيل خزفية صغيرة لحيوانات، ووسائد مصنوعة من قصاصات القماش المجمعة على الكراسي المنخفضة 
ms90	 المجاورة للمدفأة، وصورا فوتوغرافية موضوعة داخل إطارات فضية ورائحة اللافندر. بدت له الغرفة ملاذا، تحوي داخل حوائطها، المغطاة بورق حائط منقوش بالورود، الراحة والأمان، شعورين لم ينعم بهما قط في طفولته المشحونة بالتوتر والقلق.(@)(@)(@@) قالت: «أخشى أن ليس لدي الكثير في الثلاجة الليلة، لكن بإمكاني أن أقدم لك حساء وعجة بيض.» «سيكون ذلك رائعا.» «الحساء ليس مطهوا بالمنزل، للأسف، لكني أمزج علبتين منه كي أجعل طعمه أفضل وأضيف له القليل من شيء، مثل البقدونس المقطع أو البصل. أعتقد أنك ستجده لذيذا. هل تريد تناوله في غرفة الطعام أم هنا في غرفة الجلوس أمام المدفأة؟ أعتقد أن هنا أكثر راحة لك.» «أريده هنا من فضلك.»(@)(@)(@@) استقر في كرسي منخفض ظهره مزين بالأزرار، ومدد رجليه أمام المدفأة الكهربائية، وراقب البخار المتصاعد من بنطاله الذي بدأ يجف. أحضر الطعام بسرعة، الحساء أولا، الذي وجده مزيجا من الفطر والدجاج المرشوش بالبقدونس. كان ساخنا ولذيذا على غير المتوقع، وكان رغيف الخبز والزبد اللذين جاءا معه طازجين. ثم أحضرت له عجة بيض بالأعشاب. سألته إن كان يريد الشاي أم القهوة أم الكاكاو. كان ما يريده هو مشروبا كحوليا، لكن بدا أن ذلك لم يكن متوفرا. اختار الشاي الذي تركته يحتسيه وحده مثلما تركته قبلئذ أثناء تناوله لوجبته.(@)(@)(@@) عندما انتهى، عاودت الظهور، وكأنما كانت تنتظر عند الباب، وقالت: «لقد أعددت لك الغرفة الخلفية. من المريح أحيانا أن يبتعد المرء عن صوت البحر. ولا تقلق بشأن تهوية الفراش. فأنا أحرص بشدة على تهوية الفرش. وضعت لك قربتين ساخنتين تحت الغطاء. بإمكانك أن تتخلص منهما إن شعرت بالحر الشديد. شغلت سخان المياه؛ لذا إن أردت الاستحمام فستجد مياها ساخنة تكفي لذلك.»(@)(@)(@@) كانت أطرافه تؤلمه من الاستلقاء على الرمال الرطبة لساعات، وتصور أن تمديدها في المياه الساخنة مغر. لكن بعد أن سكن جوعه وارتوى عطشه، طغى عليه التعب. كان حتى الاستحمام مرهقا للغاية.(@)(@)(@@) قال لها: «سأستحم في الصباح إن سمحت.»(@)(@)(@@) كانت غرفته في الطابق الثاني، وكانت خلفية كما وعدته. تنحت 
ms91	 جانبا وهو يدخلها، وقالت: «أخشى أنه ليس لدي منامة كبيرة تناسب مقاسك، لكن لدي فضال قديم جدا يمكنك أن ترتديه. كان لزوجي.»(@)(@)(@@) لم يبد أن عدم إحضاره أي ملابس نوم معه قد أخافها أو أقلقها. كانت توجد مدفأة كهربائية موصلة بالكهرباء بالقرب من الموقد الفيكتوري. انحنت لتطفئها قبل أن تغادر وأدرك أن السعر الذي تطلبه للغرفة لن يغطي تكاليف تدفئة الغرفة طوال الليل. لكنه لم يحتج إليها. فما إن أغلقت الباب خلفها، حتى خلع ملابسه ورفع أغطية السرير واندس تحتها في الدفء والراحة والنسيان.(@)(@)(@@) قدم له الإفطار صباح اليوم التالي في غرفة الطعام في الطابق الأرضي في الجانب الأمامي من المنزل. كان بها خمس طاولات، غطي كل منها بمفرش أبيض نظيف وزهرية بها زهور اصطناعية، لكن لم يجد أي نزلاء آخرين.(@)(@)(@@) جعلته الغرفة، بخوائها المزدحم ومظهرها الذي يعد بأكثر مما هو موجود، يستحضر ذكرى آخر عطلة قضاها مع والديه. كان في الحادية عشرة من عمره حين قضوا أسبوعا في برايتون في نزل إقامة وإفطار على قمة الجرف بالقرب من كيمب تاون. كان المطر يهطل تقريبا كل يوم وذكراه عن تلك العطلة هي رائحة معاطف المطر المبتلة، وثلاثتهم وهم يقفون متلاصقين يحتمون من المطر ويتطلعون إلى البحر الرمادي المتماوج، والتجول في الشوارع بحثا عن وسائل ترفيه رخيصة حتى تحين السادسة والنصف ثم العودة لتناول العشاء. كانوا يتناولون وجباتهم في غرفة كتلك تماما، وسط الأسر التي لم تعتد أن يخدمها أحد، يجلسون في صمت مرتبك حتى تدخل صاحبة النزل التي تتعمد إظهار البهجة بالصواني المحملة باللحم وصنفين من الخضروات. طوال العطلة كان الامتعاض والملل ملازمين له. أدرك الآن لأول مرة، كم كان حظ والديه من البهجة قليلا، وكم كانت مساهمته فيها، كونه ابنهما الوحيد، ضئيلة.(@)(@)(@@) قدمت له بشغف وجبة إفطار كاملة من شرائح اللحم والبيض والبطاطس المقلية، وكانت محتارة بين رغبتها في مراقبته وهو يتناولها باستمتاع وبين إدراكها أنه سيفضل أن يأكل وحده. أكل بسرعة متلهفا للمغادرة.(@)(@)(@@) قال بينما كان يدفع لها 
ms92	 : «كان كرما منك أن قبلت استضافتي وأنا رجل وحيد وليس معي حتى حقيبة لوازمي للمبيت. بعض الناس كان من الممكن أن يرفضوا ذلك.» «لم أتفاجأ على الإطلاق من رؤيتك. ولم أخف منك. فقد كنت استجابة لدعوة دعوتها.» «لا أظن أن أحدا أغدق علي بذلك الوصف من قبل.» «لكنك كنت كذلك فعلا. فأنا لم يأتني أي نزلاء منذ أربعة أشهر وهذا يجعلني أشعر بأني عديمة النفع. لا يوجد أسوأ من شعور المرء بأنه عديم النفع عندما يصير عجوزا؛ لذا دعوت الرب أن يرشدني لما يجب أن أفعله، وإذا ما كان ثمة جدوى من الاستمرار. فأرسلك لي. ألا تجد دائما أنك عندما تقع في مصيبة، أو تواجهك مشكلات تبدو فوق طاقتك، وتدعوه فإنه دائما يستجيب؟»(@)(@)(@@) قال وهو يعد العملات المعدنية: «كلا، ليس بوسعي القول إن تلك كانت تجربتي.»(@)(@)(@@) تابعت حديثها وكأنها لم تسمعه: «أدرك بالطبع أني سأضطر للرضوخ للواقع في نهاية المطاف. فتلك البلدة الصغيرة تحتضر. نحن لم ندرج ضمن المراكز السكانية؛ لذا لم يعد المتقاعدون حديثا يأتون إلى هنا، والشباب يغادرون. لكننا سنكون بخير. فقد وعد الحاكم أن الجميع سيتلقى الرعاية في النهاية. أتوقع أن ينقلوني إلى شقة صغيرة في نورويتش.»(@)(@)(@@) قال في نفسه: «تلجأ لربها كي يرسل لها نزيلا عابرا يبيت ليلة واحدة، لكنها تعتمد على الحاكم في توفير الأساسيات.» دون سابق تفكير سألها: «هل شهدت الراحة الأبدية التي أقيمت هنا أمس؟» «الراحة الأبدية؟» «الفعالية التي أقيمت هنا. القاربان اللذان كانا عند المرفأ.»(@)(@)(@@) قالت بنبرة حازمة: «أعتقد أنك مخطئ يا سيد فارون. لم تقم فعالية راحة أبدية هنا؛ فنحن لا نقيم مثل تلك الفعاليات في ساوثولد.»(@)(@)(@@) بعد ذلك شعر أنها متلهفة لذهابه بقدر تلهفه للمغادرة. شكرها مرة أخرى. لم تخبره باسمها ولم يسأل عنه. شعر برغبة في أن يقول لها: «لقد ارتحت كثيرا هنا. لا بد أن أعود لأقضي عطلة قصيرة معك.» لكنه كان يعرف أنه لن يعود قط، وكان معروفها لا يستحق منه أن يرده بكذبة عابرة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر 
ms93	 (@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي كتب كلمة «نعم» على بطاقة بريدية وطواها بدقة وعناية، ممررا إبهامه فوق طيتها. شعر بأن كتابته لتك الكلمة ذات الأحرف الثلاثة هي نذير لسوء لم يكن بوسعه توقع ماهيته، والتزام بشيء أكبر من مجرد وعده بزيارة زان.(@)(@)(@@) بعد العاشرة بقليل، سار في زقاق بيوسي الضيق المرصوف بالأحجار متجها إلى المتحف. هناك وجد حارسا واحدا فقط يجلس كالعادة على طاولة خشبية في مواجهة الباب. كان مسنا للغاية وكان يغط في نوم عميق. كان يحتضن رأسه المدبب المنمش الذي يكسوه شعر أشيب خشن بذراعه اليمنى التي وضعها مقوسا على الطاولة. وبدت يده اليسرى وكأنها محنطة؛ إذ كانت عبارة عن مجموعة من العظام يربطها قفاز ملطخ من الجلد المبقع. بجوارها كانت توجد نسخة ورقية الغلاف مفتوحة من محاورة «الثيئيتتس» لأفلاطون. كان على الأرجح طالبا، من المجموعة التي تطوعت للتناوب على الحراسة دون مقابل كي يظل المتحف مفتوحا. كان وجوده نائما أو مستيقظا غير ضروري؛ فلن يخاطر أحد بالترحيل إلى جزيرة مان من أجل الميداليات المعدودة المعروضة في صندوق العرض، ومن سيريد أو سيستطيع حمل تمثال «نصر سامافايا» أو تمثال «نصر ساموثراس المجنح» الضخمين خارجا؟(@)(@)(@@) كان ثيو يقرأ كتب التاريخ، لكن زان كان من عرفه بمتحف النماذج الجصية، الذي دخله بخطى رشيقة بترقب فرح كطفل يستعرض كنوز غرفته المليئة باللعب الجديدة. وقع ثيو أيضا أسيرا لسحره. حتى في المتاحف كان ذوقاهما متباينين. كان زان يحب التماثيل الكلاسيكية للذكور ذوي الوجوه الجادة الصارمة الخالية من التعبيرات المعروضة في الطابق الأرضي. بينما كان ثيو يفضل الغرفة السفلى بنماذجها ذات الخطوط الهلنستية الناعمة السلسة. رأى أن شيئا لم يتغير. وقفت التماثيل والنماذج تحت الضوء القادم عبر النوافذ العالية، مثل الألواح الخشبية المرصوصة جنبا إلى جنب لحضارة منبوذة، جذوع بلا أذرع ذات ملامح جادة وشفاه متعجرفة وخصلات مجعدة مصففة بعناية فوق حواجب منعقدة، آلهة بلا عيون تبتسم خفية، كما لو أنها مطلعة على حقيقة أعمق من الرسالة الكاذبة التي توصلها أطرافها الباردة كالثلج؛ وهي 
ms94	 أن الحضارات تزدهر وتسقط، وما يبقى هو الإنسان.(@)(@)(@@) بقدر علمه، لم يزر زان المتحف مرة أخرى بعد أن اصطحبه إلى هناك، لكنه أصبح ملاذا لثيو على مر السنوات. في تلك الشهور العصيبة التي تلت موت ناتالي، وجد في انتقاله لشارع سانت(@) جونز مهربا مناسبا من حزن زوجته وكدرها. كان يجلس على أحد المقاعد النفعية القاسية، يقرأ أو يفكر في صمت، ونادرا ما كان يزعجه أي صوت بشري. من حين لآخر، كان يدخل المتحف مجموعات صغيرة من أطفال المدارس أو طلبة منفردين، حينها كان يغلق كتابه ويغادر؛ فقد كانت الأجواء الخاصة التي كان يحظى بها في ذلك المكان تعتمد على كونه بمفرده.(@)(@)(@@) قبل أن يفعل ما جاء لفعله، أخذ جولة في المتحف، من ناحية بسبب شعوره الوهمي بأنه حتى في ذلك السكون والخواء يجب أن يتصرف كزائر عادي، ومن ناحية أخرى لأنه يحتاج لزيارة المسرات القديمة ليعرف إذا كانت لا تزال تؤثر فيه؛ شاهد الضريح الأثيني الذي يصور أما شابة من القرن الرابع قبل الميلاد، والخادمة التي تحمل الطفل المقمط، وشاهد القبر الذي يصور طفلة صغيرة تمسك بحمامتين؛ الحزن الذي يتحدث عبر حوالي 3000 سنة. نظر وتأمل وتذكر.(@)(@)(@@) عندما صعد إلى الطابق الأرضي مرة أخرى رأى الحارس لا يزال نائما. كان تمثال رأس ديادومينوس لا يزال في مكانه بصالة العرض في الطابق الأرضي لكن رؤيته لم تحرك مشاعره كما فعلت أول مرة وقعت عيناه عليه فيها منذ اثنين وثلاثين عاما. الآن كانت اللذة التي شعر بها منعزلة عن الحس، كانت لذة عقلية؛ أما حينها فقد مرر يده على جبهة التمثال وتحسس خطوطه من الأنف حتى الرقبة، بينما كان يجتاحه مزيج من الانبهار والرهبة والحماسة طالما، كانت الأعمال الفنية العظيمة حينها قادرة على أن تستثير فيه أيام الصبا تلك.(@)(@)(@@) أخرج البطاقة البريدية من جيبه، وأدخلها في الفتحة بين القاعدة والحامل، بحيث كان طرفها بالكاد ظاهرا للعين المتفحصة المتمعنة. أيا كان الشخص الذي سيرسله رولف لأخذها سيستطيع إخراجها بطرف ظفره، أو بعملة معدنية، أو 
ms95	 قلم رصاص. لم يكن يخشى أن يعثر عليها أحد آخر، وحتى إن حدث ذلك، فلن يفهم معنى الرسالة. بينما كان يتأكد من أن طرف البطاقة ظاهر للعين، شعر مجددا بذلك المزيج من الغضب والإحراج الذي كان قد انتابه للمرة الأولى في الكنيسة ببينسي. لكن الآن كان اقتناعه بأنه يتورط دون رغبته في مغامرة سخيفة لا طائل منها أقل قوة من المرة السابقة. مشهد جسد هيلدا نصف العاري وهو يتقلب وسط الأمواج المتلاطمة، والموكب الهزيل الباكي، وصوت كعب السلاح وهو يرتطم بعظام الرأس؛ كانت تلك الأمور كفيلة بفرض الوقار والجدية حتى على أكثر الألعاب صبيانية. بمجرد أن يغمض عينيه كان يسمع من جديد صوت تكسر الموجة المنحدرة، وتنهيدتها الطويلة وهي تنحسر.(@)(@)(@@) كان يجد في دور المتفرج الذي اختاره لنفسه شيئا من الوقار وكثيرا من الأمان، لكن بعض الأفعال الشنيعة تجبر المرء على اعتلاء مسرح الأحداث. سيقابل زان. لكن أكان ما يحركه هو غضبه الجم من هول ما حدث أثناء فعالية الراحة الأبدية أم ذكرى الإهانة الشخصية التي تعرض لها، والضربة التي وجهت له بعناية، وجرجرة جسده على الشاطئ ورميه كما لو كان حطاما غير مرغوب فيه؟(@)(@)(@@) بينما كان يمر بجوار الطاولة الموضوعة عند الباب في طريقه للخروج، تقلقل الحارس المسن وانتصب في جلسته. ربما اخترق وقع الخطى عقله، الذي كان بين النوم واليقظة، منبها إياه إلى واجبه الذي أهمله. كانت نظرته الأولى إلى ثيو نظرة خوف تكاد ترقى للرعب. ثم عرفه ثيو. كان ديجبي يول، الذي كان محاضرا متقاعدا لمادة الكلاسيكيات بكلية ميرتون.(@)(@)(@@) عرفه ثيو بنفسه: «سعدت لرؤيتك يا سيدي. كيف حالك؟»(@)(@)(@@) بدا أن سؤاله زاد من توتر يول؛ فقد بدأت أصابع يده اليمنى لا إراديا تنقر سطح الطاولة. قال: «أوه، أنا بخير، أجل، بخير تماما، شكرا لك يا فارون. أنا أتدبر أموري جيدا. فأنا أخدم نفسي كما تعلم. أسكن في نزل قبالة طريق إيفلي لكني أتدبر أمري جيدا. وأقوم بكل شيء لنفسي. فصاحبة النزل امرأة صعبة المراس - أعني أن لديها 
ms96	 مشكلاتها الخاصة - لكني لا أشكل عبئا عليها. لا أشكل عبئا على أحد.»(@)(@)(@@) تساءل ثيو عما يخيفه؛ أيخشى مكالمة هامسة لشرطة الأمن الوطني لإبلاغهم بأن هناك مواطنا آخر قد صار عبئا على غيره؟ شعر أن حواسه بدأت تتيقظ بدرجة تفوق العادة؛ فقد كان يشم أثر الرائحة النفاذة الخفيفة للمطهر، ويرى قشيرات رغوة الصابون التي جفت على لحيته القصيرة وذقنه، ويلاحظ أن نصف البوصة من كمي قميصه البارزة من معطفه البالي كانت نظيفة لكنها غير مكوية. ثم خطر له أن بإمكانه أن يقول له: «إن لم تكن مرتاحا حيث تسكن، فهناك متسع في منزلي بشارع سانت جونز. فأنا أسكن وحدي الآن، وسيسرني أن أحظى ببعض الرفقة.»(@)(@)(@@) لكنه اعترف لنفسه بحزم أن ذلك لن يسره، وأن العرض سيبدو فظا وفيه لطف مصطنع، وأن الرجل لن يستطيع التأقلم مع السلالم، تلك السلالم المريحة التي كان يتذرع بها لرفض واجباته الخيرية. هيلدا أيضا لم تكن ستستطيع التأقلم مع السلالم. لكن هيلدا ماتت.(@)(@)(@@) كان يول يقول: «أنا آتي إلى هنا مرتين في الأسبوع فحسب. الاثنين والخميس. أنوب عن زميل لي. من الجيد أن يكون لدي شيء مفيد لأفعله، كما أنني أحب طابع الصمت هنا. فهو مختلف عن الصمت في أي مبنى آخر من مباني جامعة أكسفورد.»(@)(@)(@@) خطر لثيو أنه ربما سيموت هنا بهدوء وهو جالس على تلك الطاولة. لن يجد مكانا أفضل. ثم تخيل العجوز وقد ترك هنا جالسا على الطاولة، وتخيل آخر حارس للمتحف وهو يوصد الباب، والأعوام اللانهائية من الصمت الذي لن يكسره شيء، وجسده الذي سيتحنط أو يتعفن أخيرا تحت أنظار تلك التماثيل الرخامية ذات الأعين الخاوية التي لا ترى.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الثلاثاء 9 فبراير 2021(@)(@)(@@) اليوم رأيت زان للمرة الأولى منذ ثلاث سنوات. لم أجد صعوبة في تحديد موعد معه، مع أن الوجه الذي ظهر على شاشة الهاتف المرئي لم يكن وجهه، بل وجه أحد معاونيه، أحد أفراد فرقة حرس الجرينادير برتبة رقيب. كان يحمي زان، ويطهو طعامه، ويقود سيارته، ويخدمه جماعة صغيرة 
ms97	 من أفراد جيشه الخاص؛ حتى منذ البداية لم توظف أي سكرتيرات أو مساعدات شخصيات أو مدبرات منزل أو طاهيات في بلاط الحاكم. كنت أتساءل إذا ما كان سبب ذلك هو تجنب حتى أي إيعاز بفضيحة جنسية، أم أن نوع الولاء الذي كان يطلبه زان ولاء ذكوري بحت، قائم على أساس التسلسل القيادي، مطلق، لا تشوبه العواطف.(@)(@)(@@) أرسل سيارة لتقلني. أخبرت فرد حرس الجرينادير أنني أفضل أن أذهب إلى لندن بسيارتي، لكنه لم يزد على أن قال بحزم غير صارم: «سيرسل لك الحاكم سيارة بسائق يا سيدي. سيكون أمام بابك في تمام التاسعة والنصف.»(@)(@)(@@) بطريقة ما كنت قد توقعت أن يكون ذلك السائق هو جورج، الذي كان سائقي المعتاد عندما كنت مستشار زان. كنت أحب جورج. كان له وجه بشوش سمح، وأذنان ناتئتان، وفم واسع وأنف عريض أقعى. نادرا ما كان يتكلم، ولم يكن يتحدث قط إلا إذا ابتدأت أنا الحديث. أظن أن السائقين جميعهم يلتزمون بتلك القاعدة، لكن جورج كانت تشع منه روح من الألفة، وربما حتى الاستحسان - أو هكذا شعرت - جعلت رحلاتي بالسيارة معه فاصلا مريحا لا توتر فيه بين إحباطات اجتماعات المجلس وتعاسة البيت. أما ذلك السائق فكان أنحف جسدا وكان يبدو شديد الأناقة في زيه الموحد الذي يبدو أنه كان جديدا ولم تفصح عيناه التي التقت بعيني عن أي شيء، ولا حتى عن الجفاء.(@)(@)(@@) قلت: «ألم يعد جورج يقود؟» «لقد توفي جورج يا سيدي، إثر حادث على طريق «إيه 4». اسمي هيدجز. وسأكون سائقك في رحلتي الذهاب والعودة.»(@)(@)(@@) كان يصعب تصور أن جورج، ذلك السائق المخضرم الشديد الحرص، قد تعرض لحادث مميت، لكني لم أطرح المزيد من الأسئلة؛ فشيء ما أخبرني بأن فضولي لن يشبع وأن التمادي في الاستفسار ليس أمرا حكيما.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة جدوى من محاولة التدرب على ما سأقوله في المقابلة أو التنبؤ بكيفية استقبال زان لي بعد ثلاث سنوات من الصمت. لم نفترق غاضبين أو حانقين، لكني كنت أعرف أن ما فعلته كان في 
ms98	 نظره لا يبرر. وتساءلت إن كان يراه أيضا لا يغتفر؛ فقد اعتاد أن يحصل على مراده دائما، وكان مراده أن أكون إلى جانبه، ولقد تركت جانبه. لكنه وافق على مقابلتي الآن. في غضون أقل من نصف الساعة سأعرف ما إذا كان يريد لذلك الصدع أن يكون دائما. أتساءل إن كان قد أخبر أيا من أعضاء المجلس الآخرين أني قد طلبت مقابلته. لا أتوقع رؤيتهم ولا أرغب في ذلك؛ فقد طويت تلك الصفحة من حياتي، لكني فكرت فيهم بينما كانت السيارة تقطع الطريق بسرعة وسلاسة وصمت في اتجاه لندن.(@)(@)(@@) هم أربعة؛ مارتن ولفينجتون، المسئول عن الصناعة والإنتاج، وهارييت ماروود، المسئولة عن الصحة والعلوم والترفيه، وفيليشيا رانكن، التي تتضمن حقيبتها الوزارية المتنوعة المهام وزارات الداخلية والإسكان والنقل، وكارل إنجلباتش، وزير العدل والأمن الوطني. كان ذلك التوزيع للمسئوليات طريقة مريحة لتقسيم أعباء العمل أكثر منه تخصيصا للسلطة المطلقة. فلم يمنع أحد منهم، على الأقل عندما كنت أحضر اجتماعات المجلس، من التعدي على مجال اختصاص غيره وكان المجلس بأكمله يتخذ القرارات حسب أصوات الأغلبية في تصويت لم أكن أشارك فيه باعتباري مجرد مستشار لزان. أتساءل الآن هل كان هذا الاستبعاد المهين وليس إدراكي لعدم جدوى وجودي هو ما جعل منصبي غير محتمل؛ فالنفوذ ليس بديلا للسلطة.(@)(@)(@@) صرت متأكدا من فائدة وجود مارتن ولفينجتون لزان والمبرر لوجوده في المجلس الذي لا بد أنه صار أقوى منذ تركي له. فهو عضو المجلس الأقرب إلى زان، وهو على الأرجح أقرب ما يكون لصديق. كانا في نفس الكتيبة وخدما معا برتبة ملازم، وكان ولفينجتون ضمن أول من عينهم زان للعمل في المجلس. كانت حقيبة الصناعة والإنتاج من أثقل الحقائب الوزارية، فهي تتضمن الزراعة والغذاء والطاقة وإدارة العمالة. كان تعيين ولفينجتون في مجلس معروف عن أعضائه الذكاء الحاد مفاجئا لي في البداية. لكنه ليس غبيا؛ فالجيش البريطاني توقف عن تقدير صفة الغباء في قادته قبل التسعينيات بفترة طويلة، ومارتن كان يستحق مركزه تماما لما يمتلكه من ذكاء عملي غير 
ms99	 معرفي وقدرة غير عادية على العمل الدءوب. وهو لا يتحدث كثيرا في اجتماعات المجلس لكن مشاركاته دائما ما تكون سديدة ورشيدة. وولاؤه لزان مطلق. خلال اجتماعات المجلس، كان هو الوحيد الذي يرسم رسومات عبثية. كنت أظن دوما أن الرسومات العبثية علامة على توتر خفيف، وحاجة لإبقاء اليدين مشغولتين، وحيلة مفيدة لتجنب التقاء عينيه بعيون الآخرين. كانت رسومات مارتن فريدة. كان يعطي انطباعا بأنه يكره إضاعة الوقت. فبإمكانه أن يستمع بذهن شارد بينما يرسم على الورق خطوط معركته، وخطة مناوراته، وحتى جنوده الصغار المتقنين الذين عادة ما كان يرسمهم مرتدين أزياء الحروب النابليونية. وكان يغادر تاركا أوراقه على الطاولة، فكانت تدهشني دقة رسوماته وبراعتها. كنت أحبه لأنه كان دمثا على الدوام ولم يبد عليه أي تأفف مضمر من وجودي كنت أستشعره لدى جميع الأعضاء الآخرين كوني شديد الحساسية للجو العام حولي. لكني لم أفهمه قط، وأشك أنه خطر بباله يوما أن يحاول أن يفهمني. إن كان وجودي هو إرادة الحاكم، فذلك كان سببا كافيا له. بنيته أطول من المتوسط بقليل، وله شعر فاتح مموج، ووجه مرهف جميل الملامح كان يذكرني بشدة بصورة فوتوغرافية كنت قد رأيتها لنجم أفلام الثلاثينيات ليزلي هوارد. بمجرد أن أدركت الشبه بينهما، تعزز لدي، وأضفى عليه في نظري صبغة من رهافة الحس والتأثير الدرامي كانت غريبة عن طبيعته العملية في الأساس.(@)(@)(@@) لم أطمئن قط إلى فيليشيا رانكن. لو أن زان كان يريد زميلة شابة وكذلك محامية بارعة، فقد كان متاحا أمامه خيارات تقل عنها لذاعة. لم أفهم قط سبب اختياره لفيليشيا. كان مظهرها غير عادي. كانت دائما تظهر على شاشة التلفاز أو في الصور الفوتوغرافية بجانب وجهها أو بنصفه، وكانت رؤيتها كذلك تعطي انطباعا بجمال هادئ وتقليدي؛ فقد كان لها بنية عظام كلاسيكية وحاجبين مقوسين، وشعر أشقر تعقده خلف رأسها. لكن عند رؤية وجهها كاملا، يتلاشى ذلك التناسق. كان وجهها يبدو كأنه مكون من نصفين مختلفين، كل منهما جذاب بمفرده، لكن بينهما، مجتمعين، نشاز يبدو أقرب إلى 
ms100	 التشوه في ظروف إضاءة معينة؛ فعينها اليمنى أوسع من اليسرى، وجبهتها التي تعلوها تبرز قليلا، كما أن أذنها اليمنى أكبر من أختها. لكن عينيها مميزتان؛ إذ إن حدقتيهما كبيرتان ورماديتان بصفاء. عندما كنت أنظر إليهما ووجهها مسترخ، كنت أتساءل كيف يشعر المرء عندما يفوته الجمال بذلك الفارق الدقيق. أحيانا في المجلس، كنت أجد صعوبة في عدم النظر إليها، وكانت تدير رأسها فجأة لتقابل عيني بنظرتها الجريئة المزدرية قبل أن أشيح بنظري عنها بسرعة. أتساءل الآن كم غذى هوسي المرضي بمظهرها الكراهية المتبادلة بيننا.(@)(@)(@@) هارييت ماروود، التي تبلغ من العمر ثمانية وستين عاما، هي أكبر الأعضاء سنا، وهي المسئولة عن العلوم والصحة والترفيه، لكن وظيفتها الأساسية في المجلس اتضحت لي بعد أول اجتماع حضرته، وكانت بالطبع واضحة للبلد بأكمله. هارييت هي العجوز الحكيمة في القبيلة، وجدة الكل، الباعثة على الطمأنينة والسكينة، الموجودة دائما، المحافظة على مبادئها الأخلاقية القديمة، والتي تفترض أن أحفادها سيمتثلون لها. عندما تظهر على شاشات التلفاز لتشرح آخر التعليمات، كان يستحيل ألا يصدق المرء أن هذا ما فيه الصالح العام. بإمكانها أن تجعل قانونا يلزم بالانتحار العام يبدو منطقيا للغاية؛ وسيستجيب له على الفور، في ظني، نصف سكان البلد. فيها تجسدت حكمة العجائز، بثقتها وتعنتها واهتمامها. قبل أوميجا كانت ناظرة مدرسة فتيات عامة، وكان التدريس شغفها. حتى بعد أن صارت ناظرة، استمرت في التدريس للمرحلة الثانوية. لكنها كانت تريد التدريس للصغار. كانت تزدري تنازلي بقبولي وظيفة في مجال تعليم البالغين، أغذي عقول الكهول الضجرين للتاريخ المحبوب والأدب الأكثر شعبية. صار نشاطها وحماسها، الذي كانت تمنحه طالباتها اليافعات أثناء التدريس، موجها الآن للمجلس. كانت تعتبر أعضاءه تلاميذها وأبناءها، وعلى نطاق أوسع، كانت تعتبر الشعب جميعه كذلك. أظن أن زان كان يرى لها فوائد لا أستطيع تخمينها. أعتقد كذلك أنها خطيرة للغاية.(@)(@)(@@) يقول من يتكبدون عناء دراسة شخصيات أعضاء المجلس إن كارل إنجلباتش هو عقله المدبر، وإن التخطيط والإدارة البارعين للمنظمة المحكمة التي تسيطر على البلاد هما نتاج رأسه المدبب 