ms61	 غير بعيد من ماضيه حين مضجعهما كان واحدا، وحين ينام متوسدا ذراعها وهي تسكب في أذنه بصوتها الرقيق قصص الأنبياء والأولياء، وحين النوم يغشاه قبل رجوع أبيه من سهرته، وينحسر عنه بعد نهوض الرجل إلى الحمام، فلم يكن يرى مع أمه ثالثا، وكانت الدنيا له بلا شريك. ثم بقضاء أعمى لم يدر له حكمة فرقوا بينهما، وتطلع إليها ليرى أثر نفيه في نفسها فما عجب إلا بتشجيعها الموحي بموافقتها وتهنئتها له قائلة: «الآن صرت رجلا فمن حقك أن يفرد لك فراش خاص.» من قال إنه يسره أن يكون رجلا، أو أنه يطمح إلى أن يفرد له فراش خاص؟! ومع أنه بلل أول وسادة خاصة له بدمعه، ومع أنه أنذر أمه بأنه لن يعفو عنها مدى الحياة، إلا أنه لم يجرؤ على التسلل إلى مضجعه القديم؛ لأنه كان يعلم أن وراء تلك الحركة الجائرة الغادرة تجثم إرادة أبيه التي لا ترد، ولشد ما حزن حتى رسبت عكارة الحزن في أحلامه، ولشد ما حنق على أمه - لا لأنه لم يسعه أن يحنق على أبيه فحسب - ولكن لأنها كانت آخر من يتصور أن يخيب عنده الأمل، بيد أنها عرفت كيف تسترضيه وترده إلى الصفاء رويدا ودأبت على ألا تفارقه بادئ الأمر حتى يوافيه النوم، وجعلت تقول له: «لم نفترق كما تزعم، ألست ترانا معا؟ وسنبقى دائما معا، لن يفرق بيننا إلا النوم الذي كان يفرق بيننا ونحن في فراش واحد.» والآن لم تعد تطفو على شعوره حسرة مما تخلف عن تلك الذكرى، واستنام إلى حياته الجديدة، بيد أنه لم يكن يدعها تذهب حتى يستنفد الحيل لاستبقائها إلى جانبه أطول مدة ممكنة، وقد قبض على راحتها في حرص شديد كما يقبض الطفل على لعبته بين أطفال يتخاطفونها. وراحت هي تتلو الآيات على رأسه حتى غافله الكرى، فودعته بابتسامة رقيقة وغادرت الحجرة، واتجهت إلى الحجرة التالية ففتحت بابها بخفة، ونظرت صوب فراش لاح شبحه في جانبها الأيمن وتساءلت في رقة: «نمتما؟» فجاءها صوت خديجة وهي 
ms62	 تقول: كيف يتأتى لي النوم وشخير ست عائشة يملأ علي الحجرة؟!(@)(@)(@@) ثم سمع صوت عائشة وهي تقول في نبرات ناعسة: ما سمع أحد لي شخيرا قط، ولكنها لا تدعني أنام بثرثرتها المتواصلة.(@)(@)(@@) فقالت الأم في عتاب: أين وصيتي لكما بأن تكفا عن هذركما وقت النوم!(@)(@)(@@) وردت الباب وسارت إلى حجرة الاستذكار، فطرقت بابها بخفة ثم فتحته وأدخلت رأسها وهي تقول باسمة: أفي حاجة إلى خدمة يا سيدي الصغير؟(@)(@)(@@) فرفع فهمي رأسه عن الكتاب وشكرها مشرق الوجه بابتسامة لطيفة، فردت الباب وابتعدت عنه، وهي تدعو لفتاها بالفلاح وطول العمر، ثم عبرت الصالة إلى الدهليز الخارجي، وارتقت السلم إلى الدور الأعلى، حيث توجد حجرة نوم السيد وصوتها يسبقها تاليا الآيات.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) لما غادر ياسين البيت كان يدري بطبيعة الحال وجهته التي يقصد مساء بعد مساء، ولكنه بدا - كعادته دائما إذا مشى في الطريق - وكأنه لا وجهة له. كان شأنه إذا سار أن يسير متمهلا في هوادة ورفق، مختالا في عجب وزهو، كأنه لا يغفل لحظة واحدة عن أنه صاحب هذا الجسم العظيم، وهذا الوجه الفائض حيوية وفحولة، وهذه الملابس الأنيقة الآخذة حظها - وأكثر - من العناية، إلى منشة عاجية لا تفارق يده صيفا أو شتاء، وطربوش طويل مائل يمنة حتى يكاد يمس حاجبه، ومن عادته أيضا إذا سار أنه كان يرفع عينيه - دون رأسه - مستطلعا ما وراء النوافذ لعل وعسى، فلم يكن يقطع طريقا حتى يشعر في نهايته بما يشبه الدوار من كثرة تحريك عينيه، إذ كان ولعه بالتهام النسوة اللاتي يصادفنه داء لا شفاء منه، فهو يتفحصهن مقبلات ويتبع عينيه أرادفهن مدبرات، ويظل في قلقه كثور هائج حتى ينسى نفسه فلا يعود يتدبر مداراة مقاصده، الأمر الذي تنبه له مع الزمن عم حسنين الحلاق والحاج درويش بائع الفول والفولي اللبان، وبيومي الشربتلي، وأبو سريع صاحب المقلى وغيرهم، فمنهم من حمله محمل الدعابة ومنهم من أخذه مأخذ الانتقاد لولا أن الجيرة ومنزلة السيد أحمد عبد الجواد شفعتا له بالإغفاء والتسامح. كانت حيويته من العنف 
ms63	 بحيث ملكت عليه فراغه كله، فلم تدع له وقتا يستريح فيه من استفزازها، وشعر دائما بألسنتها تلهب حواسه ووجدانه، وكأنها عفريت يركبه ويوجهه حيث يشاء، بيد أنه عفريت لم يخفه أو يضق به، ولم يود الخلاص منه، بل لعله رام منه المزيد، ولكن سرعان ما توارى عفريته واستحال ملاكا لطيفا حين اقترب الشاب من دكان أبيه، هناك أغضى طرفه واستقامت مشيته، وتحلى بأدب وحياء، وحث خطاه لا يلوي على شيء، ولما مر بباب الدكان التفت إلى داخله فرأى خلقا كثيرين، ولكنه التقى بعيني أبيه وهو جالس وراء مكتبه فانحنى في إجلال رافعا يده إلى رأسه في أدب، فرد الرجل تحيته مبتسما، ثم استأنف مسيره مسرورا بهذه الابتسامة كأنما حظي بنعمة نادرة المثال. والحق أن عنف أبيه المعهود، ولو أنه اعتوره تغير ملموس منذ أن انخرط الفتى في سلك موظفي الدولة، إلا أنه لم يزل في نظره نوعا من العنف الملطف بالكياسة، فلم يزايل الموظف خوفه القديم الذي ملأ قلبه وهو تلميذ، ولم يفارقه شعوره بأنه ابن وأن الآخر الأب، وما فتئ يتضاءل بمحضره على ضخامته كأنما يستحيل عصفورة يرعشها وقع الحصاة. وما إن ابتعد عن دكان أبيه وصار بمنجى من عينيه حتى استرد خيلاءه وعادت عيناه إلى الذبذبة غير مفرقة بين الهوانم وبائعات الدوم أو البرتقال؛ إذ كان العفريت الذي يركبه مولعا بالنساء كافة، متواضعا يستوي عنده الرفيع والوضيع منهن؛ فبائعات الدوم والبرتقال - على سبيل المثال - وإن شابهن الأرض التي يقتعدنها لونا وقذارة لا يخلين أحيانا من ميزة حسن، كثديين ناهدين أو عينين مكحولتين. وماذا يروم غير هذا؟! ... ثم اتجه صوب الصاغة ومنها إلى الغورية، ومال إلى قهوة سي علي على ناصية الصنادقية، وكانت شبه دكان متوسطة الحجم يفتح بابها على الصنادقية وتطل بكوة ذات قضبان على الغورية، وقد اصطف بأركانها الأرائك. واتخذ مجلسه على أريكة تحت الكوة - مجلسه المختار منذ أسابيع - وطلب الشاي. جلس بحيث يوجه بصره في يسر ودون إثارة ظن إلى الكوة، ومنها يصعده كلما يشاء إلى 
ms64	 نافذة صغيرة في بيت على الجانب الآخر للطريق، لعلها كانت الوحيدة بين النوافذ المغلقة التي لم يعن بإحكام إغلاق خصاصها، ولا عجب فقد كانت تابعة لمسكن زبيدة «العالمة»، ولم تكن «العالمة» مطمحه فدون هذا مراحل من المجون عليه أن يجتازها في صبر وأناة، ولكنه راح يرصد ظهور زنوبة العوادة ربيبة «العالمة» ونجمة تختها اللامعة، وكانت فترة توظفه بالحكومة عهدا حافلا بالذكريات جاءه بعد طول تقشف إجباري عاناه محاذرا في ظل أبيه الرهيب، فانطلق من ثمة كالشلال يتحدر في مهاوي الأزبكية على ما لاقى من مضايقات الجنود الذين قذفتهم عجلة الحرب إلى القاهرة، ثم ظهر في الميدان الأستراليون فاضطر إلى التخلي عن مغاني العبث فرارا من وحشيتهم، وضاقت به السبل فمضى يتقلب في أزقة حية كالمجنون، وأقصى ما يطمع فيه من لذة بائعة برتقال أو غجرية ممن يقرأن الطالع، حتى رأى يوما زنوبة فتبعها مذهولا إلى موطنها، ثم تعرض لها مرة بعد مرة ولا يكاد يظفر منها بما يبل صدره. كانت امرأة وكل امرأة عنده رغيبة، بيد أنها كانت إلى هذا ذات حسن فهوسته، وليس الحب لديه إلا تلك الشهوة العمياء أو هذه الشهوة المبصرة وهي أسمى ما عرف من ألوانه، وجعل يمد بصره خلال القضبان إلى النافذة الخالية في جزع وقلق أنسياه نفسه، فحسا الشاي الساخن دون أن ينتبه إلى سخونته إلا وهو يزدرده وراح ينفخ متألما، ثم أعاد القدح إلى الصينية الصفراء مسترقا النظر إلى السمار الذين أزعجته أصواتهم المرتفعة كأنما هي المسئولة عن لسعته، أو أنها السبب في عدم ظهور زنوبة بالنافذة ... «ترى أين الملعونة؟ ... أتتعمد الاختفاء! ... من المحقق أنها تعلم بوجودي هنا ... ولعلها رأتني قادما ... فإذا اصطنعت التدلل إلى النهاية ألحقت هذا اليوم بأيامي المحرقة.» وعاود استراق النظر إلى الجلوس ليرى هل يلاحظه أحد منهم، ولكنه وجدهم جميعا منهمكين في أحاديثهم التي لا تنتهي، فداخله ارتياح وأرجع بصره إلى الهدف المرموق، بيد أنه اعترضت تيار أفكاره ذكريات عن متاعب اليوم التي صادفته في المدرسة؛ إذ شك الناظر 
ms65	 في أمانة متعهد اللحوم فقام بتحقيق اشترك هو فيه بوصفه كاتب المدرسة، ثم بدا منه شيء من التراخي في عمله حمل الناظر على نهره مما نغص عليه صفوه بقية اليوم، وجعله يفكر في أن يشكو الناظر إلى أبيه - وهما صديقان قديمان - لولا خوفه أن يجد أباه أشد عليه من الناظر ... «اطرح عنك هذه الأفكار السخيفة .. انتهينا من المدرسة والناظر عليهما اللعنة ... حسبي الآن ما ألاقي من القارحة بنت القارحة التي تبخل علينا بنظرة.» وإذا بأحلام عارية تنثال على خياله، أحلام كثيرا ما تمثل على مسرح أوهامه وهو يرنو إلى امرأة أو يستعيد ذكراها، تخلقها عاطفة هوجاء تنزع عن الأجساد أغطيتها وتجلوها عارية كما خلقها الله غير مستثنية جسده هو، ثم تمضي في فنون من العبث لا عاصم لها، ولكنه ما كاد يستنيم إلى هذه الأحلام حتى انتبه على صوت حوذي وهو يصيح على حماره «يس»، فرمى ببصره ناحية الصوت فرأى عربة كارو تقف أمام بيت العالمة. وتساءل: ترى أجاءت العربة لتحمل أفراد التخت إلى فرح من الأفراح؟ ... ونادى صبي القهوة ودفع إليه الحساب متأهبا لمغادرة المكان في أية لحظة إذا دعا داع. ومضت فترة انتظار وترقب ثم فتح باب البيت وبرزت امرأة من نسوة التخت وهي تجر رجلا أعمى مرتديا جلبابا ومعطفا وعوينات سوداء ومتأبطا القانون، وصعدت المرأة إلى العربة وتناولت القانون ثم أخذت بيد الأعمى، وأعانه الحوذي من ناحية أخرى حتى لحق بالمرأة، وجلسا متجاورين في مقدمة العربة، وتبعتهما على الأثر امرأة ثانية تحمل دفا ثم ثالثة متأبطة صرة، وقد تبدين في ملاءاتهن اللف سافرات، كاسيات - بدلا من البراقع - بأقنعة من زواق فاقع الألوان جعلهن بعرائس المولد أشبه. ثم ما هذا؟ ... رأى ببصر شيق وقلب خافق العود وهو يبرز من الباب في جرابه الأحمر ... وأخيرا بدت زنوبة وقد انحسر طرف ملاءتها عند أعلى الرأس عن منديل قرمزي ذي أهداب منمنمة. لمعت تحته عينان سوداوان ضاحكتان تنفث نظرتهما لعبا وشيطنة. واقتربت من العربة ومدت يدها بالعود فتناولته امرأة، ثم رفعت 
ms66	 قدما إلى أعلى العجلة فاشرأب ياسين بعنقه وهو يزدرد ريقه، فلمح ثنية الجورب معقودة فوق الركبة على أديم بدا منه صفاء عذب خلال أهداب فستان برتقالي ... «آه لو تغوص بي الأريكة في الأرض مترا ... رباه ... إن وجهها أسمر، ولكن لحمها المكنون أبيض ... أو شديد الميل للبياض ... فكيف يكون الورك! ... وكيف يكون البطن! ... البطن يا هوه ...» وثبتت زنوبة راحتيها على سطح العربة وتحاملت عليها، حتى حطت ركبتيها على حافة العربة، ثم مضت تتحرك رويدا على أربع ... «يا لطيف ... يا لطيف، آه لو كنت على باب البيت ... أو حتى في دكان محمد الطرابيشي ... انظر إلى ابن الكلب كيف يحملق في الطابية بعينيه ... ما أجدر أن يسمي نفسه منذ اليوم محمد الفاتح ... يا لطيف ... يا منقذ ...» وأخذ ظهرها يستقيم حتى نهضت واقفة على سطح العربة، وفتحت الملاءة وقبضت على طرفيها وجعلت تهزها بيديها هزات متتابعات كأنها طائر يخفق بجناحيه، ثم لفتها حول جسمها لفة محكمة وشت بدقائق تقاطيعه وتفاصيله، وأبرزت - خاصة - عجيزة مدملجة رقراقة، ثم جلست عند مؤخرة العربة فتكور ردفها تحت الضغط متبلورا ذات اليمين وذات اليسار، فنعم الوسادة ... ونهض ياسين وغادر القهوة فوجد العربة قد تحركت فتبعها متمهلا وهو يلهث، ويصر على أسنانه من شدة الانفعال. وراحت العربة تسير سيرتها المتمهلة المتمايلة والنسوة على سطحها يتأرجحن معها يمنة ويسرة، فركز الشاب عينيه في وسادة العوادة، يذهب معها ويجيء حتى خالها بعد حين ترقص. وكانت الظلمة قد بدأت تغشى الطريق الضيق، وأخذت كثرة من الدكاكين تغلق أبوابها، إلا أن غالبية المارة كانت من جمهور العاملين العائدين إلى بيوتهم منهوكي القوى، فوجد ياسين بين الظلمة والجمهور المتعب متسعا لإنعام النظر والأحلام في أمن ودعة ... «اللهم لا تجعل لهذا الطريق من نهاية، ولا لهذه الحركة الراقصة من ختام ... يا لها من عجيزة سلطانية جمعت بين العجرفة واللطف يكاد البائس مثلي يحس بطراوتها وشدتها معا بالنظر المجرد ... وهذا المفرق العجيب الذي يشطرها تكاد تنطق الملاءة عنده ... وما خفي كان أعظم .. إني أدرك الآن لماذا يصلي 
ms67	 بعض الناس ركعتين قبل أن يبني بعروسه ... أليست هذه قبة؟ ... بلى وتحت القبة شيخ ... وإني لمجذوب من مجاذيب هذا الشيخ ... يا هوه ... يا عدوي ...» وتنحنح والعربة تقترب من بوابة المتولي، فالتفتت زنوبة وراءها ورأته. ثم خيل إليه وهي تعيد رأسها أنه لمح على شفتيها بشير ابتسامة، فدق قلبه في عنف وسرت في وجدانه سكرة سرور ملتهب، ومرقت العربة من بوابة المتولي ثم مالت إلى اليسار، وهناك اضطر الشاب إلى التوقف عن متابعتها؛ لأنه رأى عن كثب معالم زينات وأنوار وجمهورا مهللا، فتراجع قليلا وبصره لا يفارق العوادة، وجعل يراقبها بنهم وهي تنزل على الأرض، وهي ترمي ناحيته بنظرة عابثة، ثم وهي تتجه إلى بيت العروس حتى واراها الباب في ضجة من الزغاريد. وتنهد تنهدة حامية، ولفته حيرة حانقة فبدا قلقا كأنه لا يدري أي وجهة يقصد ... «لعنة الله على الأستراليين! ... أين أنت يا أزبكية لأبثك همي وأشجاني، وأتزود منك بشيء من الصبر.» ثم دار على عقبيه وهو يتمتم «إلى العزاء الباقي .. إلى كستاكي.» وما كاد ينطق باسم البدال اليوناني حتى تندى رأسه حنينا إلى حميا الشراب .. كانت المرأة والخمر في حياته متلازمتين متكاملتين، ففي مجلس المرأة عاقر الخمر لأول مرة، ثم صارت بحكم العادة من مقومات لذته وبواعثها، بيد أنه لم يتح لهما - المرأة والخمر - أن يتلازما دائما، وخلت ليال كثيرات من النساء، فلم يجد بدا من أن يخفف لوعته بالشراب، ولكرور الأيام واستحكام العادة بات وكأنه المولع بالخمر لذاتها. وعاد من نفس الطريق الذي جاء منه، وقصد بدالة كستاكي عند رأس السكة الجديدة - حانوت كبير ظاهره بدالة وباطنه حانة يفصل بينهما باب صغير - ووقف عند مدخلها مختلطا بالزبائن ريثما يتفحص الطريق أن يكون أبوه هنا أو هناك، ثم اتجه صوب الباب الصغير الداخلي، ولكن ما كاد يتقدم خطوة حتى لمح في طريقه رجلا واقفا أمام الميزان والخواجة كستاكي نفسه يزن له لفة كبيرة، فانجذب رأسه إليه بلا إرادة، وسرعان ما اكفهر وجهه وسرت في بدنه رجفة قاسية تقبض لها 
ms68	 قلبه خوفا واشمئزازا. لم يكن في مظهر الرجل ما يسبغ هذه العواطف العدائية. كان في الحلقة السادسة، مرتديا جلبابا فضفاضا وعمامة، وقد ابيض شاربه وعلاه الكبر والوداعة، إلا أن ياسين واصل سيره مضطربا كأنما يفر قبل أن تقع عليه عينا الرجل، ودفع باب الحانة بشيء من القوة ثم دخل تكاد تميد به الأرض ...(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ارتمى على أول مقعد صادفه غير بعيد من الباب، وقد بدا خائر القوى ساهما، ثم دعا النادل وطلب دورق كونياك بنبرات نمت على نفاد صبره. وكانت الحانة بالحجرة أشبه، تدلى من سقفها فانوس كبير، وصفت بجنباتها موائد خشبية وكراسي خيزران جلس إليها نفر من أهل البلد والعمال والأفندية، وتوسط المكان تحت الفانوس مباشرة مجموعة من أصص القرنفل. من عجيب أنه لم ينس الرجل، وأنه عرفه من النظرة الأولى، متى رآه آخر مرة؟ ... لا يستطيع أن يجزم، ولكن من المحقق أنه لم تقع عليه عيناه في مدى اثنتي عشرة سنة، إلا مرتين إحداهما التي زلزلته الآن. وقد تغير الرجل ما في ذلك من شك فغدا شيخا هادئا وقورا! ... ألا سحق الله المصادفة العمياء التي ألقت به في سبيله. والتوت شفتاه تقززا وامتعاضا وشعر بمرارة الهوان تجري في ريقه. يا له من هوان مذل ما يكاد يفيق من دواره القديم بالعناء والعناد، حتى ترده إليه ذكرى من الذكريات المعتمة أو مصادفة لعينة كالتي حدثت اليوم فينقلب ذليلا منكسرا ... ضائعا. وعلى رغمه حملقت عيناه في الماضي البغيض، بقوة الهياج المثار في رأسه وقلبه، فانشق الظلام عن أشباح شائهة طالما ناوشته كرموز للعذاب والكراهية، فميز من بينها دكان فاكهة يقوم على رأس عطفة قصر الشوق، وطالعته صورة غامضة المعالم، هي صورته وهو صبي، فرآه وهو يحث خطواته المتقاربة إلى ذلك الدكان حيث استقبله ذلك الرجل، ثم حمله قرطاسا مليئا بالبرتقال والتفاح، فتناوله مسرورا وعاد به إلى المرأة التي بعثته وانتظرت، إلى أمه دون غيرها وا أسفاه! وانعكست الذكرى على جبينه عبوسة حنق وضيق، ثم استعادت مخيلته صورة الرجل فتساءل جزعا: ترى 
ms69	 أكان يعرفه لو وقعت عليه عيناه؟ ... أكان يذكر فيه الصبي الصغير الذي عرفه قديما ابنا لتلك المرأة؟ ... وقرصته قشعريرة فزع فتخاذل جسمه البادن الفارع وتضاءل في حسه حتى استحال لا شيء، وجيء عند ذاك بالدورق والقدح فصب ونهل في نهم وعصبية متعجلا حظ الشاربين من الانتعاش والنسيان، ولكن فجأة تراءى له من أعماق الماضي وجه أمه، فلم يتمالك من أن يبصق. أيهما يلعن: الحظ الذي جعلها أمه أم جمالها الذي شغف كثيرين حبا وأحاطه بالكوارث؟! ... والحق أنه لم يكن بوسعه أن يغير أمرا مما قدر عليه، ولم يكن بوسعه إلا أن يذعن للقضاء الذي هرس عزة نفسه، أفليس من الظلم أن يكفر بعد ذلك عن حكم القضاء كأنه هو الجاني الأثيم؟! ... ولم يدر لم استحق اللعنة، فالأطفال الذين استقبلوا الدنيا في حضانة أمهات مطلقات مثله غير قليلين، وعلى خلاف أكثرهم وجد من أمه حنانا غير مشوب وحبا لا يعرف الحدود وتدليلا سابغا لا تشكمه رقابة أب، فتمتع بطفولة سعيدة قوامها الحب واللين والدماثة. ولا تزال ذاكرته تحتفظ بالكثير من ذكريات البيت القديم بقصر الشوق، كسطحه الذي يشرف على أسطح لا عداد لها ويرى مآذن وقبابا من نواحيه الأربع، ومشربيته التي تطل على الجمالية حيث تمر ليلة بعد أخرى مواكب الزفاف تضيئها الشموع ويكتنفها الفتوات، فينجلي أكثرها عن معارك تشتجر فيها النبابيت وتسيل الدماء. في ذاك البيت أحب أمه حبا لا مزيد عليه وفيه شاعت في قلبه الريبة الغامضة، وفيه رمى إلى صدره بالبذور الأولى لنفور غريب - نفور ابن من أمه - التي قدر لها أن تنمو وتستفحل حتى انقلبت مع الزمن كراهية كالداء العضال، وكثيرا ما قال لنفسه إنه ربما كان في وسع الإرادة القوية أن تتيح لنا أكثر من مستقبل واحد، ولكننا لن يكون لنا - مهما أوتينا من إرادة - إلا ماض واحد لا مفر منه ولا مهرب. والآن يتساءل - كما تساءل من قبل كثيرا - متى فطن إلى أن أمه لم تكن الشخص الوحيد في حياته؟! ... بعيد جدا أن يعرف هذا 
ms70	 على وجه اليقين، وما يذكر إلا أنه في فترة ما من طفولته وعت حواسه شخصا جديدا كان يطرأ على البيت من حين لآخر، ولعله - ياسين - كان يتطلع إليه بغرابة وشيء من الخوف، ولعل الآخر بذل ما في وسعه لإيناسه وإرضائه، إنه يحملق في الماضي على استكراه ونفور شديدين، ولكنه وجد المقاومة لا تجدي، كأنما ذاك الماضي دمل يود لو يتجاهله على حين لا تمسك يده عن جسه من آن لآخر. ثم إن هناك أمورا لا يمكن أن تنسى ... ففي مكان ما ووقت بين النور والظلمة، وتحت أعلى نافذة أو باب مطعم بمثلثات من الزجاج الأزرق والأحمر ... في ذاك المكان يذكر أنه اطلع فجأة - في ظروف فرضها النسيان - على ذلك الشخص الطارئ وهو كأنه يفترس أمه، فما تمالك أن صرخ من أعماق قلبه وولول باكيا حتى أقبلت المرأة عليه في اضطراب باد وراحت تطيب خاطره وتسكن ثائره، وانقطعت من شدة الامتعاض عند ذاك سلسلة خواطره فقلب عينيه فيما حوله واجما، ثم صب من الدورق في القدح وشرب، وقد لمح وهو يعيد القدح إلى موضعه نقطة من سائل منداحة فوق طرف جاكيتته، فظنها خمرا وأخرج منديله وأنشأ يدلكها، ثم خطر له خاطر فتفحص ظاهر القدح فرأى قطرات من الماء عالقة بأسفله، فرجح عنده أن ما سقط على سترته ماء لا خمر واسترد طمأنينته ... ولكن أي طمأنينة خادعة! لقد رجعت عيناه إلى مرآة الماضي البغيض. لا يذكر متى وقعت الواقعة السالفة، ولا كم كان عمره حين وقوعها، ولكنه يذكر بلا ريب أن الشخص المفترس لم ينقطع عن البيت القديم، وأنه كثيرا ما تودد إليه بما لذ وطاب من ألوان الفاكهة، ثم كان يراه بعد ذلك في دكان الفاكهة عند رأس العطفة إذا استصحبته أمه معها في مشوار، وبسذاجة الأطفال كان يلفت نظرها إليه، فكانت تجذبه في عنف بعيدا عنه وتمنعه من الإيماء إليه، حتى تعلم أن يتجاهله وهو في صحبتها بالطريق، وازداد الشخص في نظره إبهاما وغموضا، ثم حذرته من أن يعود إلى 
ms71	 ذكره أمام خال عجوز كان وقتذاك على قيد الحياة، ويزورهم من حين لآخر فاتبع تحذيرها وما يزداد إلا حيرة. ولم يقنع الحظ منه بذاك القدر، فكانت أمه - إذا غاب الرجل عن البيت أياما - يكون مبعوثا إليه ليدعوه إلى أن يحضر «الليلة»! وكان الرجل يستقبله بلطف ويملأ قرطاسا من التفاح والموز، ويحمله موافقته أو اعتذاره كيفما اتفق. ثم بلغ به الحال أنه إذا اشتاق إلى لذيذ الفاكهة استأذن أمه في أن يذهب إلى الرجل ليدعوه «الليلة»، ذكر هذا وجبينه يندى خزيا ثم نفخ في قهر، ثم صب وجرع. ورويدا انبعثت الحميا في دمه، وبدأت تلعب دورها الساحر في معاونته على حمل متاعبه ... «قلت ألف مرة إنه يجب أن أدع الماضي مدفونا في قبره ... لا فائدة ... لا أم لي وحسبي امرأة أبي الرقيقة الطيبة ... كل شيء طيب ما عدا ذكرى قديمة بيدي أن أميتها ... ترى لم أجاري إلحافها علي فأبعثها من قبرها حينا بعد حين! ... لم؟! ... سوء الطالع وحده الذي رمى بالرجل في طريقي اليوم ولكن مصيره أن يموت يوما ... أود أن يموت كثيرون ... لم يكن الرجل الوحيد ...» بيد أن خياله الثائر واصل إسراءه في ظلمات الماضي رغم مقاومته النظرية، ولكن على حال أخف توترا. أجل لم يعد في تلك القصة بالذات من بقية طويلة، ولعلها - هذه البقية - تمتاز بما يضيئها من نور نسبي بعد عبور طور الطفولة المعتم. كان هذا في السنوات القلائل التي سبقت انتقاله إلى حضانة أبيه، وقد وجدت أمه الشجاعة لتصارحه بأن ذاك «الفكهاني» يتردد عليها طلبا ليدها، وأنها مترددة في قبوله، وأنها غالبا سترفض إكراما له! ترى أصدق ما قيل له؟ ... هيهات أن يستوثق من تفاصيل ذكرياته، ولكنه كان بلا ريب يشرئب للإدراك والفهم، ويعاني نوعا من الريبة الغامضة التي تتكشف للقلب دون العقل، ويكابد ألوانا من القلق أطار عن هامته حمامة السلام، فتهيأت في نفسه تربة لتلقي بذرة النفور التي صارت مع الأيام إلى ما صارت إليه. ثم انتقل في التاسعة من عمره إلى حضانة أبيه 
ms72	 الذي لم يكن رآه إلا مرات معدودة تحاميا للاحتكاك بأمه. انتقل إليه غلاما على الفطرة لم يتلقن من مبادئ العلم كلمة واحدة، ومضى يكفر عن سيئات التدليل الذي غلته به أمه فتلقى التعليم بنفس كارهة وإرادة خائرة، ولولا شدة السيد وطيبة جو البيت الجديد ما دفع إلى النجاح في الابتدائية بعد أن نيف على التاسعة عشرة من عمره. وبنمو عمره وإدراكه حقائق الأشياء، استعرض حياته الماضية في بيت أمه وقلبها على وجوهها ملقيا عليها من خبرته الجديدة أنوارا فاضحة، فتكشفت له الحقائق ببشاعتها ومرارتها، وكلما تقدم في الحياة خطوة بدا له الماضي سلاحا مسموما منغرسا في صميم نفسه وكرامته، وقد دأب أبوه بادئ الأمر على أن يسأله عن حياته في بيت أمه، ولكنه على حداثة سنه، تحاشى نبش الذكريات المحزنة وغلب كبرياءه الجريح على الرغبة في استثارة اهتمام أبيه، وحب الثرثرة الذي يستهوي أمثاله من الغلمان، ولزم الصمت حتى ترامى إليه نبأ غريب عن زواج أمه من تاجر فحم بالمبيضة فبكى الغلام طويلا، واشتد ضغط السخط على صدره حتى فضفض، فانطلق يحدث أباه عن «الفكهاني» الذي زعمت يوما أنها رفضت الزواج منه إكراما له! ... وانقطعت صلته بها من ذاك العهد - منذ إحدى عشرة سنة - فلم يعد يدري عنها شيئا إلا ما ينقله إليه أبوه من حين لآخر كطلاقها من الفحام بعد انقضاء عامين على زواجها منه، ثم زواجها من باشجاويش في العام التالي لطلاقها، ثم طلاقها مرة أخرى بعد حوالي عامين إلخ ... إلخ ... وفي فترة قطيعتها الطويلة سعت المرأة كثيرا إلى رؤيته، فكانت ترسل إلى أبيه من يستأذنه في السماح له بالذهاب إليها، ولكن ياسين صد عن دعوتها بإباء ونفور شديدين رغم نصح أبيه له بالتسامح والعفو. والحق أنه وجد عليها موجدة حامية نابعة من صميم قلب جريح، فأغلق دونها باب العفو والغفران، وأقام وراءه متاريس حنق وكراهية مؤمنا إلى هذا بأنه لم يظلمها، ولكن أنزلها بحيث أنزلتها فعالها ... «امرأة. أجل ما هي إلا امرأة ... وكل امرأة لعنة قذرة ... لا 
ms73	 تدري امرأة ما العفة إلا حين تنتفي أسباب الزنا ... حتى امرأة أبي الطيبة، الله وحده يعلم ماذا كان يمكن أن تكون لولا أبي!» وقطع عليه أفكاره صوت رجل علا قائلا: «الخمر كلها فوائد، ومن يقل غير هذا أقطع رأسه ... الحشيش والمنزول والأفيون كثيرة الضرر ... أما الخمر فكلها فوائد ...» فتساءل صاحبه: «وما فوائدها؟» فقال الرجل مستنكرا: «وما فوائدها! ما أعجب سؤالك! ... كلها فوائد كما قلت ... وأنت تعلم هذا وتؤمن به ...» فقال صاحبه: «ولكن الحشيش والأفيون والمنزول مفيدة كذلك، فيجب أن تعلم هذا وتؤمن به ... الناس جميعا يقولون هذا فهل تخالف الإجماع؟!» وتريث الرجل قليلا، ثم قال: «كلها مفيدة إذن، الكل، الخمر والحشيش والأفيون والمنزول وما يستجد!» فعاد صاحبه يقول بلهجة تنم عن ظفر: «ولكن الخمر حرام!» فقال الرجل محتدا: «وهل ضاقت السبل! زك ... حج ... أطعم المساكين ... أبواب التكفير واسعة والحسنة بعشر أمثالها ...»(@)(@)(@@) وابتسم ياسين في شيء من الارتياح، أجل أمكنه أخيرا أن يبتسم في شيء من الارتياح: «لتذهب إلى الجحيم، ولتأخذ الماضي معها ... لست عن شيء مسئولا ... كل إنسان ملوث في هذه الحياة ومن يزح الستار ير عجبا ... شيء واحد يهمني جدا هو عقارها، دكان الحمزاوي وربع الغورية والبيت القديم بقصر الشوق ... وإني أعد أمام الله إذا ورثته كاملا يوما أن أترحم عليها بلا أسف ... آه ... زنوبة ... كدت أنساك وما أنسانيك إلا الشيطان. امرأة عذبتني وامرأة ألتمس عندها العزاء ... آه يا زنوبة ما علمت قبل اليوم أن باطنك بهذا اللون الرائق ... أف ينبغي أن أمحو الفكر من رأسي ... الحق أن أمي كالضرس الثائر، لا يسكن حتى ينخلع ...»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) جلس السيد أحمد عبد الجواد وراء مكتبه بالدكان تعبث أنامل يسراه بشاربه الأنيق كشأنه كلما جرفه تيار خواطره، ويرنو إلى لا شيء بوجه تنم معالمه عن ارتياح ورضا. إنه يرضيه بلا ريب أن يشعر بما يكنه له الناس من حب ومودة، ولو عرض له من حبهم دليل كل يوم لأوجد له كل يوم سرورا مشرقا لا يبليه التكرار، وقد أتاه اليوم دليل جديد بسبب 
ms74	 اضطراره إلى التخلف ليلة الأمس عن شهود حفلة أنس دعاه إليها أحد الأصدقاء، فما استقر به مجلسه بالدكان هذا الصباح، حتى وافاه الداعي وبعض الإخوان من المدعوين، وأوسعوه عتابا لتخلفه وحملوه تبعة ما ضاع عليهم من بهجة وطرب، ثم قالوا - فيما قالوا - إنهم لم يضحكوا من قلوبهم كما تعودوا أن يضحكوا معه، ولم يجدوا للشراب لذته التي يجدون في منادمته، وأن مجلسهم خلا - على حد تعبيرهم - من روحه. وها هو يستعيد أقوالهم في سرور وزهو لطفا كثيرا مما لاقى من حدة الملام من ناحيتهم وحرارة الاعتذار من ناحيته، بيد أنه لم يخل من تأنيب ضمير حريص بطبعه على إرضاء الخلان، بدار إلى النهل من موارد الصداقة والمودة في إخلاص وإيثار، فكاد يكدر صفوه لولا ما أشاعت ثورة الأحباب الناطقة بحبهم في نفسه من أريحية الرضا والعجب، أجل طالما كان الحب الذي يجذبه إلى الناس ويجذبهم إليه معينا لقلبه يغدق عليه ما يشاء من فرح بهيج وزهو بريء وكأنه خلق للصداقة قبل كل شيء. وثمة آية أخرى على هذا الحب - والأصدق أن يقال إنه حب من نوع آخر - تجلت له ضحى اليوم حين ألمت به أم علي الخاطبة، وقالت له بعد حديث دارت فيه حول غرضها ما شاء لها الدوران: «ألا تعلم أن ست نفوسة أرملة الحاج علي الدسوقي تملك سبعة دكاكين في المغربلين؟» وابتسم السيد، وفطن بالغريزة إلى ما تومئ إليه المرأة، وحدثه قلبه بأنها ليست خاطبة فحسب هذه المرة، ولكنها رسول موصى بالكتمان، ألم يخيل إليه في أكثر من مناسبة أن الست نفوسة تكاد تعلن عن ودها أثناء ترددها على دكانه لابتياع حوائجها؟ ... بيد أنه أراد استدراج المرأة ولو على سبيل التفكه فقال باهتمام ظاهري: «عليك باختيار زوج صالح لها، فما أعز المطلوب!» وظنت أم علي أنها بلغت الغاية فقالت: «قد اخترتك من دون الرجال. فما قولك؟» وضحك السيد ضحكة مجلجلة وشت بسروره وثقته بنفسه، ولكنه قال بلهجة قاطعة: «لقد تزوجت مرتين، أخفقت في الأولى ووفقني الله في الأخرى 
ms75	 ، ولن أبطر بنعمة الله.» والحق أنه طالما تغلب على مغريات الزواج على كثرة ما تهيأ له من فرص مواتية، بقوة إرادة لا تنثني، وكأنه لم ينس مثل أبيه الذي انزلق إلى زيجات متلاحقة بلا وعي، بددت ثروته وجرت عليه المتاعب، ولم تبق له هو - عقبه الوحيد - إلا على شيء من المال لا يغني، ثم إنه من ربحه ودخله في بسطة من العيش هيأت لأسرته هناء ورغدا، وأتاحت له ما يشاء للإنفاق في مسراته وملاهيه فكيف يقدم على ما يخل بهذا الوضع البديع المتناسق الذي يكفل له الكرامة والحرية؟! أجل لم يجمع السيد ثروة، لا لقصور في وسائلها عن تجميعها ولكن لما طبع عليه من جود جعل إنفاقها والاستمتاع بآثارها المعنى الوحيد لها الذي يؤمن به، إلى إيمان عميق بالله، وفضائله ملأ نفسه طمأنينة وثقة، وآمنه من الخوف الذي يساور كثيرين عن أرزاقهم ومستقبلهم. على أن صده عن مغريات الزواج لم يمنعه من السرور والزهو كلما رامته فرصة طيبة، وبالتالي لم يستطع أن يتناسى أن سيدة جميلة كالست نفوسة توده بعلا لها. وغلبت هذه الذكرى على خواطره فراح يراقب وكيله والزبائن بعينين غائبتين وأسارير حالمة باسمة، وذكر - باسما أيضا - ما قال له صاحب من صحبه صباح اليوم وهو يعابثه معرضا بأناقته وتعطره: «حسبك. حسبك يا عجوز! ...» عجوز؟! ... إنه في الخامسة والأربعين حقا، ولكن ما قول العاذل في هذه القوة العارمة والصحة الدافقة والشعر السبط اللامع السواد! لم يهن إحساسه بالشباب ولا تراخى، وكأن فتوته ما تزداد مع الأيام إلا قوة، إلى أن مزاياه لم تكن لتغيب عنه، بل كان على تواضعه وسماحة نفسه شديد الشعور بها، منطويا في أعماقه على زهو وعجب، يحب الثناء حبا جما، وكأنه بتواضعه ولطفه يستزيد منه ويحث الرفاق بمكر حسن عليه، ولكن مع أن ثقته بنفسه بلغت حد الاعتقاد بأنه خير الرجال قوة وبهاء وظرفا وكياسة، إلا أنه لم يثقل أبدا على أحد من الناس؛ لأن تواضعه كان طبعا وسجية كذلك، ولأنه نبع من فطرة تسيل 
ms76	 بشاشة وإخلاصا وحبا. والحق أنه كان ينزع بفطرته إلى أن يحب كما يحب، ولا يمسك عن نشدان المزيد من الحب، فاتجهت طبيعته بوحي من غريزته الظامئة للحب إلى الإخلاص والوفاء والصفاء والتواضع، تلك السجايا التي تجذب الحب والرضا كما تجذب الزهور الفراش، ومن هنا استوى أن يقال إن تواضعه كياسة أو طبيعة، والأصح أن يقال إنه طبيعة تستمد كياستها من وحي الغريزة، لا تدبير الإرادة فتجلت طبعا بسيطا لا تكلف فيه ولا تعمل؛ ولذلك كان السكوت عن فضائله ومواراة مزاياه بل والتندر بعيوبه وهناته التماسا للعطف والحب أحب إليه من نشرها والمباهاة بها اللذين يجران عادة إلى الاستفزاز والحسد، وهي كياسة سديدة دفعت المحبين إلى التنويه بما يغضي عنه حكمة وحياء، وأذاعت سجاياه على نحو لم يكن ليقدر عليه بنفسه دون التضحية بأجمل جوانب شخصيته، وبما يحظى من جاذبية وحب لا تشوبهما شائبة. وبهذا الوحي الغريزي نفسه استهدى حتى في جانب حياته الماجن، في مجالس أنسه وطربه، فلم يتخل فيها - مهما لعب الشراب برأسه - عن لباقته وكياسته، ولو شاء بما أوتي من خفة الروح وحضور البديهة، وحلاوة الفكاهة وحدة السخرية، لاكتسح السمار بلا عناء، ولكنه كان يدير مجلس الأنس بمهارة وأريحية تفسح المجال لكل سامر، ويشجع أهل الدعابة وإن خالفهم التوفيق بضحكاته المجلجلة، إلى حرصه الشديد على ألا يخلف مزاحه في نفس جرحا، فإن اضطره الموقف إلى الحملة على قرين داوى عواقب حملته بتشجيعه والتودد إليه، ولو بالسخرية من نفسه. فلا ينفض المجلس إلا وقد حظي كل سامر من أطايب ذكرياته بما يشرح الصدر ويستأثر الفؤاد. على أن كياسته الفطرية أو فطرته الكيسة لم تقتصر آثارها الطيبة على حياته الضاحكة فحسب، ولكنها امتدت إلى جوانب هامة من حياته الاجتماعية، فأعلنت عن نفسها أروع إعلان في كرمه المأثور - سواء ما يتجلى منه في الولائم التي يدعو إليها من حين لآخر في البيت الكبير، أو في الهبات التي ينفح بها المحتاجين ممن يتصلون بعمله أو بشخصه - وفي شهامته ومروءته ونجدته التي فرضت 
ms77	 له على أصدقائه ومعارفه نوعا من الوصاية المشربة بالحب والوفاء يفيئون إليها إذا دعت الضرورة إلى المشورة أو الشفاعة أو الخدمة فيما يعرض لهم من هموم العمل والمال، أو شئون المسائل الشخصية والعائلية كالخطبة والزواج والطلاق، أجل ارتضى لنفسه وظائف يؤديها بلا أجر - غير الحب - فكان سمسارا ومأذونا ومحكما، ثم وجد دائما في أدائها - على مشقته - حياة مليئة بالبهجة والغبطة. مثل هذا الرجل الذي تجود نفسه بفضائل اجتماعية كثيرة، ثم يطويها كأن في نشرها أذى وأي أذى، مثل هذا الرجل يكون خليقا - إذا خلا إلى خواطره وانقشع عنه الحياء الذي يتولاه حيال الناس - بأن يتملى مزاياه طويلا ويستسلم لزهوه وعجبه. لذلك راح يستعيد عتاب أصدقائه المحبين ودعوة أم علي الخاطبة بلذة وسرور وانشراح تعانقت في قلبه عن نشوة خالصة، حتى تطفلت على خلوته لذعة أسف فمضى يحدث نفسه ... «نفوسة هانم سيدة ذات مزايا لا يستهان بها ... يتمناها كثيرون ولكنها رغبت في أنا ... بيد أنني لن أتزوج، هذا أمر مفروغ منه، وليست هي بالمرأة التي تقبل أن تعاشر رجلا بغير زواج ... هذا أنا وهذه هي فكيف يمكن أن نلتقي! ... ولو صادفتني في غير هذه الأيام التي سد فيها الأستراليون علينا المنافذ لهان الأمر، ولكنها تصدت لنا ونحن في حاجة إليها فوا أسفاه.»(@)(@)(@@) وقطع عليه أفكاره وقوف حنطور أمام مدخل الدكان فمد بصره مستطلعا، فرأى العربة وهي تميل ناحية الدكان تحت ضغط امرأة هائلة مضت تغادرها في بطء شديد على قدر ما تسمح طيات لحمها وشحمها، وقد سبقتها إلى الأرض جارية سوداء فمدت لها يدها لتعتمد عليها في أثناء نزولها. وكالمحمل وقفت مليا وهي تتنهد كأنها تستجم من عناء النزول، وكالمحمل راحت تتمايل وتخطر إلى ناحية الدكان، بينما علا صوت الجارية في لهجة شبه خطابية لتعلن عن مولاتها: وسع يا جدع أنت وهو للست زبيدة ملكة العوالم.(@)(@)(@@) وندت عن الست زبيدة ضحكة مسجوعة وقالت تخاطب الجارية بلهجة تنم عن زجر كاذب: الله يسامحك يا جلجل ... ملكة العوالم مرة واحدة! ... هلا عرفت فضيلة 
ms78	 التواضع!(@)(@)(@@) وهرع إليها جميل الحمزاوي مفتر الثغر عن ابتسامة عريضة وهو يقول: أهلا وسهلا، كان حقا علينا أن نفرش الأرض بالرمل.(@)(@)(@@) ونهض السيد وهو يتفحصها بنظرة تنم عن دهشة وتفكير، ثم قال متمما تحية وكيله: بل بالحناء والورد، ولكن ما حيلتنا والحظ يقبل إذا أقبل غير مسبوق ببشير؟(@)(@)(@@) ورأى السيد وكيله وهو يتجه إلى كرسي ليأتي به، فسبقه إليه بخطوة واسعة بدت كالوثبة، فتنحى الرجل جانبا وهو يداري ابتسامة، وقدم السيد لها الكرسي بنفسه وهو يومئ براحته مرحبا، كأنه يقول لها: «تفضلي» بيد أن راحته انبسطت - ربما بلا شعور منه - لآخر طاقتها وانفرج ما بين أصابعه حتى صارت يده كالمروحة، ولعله تأثر في بسطها بما تركه في خياله منظر العجيزة الهائلة التي ستملأ مقعد الكرسي، وتفيض عن جوانبه حتما. وشكرته المرأة بابتسامة من وجهها الذي أسفر حسنه بغير حجاب، وجلست وهي تشع بزواقها وحليها نورا، ثم التفتت إلى جاريتها وخاطبتها قائلة وهي تعني بالخطاب غيرها: ألم أقل لك يا جلجل إنه ليس ثمة ما يدعونا للتخبط هنا وهناك لابتياع حوائجنا وعندنا هذا الدكان الفاخر؟(@)(@)(@@) فأمنت الجارية على قول سيدتها قائلة: صدقت كعادتك يا سلطانة، لماذا نذهب بعيدا وعندنا السيد الكريم أحمد عبد الجواد!(@)(@)(@@) فتراجع رأس الست كأنما هالها ما صرحت به جلجل، وألقت عليها نظرة استنكار ثم رددت عينيها بين السيد والجارية لتشهده على استنكارها، وقالت وهي تداري ابتسامة: وا خجلتاه! ... حدثتك عن الدكان يا جلجل لا عن السيد أحمد!(@)(@)(@@) وشعر فؤاد السيد الذكي بالجو الودي الذي ينفثه حديث المرأة، فاندمج فيه بغريزته المتوثبة وتمتم باسما: الدكان والسيد أحمد شيء واحد يا سلطانة.(@)(@)(@@) فرفعت حاجبيها في دلال وقالت بعناد لطيف: ولكنا نريد الدكان لا السيد أحمد.(@)(@)(@@) وبدا أن السيد أحمد لم يكن الشخص الوحيد الذي شعر بالجو الطيب الذي خلقته السلطانة؛ فهذا جميل الحمزاوي يراوح بين مساومة الزبائن واستراق النظر إلى ما تيسر من جسم العالمة، وهؤلاء الزبائن جعلوا يجيلون أبصارهم بين البضائع لتمر في الذهاب والإياب بالست، بل بدا 
ms79	 أن الزيارة المباركة قد لفتت بعض الأنظار في الطريق، فرأى السيد أن يقترب من السلطانة وأن يولي الباب والقوم ظهره العريض ليحول بينها وبين تطفل المتطفلين، بيد أن هذا لم ينسه ما كان فيه من أسباب الحديث، فقال يصل منه ما انقطع: قضى الله جلت حكمته أن يكون الجماد أحيانا أسعد حظا من الإنسان.(@)(@)(@@) فقالت بلهجة ذات معنى: أراك تغالي، لن يكون الجماد أسعد حظا من الإنسان، ولكنه كثيرا ما يكون أجل فائدة.(@)(@)(@@) فثقبها السيد بعينيه الزرقاوين، وقال متظاهرا بالدهشة: أجل فائدة! ... (ثم مشيرا إلى الأرض) ... هذا الدكان!(@)(@)(@@) فوهبته ضحكة قصيرة عذبة، ولكنها قالت بلهجة لا تخلو من خشونة مدبرة: أريد سكرا وبنا وأرزا، فهل يغني الإنسان فيها عن الدكان شيئا! ... (وبنبرات اختلط فيها عدم الاكتراث بالدلال) ... ثم إن الرجال أكثر من الهم على القلب.(@)(@)(@@) وكان السيد قد تفتحت له من الطمع أبواب، وشعر بأنه مقبل على شيء أجل خطرا من البيع والشراء، فقال محتجا: ليست كل الرجال سواء يا سلطانة، فمن قال لك إن الإنسان لا يغني عن الأرز والسكر والبن شيئا؟! الإنسان حقا من تجدين فيه الغذاء والحلاوة والكيف!(@)(@)(@@) فساءلته ضاحكة: إنسان أم مطبخ هذا؟(@)(@)(@@) فقال السيد بلهجة تدل على الظفر: لو نظرت من قريب لوجدت تشابها عجيبا بين الرجل والمطبخ ... كلاهما حياة للبطون!(@)(@)(@@) وغضت المرأة بصرها مليا، وانتظر السيد أن ترفعه إليه موسوما بابتسامتها المشرقة، ولكنها واجهته بنظرة رزينة فأحس لتوه أنها غيرت «السياسة»، أو لعلها لم ترتح كل الارتياح لانزلاقها، فعدلت عنه ثم سمعها تقول في هدوء: أفادك الله! ... ولكن حسبنا اليوم الأرز والبن والسكر.(@)(@)(@@) وتحول السيد عنها متظاهرا بالجد ودعا إليه وكيله، ثم وصاه بصوت مرتفع بطلبات الست، فأوحى مظهره بأنه قرر هو أيضا العدول عن «التودد» والعودة إلى «العمل»، ولكنها لم تكن إلا مناورة استعاد على أثرها ابتسامته الهجومية وتمتم مخاطبا السلطانة: الدكان وصاحبه تحت أمرك!(@)(@)(@@) وكان للمناورة أثرها فقالت المرأة في دعابة: أريد الدكان وتأبى إلا أن تجود بنفسك! - نفسي بلا ريب خير 
ms80	 من دكاني، أو خير ما في دكاني.(@)(@)(@@) فأشرق وجهها بابتسامة ماكرة وهي تقول: هذا يخالف ما سمعناه عن جودة بضاعتك!(@)(@)(@@) فقهقه السيد قائلا: ما حاجتك إلى السكر وفي لسانك هذه الحلاوة كلها؟!(@)(@)(@@) وأعقب هذه المعركة الكلامية فترة سكون بدا فيها كلاهما راضيا عن نفسه، ثم فتحت العالمة حقيبتها وأخرجت مرآة صغيرة ذات مقبض فضي، وراحت تنظر في صورتها فمضى السيد إلى مكتبه، ووقف مستندا إلى حافته وهو يتفرس في وجهها باهتمام. والحق لقد حدثه قلبه حين وقعت عليها عيناه بأنها جادت بالزيارة لأمور غير الشراء والبيع، ثم جاء حديثها باستجاباته الحارة مؤكدا لظنه، فلم يعد أمامه إلا أن يقرر من الآن هل يوصلها بتاريخه أو يودعها الوداع الأخير. ولم يكن يراها لأول مرة؛ فقد رآها مرات في أفراح بعض الأصدقاء، وعرف عن الرواة أن السيد خليل البنان اتخذها خليلة دهرا حتى انفصلا منذ عهد غير بعيد، ولعل هذا ما جعلها تستبضع من دكان جديد! ... وهي موفورة الحسن وإن لم تعد منزلتها كعالمة المرتبة الثانية بين العوالم، بيد أن المرأة تهمه أكثر من العالمة، وإنها لشهية لطيفة وبها من طيات اللحم والدهن ما يدفئ المقرور في زمهرير الشتاء الذي غدا على الأبواب، واعترض أفكاره مجيء الحمزاوي حاملا ثلاث لفات، فتناولتها الجارية، ودست الست يدها في الحقيبة لتخرج النقود فيما بدا، ولكن السيد أشار إليها محذرا وهو يقول: يا له من عيب!(@)(@)(@@) وتظاهرت المرأة بالدهشة وقالت: أي عيب يا سي السيد! ... ليس في الحق عيب. - هذه زيارة ميمونة يحق علينا أن نحييها بما هي أهله من الإكرام، وهيهات أن نوفيها حقها.(@)(@)(@@) وكانت قد نهضت وهو يتكلم فلم تبد مقاومة جدية لكرمه، ولكنها قالت: ولكن كرمك هذا سيجعلني أتردد مرة ومرتين قبل أن أقصدك مرة أخرى.(@)(@)(@@) فقهقه السيد قائلا: لا تخافي، إني أكرم الزبون في المرة الأولى، ثم أعوض خسارتي في المرات اللاحقة ولو بالسرقة! هذا شعارنا نحن التجار!(@)(@)(@@) فابتسمت الست، ومدت له يدها قائلة: الكريم مثلك يسرق ولا يسرق ... أشكرك يا سيد 