ms21	 19 ألف طن من مادة تي إن تي، وعلى نحو مباغت صارت سماء نيومكسيكو أشد سطوعا من شموس عدة. عانى بعض المراقبين من عمى مؤقت رغم أنهم كانوا ينظرون إلى الضوء الساطع عبر زجاج معتم. وبعد الانفجار بثوان حلت موجة انفجارية هائلة، أطلقت الحرارة المتقدة عبر الصحراء، وأطاحت أرضا ببعض المراقبين الواقفين على بعد 1000 ياردة. كما أطيح بحاوية من الصلب وزنها 200 طن تقف على بعد نصف الميل من نقطة الانفجار أرضا وتمزق جزء منها. وبينما تمددت كرة النار ذات اللونين البرتقالي والأصفر وانتشرت، ارتفع عامود آخر - أرفع من السابق - عاليا وتسطح على صورة سحابة عيش الغراب، مقدما للعصر الذري رمزا صار محفورا منذ تلك اللحظة في الوعي البشري. وقد أطلق ويليام لورانس - مراسل نيويورك تايمز - على الانفجار «أولى صرخات عالم وليد».(@)(@)(@@) ولكسر من الثانية، كان الضوء المنبعث في موقع ترينيتي أعظم من أي ضوء أنتج من قبل على الأرض، وكان من الممكن رؤيته من كوكب آخر. وبينما خفت الضوء وارتفعت سحابة عيش الغراب، تذكر أوبنهايمر شطرا من نص بهاجافاد جيتا الهندوسي المقدس يقول: «أنا أصبحت الموت/مدمر العالم.» أما التعليق الأقل اقتباسا لكن الأكثر رسوخا في الذاكرة؛ فكان تعليق مدير الموقع كينيث برينبريدج الذي قال لأوبنهايمر: «أوبي، الآن صرنا جميعا أبناء عاهرات.» وقد ظل شبح القوة المدمرة المرعبة للأسلحة الذرية وما قد تستخدم هذه الأسلحة فيه يطارد العديد من علماء مشروع مانهاتن لبقية حياتهم.(@)(@)(@@) شكل 2-2: نسخة من قنبلة «الولد الصغير».(@)(@)(@@) بنهاية شهر يوليو، كان مشروع مانهاتن قد أنتج نوعين مختلفين من القنابل الذرية، حملا الاسمين الكوديين «الرجل البدين» و«الولد الصغير». كانت قنبلة الرجل البدين هي أكثر القنبلتين تعقيدا. كانت هذه القنبلة ذات الشكل الشبيه بالبصلة والبالغ طولها عشرة أقدام تحتوي على كرة من البلوتونيوم 239، وكانت هذه الكرة محاطة بكتل من مادة شديدة الانفجار مصممة بحيث تنتج انفجارا داخليا متناظرا عالي الدقة. من شأن هذا الانفجار الداخلي أن يضغط كرة البلوتونيوم حتى تصل إلى الكثافة الحرجة، ومن ثم يبدأ تفاعل نووي 
ms22	 متسلسل . لم يكن العلماء في لوس ألاموس واثقين من تصميم قنبلة البلوتونيوم، ومن هنا كانت الحاجة إلى اختبار القنبلة في موقع ترينيتي. أما قنبلة الولد الصغير فكانت ذات تصميم أبسط بكثير من قنبلة الرجل البدين. كانت قنبلة الولد الصغير تطلق انفجارا نوويا - لا انفجارا داخليا - عن طريق إطلاق قطعة من اليورانيوم 235 صوب قطعة أخرى. وحين يتجمع قدر كاف من اليورانيوم 235، يستطيع تفاعل الانشطار النووي الناتج أن ينتج انفجارا نوويا. لكن من الضروري تجميع الكتلة الحرجة في سرعة شديدة، وإلا ستتسبب الحرارة المنطلقة عند بدء التفاعل في الإطاحة بأجزاء اليورانيوم بعيدا قبل أن يدخل معظمها في التفاعل. ولمنع هذا الانفجار السابق على أوانه استخدمت القنبلة مسدسا لإطلاق قطعة واحدة من اليورانيوم 235 داخل ماسورة صوب قطعة أخرى. علاوة على ذلك، كان من المعتقد أن شكل القنبلة الأشبه بماسورة البندقية موثوق به إلى درجة عظيمة بحيث استبعدت فكرة الاختبار التجريبي. ومن المثير للاهتمام أنه لم تكن هناك فرصة لاختبار هذه القنبلة على أي حال؛ وذلك لأن إنتاج قنبلة الولد الصغير استنفد كل كمية اليورانيوم 235 المنتجة حتى ذلك الحين. لكن ما من شك في أن مشروع مانهاتن استطاع أن ينقل اكتشاف الانشطار النووي من المختبر إلى ميدان المعركة.(@)(@)(@@) قرار إلقاء القنبلة على هيروشيما(@)(@)(@@) سرعان ما نقل الجنرال جروفز خبر التجربة إلى الضابط المعاون لوزير الحرب ستيمسون، الذي بدوره نقل الخبر إلى الوزير بطريقة مبهمة: «جرى العمل عليها هذا الصباح. لم يكتمل التشخيص بعد، لكن النتائج تبدو مرضية وتفوق توقعاتنا بالفعل.» بعد ذلك أعطى ستيمسون - المفعم بالإثارة - ترومان تقريرا مبدئيا في المساء، بعد عودة الرئيس ترومان من جولته في برلين وهو لا يزال في مؤتمر بوتسدام. ورغم أن نجاح القنبلة أزال عبئا كبيرا عن عاتقه، فإن ترومان - الذي لم يكن قد قرر حتى تلك اللحظة ما إذا كان سيحتاج مساعدة السوفييت من أجل الإجهاز على اليابانيين - أخبر ستالين على نحو عارض بأن الولايات المتحدة «تملك سلاحا جديدا ذا قدرة غير عادية على التدمير». ورد ستالين 
ms23	 - الذي كان له جواسيس نشطون في نيومكسيكو - بقوله إنه يأمل أن يحسن الأمريكان استخدامه. وبالتأكيد، مع نجاح تجربة ترينيتي، رأت حكومة الولايات المتحدة أنها قادرة على إنهاء الحرب دون مساعدة من الروس؛ ومن ثم وجه ترومان من بوتسدام إنذارا إلى طوكيو بالاستسلام الفوري دون قيد أو شرط، وإلا فإنها ستواجه «دمارا فوريا وشاملا».(@)(@)(@@) على أي حال، صارت الولايات المتحدة تملك في ترسانتها سلاحا ليس له مثيل من حيث التدمير، بل إن ستيمسون اقترح أن هذا السلاح من شأنه أن يخلق «علاقة جديدة بين الإنسان والكون». اتفق مستشارو ترومان على أن القنبلة الذرية قادرة على إنهاء الحرب في المحيط الهادي، لكنهم اختلفوا حول أفضل السبل لاستخدامها. وهنا تكمن المفارقة؛ فالعلماء الذين طوروا القنبلة كانوا يريدون استخدامها ضد النازيين، وشعروا بالجزع الشديد حين علموا أنها ستستخدم ضد اليابان. وقد اقترح البعض إظهار قدرات القنبلة من خلال تفجيرها في منطقة غير مأهولة، فيما نادى آخرون بأنها يجب أن تستخدم ضد القوات البحرية اليابانية ولا ينبغي استخدامها مطلقا ضد المدن اليابانية، بل وذهب البعض إلى أن المقصد ليس هزيمة اليابان بقدر ما هو توظيف «الدبلوماسية الذرية» ضد الاتحاد السوفييتي، وضرب المثل من أجل تيسير التعامل معه في شرقي ووسط أوروبا بعد انتهاء الحرب.(@)(@)(@@) وبعد تدارس المقترحات المتعددة، خلص ترومان إلى أن السبيل الوحيد لتقصير زمن الحرب - وفي الوقت ذاته تجنب غزو اليابان - هو استخدام القنبلة ضد المدن اليابانية. وبعد الساعة الثامنة والربع بقليل صبيحة يوم السادس من أغسطس 1945، ألقت قاذفة وحيدة من طراز «بي-29» تدعى «إينولا جاي» قنبلة الولد الصغير فوق مدينة هيروشيما (عدد سكانها 350 ألف نسمة)، ثاني أهم المراكز الصناعية والعسكرية في اليابان؛ مما تسبب على الفور في مقتل ما بين 80 و140 ألف شخص، وإلحاق إصابات خطيرة بمائة ألف آخرين أو أكثر. كانت تلك أول قنبلة يورانيوم 235 (تلك القنبلة التي لم تختبر من قبل قط)، وكانت ذات قوة تفجيرية مقدارها 20 ألف طن من مادة تي إن تي، وهي قدرة تافهة بدائية مقارنة بمعايير 
ms24	 القنابل النووية الحرارية اللاحقة. ومع ذلك، في تلك اللحظة الرهيبة، دمر 60 بالمائة من مدينة هيروشيما؛ أي 4 أميال مربعة، وهي مساحة تعادل ثمن مساحة مدينة نيويورك. قدرت حرارة الانفجار بأكثر من مليون درجة مئوية، وهو ما أضاء الهواء المحيط وشكل كرة نارية قطرها نحو 840 قدما. وقد أفاد شهود عيان يبعدون أكثر من خمسة أميال بأن سطوع الانفجار فاق سطوع الشمس بعشر مرات، وشعر الناس بالانفجار على بعد 37 ميلا. تهدم أكثر من ثلثي مباني مدينة هيروشيما، وتسببت مئات الحرائق المشتعلة والموجة الحرارية للانفجار مجتمعة في إنتاج عاصفة نارية أحرقت كل ما كان موجودا في مساحة محيطها 4,4 أميال من مركز الانفجار محيلة إياه إلى رماد. واختفت هيروشيما تحت زبد فائر من اللهيب والدخان.(@)(@)(@@) شكل 2-3: سحابة عيش الغراب ترتفع فوق هيروشيما.(@)(@)(@@) بعدها بثلاثة أيام، وفي التاسع من أغسطس، ألقت قاذفة وحيدة أخرى من طراز «بي-29» تدعى «بوكس كار» قنبلة الرجل البدين (القنبلة التي جرى اختبارها في موقع ترينيتي) على مدينة ناجازاكي (عدد سكانها 253 ألف نسمة)، التي تضم مصنعين حربيين كبيرين لشركة ميتسوبيشي على نهر أوراكامي؛ مما تسبب على الفور في مقتل 24 ألف شخص وإصابة 23 ألفا آخرين. كان لقوة قنبلة البلوتونيوم قوة تفجيرية مقدارها 22 ألف طن من مادة تي إن تي، وهو ما يعادل الحمولة المجتمعة لأربعة آلاف قاذفة من طراز «بي-29»، أو أقوى بألفي مرة من القوة الانفجارية لما كان في السابق أشد قنابل العالم تدميرا؛ قنبلة «الضربة الساحقة» البريطانية، تلك القنبلة التي تمثل تحسينا تكنولوجيا في استراتيجية قصف المدن طوره الحلفاء خلال قصف كل من هامبورج ودريسدن. لكن على العكس من هيروشيما، لم تكن هناك عاصفة نارية هذه المرة. ورغم هذا، كان الانفجار أشد تدميرا للمنطقة المحيطة المباشرة؛ وذلك بسبب الطبيعة الطبوغرافية والقوة الأعتى لقنبلة الرجل البدين. إلا أن المنطقة شبه الجبلية المليئة بالتلال حدت من مساحة الدمار لما هو أقل من هيروشيما، ولم تكن الخسائر في الأرواح فادحة كحال هيروشيما. وفي ظل عدم قدرة الأطباء اليابانيين على تفسير السبب وراء أن العديد 
ms25	 من المرضى المدنيين الذين لم يصابوا باتوا يذوون حتى الموت؛ ارتفعت حصيلة الوفيات في كلتا المدينتين، بينما بدأ السكان يقعون ضحايا للأمراض المرتبطة بالإشعاع.(@)(@)(@@) شعر بموجات الصدمة فيما وراء الجزر اليابانية. وجاهدت الصحف الغربية كي تشرح للجمهور - المنتشي بالانتصار والمتحير في الوقت نفسه - كيف تمكن آلاف العلماء الأمريكان والبريطانيين والكنديين من تسخير قوة الشمس بحيث تحقق مثل هذا التأثير القاتل. ولم يكن من اليسير أيضا تفسير الكيفية التي استطاعت بها الولايات المتحدة تنفيذ برنامج علمي وعسكري بحجم مشروع مانهاتن وطوله بهذه الدرجة من السرية. وقد كانت النظرة المتناقضة للإنجاز الحكومي مطابقة لاستجابة الجمهور الأمريكي للقنبلة ذاتها؛ إذ خفف الإدراك المتزايد لمدى عظم المسئوليات التي يفرضها امتلاك مثل هذا السلاح القوي من الابتهاج بإمكانية تحقيق السلام الفوري. وذهب المنتقدون مثل العالم البريطاني بي إم بلاكيت إلى أنه على أفضل تقدير يمكن النظر إلى هيروشيما وناجازاكي بوصفهما الفصل الأول من الحرب الباردة وليسا الفصل الختامي للحرب العالمية الثانية. وبعد بناء القنبلة على الفور تقريبا ظهرت الآراء المعارضة للطاقة النووية. وقد حذر «تقرير فرانك» - الصادر في الحادي عشر من يونيو 1945، والموقع عليه من عدد من العلماء العاملين بمشروع مانهاتن - وزير الحربية ستيمسون من أن أي هجوم غير مسبوق بتحذير من شأنه أن يفضي إلى سباق تسلح. بيد أنه تم تجاهل التقرير والعلماء الموقعين عليه.(@)(@)(@@) امتد تأثير السلاح الجديد إلى ما وراء الدوائر العسكرية والعلمية التي جرى تطويره فيها، وإلى حد غير مسبوق بدأ يتسرب إلى خيال العامة، بينما صارت صور سحابة عيش الغراب رمزا للقدرة التدميرية الجديدة المكتشفة. إن «أعظم مقامرة علمية في التاريخ» - حسب وصف ترومان - قد نجحت بفعالية ساحقة، ولم يكن ثمة شك في أننا وصلنا بها إلى نقطة تحول في تاريخ العالم المعاصر. في الحقيقة، صارت «القنبلة» - وهو الاسم المختصر الذي سرعان ما أطلق عليها - الملمح المميز لعالم ما بعد الحرب العالمية الثانية.(@)(@)(@@) وفي ظل الاستسلام الوشيك لليابان، وإدراكا من الاتحاد السوفييتي بأنه لو أراد أن يلعب دورا في آسيا 
ms26	 ما بعد الحرب فإن عليه أن يدخل الحرب بسرعة؛ أعلن الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في الثامن من أغسطس، وذلك قبل أسبوع من الموعد الذي تعهد ستالين في مؤتمر بوتسدام بإعلان الحرب فيه. وبعد تسع دقائق من هذا الإعلان شن الجيش والقوات الجوية التابعان لجناح الشرق الأقصى من الجيش السوفييتي هجوما ضخما على القوات اليابانية في منشوريا وشبه الجزيرة الكورية. كما شكل احتلال جزر الكوريل وجنوبي سخالين جزءا من الحملة السوفييتية بالقارة الآسيوية. وقد تسبب الهجوم السوفييتي الضاري في إيقاع عدد كبير من الضحايا في صفوف جيش كوانتونج الياباني؛ إذ قتل 80 ألف جندي ياباني (في مقابل 8219 قتيلا و22264 جريحا في صفوف السوفييت) في أقل من أسبوع. لقد أزفت الآزفة.(@)(@)(@@) مستسلما لحقيقة الموقف، تمكن الإمبراطور هيروهيتو - مدعوما بمستشاريه المدنيين - أخيرا من فرض كلمته على طبقة العسكريين، وأمر باستسلام بلاده في الرابع عشر من أغسطس. ومن جانبها، وافقت الولايات المتحدة على الإبقاء على النظام الإمبراطوري، على أن يتخلى عن مزاعم الألوهية، وأن يكون خاضعا للاحتلال الأمريكي بقيادة الجنرال دوجلاس ماك آرثر. وفي الثاني من سبتمبر، وهو ما صار يعرف بعد ذلك ب «يوم النصر على اليابان»، أبحر أسطول كبير للحلفاء إلى خليج طوكيو. وعلى متن السفينة يو إس إس ميزوري، قبل الجنرال ماك آرثر الاستسلام الياباني نيابة عن قوات الحلفاء. وفي احتفال بسيط، أغلق آخر فصول الحرب العالمية الثانية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | «الاختيار بين السريع والقاتل»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين نتدبر أصول عملية نزع السلاح النووي والقضايا المتعلقة بها عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية مباشرة، علينا أن نضع في حسباننا أنه في بداية العصر النووي لم يكن هناك وجود لأي قواعد، ولا وجود لمعايير خاصة بمنع الانتشار النووي، ولا وجود لمفهوم الردع النووي، وتحديدا لم يكن هناك وجود لأي خطوط حمراء فيما يخص الحرب النووية. لكن كان هناك سباق تسلح واضح، يسير في جدية عقب صراع أدى إلى إزهاق نحو 60 مليون روح. في الوقت عينه، حملت التطورات في مجال الطاقة النووية آمالا مستقبلية في استخدام هذه 
ms27	 الطاقة من أجل الأغراض السلمية؛ مثل إمكانية أن تمد الطاقة النووية العالم بمصدر لا ينضب من الطاقة. والمهم في الأمر أن العمليات المرتبطة بالاستخدامات العسكرية والمدنية للطاقة الذرية كانت واحدة تقريبا.(@)(@)(@@) تقليديا، كانت هناك جهود لمشاركة المعلومات على المستوى الدولي، شأن ما يحدث في أغلب التطورات العلمية. لكن بسبب القدرة التدميرية المعروفة جيدا للقنبلة الذرية والقوة التي تمنحها هذه القنبلة للدولة التي تملكها؛ لم تكن الولايات المتحدة مستعدة للإفصاح عن أسرارها النووية في غياب نظام ضبط دولي فعال. ومنذ ذلك الوقت والتوفيق بين الرغبة في جني الفوائد السلمية لهذه القوة المسخرة حديثا وبين الحاجة للسيطرة على قدراتها التدميرية الممكنة يمثل مشكلة عويصة.(@)(@)(@@) ركزت الجهود المبكرة على مجابهة المشكلة من خلال الاتفاقات الدولية، وساوت بين عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي. فلم يكد يمر شهران على ضرب هيروشيما بالقنبلة الذرية حتى أخبر الرئيس هاري إس ترومان الكونجرس بأن «أمل الحضارة يكمن في الاتفاقات الدولية الساعية - إن أمكن - إلى التخلي عن تطوير القنبلة الذرية واستخدامها.» كان العديد من علماء الذرة البارزين يحملون نفس وجهة النظر. وقد أوصى «تقرير فرانك»، المسمى على اسم رئيس اللجنة التي أصدرته، في يونيو 1945 - وقبل أن تلقى القنبلة الذرية على اليابان - بأنه نظرا لأنه سيكون من المستحيل على الولايات المتحدة أن تحتكر السلاح النووي بشكل دائم، فمن الضروري أن يتحقق التخلص من الأسلحة النووية من خلال الاتفاقات الدولية.(@)(@)(@@) استهدفت تحركات سياسية عديدة تأسيس إطار عمل يمكن فيه السيطرة على الطاقة النووية. وقد تم التوصل إلى «الإعلان المتفق عليه بين الدول الثلاث»، وذلك بين الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى وكندا، شركاء الحرب المتعاونين في تطوير القنبلة. وفي الخامس عشر من نوفمبر 1945 - في واشنطن - أعلنت الدول الثلاث عن نيتها أن تتشارك مع جميع الدول المعلومات العلمية المرتبطة بالطاقة الذرية من أجل الأغراض السلمية أو المدنية. وإدراكا للمعضلة المتمثلة في التوفيق بين القوتين التدميرية والسلمية للطاقة الذرية؛ دعا الإعلان إلى الامتناع عن نشر هذه المعلومات إلى أن توضع الضمانات الملائمة قيد التنفيذ 
ms28	. وبعد ذلك دعا الإعلان الأمم المتحدة إلى تأسيس لجنة من أجل التوصية بنظام عالمي للسيطرة على الطاقة الذرية.(@)(@)(@@) وفي اجتماع «مؤتمر الوزراء» الذي انعقد في موسكو في السابع والعشرين من ديسمبر 1945، وافق الاتحاد السوفييتي على هذه المبادئ في «إعلان موسكو»؛ وهو بيان سوفييتي إنجليزي أمريكي. ضم الإعلان أيضا نصا خاصا بقرار مقترح للأمم المتحدة من أجل تأسيس لجنة معنية بالسيطرة على الطاقة الذرية، وقد دعا الإعلان فرنسا والصين وكندا للمشاركة في رعاية القرار، وبالفعل تمت الموافقة على القرار بالإجماع خلال أولى جلسات الجمعية العامة للأمم المتحدة في الرابع والعشرين من يناير 1946.(@)(@)(@@) بهذه الطريقة، تأسست «لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية». وتكونت اللجنة من كل أعضاء مجلس الأمن (أستراليا، والبرازيل، والصين، ومصر، وفرنسا، والمكسيك، وهولندا، وبولندا، والاتحاد السوفييتي، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة)، إضافة إلى كندا؛ أي ما مجموعه اثنتا عشرة دولة. وقد دعا القرار إلى إنشاء لجنة تابعة لمجلس الأمن، تهيمن عليها الولايات المتحدة وبريطانيا والصين والاتحاد السوفييتي. وهذه الخطوة - التي اقترحتها موسكو - بينت كيف أن جهود التشارك في المعرفة الذرية ستكون خاضعة لاعتبارات مجلس الأمن. وقد امتلكت الدول دائمة العضوية بمجلس الأمن حق النقض (الفيتو)، وذلك فيما يخص القضايا الموضوعية لا الإجرائية. وقد لعب حق النقض - ولا يزال - دورا مهما في جهود السيطرة على الطاقة الذرية.(@)(@)(@@) تضمنت مسئوليات لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية - من بين ما تضمنت - الإشراف على تبادل المعلومات العلمية الأساسية من أجل الأغراض السلمية، والسيطرة على الطاقة الذرية من أجل ضمان استخدامها للأغراض السلمية وحسب، وإزالة الأسلحة النووية من ترسانات أسلحة الدول، والضمانات الفعالة عن طريق التفتيش وغيره من الوسائل من أجل حماية الدول الملتزمة من مخاطر الانتهاك والتهرب.(@)(@)(@@) في الوقت عينه، شكل وزير الخارجية الأمريكي جيمس إف بيرنز لجنة لدراسة طرق السيطرة والضمانات من أجل حماية الولايات المتحدة، وذلك خلال المفاوضات. جاء الأعضاء الخمسة للمجموعة - بقيادة مساعد وزير الخارجية دين أتشيسون - من دوائر عسكرية وسياسية ذات صلة بعملية تطوير القنبلة. نظرت لجنة أتشيسون إلى «مجلس من الخبراء 
ms29	» بوصفه مصدرا للمعرفة بالجوانب الفنية للطاقة الذرية. كان هذا المجلس تحت رئاسة ديفيد ليلينثال - رئيس هيئة تينيسي فالي - وضم ثلاثة علماء آخرين أبرزهم جيه روبرت أوبنهايمر، الفيزيائي الذي لعب دورا كبيرا في مشروع مانهاتن.(@)(@)(@@) تمخضت جهود هاتين المجموعتين عن وثيقة بعنوان «تقرير عن السيطرة الدولية على الطاقة الذرية»، والذي صار يعرف على الفور باسم «تقرير أتشيسون-ليلينثال». يبرز هذا التقرير - الصادر في أواخر مارس من عام 1946 - الخصائص الفنية التي من شأنها أن تحدد طبيعة نظام السيطرة الدولي على الطاقة الذرية. والأهم من ذلك أن المشاركين في إعداده رأوا فيما خلص إليه من نتائج أساسا للمناقشة وليس خطة نهائية. وقد اعتمد مقترح الولايات المتحدة بتأسيس لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية اعتمادا شديدا على الأفكار الواردة في تقرير أتشيسون-ليلينثال من أجل إرساء نظام للسيطرة الدولية.(@)(@)(@@) خطة باروخ(@)(@)(@@) هذه هي الخلفية الكامنة وراء المقترحات الأمريكية المقدمة إلى الأمم المتحدة في يونيو 1946. وكانت الخطة المعروفة باسم «خطة باروخ» - والمسماة باسم كبير مفاوضيها برنارد باروخ؛ رجل الدولة العجوز الذي عمل مع رؤساء أمريكيين في وظائف متعددة منذ الحرب العالمية الأولى - تهدف إلى منع انتشار الأسلحة النووية، ظاهريا من خلال تأمين التكنولوجيا والمواد الذرية، وذلك عن طريق السيطرة على الأمم المتحدة حديثة المولد. وفق هذه الخطة، من شأن هيئة تابعة للأمم المتحدة أن تشرف على السيطرة على مناجم المواد الخام المستخدمة في الأسلحة النووية وأن تكون مسئولة عن أي عمليات إنتاج. أيضا - بموجب هذه الخطة - سوف تتخلى الولايات المتحدة عن أسلحتها ومنشآتها النووية عبر عملية انتقال مرحلية.(@)(@)(@@) وخلال عرض الخطة على الأمم المتحدة في الرابع عشر من يوليو 1946، استعان باروخ بتلميح ميلودرامي لماضي الولايات المتحدة أيام فترة الغرب المتوحش قائلا: «نحن هنا كي نتخذ خيارا بين السريع والقاتل ... إذا فشلنا، فسنكون قد حكمنا على كل رجل أن يكون عبدا للخوف. دعونا لا نخدع أنفسنا؛ علينا إما أن نختار «السلام العالمي» أو «الدمار العالمي».» كانت أسس خطة باروخ بسيطة بما يكفي بحيث يمكن للجمهور استيعابها، واقترح 
ms30	 باروخ - الرئيس السابق لمجلس الصناعات الحربية إبان فترة حكم وودرو ويلسون - إنشاء «هيئة دولية للتطوير الذري» يكون واجبها الوحيد الإشراف على كل مراحل تطوير الطاقة الذرية وعلى استخدامها، على أن يكون مفتاح نجاح عمل هذه الهيئة هو فعاليتها في السيطرة والتفتيش على الأنشطة المتعلقة بالطاقة الذرية؛ لأنه عندئذ - وفقط عندئذ - ستكون الولايات المتحدة مستعدة للتوقف عن تصنيع الأسلحة النووية وكذلك التخلي عن مخزونها من هذه الأسلحة.(@)(@)(@@) عدد باروخ أنشطة متنوعة من الممكن اعتبارها أنشطة إجرامية؛ وهي: امتلاك المواد الخام الذرية المناسبة للاستخدام في القنابل الذرية أو فصلها، والاستيلاء على ممتلكات مملوكة للهيئة أو رخصت بها الهيئة، والتدخل في أعمال الهيئة، وأخيرا الانخراط في مشروعات «خطيرة» تتعارض مع عمل الهيئة أو تتم دون ترخيص من الهيئة. ثم أضاف باروخ إسهامه المميز داعيا إلى توقيع عقوبات شديدة على الدول التي تنخرط في مثل هذه الأعمال. ورغم إقراره بأهمية حق النقض لأعمال مجلس الأمن، فإنه قال إنه فيما يخص الطاقة الذرية «يجب ألا يكون هناك حق نقض يحمي أولئك الذين يخرقون اتفاقاتهم الرسمية القاضية بألا يطوروا أو يستخدموا الطاقة الذرية لأغراض تدميرية.»(@)(@)(@@) تباينت ردود الأفعال حيال الخطة تباينا واسعا. فبعد قراءة الخطبة، امتدح ونستون تشرشل باروخ قائلا: «ما من رجل أفضل أن يتولى زمام مثل تلك المشكلات البغيضة خلاف برنارد باروخ.» وبينما عارض البعض هذه الخطة لأنها تتخلى عن أكثر مما ينبغي، عارضها آخرون لأنها غير منصفة للاتحاد السوفييتي، ودعوا إلى وقف عمليات تصنيع القنابل الذرية فورا. وقد قال نحو 30 من أعضاء مجلس الشيوخ إن الخطة ليست قابلة للتنفيذ العملي، بينما قال رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأمريكي آرثر فاندنبرج إن الخطة كانت «أهم لسلام العالم من أي شيء آخر حدث في نيويورك». وبحلول شهر سبتمبر، أفاد استطلاع للرأي بأن 78 بالمائة من الجمهور الأمريكي يؤيد الخطة.(@)(@)(@@) أثارت قضية حق النقض تعليقات مؤيدة وأخرى ناقدة. وقد اتهم الكاتب الصحفي الشهير والتر ليبمان باروخ بأنه يقود الولايات المتحدة إلى طريق مسدود في ظل وجود 
ms31	 شرط حق النقض ، بينما دعم قاضي المحكمة العليا - ويليام أو دوجلاس - مقترح باروخ الداعي لتجريد مجلس الأمن من حق النقض فيما يخص الشئون الذرية. وقد رأت صحيفة «ديلي ووركر» الأمريكية الناطقة بلسان الحزب الشيوعي الأمريكي في إلغاء حق النقض فرصة لواشنطن ولندن كي «تحرزا قصب السبق» على الاتحاد السوفييتي، وأن هذا الإلغاء «يمثل انطلاق النسر الأمريكي في جولة افتراس جديدة». وقد جاء رد الكرملين على خطة باروخ بعدها بخمسة أيام - في التاسع عشر من يونيو - في خطاب ألقاه نائب وزير الخارجية السوفييتي أندريه جروميكو.(@)(@)(@@) خطة جروميكو(@)(@)(@@) تحاشى جروميكو في حديثه الحجة الأمريكية المتعلقة بالسلام الذري، وبدلا من هذا دعا إلى مؤتمر دولي يهدف إلى حظر إنتاج الأسلحة النووية واستخدامها، وفي الوقت ذاته طالب بنزع سلاح الولايات المتحدة النووي كشرط سابق على أي اتفاق. ولتحقيق هذا المقصد، نادى جروميكو بإصدار قرارين؛ أولهما يدعو المؤتمر إلى حظر استخدام القنابل الذرية وإنتاجها، وتدمير الأسلحة الموجودة في غضون ثلاثة أشهر، وفي الوقت نفسه يطلب من المسئولين إصدار قوانين داخل بلادهم لمعاقبة المخالفين، أما القرار الثاني فيدعو إلى تشكيل لجنتين؛ واحدة لتبادل المعلومات العلمية والأخرى لإيجاد السبل لضمان الالتزام بهذه الشروط.(@)(@)(@@) جاء الرد السوفييتي المباشر الوحيد على خطة باروخ في صورة معارضة لإلغاء حق النقض، وذلك على النحو التالي: «إن محاولات تقويض المبادئ، التي أرساها ميثاق مجلس الأمن - بما في ذلك إجماع أعضاء المجلس عند تقرير القضايا الجوهرية - لا تتفق مع مصالح الأمم المتحدة ... [و] يجب أن ترفض.» لم يكن من المرجح أن يقول ممثل جوزيف ستالين غير ذلك، خاصة وقد بدأت الحرب الباردة تتخذ هيئتها.(@)(@)(@@) كان رد فعل واشنطن الرسمي متحفظا. وفي مؤتمر صحفي قال أحد أعضاء الوفد الأمريكي إنه لا يشعر باليأس، ووصف المقترح السوفييتي بأنه «مفتوح للنقاش وليس موقفا سوفييتيا نهائيا». ولتجنب التسبب في شقاق صريح في هذه المرحلة المبكرة من المفاوضات، قدم الوفد الأمريكي إفادات صحفية غير مصحوبة بأسماء كي يعلن عن موقفه. ومن ثم، أفادت صحيفة «ذا نيويورك تايمز» بأنه 
ms32	 وفقا لما صرح به مصدر موثوق فإن الولايات المتحدة لم يكن بوسعها أن تقبل خطة جروميكو، على الأقل في غياب الضمانات التي اقترحها باروخ؛ لأن هذا يعني تخلي الولايات المتحدة عن مصدر قوتها العسكرية.(@)(@)(@@) في البداية، وافقت لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية على أن توقف عملها وتتحول إلى لجنة جامعة عاملة؛ وذلك لكي تصيغ خطة تضم كل الأفكار التي اقترحت من أجل هيئة السيطرة الدولية. وقد أعادت كل من واشنطن - التي لاحظت مستوى الدعم الذي حظي به مقترحها - وموسكو التأكيد على موقفيهما السابقين. وبعد قدر من التأخير من جانب جروميكو بسبب الاسم، تشكلت مجموعة أصغر - سميت «اللجنة الفرعية الأولى» - لصياغة الملامح الممكنة التي قد تملكها خطة السيطرة، وكانت الدول الأعضاء بهذه اللجنة هي: فرنسا، والمكسيك، وبريطانيا، والولايات المتحدة، والاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) اجتمعت اللجنة الفرعية الأولى في الأول من يوليو، بعد يوم واحد من تجربة الولايات المتحدة قنبلة ذرية في جزيرة بيكيني، وهو ما رآه البعض دليلا على أن الولايات المتحدة ليس لديها أي نية للتخلي عن احتكارها للقنبلة. وقد منح استمرار التجارب الذرية الأمريكية للسوفييت نصرا دعائيا، ناهيك عن أنه أمدهم بالحافز كي يواصلوا مسعاهم الخاص في هذا الصدد. وفي الخامس والعشرين من يوليو أجرت الولايات المتحدة تجربة أخرى. لكن في سبتمبر، أجل ترومان التجربة التالية - المقرر القيام بها في مارس 1947 - وكان احترامه للمفاوضات الجارية أحد الأسباب التي دعته لذلك.(@)(@)(@@) أبرزت المناقشات التي جرت في اللجنة الفرعية الأولى بعضا من الخلافات الرئيسية بين الجانبين. فقد أصر جروميكو في البداية على تجريم الأسلحة الذرية بحكم القانون، ولم يكن مهتما بقدر كبير بنظام السيطرة. ومن جانبهم، طالب الأمريكان بنظام سيطرة ملائم قبل أن يتخلوا عن أسلحتهم. كما أن الموقفين المتعارضين للدولتين بشأن مسألة حق النقض زاد من حدة الشقاق بينهما. ورغم أن هدف الأمريكان من تقديم المذكرة كان الحصول على استجابات أكثر تحديدا من السوفييت، فإن جروميكو تشبث بموقفه.(@)(@)(@@) أدرك رئيس اللجنة الفرعية الأولى، وزير شئون الخارجية الأسترالي هربرت إيفات، الطريق المسدود الذي 
ms33	 وصلت إليه المفاوضات ، واقترح على اللجنة بأسرها تشكيل ثلاث لجان فرعية جامعة من أجل تناول القضايا الفنية، مع تنحية المسائل السياسية جانبا؛ وذلك على أمل العثور على أرضية مشتركة. وبموافقة الأغلبية وافقت اللجنة على تشكيل «اللجنة الثانية» و«اللجنة الفنية والعلمية» - وهي اللجنة الوحيدة التي دعم السوفييت تشكيلها - إضافة إلى «لجنة قانونية». وقد جرى العمل الأهم داخل اللجنة الفنية.(@)(@)(@@) اجتمعت اللجنة الثانية أولا، بيد أنها عجزت عن تجاوز الخلافات التي شهدتها اللجنة الفرعية الأولى، وصارت منتدى لرفض جروميكو الصريح لخطة باروخ. وقد صرح جروميكو في الرابع والعشرين من يوليو 1946 قائلا إنه اختصارا «من المستحيل أن يقبل السوفييت المقترحات الأمريكية في صيغتها الحالية على الإطلاق، إجمالا أو تفصيلا.» كما رفض بالمثل الإذعان لفكرة إلغاء حق النقض. وقد شدد جروميكو، مستحضرا عملية تأسيس الأمم المتحدة، على أهمية قضية السيادة القومية في مداولاته. وقد أشار جروميكو إلى أن خطة باروخ تعتبر الطاقة الذرية شأنا ذا أهمية دولية، لا قومية. ومن ثم، فقد نظر إلى هذا المبدأ بوصفه خرقا للفقرة السابعة من البند الثاني من ميثاق الأمم المتحدة؛ والتي تدعو إلى عدم التدخل في الشئون الداخلية للدول الأعضاء.(@)(@)(@@) بدأت اللجنة الفنية والعلمية اجتماعاتها في التاسع عشر من يوليو، وكان الإطار الذي عمل الأعضاء داخله ناجحا نجاحا عظيما. شكلت اللجنة مجموعة غير رسمية من العلماء، ووافقت على أن أعضاء هذه المجموعة لا يمثلون دولهم، بل هم يستكشفون الجوانب الفنية للضمانات بوصفهم أفرادا، وأي نتائج سيتوصلون إليها من شأنها أن تحال إلى اللجنة الرئيسية. وبالإضافة إلى المعلومات الفنية الواردة في تقرير أتشيسون- ليلينثال، قدمت الولايات المتحدة معلومات عامة وأخرى تخص الاستخدام المفيد للطاقة الذرية في أحد عشر أطروحة مختلفة. واستجابة لأمر تكليفها، أكملت اللجنة الفنية تقريرها في الثالث من سبتمبر، وخلصت إلى أنه تعذر عليها أن تجد «أي أساس فيما هو متاح من حقائق علمية يدعم الافتراض بأن السيطرة الفعالة غير ممكنة من الناحية التكنولوجية». لكن ستظل مشكلة أخرى حاضرة على الدوام؛ المشكلة السياسية.(@)(@)(@@) نظرا للتأخير 
ms34	 الشديد الذي شهدته أعمال اللجنة، قرر باروخ أن يكتب خطابا إلى ترومان يطلب فيه الموافقة على توصيتين؛ الأولى تقضي بضرورة فرض تصويت داخل لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية في موعد مبكر، ويفضل قبل يناير 1947، حين تتغير الدول الأعضاء باللجنة، والثانية تقضي بالدعوة للتأهب العسكري في مجال الطاقة الذرية، في حالة الفشل - المرجح - لعمل اللجنة.(@)(@)(@@) جرت زيارة باروخ إلى البيت الأبيض من أجل تسليم خطابه في الثامن عشر من سبتمبر على خلفية من التغطية الصحفية الواسعة لآراء وزير التجارة هنري والاس، الذي كان معارضا لخطة باروخ. وقد ضربت ملاحظات والاس - التي لاقت قبولا واسعا من الجمهور الليبرالي - باروخ في الصميم، وأضرت بصورته العامة على نحو بالغ. قال والاس إن أحد العيوب الأساسية لخطة باروخ كان الإصرار الأمريكي على أن تتخلى جميع الدول الأخرى عن حقها في استكشاف استخدامات الطاقة النووية، وأن تسلم المواد الخام إلى هيئة دولية، بينما لن تتخلى الولايات المتحدة عن أسلحتها إلى أن تتأكد من إرساء نظام كهذا. وكان والاس يرى أن الولايات المتحدة لم تكن لتقبل بمثل هذه الصفقة لو أنها كانت على الطرف الآخر من طاولة المفاوضات.(@)(@)(@@) رأى باروخ أن مثل هذا الشقاق لن يؤدي إلا إلى تقويض أثر التصويت القادم باللجنة. وفي مؤتمر باريس للسلام لوزراء الخارجية، تقدم وزير الخارجية جيمس إف بيرنز بشكوى مماثلة، زاعما أن تصريحات والاس قد فتت في قوة موقفه هناك. ومن ثم هدد كل من باروخ وبيرنز بالاستقالة ما لم يتراجع والاس عن تصريحاته. وفي ضوء هذه الأزمة طلب ترومان من والاس الاستقالة؛ وبالفعل تلقاها منه في العشرين من سبتمبر.(@)(@)(@@) وبينما تواصلت قضية والاس-باروخ في الصحافة، دعا السوفييت أخيرا إلى تصويت على تقرير اللجنة الفنية والعلمية. وقد سعدت المجموعة بالتصويت السوفييتي لصالح التقرير، بيد أنها كانت سعادة قصيرة الأجل؛ إذ صرح المندوب السوفييتي بأن صوته مصحوب بتحفظ مبني على حقيقة أن المعلومات التي بنيت عليها نتائج التقرير كانت معلومات غير كاملة؛ ومن ثم ينبغي اعتبارها معلومات مفترضة ومشروطة. قبلت 
ms35	 اللجنة الثانية بشكل رسمي تقرير اللجنة الفنية والعلمية في الثاني من أكتوبر، وبدأت في سماع شهادة عدد من خبراء المجال.(@)(@)(@@) ورغم سير أعمال اللجنة الثانية على نحو سلس، أوضحت بعض الأفعال السوفييتية خلال شهر أكتوبر 1946 بجلاء أن الطرفين كانا مختلفين أشد الاختلاف. في الوقت عينه ضغط باروخ على ترومان من أجل تلقي رد على الخطاب الذي أرسله له في شهر سبتمبر ودعا فيه إلى تصويت مبكر. وحين تلقى باروخ في نوفمبر الإذن بفرض التصويت بنهاية العام، كانت خطة باروخ قد رفضت بالكامل تقريبا، وصارت سمعته عرضة لهجمات شرسة من جانب السوفييت في الأمم المتحدة.(@)(@)(@@) الحرب الباردة تدخل الصورة(@)(@)(@@) في الثالث عشر من نوفمبر، في أول اجتماع عام للجنة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة الذرية، كانت نتيجة التصويت على ضرورة تسليم اللجنة نتائجها وتوصياتها إلى مجلس الأمن قبل الحادي والثلاثين من ديسمبر 1946 موافقة عشر دول مقابل امتناع دولتين (الاتحاد السوفييتي وبولندا) عن التصويت. ورغم تحركات السوفييت الهادفة للتأخير، اقترب باروخ من هدفه المتمثل في عمل تصويت مبكر على خطته. وفي الخامس من ديسمبر اقترح باروخ - الذي تعزز موقفه بفضل الدعم الذي تلقاه من البيت الأبيض - أن يتم تبني الخطة التي تحمل اسمه كتوصية إلى مجلس الأمن، بيد أنه لم يصر على التصويت في ذلك اليوم. وفي العشرين من ديسمبر رفضت لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية مقترحا سوفييتيا بتأجيل التصويت لمدة أسبوع، فيما اقترح الوفد البولندي إحالة خطة باروخ إلى اللجنة السياسية والاجتماعية التابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة. عند هذه النقطة، رفض جروميكو الاستمرار في المشاركة، واستمر على هذا الموقف حتى نهاية العام.(@)(@)(@@) بعدها بعدة أيام، وفي السادس والعشرين من ديسمبر، أقرت اللجنة الثانية تقريرها عن الضمانات، ورفعته إلى اللجنة العاملة، التي ناقشت في اليوم التالي خطة باروخ فقرة بفقرة. كانت هناك نقطة خلاف وحيدة: حق النقض. وافقت المجموعة على نقل الأمر إلى لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية الكاملة مع رسالة إحالة تشرح الخلاف المتبقي، وملحوظة تفيد بعدم مشاركة السوفييت. وفي الاجتماع الأخير 
ms36	 للجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية، والذي جرى في الثلاثين من ديسمبر، وافقت المجموعة على مقترح باروخ الخاص بتبني تقرير اللجنة العاملة وتقديمه إلى مجلس الأمن اليوم التالي. كانت الموافقة بالأغلبية، لكن دون موافقة السوفييت، وهو ما أفضى إلى ما سماه سيناتور كونيتيكت المستقبلي جوزيف آي ليبرمان، «نصرا زائفا» للولايات المتحدة.(@)(@)(@@) استقال باروخ، كما كان متفقا عليه - بعيد التصويت - تاركا مكانه لمندوب الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، وارن أوستن، وهو ما يفترض به تقوية المركز الأمريكي من خلال الجمع بين منصبي المفاوض والمندوب في شخص واحد. ناقش مجلس الأمن التقرير دون نجاح كبير حتى مارس 1947، حين أصدر قرارا بإحالة المناقشات مرة ثانية إلى لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية. قدمت لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية تقريرها الثاني في سبتمبر، وتضمنت المداولات اثني عشر تعديلا سوفييتيا على التقرير الأول للجنة، رفضت جميعها. لم يناقش مجلس الأمن التقرير الثاني للجنة، واستمرت اللجنة في عملها خلال ربيع عام 1948. خلص التقرير الثالث للجنة إلى أن المجموعة وصلت إلى طريق مسدود، وطلب من مجلس الأمن تعليق المداولات. وفي صيف عام 1948 استخدم السوفييت حق النقض ضد قرار بمجلس الأمن يقضي بالموافقة على كل تقارير لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية، بينما وافق قرار غير ملزم صادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة على الخطة التي أقرتها الأغلبية، على أمل أن تجد لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية يوما ما سبيلا لوضع الأسلحة النووية تحت السيطرة. لكن الأمل تبدد على ما يبدو في نوفمبر 1949 حين وافقت الجمعية العامة على تعليق أعمال لجنة الأمم المتحدة للطاقة الذرية.(@)(@)(@@) حين قدم برنارد باروخ مقترح الولايات المتحدة المبدئي للتعامل مع الأسلحة الذرية مع بدء عمل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة الذرية في يونيو 1946، فتح الباب أمام مئات - إن لم يكن آلاف - المناقشات ثنائية الأطراف ومتعددة الأطراف بشأن إجراءات السيطرة على التسلح على مدار العقود الستة التالية. كانت خطة باروخ تهدف إلى إنشاء «هيئة دولية للتطوير الذري»؛ من أجل السيطرة على جميع الأنشطة المرتبطة بالطاقة الذرية، بداية 
ms37	 من المواد الخام إلى التطبيقات العسكرية، والتفتيش على جميع الاستخدامات الأخرى. وقد عارض المندوب السوفييتي، ومندوبو دول أخرى، المقترح الأمريكي؛ نظرا لأن الولايات المتحدة لم تتخل عن ترسانتها النووية، في الوقت الذي تنتظر فيه من الدول الأخرى أن تتخلى عن تطوير ترساناتها. ولم يكونوا مخطئين تماما. فقد أكد باروخ في ديسمبر 1946 على أن «أمريكا تستطيع الحصول على ما تريد لو أنها أصرت على ذلك، ففي نهاية المطاف نحن من نملك القنبلة الذرية وليسوا هم، وسيستمر الوضع كذلك لفترة طويلة قادمة.» بيد أنه كان مخطئا في كلتا النقطتين؛ إذ رفض السوفييت خطته، وسرعان ما أنتجوا قنابلهم الذرية (انظر الفصل الرابع).(@)(@)(@@) لخص المؤرخ بارتون بيرنشتاين الموقف بقوله: «لم تكن الولايات المتحدة ولا الاتحاد السوفييتي مستعدين في عام 1945 أو عام 1946 لتقبل المخاطر التي يطلبها الطرف الآخر من أجل الوصول لاتفاق. وبهذا المعنى، كان الطريق المسدود الذي وصلت إليه مناقشات موضوع الطاقة الذرية رمزا لانعدام الثقة المتبادل الذي شاب العلاقات السوفييتية الأمريكية.» وقد لعب إصرار واشنطن المتواصل - بداية بخطة باروخ - على فرض أنظمة التفتيش التدخلي من أجل التحقق من الالتزام بالمعاهدات - والذي رآه الاتحاد السوفييتي تجسسا واضحا - دورا بارزا في جعل المساعي المستقبلية للسيطرة على التسلح تصل إلى طريق مسدود. وليس لنا أن نندهش لو سار الأمر على نحو مختلف في «صراع من أجل روح البشرية ذاتها» حسب الكلمات التي تحدث بها الرئيس السابق جورج دبليو بوش بعد ذلك بسنوات عدة في سياق مختلف وإن كان ذا صلة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | سباق تطوير القنبلة الهيدروجينية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ظهيرة الثالث والعشرين من سبتمبر 1949، وقف رئيس الوزراء البريطاني كليمنت آتلي على درجات مقر الإقامة الرسمي في 10 شارع داوننج، وقرأ بيانا مختصرا جاء فيه: «إن حكومة جلالته تملك أدلة على أنه في غضون الأسابيع القليلة الماضية وقع تفجير ذري في الاتحاد السوفييتي.» وباستثناء الدعوة لمزيد من التعاون نحو السيطرة الدولية على الأسلحة الذرية لم يقدم البيان أي معلومات أخرى. لم يحدد البيان وقت وقوع التفجير ومكانه أو كيفية رصده، رغم 
ms38	 أنه اتضح لاحقا أن البيان ألقي بعد مرور قرابة الشهر على التفجير الفعلي - وهو تفجير تجريبي لقنبلة من البلوتونيوم أجري في التاسع والعشرين من أغسطس - الذي تم رصده بعد وقوعه بالفعل بواسطة طائرة تجسس كانت تأخذ عينات من الهواء. لكن لم يكن أي من هذا له أهمية في ذلك الوقت. وحين حاول الصحفيون المتحمسون إثراء القصة وجدوا تكتما مماثلا من جانب المسئولين الحكوميين. كان الاستقبال الجماهيري للخبر فاترا على نحو لافت. وحين استهلت هيئة الإذاعة البريطانية نشرة أخبارها المسائية بهذا الخبر، تحدث التقرير بلهجة محايدة تقليدية. وعلى الجانب الآخر من الأطلسي، أصدر الرئيس هاري ترومان بيانا مماثلا في الوقت عينه تقريبا، ولم يقدم هذا البيان هو الآخر سوى القليل من التفاصيل، بيد أنه عمد إلى تلطيف الاحتجاج السياسي الداخلي من خلال التأكيد على أن حتمية تطوير الاتحاد السوفييتي للقنبلة يوما ما «كانت موضوعة في اعتبارنا طوال الوقت». كانت تبعات الأمر غير واضحة لكن الرسالة كانت كذلك؛ فقد انتهى الاحتكار الذري الأمريكي في وقت مبكر للغاية عما توقعه أكثر المراقبين جدية. بالنسبة للشعب البريطاني، مثل الأمر تذكرة له بأن جزره الصغيرة كثيفة السكان كانت معرضة على نحو خطير للسلاح الجديد. أما بالنسبة للشعب الأمريكي - المحمي بعاملي الوقت والموقع - فقد كان إحساس الخطر الوشيك أقل إلحاحا على الدوام.(@)(@)(@@) كانت دهشة الجماهير من خبر إتقان الاتحاد السوفييتي للقنبلة الذرية فاترة على نحو لافت. لقد جاء تطوير القنبلة في وقت مبكر عما توقعه الجميع تقريبا، بيد أن هذه القدرة لم تكن في حد ذاتها مصدرا للصدمة. كانت التوقعات بشأن الوقت الذي سيتمكن فيه الاتحاد السوفييتي من دخول العصر الذري متباينة بدرجة كبيرة، وهو ما يعكس ندرة الأدلة الملموسة المتعلقة بالبرنامج الذري السوفييتي. وقد تنبأ أول التقديرات الصادرة عن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية - وكان تاريخه الحادي والثلاثين من أكتوبر 1946 - أن السوفييت سيكونون قادرين على إنتاج القنبلة «في وقت ما بين عامي 1950 و1953». شددت تقديرات لاحقة تشديدا أكبر على الحد الثاني لهذه الفترة الزمنية. وقبل أن 
ms39	 يفجر الاتحاد السوفييتي قنبلته الأولى بخمسة أيام وحسب كانت وكالة الاستخبارات المركزية قد تنبأت بأن «أقرب موعد ممكن» سيكون فيه الاتحاد السوفييتي قادرا على تطوير القنبلة سيكون منتصف عام 1950، وإن كان «الموعد الأكثر ترجيحا» هو منتصف عام 1953. أسهم العديد من صناع السياسات بتخميناتهم بشأن هذا الأمر. فمثلا أخبر السفير الأمريكي في موسكو، والتر بيدل سميث - الذي ترأس لاحقا وكالة الاستخبارات المركزية - جيمس فورستال إبان ذروة حصار برلين في سبتمبر من عام 1948 أن الاتحاد السوفييتي سيحتاج ما لا يقل عن خمسة أعوام كي يطور القنبلة. وقد أخبر فورستال قائلا: «ربما يملكون المعرفة النظرية بشأن هذا الأمر، بيد أنهم لا يملكون القدرات الصناعية المعقدة لترجمة هذه المعرفة المجردة إلى أسلحة فعلية.» أما سير هنري تيزارد - رئيس برنامج الطاقة الذرية البريطاني - فقد رأى أن الموعد المتوقع هو عام 1957 أو 1958. ذهب البعض إلى أن الموعد سيكون متأخرا عن هذا، فيما رأى آخرون أن الاتحاد السوفييتي لن يستطيع التغلب مطلقا على الصعوبات التكنولوجية التي تحف هذه العملية. وحتى أكثر السيناريوهات تشاؤما - والذي تصورته مجموعات داخل القوات الجوية الأمريكية - فقد رأى أن الموعد المرجح هو عام 1952 أو 1953.(@)(@)(@@) حظي الإعلان بتغطية مكثفة في الصحافة العالمية، لكن إجمالا كان رد الفعل الجماهيري هادئا نسبيا. بل إن البعض استغل غياب المعلومات التفصيلية من أجل التشكيك فيما إذا كان التفجير السوفييتي قد وقع من الأساس. لقد رفضت الإعلانات العامة عن القنبلة منح أي معلومات عن الكيفية التي رصد بها التفجير، وهو ما أشعل بدوره المزاعم الآتية من دعاة الانعزال المتشددين بالكونجرس، مثل السيناتور أوين بروستر (العضو الجمهوري بمجلس الشيوخ عن ولاية مين) القائلة بأن الاتحاد السوفييتي - في واقع الأمر - لم يملك قنبلة ذرية. وقد ساعد غياب أي إعلان لاحق من جانب السوفييت على تعزيز موقف هؤلاء المتشككين. ولم يختبر الاتحاد السوفييتي قنبلته الثانية إلا بعد عامين تاليين. ففي الرابع والعشرين من سبتمبر 1951، التقطت منظومة كشف الطاقة الذرية التابعة للقوات الجوية إشارات صوتية شديدة على نحو غير معتاد آتية من داخل 
ms40	 الاتحاد السوفييتي، وقد تم لاحقا التأكيد على أنه تفجير ذري آخر.(@)(@)(@@) وقد كشفت عمليات إعادة تقييم القدرات النووية السوفييتية في ضوء هذه الأخبار عن أن المخزون السوفييتي من القنابل الذرية سيرتفع من معدل قنبلتين شهريا إلى إجمالي خمس قنابل أو أكثر شهريا بنهاية عام 1950. ووفق تقديرات الاستخبارات الأمريكية من شأن هذا أن يؤدي إلى نمو الحصيلة التي كان من المرجح أن يمتلكها الاتحاد السوفييتي من القنابل الذرية بحلول منتصف عام 1950 من ما يقدر ب 10 إلى 20 قنبلة إلى نحو 200 قنبلة بحلول منتصف عام 1954. شكل هذا الرقم نوعا من العتبة الحرجة من منظور التخطيط العسكري الأمريكي؛ إذ قرر القائمون على التخطيط العسكري الأمريكي أنه ما إن يملك السوفييت القدرة على إلقاء نحو 200 قنبلة ذرية على أهداف داخل الولايات المتحدة، فسيكونون قادرين على تدمير الكثير من أهم الأهداف الأمريكية؛ وبذا يوجهون ضربات قاصمة للقدرة الحربية الأمريكية.(@)(@)(@@) الاحتكار الذري الأمريكي(@)(@)(@@) تحركت الولايات المتحدة ببطء يثير الدهشة في هذه الأيام الأولى من أجل صياغة سياسة استراتيجية متماسكة تربط التخطيط العسكري بأهداف السياسة الخارجية. لقد تمتعت الولايات المتحدة لما يربو على أربع سنوات بقليل باحتكار ذري. وخلال تلك الفترة، فشلت واشنطن - ومعها حلفاؤها على الجانب الآخر من الأطلسي، وخصوصا بريطانيا العظمى - في صياغة عقيدة متماسكة تجعل القوة الرهيبة للأسلحة الذرية في خدمة السياسة الخارجية الغربية، حتى مع تصاعد الإجماع في الرأي على أن الغرب كان في حرب من نوع جديد مع النظام الشيوعي في الاتحاد السوفييتي. كل ما كان بمقدورهم توجيهه كان نوعا من التهديدات الفارغة نسبيا بشأن موضوعات متفرقة. وقد شكا وزير الدفاع الأمريكي جيمس فورستال من هذا النهج واصفا إياه بأنه «جهد مشتت». وبعد أن جرى على نحو رسمي تبني مفهوم «احتواء» الاتحاد السوفييتي في أواخر نوفمبر 1948، افترض أغلب صناع السياسات بإدارة ترومان - أو بالأحرى أملوا - أن الاحتكار الذري الأمريكي سيردع السوفييت عن خرق السلام مخافة التسبب في حرب شاملة.(@)(@)(@@) بيد أنه لو كانت هذه نية ترومان بالفعل، فيبدو أنها لم تنجح. لقد كان 