ms181	 حفل عشاء الفراولة السنوي الذي يقام على المرج خلف الكنيسة المتحدة. ذهبت فيرن إلى العشاء كي تغني مرتدية ثوب الشيفون ذا الورود الذي ساعدتها أمي في صنعه، غير أنه أصبح ضيقا للغاية عند الخاصرة؛ فمنذ رحيل السيد تشامبرلين زاد وزن فيرن ولم تعد رقيقة ومكتنزة، وإنما صارت بدينة للغاية متورمة كالنقانق المسلوقة، ولم تعد بشرتها ذات البقع شاحبة وإنما استحالت لامعة نضرة.(@)(@)(@@) ربتت فيرن على خصرها قائلة: «على كل حال، لن يستطيع أحد أن يقول إن فستاني مضيق بالدبابيس، أليس كذلك؟ لكنها ستصير فضيحة إذا ما فكت الغرز.»(@)(@)(@@) كنا نسمع صوت كعبيها العاليين على الرصيف؛ ففي الأمسيات الهادئة الغائمة تحت الأشجار المورقة كانت الأصوات تنتقل لمسافات بعيدة، فالضوضاء الاجتماعية لمرتادي حفل الكنيسة المتحدة كانت تصل حتى عتبة دارنا. هل كانت أمي تتمنى لو أنها ارتدت قبعة وفستانا صيفيا وذهبت للكنيسة؟ كان مذهبها اللاأدري ونزعتها الاجتماعية دائما في صراع في جوبيلي؛ حيث كانت الحياة الدينية والاجتماعية كيانا واحدا. طلبت منها فيرن أن تذهب إلى الكنيسة قائلة: «إنك عضو بالكنيسة، ألم تقولي لي إنك انضممت إليها عندما تزوجت؟» «وقتها لم تكن أفكاري قد تشكلت بعد، أما الآن فسأكون منافقة إذا ذهبت، فأنا غير مؤمنة.» «وهل تظنين أن كل من يذهبون إلى الكنيسة مؤمنون؟»(@)(@)(@@) كنت في الشرفة أقرأ رواية «قوس النصر» التي استعرتها من المكتبة. كان شخص ما قد ترك بعض النقود للمكتبة فاشترت بها المكتبة مجموعة من الكتب الجديدة، معظمها أوصت به السيدة واليس، زوجة الطبيب التي تحمل درجة جامعية لكنها لا تتمتع بالذوق الذي كان مجلس المدينة يعول عليه. فقد كانت هناك شكاوى من الناس، وقال بعضهم إنه كان لا بد أن يوكل هذا الأمر إلى بيلا فيبين، إلا أنه لم يزح عن رفوف المكتبة سوى كتاب واحد هو رواية «وكلاء الدعاية»، والتي كنت قد قرأتها أولا، أما أمي فقد التقطتها وقرأت منها وأصابها الحزن. «لم أتوقع قط أن أرى أحدا يستخدم الكلمات المطبوعة في أمر كهذا.» «إنه يتناول مجال العمل 
ms182	 في الدعاية، وكم هو مجال فاسد!» «أخشى أن هذا ليس الأمر الوحيد الفاسد، فقريبا سيكتبون عن كيفية الذهاب إلى المرحاض، لماذا لم يكتبوا عنه حتى الآن؟ لم يكن ثمة شيء كهذا في رواية «سايلس مارنر»، لم يكن هذا في مؤلفات الكتاب الكلاسيكيين. لقد كانوا كتابا جيدين، لم يكونوا يحتاجون لهذا.»(@)(@)(@@) كنت قد تحولت عن روايات كريستين لافرانسداتر التاريخية التي كنت أفضلها وأصبحت أقرأ الروايات الحديثة كروايات سومرست موم ونانسي متفورد، كنت أقرأ عن أناس أثرياء ذوي حيثية كانوا يزدرون نوعية البشر الذين يشغلون قمة الهرم المجتمعي في جوبيلي: كالصيادلة وأطباء الأسنان وأصحاب المحال. تعلمت أسماء مثل بالنسياجا وسكيابارلي، وعرفت أسماء المشروبات الكحولية: الويسكي مع الصودا، والجن مع التونيك، وأسماء علامات تجارية مثل تشينتسانو، وبيندكتاين، وجراند مارنيي. وعرفت أيضا أسماء فنادق، وشوارع ومطاعم في لندن وباريس وسنغافورة. في تلك الروايات، كانت الشخصيات تمارس الجنس مع بعضها، كانوا يفعلون ذلك طول الوقت، لكن لا يرد فيها وصف دقيق لما يفعلونه على عكس ما كانت أمي تظن. وقد شبهت إحدى الروايات ممارسة الجنس بالدخول في نفق قطار (بافتراض أن الإنسان هو قطار كامل) ثم الاندفاع منه إلى مرج جبلي مرتفع جميل مبارك لدرجة يشعر معها المرء أنه يحلق في السماء. دائما ما كانت الكتب تشبه ممارسة الجنس بشيء آخر، ولم تتحدث عنه قط في حد ذاته.(@)(@)(@@) قالت أمي: «لا تقرئي عندك، لا تقرئي في هذا الضوء الضعيف، انزلي إلى هنا.»(@)(@)(@@) نزلت، لكنها لم تكن تريدني أن أقرأ أساسا، كانت تريد الصحبة. «أترين زهور الليلك بدأت تتحول، سنذهب إلى المزرعة قريبا.»(@)(@)(@@) كانت زهور الليلك الأرجوانية - التي تمتد على طول فناء المنزل وبجوار الرصيف - بدأت تتحول إلى اللون الشاحب وهي ناعمة ورقيقة كخرقة تنظيف ذات بقع بلون الصدأ. وخلفها كان الطريق مغبرا تنمو على جانبيه أشجار التوت البري أمام المصنع المغطى بألواح الخشب ولا تزال عليه الحروف الكبيرة البارزة التي خبا بريقها: «موندي لآلات البيانو».(@)(@)(@@) قالت أمي: «أشعر بالأسى حيال فيرن، أشعر بالأسى حيال حياتها 
ms183	.»(@)(@)(@@) أثارت نبرتها الهادئة الحزينة حفيظتي. «لعلها ستجد رفيقا جديدا الليلة.» «ماذا تعنين؟ إنها لا تسعى وراء رفيق جديد، لقد اكتفت من كل هذا، ستغني أغنية «أينما مشيت»، لا يزال صوتها جميلا جدا.» «إن وزنها يزداد.»(@)(@)(@@) أجابت أمي بصوتها المفعم بالأمل ونبرتها التوجيهية: «أعتقد أن هناك تغييرا قادما في حياة الصبايا والسيدات، نعم لكن حدوث هذا التغيير من عدمه يتوقف علينا نحن. كل ما تملكه النساء حتى الآن هو علاقتهن بالرجال، هذا هو كل ما لدينا. ليس لدينا حياة خاصة في الواقع، ليس أكثر من الحيوانات الأليفة. «عندما تفقد عاطفته قوتها الأولية، سوف يضمك أقرب قليلا من كلبه وبحميمية أكثر قليلا من حصانه.» تينيسون كتب هذا، وهذا صحيح، كان صحيحا؛ ولكنك سوف ترغبين في إنجاب الأطفال.»(@)(@)(@@) هذا هو مقدار معرفتها بي. «لكني آمل أن تستخدمي عقلك. استخدمي عقلك، لا تتشتتي، فبمجرد أن ترتكبي ذلك الخطأ - أن تتشتتي بسبب رجل - لن تعود حياتك ملكك، ستكونين أنت من يتحمل العناء، المرأة دائما هي من تتحمل العناء.»(@)(@)(@@) ذكرتها قائلة: «هناك ما يسمى تحديد النسل هذه الأيام.» فنظرت إلي مذعورة، على الرغم من أنها هي التي سببت الحرج لعائلتنا عندما كتبت مقالا ذات يوم في جريدة «هيرالد أدفانس» التي تصدر في جوبيلي قالت فيه: «إن تلك الوسائل الوقائية لا بد أن توزع على كل النساء كإعانات عامة في مقاطعة واواناش كي تساعدهن على أن يوقفن أي زيادة في عدد أفراد أسرهن.» وقتها كان الصبية يصرخون في وجهي في المدرسة: «متى ستوزع أمك تلك الوسائل الوقائية؟» «ليس هذا بكاف، رغم أنها نعمة كبيرة، لكن الدين يقف خصما لها كما هو خصم لأي شيء قد يخفف آلام الحياة على الأرض. إنني أتحدث عن احترام الذات في الواقع، احترام الذات.»(@)(@)(@@) لم أفهم تماما مغزى ما تقول، وإن كنت فهمته فقد كنت معدة مسبقا لأن أقاومه. كنت سأقاوم أي شيء تقوله لي بمثل هذه الجدية والأمل العنيد. لم أكن أحتمل تعبيرها عن اهتمامها بحياتي، رغم أنني كنت بحاجة لذلك 
ms184	 الاهتمام وأعتبره أمرا مسلما به. وكنت أراه أيضا لا يختلف كثيرا عن النصائح التي تلقن لباقي النساء والفتيات، والتي تفترض أن كونك أنثى يعني أنك هشة، وأن ثمة حاجة إلى قدر معين من الحرص، والقلق الذي يتسم بالرصانة، وحماية الذات، بينما يفترض بالرجال أن يخرجوا إلى العالم وأن ينهلوا من شتى الخبرات وينبذوا ما لا يريدون ثم يعودوا مظفرين. ودون أن أفكر حتى في الأمر، قررت أن أفعل المثل.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التعميد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في عامنا الثالث من المدرسة الثانوية، تحولت ناعومي إلى القسم التجاري، وهكذا تحررت فجأة من دراسة اللغة اللاتينية والفيزياء والجبر، وصعدت إلى الطابق الثالث من المدرسة حيث كانت الآلات الكاتبة تطقطق طوال النهار تحت السطح المائل، ومعلق على الحوائط شعارات داخل إطارات لأقوال مأثورة تعد الدارسين لخوض غمار عالم الأعمال، مثل: «الوقت والطاقة هما رأس مالي؛ إذا بددتهما فلن أعوضهما.» كان تأثير التحول إلى مثل هذه القاعات بعد الجلوس في الدور السفلي في الفصول ذات السبورات السوداء، المليئة بالكلمات الأجنبية والمعادلات النظرية والصور القاتمة المعلقة للمعارك والسفن الغارقة، والمغامرات الأسطورية العنيفة التي لا تخلو من النبل والفخر؛ يشبه الدخول إلى الضوء العادي اللطيف، إلى العالم الحقيقي النشيط، وهو راحة للكثيرين، وقد راق الأمر لناعومي.(@)(@)(@@) في شهر مارس من ذاك العام تولت وظيفة في مكتب محل الألبان بعد أن أنهت دراستها في المدرسة. وطلبت مني أن أذهب لمقابلتها هناك بعد الساعة الرابعة عصرا، فذهبت دون أن يكون لدي أدنى فكرة عما أنا متورطة فيه. ظننت أن ناعومي ستتجهم في وجهي بشكل تمثيلي من وراء النضد، وسأقلد أنا صوت عجوز مرتعش وأقول لها: «ماذا يعني هذا؟ اشتريت بالأمس دزينة من البيض فوجدته كله فاسدا!»(@)(@)(@@) كان المكتب في مبنى ملحق مزخرف بالجص يقع أمام محل الألبان القديم، وكانت به أضواء فلورسنت وخزائن أوراق معدنية جديدة ومكاتب - وهو المحيط الذي كان يعطيني شعورا غريزيا بأنني لا أنتمي إلى المكان - كما كانت هناك أصوات عالية صادرة من الآلات الكاتبة وآلة الجمع. كانت هناك فتاتان أخريان 
ms185	 تعملان هناك بخلاف ناعومي، وعرفت بعدها أن اسميهما مولي وكارلا. كانت أظافر ناعومي مطلية بطلاء أظافر قرنفلي داكن وشعرها مصففا بإتقان، وكانت ترتدي تنورة ذات نقوش مربعة وردية وخضراء وسترة وردية. ابتسمت لي وهزت أصابعها فوق الآلة الكاتبة بأبسط تحية ممكنة، ثم استمرت في الكتابة على الآلة الكاتبة بسرعة هائلة، وفي نفس الوقت كانت تجري أحاديث مرحة غير مترابطة وغير مفهومة مع زملائها في العمل. وبعدها بعدة دقائق نادتني قائلة إنها ستنتهي من العمل في الساعة الخامسة، فأخبرتها أن علي العودة إلى المنزل. شعرت أن مولي وكارلا كانتا تنظران إلي، إلى الحبر الذي على يدي العاريتين الحمراوين، وإلى وشاحي الصوفي المنزلق، وإلى شعري الجامح وإلى كومة الكتب التي أحملها والتي توحي بمظهر التلميذة.(@)(@)(@@) كانت الفتيات المتأنقات يخفنني حتى الموت، ولم أكن أحب حتى أن أقترب منهن خشية أن تكون رائحتي كريهة. كنت أشعر أن بيني وبينهن فارقا جوهريا وكأنني مخلوقة من مادة أخرى غير المادة التي خلقن منها. أيديهن الرقيقة لم تكن تتبقع أو تتعرق، وتظل شعورهن طوال الوقت على هيئتها المنمقة بعناية، ولا تبتل منطقة الإبط بالعرق قط، وبالطبع فإنهن لم يعرفن أبدا شعور أن تبقي الواحدة منا مرفقيها ملتصقين بجانبها؛ كي تخفي تلك البقع الداكنة المشينة ذات الشكل الهلالي على الثوب، وبالطبع لم يحدث أبدا أن شعرت إحداهن بذلك التدفق الزائد البسيط، زيادة لا تستطيع أي فوطة صحية أن تحبسها، فتقطر الدماء بشكل مرعب نازلة على منطقة الفخذين. كلا بالطبع، لا يحدث هذا معهن، كانت عادتهن الشهرية سرية وطبيعية ولم تخنهن أبدا. ولم يكن من الممكن قط تحويل ما أنا عليه من غلظة إلى ما هم عليه من نعومة، لقد فات الأوان على هذا؛ فالهوة اتسعت للغاية. لكن ماذا عن ناعومي؟ لقد كانت مثلي؛ فذات مرة أصيبت بوباء من الثآليل في أصابعها، وعانت من سعفة القدم، وكنا نختبئ في حمام الفتيات عندما يتصادف مرورنا بالدورة الشهرية في الوقت نفسه خوفا من القيام بحركات بهلوانية - واحدة تلو الأخرى أمام 
ms186	 باقي طلاب الفصل - مخافة أن ننزلق فتقطر منا الدماء، وكنا نتحرج أن نطلب الإذن بإعفائنا. ما هذا الزي التنكري الذي ترتديه الآن بطلاء الأظافر والسترة الملونة؟(@)(@)(@@) سرعان ما صارت ناعومي صديقة حميمة لمولي وكارلا. فقد كانت حواراتي معها عندما تأتي إلى بيتي أو حينما تدعوني إلى بيتها متخمة بالحديث عن حميتهما الغذائية، ونظام عنايتهما بالبشرة، وطرق غسيل الشعر، وملابسهما، والعازل الأنثوي الذي تستخدمانه لمنع الحمل (كانت مولي متزوجة منذ عام أما كارلا فسوف تتزوج في يونيو). وأحيانا كانت كارلا تأتي إلى بيت ناعومي عندما أكون هناك، وكانتا دائما تتحدثان عن الغسيل، غسيل السترات أو الملابس الداخلية أو الشعر. كانتا تقولان: «غسلت سترتي الصوفية.» «غسلتها؟ هل غسلتها بماء بارد أم فاتر؟» «بماء فاتر، لكن أظن أنه لا بأس في الحالتين.» «ماذا فعلت بشأن عنق السترة؟» كنت أجلس وأفكر أن سترتي قذرة وشعري دهني وحمالة صدري بهت لونها وأحد شريطيها مثبت بدبوس. كان علي أن أهرب من ذلك المكان، لكن عندما أعود إلى المنزل لم أكن أحيك شريط حمالة الصدر أو أغسل سترتي؛ فالسترات التي أغسلها دائما ما تنكمش أو تتسع ياقتها وتتدلى. كنت أعلم أنني لا أتكبد المشقة اللازمة معها، لكن كان لدي إحساس محتوم بأنها ستنكمش أو أن ياقتها ستتسع مهما فعلت. أحيانا كنت أغسل شعري وألفه على بكرات معدنية فظيعة كانت تمنعني من النوم، بل إنني كنت أقضي ساعات طويلة أمام المرآة في بعض الأحيان أهذب حاجبي بألم وأطالع مظهري الخارجي، ثم أضع على وجهي مساحيق التجميل الداكنة والفاتحة كي أبرز المحاسن وأخفي العيوب كما توصي المجلات. كان هما دائما لا أقدر على تحمله، رغم أن كل شيء ابتداء من المجلات، إلى روايات إف سكوت فيتزجيرالد، وحتى تلك الأغنية المخيفة التي كانت تذاع في الراديو - تقول كلماتها: «الفتاة التي سأتزوجها لا بد أن تكون ناعمة ووردية كالأطفال.» - كان ينبئني بأن علي أن أتعلم؛ فالحب لن يكون لمن لا تهتم حتى بنزع الشعر الزائد عن جسدها.(@)(@)(@@) أما بخصوص غسيل الشعر 
ms187	، فقد كنت في ذلك الوقت تقريبا بدأت أقرأ مقالا في مجلة عن موضوع الاختلاف الأساسي بين عادات الذكور والإناث الفكرية التي ترتبط بصفة أساسية بتجربتهم الجنسية (عنوان المقال يجعل القارئ يظن أنه يتناول الجنس أكثر مما يفعل في الواقع). كان كاتب المقال طبيبا نفسانيا مشهورا من نيويورك من أتباع فرويد، وكان يقول إن الفارق بين أنماط التفكير الذكورية والأنثوية يتضح جليا في كيفية تفكير صبي وفتاة يجلسان على مقعد في الحديقة وينظران إلى بدر كامل التمام؛ فيتفكر الصبي في الكون وضخامته وغموضه، بينما تفكر الفتاة: «لا بد أن أغسل شعري.» عندما قرأت هذا استشطت غضبا، وتركت المجلة فورا؛ إذ اتضح لي على الفور أنني لا أفكر كفتاة؛ فلم يكن البدر المكتمل ليذكرني أبدا ما حييت بأن أغسل شعري. كنت أعرف أنني لو أريت هذا المقال لأمي لقالت: «نعم، إنه ذلك الهراء الذكوري المجنون الذي يرى المرأة بلا عقل.» لكن هذا لم يكن ليقنعني فلا بد لطبيب نفساني من نيويورك أن «يكون على علم»، كما أن النساء على شاكلة أمي كن أقلية. علاوة على هذا، لم أكن أريد أن أكون مثل أمي بفظاظتها العذرية وبراءتها. كنت أريد أن يحبني الرجال، وأردت أن أفكر في الكون حينما أنظر إلى القمر. شعرت أنني محاصرة، مقيدة، وبدا لي أنني يجب أن يكون لدي اختيار حيث لا يمكن أن يكون لدي. لم أكن أريد أن أقرأ مزيدا من هذا المقال، لكنني انجذبت إليه كما كنت أنجذب في صغري لصورة بعينها لبحر مظلم أو حوت ضخم في كتاب للقصص الخرافية. قفزت عيناي بعصبية عبر الصفحة، بداية من بعض العبارات المؤكدة مثل «بالنسبة للمرأة، كل شيء يعتبر شخصيا ولا توجد فكرة تمثل لها أهمية في حد ذاتها، وإنما لا بد أن تترجمها إلى تجربتها الشخصية، وفي الأعمال الفنية ترى المرأة دائما حياتها الخاصة أو أحلام يقظتها.» في النهاية أخذت المجلة إلى سلة القمامة فمزقتها إلى نصفين ودفنتها بداخلها وحاولت نسيانها. بعدها كنت كلما رأيت مقالا في مجلة 
ms188	 عنوانه «الأنوثة ... عائدة»، أو أجد اختبارا للمراهقين عنوانه: «هل مشكلتك أنك تحاولين أن تكوني فتى؟» كنت أقلب الصفحة بسرعة كما لو أن بها شيئا سيعضني. غير أنني لم أفكر أبدا أنني أريد أن أكون فتى.(@)(@)(@@) بفضل مولي وكارلا ومن خلال وضعها الجديد كفتاة عاملة، صارت ناعومي جزءا من دائرة معينة في جوبيلي لم أكن أعرف أنا أو هي أنها موجودة. كانت الدائرة تضم الفتيات اللاتي يعملن في المحال والمكاتب والبنكين الموجودين في البلدة، بالإضافة إلى بعض الفتيات المتزوجات واللاتي تركن وظائفهن مؤخرا. وإذا لم تكن تلك الفتيات متزوجات وليس لهن رفقاء، فإنهن كن يذهبن للحفلات الراقصة معا، وللعب البولنج معا في تابرتون، وكن يقمن حفلات ويقدمن هدايا لبعضهن بمناسبة الزواج أو الإنجاب (وكان هذا يزعج السيدات الأكبر سنا في البلدة). كانت علاقتهن ببعضهن - رغم أنها مليئة بالأسرار الفاضحة - محاطة بجميع أنواع الرسميات والمجاملات وآداب اللباقة. لم يكن الأمر يشبه المدرسة، فلا همجية ولا فظاظة ولا لغة سوقية، وإنما دائما شبكة معقدة من الضغائن يشار إليها بشكل غير مباشر، وعادة ما تكون بسبب أزمة - مثل حمل أو إجهاض أو هجر - كلهن يعلمنها ويتكلمن عنها، لكنهن يعتبرنها سرهن الذي يحرسنه ويحفظنه عن باقي سكان البلدة. وكان أكثر ما يقلن براءة ومواساة وإطراء قد يعني شيئا آخر. كن يتسامحن ويتقبلن من بعضهن ما يراه معظم أهل المدينة زلات أخلاقية، لكنهن لا يتسامحن أبدا مع أي انحراف في أسلوب الملبس أو تصفيف الشعر، أو مع من لا يقطعون قشرة الخبز من على الشطائر في حفلات الهدايا.(@)(@)(@@) ما إن بدأت ناعومي تتسلم شيكات راتبها حتى بدأت تفعل ما تفعله هؤلاء الفتيات إلى أن يتزوجن. فكانت تتجول بين عدة محال وتطلب منهم أن يحجزوا لها بعض الأشياء على أن تدفع لهم ثمنها خلال شهر على الأكثر؛ ففي متجر الأدوات المنزلية حجزت مجموعة كاملة من الأواني والمقالي، وفي متجر المجوهرات حجزت حقيبة من فضيات المائدة، وفي متجر ووكر حجزت بطانية ومجموعة من المناشف وزوجا من الملاءات الكتانية 
ms189	. كانت تعد هذه الأشياء حتى يأتي وقت زواجها وتستعد للقيام بالمهام المنزلية، وكانت تلك المرة الأولى التي أراها تخطط لأي شيء بهذا التحديد. وقد قالت لي بحدة: «لا بد أن تبدئي في هذا يوما ما، بماذا ستتزوجين؟ بطبقين وخرقة قديمة لمسح الأطباق؟»(@)(@)(@@) وفي عصر أيام السبت، كانت تريدني أن أصحبها في جولتها في المحال وهي تسدد ما عليها من مستحقات وتطالع ممتلكاتها المستقبلية، وتشرح لي لماذا ستعمد - على غرار مولي - للطهي دون ماء وكيف يمكن معرفة جودة الملاءات من عدد الخيوط في كل بوصة مربعة منها. اندهشت وأصابني الذعر من تحولها إلى شخصيتها الجديدة المملة المستغرقة في التفكير في تلك الأمور الغريبة. كانت تبدو كما لو أنها تسبقني بأميال كثيرة، لكنني لم أرد أن أذهب إلى حيث هي ذاهبة، غير أنها هي نفسها بدت راغبة في الذهاب في ذلك الاتجاه، كانت الأمور تتطور معها، هل يمكن أن يقال الشيء نفسه عني؟(@)(@)(@@) ما كنت أريد أن أفعله في عصر أيام السبت هو أن أبقى في البيت وأستمع إلى أوبرا المتروبوليتان. كانت تلك العادة ترجع إلى الوقت الذي كانت فيرن دوجرتي تسكن فيه لدينا، واعتادت هي وأمي الاستماع إليها. رحلت فيرن دوجرتي عن جوبيلي وذهبت لتعمل في وينزر، وكانت تكتب لنا من حين لآخر خطابات غامضة مرحة تتحدث فيها عن الذهاب إلى ملهى ليلي في ديترويت وذهابها إلى سباق الخيول، والغناء مع جمعية الأوبريتات والاستمتاع بحياتها. قالت ناعومي عنها: «لم تكن فيرن دوجرتي تلك إلا نكتة.» كانت تتحدث من منظورها الجديد. لقد كانت ناعومي وكل تلك الفتيات متوجهات نحو هدف بعينه؛ ألا وهو الزواج، ولا يمكن لأي امرأة أكبر سنا غير متزوجة - سواء إذا كانت تخطت سن الزواج أو من هواة المغامرات السرية مثل فيرن - أن تتوقع منهن أي تعاطف. ما الذي يجعلها نكتة؟ كنت أود أن أعرف فعلا لكن ناعومي حدقت في بعينيها الشاحبتين البارزتين وكررت قائلة: «نكتة، لقد كانت مجرد نكتة.» قالتها كأنها تتصدى لهرطقة كبيرة بنشر معتقدات جليلة بديهية 
ms190	 مثبتة .(@)(@)(@@) لم تعد أمي تولي اهتماما كبيرا للأوبرا؛ فلقد حفظت الشخصيات والحبكة وصارت تتعرف على الألحان المشهورة ولم يعد هناك شيء جديد لتعرفه. أحيانا كانت تخرج من المنزل؛ إذ كانت لا تزال تقوم بجولاتها من أجل بيع الموسوعات، فكانت تذهب لأولئك الذين اشتروا الموسوعة كي تقنعهم بشراء الملحقات التي تصدر سنويا. لكنها لم تكن بخير، في البداية ابتليت بسلسلة من الأمراض غير الشائعة: الثآليل الأخمصية، والتهاب العين، وتورم الغدد، وطنين في الأذن، ونزيف الأنف، وطفح جلدي قشري غامض. ظلت ترتاد عيادة الطبيب، وكلما برئت من شيء أصابها شيء آخر. ما كانت تعاني منه فعلا هو نضوب طاقتها، وتدهور صحتها بشكل عام، وهو ما لم يعرفه أحد. غير أن هذه الحالة المتدهورة لم تكن ثابتة؛ فقد كانت في بعض الأحيان تكتب خطابات للصحيفة وكانت تحاول أن تعلم نفسها علم الفلك. لكنها كانت أحيانا تستلقي في فراشها وتناديني كي أدثرها بالغطاء، وكنت دائما ما أفعل هذا بعدم اكتراث، حتى إنها كانت تناديني ثانية كي أحكم الغطاء عند ركبتيها وحول قدميها، حينها كانت تقول بصوت شكس طفولي مصطنع: «قبلة لماما.» فكنت أطبع قبلة جافة هزيلة على صدغها. كان شعرها يخف، وكانت بشرتها الشاحبة لها مظهر غير صحي ينم عن المعاناة كنت أمقته.(@)(@)(@@) على أية حال، فإنني كنت أفضل أن أكون بمفردي حينما أستمع إلى عروض أوبرالية مثل «لوشيا دي لامرمور» و«كارمن» و«لاترافياتا». مقاطع موسيقية معينة كانت تثيرني لدرجة لا أستطيع معها أن أظل ساكنة في مكاني، فأنهض وأظل أتحرك في أرجاء حجرة الطعام، وأغني في سري مع الأصوات التي تنبعث من الراديو وأنا أحتضن نفسي وأعتصر مرفقي. ثم تمتلئ عيناي بالدموع بينما تلتهب بداخلي التخيلات التي تتولد بسرعة ورفق. فتخيلت حبيبا، وتخيلت جوا عاصفا، وتخيلت المجد الخافق لعاطفتنا المقدر له الفشل. (لم يخطر ببالي قط أنني أفعل ما قال المقال إن المرأة تفعله عند تعاملها مع عمل فني.) استسلام شهواني، ليس استسلاما لرجل وإنما استسلام للقدر، استسلام للظلام، استسلام للموت. ولكن 
ms191	 كان أكثر ما أحبه هو أوبرا كارمن في نهايتها، وأخذت أدندن موسيقى «ودعني أذهب.» كنت أرتجف وأنا أتخيل الاستسلام الآخر، إنه أكثر إغراء وأكثر جمالا من الاستسلام للجنس؛ إنه استسلام البطل، استسلام الوطني، استسلام كارمن للأهمية النهائية للإشارة، وللصورة، وللنفس التي خلقتها النفس.(@)(@)(@@) كانت الأوبرا تشعرني بالجوع، وعندما انتهت ذهبت إلى المطبخ وأعددت لنفسي شطائر من البيض المقلي مع قطع البسكويت الملتصقة معا بالعسل وزبدة الفول السوداني، ومعها مزيج سري كريه من الكاكاو وشراب الذرة والسكر البني وجوز الهند مع الجوز المقشر، والذي يجب أن يؤكل بالملعقة. كان الأكل بنهم في البداية يرضيني ثم يصيبني بعد ذلك بالاكتئاب كما تفعل ممارسة العادة السرية (العادة السرية؛ قرأت أنا وناعومي في كتب أمها كيف أن الفلاحات في شرق أوروبا يمارسنها باستخدام الجزر وتمارسها السيدات في اليابان باستخدام كرات ذات ثقل، ويمكن التعرف على من اعتادت ممارستها من النظرة الفاترة في عينيها وملمس بشرتها التي تشبه بشرة مرضى الكبد، وكنا نطوف جوبيلي باحثات عن هذه الأعراض ونحن نفكر أن هذا الأمر بأكمله غريب وطريف ومثير للغثيان، بل إن كل ما كنا نكتشفه عن الجنس كنا نحوله إلى مهرجان إما للضحك أو للشعور بالغثيان، أو كما كنا نقول «نضحك حتى يصيبنا الغثيان.» أما الآن فلم نعد نتحدث عن هذا الأمر أبدا.) أحيانا بعد أن أسرف في تناول الطعام، كنت أصوم عن الطعام ليوم أو اثنين، وأشرب جرعة كبيرة من الملح الإنجليزي المذاب في ماء دافئ وأنا أفكر أن السعرات الحرارية لن تبقى في جسدي إذا استطعت أن أطرد كل ما بجسدي بسرعة. لم أصبح بدينة حقا، وإنما كان جسمي ممتلئا ومشدودا بما فيه الكفاية، حتى إني كنت أحب أن أقرأ الروايات التي توصف فيها المناطق الممتلئة في جسد البطلة بشكل ناعم ومثير جنسيا، وفي الوقت نفسه كنت أقلق من الروايات التي تكون فيها النساء المثيرات كلهن نحيفات، ولكي أطمئن نفسي كنت أردد لنفسي بيت الشعر القائل: «العشيقات ذوات السيقان الممتلئة الناعمة المرمرية.» كنت أحب 
ms192	 هذا ، وأحب كلمة «عشيقة»، وهي كلمة أتخيل صاحبتها ترتدي تنورة ضيقة عند الخصر ومنفوشة عند السيقان؛ العشيقة لا يجب أن تكون شديدة النحافة. كنت أحب أن أطالع نسخة لوحة «المستحمون» لسيزان في الملحق الفني للموسوعة ثم أنظر لنفسي عارية في المرآة، لكن كان الجانبان الداخليان لفخذي يرتعشان كقالب من الجبن القريش في كيس شفاف.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، كانت ناعومي تبحث حولها لترى الاحتمالات المتاحة.(@)(@)(@@) كان ثمة رجل يدعى بيرت ماثيوز - أعزب في الثامنة والعشرين أو التاسعة والعشرين من عمره، وله وجه مرح مضطرب وشعر يبدو كقبعة من الفراء مدفوعة إلى الخلف على فروة رأسه المغضنة - يتردد بانتظام على مكتب محل الألبان، وكان يعمل مفتش دواجن. قصت لي ناعومي باشمئزاز ما كان يقول لمولي وكارلا؛ فكان دائما ما يسأل مولي إذا ما كانت حاملا، وكان يتسلل حولها محاولا أن يلحظ بطنها من الجانب، وكان يعطي كارلا نصائح عن شهر العسل المقبل. وكان يطلق على ناعومي «كعكة الزبدة»، وعندما يراها في الطريق كان يبطئ سيارته ويطلق نفيرها نحوها فتستدير هي مبتعدة قائلة: «يا ربي، أنقذني من هذا الأحمق!» وتعبس في انعكاس صورتها في زجاج المتجر.(@)(@)(@@) راهنها بيرت ماثيوز بعشرة دولارات أنها لن يسمح لها بمقابلته في قاعة رقص «جاي لا». وأرادت ناعومي أن تذهب وقالت إن هذا من أجل الدولارات العشرة ولكي تثبت له أنها تستطيع أن تذهب إلى هناك. صحيح أن والدتها لم تكن لتسمح لها بأن تذهب إلى تلك القاعة، لكن والدتها كانت خارج المدينة في مهمة تمريض، ولم يكن أمر والدها يقلقها إطلاقا، فكانت تقول عنه دوما: «إنه يخرف»، كما لو أنها تستمتع بالرنين الطبي للكلمة. كان يقضي وقته في غرفته مع الإنجيل والكتب الدينية خاصته يصنف النبوءات.(@)(@)(@@) أرادت ناعومي أن أذهب معها وأبيت الليل عندها في بيتها وأقول لأمي إننا سنذهب إلى مسرح الليسيوم. شعرت أنه لا يوجد أمامي خيار سوى أن أفعل هذا؛ ليس لأن ناعومي تريدني أن أفعل هذا، وإنما لأنني كنت أكره قاعة «جاي لا 
ms193	» وأخشاها بحق.(@)(@)(@@) كانت قاعة «جاي لا» تقع على بعد نصف ميل شمال المدينة على الطريق السريع، وكانت مغطاة بجذوع شجر صناعية لونها بلون الشوكولاتة، ونوافذها لم يكن بها زجاج، وإنما لها مصاريع لوحية تغلق بإحكام خلال النهار وتفتح حين يحين وقت الرقص. عندما كنت أمر بالسيارة مع أمي من هذا المكان كانت تقول: «انظري إلى سدوم وعمورة.» كانت تشير إلى عظة ألقيت في الكنيسة المشيخية تشبه قاعة رقص «جاي لا» بهاتين القريتين وتتوقع لها مصيرا مشابها (يقال إنها القرى التي كان نبي الله لوط يعيش فيها). حينها قالت أمي إن هذا التشبيه غير صحيح؛ لأن سدوم وعمورة لقيتا هذا المصير بسبب ممارسات غير طبيعية. (فقالت فيرن دوجرتي بغموض وثقة عندما شرحت لها أمي ذلك: «طبيعية أو غير طبيعية، على حسب، أليس كذلك؟») كانت أمي في موقف مرتبك؛ فمن حيث المبدأ عليها أن تسخر من موقف الكنيسة المشيخية، لكن على الجانب الآخر كان مجرد مرأى قاعة «جاي لا» - على ما أعتقد - يشعرها بإحساس الفساد العظيم نفسه الذي يشعر به المشيخيون. وكنت أنا أراها من وجهة النظر نفسها، تلك القاعة بنوافذها المعتمة في ذلك الحقل الخرب القذر، فكنت أراه برمته مكانا أسود سيء السمعة.(@)(@)(@@) وفي غابة الصنوبر خلف القاعة، كانت الواقيات الذكرية تتناثر، يبدو شكلها كجلود ثعابين قديمة، هذا ما كان الجميع يقولونه.(@)(@)(@@) انحرفنا عن الطريق السريع في ليلة جمعة وكل منا ترتدي فستانا مزينا بالزهور، تنورته طويلة وذات طيات متعددة محكمة عند الوسط. كنت قد بذلت قصارى جهدي كي أتزين؛ فاغتسلت وأزلت شعري الزائد واستخدمت مزيلا لرائحة العرق وصففت شعري لأعلى، وارتديت تنورة تحتية من قماش القرينول خشنة ومثيرة للحكة عند الفخذين، وصدرية كان من المفترض أن تضغط خاصرتي، لكنها قرصت على حجابي الحاجز وتركت انتفاخا صغيرا تحته، لدرجة اضطرتني أن أضيق حزامي البلاستيكي فوقها. ضيقت الحزام لخمس وعشرين بوصة وكنت أتعرق تحته. وضعت على وجهي وعنقي مسحوق تجميل لونه بيج يشبه الطلاء، وطليت شفتي باللون الأحمر بشكل سميك حتى بدت 
ms194	 كالوردة الحمراء المصنوعة من الحلوى التي يزين بها الكعك. وانتعلت صندلا تعلق به حصى الطريق. أما ناعومي فقد انتعلت حذاء ذا كعب عال. كنا في شهر يونيو وكان الجو دافئا ناعما يعج بالحشرات، والسماء تبدو خلف أشجار الصنوبر السوداء كقشرة نبات الدراق، والكون يبدو جميلا، فقط لو لم أكن مضطرة للذهاب لقاعة الرقص.(@)(@)(@@) سبقتني ناعومي عبر مرأب السيارات العشوائي غير الممهد، وصعدت السلم المضاء الذي لا يضيئه سوى مصباح أصفر واحد. إذا كانت تشعر بالخوف مثلما أشعر أنا فإنها لم تظهر ذلك. ثبت عيني على كعبي حذائها العاليين اللذين يدلان على التكبر، وعلى ساقيها القويتين العاريتين ناميتي العضلات بلونهما الشاحب. كان ثمة رجال وشباب يجلسون على السلم، لم أستطع رؤية وجوههم ولم أنظر لأراها، لم أر سوى سجائرهم أو حليات أحزمتهم المعدنية أو الزجاجات التي تتلألأ في الظلام. كي أمر عبر الكلام الناعم المثير للازدراء والمفزع بطريقة غريبة، حاولت أن أوقف حاسة السمع لدي بالطريقة نفسها التي يكتم بها المرء أنفاسه. ماذا حدث لثقتي بنفسي التي كنت أتمتع بها، تلك الثقة الزائفة التي ميزت الأيام الخوالي للتهريج والشعور بالأفضلية؟ لم يبق منها شيء، كنت أفكر بحنين وعدم تصديق كم كنت جريئة حينها! كما حدث مع السيد شامبرلين، على سبيل المثال.(@)(@)(@@) طبعت سيدة بدينة مسنة يدينا بطابع قرمزي.(@)(@)(@@) شقت ناعومي طريقها على الفور نحو بيرت ماثيوز الذي كان واقفا بالقرب من مسرح الرقص وقالت له: «لم أتوقع قط أن أجدك هنا، أسمحت لك ماما بالخروج؟»(@)(@)(@@) اصطحبها بيرت ماثيوز للرقص. كان الرقص يتم فوق منصة خشبية ترتفع عن مستوى الأرض نحو قدمين، وهي محاطة بحواجز مزينة بحبال من الأضواء الملونة، والتي كانت أيضا تلتف حول الأعمدة الأربعة التي تتوزع في الأركان وتمتد في خطين مائلين يتقاطعان فوق رءوس الراقصين؛ مما يجعل منصة الرقص تبدو كسفينة مضاءة تطفو فوق الأرض المرشوشة بنشارة الخشب. وفيما عدا تلك الأضواء، والضوء الذي ينبعث من نافذة مفتوحة على ما يشبه المطبخ - حيث تباع النقانق وشطائر الهامبرجر والمشروبات 
ms195	 الغازية والقهوة - كان المكان مظلما. كان الناس يقفون متجاورين في حشود غامضة، وكانت نشارة الخشب تحت أقدامهم مبللة وتفوح منها رائحة المشروبات المسكوبة. وقف رجل أمامي حاملا كوبا ورقيا، اعتقدت أنه قد أخطأ العنوان، فهززت رأسي، لكني بعدها تمنيت لو أنني أخذته منه، فلربما بقي بجواري وطلب أن أرقص معه.(@)(@)(@@) بعد رقصتين عادت ناعومي ومعها بيرت ماثيوز ورجل آخر نحيل جذاب ذو وجه أحمر وشعر أحمر. وقف ورأسه ممدودة للأمام وجسده الطويل منحن على شكل حرف الواو. لم يطلب مني هذا الرجل الرقص وإنما جرني من يدي إلى المنصة عندما بدأت الموسيقى. ولدهشتي، وجدته راقصا بارعا ومبتكرا واستمر يدفعني بعيدا عنه ثم يسحبني إليه مرة أخرى ويدور حول نفسه وهو يطقطق بأصابعه، وكان يفعل ذلك دون أن يبتسم وإنما في الواقع كان يرتسم على وجهه تعبير جاد عدواني. وفي الوقت الذي كنت أحاول أن أتابع رقصه، كان علي أيضا أن أتابع كلامه لأنه كان يتحدث كذلك خلال تلك اللحظات القصيرة غير المتوقعة التي تتخلل الرقص عندما نكون على مسافة قريبة بعضنا من بعض. كان ذا لكنة هولندية، ولكن لم يكن ذلك صحيحا؛ ففي ذلك الوقت كان المهاجرون الهولنديون قد اشتروا بعض المزارع القليلة حول جوبيلي، وكانت لهجتهم - بأصواتها الدافئة البريئة - يمكن أن تسمع في نكات محلية بعينها وفي الأقوال المأثورة. قال لي مستخدما واحدة من تلك العبارات وهو يدير عينيه متوسلا: «راقصيني بليونة.» لم أعرف ماذا كان يعني، فلقد كنت أراقصه أو أنه كان يراقص نفسه بأقصى قدر من الليونة يستطيع أحد أن يرقص به. كان كلامه كله بهذا الشكل؛ فكنت أسمع الكلمات لكني لا أستطيع أن أحدد المعنى، لعله كان يمزح لكن وجهه ظل لا يبتسم. لكنه أدار عينيه بطريقته الغريبة وناداني قائلا: «يا حبيبتي.» بصوت بارد واهن، كما لو كنت شخصا مختلفا تماما عن نفسي، وكل ما فكرت أن أفعله هو أن أتخيل تلك الفتاة التي يظن أنه يراقصها وأتقمص شخصيتها، فتاة ضئيلة مندفعة مشرقة لعوب. لكن كل 
ms196	 ما كنت أفعله، كل حركة، وكل تعبير حاولت به أن أواكب حركاته بدا متأخرا جدا؛ إذ يكون قد تجاوزه إلى شيء آخر.(@)(@)(@@) رقصنا حتى أخذت الفرقة استراحة، سررت لانتهاء الرقص وسعدت لأنه ظل معي؛ فقد كنت أخشى أن يشعر بمدى عدم ملاءمتي ويذهب للبحث عن فتاة أخرى. سحبني خارج منصة الرقص ثم إلى نافذة المطبخ حيث دفعنا المتزاحمون كي يستطيع أن يبتاع لنا كوبين من جعة الزنجبيل.(@)(@)(@@) قال بلهجة آمرة: «اشربي بعضا من هذا.» متخليا عن لهجته الهولندية وهو يبدو متعبا وعمليا، فشربت بعضا من كوبي فقال لي: «اشربي الاثنين فأنا لا أشرب جعة الزنجبيل قط.» كنا نمشي عبر ساحة القاعة، استطعت وقتها تمييز الوجوه، ورأيت أناسا أعرفهم وأخذت أبتسم لهم وأنا يخالجني شعور بالفخر؛ لكوني في هذا المكان ولكوني أتبع رجلا. وصلنا إلى بيرت وناعومي، اشترى بيرت قنينة من الويسكي وقال: «حسنا أيها العريف، كيف أخدمك؟» ثم صب بعض الويسكي في الكوبين، ابتسمت ناعومي لي ابتسامة خاوية كسباحة خرجت لتوها من الماء. كنت أشعر بالحر والعطش فشربت الويسكي وجعة الزنجبيل في ثلاث أو أربع رشفات كبيرة.(@)(@)(@@) قال بيرت ماثيوز: «يا إلهي!»(@)(@)(@@) وقالت ناعومي وهي سعيدة بي: «إنها معتادة على احتساء الكحول.»(@)(@)(@@) فقال بيرت: «إذن، فهي لا تحتاج إلى جعة الزنجبيل.» وصب الويسكي في كوبي، فاحتسيته وبداخلي رغبة قوية في إضافة المزيد من البريق إلى وضعي الجديد، ولم أهتم بالطعم كثيرا. أخذ بيرت يشكو أنه لا يريد أن يرقص بعد ذلك، قائلا إنه يعاني ألما في ظهره. أطلق الرجل الذي كنت معه - والذي عرفت وقتها أو بعدها أن اسمه كلايف - ضحكة مرعبة متحشرجة صوتها كصوت مدفع رشاش، وحرك يده وكأنه يلكم بيرت عند حلية حزامه. «كيف ضعف ظهرك؟ ها! كيف ضعف ظهرك؟»(@)(@)(@@) قال بيرت بصوت عال متذمر: «كنت مستلقيا هناك أيها الضابط، فجاءت هي وجلست علي، ماذا عساي أن أفعل؟»(@)(@)(@@) قالت ناعومي بسعادة: «لا تكن بذيئا.» «ما البذاءة في هذا؟ ماذا قلت؟ هل تريدين أن تدلكي ظهري، يا حبيبتي؟ دلكي 
ms197	 ظهري يا ناعومي.» «لا أهتم بظهرك الأحمق، اذهب وابتع مرهما.»(@)(@)(@@) قال وهو يتشمم شعر ناعومي: «هل تدلكيني به؟ هه! تدلكيني به جيدا؟»(@)(@)(@@) صارت الأضواء الملونة زائغة وكانت تتحرك لأعلى وأسفل كالأشرطة المطاطية الممتدة. وتضخمت وجوه الناس قليلا بشكل بذيء عبر الوجنات، وبدت لي كما لو أني أنظر إلى الوجوه منعكسة على سطح منحن لامع. كما أن الرءوس بدت كبيرة لا تتناسب مع الأبدان، وتخيلتها - رغم أنني لم أرها في الواقع - منفصلة عن الأجساد تطفو بسلاسة على صوان غير مرئية. كانت تلك هي قمة السكر التي قد أصل إليها فيما يتعلق بالتأثير على المستقبلات الإدراكية. وبينما كنت أمر بهذه الحالة ذهب كلايف ليشتري نقانق مغلفة في مناديل ورقية وصندوق جعة الزنجبيل، وتركنا كلنا قاعة الرقص وجلست في مقعد السيارة الخلفي مع كلايف. أحاطني بذراعه وأخذ يدغدغ خصري المصفح بعنف. انطلقنا بالسيارة على الطريق السريع بما بدت لي سرعة هائلة وكان بيرت وكلايف يغنيان بأصوات عالية بإيقاع مصطنع: «لا أبالي إن لم تشرق الشمس، فستأتيني حبيبتي في وقت المساء.» كانت النوافذ مفتوحة والريح والنجوم تعدو مسرعة بجوارنا. كنت سعيدة؛ فلم أعد مسئولة عن أي شيء؛ «إنني ثملة.» هكذا فكرت. دخلنا جوبيلي فرأيت البنايات تمتد على طول الشارع الرئيسي، وبدت كما لو أنها تحمل رسالة لي تتعلق بطبيعة العالم المؤقتة واللعوب، والمستبعدة بصورة بهيجة. كنت قد نسيت أمر كلايف، لكنه مال بوجهه وألصقه بوجهي ودس لسانه الضخم المبتل البارد المجعد كخرقة تنظيف صحون داخل فمي.(@)(@)(@@) كنا قد توقفنا خلف فندق برونزويك.(@)(@)(@@) قال بيرت: «هنا أعيش، هذا هو بيتي السعيد.»(@)(@)(@@) قالت ناعومي: «لا يمكننا أن ندخل، لن يسمحوا لك بأن تصطحب فتيات إلى غرفتك.» «انتظري، وسترين.»(@)(@)(@@) دخلنا من باب خلفي وصعدنا بعض السلالم، ثم مشينا في ممر تتلألأ في نهايته حاوية كبيرة على شكل فقاعة مليئة بسائل أحمر اللون، بدا لي جميلا للغاية في الحالة التي كنت عليها. دخلنا إلى غرفة نوم وجلسنا يغمرنا ضوء ساخن مفاجئ كل منا بعيد عن الآخر. جلس بيرت 
ms198	 على السرير ثم استلقى، أما ناعومي فقد جلست على المقعد وجلست أنا على مسند ممزق، وتنورتانا ممتدتان بشكل مناسب. جلس كلايف على المدفأة الباردة لكنه نهض فجأة ليسدل ستارة على الشباك، ثم صب لنا المزيد من الويسكي مازجا إياه بجعة الزنجبيل التي اشتراها، وأكلنا النقانق. كنت أعلم أننا اقترفنا خطأ بإيقاف السيارة والدخول إلى هنا. أخذ إحساسي بالسعادة يذوي برغم أني أخذت أشرب المزيد على أمل أن يعود ثانية، لكني لم أشعر سوى أنني منتفخة وجسدي ثقيل خاصة أصابع يدي وقدمي.(@)(@)(@@) قال كلايف بحدة موجها حديثه إلي: «هل تؤمنين بحق المرأة في المساواة؟» «نعم.» قلتها وأنا أحاول أن أستجمع شتات نفسي وقد شجعني السؤال وأشعرني بأنه يتعين علي أن أجيب على أمل الدخول في مناقشة. «هل تناصرين أيضا توقيع عقوبة الإعدام على النساء؟» «لا أناصر عقوبة ... الإعدام على الإطلاق. لكن إن كانت ستطبق فيجب أن تطبق على النساء كذلك.»(@)(@)(@@) قال كلايف بسرعة الرصاص: «تعتقدين أن النساء يجب أن يشنقن كالرجال؟»(@)(@)(@@) ضحكت بصعوبة دون أي سعادة، فقد بدأ الإحساس بالمسئولية يعود إلي.(@)(@)(@@) دفع هذا كلا من بيرت وكلايف لأن يلقيا النكات، وكل نكتة كانت تبدأ جادة وتستمر هكذا لفترة حتى لتبدو أنها حكاية تعليمية ذات مغزى؛ ومن ثم كان ينبغي أن نظل طوال الوقت مترقبتين كي لا تبدو علينا الحماقة ونصمت عندما يأتي وقت الضحك. كنت أخشى أنني إذا لم أضحك في الحال فسوف يكون انطباعهم عني أنني ساذجة حتى إنني لم أستوعب النكتة أو أن النكتة قد أهانتني. في كثير من تلك النكات - كما في النكتة الأولى - كان ضروريا أن أزود أنا أو ناعومي المحادثة بكلام جاد، والطريقة التي كنا نفعل بها هذا - كي لا نظهر بصورة الحمقى كما بدوت أنا في تلك المرة - هو أن نجيب بشكل متردد ساخط لكن في نفس الوقت متساهل بعض الشيء؛ كي نتابع النكتة بترقب ونبتسم ابتسامة خفيفة كما لو أننا نعرف ما سيأتي. وبين النكات قال بيرت لناعومي: «تعالي إلى الفراش معي.»(@)(@)(@@) فقالت 
ms199	: «كلا شكرا، إنني مرتاحة حيث أنا.» ورفضت أن تشرب المزيد وأخذت تنفض دخان السيجارة في منفضة السجائر الخاصة بالفندق. «لماذا تكرهين الأسرة؟ فيها تحصلين على المزيد.» «احصل أنت على ما تشاء.»(@)(@)(@@) أما كلايف فلم يبق ثابتا في مكانه قط، فقد أخذ يتحرك في أرجاء الغرفة؛ يمثل وكأنه يلاكم أناسا وهميين، ويمثل نكاته عمليا، يندفع نحو بيرت على السرير حتى قفز بيرت في النهاية هو الآخر وأخذا يتظاهران أنهما يتعاركان؛ يسددان لكمات قريبة ويقفزان وهما يضحكان. فاضطررت أنا وناعومي لأن نبعد أقدامنا عنهما.(@)(@)(@@) قالت ناعومي: «إنهما مغفلان.»(@)(@)(@@) أنهى كلايف وبيرت عرضهما بأن وضع كل منهما يده على كتف الآخر وواجهانا بشكل رسمي كما لو كانا فوق خشبة مسرح.(@)(@)(@@) قال بيرت: «أرى من ثيابك أنك راعي بقر ...» فرد عليه كلايف مغنيا: «أرى من ثيابك أنك أيضا راعي بقر ...» «من ثيابنا، يمكنكما أن تعرفا أننا راعيا بقر ...»(@)(@)(@@) قال بيرت بلهجة مخيفة: «أنت يا راستوس.» «نعم؟» «هل أنت في الرابعة أم في الخامسة من عمرك؟» «لا أعرف، لا أعرف هل أنا في الرابعة أم في الخامسة من عمري.» «راستوس؟ هل أنت خبير بالنساء؟» «كلا.» «إنك في الرابعة من عمرك إذن!»(@)(@)(@@) ضحكنا لكن قالت ناعومي: «هذا الحوار من العروض الغنائية بمهرجان كنزمن في تابرتون، لقد سمعت هذا من قبل.»(@)(@)(@@) قلت وأنا أنهض: «لا بد أن أذهب إلى الحمام.» لا بد أنني كنت لا أزال ثملة؛ ففي الظروف الطبيعية لم أكن لأقول هذا أمام رجال أبدا.(@)(@)(@@) قال بيرت بكرم: «أصرح لك بهذا، اذهبي، لديك تصريح مني لمغادرة الغرفة. انزلي إلى البهو وادخلي الباب المكتوب عليه ...» حدق في للحظة ثم دفع وجهه حتى كاد يلصقه بصدري وقال: «نعم، فهمت الآن ... مكتوب عليه السيدات.»(@)(@)(@@) وجدت الحمام واستخدمته ثم تذكرت بعدها أنني لم أغلق الباب. وفي طريق عودتي رأيت فقاعة السائل الأحمر وخلفها ضوء قادم من نهاية الممر. مشيت نحوها وتجاوزت غرفة بيرت، وخلف ذاك الضوء كان هناك باب مؤد لسلم الطوارئ ترك مفتوحا لأن الجو كان حارا في 
ms200	 تلك الليلة. كنا في الطابق الثالث، آخر طوابق الفندق. خطوت إلى الخارج فتعثرت وكدت أسقط فوق الدرابزين ثم تمالكت نفسي وانحنيت، وبصعوبة كبيرة خلعت صندلي الذي كنت أظنه سبب تعثري. نزلت السلالم كلها وفي نهاية السلالم كانت هناك فجوة بين آخر درجة وبين الأرض تبلغ نحو ستة أقدام، فألقيت صندلي إلى أسفل في البداية - وأنا أشعر بذكائي لأني فكرت في هذا - ثم جلست على آخر درجة من درجات السلم ودليت جسدي لأسفل قدر استطاعتي، ثم قفزت فسقطت على طين جاف في الزقاق الذي يفصل بين الفندق ومحطة الإذاعة. انتعلت صندلي وأنا أشعر بالحيرة؛ إذ كنت أنوي حقا العودة إلى الغرفة، لم أستطع التفكير أين سأذهب. نسيت تماما أمر بيتي في شارع ريفر وفكرت أننا لا نزال نعيش في طريق فلاتس. وفي نهاية الأمر تذكرت منزل ناعومي، وبتخطيط حريص فكرت أن بإمكاني الوصول إليه.(@)(@)(@@) مشيت بامتداد حائط فندق برونزويك أتخبط في الجدار الطوبي حتى وصلت إلى ظهر الفندق وسرت في طريق دياجونال - في البداية في الاتجاه الخاطئ ثم اضطررت لأن أعود أدراجي - وعبرت الطريق الرئيسي دون أن أتلفت عن يميني أو يساري، لكن الوقت كان متأخرا ولم تكن هناك سيارات مارة. لم أستطع أن أرى الوقت جيدا على ضوء القمر الخافت في ساعة مكتب البريد. ما إن خرجت عن الطريق الرئيسي، قررت أن أمشي على الحشائش في الساحات الأمامية لمنازل الناس؛ لأن الرصيف كان خشنا، خلعت صندلي مرة أخرى، وفكرت أنني يجب أن أخبر الجميع عن هذا الاكتشاف أن المشي على الرصيف يؤلم أما الحشائش فملمسها ناعم. لماذا لم يفكر أحد في هذا من قبل؟ وصلت لبيت ناعومي في شارع ميسون، ونسيت أننا تركنا الباب الخلفي مفتوحا فذهبت إلى الباب الأمامي وحاولت فتحه، لكنني فشلت فطرقته برفق في البداية، ثم أخذ طرقي يشتد ويعلو صوته. فكرت أن ناعومي لا بد أن تكون في الداخل وأنها سوف تسمعني وستأتي لتدخلني.(@)(@)(@@) لم توقد الأضواء، ولكن الباب فتح وأطل منه والد ناعومي لابسا ثياب 