ms101	 أمامنا؟ سيبدو أن تحررنا هو اغترابنا الذاتي في الوقت نفسه؛ فاستقلالنا يقوم على قمع اعتمادنا على الغير؛ فقد استبدلنا بالاعتماد على الطبيعة إدمانا للرغبة؛ فالجرح الموجود في ذاتنا الناتج عن تمزق اتحادنا الفطري مع العالم لن يلتئم أبدا، إلا أنه من دون هذه الخطيئة الأولى لن يكون هناك تاريخ ولا هوية ولا اختلاف ولا حب.(@)(@)(@@) لقد مثلت فكرة النظام الرمزي مشكلة عند اليسار الثقافي في عصر سابق؛ فقد بدا مفهوما طليعيا لامعا، بحديثه عن النقص والرغبة والاختلاف والغيرية والتشتيت وهشاشة الهوية وسيادة الدال، فعلى عكس النظام الخيالي بتصوراته الطفولية واستثماراته النرجسية، يتمتع النظام الرمزي بلمسة من الواقعية الناضجة وإن كانت حزينة أو انهزامية. لكن من زاوية أخرى، فإن ما يمثله النظام الرمزي ليس إلا الوضع السياسي الراهن، فإن كان هذا النظام مرتبطا بالنقص والرغبة فهو مرتبط كذلك بالقانون والتماثل والتنظيم. هل كنا إذا نوجه نقدا ل «النظام الخيالي» للأيديولوجيا من رحم هذه الأزمة؟(@)(@)(@@) لذا أصبح المنظرون في حاجة إلى مفهوم أو آخر يضمن تجاوز خطابي النظامين الخيالي والرمزي كليهما معا، فخرج جاك دريدا بمفهوم الاختلاف، وجوليا كريستيفا ب «النظام السيميائي»، وميشيل فوكو بفكرة السلطة، وجون-فرانسوا ليوتار في بداية مسيرته بنظرة خاصة للفورات الشهوانية. إن الرغبة التي يمجدها جيل دولوز وفيليكس جوتاري لا تخضع لشيء مقيد كالنظام الرمزي، ولا تتحمل شيئا مهينا كالنقص والإخصاء، فالنظام الرمزي عند كل هؤلاء المفكرين ينبغي تفكيكه؛ لكن ليس بالرجوع إلى النظام الخيالي. في الحقيقة، كما سنرى، كان لدى لاكان طريقته في تحقيق هذه الغاية تعرف بالنظام الواقعي. وبفضل هذا المستوى المبهم أصبح من الممكن تطويق كل من النظام الخيالي والنظام الرمزي والتغلب عليهما معا في آن.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | سبينوزا وموت الرغبة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دفع كوبرنيكوس ثمن زحزحة الإنسان من مركز الكون، وكذلك فعل مكافئه الفلسفي بينيدكتوس دي سبينوزا، فقد طرد سبينوزا - ابن الرجل اليهودي الشرقي البرتغالي الذي هاجر إلى هولندا هربا من الاضطهاد الديني - من معبده في أمستردام بتهمة الهرطقة، وسافر بصحبة مسيحيين منشقين، وأطلق 
ms102	 عمله الرائع المنادي بالتسامح الديني والسياسي، «رسالة في اللاهوت والسياسة»، الذي استنكر باعتباره عملا «أتى به من الجحيم يهودي مارق وشيطان.» والكتاب كذلك نقد تاريخي وعلمي للكتاب المقدس يهدف إلى نسف الخرافات التي يتغذى عليها الاستبداد.(@)(@)(@@) لقد كان هذا المناصر الكبير للتحرر العقلاني مؤيدا على طريقته لما يمكن أن نسميه نظرية للأخلاق الرمزية. لم يكن ذلك بالتأكيد بنفس درجة الاكتمال التي سنراها في كتابات إيمانويل كانط؛ إذ يرى، بعكس كانط، أن النظام الرمزي للمجتمع يحظى بدعم الطبيعة، أي إن الطبيعة والإنسانية مرتبط كل منهما بالأخرى ارتباطا لا فكاك منه، بل إنهما وجهان لنظام واحد تحكمه قوانين كلية يطلق عليها سبينوزا في عمله «الأخلاق» أحيانا اسم الرب؛ فالقوى التي تسبب سقوط ورق الشجر هي نفسها القوى التي تشكل عواطفنا، إلا أن الطبيعة لا اهتمام لها بنا نحن البشر وهي لا غرض لها؛ فلكي تواجه الذوات بعضها بعضا في النظام الخيالي يجب عليها أن تدخل في مواجهة بعضها بعضا، حتى وإن كانت لا تفعل ذلك إلا لتتسلل إلى داخل بعضها. لكننا عند سبينوزا لم نعد مدعوين لرؤية العالم من داخل الباطن الباهر للذات، بل ينظر للرجال والنساء بصورة طبيعية من الخارج بنفس الموضوعية التي ينظر بها عالم الحشرات لإحدى الحشرات؛ فهم عناصر نظام شامل، نظام تعتبر قوانينه في غالب الأمر مستعصية عليهم كما تخفى البنية العميقة لأسطورة ما على أتباع ليفي-ستروس. يقر سبينوزا، الذي يؤمن بأن الفكر الحقيقي كله يتطلع لكمال الهندسة، في عمله «الأخلاق» بأنه سيبدو من الغريب على قرائه أن «يتناول رذائل الناس وزلاتهم بأسلوب هندسي، وأن يتطلع لأن يبين بمنطق راسخ تلك الأشياء التي يشكون منها باعتبارها منافية للمنطق ولا طائل منها وسخيفة ومقززة.» مع ذلك فإن تبني روح الهندسة هذه هو في النهاية باسم الحب والتسامح، وهو في نظر سبينوزا أجدى من أي نوبة عاطفة قصيرة.(@)(@)(@@) كما أن الرجال والنساء عند سبينوزا ليسوا فواعل مستقلة، كما هو حالهم عند كانط والمفكرين «الرمزيين» - هابرماس ورولز - الذين يمجدون تيار 
ms103	 الأخلاق هذا في زماننا الحاضر، بل هم على العكس ضحايا للسببية لا حول لهم ولا قوة مثل مريض السرطان. لكن هذه الاستقلالية في رأي لاكان - على الأقل في أكثر مراحله اتصافا ب «البنيوية» - وهمية على أية حال في معظم الأحيان؛ فاعتقاد الأنا بأنها سيدة نفسها يخفي وراءه اعتمادها على قانون الدال، أو - كما في رأي سبينوزا - على قوانين الطبيعة. والحرية عند العوام من الناس - مقابل المتخصصين الذين يدرسون سلوكهم - هي الجهل بالضرورات. إن غفلتنا عن أسباب أفعالنا هي السبب في إمكانية امتلاك الوهم المعروف بالحرية. يبين تي إس إليوت في واحدة من أكثر الفقرات اقتباسا في النقد الإنجليزي مفهومه السلبي المستنكر للخيال الإبداعي بأن كتب كيف أن العقل الشاعري يربط تلقائيا أحاسيس مثل الوقوع في الحب وسماع صوت الآلة الكاتبة وشم رائحة الطعام وهو يطهى وقراءة أعمال سبينوزا. إن العامل المشترك بين الأمثلة الثلاثة الأولى هو خلوها من الإرادة، اللهم إلا إن كان شم رائحة الطعام المذكور تشمما؛ لذا من الملائم جدا أن الفيلسوف الذي خطر ببال إليوت لم يؤمن بمثل هذه الملكة، وإن خطر اسم سبينوزا على ذهن إليوت تلقائيا فقد تكون الفقرة مثالا على ما تقوله.(@)(@)(@@) حتى الرب عند سبينوزا، الذي لا يحبنا ولا يكرهنا، ليس حرا في فعل ما يحلو له، فهو حر بمعنى أنه يقرر مصيره، يحركه ما تمليه عليه طبيعته الإلهية؛ لكن لا يمكنه أن يكون مثلنا ويظل إلها. وهذه النظرة في إطار هذا السياق نظرة راديكالية سياسيا؛ فالرب ليس ملكا مستبدا متقلبا يحكم بأحكام اعتباطية، وهو ليس مدللا ونزويا كمطرب مشهور. وعلينا أن نحترس أشد الاحتراس، كما يحثنا سبينوزا في كتاب «الأخلاق»، من الخلط بين سلطة الرب وسلطة الملوك؛ فبعكس الطغاة، على الرب أن يحترم قوانين الكون. إن قوانين الكون هي ما نعنيه بالرب، الذي هو كامن في الطبيعة وليس فوقها؛ فالعالم، باختصار، هو جسد الرب، وإن اختلف عما هو عليه فلن يكون الرب ربا مثلما سأكون شخصا آخر إن سكنت جسدا مختلفا كلية 
ms104	 . وبما أن كل أفعال الرب مسألة ضرورة، فإن من المستحيل أن يخلق العالم خلقا مختلفا، وهي فكرة تعد في نظر سبينوزا حافزا قويا على مذهب الرواقية. سينظر الحكماء إلى الزلات والكوارث الإنسانية كما ينظر الإنجليز إلى الطقس: فهي أشياء غير مقبولة؛ لكن هناك عزاء في أنها لا يمكن أن تتغير. كما أن هناك كذلك إمكانية أن نصبح نحن شبيهين بالرب، تحرك أفعالنا الضرورة المحضة في طبيعتنا الخاصة من دون أي إلزام خارجي. إن هذا هو ما عرفه سبينوزا - استباقا لكانط - بالحرية؛ فالحرية ليست انعدام الجبرية، بل هي المشروع الشاق المتمثل في تقرير الذات.(@)(@)(@@) إن الحقيقة القائلة أن لا شيء يمكن أن يكون بخلاف ما هو عليه لا تتوافق بالطبع مع الحكمة التقليدية للعامة؛ إذ يرى لوي ألتوسير - الذي اعتنق شكلا من الماركسية المصطبغة بفلسفة سبينوزا - أن كلا من الضرورة والحرية سمة من سمات الأيديولوجيا؛ ضرورة لأننا تحت تأثير الأيديولوجيا نتصور أن وجودنا الفردي ضروري بصورة ما للمجتمع ككل وأننا خرجنا إلى العالم مرتبطين به كما يرتبط الأطفال بآبائهم؛ والحرية لأن النظام الخيالي الأيديولوجي يمدنا - من خلال «وضعنا في المركز» بهذا الشكل - بقدر كاف من الوضوح والإحساس بالاستقلالية لنتصرف باعتبارنا فواعل لها غايات. ويدرك الجزء الأكثر ظلمة من النظرية أن وجودنا باعتبارنا أفرادا محتمل تماما؛ أي أن النظام الرمزي متعلق بمواضع معينة، وأن ما يشغلها مسألة ثانوية بحتة. لكن النظرية تعي كذلك وجود ضرورة لوجودنا اليومي باعتبارنا «حاملين» لقوانين التاريخ التي نجهلها في الأغلب، فالعقل التقليدي عند سبينوزا يفترض أن الأشياء في عالم الأيديولوجيا - أي عالم التجارب اليومية المحير بشدة - حرة، ووجودها محتمل وتحركها الصدفة والعمل، بينما تدرك الفلسفة أنها جامدة لا تتغير كالصخر. فإن كانت الذات عند لاكان منقسمة بين النظام الخيالي والنظام الرمزي، فالمثل ينطبق عند سبينوزا على المجتمع الإنساني نفسه، الذي ينقسم بين الرعاع المضللين وحاملي المعرفة الحقيقية؛ فنظرية سبينوزا الأخلاقية من هذا المنطلق طبقية بقدر تلك الخاصة بأرسطو.(@)(@)(@@) إذا ينتمي سبينوزا لتيار فلسفي - يمتد من أفلاطون مرورا 
ms105	 بشوبنهاور وماركس وصولا إلى نيتشه وفرويد وليفي-ستروس - يرى التجربة موطن الوهم. وفي هذا أعظم تناقض مع العالم القائم على البديهة عند هتشسون وسميث، وهما رجلان يتمتعان بإيمان راسخ بما يمكن لمسه والإحساس به. وتعتبر جذور ذاتيتنا في ضوء هذا التراث التشككي مجهولة إلينا، ومجهولة بالضرورة (عند معظم المفكرين المتشككين). إننا لا يمكننا أن نكون أنفسنا إلا من خلال كبت محددات وجودنا الحقيقية أو نسيانها أو التعمية عليها؛ فنحن نتحدث لغة العالم بطلاقة؛ لكن قواعدها عصية علينا.(@)(@)(@@) يعد الوعي التقليدي من منظور سبينوزا مرتكزا على الإنسان تلقائيا؛ فالأيديولوجيا التي نسقط فيها عند مولدنا هي نوع من الإنسانوية التلقائية، فالرجال والنساء «خياليون» أو منشغلون بالذات بالفطرة، حيث يعتبرون أن الواقع يقدم إليهم ويصاغ حسب أهدافهم. وهم عاجزون عن إدراك أن وجود الأشياء - مثلما هو الحال مع النظام الرمزي عند لاكان - يقوم تماما على النسبة بين بعضها وبعض، من دون جوهر ذاتي تقوم عليه. إن فكر سبينوزا معارض للاهوت بشدة؛ لكن العامة يفترضون أن العالم خلق لحكمة، وأن هذه الحكمة تبلغ أقصاها بتحقق رفاهتهم، فكل فرد يثق بأن الرب «خلق كل شيء من أجل الإنسان» وأن «الرب يمكن أن يحبه أكثر مما سواه ويسخر الطبيعة كلها لإرضاء طمعه الأعمى وجشعه الذي لا ينتهي.»(@)(@)(@@) 1 (الإشارات اللاحقة لأرقام الصفحات من عمل هيوم هذا ستوضع بين قوسين بعد الاقتباسات المعروضة منه.) كما يؤمن العامة السذج بأن العواصف والأمراض والكوارث الطبيعية وما شابه قد أرسلت لعقابهم؛ فالوعي الزائف هو عدم القدرة على هجر سيادة الإنسان الوهمية إلى حقيقة الواقع المحزنة. إن العامة في الحقيقة، رغم أنهم سيفاجئون بهذا، نفعيون أخلاقيون مقتنعون بأن الخير هو أي شيء يفضي إلى تحقيق رغباتهم وأن الشر هو ما يقف في طريقها؛ ف «الخير» عندهم يعني «ذلك الذي يحقق النفع/المتعة لي أو لنا»؛ وهو ما يعني أن العامة أتباع لديفيد هيوم وهم لا يعلمون. ونتيجة هذا التركيز على الإنسان هي النسبية، حيث يصدر كل فرد أحكامه «تبعا لنزعات عقله هو 
ms106	 » (36).(@)(@)(@@) إذا فإن أي نظرية أخلاق خيالية ثمرة لأنانية العامة المتبلدة؛ فكل الأشياء المخلوقة عند سبينوزا هي غاية في ذاتها، والسبب الوحيد في وجودها هو الحفاظ على كيانها ذاته، أما العامة فيرون أن الأشياء تتيح لهم سبيلا مناسبا لتحقيق رخائهم، فمن المؤكد - كما يفترضون - أن هناك «مدبرا أو مدبرين، يتحلون بالحرية الإنسانية، اعتنوا من أجلهم بجميع الأشياء وصنعوا الأشياء من أجل أن تستخدم» (32). والرجال والنساء العاديون «يعتقدون أن كل الأشياء صنعت من أجلهم، ويحكمون على طبيعتها بالخير أو الشر، أو بأنها سليمة أو فاسدة تبعا لتأثرهم بها» (36)؛ لذا فإن العامة غير قادرين على رؤية أنفسهم في إطار النظام الرمزي، فهم عاجزون عن تأمل حياتهم من منظور الطبيعة المحايد؛ أي باعتبارها مجموعة واحدة من الظواهر التي تحكمها السببية في عالم لا تعدو فيه المادية والذاتية كونهما جانبين متبادلين من عقل الرب، فهم لا يفهمون أن «كل الأسباب النهائية ما هي إلا من ابتداع البشر» (33)، بل يلجئون إلى مخاطبة إرادة الرب، «وهي ملاذ الجهل» (34)، فهم يتصورون شأنهم شأن الأعداء المعاصرين لداروين أن جسم الإنسان ظاهرة أعقد من أن تكون نتيجة شيء سوى إبداع خارق للطبيعة؛ فالإنسانية إذن «ملزمة بالعاطفة والرأي والخيال بإنكار طبيعتها الخاصة.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بهذه الطرق كلها فإن العامة «يخلطون بين الخيال والمنطق» (35)، وهو تمييز أعاد لوي ألتوسير صياغته لاحقا تحت مسمى الأيديولوجيا والنظرية. فالمعرفة العامة لا تخبرنا بأي شيء عن الواقع بل تخبرنا بالكثير عن بنية النظام الخيالي العام؛ إذ يؤمن الناس العاديون مثلا بأن العالم محكم النظام؛ لكن هذا في رأي سبينوزا لا يعني إلا أن «الأشياء، عندما تكون شديدة التنظيم، بحيث عندما تظهر لنا من خلال حواسنا يمكننا تصورها ومن ثم تذكرها بسهولة، يمكن أن نصفها بأنها محكمة التنظيم» (35). والأشياء التي نتخيلها بسهولة نجدها ممتعة. لكن النظام في الطبيعة من منظور سبينوزا هو لا شيء «إلا فيما يتعلق بخيالنا» (35)، وهي مسألة كان ديفيد هيوم سيقرها دون تردد.(@)(@)(@@) إذا فإحداثيات المعرفة الشائعة هي نفسها إحداثيات النظام الخيالي؛ المتعة والعواطف والحواس والتمثيل 
ms107	 والخيال والأنانية وأوهام الترابط. إن الخيال ليس زائفا بدرجة أكبر من الأيديولوجيا في نظر ألتوسير، فنحن لا نرى الشمس أقرب مما هي عليه منا؛ لكن «المعرفة» الحسية من هذا النوع لا يمكن الاعتماد عليها أبدا، وتتعارض مع حكم العقل المطلق، ف «الأشياء المثالية» كما يكتب سبينوزا مهاجما «ما هو سوقي»، «لا تقاس إلا بطبيعتها وقوتها، فكمال الأشياء لا يزيد أو ينقص لأنها تسر الحواس البشرية أو تؤذيها، لا لأنها نافعة للطبيعة البشرية أو ضارة بها» (37). ففلسفة السعادة وفلسفة المنفعة يبطلهما ضرب من العقلانية لا يرى في أخلاق العامة سوى نوع من الأنانية الجماعية المتوحشة، فالسوقيون لا يمكن أن يرقوا لمستوى تحدي النظر إلى العالم كما لو كانوا لا ينظرون إليه؛ فالخطاب الأخلاقي من الناحية المباشرة قائم على خطأ، فهو نتيجة الخطأ في معرفة الأسباب والطبيعة الحقيقية للأشياء؛ إذ يطلق أحكاما على أفعال منفصلة - مثلا - ولا يستوعبها باعتبارها أجزاء مكونة لكل، وهو يشترك إلى الآن في نقاط كثيرة مع ما يعرف في الماركسية بالفلسفة الأخلاقية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولا تعادي النظرية الماركسية الخطاب الأخلاقي - الذي تعد هي ذاتها نموذجا واضحا له - بل الحكم الأخلاقي قصير النظر الذي يجرد الشيء محل التقييم من سياقه التاريخي. وليس من الغريب أن بليخانوف أثنى على سبينوزا معتبرا إياه أبا المادية الإلحادية.(@)(@)(@@) وكما يعلق ستيوارت هامبشير فإن «النصائح والرسائل الموجهة للعاطفة والرغبة بلا جدوى وغير ذات صلة (عند سبينوزا) في الفلسفة الأخلاقية كما في الفلسفة الطبيعية.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ويستبعد مجمل نظرية «الحس الأخلاقي» مقدما؛ فالمصطلحات العاطفية مثل «اللذة» و«الاستنكار» وغيرها لا تقدم سوى تناسق زائف لنطاق مجموعة كبيرة من الاستجابات. ويمكننا الثناء على الآخرين أو توجيه اللوم لهم تبعا لأذواقهم وحساسياتهم، كما هو الحال مع أفعالهم «الأخلاقية». «فكل ما يراه (شخص ما) مزعجا أو سيئا» كما يكتب سبينوزا «وكذلك كل ما يراه فاسدا أو مريعا أو ظالما أو مشينا سببه أنه يرى هذه الأشياء بأسلوب مختل ومشوه ومشوش» (187). وينطبق نفس الأمر على قراءة الكتاب المقدس؛ فالجاهل يأخذ العبارات العاطفية مثل 
ms108	 «غضب الرب» بمعناها الحرفي بدلا من فهمها باعتبارها مجازا لحقائق أزلية، «فالمشكلات الأخلاقية» كما يقول هامبشير «هي في الأساس مشكلات مرضية.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) إن تلك الرؤية الأخلاقية التي خطها قلم مهرطق يهودي مطارد باهرة بقدر ما هي فاسدة؛ فلم يكن سبينوزا ليعتبر الغضب أو الامتعاض استجابة ملائمة لاضطهاده؛ إذ لم يعتبر الأخلاق قضية عاطفية في المقام الأول؛ فالحب والكره البشريان ينبعان من جهودنا أو سعينا الفطري للبقاء؛ وبذلك فهي لا تخضع لسيطرتنا مثلما الحال مع اللاوعي عند فرويد أو نمط الإنتاج الرأسمالي. يجب علينا أن نتبنى مذهبا تأويليا متشككا في أحكامنا، وأن نمحو باستمرار أي إشارة للذات، وأن نعتبر حديث الفرد عن مشاعره ودوافعه عرضا (بالمعنى الفرويدي) أو تبريرا (بالمعنى الفرويدي الماركسي). فالحقيقة لا ترتكز على تجربة الفرد بل تكمن في الأسباب الطبيعية والمادية التي تشكل حالات الوعي تلك، ولا يمكن معرفتها أبدا تحت مظلتها، فكون الذات ذاتا يعني إساءة التفسير.(@)(@)(@@) يصعب التهوين من شأن التأثير الثوري لهذه النظرة؛ فقد رأى لوي ألتوسير أن سبينوزا «أشعل ثورة نظرية غير مسبوقة في تاريخ الفلسفة، ربما كبرى الثورات الفلسفية في كل العصور.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) فهذه الأفكار الهدامة بصورة كبيرة - التي أعلنها صانع عدسات طبية مغمور يتمتع بمنزلة القديس وسط الفلاسفة - تقوض عقائد أخلاقية كاملة وتهدم نطاقات كاملة من التحيز الإنساني؛ فالتجارب اليومية - وهي عين مكمن الأخلاق عند لوك وهتشسون وهيوم - مضطربة وغير عقلانية وسابقة على العلم الحديث وتهتم بالذات تلقائيا، فكلمات مثل «شرير» و«فاضل» - وهي كالأحكام الجمالية عند كانط - لا تشير للخصائص الموضوعية للأشياء بل لموقف المتحدث منها؛ فالمصطلحات الأخلاقية لا تنطبق على البشر؛ إذ إنهم لا يتمتعون بحرية أكبر مما تتمتع به سمكة الزينة، والنفس لا تستعبدها السببية بصورة أكبر إلا عندما تظن أنها حرة؛ فالرجال والنساء أشياء طبيعية تحكمها السببية، وفي تعلم هذه الحقائق وتقبلها يكمن الطريق إلى الورع والخلاص.(@)(@)(@@) إن القادرين على التنزه عن المصلحة والرغبة وحدهم يمكنهم تقبل هذه العقيدة الحكيمة القائمة على كشف الوهم، ويعني سبينوزا ب «التنزه عن المصلحة 
ms109	 » شيئا يختلف عما يقصده الفلاسفة العاطفيون في القرن الثامن عشر، فهم - كما رأينا - يرون أن التنزه عن المصلحة لا يعني ممارسة نوع من اللامبالاة المعتدلة بل الشعور بالتعاطف مع شخص آخر عندما لا يكون هناك عائد من ذلك. أما في فلسفة سبينوزا فهذا الشعور بجسد شخص آخر من الداخل ليس نوعا وافيا من المعرفة؛ حيث إن معرفتنا بالأشياء التي تؤثر فينا من خلال أجسادنا - وهو ما يتضمن معرفتنا بالآخرين - معرفة من نوع «مشوش ومشوه». وكذلك لا يمكننا أن نحصل معرفة وافية عن أجسادنا، وهو ما يدق مسمارا في نعش أعمال الفلاسفة العاطفيين؛ فالعواطف صورة مشوهة من الإدراك، وعلى الفكر أن يسمو فوقها. (ورغم ذلك يشير سبينوزا بصفة عارضة - وهو بالشيء الغريب - إلى أنه لا يمكن للسرور أن يكون زائدا عن الحد.) فاللغة المستخدمة يوميا غامضة بقدر حياتنا العاطفية؛ حيث يحكمها الخيال بدلا من أن تحكمها أفكار مميزة وواضحة، فنحن نعيش في عالم من المعاني الهلامية والأشياء الملتبسة، لا أمل في الخلاص منه إلا بجهود الفلسفة والرياضيات واللاهوت مجتمعة.(@)(@)(@@) لذا فما اعتبره أنصار مذهب الخير عين منبع الأخلاق - الشعور - رأى سبينوزا أنه ينبوع الإدراك الزائف، فهو يتفق معهم في أن الشعور كله أساسه في الصور الخيالية؛ لكنه يرفض اعتباره مصدرا للمعرفة الأصيلة.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وهذا لأن الإدراك الحقيقي للأشياء غير ممكن إلا «عند الرب»؛ فهو معرفة مطلقة وخالدة، شأنها شأن النظرية عند ألتوسير لا تاريخ لها. فالرؤية السليمة للعالم تعني رؤيته من منظوره الذاتي إن جاز التعبير، وهذا يتضمن تحولا من النظام الخيالي - الذي تحرف فيه الرغبة المعرفة - إلى النضج الأخلاقي للنظام الرمزي؛ إذ يجب علينا أن نتوقف - بكلمات القديس بولس - عن النظر من عدسة معتمة، وأن ننظر بدلا من ذلك بعين الرب الخاصة بنا، مطمئنين بمعرفة أنه لا يمكن لنا أو لأي شيء آخر في الكون أن يكون على غير ما هو عليه.(@)(@)(@@) إن هذا عند سبينوزا هو ما يمثل الحكمة والفضيلة الحقيقيتين، فقد مارس انعزالا قاسيا في حياته مؤمنا (على عكس 
ms110	 معاصره لايبنتس العظيم والطموح) بأن الفلسفة لا ينبغي أن يعوقها تطوير الذات وسلطة الدولة. وكان هذا هو السبب في رفضه عرضا بالحصول على كرسي الأستاذية في هايدلبرج، مفضلا العيش عاملا يدويا بسيطا؛ فهو يؤمن إيمانا ذا صبغة متعلقة بالتحليل النفسي بأن الرغبة هي «عين جوهر الإنسان» (125)، وهو يعني بالرغبة «أيا من مساعي الإنسان وبواعثه وشهواته واختياراته التي تختلف تبعا للتكوين المختلف لهذا الإنسان وتتعارض في أغلب الأحيان مع بعضها نتيجة لانجذاب الإنسان في اتجاهات مختلفة وعدم معرفته لأيها يلتفت» (126).(@)(@)(@@) والحب الإنساني في هذا النطاق الوجودي المتقلب حب خيالي محاك. يقول سبينوزا: «إن الذي يتخيل أن ما يحبه سيتأثر بالسرور والألم سيتأثر هو نفسه بالسرور والألم ... وإذا تصورنا أي شيء يدخل السرور على ما نحب فإننا يغمرنا الحب تجاهه ...» (98). فهو كما رأينا نوع من العدوى العاطفية ستعتبره فلسفة القرن الثامن عشر الأخلاقية مصدرا قويا للترابط الاجتماعي، إلا أنه في نظر سبينوزا يمثل نوعا منحطا من الحب مقارنة بذلك «الحب الفكري للرب» الذي يمثل عنده أفضل الخير الإنساني. في واقع الأمر، إنه يؤمن بأن الشفقة عاطفة «مخنثة» تستوجب التوبيخ، وهكذا شعوره تجاه التعاطف إلى حد كبير؛ إذ يجب علينا - كما عند كانط - أن نتصرف تبعا لحكم العقل وليس تحت تأثير دافع عاطفي عابر.(@)(@)(@@) وفي نوع من التسامي الذاتي، يجد صداه بدءا من بوذا حتى الرواقيين وشوبنهاور، يعلق الفرد الحر حقا رغبته لتحقيق نوع من الرضا الصافي؛ فالفرد الحر سيرفض إلقاء اللوم على الآخرين أو على الكون جراء المصائب التي تحل بنا؛ حيث إن هذه المعايب الظاهرية - الاغتصاب والتعذيب والمذابح وما شابه - ما هي إلا ضرورات إلهية يساء فهمها باعتبارها عيوبا. إن هذا نوع من الانعكاس التهذيبي؛ إذ لو كان الآخرون في ظل العالم الحتمي لا يمكنهم منع أنفسهم من الغش أو الكذب أو تقطيعنا إلى أشلاء، فإن إدراكنا لهذه الجبرية قد يثمر عن فضائل التسامح واللين والغفران والحلم والصبر والرصانة بجانب التعافي المحمود من الحسد والبغض والسخط؛ فالفضلاء يردون البغض بالحب ولا 
ms111	 يفكرون كثيرا بالموت. فالجبرية إذن تفضي إلى مرتبة القديسين وليس السوداوية أو اليأس. ويؤيد المنطق والموضوعية والتنزه عن الغرض الحب والرحمة لا السلطة والتحيز. إن الضرورة في العالم هي ما تجعله عالما غير مأساوي؛ إذ لو كان لا شيء صدفة فلا معنى للحزن عليه أو مقاومته، فأولئك المصرون على أننا إن لم نقاوم ما هو حتمي فلن نعرف مدى حتميته من الأساس، يمكن أن يطمئنوا إلى أنه حتمي أزلا ومن ثم يوفرون جهدهم.(@)(@)(@@) يتطلب بالتأكيد التفكير بهذا الشكل أن يكون المرء قديسا أو عقلانيا بلا جسد، إلا أن سبينوزا ببساطة لا ينكر الجسد؛ فهو مثل هيجل وشيلر وماركس يؤمن بضرورة إعادة تهذيبه. ويلفت إلى أن «استغلال الأشياء والاستمتاع بها قدر الإمكان ... هما من الأمور التي يقوم بها الإنسان الحكيم» (170). فالمقصود ليس تحاشي العواطف بل الاستعانة بالعقل ليسيطر عليها، ليكشف عن محددات وجودنا الخفية كما يفعل المحلل، فسبينوزا رجل ديمقراطي وجمهوري يريد تنوير العامة، لا أن يحجب عنهم حقيقة العالم المرة على طريقة ليو ستروس الاستراتيجية. على أي حال يؤمن سبينوزا - على عكس هوبز - بأن رغباتهم لينة بدرجة تسمح بتطويعها، فالفلسفة نقد للرغبة وليست تأكيدا لها (مثل بعض الفكر ما بعد الحداثي)؛ لذا فهي ذات أجندة ناشطة سياسية وأخلاقية، يمكن إقناع العامة بالفضيلة، وبذلك وفي ضوء كونهم مخلوقات تعتمد على العادة لا التفكير يمكنهم فعل الخير تلقائيا. وفي تلك الحالة سيتطلبون انضباطا وسيطرة أقل، وهي حقيقة ستجعلهم أقل حقدا ومن ثم أكثر استعدادا للخضوع لولاة أمرهم. إن سبينوزا - شأنه شأن بيرك وشيلر - منظر مبكر لما سيسميه جرامسكي لاحقا بالهيمنة.(@)(@)(@@) وبذلك فإن هدف الفرد الفاضل عند سبينوزا أن يصبح حر الإرادة، لا يسمح لنفسه بالانسياق وراء شيء عرضي غير مهم كالعاطفة. وتستبق هذه القضية فكر إيمانويل كانط، وتوجد استباقات أخرى مماثلة بكتابات هذا الفيلسوف الهولندي؛ فهو يقول إن الرجال والنساء العقلانيين لا يرغبون لأنفسهم شيئا لا يرغبونه لبقية العالم كذلك، فالتصرف تبعا للعقل يتمثل في اتباع طبيعتنا كغاية في ذاتها، والحرية هي 
ms112	 تحقيق ذلك؛ إذ يجب علينا أن نحب أنفسنا؛ لكن في سعينا لتحقيق الأفضل لأنفسنا فإننا نخلق كذلك مقومات الجمهورية الحقيقية؛ أي مجتمع يسوده السلام والصداقة والتناغم الاجتماعي. لن يكون في هذه الجمهورية أي رقابة على التعبير أو الكتابة. ويرجع هذا من بين أشياء أخرى إلى أن هذه الحرية في نظر سبينوزا ضرورية لعمل العقل ومن ثم كشف الحقيقة. إلا أن من بين ما تعلمنا إياه الحقيقة هو أنه لا وجود للحرية، على الأقل بالصورة المتصورة على المستوى العام. مع ذلك فإن حقيقة انعدام الحرية في ذاتها تحررنا.(@)(@)(@@) ورغم إخلاص سبينوزا المتشدد للنظام الرمزي فإن نظرته للعالم تعد رؤية خيالية من نوع غريب، فتصوره عن المجتمع العادل - المجتمع الذي يتجاوز العقيدة الليبرالية التي كان مناصرا كبيرا لها - هو مجتمع «يجمع كل العقول كما لو كانت عقلا واحدا، ويجمع كل الأجساد كما لو كانت جسدا واحدا ...» (153). وتتوازى هذه العلاقة التبادلية مع الاتحاد بين العقل والطبيعة، التي يعكس فيها كل منهما الآخر انعكاسا متناغما؛ ففي أعلى درجات الحكمة، تتماثل الأفكار التي تكون العقل مع تلك التي تكون عقل الرب، فهناك نوع «أعلى» من النظام الخيالي محل الجدل في هذا الجانب شبه الصوفي في فكر سبينوزا، الذي يدفع إلى تحقيق الذات النهائي للروح التي تحدث عنها هيجل. فروح العالم عند هيجل بعد شرودها في النظام الرمزي القائم على الخسارة والسلبية والاختلاف والاغتراب ترتد في النهاية إلى ذاتها في صورة سامية من النظام الخيالي. فالهدف من المعرفة كما يقول هيجل هو «تجريد العالم الموضوعي من غرابته، وأن نشعر بالألفة معه، وهو ما لا يعني سوى ربط العالم الموضوعي بالفكر - بأعماق ذاتنا.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فالروح تجد صورتها السعيدة منعكسة في التاريخ والطبيعة التي صنعتهما، مثلما يرى الرب نفسه في المسيح ابنه المحبوب الذي يسر به على الدوام.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | كانط والقانون الأخلاقي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) رأينا أن أنصار مذهب الخير في القرن الثامن عشر كانوا مؤيدين لفكرة الحب مع إدراك قوي بأوجه قصورها؛ فالعواطف شأنها شأن الذاكرة تفتر كلما ابتعدت 
ms113	 أكثر عن الشيء الذي يحركها. وعلى أي حال فإن العاطفة في الأنظمة الاجتماعية التي تسودها المصلحة الشخصية في شح مزمن. ولا يعني هذا أن العواطف لا يمكن أن تكون عامة. وقد أشار ريتشارد سينيت إلى مفارقة في إنجلترا في القرن الثامن عشر، وهي أن العواطف الخاصة اعتبرت طبيعية - بعكس زيف الثقافة العامة - ومن ثم كانت تعتبر عامة. ويكتب سينيت: «لقد كان العام ابتكارا بشريا؛ أما الخاص فكان حالة بشرية.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لقد كانت أكثر الكيانات خصوصية - العائلة - هي التي كانت «مهد الطبيعة»؛ حيث مثلت بيئة ديمقراطية للقلب. إن هنا - كما يقول سينيت - يجد الفرد باختصار ما سيعرف لاحقا بالحقوق الطبيعية.(@)(@)(@@) من هذا المنطلق يمكن للخاص بأن يصدر أحكاما على العام. يكتب سينيت: «بتعريف عمليات نفسية معينة بأنها لا يمكن التعبير عنها في السياق العام، وبأنها ظواهر شبه دينية متجاوزة لا يمكن لترتيبات العادة خرقها أو تدميرها أبدا، بلور [مواطنو القرن الثامن عشر] لأنفسهم طريقا واحدا - وليس الطريق الوحيد - لكنه طريق ملموس يمكن أن تتجاوز فيه الحقوق الطبيعية استحقاقات أي مجتمع بعينه.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) فنحن غير متروكين لثقافة أو عادات يجب أن تظل فيها مصادر النقد الاجتماعي الراديكالي غامضة. بل إننا - كما هو حال منظري الحس الأخلاقي - نتمتع بموقع حكم راسخ في الطبيعة ذاتها. إلا أن تلك العواطف - وهي التي «لا يمكن التعبير عنها في السياق العام» - محيرة بقدر ما هي جياشة.(@)(@)(@@) توجد إشكالية أخرى تقترن بهذه النقطة، وقد أشرنا إليها مسبقا؛ إذ رغم أن العواطف الطبيعية عامة في جوهرها فهي كما رأينا لا تفعل إلا على المستوى الخاص. وهذا يؤدي إلى المشكلات مع الغرباء، مع هؤلاء - كما يقول سينيت - المنتمين ل «مجموعة الغرباء»، وهي المدينة في القرن الثامن عشر، الذين يصعب جدا فهمهم من إشاراتهم السيميائية الخارجية. ويقول سينيت إن القرن الثامن عشر «كان عصرا يبذل الناس فيه جهودا كبيرة لتجميل علاقاتهم بالغرباء وتعريفها، المهم أنه كان عليهم بذل جهد.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولا تزال الفكرة الحديثة لحشد من الآخرين المجهولين تحظى بمعارضة، إلا أنها أيضا تتجاوز 
ms114	 باطراد حدود المجتمع المعروف؛ إذ يمكن للفرد أن يحيي غريبا في الشارع طالما لم يفهم أن هذا يدل على استحقاق ملح عليه. إن هذه التحيات ليست أكثر «صدقا» من كلمات الممثل، إلا أن هذا لا يعني أن الفرد غير مرتبط عاطفيا بالموقف محل النقاش كما في المسرح. لقد كانت الاستعارات المنمقة تستخدم في تحية الآخرين لكن بطريقة لا تمييز فيها، بما يدل على عدم معرفة بتاريخ حياة الآخر ولا بظروفه المادية. وقد وفرت الطبقة الاجتماعية ما يمكن أن نسميه ألفة غير شخصية، كما هي أحيانا في يومنا هذا؛ فالنبلاء يعرف بعضهم بعضا حتى من بعيد. لكن مع تكاثر درجات الطبقة الوسطى في المدن الحضرية الجديدة زادت حدة مشكلة الهوية المجهولة.(@)(@)(@@) إذن ثمة حاجة للتعويض عن عيوب الشعور الطبيعي، ومن بين أشكال هذا التعويض القانون؛ فالقانون، أو بالأعم النظام الرمزي الذي ينبني عليه، طريقة رئيسية نضبط من خلاله سلوكنا تجاه من لا نعرفهم، فهو آلية مثل السوق لتنظيم تعاملنا مع الآخرين المجهولين لنا، تضمن (وهنا يتجلى التشبيه بالسوق) أنه إن لم نفتتن بهم أو ننجذب إليهم جنسيا فعلى الأقل سنتعامل معهم بعدل. وهذا بالتأكيد دافع أقل قبولا للفضيلة من الود؛ لكنه أكثر إنصافا وجدارة بالثقة. يحقر هيجل في كتابه «فلسفة الحق» من تلك النظريات الرومانسية التي «تلغي الفكر وتلجأ بدلا منه إلى الشعور والحماس والقلب.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) فالقانون في العصور الحديثة - باعتباره منبر القضاء الذي نقف أمامه سواسية - عدو الامتيازات، وهي كلمة تعني «القانون الخاص». كذلك ولأن القانون والعقل والنظام الرمزي يتجاوزون المصالح والرغبات الشخصية، فمن الممكن أن يقدموا نقدا لها، وهو ما لا ينطبق على النظام الخيالي؛ إذ يمكننا مثلا أن نسأل عما إذا كانت رغبة معينة منطقية أم لا، وهو سؤال لم يكن ليحظى بشرعية عند هوبز أو هيوم أكبر من عند جيل دولوز.(@)(@)(@@) ولأن القانون يجب أن يكون وسيطا بين أفراد كثيرين، وكل منهم له مصالحه ورغباته الخاصة، فعليه أن يتحلى بفضيلة التحفظ مستهدفا أن يقول أقل ما يمكن. فأولئك 
ms115	 الساعون للالتزام به يغرقون من ثم في توتر عصبي بشأن ما إذا كانوا يلتزمون به أم لا، وكيف يعرفون ذلك على أي حال، وما إذا كان هذا تصورا منطقيا من الأساس أم لا؛ فالقانون إن صح التعبير يشمل تحت مظلته الكثير من الرجال والنساء لذلك يجب أن يكون محتواه عاما، فكلما قل محتواه تحديدا، زادت قدرته على تحقيق هدفه. ومن هذا المنطلق تشبه القوانين الأخلاقية القوانين الفيزيائية التي ما هي إلا علاقات رياضية يمكن التعبير عنها بقدر قليل من المعلومات.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فلكي يمثل القانون أساسا للوحدة الإنسانية يجب أن يتغاضى على نحو منهجي عن اختلافاتنا؛ فنحن - عند الأرسطيين والتوماويين - نتمتع بطبيعة عقلانية مشتركة، لكن هذه الطبيعة عند أنصار مذهب الخير تقلصت إلى مجموعة من المشاعر التي نتشاركها، الخالية من أي أساس عقلي. أما عند الكانطيين، فقد زاد تقلص النطاق الإنساني المشترك إلى مجموعة من الإجراءات الشكلية المشتركة، بينما لا يرى بعض الحداثيين وما بعد الحداثيين سوى الاختلاف بين البشر.(@)(@)(@@) ولكي يكون من الممكن وجود جماعة من الأفراد في مجتمع ممزق فيجب أن يتجرد القانون عن أي شيء يخص من هم تحت حكمه. وميزة ذلك أن القانون لا يستجيب لهؤلاء الذين يسعون لتأكيد سلطتهم واستغلالها؛ لكن الخطورة هي أن يئول الحال إلى تكوين مجموعة كبيرة من الرموز الكودية، فيبدو الأمر وكأنما يجب محو الناس واستنساخهم إن أردنا أن تتحقق المساواة والعمومية فعلا، فكل فرد يعد فريدا ومستقلا؛ ولكن لأن جميع الأفراد يثنى عليهم بهذه الصورة دون تمييز، فإن هذه القيمة تظل على شفا مناقضة ذاتها، فالكل سواسية؛ لكن ذلك كما سيبدو ليس إلا لأنهم اختزلوا في خيالات مآتة مفرغة من مضمونها.(@)(@)(@@) مع ذلك فإن مفهوم القانون هذا وسيلة عبقرية لتحقيق العمومية في وقت تتعثر فيه الوسائل التقليدية لتحقيق ذلك - كفكرة الطبيعة البشرية المشتركة على سبيل المثال - لأسباب ليس أقلها الرحالة المتحدثون عن التنوع الإنساني، إلا أن هذا يعني أننا الآن بحاجة للتفكير والتعقل من أجل وضع الآخرين في الاعتبار، فقد ضاعت سمة 
ms116	 العفوية أو اللامبالاة البرجوازية المبكرة بلا رجعة. ومع دخول الطبقة البرجوازية في أوروبا لعصر تراكم رأس المال الصناعي، بما فيه من العمال المجهولين والمنافسين غير المعروفين والصراعات الطبقية المحتدة، تراجعت فكرة النبل لتفسح المجال أمام ساحة القضاء أو السياسة باعتبارها نموذجا للخطاب الأخلاقي.(@)(@)(@@) هذا هو القانون الأخلاقي الشهير لإيمانويل كانط، الذي يخضع له كل الناس بنفس الصورة، والذي يتمتع بقوة الأمر الإلهي الكاملة بينما يظل شأنا دنيويا خالصا، فهذا القانون، مثل الرب، من المسلمات؛ فلا يمكن اختزاله إلى أي مبدأ أكثر أولية وهو لا يخضع للتفسير المنطقي. فنحن لا نكون أفرادا عند لاكان، كما رأينا، إلا تحت حكم قانون يحقق التكامل بين وجودنا ووجود الآخرين. وبينما نتجه إلى دواخل النفس إن جاز التعبير في النظام الخيالي، فالآن يلتفت كل منا إلى الخارج باتجاه سلطة تربطنا جميعا معا بهويات مجهولة. يرى كانط أن الفرد لا يكون إنسانا حقا - حرا وعقلانيا ومستقلا - إلا بالخضوع لسيادة قانون ينظم ويوفق بين أهداف الفرد وأهداف الكائنات الحرة العاقلة الأخرى. والفرق بين الفيلسوفين في هذا الصدد هو أن كانط يرى أن هذه الحرية موجودة على النطاق الباطن، في مستوى حدسي لا يمكن للعقل الواعي الوصول إليه، بينما يرى لاكان أننا في هذا النطاق الباطن أو اللاواعي نتمتع بأقل قدر من الحرية. لكن أيا كان الاختلاف فإننا دخلنا إلى منطقة نعرف فورا أنها حديثة؛ ثقافة العلاقات العقدية والمصلحة الذاتية المستنيرة والقواعد الأخلاقية والقوانين العادلة وتعظيم المنفعة واحترام استقلال الآخرين والمعايير التوافقية والإجراءات المنطقية، فهو نظام بعيد كل البعد عن الآنية الحسية للنظام الخيالي؛ لكنه كذلك - كما سنرى لاحقا - هو عين ما يدافع عن أكثر منظومة أخلاقية يرفضها النظام الواقعي.(@)(@)(@@) لقد عبر كانط في أوائل حياته العملية عن إعجابه بطريقة البحث الأخلاقي عند شافتسبري وهتشسون وهيوم واصفا هذه الرؤية الأخلاقية بأنها «أفضل اكتشافات عصرنا». إن ما أبهره في هؤلاء الفلاسفة الأخلاقيين (وهي مفارقة كبيرة بالنظر إلى رفضه لاحقا للأخلاق الأنثروبولوجية) هو انشغالهم بما يحدث وليس بما يجب حدوثه 
ms117	 ؛ أي إنهم لم ينطلقوا من الفرضيات المجردة بل من الطبيعة الإنسانية.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لكن يحذر كانط في عمله «نقد العقل الخالص» من أنه لا شيء أكثر استحقاقا للوم من السعي لاستخلاص القوانين التي تحدد ما يجب أن يكون مما هو قائم بالفعل، ففي نظام اجتماعي يتميز بالفردية الأنانية لا شك أن هذا حذر حكيم. إن هلع كانط من التجريبية هو تعليق ضمني، من بين أشياء أخرى، على محيطه الاجتماعي، فإن حاول الفرد استخلاص القيم من الحقائق في هذا السياق فقد ينتهي به الحال بالقيم الأقل استساغة، فالقيم يجب أن تفصل عن العالم - حيث إنها أبعد ما يكون عن الوصف المجرد له - لأسباب منها (في المجتمع عامة إن لم يكن عند كانط خاصة) أن تتمكن من تقنينه.(@)(@)(@@) لم يكن كانط بكل تأكيد ليبني على الأرضية غير المتماسكة للنظرية الأخلاقية البريطانية، رغم أنه تأثر كثيرا بفكرة شافتسبري القائلة إن المبادئ الأخلاقية الأساسية لا يمكن أن تكون مسألة تعتمد على التفضيلات الذاتية، بل يجب أن تكون ملزمة على نحو عام؛ إذ يؤمن كانط، شأنه شأن شافتسبري، بأن الأخلاق تتضمن المشاعر، والتي هي في رأيه الاحترام والغضب والحصافة والتضجر والتقدير والندم وما شابه، فنحن لدينا القدرة على الشعور بالسرور لتحقيق واجبنا الأخلاقي. في واقع الأمر، إن هذا الإحساس بالرضا مشروع ومرغوب معا لكن هذه العواطف لا يمكن أن تمثل دافعا لأفعالنا. وقد اعتقد هيجل نفس الشيء؛ فالرغبة لا يمكن أن تكون عاملا في فعل الصواب، بل إن ما نشعر به في هذه الظروف هو الألم قبل كل شيء؛ فالقانون الأخلاقي يعترض بصرامة على ميولنا الطبيعية، وهذه طريقة أدركنا بها وجوده الجليل. كما يفسح كانط بعض المساحة في فكره الأخلاقي للسعادة؛ لكن رغم أن السعادة هي جزاء الفضيلة في الحياة الآخرة - إن لم يكن في الحياة الدنيا في أغلب الأحيان - فلا يمكنها أن تكون الدافع المحرك نحوها. فالسعادة ما هي إلا فكرة تجريبية وليست قيمة مثالية عند العقل، وهي لا تقوم على مبادئ؛ فعلى الفرد أن يكافح 
ms118	 من أجل الرضا العام؛ لكن الرضا الذي يرتبط ويتسق مع أطهر المبادئ الأخلاقية، فهو لا يؤمن بأن المبادئ الأخلاقية يمكن أن تنبني على الإحساس أو العاطفة أو السعي نحو الرفاهة؛ فالحواس لا تتيح لنا الوصول إلى حقيقة أنفسنا ولا إلى جوهر الأشياء برغم ما قد يزعمه أنصار مذهب الخير عن الاتحاد البدهي بين روحين من أصل واحد. فالإحساس ليس أساسا للمعرفة الذاتية، فالكائن الأخلاقي ينتمي لعالم المعقول لا عالم المحسوس؛ إذ يجب علينا ألا نضع مبدأ السعادة في الاعتبار عندما يتعلق الأمر بالواجب؛ فحس الفضيلة يجب حتما أن يكون أكثر من التشوق للرضا. فعلى الإنسان أن يتصرف تبعا لمبدأ وليس ما يسميه كانط باحتقار «التعاطف المؤثر». وهو في هذا يختلف مع تيودور أدورنو الذي يكتب أن «الأساس الحقيقي للأخلاق موجود في الشعور الجسدي، في التماهي مع الألم الذي لا يحتمل.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بل إن كانط بلغ به الأمر أن رفض هذا الجهد البريطاني في الفكر الأخلاقي باعتباره محاولة فاشلة لاستخلاص مفهوم الفضيلة من التجربة؛ فالتجربة عنده كما هي عند سبينوزا أساس أكثر تغيرا واحتمالية من أن يبنى عليها الحكم الأخلاقي، تماما مثلما أنها أساس هش في ذاته لمعرفة الحقيقة بموضوعية، فهي كما يقول كانط «شيء بشع ملتبس» تعارض كل صيغة منتظمة. فالإحساس مرشد لا يعتمد عليه إطلاقا، والأخلاق أسمى من الطبيعة ولا يمكن أن يكون مصدرها الجسم أو أحواله التجريبية، فالمشاعر والنزعات والميول لا يمكن أن توصلنا إلى أي مبادئ موضوعية. يشير كانط باستخفاف - ويقصد هتشسون - في عمله «أسس ميتافيزيقا الأخلاق» إلى «حس مزروع» أو «حاسة خاصة مفترضة» ساخرا من أن «هؤلاء الذين لا يمكنهم «التفكير» يظنون أنهم يمكنهم مساعدة أنفسهم بالشعور.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ويصر، وهو يقصد نفس المذهب الأخلاقي، على أن المحاكاة لا مكان لها إطلاقا في قضايا الأخلاق.(@)(@)(@@) إلا أنه يقر بأن نظرية الحس الأخلاقي، وإن كانت مضللة، فهي تولي الحياة الأخلاقية احتراما يليق بها، فكأن هؤلاء الفلاسفة طيبي القلب - وإن كانوا مضللي الفكر - يشعرون في حضور الآخرين بالسرور والتقدير اللذين ينبغي 
ms119	 عند كانط ادخارهما للقانون الأخلاقي عامة. إذا فهذه العواطف ليست غير لائقة بقدر ما هي في غير محلها. ويقر بأن هناك أرواحا «في غاية التعاطف والانسجام لدرجة أنها، بلا أي دافع من الكبر أو المصلحة الشخصية، تشعر بالرضا الداخلي في نشر السرور من حولها وتسعد برضا الآخرين طالما أنه من عملها.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) إلا أن مثل هذا التعاطف في نظر كانط لا يمت للأخلاق بصلة، شأنه شأن اشتهاء رشفة من خمر؛ فالأفعال التي تؤدى في سبيل القانون هي وحدها التي يمكن اعتبارها أخلاقية؛ فالإنسان عليه أن يكون خيرا بدافع الواجب لا التعاطف؛ إذ يجب الامتناع عن فعل الأشياء فقط لأنك تريد فعلها، ويخبرنا بأن الاحتياجات والنزعات لها «سعر سوقي» لكن ما هو ثمين في ذاته لا يقدر بثمن.(@)(@)(@@) ابتكر ألكسندر بومجارتن في منتصف القرن الثامن عشر علما جديدا غريبا يسمى علم الجمال، كان الهدف منه بلورة حياتنا الحسية وتنظيمها واختزال عالمنا الجسدي إلى نظام شبه قانوني نوعا ما؛ فالحواس - التي نبذتها في فظاظة بعض مدارس العقل التنويري - أخذت تتسلل من جديد من الباب الخلفي متنكرة في صورة علم للإدراك. لكن هذه الدراسة المنهجية لحياتنا الحسية لا يمكنها أن تفضي بنا إلى العالم الأخلاقي؛ فطيبة القلب ليست قضية أخلاقية شأنها في ذلك شأن مفهوم التثليث. وكتب كانط في «نقد العقل العملي»: «إنه لشيء جميل أن نفعل الخير للناس بدافع حبهم وبدافع حسن النية المتعاطفة، أو بدافع من حب النظام، لكن ليست هذه هي القاعدة الأخلاقية الحقة.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) فالشفقة والرحمة ورقة القلب كلها سمات جيدة، لكنها إن كانت السبب وراء أفعالنا بدلا من فكرة الواجب فإنها تصير، بحسب كلمات كانط، عبئا على أصحاب التفكير السليم الذي يرغب بالتبعية في التخلص منها، وأن يخضع لقانون العقل وحده، فهذه المشاعر مثال على ما يسميه «الحب المرضي». ويصر جاك لاكان هو الآخر، متحدثا عن النظام الواقعي وليس النظام الرمزي، على أن «المشاعر خادعة باعتبارها دليلا للنظام الواقعي.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) فإن جردنا الأخلاق من كل العواطف - بحسب زعمه - فسينتهي بنا الحال 
ms120	 إلى رؤية رجل مثل كانط، أو رجل مثل ساد، في هذا الخصوص. لا يرى كانط أن فعلي التنازل والمثالية يمكن أن يكونا هما ذاتهما مصدرا للذة شهوانية كامنة. إننا لا نواجه من يجردوننا من متعتنا بغير عاطفة بغض.(@)(@)(@@) إذا تتمتع الرؤية الأخلاقية البريطانية بسحر جمالي معين، لكنها خيار عاطفي بصورة زائدة. يرى كانط أن الخير ما هو إلا نزعة؛ فهو لديه حذر بروتستانتي من القيم التي تكتسب بسهولة من دون الصراع الداخلي والانتصار على النفس. وينظر كانط بعين الإعجاب لقلق البرجوازيين من ذوي الفكر الذين يصارعون ضمائرهم وليس التلقائية المرحة للأرستقراطيين، فهو لا يعجبه عدم الاكتراث الجريء المتعجرف الراقي الذي عرف في عصر النهضة باللامبالاة؛ فالأشياء الثمينة هي التي تجهد في طلبها؛ لذا فالطبيعة الرحيمة التلقائية حقيقة وراثية - وليست أخلاقية - عن البشر. وبينما يرى أرسطو أن أولئك الذين لا يحصلون الرضا من الأفعال الفاضلة هم في الحقيقة ناقصو فضيلة، ويصر ديفيد هيوم على أن هذه المتعة عين الدليل على الفضلاء، يرى كانط أن أولئك المتصفين بالبرود، ويتمكنون رغم ذلك من فعل الخير، يتمتعون بالحظ الأوفر من الأخلاق. فكلما زادت مجاهدتنا للنزعات التلقائية لدينا أصبحنا أكثر جدارة بالثناء أخلاقيا؛ فالمتعة دافع دوني في نظرته الناقدة القاسية، بعكس شافتسبري وهتشسون. وحيث إن نوبات التعاطف المفاجئة هذه لا تشمل أفعالا إرادية فهي لا تعتبر استجابات أخلاقية على الإطلاق، فالإحساس يعد بصورة كبيرة عدوا لما هو أخلاقي، وما لا يستلهم من الواجب يجب أن يفعل بدافع المتعة الخالصة حتما. إنها رؤية حياتية قائمة على الصرامة، إن لم تكن مؤذية، فهي لا تفيد. فكما هو الحال مع السجائر، من الأفضل في المجمل ألا تجد السلوك الفاضل ممتعا بصورة زائدة عن الحد.(@)(@)(@@) قضت أطروحة كانط المضادة على قدر كبير من المساحة البينية المشتركة بين النزعة الطبيعية والالتزام. ومن بين ما استبعد كان المفهوم الأرسطي الخاص بالنزعة الأخلاقية التي ليست مسألة خاصة بالواجب المجرد ولا بالدافع الشعوري ولا العادة التلقائية ولا الفعل الإرادي الشاق؛ فالنزعات تتضمن عواطف 