ms61	 الضخم من الحقائق المعروفة في مجال العلوم الطبيعية. غير أنني كنت أطمح أيضا إلى أن أحظى بمكانة جيدة بين رجال العلم؛ أما ما إذا كنت أكثر طموحا من معظم زملائي في العمل في الرحلة أم لا، فذلك ما لا أستطيع تكوين رأي بشأنه.(@)(@)(@@) لقد كانت الطبيعة الجيولوجية لسانت جاجو، لافتة للنظر بنحو كبير بالرغم من بساطتها؛ فقد تدفق فيها فيما مضى تيار من الحمم البركانية على قاع البحر المكون من الأصداف والمرجانيات المسحوقة الحديثة، وهو الذي حولته إلى صخر صلب أبيض. لقد ارتفعت الجزيرة بأكملها إلى الأعلى منذ ذلك الحين، لكن خط الصخر الأبيض قد كشف لي حقيقة جديدة ومهمة، وهي أنه قد حدث بعد ذلك هبوط حول فوهات البراكين، التي كانت نشطة منذ ذلك الحين وصبت المزيد من الحمم البركانية. لقد خطر لي في بداية الأمر حينذاك أنني قد أكتب كتابا عن الطبيعة الجيولوجية للبلاد المختلفة التي زرتها، وقد ملأني ذلك بالحماسة والسرور. لقد كانت تلك ساعة لا تنسى، وإنني ما زلت أتذكر بوضوح ذلك المنحدر المنخفض الذي يتكون من الحمم البركانية، والذي جلست أستريح تحته، بينما تتوهج الشمس بالحرارة، وتنمو بالقرب مني بعض النباتات الصحراوية الغريبة، ومن تحت أقدامي توجد المرجانيات الحية في البرك التي يصنعها المد والجزر. وفي وقت لاحق في الرحلة، طلب مني فيتزروي أن أقرأ عليه بعضا من مذكراتي، وقد قال بأنها تستحق النشر؛ وهكذا فقد أصبح لدي مشروع كتاب آخر!(@)(@)(@@) وقبيل نهاية الرحلة، تلقيت خطابا من أخواتي، عندما كنت في أسينشان، جاء فيه أن سيجويك قد زار والدي وأخبره بأنني سأتبوأ مكانة كبيرة بين رجال العلم البارزين. لم أفهم في ذلك الوقت كيف تسنى له أن يعرف أي شيء عما كنت أقوم به، لكنني سمعت (بعد ذلك على ما أعتقد) أن هنزلو قد قرأ بعضا من الخطابات التي أرسلتها له على الجمعية الفلسفية في كامبريدج،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وطبعها لتوزيعها على أعضائها. وكذلك فقد لاقت مجموعة الحفريات العظمية التي أرسلتها لهنزلو اهتماما كبيرا من علماء الحفريات. وبعد 
ms62	 قراءة هذا الخطاب، تسلقت جبال أسينشان ورحت أخطو بخطوات واثقة عليها حتى دوت الصخور البركانية تحت مطرقتي الجيولوجية. إن كل ذلك يدل على مدى طموحي، لكنني أعتقد أنه يمكنني أن أقول بصدق إنه في السنوات اللاحقة، وبالرغم من حرصي الشديد على نيل استحسان رجال مثل لايل وهوكر، وهم الذين كانوا أصدقائي، فإنني لم أحرص كثيرا على نيل استحسان الجمهور. وأنا لا أعني بذلك أن الاستقبال الإيجابي لكتبي، أو تحقيقها لمبيعات كبيرة، لم يكن يسعدني بدرجة كبيرة، غير أن هذا الشعور بالسعادة، سرعان ما كان يتلاشى، وأنا متأكد أنني لم أحد عن مساري مقدار بوصة واحدة لأحظى بالشهرة. (3) من عودتي إلى إنجلترا (2 أكتوبر 1836) حتى زواجي (29 يناير 1839)(@)(@)(@@) كانت هذه الفترة والتي تمثلت في سنتين وثلاثة أشهر، هي الفترة الأكثر نشاطا في حياتي، بالرغم من أنني لم أكن على ما يرام في بعض الأحيان، وكنت شاردا في أحيان أخرى. وبعد التردد لمرات عديدة على شروزبيري ومير وكامبريدج ولندن ذهابا وإيابا، استقرت إقامتي في كامبريدج [بشارع فيتسويليام] في الثالث عشر من ديسمبر؛ حيث كانت مجموعاتي كلها تحت رعاية هنزلو. وقد أقمت هناك لمدة ثلاثة شهور، وفحصت معادني وصخوري بمساعدة البروفيسور ميلر.(@)(@)(@@) بدأت في الإعداد ل «يوميات الرحلات» ولم يكن ذلك عملا شاقا؛ إذ كنت قد دونت يومياتي بعناية، وكان جهدي الأساسي منصبا على كتابة ملخص بنتائجي العلمية الأكثر أهمية. وبناء على طلب لايل، أرسلت إلى الجمعية الجيولوجية، تقريرا قصيرا بملاحظاتي عن ارتفاع ساحل تشيلي.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في السابع من مارس عام 1837، أقمت في شارع جريت مالبرا في لندن، وظللت هناك قرابة العامين إلى أن تزوجت. وخلال هذين العامين، أنهيت يومياتي وقرأت العديد من الأوراق البحثية على الجمعية الجيولوجية، وبدأت في إعداد مخطوطة كتابي «ملاحظات جيولوجية» ورتبت لنشر عملي «دراسة حيوانات رحلة «البيجل»». وفي يوليو، فتحت أول دفتر لي للكتابة عن بعض الحقائق المرتبطة بموضوع أصل الأنواع، والذي ما برحت أفكر فيه وأعمل عليه دون توقف على مدى العشرين عاما التالية.(@)(@)(@@) وخلال هذين العامين، اندمجت أيضا قليلا 
ms63	 في المجتمع، وعملت كأحد الأمناء الشرفيين للجمعية الجيولوجية. كما أنني قد التقيت كثيرا بلايل واقتربت منه. وكانت إحدى سماته البارزة هي تشجيعه لأعمال الآخرين، وقد كنت مندهشا وسعيدا في الوقت نفسه حين أظهر اهتمامه بآرائي عن الشعاب المرجانية، وهي التي شرحتها له عند عودتي إلى إنجلترا. لقد شجعني ذلك كثيرا، وقد كان لنصائحه ومثاله تأثير عظيم على شخصي. وفي هذه الأثناء أيضا، كنت ألتقي كثيرا بروبرت براون؛ فكثيرا ما كنت أزوره وأجلس معه على الإفطار في صباح أيام الأحد، وقد كان حديثه يفيض بكنز من الملاحظات الشائقة والتعليقات الثاقبة، لكنها دائما ما كانت ترتبط بنقاط محددة، ولم يناقش معي مطلقا الأسئلة العامة أو الكبيرة فيما يتعلق بالعلوم.(@)(@)(@@) وخلال هذين العامين، قمت بالعديد من الجولات القصيرة للاسترخاء، وقمت بجولة أطول إلى الطرق المتوازية في منطقة جلين روي، وهي التي قد نشرت سردا لها في مجلة «فيلوسوفيكال ترانزاكشنز».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) لقد كانت هذه الورقة البحثية فاشلة للغاية، وإنني لأشعر بالخزي منها؛ فحيث إنني كنت منبهرا بما رأيته من ارتفاع أرض أمريكا الجنوبية، فقد عزوت السبب في هذه الخطوط الساحلية المتوازية إلى فعل البحر، لكنني اضطررت إلى التخلي عن هذا الرأي حين طرح أجاسي نظريته عن البحيرة الجليدية. ولأن ذلك كان هو التفسير الوحيد في ظل الحالة المعرفية آنذاك، فقد أيدت نظرية فعل البحر، وكان خطئي هذا درسا جيدا لي بألا أثق في العلم بمبدأ الاستبعاد.(@)(@)(@@) ولأنني لم أستطع العمل بمجال العلم طيلة اليوم، فقد قرأت خلال هذين العامين قدرا كبيرا في مختلف الموضوعات، ومنها بعض الكتب المتعلقة بموضوعات ما بعد الطبيعة، غير أن مثل هذه الدراسات لم تكن تناسبني. وفي هذه الفترة، كنت أستمتع كثيرا بشعر ووردزوورث وكولريدج، ويمكنني الفخر بأنني قد قرأت قصيدة «النزهة» بأكملها مرتين. وقبل ذلك، كانت قصيدة «الفردوس المفقود» لميلتون هي المفضلة عندي، وحتى في جولاتي في أثناء رحلة «البيجل»، حين كان يتوجب علي اختيار كتاب واحد، فدائما ما كنت أختار كتابا لميلتون. (4) من زواجي 29 يناير 1839 والإقامة في شارع أبر 
ms64	 جاور، إلى مغادرة لندن والاستقرار في داون في 14 سبتمبر 1842 [بعد أن يتحدث عن حياته الزوجية السعيدة وأطفاله، يواصل قائلا]:(@)(@)(@@) في أثناء فترة إقامتنا في لندن، وهي التي استمرت لثلاث سنوات وثمانية أشهر، لم أنجز الكثير في مجال العلوم، بالرغم من أنني كنت أعمل فيها جاهدا قدر استطاعتي، وقد عملت فيها أكثر مما عملت في أي فترة مقابلة على مدى حياتي بأسرها. وقد كان ذلك بسبب ما يعتريني من توعك متكرر، وبسبب مرضي الشديد الذي امتد لفترة طويلة. وحين كنت أتمكن من القيام بأي شيء، كنت أخصص الجزء الأكبر من وقتي لعملي عن «الشعاب المرجانية»، والذي كنت قد بدأته قبل زواجي، والذي جرى تصحيح بروفة الطباعة الأخيرة منه في السادس من مايو عام 1842. لقد استغرق مني هذا الكتاب عشرين شهرا من العمل الشاق، بالرغم من صغر حجمه؛ إذ كان علي قراءة كل ما كتب عن جزر المحيط الهادئ، وكذلك الرجوع إلى العديد من الخرائط. لقد حظي الكتاب بتقدير كبير من جانب رجال العلم، وأعتقد أن النظرية التي يتضمنها قد أصبحت الآن راسخة.(@)(@)(@@) لم أبدأ أيا من أعمالي بمثل هذه الروح الاستدلالية التي بدأت بها هذا الكتاب؛ فقد تشكلت النظرية بأكملها على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، وذلك قبل أن أرى أي شعاب مرجانية في الواقع؛ لذا، لم يكن علي سوى أن أتثبت من صحة آرائي وأعززها من خلال الفحص الدقيق للشعاب المرجانية الحية. بالرغم من ذلك، فيجب أن أشير إلى أنني قضيت هذين العامين في دراسة تأثير زيادة الارتفاع في الأرض على نحو متقطع، مع عوامل التعرية وترسب الرواسب، على سواحل أمريكا الجنوبية. ولا شك في أن هذا قد دفعني إلى التفكير مليا في آثار الهبوط، وقد كان من السهل جدا أن أستبدل في خيالي بالترسب المستمر للرواسب ازدياد نمو المرجانيات. ولكي أتمكن من القيام بذلك، كان علي أن أشكل نظريتي عن تكون الحيود المرجانية والجزر المرجانية الحلقية.(@)(@)(@@) وإضافة إلى عملي على الشعاب المرجانية في أثناء إقامتي في لندن، قرأت على الجمعية 
ms65	 الجيولوجية بعض الأوراق البحثية عن الجلاميد الصخرية المنجرفة بفعل الأنهار الجليدية في أمريكا الجنوبية،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) والزلازل،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وكذلك عن دور دود الأرض في تكوين العفن.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كما أنني قد واصلت الإشراف على نشر كتابي «دراسة حيوانات رحلة «البيجل»». ولم أتوقف قط عن جمع الحقائق المتعلقة بأصل الأنواع، وكنت أفعل ذلك أحيانا حين يقعدني المرض عن القيام بأي شيء آخر.(@)(@)(@@) في صيف عام 1842، تحسنت صحتي وأصبحت أقوى مما كنت عليه لبعض الوقت، وذهبت إلى شمال ويلز في رحلة قصيرة بمفردي، لملاحظة تأثير الأنهار الجليدية القديمة التي كانت تملأ جميع الوديان الأكبر سابقا. وقد نشرت تقريرا قصيرا عما رأيته في مجلة «فلوسوفيكال ماجازين».(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) وقد أثارت هذه الرحلة اهتمامي بدرجة كبيرة، وقد كانت تلك هي آخر مرة تمكنت فيها من تسلق الجبال أو السير لمسافات طويلة، وهما أمران ضروريان للعمل الجيولوجي.(@)(@)(@@) في الجزء الأول من فترة إقامتنا في لندن، كنت أمتلك من القوة ما يكفي للاندماج في المجتمع، ورأيت عددا كبيرا من رجال العلم، وغيرهم من الرجال البارزين بنحو أو بآخر. وسوف أوضح هنا انطباعاتي عن بعضهم، بالرغم من أنني ليس لدي الكثير مما يستحق أن يقال.(@)(@)(@@) التقيت بلايل أكثر مما التقيت بأي شخص على الإطلاق، قبل زواجي وبعده. وفي رأيي، كان ذهنه يتميز بالوضوح والحيطة وسداد الرأي، مع قدر كبير من التميز والأصالة. وحين كنت أخبره بأي من ملاحظاتي عن الجيولوجيا، لم يكن ليهدأ بالا حتى يرى المسألة بأكملها، وغالبا ما كان يساعدني على رؤيتها بوضوح أكثر من ذي قبل. وكان يقدم جميع اعتراضاته الممكنة على اقتراحي، وحتى بعد أن تنفد كلها، فإنه يظل متشككا لفترة طويلة. وقد كان من صفاته أيضا تشجيعه الصادق لأعمال غيره من رجال العلم.(@)(@)(@@) بعد عودتي من رحلة «البيجل»، شرحت له آرائي عن الشعاب المرجانية، وهي التي كانت تختلف عن آرائه، وقد أدهشني للغاية وشجعني كذلك ما أبداه من اهتمام شديد. لقد كان يجد في العلم متعة كبيرة، وكان يكن اهتماما شديدا تجاه مستقبل البشرية. كان عطوفا للغاية ومتحررا تماما 
ms66	 في معتقداته الدينية، لكنه كان يؤمن بشدة بالله. وكان إنصافه بارزا للغاية، وقد اتضح ذلك إذ تحول إلى مناصرة نظرية الارتقاء، بالرغم من أنه اشتهر بمعارضة آراء لامارك، لكن ذلك كان بعد تقدمه في السن. لقد ذكرني بأنني قلت له قبل سنوات عديدة عندما كنا نناقش معارضة المدرسة القديمة من علماء الجيولوجيا لآرائه الجديدة: «لكم سيكون جيدا لو أن العلماء يموتون عندما يبلغون الستين؛ إذ إنهم لو عاشوا أكثر من ذلك، لعارضوا بالتأكيد جميع الأفكار الجديدة.» بالرغم من ذلك، فقد تمنى لو أنه يعيش.(@)(@)(@@) إن علم الجيولوجيا يدين إلى لايل بالكثير، أكثر من أي شخص آخر على الإطلاق، في رأيي. وحين كنت على وشك البدء في رحلة «البيجل»، نصحني هنزلو الحصيف، الذي كان كغيره من علماء الجيولوجيا في ذلك الوقت يؤمن بتتابع الكوارث الجيولوجية، بأن أحضر الجزء الأول من كتاب «مبادئ الجيولوجيا» الذي كان قد نشر للتو، وأدرسه، على ألا أقبل بالآراء التي يقول بها على أي حال. لكم اختلف الآن رأي الناس في هذا الكتاب! وإنني أفتخر إذ أتذكر أن أول مكان مارست فيه عملي بالجيولوجيا، وهو سانت جاجو الموجود في أرخبيل الرأس الأخضر، قد أقنعني بالتميز الشديد لآراء لايل عما سواها مما قرأت أو عرفت من غير كتب لايل.(@)(@)(@@) ويمكننا رؤية ذلك الأثر القوي الذي خلفته أعمال لايل يتضح جليا في تقدم العلوم في فرنسا وإنجلترا؛ فمن الممكن أن نعزي السبب في التجاهل التام الحالي لفرضيات إيلي دو بومون الجامحة، مثل فرضيته عن «فوهات الارتفاع» وكذلك «خطوط الارتفاع» (وقد سمعت عن الفرضية الأخيرة من سيجويك وهو يمتدحها للغاية في الجمعية الجيولوجية.) إلى لايل.(@)(@)(@@) كنت ألتقي كثيرا بروبرت براون أو «رائد علم النبات» كما كان يدعوه هومبولت. وقد كنت أرى أن أهم ما يميزه في رأيي هو براعة ملاحظاته ودقتها البالغة. لقد كان غزير المعرفة بدرجة استثنائية، لكن أغلب هذه المعرفة قد مات معه بسبب خوفه الشديد من ارتكاب أي خطأ على الإطلاق. وقد أغدق علي من معرفته دون 
ms67	 حساب، غير أنه كان كتوما أحيانا بنحو غريب فيما يتعلق ببعض النقاط. كنت قد زرته مرتين أو ثلاثا قبل رحلة «البيجل»، وفي إحدى هذه المرات، طلب مني أن أنظر في مجهر وأصف ما أراه. وقد فعلت ذلك، وأعتقد الآن أن ما رأيته كان تيارات البروتوبلازم الرائعة في خلية نباتية ما. وقد سألته بعد ذلك أن يخبرني بماهية ما رأيته، لكنه أجابني: «ذلك هو سري الصغير.»(@)(@)(@@) لقد كان قادرا على البذل والعطاء إلى أبعد حد؛ فحتى حين كان كبيرا ومعتل الصحة وغير قادر على بذل أي مجهود شاق، كان يوميا يزور (كما أخبرني هوكر) خادما كبير السن كان يعيش على مسافة منه، (وهو الذي كان يعوله) ويقرأ له بصوت عال. وإن ذلك لكاف لأن يغفر له أي كتم للعلم أو غيرة فيه.(@)(@)(@@) وسوف أذكر هنا بعض الرجال البارزين الآخرين، الذين كنت أراهم في بعض الأحيان، رغم أنني لا أملك الكثير مما يستحق الذكر في هذا الشأن. لقد كنت أبجل السير جيه هيرشيل أشد التبجيل، وقد سررت بتناول العشاء معه في منزله الجميل الموجود في رأس الرجاء الصالح، ثم في منزله بلندن بعد ذلك. وقد التقيت به أيضا في بعض المناسبات الأخرى. لم يكن هيرشيل كثير الكلام، لكن كل كلمة كان يقولها تستحق الاستمتاع إليها.(@)(@)(@@) وذات مرة على الإفطار في منزل السير آر موركيسون، التقيت بالعالم المرموق هومبولت، الذي شرفني بأن عبر عن رغبته في لقائي. لقد خاب أملي قليلا في هذا الرجل العظيم، لكنني قد أفرطت في توقعاتي بشأنه على الأرجح. وأنا لا أتذكر شيئا محددا من لقائنا سوى أنه كان مرحا جدا وقد تحدث كثيرا.(@)(@)(@@) ويذكرني ... بباكل الذي التقيته ذات مرة في منزل هينزلي ويدجوود. لقد سررت كثيرا لتعلمي منه نظامه في جمع الحقائق. وقد أخبرني بأنه اشترى جميع الكتب التي قرأها وأعد فهرسا كاملا بجميع الحقائق الواردة في كل منها، وهي التي كان يعتقد أنها قد تخدم أغراضه، وأنه يستطيع دائما أن يتذكر في أي كتاب قد قرأ معلومة 
ms68	 بعينها؛ إذ كان يتمتع بذاكرة رائعة. وقد سألته كيف كان يستطيع منذ البداية أن يحدد الحقائق التي ستخدم أغراضه، وقد أجابني بأنه لا يعرف، لكن حدسه كان يقوده؛ ونظرا لعادته في إعداد الفهارس، فقد كان بإمكانه أن يذكر عددا هائلا من الإحالات في جميع المواضيع، وهو ما يتضح في كتابه «تاريخ الحضارة». وقد وجدت هذا الكتاب شائقا للغاية وقرأته مرتين، لكنني أشك أن ما ذكره فيه من تعميمات قد يكون لها أي قيمة على الإطلاق. لقد كان باكل متحدثا رائعا، وقد كنت أستمع إليه دون أن أتفوه بكلمة واحدة، وما كنت لأتمكن من ذلك؛ إذ إنه لم يكن يترك ثغرة واحدة. وحين بدأت السيدة فارار بالغناء، اندفعت وثبا وقلت له إن علي أن أستمع إليها، وبعد أن ابتعدت عنه، التفت إلى صديق وقال له (وفقا لما سمعه أخي): «حسنا، إن كتب السيد داروين أفضل كثيرا من حديثه.»(@)(@)(@@) ومن رجال الأدب العظماء، التقيت ذات مرة بسيدني سميث في منزل دين ميلمن. وقد كنت أجد في كل كلمة يتحدث بها شيئا ممتعا بنحو لا يمكن تفسيره، وربما كان ذلك يعود جزئيا لما توقعته من شعوري بالاستمتاع في الحديث معه. كان يتحدث عن الليدي كورك، وهي التي كانت في هذا الوقت طاعنة في السن. تلك هي السيدة التي قال عنها إنها قد تأثرت للغاية بموعظة كان قد ألقاها عن حب الخير، حتى إنها «اقترضت» جنيها من أحد الأصدقاء ووضعته في الطبق المخصص للصدقة. وقد قال بعد ذلك: «إنه لأمر شائع الاعتقاد بأن صديقته الغالية العجوز، قد جرى إغفالها.» وقد قال ذلك بما لا يدع مجالا للشك في أنه كان يعني أن الشيطان هو من أغفلها. أما الكيفية التي تمكن بها أن يعبر عن ذلك، فهذا ما لا أعرفه.(@)(@)(@@) كنت قد التقيت أيضا بماكولي في منزل اللورد ستانهوب المؤرخ؛ ونظرا لأنه لم يكن على العشاء سوى شخص آخر فقط، فقد حظيت بفرصة كبيرة في الاستماع إليه وهو يتحدث، وقد كان لطيفا للغاية. لم يتحدث 
ms69	 كثيرا، وما كان لرجل مثله أن يفعل ذلك بالطبع؛ إذ إنه كان يسمح للآخرين بأن يديروا دفة الحديث، وهو ما قام به.(@)(@)(@@) لقد قدم لي اللورد ستانهوب ذات يوم برهانا صغيرا وغريبا على دقة ذاكرة ماكولي وسعتها. لقد اعتاد الكثير من المؤرخين أن يلتقوا في منزل اللورد ستانهوب، وبينما كانوا يناقشون الموضوعات المختلفة، كانوا يختلفون أحيانا مع رأي ماكولي، وغالبا ما كانوا يعودون إلى كتاب ما ليحددوا أي الطرفين كان على صواب. أما مؤخرا، فقد لاحظ ستانهوب أن أحدا من المؤرخين لم يكن ليكلف نفسه عناء ذلك الأمر، وأنهم كانوا يوافقون على ما يقول به ماكولي دون أي مراجعة.(@)(@)(@@) وفي مناسبة أخرى في منزل اللورد ستانهوب، التقيت بمجموعة أخرى من أصدقائه من المؤرخين ورجال الأدب، وكان من بينهم موتلي وجروت. وبعد الغداء، سرت مع جروت على مدى ساعة تقريبا في أرجاء حديقة تشيفنينج، وقد وجدت حديثه شائقا للغاية وسرني منه بساطته وغياب مظاهر الادعاء من تصرفاته.(@)(@)(@@) وقد كنت فيما مضى أتناول العشاء أحيانا مع الإيرل الكبير، والد ستانهوب. لقد كان رجلا غريبا، لكنني قد أحببت ذلك القدر القليل الذي عرفته عنه. لقد كان صريحا وودودا ولطيفا. وكان يتسم بملامحه المميزة البارزة، وبشرته بنية اللون، وحين رأيته، كانت جميع ملابسه بنية اللون. بدا أنه يؤمن بكل ما لا يصدقه الآخرون، وقد قال لي ذات مرة: «لم لا تتخلى عن ترهاتك في الجيولوجيا وعلم الحيوان وتلتفت إلى العلوم الخفية؟» لقد ذهل ستانهوب، الذي كان يحمل لقب اللورد ماهون في ذلك الوقت، من هذا الكلام الموجه إلي، أما زوجته الفاتنة، فقد بدا عليها الاستمتاع.(@)(@)(@@) إن آخر من سأتحدث عنه هنا هو كارلايل، الذي قد التقيت به مرات عديدة في منزل أخي، ومرتين أو ثلاثا في منزلي. لقد كان حديثه حيويا وشائقا، تماما ككتاباته، لكنه كان يطيل الحديث أحيانا في الموضوع نفسه. أتذكر عشاء مضحكا في منزل أخي، وكان من بين القليلين الذين حضروه، بابيدج ولايل، وقد كانا يحبان الحديث. لكن كارلايل قد أسكت 
ms70	 الجميع؛ إذ ظل يحاضر طوال فترة العشاء عن مزايا الصمت. وبعد العشاء، قدم بابيدج بطريقته المتجهمة، شكره إلى كارلايل لمحاضرته الشائقة عن الصمت.(@)(@)(@@) كان كارلايل يسخر من الجميع تقريبا؛ ففي أحد الأيام في منزلي، قال عن كتاب جروت «تاريخ» إنه «مستنقع نتن الرائحة، ليس به شيء روحاني.» لقد كنت أعتقد دوما، حتى نشر عمله «ذكريات»، أنه يسخر جزئيا بدافع الفكاهة، أما الآن، فأنا أشك في ذلك. لقد كانت هيئته تدل على أنه رجل مكتئب ويكاد يكون قانطا، لكنه خير في الوقت نفسه، وقد اشتهر بضحكته الصافية الصادقة. أعتقد أن إحسانه كان حقيقيا، غير أنه كان مشوبا بقدر ليس بالقليل من الغيرة. ولا يمكن لأحد أن ينكر قدرته الاستثنائية في رسم صور للأشياء والناس، وفي رأيي أن ما يرسمه من صور أكثر حيوية ووضوحا من جميع الصور التي يرسمها ماكولي. أما ما إذا كانت الصور التي يرسمها للرجال حقيقية أم لا، فذلك أمر آخر.(@)(@)(@@) لقد كان بارعا للغاية في إقناع الأشخاص ببعض الحقائق الأخلاقية الجليلة. غير أن آراءه عن العبودية كانت منفرة؛ فقد كان يرى الجبروت شيئا صحيحا. وأرى أن عقله كان محدودا للغاية، حتى مع استبعاد جميع فروع العلوم، التي كان يبغضها. وإنه ليدهشني أن كينجسلي قد قال عنه إنه رجل قادر على المساهمة في تقدم العلم. لقد كان يهزأ من القول بأن عالم رياضيات؛ مثل هيوويل، يستطيع الحكم على آراء جوته عن الضوء، بينما أصر أنا على أنه يستطيع. وكان يرى أنه من العبث أن يهتم أحد بما إذا كانت كتلة جليدية قد تحركت على نحو أسرع أو أبطأ قليلا من المعتاد، أو ما إذا كانت قد تحركت على الإطلاق. وأعتقد أنني لم أر شخصا لا يتناسب عقله مع البحث العلمي بقدر كارلايل.(@)(@)(@@) في أثناء إقامتي في لندن، كنت أواظب قدر استطاعتي على حضور اجتماعات العديد من الجمعيات العلمية، وعملت أمينا للجمعية الجيولوجية. لكن حضور هذه الاجتماعات، إضافة إلى العيش في مجتمع المدينة، لم يكن مناسبا لصحتي؛ لذا فقد 
ms71	 قررت أنا وزوجتي أن ننتقل إلى الإقامة بالريف، وقد فضل كلانا الإقامة هناك، ولم نندم قط على هذا القرار. (5) الإقامة في داون من 14 سبتمبر 1842 حتى الوقت الحالي، عام 1876(@)(@)(@@) بعد العديد من المحاولات التي ذهبت هباء للبحث عن منزل في سري وأماكن أخرى، وجدنا هذا المنزل وابتعناه. سرني التنوع في أشكال النباتات وهو ما تتميز به المناطق الجيرية، وقد كان ذلك مختلفا تماما عما اعتدت عليه في مقاطعات منطقة ميدلاند، كما أنني كنت أكثر سرورا بهدوء المكان وطابعه الريفي. وبالرغم من ذلك، فلم يكن المكان معزولا، كما وصفه كاتب بإحدى الدوريات الألمانية، وهو الذي قال إنه لا يمكن الوصول إلى بيتي إلا بعد مسافة من ركوب البغال! وقد عاد علينا استقرارانا في هذا المكان بميزة عظيمة لم نكن نتوقعها، وهي أنه كان ملائما للغاية لكي يتردد علينا أطفالنا باستمرار.(@)(@)(@@) قلة هم من يمكنهم أن يعيشوا حياة أكثر انعزالا من تلك التي عشناها؛ فبخلاف الزيارات القصيرة إلى منازل الأقارب، وزيارة شاطئ البحر أو أي مكان آخر في بعض الأحيان، لم نكن نغادر المنزل. وفي أثناء الجزء الأول من إقامتنا، اندمجنا قليلا في المجتمع، واستقبلنا في المنزل بعض الأصدقاء، لكن صحتي دائما ما كانت تتأثر سلبا بالإثارة، وهو ما كان يجلب علي نوبات شديدة من القيء والارتجاف. ولهذا؛ فقد اضطررت إلى التخلي عن حفلات العشاء لسنوات عديدة، وقد كان ذلك يمثل حرمانا لي بعض الشيء؛ إذ كانت هذه الحفلات تحسن دوما من مزاجي؛ ولهذا السبب نفسه، لم أستطع أن أدعو إلى منزلي سوى عدد قليل من معارفي من رجال العلم.(@)(@)(@@) لقد كانت متعتي الأساسية وشاغلي الوحيد على مدى حياتي كلها هو العمل في مجال العلوم، وقد كانت الإثارة التي أشعر بها من هذا العمل تجعلني أنسى ما أعانيه من ألم يومي لبعض الوقت، أو تنسيني إياه تماما. وبهذا، لا يتبقى لدي ما أدونه عن الجزء الباقي من حياتي سوى نشري لأعمالي المتعددة؛ إذ ربما تكون بعض التفاصيل عن كتابتها وخروجها للنور جديرة بالذكر 
ms72	 . (5-1) أعمالي العديدة المنشورة(@)(@)(@@) في الجزء الأول من عام 1844، نشرت ملاحظاتي عن الجزر البركانية التي زرتها في رحلة «البيجل». وفي عام 1845، بذلت قصارى جهدي في تصويب طبعة جديدة من عملي «يوميات الأبحاث»، والذي كان قد نشر في الأصل عام 1839، كجزء من عمل فيتزروي. إن نجاح هذا العمل، وهو كتابي البكر، دائما ما يداعب خيلائي أكثر من أي كتاب آخر لي. وحتى يومنا هذا، فإنه لا يزال يحقق مبيعات كبيرة في إنجلترا والولايات المتحدة، وقد ترجم للمرة الثانية إلى الألمانية والفرنسية ولغات أخرى. وإنه لأمر مدهش أن يستمر كتاب للرحلات، لا سيما أنه عن رحلة علمية، في تحقيق هذا النجاح بعد سنوات عديدة من نشره لأول مرة؛ فقد بيعت في إنجلترا عشرة آلاف نسخة من الطبعة الثانية. وفي عام 1846، نشر كتابي «ملاحظات جيولوجية عن أمريكا الجنوبية». وقد دونت في مفكرة يومية صغيرة ظللت محتفظا بها أن كتبي الثلاثة عن الجيولوجيا (وفيها «الشعاب المرجانية») قد استغرقت أربع سنوات ونصف السنة من العمل المتواصل؛ «والآن قد مرت عشر سنوات منذ عودتي إلى إنجلترا، فكم عاما قد أضاعها المرض علي؟» وليس لدي ما أقوله عن هذه الكتب الثلاثة سوى أنه قد أدهشني طلب طبعات جديدة منها مؤخرا.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في أكتوبر من عام 1846، بدأت عملي عن «هدابيات الأرجل.» وحين زرت ساحل تشيلي، وجدت نوعا غريبا للغاية يحفر في أصداف حلزونيات أذن البحر التشيلي(@)(@)(@@) Concholepas ، وقد كان يختلف اختلافا كبيرا عن جميع ما رأيته من هدابيات الأرجل؛ فاضطررت إلى أن أضعه في رتبة فرعية جديدة له وحده. ومؤخرا قد اكتشف على شواطئ البرتغال جنس حفار مشابه. ولكي أتمكن من فهم تركيب ذلك النوع الجديد الذي اكتشفته من هدابيات الأرجل، كان علي أن أفحص العديد من الأنواع المعروفة وأشرحها، حتى انتهى بي الحال تدريجيا إلى تناول المجموعة كلها. وقد عملت على هذا الموضوع بنحو منتظم على مدى السنوات الثماني التالية، وفي نهاية المطاف، نشرت مجلدين سميكين [نشرتهما جمعية راي] يضمان وصفا لجميع الأنواع الحية المعروفة في هذه الرتبة، وكتيبين صغيرين 
ms73	 من قطع الربع عن الأنواع المنقرضة منها. وليس لدي شك بأن السير إي بولور ليتن كان يقصدني حين كتب في إحدى رواياته عن بروفيسور يدعى لونج، كان قد كتب مجلدين ضخمين عن أنواع البطلنيوس.(@)(@)(@@) وبالرغم من أنني اشتغلت بهذا العمل لمدة ثمانية أعوام، فقد دونت في مفكرتي أن المرض قد أضاع علي عامين منها؛ وبناء على ذلك، فقد ذهبت عام 1848 إلى مولفرن لعدة أشهر طلبا للعلاج المائي، الذي قد نفعني كثيرا؛ ولهذا فقد كنت قادرا على استئناف العمل حين عدت إلى المنزل. لقد كنت مريضا للغاية، حتى إنني لم أتمكن من حضور جنازة والدي حين توفي في الثالث عشر من نوفمبر عام 1848، أو أن أقوم بواجبي كأحد المنفذين لوصيته.(@)(@)(@@) أعتقد أن لعملي على هدابيات الأرجل قيمة كبيرة؛ فإلى جانب وصف العديد من الأشكال الجديدة والمميزة، أوضحت أوجه التشابه فيما يتعلق بأجزائها المختلفة - وقد اكتشفت الجهاز اللاصق بالرغم من أنني ارتكبت خطأ كبيرا بشأن الغدد اللاصقة - وأخيرا فقد أثبت أنه يوجد في أجناس معينة ذكور دقيقة مكملة للخناثى ومتطفلة عليها. وقد ثبتت صحة هذا الاكتشاف الأخير تماما في النهاية، بالرغم من أن أحد الكتاب الألمان قد عزا الأمر بالكامل إلى خيالي الخصب. إن هدابيات الأرجل من المجموعات الشديدة التنوع والتي يصعب تصنيفها، وقد أفادني عملي عليها فائدة عظيمة حين كان علي أن أناقش في كتابي «أصل الأنواع» مبادئ التصنيف الطبيعي. وبالرغم من ذلك، فأنا لست متأكدا مما إذا كان هذا العمل يستحق كل هذا الوقت الكبير الذي استهلكه.(@)(@)(@@) بداية من سبتمبر 1854، كرست وقتي بأكمله لترتيب تلك الكومة الهائلة من الملاحظات التي كتبتها، والملاحظة وإجراء التجارب فيما يتعلق بتحول الأنواع. فلشد ما أذهلني ما اكتشفته في سهول البامبا خلال رحلات «البيجل» من حفريات لحيوانات كبيرة مغطاة بدروع كالتي نراها على حيوانات الأرماديلو المدرعة التي تعيش الآن، وقد أذهلتني أيضا الطريقة التي تتبعها الحيوانات القريبة الصلة من بعضها في الحلول محل بعضها بعضا في التقدم نحو جنوب القارة، هذا بالإضافة إلى الطابع الأمريكي 
ms74	 الجنوبي الذي تتميز به معظم الكائنات الموجودة في أرخبيل جالاباجوس، ولا سيما ما يوجد بينها من اختلاف طفيف في كل جزيرة من جزر المجموعة، بالرغم من أنه لا يبدو على أي من هذه الجزر أنها قديمة للغاية من الناحية الجيولوجية.(@)(@)(@@) لقد كان جليا أنه لا يمكن تفسير حقائق مثل هذه وغيرها الكثير إلا بافتراض أن هذه الأنواع قد عدلت بالتدريج، وقد لازم هذا الموضوع ذهني طوال الوقت. وبالقدر نفسه، فقد كان من الجلي أيضا أنه لا يمكن لنا أن نعزي تلك الحالات التي لا تحصى من التكيف الرائع للكائنات الحية مع ظروفها الحياتية؛ مثل قدرة نقار الخشب أو ضفدع الشجر على تسلق الأشجار أو انتشار البذور من خلال الخطاطيف أو الريش، إلى فعل الظروف المحيطة ولا إلى إرادة هذه الكائنات (لا سيما في حالة النباتات). ولطالما انشغلت بالتفكير بشأن أساليب تكيف الكائنات، ولما لم يكن لهذه الأساليب تفسير بعد، فقد بدا لي استخدام الأدلة غير المباشرة في محاولة إثبات أن الأنواع قد عدلت تدريجيا أمرا لا طائل منه.(@)(@)(@@) بعد عودتي إلى إنجلترا، بدا لي أنه من خلال اتباع مثال لايل في الجيولوجيا، وجمع كل الحقائق المتعلقة بأي شكل من الأشكال بتباين النباتات والحيوانات، في ظروف التدجين أو في ظروف البيئة الطبيعية، يمكنني إلقاء بعض الضوء على الموضوع بأكمله. فتحت أول دفتر لكتابة ملاحظاتي في يوليو من عام 1837، وكنت أتبع بدقة مبادئ المنهج العلمي التي وضعها بيكون، وبدون تشكيل أي نظرية، رحت أجمع الحقائق على نطاق شامل، ولا سيما الحقائق المتعلقة بالتكاثر في ظروف التدجين، وقد قمت بذلك من خلال الاستفسارات المطبوعة وتبادل الحديث مع البارعين من مربي الحيوانات والطيور والقائمين على زراعة النباتات، وكذلك من خلال القراءة الموسعة؛ فحين أرى قائمة الكتب التي قرأتها ولخصتها في جميع المجالات، بما في ذلك سلاسل كاملة من الدوريات والمجلات العلمية، أندهش من اجتهادي ومثابرتي. وسرعان ما أدركت أن الانتقاء كان هو العامل الأساسي في نجاح الإنسان في تكوين أعراق ناجحة من الحيوانات والنباتات 
ms75	 . وبالرغم من ذلك، فقد ظل مدى انطباق فكرة الانتقاء على الكائنات الحية التي تعيش في البيئة الطبيعية لغزا بالنسبة لي لبعض الوقت.(@)(@)(@@) في أكتوبر من عام 1838؛ أي بعد خمسة عشر شهرا من البدء في استقصائي المنهجي، تصادف أنني كنت أقرأ على سبيل الاستمتاع عمل مالثس الشهير عن النمو السكاني، ولأنني كنت على استعداد تام لإدراك قيمة الصراع من أجل البقاء على قيد الحياة، وهو الذي شهدته في جميع ملاحظاتي الطويلة والمستمرة لعادات الحيوانات والنباتات، فقد خطر لي على الفور أنه في مثل هذه الظروف، ستبقى التباينات المواتية على الأرجح، وأما التباينات غير المواتية، فسوف تندثر، وسينتج عن ذلك تشكيل أنواع جديدة. وبناء على ذلك، توصلت أخيرا إلى نظرية أستخدمها في العمل، لكنني كنت حريصا للغاية على تجنب الحكم المسبق، حتى إنني قررت أن أنتظر لبعض الوقت، وألا أبدأ حتى في كتابة أي شيء ولو حتى مسودة قصيرة عنها. وفي يونيو عام 1842، سمحت لنفسي لأول مرة بأن أشبع رغبتي في كتابة ملخص قصير للغاية لنظريتي؛ فكتبت ملخصا بالقلم الرصاص في خمس وثلاثين صفحة، وقد توسع هذا الملخص في صيف عام 1844، فبلغ 230 صفحة، وهي التي نسختها مرة أخرى بخط جيد وما زلت أحتفظ بها.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد أغفلت في ذلك الوقت، مشكلة مهمة للغاية، وإنه ليدهشني كيف أنني قد أغفلتها وأغفلت حلها، إلا أن يكون ذلك من قبيل ما يسمى ببيضة كولومبوس الذي يشير إلى فكرة رائعة أو اكتشاف يبدو بسيطا أو سهلا بعد حدوثه. وتتمثل هذه المشكلة في أن الكائنات العضوية المنحدرة من الأصل نفسه غالبا ما تتشعب صفاتها حين تصبح معدلة. ويصبح تشعبها الشديد واضحا من طريقة ترتيب الأنواع جميعها في أجناس ثم الأجناس في فصائل ثم الفصائل في رتب ثم الرتب في رتب فرعية، إلى آخر ذلك، وأن بإمكاني أن أتذكر البقعة المحددة التي كنت أمر بها وأنا في عربتي حين خطر لي الحل فامتلأت به سرورا، وقد كان ذلك بعد أن انتقلت إلى داون بفترة طويلة. والحل 
ms76	 كما أعتقد، هو أن الذرية المعدلة لجميع الأشكال السائدة والمتزايدة غالبا ما تتكيف مع أماكن عديدة وشديدة التنوع في منظومة الطبيعة.(@)(@)(@@) في بداية عام 1856، نصحني لايل بأن أكتب آرائي بتفصيل كامل، وقد بدأت تنفيذ نصيحته على الفور بنطاق يزيد ثلاثة أضعاف أو أربعة عن النطاق الذي كنت أتبعه بعد ذلك في كتابة عملي «أصل الأنواع»؛ غير أنه لم يكن سوى ملخص للمواد التي جمعتها، وقد أنجزت نصف العمل بهذا المعدل. بالرغم من ذلك، فقد أطيح بخططي؛ ففي صيف عام 1858، كان السيد والاس، وهو الذي كان في أرخبيل الملايو حينئذ، قد أرسل لي مقالة بعنوان «عن ميل الضروب إلى الاختلاف كليا عن نمطها الأصلي»، وقد كانت هذه المقالة تتضمن نظريتي نفسها. وقد عبر لي السيد والاس عن رغبته في أن أرسل المقالة إلى لايل للفحص والتمعن، إن استحسنتها.(@)(@)(@@) وردت الظروف التي دفعتني إلى الموافقة على طلب لايل وهوكر بالسماح بنشر مقتطف من مخطوطتي، مع خطاب إلى آسا جراي بتاريخ 5 سبتمبر 1857، في الوقت نفسه مع مقال والاس في دورية «جورنال أوف ذا بروسيدينجز أوف ذا لينيان سوسايتي» 1858، ص45. في البداية، كنت معرضا عن الموافقة؛ إذ إنني حسبت أن السيد والاس سوف يرى قيامي بذلك أمرا غير مبرر على الإطلاق؛ فلم أكن حينئذ أعرف مدى كرمه ونبل أخلاقه. لم يكن ذلك المقتطف من مخطوطتي ولا خطاب آسا جراي مجهزين للنشر، وقد كتبا بطريقة رديئة، أما مقال السيد والاس، فقد كان مكتوبا بأسلوب فصيح وواضح. وبالرغم من ذلك، فلم يحظ إنتاجنا المشترك إلا بقدر قليل من الاهتمام، والإشارة الوحيدة التي أذكر أنها قد نشرت عن هذا العمل، هي إشارة البروفيسور هوتون من دبلين، وقد كان رأيه فيه أن كل ما هو جديد فيه خاطئ، وكل ما هو صواب فيه قديم. ويوضح ذلك مدى ضرورة شرح أي آراء جديدة بإسهاب كاف كي تثير انتباه الجمهور.(@)(@)(@@) في سبتمبر من عام 1858، تفرغت بناء على النصيحة التي شدد عليها كل من لايل وهوكر لإعداد كتاب عن تحول الأنواع 
ms77	، لكنني كثيرا ما كنت أضطر إلى التوقف عن العمل فيه نظرا لاعتلال صحتي، والزيارات القصيرة التي كنت أقوم بها إلى مصحة الدكتور لين الرائعة للعلاج المائي في مور بارك. لقد لخصت المخطوطة التي كنت قد بدأت في العمل فيها على نطاق أكبر كثيرا في عام 1856، وأكملت الكتاب على هذا النطاق الضيق نفسه. وقد استغرق مني إنجازه ثلاثة عشر شهرا وعشرة أيام من العمل الشاق، ونشر بعنوان «أصل الأنواع» في نوفمبر 1859. وبالرغم من أنني صححت فيه وأضفت إليه قدرا غير هين في الطبعات التالية، فقد ظل هو الكتاب نفسه بصفة أساسية.(@)(@)(@@) لا شك في أنه العمل الأهم في حياتي، وقد كان ناجحا للغاية من البداية. لقد بيعت الطبعة الأولى الصغيرة منه، التي كانت تتكون من 1250 نسخة، في يوم النشر، ونفدت الطبعة الثانية التي تكونت من 3000 نسخة بعدها بفترة قصيرة. وقد بيعت في إنجلترا ستة عشر ألف نسخة حتى الآن (1876)، وهو عدد كبير بالنظر لطبيعة الكتاب الجافة. وقد ترجم إلى جميع اللغات الأوروبية تقريبا، بما فيها الإسبانية والبوهيمية والبولندية والروسية. ووفقا للآنسة بيرد، فقد ترجم أيضا إلى اليابانية، وهو يدرس كثيرا هناك. وقد ظهر عنه مقال بالعبرية أيضا يقول بأن النظرية قد وردت في العهد القديم! ظهر عنه عدد كبير من المراجعات، وقد ظللت لبعض الوقت أجمع كل ما كتب عنه وعن كتبي المرتبطة به، وقد بلغ عدده 265 (مع استثناء المراجعات التي نشرت في الصحف)، غير أنني توقفت عن ذلك يئسا بعد فترة. وقد ظهر عن الموضوع العديد من الكتب والمقالات المنفصلة، وكان يصدر في ألمانيا فهرس أو قائمة بالكتب التي صدرت عن «الداروينية» كل عام أو عامين.(@)(@)(@@) أعتقد أن جزءا كبيرا من نجاح كتاب «أصل الأنواع» يرجع إلى أنني قد كتبت قبل نشره بفترة طويلة، مسودتين مكثفتين له، وكذلك إلى قيامي في النهاية بتلخيص مخطوطة أكبر بكثير، وهي نفسها التي كانت ملخصا. وبهذه الطريقة، تمكنت من اختيار الحقائق والاستنتاجات الأكثر وضوحا. كما أنني ظللت أتبع قاعدة ذهبية على مدى سنوات عديدة 
ms78	؛ فكنت كلما مرت علي حقيقة أو ملاحظة أو فكرة جديدة تعارض نتائجي العامة، أسجلها على الفور دون توان؛ إذ إنني اكتشفت بالخبرة أن مثل هذه الحقائق والأفكار تضيع من الذاكرة على الأرجح أكثر من الأفكار والحقائق المتوافقة مع نتائجي. وبفضل هذه العادة، لم يكن هناك سوى عدد قليل جدا من الاعتراضات على آرائي الذي لم أكن على الأقل على علم به وحاولت الإجابة عنه.(@)(@)(@@) ولقد قيل في بعض الأوقات إن نجاح «أصل الأنواع» يثبت «أن الموضوع كان مطروحا» أو «أن العقول كانت مهيأة له»، غير أنني لا أعتقد أن ذلك كان صحيحا تماما؛ إذ إنني كنت أستطلع أحيانا آراء عدد ليس بالقليل من علماء التاريخ الطبيعي، ولم يبد أن أيا منهم كانت لديه أي شكوك بشأن ديمومة الأنواع. وينطبق ذلك أيضا على لايل وهوكر؛ إذ بالرغم من أنهما كانا يستمعان إلي باهتمام، فلم يبد أنهما كانا يوافقان على ما أقول. وقد حاولت مرة أو مرتين أن أشرح لبعض العلماء ما أعنيه بالانتقاء الطبيعي، لكنني فشلت بصورة ملحوظة. أما ما أعتقد أنه صحيح تماما، فهو أن عقول علماء التاريخ الطبيعي قد خزنت عددا لا حصر له من الحقائق التي خضعت للملاحظة المتقنة، وأصبحت على استعداد بأن تأخذ أماكنها المناسبة حالما تظهر أي نظرية تستوعب هذه الحقائق وتطرح لها تفسيرا كافيا. ومن العناصر الأخرى التي ساهمت في نجاح الكتاب هو حجمه المتوسط، وأنا أدين بذلك لظهور مقال السيد والاس؛ فلو كنت قد نشرت الكتاب بالنطاق الذي كنت أكتب به في عام 1856، لزاد حجم الكتاب أربعة أضعاف أو خمسة، ولما صبر على قراءته إلا عدد قليل.(@)(@)(@@) لقد ربحت الكثير من تأجيلي للنشر، منذ عام 1839 تقريبا حين توصلت إلى تصور واضح للنظرية، وحتى عام 1859، ولم أخسر شيئا على الإطلاق؛ إذ إنني لم أهتم كثيرا بقدر ما ينسبه إلي الناس من أصالة، سواء أينسبون معظمها إلي أم إلى والاس، ولا شك في أن مقاله قد ساعد كثيرا في التمهيد لاستقبال النظرية. ولقد غفلت عن نقطة 
ms79	 واحدة فحسب طالما ندمت عليها، وهي أن أستخدم الفترة الجليدية في تفسير سبب وجود الأنواع نفسها من النباتات والقليل من الحيوانات على قمم الجبال البعيدة والمناطق القطبية. لقد أعجبني هذا الرأي كثيرا حتى إنني قد كتبت عنه بإسهاب، وأعتقد أن هوكر قد قرأه قبل أن ينشر إي فوربس تقريره الشهير(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) عن الموضوع بسنوات. وما زلت أعتقد أنني كنت على صواب في النقاط القليلة التي اختلفنا فيها. وبالطبع فإنني لم أشر في أي كتابات مطبوعة إلى أنني قد توصلت إلى هذا الرأي منفردا.(@)(@)(@@) لم أشعر بالرضا والسعادة في أثناء عملي على النقاط المختلفة في كتاب «أصل الأنواع» قدر ما كنت أشعر به في أثناء العمل على تفسير السبب في الاختلاف الكبير في العديد من الطوائف بين الجنين والحيوان البالغ، والتشابه الوثيق بين أجنة الحيوانات التي تنتمي إلى الطائفة نفسها. لا أتذكر أن المراجعات المبكرة لكتاب «أصل الأنواع» قد تناولت تلك النقطة، وأتذكر أنني قد عبرت عن دهشتي من هذا الأمر في خطاب إلى آسا جراي. وفي السنوات الأخيرة، نسب العديد من النقاد الفضل في ذلك إلى فريتز مولر وهاكل، اللذين بلا شك قد شرحا هذه النقطة على نحو أكثر تفصيلا، وأكثر صحة مني في بعض الجوانب. لقد كان لدي من المادة العلمية ما يكفي فصلا بأكمله عن هذا الموضوع، وقد كان علي أن أطيل في المناقشة؛ إذ يبدو أنني قد فشلت في إقناع قرائي، وأنا أرى أن من ينجح في ذلك هو من يستحق أن ينسب إليه كل الفضل.(@)(@)(@@) ويقودني ذلك إلى الإشارة إلى أن النقاد طالما عاملوني بصدق في معظم الأوقات، هذا إن أغفلنا من لا يمتلكون القدر الكافي من المعرفة العلمية؛ فهم لا يستحقون الانتباه إليهم على أي حال. وكثيرا ما تعرضت آرائي للتحريف الشديد والمعارضة المريرة والاستهزاء بها، لكنني أعتقد أن كل ذلك قد حدث بنية حسنة بصفة عامة. وفي مجمل الأمر، أنا لا أشك في أن أعمالي قد تلقت أكثر مما تستحق من الثناء مرارا وتكرارا. وأنا 
ms80	 سعيد لأنني قد تجنبت الخلافات، وأنا أدين بالفضل في ذلك إلى لايل الذي نصحني بشدة منذ سنوات عديدة، بخصوص أعمالي الجيولوجية، بألا أنخرط في الخلافات؛ إذ إن ذلك نادرا ما يعود بأي نفع، وهو مضيعة عظيمة للوقت والجهد.(@)(@)(@@) كلما اكتشفت أنني قد أخطأت أو أن عملي تشوبه بعض العيوب، وكذلك حين كنت أتعرض للنقد الشديد والازدراء، وحتى حين كنت أتلقى أكثر مما أستحق من الثناء، حتى إنني كنت أرتعب من ذلك، وجدت راحة كبيرة في أن أردد على نفسي مئات المرات أنني «قد بذلت قصارى جهدي وقدمت أفضل ما عندي، وأنه ليس بوسع أي أحد أن يفعل أكثر من ذلك.» وأتذكر أنني رحت أفكر بينما كنت في خليج جود ساكسيس في تييرا ديل فويجو (وأعتقد أنني كتبت خطابا إلى أسرتي يتضمن هذا المعنى.) بأنني لا يمكن أن أوظف حياتي أي توظيف أفضل من المساهمة بالنزر اليسير في الإضافة إلى مجال العلوم الطبيعية. وقد فعلت ذلك بأفضل قدراتي، ويمكن للنقاد أن يقولوا ما يشاءون، لكنهم لن يستطيعوا أن يحطموا هذا الاقتناع.(@)(@)(@@) في الشهرين الأخيرين من عام 1859، انهمكت تماما في إعداد طبعة ثانية من كتاب «أصل الأنواع»، إضافة إلى عدد هائل من المراسلات. وفي الأول من يناير عام 1860، بدأت في ترتيب ملاحظاتي للعمل على كتاب «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين»، لكنه لم ينشر حتى بداية عام 1868؛ ويعود السبب في التأخير بصورة جزئية إلى ما كان ينتابني من نوبات مرض متكررة، تلك التي استمرت إحداها سبعة أشهر، وأما السبب الآخر في تأخر النشر، فهو أنني كنت أشعر أحيانا بالرغبة في النشر عن مواضيع أخرى كانت تثير اهتمامي بصورة أكبر في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) في الخامس عشر من مايو 1862، نشر كتابي الصغير عن «تلقيح السحلبيات» والذي استغرق مني عشرة أشهر؛ كانت معظم الحقائق الخاصة به قد تراكمت ببطء على مدى العديد من السنوات السابقة. وفي صيف عام 1839، إضافة إلى الصيف السابق عليه، على ما أعتقد، دفعتني الرغبة إلى دراسة التلقيح المتبادل أو الخلطي للزهور 