ms61	 من أياديهم وصنائعهم؛ لأني لا أحب أن أكون عبدا لهم، ولا أسيرا في أيديهم.(@)(@)(@@) وآخر ما أقول لك: إني أفضل أن أعيش ممقوتا مرذولا عند الناس على أن أعيش ذليلا مستعبدا لهم، ولا أحب أن أرتفع ارتفاع الزيزفون والسرو إذا كانت اليد التي ترفعني غير يدي، وحسبي من الرفعة والشرف أن أنال منها نصيبي الذي قسم لي قدر ما تسمح به قوتي ومواهبي، لا أزيد على ذلك شيئا.(@)(@)(@@) فقال له لبريه: عش بنفسك وحيدا كما شئت، ولكن لا تكن عدوا للجميع.(@)(@)(@@) قال: ربما أكون مغاليا في ذلك، ولكن ما دعاني إلى المغالاة في المعاداة إلا مغالاة معشر المتكلفين، والمتعملين في المصادقة والموالاة، وتصنعهم في اجتذاب الخلان والأصدقاء، وما بغض إلي التواد والتحاب إلا بغضي لتلك الابتسامات الباردة الثقيلة التي تنفرج عنها شفاههم كلما قابلوا صديقا أو عدوا، شريفا أو وضيعا، كريما أو لئيما، حتى أصبحت لا أحب شيئا في العالم حبي لبغض الناس إياي، ولا أكره شيئا كرهي لحبهم لي، وتوددهم إلي.(@)(@)(@@) هذا هو عيبي الوحيد الذي لا أعرف لنفسي عيبا سواه، ولكنه عيب يعجبني جدا ويلذ لي كثيرا، وإنك لا تستطع أن تدرك مقدار ما أجده من اللذة والغبطة في نفسي عندما أسير في طريقي فأراه مملوءا بنظرات البغض، ملتهبا بنيران الحقد، وأرى نفسي محاطا بنطاق محكم من قلوب الساخطين والناقمين.(@)(@)(@@) أما الشتائم التي أسمعها، واللعنات التي تصوب إلي، فهي أشبه الأشياء عندي بذلك البرد المتساقط الذي يتناثر من الجو على ردائي، ثم ينزلق عنه إلى الأرض فأدوسه بقدمي.(@)(@)(@@) إن الصداقة الباردة المتفككة التي يسعى وراءها الناس أشبه شيء بالياقة الإيطالية اللينة، التي تتهدل حول العنق، فيتهدل العنق معها، فهي وإن كانت لينة مريحة إلا أنها رخوة مهلهلة ليست لها مسكة ولا قوام.(@)(@)(@@) أما العداوة فهي الدرع الفولاذية الصلبة التي تدور بالجسم فتحفظ كيانه وقوته، وتمنعه عن أن يضعف أو أن يخور، وكل عدو جديد هو حلقة جديدة في تلك الدرع القوية المتينة.(@)(@)(@@) فقال لبريه: إنني لم أرك في 
ms62	 حياتي راضيا عن البغض مثل اليوم، وإن نفسي تحدثني بأن كارثة من الكوارث العظيمة قد نزلت بك فأثارت هذه الخواطر في نفسك.(@)(@)(@@) فاضطرب سيرانو وخفت صوته، وهدأت تلك الزوبعة التي كانت ثائرة في نفسه، وقال: ماذا تقول يا لبريه؟ قال: أظن أنك قد عرفت منها عندما قابلتها أنها لا تحبك، فأنت ناقم على الحب، راض عن البغض، فنكس رأسه وصمت صمتا طويلا لا يقول فيه شيئا، ففهم لبريه كل شيء.(@)(@)(@@) المعركة النفسية(@)(@)(@@) وفي هذه اللحظة دخل المطعم البارون كرستيان يختال في حلته الجميلة، ورونقه الشائق البديع، ورأى أبناء فرقته مجتمعين، فتقدم لتحيتهم فلم يعبئوا به، وحاول أن يداخلهم ويتحبب إليهم كما هو شأن أبناء الفرقة الواحدة عندما يجتمعون في مكان واحد، فانقبضوا عنه، وتسللوا من جواره، فلم ير بدا من أن ينتبذ مكانا قصيا، ويجلس فيه وحده، فلم يقنعهم ذلك منه حتى أرادوا إزعاجه وإقلاقه، وكان من شأنهم - كما حدثت روكسان عنهم - أنهم لا يحبون أن يدخل فرقتهم غريب عنهم، عصبية لأنفسهم، واحتفاظا بجامعتهم، والجنوبيون في فرنسا ينظرون دائما إلى الشماليين بعين البغض والازدراء، ويسمون ترفهم ونعومتهم ضعفا وجبنا، فمشى أحدهم إلى سيرانو وقال له وهو يغمز كرستيان بعينه: قد كنت وعدتنا يا سيدي منذ هنيهة أن تقص علينا حديث الواقعة التي انتصرت فيها ليلة أمس على أعدائك الشماليين الجبناء، فحدثنا ذلك الحديث الآن؛ ليكون درسا تهذيبيا لهذا الفتى الشمالي المتأنث، وأشار إلى كرستيان، فانتفض كرستيان غضبا، والتفت إلى المتكلم وقال له: ماذا تقول؟ وكان سيرانو مشتغلا بمحادثة صديقه لبريه، وكان يفضي إليه بشأنه مع روكسان، فلم يشعر بشيء مما حوله، فتركه الفتى ومشى إلى كرستيان، فوقف أمامه وقال له: عندي نصيحة لك أيها السيد أحب أن أقدمها إليك؛ لتنتفع بها في مستقبل حياتك معنا، فألقى عليه كرستيان نظرة ازدراء واحتقار، وأشاح بوجهه عنه. فقال له الفتى: أترى هذا الرجل ذا الأنف الكبير والسحنة المخيفة الجالس هناك؟ إن ههنا كلمة لا يجوز لأحد النطق بها أمامه مطلقا، كما لا يجوز 
ms63	 النطق بكلمة الحبل في بيت المشنوق، وأحب أن لا يفوتك العلم بها ضنا بحياتك، فعجب كرستيان لأمره، ورفع رأسه إليه وقال: أي كلمة تريد؟ قال انظر إلى وجهي تفهم معناها، فإنني لا أستطيع النطق بها، ثم وضع أصبعه على أنفه وهو يتلفت ويتحذر. فقال له: أتريد كلمة الأن ...؟ فقاطعه الفتى وقال: صه! إياك أن تتمها فيسمعها فيكون فيها هلاكك، فلم يرفع كرستيان طرفه إليه أنفة وكبرياء، فتقدم نحوه فتى آخر وقال له: ولا بد لك أن تعلم أيضا أن أحدا من الناس لا يحدث نفسه بمناوأة هذا الرجل أو مخاشنته، إلا إذا كان من رأيه أن يلاقي حتفه قبل نهاية أجله، ثم وقف به آخر وقال له: احذر الحذر كله من أن تنطق على مسمع منه بهذه الكلمة أو ما يشبهها، لا تصريحا ولا تلميحا، ولا كناية ولا تعريضا، فقد قتل في الأسبوع الماضي رجلا أخنف؛ لأنه ظنه يتخانف هزءا به وسخرية، وقتل آخر منذ يومين؛ لأنه أخرج منديله من جيبه وأدناه من أنفه!(@)(@)(@@) وهكذا ظلوا يتقدمون نحوه واحدا بعد آخر، ينذرونه ويتوعدونه، ويهمسون في أذنه بكلمات مختلفة، ويشيرون بين يديه بإشارات غريبة، تهويلا عليه وإرهابا له، وهو صامت ساكن، لا يرفع طرفه إليهم، حتى برم بهم، فنهض من مكانه بهدوء وسكون، ومشى إلى «كاربون دي كاستل» قائد الفرقة وهو جالس على كرسيه، فوقف بين يديه وقال له: ماذا يصنع الإنسان يا سيدي القائد إذا رمت به المقادير بين جماعة من الجنوبيين الوقحاء، وهم لا يزالون يشاكسونه ويناوئونه، ويستثيرون غيظه وحفيظته بسفاهتهم ووقاحتهم؟ فأجابه القائد ببساطة غير محتفل به ولا مكترث: يبرهن لهم على أنه، وإن كان شماليا فهو شجاع مثلهم، فانحنى كرستيان بين يديه، وقال: سأفعل ما أشرت به يا سيدي، وعاد إلى مكانه الأول.(@)(@)(@@) وكان سيرانو قد فرغ من حديثه مع لبريه واعتدل في جلسته، فهرع إليه الجنود من كل ناحية وأحاطوا به، وقالوا: الحديث يا سيرانو، فاتجه إليهم وأنشأ يقص عليهم قصته، ويقول:(@)(@)(@@) تقدمت نحوهم وحدي منفردا 
ms64	 ، وكان القمر يلمع في قبة السماء لمعان القطعة الفضية في رمال الصحراء؛ ثم لم يلبث أن غشيته سحابة دكناء، فصار الظلام حالكا مدلهما، لا يستطيع المرء أن يرى فيه أبعد من ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: «أنفه.»(@)(@)(@@) فدهش القوم، واصفر وجه سيرانو وتهالك في نفسه، ثم صرخ بصوت كهزيم الرعد قائلا: من هذا الرجل؟ وهم بالهجوم عليه ليفتك به. فقال له أحد الجنود: هو رجل شمالي دخل فرقتنا صباح هذا اليوم، فجمد سيرانو في مكانه ذاهلا، ومر بخاطره كلمح البصر حديث روكسان. فقال: صباح هذا اليوم! وما اسمه؟ قال: يزعم أن اسمه البارون كرستيان دي نوفييت، فتضعضع سيرانو وتخاذل، وشعر أن نفسه تتسرب من بين جنبيه، وقال: آه، إنه هو، ثم استحالت صورته إلى صورة مرعبة مخيفة، وظلت أطرافه ترتجف ارتجافا شديدا، فتهافت على كرسي بجانبه، وصمت صمتا عميقا لا حس فيه ولا حركة، ثم أخذ يعود إلى نفسه شيئا فشيئا حتى هدأ، فألقى نظرة على الجنود المحيطين به، وقال لهم: ماذا كنت أقول لكم؟ آه لقد تذكرت، كنت أقول: إن الظلام في تلك الساعة كان حالكا جدا، حتى إن المرء لا يستطيع أن ينظر إلى أبعد مما تحت قدميه.(@)(@)(@@) وتوقف عن إتمام كلامه؛ لأنه تذكر مقاطعة كرستيان إياه عند وصوله إلى هذه الكلمة، فوثب من مكانه وثبة النمر الجائع، وهجم عليه هجمة ما كان عند الحاضرين ريب في أنها تحمل في طياتها الموت الأحمر، وهو يطمطم بلهجته الجاسكونية مورديوس - ميل ديوس، ولكنه لم يبلغ مكانه حتى جمد أمامه جمود التمثال فوق قاعدته، وظل يزفر زفيرا متتابعا، ثم تراجع بهدوء وسكون إلى مكانه الأول، والقوم يتبعونه بأنظارهم ويعجبون لأمره، ويقولون في أنفسهم: ما له يقدم ثم يحجم! وما الذي يبدو له فيتراجع بعد اندفاعه!(@)(@)(@@) وما هي إلا هنيهة حتى هدأ وسكن، وعاد إلى حديثه يقول: وكنت أعلم أنني مقدم على خطر من أعظم الأخطار، وأنني إنما أحارب في الحقيقة رجلا عظيم الجاه والسلطان، لو شاء أن يسحقني بقدمه كما يسحق السائر النملة 
ms65	 الدارجة في طريقه لفعل، بل لو شاء أن يضعني بين ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: «منخريه.»(@)(@)(@@) فاهتز سيرانو في كرسيه يمنة ويسرة، وغلى دمه في رأسه غليان الماء في مرجله، ولكنه لم يتوقف، بل استمر في حديثه يقول: ... بين شدقيه لما حال بينه وبين ذلك حائل؛ لأنه صهر الكردينال، والكردينال هو كل شيء في فرنسا، ومرت بي ساعة ضعف كنت أقول فيها لنفسي - وهنا نظر إلى كرستيان كأنه يخاطبه - إنك قد عرضت نفسك أيها الرجل المسكين بتهورك وجنونك للهلاك الذي لا بد لك منه، ووضعت أصبعك بين الشجرة ولحائها، وليس بكثير على رجل قاس مستبد كهذا الرجل أن يرغم ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: «أنفك.»(@)(@)(@@) فتصامم سيرانو، وكأنه لم يسمع شيئا، وقال: ... إرادتك على ما يريد، ولكنني تجلدت واستمسكت، ولم أعبأ بهذه الاعتبارات جميعها، وقلت في نفسي: سر أيها الجاسكوني الحر، وامض في سبيلك قدما، لا تحفل بشيء مما يعترض طريقك، وقم بواجبك الذي حملت عبئه وعاهدت نفسك عليه، كما يفعل الحر الشريف، وبينا أنا أفكر في ذلك، إذ لمحت شقيا من أولئك الأشقياء يهيئ لي في هذا الظلام الحالك المدلهم ضربة قوية، فما هو إلا أن لمحتها حتى رغت منها بأسرع من ضربة السيف، فأفسدتها عليه، ولكنني لم ألبث أن وجدت نفسي في الحال وجها لوجه ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: «أو أنفا لأنف.»(@)(@)(@@) فزأر سيرانو زئيرا مخيفا، ووضع يده على مقبض سيفه وصاح: «يا لصواعق السماء ورجومها!»(@)(@)(@@) فذعر القوم وأيقنوا بالشر، وأتلعوا إليه أعناقهم لينظروا ماذا يفعل، فلم يفعل شيئا، بل استمر في حديثه يقول: وجدت نفسي أمام مائة من الغوغاء الساقطين، تنم ثيابهم البالية وأزياؤهم القبيحة عن حقارتهم وسفالتهم، وتتصاعد من أردانهم القذرة روائح كريهة تملأ ... فقاطعة كرستيان وقال: «الأنف.»(@)(@)(@@) فانفجرت شفتاه عن مثل ما تنفرج عنه شفتا الليث، ولكنه لم يلتفت إليه، واستمر يقول: تملأ الجو وتزهق النفس، فلم أتردد لحظة واحدة في الهجوم عليهم، ففتكت باثنين منهم، ثم أتبعتهما بثالث، وإذا بأحدهم يصوب إلي سهما ...(@)(@)(@@) فقاطعه كرستيان وقال: «أنفيا.»(@)(@)(@@) فلم يستطع 
ms66	 على ذلك صبرا، وهب من مكانه هبوب العاصفة، وصرخ صرخة عظيمة: اخرجوا من هنا جميعكم ودعوني مع هذا الرجل وحدي!(@)(@)(@@) ففروا من وجهه جميعا يستبقون الباب ويتراكضون، ويهمس كل منهم في أذن صاحبه: إنها وثبة الأسد ما في ذلك ريب، وراجنو يقلب كفيه حزنا وأسفا، ويقول: وا أسفا عليك أيها الفتى المسكين! ما أحسبها إلا لمحة الطرف حتى أراك قطعا متناثرة على مائدتي.(@)(@)(@@) فلما خلا المكان بسيرانو وصاحبه، ظلا يتناظران ساعة في صمت وسكون، لا يفوهان بحرف واحد، وكرستيان ينتظر وقوع الكارثة، ويتأهب لها تأهب الجريء المقدام، ثم ما لبث أن رأى سيرانو يتقدم نحوه رويدا رويدا حتى وقف أمامه، ووضع يده على عاتقه، فارتعد كرستيان ارتعادا خفيفا، وبينا هو ينتظر عاصفة من الشر تهب عليه، إذ سمعه يناديه بنغمة لطيفة هادئة، ويقول له: سيدي كرستيان؟ فرفع طرفه إليه، فرآه باسما متطلقا، فعجب لأمره وقال له: ماذا تريد يا سيدي؟ قال: أريد أن أعانقك وأقبلك أيها الصديق، فتعال إلي، فظل كرستيان ينظر إليه نظرا حائرا متضعضعا، لا يفهم من أمره شيئا. فقال له سيرانو: تعال إلي وقبلني فإني أخوها، وقد بعثتني برسالة إليك فاستمعها، فازدادت حيرة كرستيان، ولم يفهم ما يريد، وقال له: أخو من يا سيدي؟ قال: أخو الفتاة التي تحبها. قال: أي فتاة تريد؟ قال: روكسان! أأنت أخوها؟ وظل يقلب نظره في وجهه كأنه يفتش عن وجه الشبه بين الأخوين فلا يجده، ففطن سيرانو لغرضه وقال: أخوها تقريبا، أي ابن عمها، فتلألأ وجه كرستيان سرورا، وقال: وهل حدثتك عني؟ قال: نعم. قال: وهل أخبرتك أنها تحبني؟ قال: ربما، فازداد سروره واغتباطه وقال له: ما أجمل هذه البشرى التي جئتني بها يا سيدي! وما أعظم شكري لك! فابتسم سيرانو وقال: ما أغرب عواطف النفوس، وما أسرع تقلباتها! فقال: اعف عني يا سيدي فقد أسأت إليك. قال: وما رأيك في تلك الأنفيات التي رميتني بها منذ هنيهة؟ قال: إنني أستردها جميعها وأجثو تحت قدميك معتذرا عنها، معتمدا على كرمك وإحسانك 
ms67	 !(@)(@)(@@) قال: الآن أستطيع أن أقول لك: إنها اعترفت لي بأنها تحبك حبا شديدا وشريفا، وتضمر لك في قلبها من الوجد مثل ما تضمر لها، وقد كلفتني أن أقول لك: إنها تنتظر منك اليوم كتابا. قال: وا أسفاه يا سيدي، ذلك ما لا أستطيعه. قال: ولم؟ قال: لأنني رجل عاطل من جميع المواهب والمزايا، لا أملك حلية من حلي الدنيا غير حلية الصمت، فإن عطلت منها هلكت وافتضحت! قال: عجبا لك، ألا تستطيع أن تكتب كتابا؟ قال: لا؛ لأني عيي بليد! قال: إنك مغال جدا، وحسبك من الذكاء أنك تعرف مقدار نفسك، على أن أسلوبك في مقاطعتي ومغايظتي يدل على أنك لم تحرم فضيلة الشجاعة والذكاء!(@)(@)(@@) قال: أستطيع أحيانا أن أكون شجاعا إذا كان الحديث بيني وبين رجل، أما المرأة فإني أضعف الناس منة بين يديها. قال: ولكنك جميل، والجمال قوة يستمد منها اللسان فصاحته وبيانه. قال: لا أنكر أن لنظراتي تأثيرا خاصا على النساء، وأنني ما مررت بهن إلا استثرت بجمالي إعجابهن ودهشتهن، ولكنني أذوب حياء وخجلا إذا جلست إليهن أو جمع الحديث بيني وبينهن، وربما استطعت في بعض الأحيان أن أتحدث إليهن في بعض الشئون العامة التي لا يتحامى فيها أحد أحدا، حتى إذا وصلنا إلى حديث الحب كان الموت الأحمر أهون علي من أن أنطق بحرف واحد فيه! قال: إني لأعجب لأمرك جدا يا كرستيان، ويخيل إلي أنني لو كان لي مثل حظك في الجمال لأحسنت الكلام في الحب. قال: ويخيل لي أنا أيضا أنني لو كان لي مثل حظك في الفصاحة لاستطعت الكلام فيه. قال: ليتني أستطيع إذا جلست إلى النساء أن أستثير بجمالي إعجابهن ودهشتهن. قال: وليتني أستطيع إذا جلست إليهن أن أسترعي ببياني أسماعهن.(@)(@)(@@) وصمت كرستيان لحظة، ثم قال: ولقد حدثوني عنها أنها فتاة ذكية متفوقة، تتعشق في الرجال الذكاء والفطنة قبل أن تتعشق فيهم الحسن والجمال، فماذا يكون شأني معها إذا كتبت إليها كتابا، فقرأته فلم تر بين سطوره إلا عيا وركاكة وضعفا واضطرابا 
ms68	 ؟ فقال وهو يصعد نظره في وجهه ويصوبه، ويعجب بجماله ووضاءته: يخيل إلي يا كرستيان أنك لو أعرتني جمالك، أو لو أني أعرتك لساني، لتألف منا إنسان تام المواهب والمزايا! قال: نعم، ما في ذلك ريب. قال: ألا تتمنى أن تكون ذلك الإنسان؟ قال: نعم، أتمنى أن أكونه؛ ولكن كيف السبيل إلى ذلك؟ قال: إن في استطاعتي أن أنفخ فيك روح الفصاحة وأنفث في صدرك سحرها، فإذا أنت أجمل الناس وأذكاهم معا! قال: لا أستطيع أن أتصور ذلك إلا إذا زعمت أنك من الساحرين. قال: ما في الأمر سحر ولا مخرقة، حدثني عن نفسك أولا، هل تعجز عن حفظ ما يلقى إليك من الجمل والكلمات، وإن لم تفهم معناه؟ قال: لا، فإن ذاكرتي قوية جدا، ولكنها كذاكرة الببغاء: تنقل ولا تعقل مما تنقل شيئا، وأظن أني قد فهمت غرضك الآن، وإني لأعجب أشد العجب من اهتمامك بهذا الأمر الاهتمام الشديد، ومن إلحاحك في تلمس الوسائل للوصول إليه هذا الإلحاح كله، كأنه شأن من شئونك الخاصة التي تعنيك.(@)(@)(@@) قال: سأفضي إليك بسر المسألة، فاستمع لما أقول: إن روكسان ابنة عمي وصديقتي، ورفيقة صباي وطفولتي، ليس لها في العالم من صديق ولا معين سواي، ويهمني جدا أن أراها سعيدة في حياتها، هانئة في عيشها، لا يكدر عليها مكدر من عوادي ونكبات الأيام، ولا أكتمك أني أخاف عليها الخوف كله أن تحل بها في هذا الحب الذي اختارته لنفسها نكبة من النكبات العظام، أو فاجعة من الفواجع الجسام تقضي عليها وعلى آمالها، وما أحسبك تتمنى لها إلا ما أتمناه، أو تضمر لها في نفسك إلا العطف الذي أضمره لها، خصوصا أن الصلة التي بينكما ستتحول طبعا إلى عشرة زوجية طويلة، لا يقطع حبلها إلا الموت؛ لذلك أردت أن نتعاقد يدا واحدة على إسعادها وترفيه عيشها، وحماية ذلك الحب في قلبها، وحراسته من أن تغشاه غاشية من وساوس اليأس أو خيبة الأمل، أنت بحسنك وجمالك، وأنا بفصاحتي وبياني، تسمع صوتي ولكن من فمك، وتحس بروحي 
ms69	 ، ولكن في جسمك، وتشرب عواطفي ولكن من كأسك، وتطرب لنغماتي ولكن من قيثارتك، أي إنني أتقمص في جسمك، وأتسرب بين حنايا ضلوعك، وأكمن في قرارة نفسك، فنستحيل - نحن الاثنين - إلى شخص واحد، أو تصبح أنت كل شيء، وأصبح أنا لا شيء، وما دامت سعادتها في الحياة تتوقف على أن ترى بجانبها إنسانا يجمع في نفسه بين موهبتي الفصاحة والجمال، فليتألف مني ومنك ذلك الإنسان الذي تريده وتتمناه، ولا تقل: إننا نخدعها بذلك أو نغترها، فإنا لا نريد بما نفعل إلا سعادتها وهناءها، هذا هو الغرض الذي أرمي إليه، ولا أرمي لغرض سواه.(@)(@)(@@) فارتجف كرستيان وقال: إنك تخيفني جدا يا سيرانو، ويخيل إلي أن عقلي يحاول الفرار مني دهشة وعجبا، فإنك تقترح علي أمرا ما سمعت بمثله في حياتي! قال: إنك مغال يا كرستيان، والمسألة بسيطة جدا، ألم تقل لي منذ هنيهة إنك تخاف إن جالستها أو تحدثت إليها أن تملك وتجتويك فتموت عواطف الحب في قلبها، فما الذي يريبك مني وأنا لا أريد إلا ما تريد؟ ولا أرمي إلا إلى بقاء عاطفة الحب حية في قلبها نامية، فتتمتع أنت بعطف الفتاة التي تحبها، وأتمتع أنا بسعادة الصديقة التي أجلها وأحترمها وأحرص على راحتها وهدوئها. قال: وهل تشعر في نفسك أنك سعيد بذلك؟ فانتفض سيرانو انتفاضة خفيفة لم يشعر بها كرستيان، وقال بصوت خافت: سعيد! وصمت لحظة، ثم قال بصوت متهدج مرتعش: نعم سأكون سعيدا يا كرستيان؛ لأنني شاعر، والشاعر ممثل بفطرته؛ يلذ له دائما أن يلبس ثوبا غير ثوبه، ويتراءى في صورة غير صورته، فيمثل دور المجنون وهو عاقل، ودور الشجاع وهو جبان، ودور السعيد وهو شقي، ودور العاشق الولهان، وما في قلبه ذرة واحدة من الحب والغرام، فاسمح لي أن أمثل دور العاشق الولهان، فهو الدور الذي يلذ لي تمثيله أكثر من غيره، وكن أنت المسرح الذي أمثله عليه، وأخطر في أرجائه جيئة وذهوبا، كن اللسان وأنا الفكر، كن الجسم وأنا الروح، كن الجمال وأنا العقل، كن الزهرة وأنا 
ms70	 العطر، كن العين وأنا النور المنبعث منها، كن القلب وأنا حبته الكامنة فيه، فلا تكتب إليها إلا ما أمليه عليك، ولا تحدثها إلا بما ألقنك إياه، وليكن ذلك سرا بيني وبينك لا تعرفه روكسان ولا يعرفه أحد من الناس.(@)(@)(@@) فهدأ كرستيان وسري عنه، واستقر في نفسه أن الرجل صادق فيما يقول، ولكنه لو استطاع أن يفهم الحقيقة كما يفهمها بقية الناس لأدرك أن سيرانو عاشق مثله لتلك الفتاة التي يحبها، وأنه لما أخفق في حبه وساء حظه فيه، وعجز عن أن يفضي إلى حبيبته بذات نفسه وسريرة قلبه وجها لوجه، أراد أن يتخذ منه بوقا يهتف في جوفه بأناته وزفراته؛ لتصل إلى آذانها فتسمعها من حيث لا تراه ولا تشعر بمكانه، لا يرجو من وراء ذلك غرضا ولا غاية سوى أن يرفه عن نفسه بعض همومها وآلامها بالمناجاة والشكوى، كما يرفه المريض عن نفسه آلامه وأوجاعه بترديد الأنات وتصعيد الزفرات!(@)(@)(@@) فقال له كرستيان: ولكن ما العمل في الكتاب الذي قلت لي إنها تريد أن أرسله إليها اليوم؟ فمد سيرانو يده إلى صدره، وأخرج تلك الرسالة التي كان يريد أن يقدمها إليها في الصباح فلم يفعل، وأعطاه إياها وقال له: ابعث إليها بهذه الرسالة، فهي تامة لا ينقصها غير التوقيع، فدهش كرستيان وعاودته وساوسه وهواجسه، وقال له: وهل كتبتها من أجلي؟ وما الذي دعاك إلى ذلك؟ قال: لم أكتبها من أجلك، ولا من أجل أحد من الناس، ولكننا معشر الشعراء لا تخلو جيوبنا غالبا من أمثال هذه الرسائل الغرامية الخيالية، فإننا - وإن كنا محرومين سعادة الحب وهناءه - نتخيل أحيانا صورا وهمية لا وجود لها في الخارج، نخاطبها ونناجيها كما يناجي المحب محبوبه؛ لنستطيع إمداد الفن الذي نشتغل به بحقائق الحياة وصورها، ولقد أودعت هذه الرسالة جميع ما يمكن المحب المفتتن أن يضمره في نفسه من لواعج الحب وخوالج الغرام، ولقد كانت أناتي وزفراتي قبل اليوم طائرة هائمة في أجواز الفضاء، لا تجد لها مستقرا ولا مهبطا، أما الآن فقد وجدت على 
ms71	 يدك المستقر الذي تتطلبه وتسعى إليه، وستقرأ روكسان هذه الرسالة بعد ساعة، وسترى أنها الصورة الحقيقية لعواطفك وشعورك لا ينقصها شيء، حتى روح الإخلاص وجوهره. قال: ألا نحتاج لتغيير شيء فيها؟ قال: لا. قال: أخاف أن ترتاب بها. قال: كن على ثقة من أنها ستعتقد حين تقرؤها أنها ما كتبت إلا لها، وأنها هي التي أوحت بها إلى نفس كاتبها!(@)(@)(@@) فتناول كرستيان الرسالة طائرا بها فرحا، وترامى على عنق سيرانو يقبله ويلثمه ويضمه إلى صدره ويقول: آه يا صديقي الكريم! ما أعظم شكري لك واغتباطي بصحبتك! وظل على ذلك هنيهة، وكان القوم وقوفا أمام باب المطعم، ينتظرون إذن سيرانو لهم بالرجوع، وهم يسمعون ضوضاء الحديث بينه وبين صاحبه، فيتوهمون أنه الجدال العنيف والخصام الشديد، حتى شعروا بذلك السكون الذي ساد بينهما، فريعوا وخيل إليهم أنه سكون الموت، فدفع راجنو الباب قليلا وأطل من فجوته فرأى هذا المنظر، فذعر وخيل إليه الرعب الذي لحقه أنه يرى منظر الموت، وأن كرستيان صريع بين يدي سيرانو، فظل يرتجف ارتجافا شديدا، فهمس القوم في أذنه: ماذا ترى؟ قال: دعوني، فإني لا أجرؤ على النظر وأكاد أموت خوفا ورعبا! فدفعوا الباب جميعا ودخلوا، ففهموا الحقيقة التي ما كانوا يتصورونها ولا يقدرونها في أنفسهم، ورأوا أن ذلك الصراع الذي كانوا يتوهمونه بين خصمين متباغضين، إنما هو عناق طويل بين صديقين مخلصين، فدهشوا دهشة كبيرة، وظل بعضهم يهمس في أذن بعض: إنه يعانقه ويلتزمه كأنه أصدق أصدقائه، وقال «كاربون دي كاستل»: أحمد الله تعالى فإن شيطاننا قد اهتدى، وصاح آخر: عجبا لك يا سيرانو! لقد أصبحت مسيحيا تقيا: إذا ضربك أحد على أحد منخريك أدرت له الآخر، فلم يغضب سيرانو هذه المرة، ولم يكترث، بل ابتسم له وتطلق.(@)(@)(@@) وكان بين الداخلين «الرجل الهائل» صديق «ليز»، فأطمعه هذا الموقف في حلم سيرانو، وقال في نفسه: لقد فقد الرجل حميته وانطفأت شعلة حماسته، وأظن أني أستطيع أن أتكلم عن أنفه الآن باطمئنان، ثم أشار إلى ليز فاقتربت منه. فقال 
ms72	 لها: سأريك الآن منظرا من أبدع المناظر وأبهجها، وأخذ يدور في أنحاء القاعة ويتنشق الهواء بصوت عال كأنما يشعر برائحة غريبة، حتى دنا من سيرانو فلمس كتفه، وقال له: ما هذه الرائحة الغريبة يا سيدي؟ فصمت سيرانو ولم يقل شيئا، فأدنى وجهه من وجهه، وأطال النظر إلى أنفه، وقال له: قل لي ما هذه الرائحة الغريبة المنتشرة في هذا الجو؟ فإنك تستطيع أن تفهمها أكثر مني! فما أتم كلمته حتى لطمه سيرانو على وجهه لطمة هائلة رنت في أرجاء القاعة، وقال: رائحة الذعر أيها الجبان! فصفق القوم تصفيقا شديدا، وأغربوا في الضحك جميعا، حتى «ليز»!(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | حرفة الأدب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) منزل روكسان منزل جميل أنيق، تمتد أمام بابه شرفة عالية بديعة، قائمة على ساريتين ضخمتين، تتسلق فوقهما أغصان شجرة ياسمين مغروسة أمام الباب حتى تصل إلى الشرفة، فتنتشر في أنحائها، ويقابل هذا المنزل منزل آخر يشبهه في شكله ورونقه، ولا يختلف عنه بشيء سوى أن حلقة بابه ملففة بقطعة من نسيج كأنها أصبع مجروحة مضمدة، وبين المنزلين ميدان واسع يتوسطه مقعد مستطيل من الرخام، جلست عليه وصيفة روكسان وراجنو الشواء يتحدثان، فمسح راجنو دمعة كانت تترقرق في عينيه، وقال لها: ولقد حزنت كثيرا لفرارها مع ذلك الضابط الخبيث، وبكيت ما شاء الله أن أفعل؛ لأنها كانت سلوة حياتي، ومعينتي على أمري، وما هي إلا أيام قلائل حتى تكشف الغطاء عن ذلك الإفلاس العظيم الذي كان كامنا في حسابي، والذي كنت أستره بجدي وجدها، وتراكمت علي الديون، وعجزت عن الوفاء، فلم أر بدا من الانتحار، فخلوت في حانوتي ليلة أمس، وألقيت آخية في عنقي، وما هو إلا أن صعدت على الكرسي، ووضعت قدمي على حافته لأدفعه من تحتي، حتى دخل سيرانو، فهاله الأمر وتعاظمه، وفهم للنظرة الأولى كل شيء، فابتدر الحبل فقطعه بسيفه وقال: ماذا أصابك أيها المسكين؟ فنفضت له جملة حالي وبثثته همي، فأشفق علي، وجذبني من يدي حتى جاء بي إلى هنا، وقص على روكسان قصتي، وقال لها: إن راجنو 
ms73	 صديقنا، وصاحب اليد البيضاء علينا وعلى الأدباء جميعا شعرائهم وكتابهم، وهو وإن لم يكن من نوابغ الشعراء المجيدين، فهو أديب متفنن، محسن إلى رجال الشعر والأدب، ضنين بهم وبكرامتهم، فلم أحفل كثيرا بتلك الغمزة التي غمزنيها في حديثه، وما زال بها حتى استثار عطفها وشفقتها، فبكت رحمة بي واستدنتني إليها، وواستني ببعض الكلمات الطيبة، ثم عهدت إلي بهذا الشأن الذي أقوم به في منزلها كما تعلمين. فاستعبرت الوصيفة باكية وقالت: لقد كان يخيل إلي يا راجنو أنك سعيد الطالع في أعمالك، وأنك تربح كثيرا، فما الذي دهاك وجر عليك هذا البلاء؟ قال: حرفة الأدب يا سيدتي، فقد كنت أحب رجال الشعر، وكانت ليز تحب رجال السيف، فلم يزل «مارس» يأكل ما يشاء، ثم يلقي ما تبقى منه إلى «أبولون» حتى نزل بي ما ترين.(@)(@)(@@) فرثت الوصيفة لحاله، وظلت تلاطفه وتواسيه حتى هدأ وسكن، ثم نهضت من مكانها واتجهت جهة الشرفة وظلت تنادي: سيدتي روكسان، أسرعي فقد دنا ميعاد المحاضرة، فأجابتها سيدتها من داخل البيت: هأنذي آتية فانتظري قليلا. فقال لها راجنو: أية محاضرة تريدين؟ قالت: سيحضر الساعة إلى منزل «كلومير» - وأشارت إلى ذلك المنزل المقابل لمنزل سيدتها - رجل من العلماء الباحثين، اسمه «ألكاندر»؛ ليلقي محاضرة عن الحب، وقد دعيت سيدتي لاستماعها، وسأذهب معها بالطبع، فضحك راجنو وقال: ما سمعت قبل اليوم أن الحب فن من الفنون التي تلقى فيها المحاضرات. قالت وهي تبتسم: ليس في الفنون ما هو أحق بالمحاضرات من الحب!(@)(@)(@@) وهنا سمعا صوت قيثارة آتية من بعيد فالتفتا وراءهما، فإذا سيرانو مقبل ووراءه غلامان صغيران يحمل كل منهما في يده قيثارة يوقع عليها، وهو ينهرهما ويتغيظ عليهما كأنهما طالبان بين يدي مؤدبهما، ويقول لهما: قد أمرتكما أيها البليدان أن تثلثا النغمات، وأنتما تأبيان إلا تثنيتها. فقال له راجنو: بخ بخ يا سيرانو! متى كان عهدك بمعرفة المثالث والمثاني! قال: عهدي بها منذ ذلك اليوم الذي جثوت فيه بين يدي جاصندي الموسيقي العظيم، وما أنا إلا تلميذه وخريج مدرسته 
ms74	 ، ثم التفت إلى أحد الغلامين وانتزع منه قيثارته، واستقبل شرفة روكسان، وأخذ يغني هذه القطعة: «قد جئت أسلم على ياسمينك، وأقدم تحياتي لورودك، وألثم بخضوع وخشوع أوراق زنابقك البيضاء ...» فسمعت روكسان صوته، فخرجت إلى الشرفة فرأته. فقالت: هأنذي قادمة يا سيرانو، وكانت قد فرغت من زينتها ولباسها، فنزلت فحيته وقالت له: ما هذا المنظر الغريب! ومن هذان الغلامان الصغيران؟ قال: هما ولدان موسيقيان قد ربحتهما اليوم في رهان، فضحكت وقالت: أي رهان؟ قال: قد جادلت اليوم «داسوسي» في مسألة نحوية موضوعها: «الفرق بين لا، وبلى»، واشتد بيننا اللجاج ساعة، فاستحمق وأشار إلى هذين الغلامين - وكانا واقفين بين يديه - وقال لي: سأراجع المسألة الآن في مظانها من الكتب، وليكونن هذان الغلامان طوع أمرك ليلة كاملة تذهب بهما حيث تشاء، ويغنيانك ما تريد، إن كان الفوز لك فيه، ثم قام إلى خزانة كتبه فراجع المسألة، فكان الحق في جانبي، فأخذت الغلامين وسرت بهما يغنيانني ويأتمران بأمري في كل ما أقترحه عليهما من الضروب والألحان حتى وصلنا إلى هنا. قالت: وهل أنت راض عنهما؟ قال: إنهما يجيدان بعض الإجادة، وقد طربت لنغماتهما ساعة ثم سئمتها، ولا أدري ماذا أصنع بهما الآن، وأحسب أني لا أستطيع احتمالهما حتى مطلع الفجر. وصمت هنيهة ثم ابتسم، والتفت إليهما وقال لهما: أتعرفان منزل مونفلوري الممثل البطين؟ قالا: نعم. قال: اذهبا إليه وقفا تحت نافذة مخدعه الذي ينام فيه، واضربا لحنا طويلا مزعجا مضطرب النغمات يذهب براحته وسكونه، ويملأ صدره غيظا وحنقا، ثم عودا إلي بعد ذلك.(@)(@)(@@) فانحنى الغلامان بين يديه وانصرفا، فالتفت سيرانو إلى روكسان وقال لها: قد جئت أسأل سيدتي كما أسألها كل ليلة: ما رأيها في حبيبها كرستيان؟ ألا تزال تراه إنسانا كاملا خاليا من العيوب والهنات حتى الآن؟ قالت: نعم، ما في ذلك ريب، فلقد جمع الله له بين فضيلتي الجمال الباهر والذكاء النادر، وقلما اجتمعا لإنسان سواه. قال: أترين أنه ذكي إلى هذا الحد؟ قالت: نعم، بل أذكى من كل من عرفت في 
ms75	 حياتي، حتى أنت يا سيرانو! فاغتبط سيرانو في نفسه اغتباطا عظيما، ولكنه تظاهر بالتبرم والاستياء، وهز رأسه كالمرتاب وقال: ربما! قالت: ولقد بلغ من الذكاء والفطنة تلك المنزلة التي يتكلم فيها المرء بأشياء غريبة مدهشة يظنها السامع لأول وهلة أنها لا شيء، والحقيقة أنها كل شيء، ولقد يضعف نور ذكائه أحيانا ويشرد ذهنه حتى يخيل إلي أنه عيي أو غبي، ولكنه متى عاد إلى نفسه صاغ بلباقة ومهارة تلك الجواهر البديعة، التي لم أر مثلها في حياتي! قال: وهل يحسن الكلام عن القلب؟ قالت: إنه لا يقنع بالكلام عنه حتى يحلله تحليلا دقيقا. قال: وما رأيك في كتابته؟ قالت: إنه يكتب أحسن مما يتكلم، وكأن أسلوبه الماء النمير المترقرق على بياض الحصباء، وما أجمل كلمته التي يقول فيها: «خذي من قلبي ما شئت، فسيبقى لي منه ما يكفيني»، ألا ترى أنه معنى بديع؟ قال: لا بأس به. قالت: واسمع هذه الجملة أيضا وقل لي ما رأيك فيها: «إن كان لا بد لك من أن تحتفظي بقلبي لديك فأعيريني قلبك بدلا منه، فإني في حاجة إليه لاحتمال ما ألاقيه في سبيلك من الآلام والأوجاع!» فقال وهو يكاد يطير في نفسه فرحا: إنه يناقض نفسه بنفسه، وأحيانا يغالي، وأحيانا يكون غير وفي! ولا أدري ماذا يريد بقلبه، فتململت روكسان وقالت: إنك تضايقني كثيرا يا سيرانو، وما أحسبك إلا غيورا، فانتفض سيرانو وخيل إليه أنها قد ألمت بسريرة نفسه: فظل ناظرا إليها ذاهلا لا يدري ماذا يقول، حتى قالت له: وكذلك أنتم - معشر الشعراء - لا يطيق أحدكم أن يسمع كلمة ثناء على رفيقه! فهدأ روعه وعلم أين ذهبت في حديثها، ثم قالت له: واسمع هذه الجملة أيضا فهي غاية الغايات في قوتها ومتانتها: «لو كان في استطاعتي أن أرسم قبلاتي على صفحات قرطاسي، لقرأت كتابي بشفتيك بدلا من عينيك!» ما رأيك في هذه أيضا؟ هل تستطيع أن تجد فيها مأخذا؟ قال: لا أنكر أنها جميلة بديعة، لولا ركة في بعض أجزائها، فاربد وجهها 
ms76	 غيظا وقالت له: إنك عنيد يا سيرانو، فاسمع هذه القطعة أيضا، فهي خير من جميع ما مضى، فقاطعها وقال لها: وهل بلغ الاهتمام بأمره أن تستظهري كلماته وتعيها في صدرك؟ قالت: نعم. قال: ما يطمع كاتب من الكتاب في منزلة أعظم من هذه يا سيدتي. قالت: إنه نابغة عظيم ما في ذلك ريب، فاحمر وجهه خجلا كأنما خيل إليه أنها قد ألمت بسريرة قلبه، وأنها إنما تعنيه بكلامها، وقال: إنك تغالين يا روكسان.(@)(@)(@@) وإنهما لكذلك إذا أقبلت الوصيفة مسرعة وقالت: قد جاء الكونت دي جيش، فاضطربت روكسان وقالت لسيرانو: لا أحب أن يراك هذا الرجل عندي، فأنت صديق كرستيان، وأخاف إن رآك هنا أن يدرك سر غرامي فيفجعني فيه، فادخل المنزل ولا تظهر له حتى ينصرف لشأنه. قال: سأفعل كل ما يرضيك يا روكسان، ودخل المنزل ودخلت الوصيفة وبقية الخدم وراءه.(@)(@)(@@) دهاء المرأة(@)(@)(@@) أقبل الكونت دي جيش، فرأى روكسان واقفة وحدها في مكانها، فانحنى بين يديها وحياها وقال لها: قد جئتك اليوم يا سيدتي مودعا، وربما كان الوداع الأخير! قالت: أمسافر أنت؟ قال: نعم، قد صدر الأمر إلى الجيش بالسفر إلى «أراس» بعد بضع ساعات لنخلصها من يد العدو، ويظهر لي أن نبأ سفري لم يؤثر عليك أقل تأثير. قالت: لا تظن ذلك يا سيدي الكونت. قال: أما أنا فإني حزين لفراقك حزنا شديدا، ولا أدري ما الله صانع بي بعد اليوم؟ هل كتب لي في لوح مقاديره أن أراك مرة أخرى؟ أم هو الفراق الدائم الذي لا لقاء من بعده؟ وأطرق برأسه حزينا مكتئبا، ثم قال لها: وهل علمت أن الملك قد عهد إلي برئاسة أركان حرب الجيش؟ قالت: ما كنت أعلم ذلك من قبل، وإنه لنجاح باهر يا سيدي الكونت، فلله درك! قال: أي إنني أصبحت صاحب السلطان المطلق على الجيش بأجمعه بعد القائد العام، وفي استطاعتي أن أنتقم لنفسي في ميدان المعركة من جميع أعدائي وخصومي، خصوصا ذلك الرجل الوقح الجريء ابن عمك سيرانو، وأن أحاسبه حسابا 
ms77	 غير يسير على جرائمه وآثامه.(@)(@)(@@) فذعرت روكسان وخفق قلبها خفقا شديدا، لا خوفا على سيرانو، بل على كرستيان؛ لأنها فهمت من كلامه أن فرقة شبان الحرس ستسافر مع بقية فرق الجيش. فقالت له: أتذهب فرقة شبان الحرس إلى الحرب؟ قال: نعم، كما تسافر جميع الفرق، فاصفر وجهها وتخاذلت أعضاؤها، ومدت يدها إلى المقعد فاعتمدت عليه، وهي تقول بصوت خافت متهافت: آه يا كرستيان! فعجب الكونت لأمرها وسألها ما بالها؟ قالت: إن هذا السفر يحزنني جدا، خصوصا عندما أتصور أن الشخص الذي يهمني أمره أكثر من كل إنسان في العالم يخوض تلك المعامع المهلكة، التي يرفرف عليها طائر الموت، ولا أعلم هل أراه بعد اليوم أم هذا آخر العهد به؟ فافتر ثغره، وتهلل وجهه بشرا وحبورا، وخيل إليه أنها إنما تعنيه بكلامها، وأنه هو الشخص الذي يشغلها ويعنيها، والذي تخشى عليه أن تلم به تلك الكارثة العظمى. فقال لها: ما كنت أعلم يا روكسان قبل اليوم أنك تضمرين لي في نفسك هذا الحب كله.(@)(@)(@@) فصمتت لحظة، ثم التفتت إليه وقالت: وهل أنت مصمم على الانتقام من سيرانو؟ قال: نعم، إلا إذا كنت تكرهين ذلك. قالت: لا، بل لا أريد غير ذلك! قال: هذا ما أعتقد، ثم قال: ألا يزال هذا الرجل يختلف إلى منزلك حتى اليوم؟ قالت: لا، إنه لا يزورني إلا نادرا جدا، وليته لا يفعل، ولولا صلة القربى التي بيني وبينه ما أذنته بزيارتي! قال: قد حدثوني عنه أنه منصرف في هذه الأيام إلى مرافقة جندي نبيل من الحرس الطارئين، ويقولون: إنه لا يكاد يفارقه ليله ولا نهاره. قالت: ومن هو هذا الجندي النبيل؟ قال: قد نسيت اسمه الآن، وهو كما وصفوه لي: فتى طويل القامة، مشرق الوجه، أصفر الشعر، تلوح على محياه مخايل العز والنعمة، وتلمع في صفحة وجهه بارقة خفيفة من الجمال؛ ولكنه عيي بليد، ولا أفهم حتى الآن ما هي الصلة التي بينهما؟(@)(@)(@@) فصمتت روكسان صمتا طويلا ذهبت نفسها فيه كل مذهب، ثم التفتت إليه بغتة 
ms78	 ، وقالت له وهي تبتسم ابتسامة غريبة لا يفهم معناها إلا من فهم سريرة المرأة، واضطلع بغرائزها وسجاياها، وقالت له: أتظن يا سيدي الكونت أنك تكون قد انتقمت لنفسك منه إذا عرضته لنار الحرب التي يحبها ويعبدها، ولا يقترح شيئا سوى أن يصطلي بها ويخوض غمارها؟ هذه هي المرة الأولى التي رأيتك فيها تنظر في أمر من الأمور نظر الغرارة والسذاجة! قال: آه! لقد فاتني أن أتنبه إلى ذلك، فما العمل؟ قالت: عاقبه بحرمانه من أمنيته التي يتمناها، فذلك أقتل له من القتل، وأنكى له من الموت، فليسافر الجيش بأجمعه وليتخلف هو وحده، بل لتتخلف معه فرقته جميعا، فإنها كما علمت مؤلفة من أشرار متمردين يذهبون مذهبه في أخلاقه وطباعه، ويساعدونه في كل جرائمه وآثامه، ولتكن حجتك في ذلك إن شئت: أن باريس في حاجة إلى فرقة من الجيش تتخلف فيها للدفاع عنها وقت الحاجة، وأنك قد اخترت لها هذه الفرقة للدفاع عنها، وهكذا يموت الرجل هما وكمدا، وتتمزق أحشاؤه غيظا وحنقا، ويغرب نجم شهرته غروبا لا طلوع له من بعده، فيصبح بطل الطرق والشوارع، لا بطل الحروب والمعامع!(@)(@)(@@) فابتهج الكونت ولمعت أسارير وجهه، ووضع يده على كتفها وقال لها: لله درك يا سيدتي! لقد صدق من قال: «لا يحسن الانتقام من الرجل مثل المرأة!»(@)(@)(@@) ثم حنا عليها وقال لها: إذن أنت تحبينني يا روكسان! فنظرت إليه نظرة باسمة متلألئة، وأطرقت برأسها ولم تقل شيئا، ففسر ابتسامتها التفسير الذي أراده، وابتسامة المرأة لفظ مشترك يحتمل جميع المعاني وضروبها، من الحب القاتل إلى البغض العميق، ثم قال لها: ذلك ما كنت أقدره يا روكسان مذ عرفتك حتى اليوم، فلم يخطئ ظني، ثم أخرج من جيبه كتبا مغلفة، معنونة بعناوين فرق الجيش، فأمر نظره عليها إمرارا، حتى عثر بكتاب فرقة شبان الحرس، ففصله عن بقية الكتب ووضعه في صدره وهو يقول: ما أشد دهاءك يا روكسان، وما أوسع حيلتك! نعم إن مزاج الرجل حربي متوقد، فلا يقتله ولا يفت في عضده، ولا يلصق 
ms79	 أنفه بالرغام غير حرمانه من ميدان الحرب، وتركه في شوارع باريس يتسكع فيها تسكع العاطلين المتبلدين، ثم نظر إليها باسما وقال لها: أهذا شأنك دائما يا روكسان: أن تكيدي للناس أمثال هذه المكايد؟ فابتسمت، وقالت: لا، بل لا أفعل ذلك إلا عند الضرورة.(@)(@)(@@) فأطرق برأسه وصمت طويلا، وقد أخذت شفتاه تختلجان وترتجفان، كأنما تحدثه نفسه بشيء يحاول أن يقوله لها فلا يستطيعه، ثم تشجع وقال: بقيت لي كلمة أحب أن أقولها لك يا سيدتي، فهل تسمحين لي بها؟ قالت: قل ما تشاء فأنا مصغية إليك. قال: إنني أحببتك يا روكسان من عهد بعيد كما تعلمين، وكان كل أملي في حياتي أن أعيش بجانبك عيش القانع بك عن جميع متع الحياة ولذائذها، فحالت بيني وبينك الحوائل التي تعلمينها، وقد كنت أظن أنني سلوتك وغنيت عنك بغيرك، ونفضت يدي أبد الدهر منك، ثم ما لبثت أن علمت أنني واهم فيما ظننت، وأن ذلك الداء القديم لا يزال كامنا بين أنحاء ضلوعي، فسمج في نظري وجه الحياة، ومر في فمي مذاقها، وأصبحت حائرا قلقا لا يهدأ لي روع ولا يستقر بي مضجع، ولا أدري حين أراك وأرى ابتساماتك اللامعة المضيئة، ونظراتك العذبة الجميلة، هل تضمرين لي في قلبك من الحب مثل ما أضمر؟ أو أنها المصانعة والمجاملة ومجازاة الود بالود والرجاء بالتأميل؟ وما زال هذا الشك يساورني ليلي ونهاري حتى رأيت الآن بعيني تلك الرجفة الشديدة التي سرت في أعضائك عندما أنبأتك نبأ سفري، فعلمت أنك تحبينني، وما كشف أسرار الحب، ولا هتك الستر عن مخابئه ومكامنه مثل مواقف الوداع! وهأنذا الآن على وشك السفر ولا أعلم هل هو فراق وشيك أم هو السفر الدائم الذي لا رجعة من بعده؟ فأسألك أن تزوديني بقليل من الزاد أستعين به على مشقة السفر ووحشة الطريق، حتى إذا دنت الساعة الأخيرة تمثلت صورته في ذهني فهانت علي آلام الموت، فإن سمحت به فائذني لي أن أتخلف الليلة عن السفر مع الجيش، على ألا تطلع شمس الغد 
ms80	 حتى أكون قد امتطيت جوادي، ولحقت به في المكان الذي وصل إليه.(@)(@)(@@) فارتجفت روكسان وقالت: ولكن ماذا يقول الناس إذا رأوا رئيس أركان حرب الجيش قد تخلف عن جيشه، وبقي في باريس لغرض من أغراضه الغرامية؟(@)(@)(@@) قال: ذلك ما لم يفتني النظر فيه والحيطة له، يوجد بالقرب من هذا المكان دير في شارع أورليان، أسسه رئيس الكابوشان الأب «أتاناس» وله قانون غريب، يقضي بألا يطأ أرضه أحد من الناس سوى رهبانه وقساوسته، وأنا وإن لم أكن راهبا ولا قسيسا ولكنني صهر الكردينال ريشلييه رئيس الكهنوت الأعظم، ولا شك أن الذين يخافونه ويخشون صولته لا يستطيعون أن يرفضوا نزولي بديرهم بضع ساعات، بل ليس في استطاعتهم إن أردت أن يمتنعوا عن أن يخبئوني تحت قلانسهم، أو في ثنايا طيالسهم أو فروج أكمامهم؛ لأنها واسعة جدا لا تضيق بمثلي؛ وهأنذا ذاهب الآن إلى ذلك الدير المقدس لأكمن فيه بضع ساعات، حتى إذا انتصف الليل لبست قناعي، وجئتك متنكرا في جنح الظلام، فلا يشعر أحد بمقدمي ولا منصرفي.(@)(@)(@@) فاستطير عقل روكسان وجن جنونها، ودهمها من الأمر ما لا تعرف وجه الحيلة فيه، ولا طريق المخرج منه، ثم ما لبثت أن رجعت إلى نفسها، وملكت زمام عواطفها، وقالت له بهدوء وسكون: إن مجدك وعظمتك يا مولاي يأبيان عليك ذلك الإباء كله، ولئن استطعت أن تكاتم الناس أمرك، فإنك لا تستطيع أن تكاتمه نفسك أو تخادع فيه ضميرك.(@)(@)(@@) إن فرنسا تطالب بطرد العدو عن أرضها واستنقاذها من يده القاهرة المسيطرة، فليكن هذا هو كل ما تفكر فيه، ولا يشغلك عنه شاغل من شهوات نفسك ولذائذها، ولا تسمح لأحد من الناس أن يتحدث عنك، لا بل لا تسمح لنفسك أن تحاسبك على ليلة قضيتها لاهيا ناعما في بيت امرأة تحبها، و«أراس» باكية حزينة تضطرب بين يدي قاهرها اضطراب الحمامة الوديعة في مخالب الصقر الجارح، وتصرخ صرخات مؤلمات أنت أول يا مولاي من يسمعها ويضطرب شعوره لها.(@)(@)(@@) سر يا سيدي على رأس جيشك، وكن نجمه الذي 