ms221	 على السطح، لكن تبين فيما بعد أنهما اثنان، سقط أحد مقاتليه أرضا بعدما أصيب بطلقة في صدره، ثم سقط آخر فبقي معه مقاتل واحد ولج البيت بحركة بطولية. سمع مايكل إطلاقات نارية داخل البيت فعلم أنه قتل هو الآخر، لم يكن أمامه خيار آخر سوى القتال، فأخرج قنبلته اليدوية الثانية ورماها نحو السطح، فسمع صراخا ظن أنه أصابهما بتلك القنبلة، ولج البيت بحذر شديد، تفحص الغرف فلم يجد أحدا، اعتلى الدرج بخفة مصوبا بندقيته نحو الأعلى، اتكأ على حائط الدرج وصعد بحذر دون أن يصدر صوتا، استرق النظر نحو السطح فرأى في الجهة البعيدة شابا يودع صديقه الذي يحتضر، اقترب منه مايكل ببطء ووضع فوهة بندقيته على رأسه وقال: ارفع يديك!(@)(@)(@@) وضع الشاب رأس صاحبه على مهل ثم رفع يديه، وعندما التفت نحوه سقطت البندقية من يد مايكل ونادى بأعلى صوته: «ديفيد»، وسحبه إلى حضنه. كانت تأثيرات المجزرة في ذهن مايكل قد أعادته إلى معسكر أوشفيتز، ولم يكن يرى أمامه سوى ديفيد. بكى مايكل بحرقة ومظاهر الاستغراب والدهشة مرسومة على وجه الشاب، انتبه إلى بندقية مايكل على بعد قريب منه، خطر في ذهنه أن يحمل السلاح ويفاجئه بحركة مباغتة، وقال في نفسه: ما الذي يضمن لي أن ليس هنالك جنود آخرون سيأتون بعد قليل؟ إن لم يقتلني هو فسيقتلني أولئك .. لكنه شعر أن ما فعله الرجل معه لا يمكن رده بهذه الطريقة، الغدر ليس من شيم الرجال ولو تعرضوا للموت المحتم.(@)(@)(@@) ابتعد عنه مايكل وقال: يجب أن نغادر من هنا، سيأتون في أية لحظة. - أخبرني من أنت، ولماذا فعلت ما فعلت؟! - ألا تتذكرني؟ أنا صديق بنيامين، التقينا بك في باحة الأقصى عند باب المغاربة. - آااه! أنت الألماني. - نعم. - ومن ديفيد هذا الذي ناديتني به؟ - لا وقت لدينا للنقاش، سأحدثك عنه لاحقا، لكن الآن يجب أن نبتعد، إنهم يقتلون الجميع ويحرقون الجثث. - إذن سنهرب باتجاه عين كارم، لكن يجب أن تغير ملابسك، إن رآك جيش الإنقاذ العربي فسيقتلونك، انزل إلى الغرف 
ms222	 وابحث لك عما ترتديه، وأنا سأحمل كاظم على ظهري، لن أترك جثمانه مهما كلفني الأمر.(@)(@)(@@) انطلق مايكل كالبرق وهو يحمل سلاحه نحو الأسفل، ثم اتكأ حسن على ركبة واحدة فقبل جبين كاظم ثم رفعه على ظهره، كان كاظم ضعيف البنية، لكنه كان شجاعا لا يهاب الموت، ترك أهله ودياره ومدينته الآمنة بغداد وحياته المرفهة فيها، وجاء يطلب الشهادة وقد نالها، شعر حسن أنه يحمل على ظهره كل شهداء الثورة .. هشام، عمر الصفدي حتى عبد القادر الحسيني. ثم هبط الدرج على مهل متكئا على الحائط، أقبل إليه مايكل وقد ارتدى الزي الفلسطيني القروي، حمل بندقية الجندي الميت عند عتبة الغرفة وعلقها على ظهره، ثم حاول مساعدة حسن للإسراع بالخروج .. اتجها نحو البساتين وبين الأشجار، تناوبا حمل كاظم حتى ابتعدا عن القرية، وتضاءلت أصوات الإطلاقات النارية القادمة من القرية.(@)(@)(@@) في عين كارم دفن كاظم واجتمعت الأهالي وجنود جيش الإنقاذ العربي للصلاة عليه، ارتفعت أصوات التكبيرات وتهليلات النساء، كان مايكل يراقب الحدث بعيدا عن الجمهور المتجمع في ساحة القرية. - ماذا نفعل الآن يا حسن؟(@)(@)(@@) أطرق حسن يفكر وهو ينظر إلى مايكل ولا يراه، لم يكن باستطاعتهما البقاء في عين كارم، إذا كشف أمر مايكل فمصيره مجهول، الغضب الشعبي بعد مجزرة دير ياسين التي هزت فلسطين كلها ودبت في نفوس أهله الرعب فأصبح الانتقام من اليهود على أشده.(@)(@)(@@) شعر حسن أن مايكل يريد الهرب من صور الموت والقتل والقتال كما يشعر هو أيضا بعد استشهاد كاظم بين يديه وتخاذل جيش الإنقاذ العربي عن إغاثة أهل دير ياسين بحجة عدم وجود أوامر! هاجه إحساس بالشوق إلى أنوشكا وعينيها وذكرياتهما الجميلة، ارتسمت ابتسامة على وجهه، لم يكن في مخيلته مكان آمن لمايكل غير بيت العم أرتين هناك في تلك القرية النائية على أطراف مدينة جنين. - مايكل سنرحل من هنا. - إلى أين؟ - إلى جنين عند أنوشكا. - ومن تكون؟ - إنها ملاذ الخائفين الهاربين من بؤس الحياة. •••(@)(@)(@@) ارتمت أنوشكا بحضن حسن، وتعانقا عناق العشاق بعد غياب طويل، لم يشعر 
ms223	 حسن بدفء يغمره من قبل كما شعر بجسد أنوشكا وهي تلتصق به وتبكي بكاء الأطفال فرحا بقدومه. - كنت على يقين بأنك ستأتي، لقد انتظرتك كثيرا.(@)(@)(@@) كان مايكل يراقب المشهد أمامه والدموع تذرف من عينيه، تمنى لو كانت سارة ترتمي بحضنه وتعاتبه على الغياب كما تفعل أنوشكا.(@)(@)(@@) ولجا منزل العم أرتين خلف أنوشكا، ثم قادتهما إلى غرفة أبيها. كان العم أرتين طريح الفراش لا يقوى على الحركة، أمسك حسن يده وقبل جبينه قبل أن يجلس بقربه، ارتسمت ملامح الفرح في وجه العم أرتين عند رؤيته. - حسن، أما زلت تتذكرنا؟! - وكيف أنساكم عماه؟!(@)(@)(@@) حضن العم أرتين يد حسن بكفيه وأعطاه ابتسامة صغيرة ثم سأله: أخبرني ماذا حل بالقدس؟ - ما يحل به على مدار التاريخ.(@)(@)(@@) حرك العم أرتين رأسه متحسفا على ضياع القدس، تذكر يوم الهزيمة أمام القوات العثمانية في وان، وضياع الحلم الأرمني ببناء دولتهم، تذكر وجه المختار تلمكيان قبل أن تعرج روحه إلى السماء وفي عينيه كل آلام الأرمن وضياعهم وتشتتهم، مر على مخيلته وجه بانوس وباتيل وابنتهما أنوشكا، ديكران، دافيت ووجوه جميع قتلى المجازر، أخرج حسرة من جوفه ثم التفت إلى مايكل وتفحص وجهه: - ومن يكون صاحبك يا حسن؟ - إنه الضحية وأداة الجريمة. - كيف يكون الضحية أداة للجريمة أيضا؟!(@)(@)(@@) اتجهت الأنظار صوب حسن الذي أطرق رأسه ينظر نحو بلاطة الغرفة، بقي صامتا دون أن يجيب، ثم انتصب واقفا من مكانه وخطا بخطوات ثابتة نحو النافذة الخشبية المطلة على البستان المليء بالأشجار المثمرة، علق يده من على بابها المفتوح وقال: كلنا ضحايا ومجرمون في الآن نفسه. - وكيف ذلك؟! - المسيحيون الأرمن كانوا ضحية بيد العثمانيين المسلمين، واليهود كانوا ضحية النازية المسيحية، والمسلمون عادوا ليكونوا ضحية اليهود في فلسطين، وهكذا توازنت المعادلة، كلنا ظلمنا وظلمنا، قتلنا وقتلنا، هجرنا وهجرنا، استبحنا أراضي واستبيحت أراضينا .. إلى هنا لا بد أن تنتهي قصة القتل والمجازر بيننا إلى الأبد، وإلا فسيفني بعضنا بعضا. - لن تنتهي. 
ms224	