ms161	 ارتفاع 682 ميلا. ومع ذلك، لم يحدث حتى هذا الأمر أي فرق؛ مثلما عقب المؤرخ والتر ماكدوجال قائلا:(@)(@)(@@) لو كان تحقيق الريادة هو الاعتبار الأول في سياسة الولايات المتحدة لإطلاق قمر صناعي أمريكي، لكان من الممكن أن تتخطى وزارة الدفاع لجنتها الاستشارية. ولكن السرعة وتحقيق السبق «لم» يكونا اعتبارا أوليا؛ فالمطلب الأهم، في النهاية، هو ضمان إضفاء أقوى صبغة مدنية على المشروع. وكان قد أشير على الإدارة الأمريكية بأهمية الدعاية في تحقيق الريادة للولايات المتحدة في الوصول إلى الفضاء. ولكن، حاز هذا المطلب السياسي على أقل مستوى من الأولوية بين جميع المطالب السياسية الحيوية الأخرى؛ فقد كانت ثمة وسيلتان لإيجاد مسار قانوني لإطلاق أقمار الاستطلاع الصناعية، وكانت إحداها هي أن تتمكن الولايات المتحدة من تفادي رصد القمر الصناعي الصغير الذي سيجري إطلاقه أولا، وألا يثير إطلاقه أي اعتراض. وكانت الأخرى أن يطلق السوفييت قمر استطلاع أولا.(@)(@)(@@) كان الميل للأخذ بالحل الثاني أقل، ولم يكن الأمر يستدعي اتخاذ التدابير اللازمة للحيلولة دون أن يكون للاتحاد السوفييتي السبق في ذلك.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) إذن، كان برنامج الفضاء في أمريكا، منذ البداية، يتضمن ثلاثة أنواع مختلفة من الأنشطة، ألا وهي جهود تطوير «آي جي واي»، وقمر «دبليو إس-117إل»، والرحلات الفضائية المأهولة. بدأت أنشطة رحلات الفضاء المأهولة مع السيناريوهات التي طرحتها مجلة «كوليرز»، وعندما تبلورت البرامج الحقيقية، حافظت البرامج على تركيز «كوليرز» القوي على إطلاق برامج تتسم بتوقعات مبالغ فيها والترويج الهائل لها. ونال مشروع «آي جي واي» حظه الوافر من الدعاية، التي بدأت بالإعلان عنه في مؤتمر صحفي في البيت الأبيض بدعوة من السكرتير الصحفي للرئيس؛ جيمس هاجرتي. وبالطبع، لم يزد المؤتمر عن كونه مجرد تعمية عن المشروع الفضائي الحقيقي، بيد أن هاجرتي لم يكن يتحدث عن المشروع الحقيقي، بل لم يكن حتى يعرف به، في حقيقة الأمر.(@)(@)(@@) في سبتمبر 1955 وجه نائب وزير الدفاع روبن روبرتسن تعليماته الرسمية إلى البحرية بالمضي قدما في مشروع قمرها الصناعي، مطلقا عليه مشروع «فانجارد». وكان هذا الاسم الذي يعني «طليعة 
ms162	» قدريا؛ حيث ظل الحزب الشيوعي يؤكد لعقود أنه يقف في طليعة الجهات العاملة في العالم. وفي موسكو، كان سيرجي كوروليف يمضي حثيثا في خطط التطوير.(@)(@)(@@) على الرغم من أن كوروليف كانت تداعبه آمال الفضاء منذ العام الأول له في موسكو، لم تأته الفرصة الأولى للعمل الجاد في هذا الشأن إلا في عام 1948، وجاءت الفرصة من دراسات أجراها صديق قديم، يدعى ميخائيل تيخونرافوف، الذي كان كوروليف يعرفه منذ أيام الدراسة تلك، وكانا قد عملا معا في مجموعة موسكو لدراسة حركة رد الفعل (موسجيرد)، عندما كانت لا تزال تتخذ قبو الخمور مقرا لها، ثم انضما إلى معهد البحوث العلمية للدفع برد الفعل، على الرغم من أن تيخونرافوف لم يقع رهن الاعتقال خلال عمليات التطهير. يشير ياروسلاف جولوفانوف - كاتب سيرة حياة كوروليف - إلى «الحماس الوجداني وشطحات الخيال» لدى تيخونرافوف؛ إذ «كان يرسم لوحات باستخدام الزيت، ويجمع الخنافس الآكلة للأخشاب، وكان يدرس ديناميكا الطيران لدى الحشرات. كان ببساطة يعشق التعلم».(@)(@)(@@) بعد الحرب، انضم تيخونرافوف إلى معهد صواريخ جديد كان سيحدد متطلبات سلاح صواريخ جاهز للعمل. وفي عام 1947، قرر تيخونرافوف بحث إمكانية تصميم قمر صناعي. صرح له رئيسه بتكوين مجموعة صغيرة من الزملاء المتحمسين، الذين أجروا العمليات الحسابية الخاصة ب «حزمة صواريخ»، وهي مجموعة من الصواريخ المتماثلة ترتد في مسار عمودي خلال صعودها عندما تستنفد ما فيها من وقود دفعي. وصارت المجموعة مقتنعة - من خلال التحليلات التي أجرتها - بأن تكنولوجيا الصواريخ في ذلك الوقت كانت تكفي لبناء حزمة صواريخ يمكنها إطلاق مركبة فضائية في مدار فضائي.(@)(@)(@@) في يونيو 1948، تلقى تيخونرافوف دعوة لتقديم ورقة بحثية في أحد اجتماعات أكاديمية علوم المدفعية، وكان يعرف بطبيعة الحال ما كان يراد منه أن يقدمه، بيد أن الفكرة بدت غريبة للغاية، حتى إنه قرر أن يتحدث إلى رئيس الأكاديمية، الجنرال أناتولي بلاجونرافوف. قرأ الجنرال ورقته البحثية وقال: «لا يمكن أن نقدم هذه الورقة البحثية ضمن فعاليات الاجتماع؛ فلن يستوعبها أحد. وسيتهمونني بأنني أهتم بأمور لا حاجة لنا بالاهتمام بها.»(@)(@)(@@) في 
ms163	 ذلك المساء، عندما قرأ بلاجونرافوف الورقة مرة أخرى، بدأ يفكر أنه ربما لا يكون من السهل رفض هذه الورقة على أية حال. بالإضافة إلى ذلك، حث زملاء تيخونرافوف إياه على عدم التسليم بالرفض، ونصحوه بتقديم حجج أقوى وإعادة المحاولة مجددا. وبالفعل، عاد تيخونرافوف إلى الجنرال مرة أخرى، فابتسم الجنرال واستمع إليه بعناية؛ وفي النهاية، قرر الجنرال الموافقة قائلا: «حسنا، سنقدم الورقة. كن مستعدا، سنتعرض للإحراج معا.» كان يعلم ما سيواجهانه؛ إذ بعد أن قدم تيخونرافوف الورقة، نظر ضابط عسكري آخر صوب بلاجونرافوف وسأل قائلا: «ألا يوجد لدى المعهد ما يفعله حتى يناقش أمورا خيالية كهذه؟»(@)(@)(@@) لكن كان كوروليف موجودا أيضا، واقترب من صديقه القديم وقال: «لدينا أمور مهمة علينا مناقشتها.» شارك بلاجونرافوف نفسه في المناقشات التي أعقبت ذلك، ثم رتب عمليات إطلاق عدة صواريخ طراز «في-2» من كابوستن يار كصواريخ تجريبية. وفي يونيو 1951، اتسع نطاق المشروع ليشمل وضع كلاب على متن الرحلات؛ وحلق كلبان، أطلق عليهما اسم «دزيك» و«تزجان»، إلى ارتفاع أكثر من مائة كيلومتر، ومرا بحالة انعدام وزن لمدة أربع دقائق، ثم سرعان ما لحق بهما سبعة كلاب أخرى في رحلات تالية.(@)(@)(@@) كان كوروليف منهمكا بشدة خلال ذلك الوقت في إنجاز تصميمات الصاروخ «آر-3»، وكان يدرك تماما أن «آر-3» قادر تماما على حمل قمر صناعي، من خلال إضافة صاروخين لتولي مرحلتين إضافيتين، وكان هو وتخونرافوف قد خطا وثيقة، بعنوان «بحث حول قمر صناعي يدور حول الأرض»، وبدأت هذه الوثيقة تناقش أمورا فنية على نحو جاد. ثم صدر، في مايو 1954، القرار النهائي بالبدء في تطوير الصاروخ «آر-7» الباليستي العابر للقارات؛ وبعدها بستة أيام، كتب كوروليف خطابا إلى مجلس الوزراء قائلا: إن المشروع الحالي لتطوير صاروخ جديد تبلغ سرعته القصوى 7000 متر في الثانية، يتيح لنا على الأرجح التحدث عن إمكانية تطوير قمر صناعي أرضي في المستقبل القريب. وبتقليص وزن الحمولة نوعا ما، سيمكننا تحقيق سرعة 8000 متر في الثانية، وهي السرعة التي يحتاج إليها القمر الصناعي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) في يوليو، كان كوروليف قد 
ms164	 أعد تصميما عاما كاملا للصاروخ «آر-7»، في خمسة عشر مجلدا، وكان المهندسون يعدون الرسومات الفعلية الأولى . واقتضى التصميم تطوير صاروخ قادر على حمل رأس حربية زنة 5400 كيلوجرام لمسافة 8600 كيلومتر. وفي يوليو أيضا، أشار تيخونرافوف في تقرير له إلى أن وزن القمر الصناعي قد يتراوح ما بين 1000 و1400 كيلوجرام، أو ثلاثة أطنان. (لم يكن القمر الصناعي الذي صممه فريد سينجر تحت اسم «ماوس» يزن أكثر من مائة رطل.) وفي نهاية الشهر، في واشنطن، أعلن المسئول الصحفي هاجرتي عن برنامج أمريكا حول مشروع قمر «آي جي واي». وفي كوبنهاجن، وفي أحد مؤتمرات الاتحاد الدولي للملاحة الفلكية، قدم أحد أعضاء أكاديمية العلوم، ليونيد سيدوف، ردا خاصا؛ إذ صرح سيدوف للصحفيين بأن بلاده ستفعل نفس الشيء، مضيفا: «من المحتمل أن ينتهي العمل في أقمارنا الصناعية قبل انتهاء العمل في الأقمار الصناعية الأمريكية، وستكون أقمارنا الصناعية أثقل وزنا.»(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان تطوير الصاروخ «آر-7» يجري على قدم وساق، وكان في حاجة إلى موقع إطلاق؛ إذ لم يكن من الممكن استخدام موقع «كابوستن يار»، نظرا لما كان ينطوي عليه ذلك من خطر التحطم في منطقة آهلة بالسكان. وانضم كوروليف إلى إحدى اللجان لاقتراح موقع ملائم، ووقع الاختيار في نهاية المطاف على تيوراتام؛ نهاية خط سكة حديدية على نهر سير داريا، على مسافة مائة ميل شرق بحر آرال وبالقرب من صحراء قيزيل قوم. وكان كوروليف قد وضع هذا الموقع في ذيل قائمة اختياراته، لكن الأمر قوبل بالتجاهل.(@)(@)(@@) مواقع الإطلاق السوفييتية، حوالي عام 1960. الشكل (أ) لموقع «كابوستين يار»، والشكل (ب) لموقع «تيوراتام» (وكالة الاستخبارات المركزية).(@)(@)(@@) واصل جلشكو أيضا أبحاثه حول المحركات؛ حيث أجرى اختبارات استاتيكية في مركز اختبارات قرب موسكو، وكان كل محرك يغذي مجموعة مكونة من أربع غرف دفع تشترك في مجموعة واحدة من المضخات التوربينية. بدأت التجارب في منتصف عام 1955، باستخدام غرف دفع منفصلة. وفي ديسمبر، انتقل جلشكو إلى إجراء اختبارات باستخدام مجموعات مكونة من غرفتي دفع. وبعدها بشهر، في يناير 1956، وضع المحرك الرباعي الغرف 
ms165	 على منصة اختبار حيث أجريت أول عملية إطلاق ناجحة له. وكان من المفترض أن يتضمن الصاروخ «آر -7» في نموذجه الكامل أربعة صواريخ معززة ملحقة بالصاروخ المركزي، الذي أصبح جاهزا للإطلاق في شهر أغسطس. ثم جاءت الصواريخ المعززة المنفصلة، وأجريت اختبارات استاتيكية على الصاروخ «آر-7» الكامل، فضلا عن الصواريخ المعززة والمكونات الأخرى، في موسم الشتاء التالي.(@)(@)(@@) عمل كوروليف عن كثب - أثناء تنفيذه قمره الصناعي - مع الرياضي مستيسلاف كيلديش؛ وكان كيلديش قد صنع له اسما في عالم الفضاء من خلال دراسة الاهتزاز في الطائرات، والإشراف على دراسات حول المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي أجريت في فترة ما بعد الحرب. وفي عام 1950، استخدم زملاؤه النتائج التي أسفرت عنها أبحاثه في بناء محرك نفاث تجريبي ذي دفع هوائي بلغت سرعته 2,7 ماخ؛ أي كانت سرعته 1800 ميل في الساعة تقريبا. ثم مضى في العمل مع كوروليف في دراسة الصواريخ الباليستية، وبحث موضوعات مثل تصميم نظام توجيه يستطيع من خلاله صاروخ ضخم الحفاظ على توازنه أثناء التحليق بينما يدور حول محوره، مع تدفق الوقود في الخزانات. وللتعامل مع هذه الأمور، بدأ كوروليف في استخدام أول أجهزة كمبيوتر سوفييتية.(@)(@)(@@) كان كيلديش لطيف القول ونحيف الجسم، وذا بشرة وردية صحية، وكان ذوقه رفيعا في ارتداء الحلل الأنيقة، كما كان عضوا يتمتع بكامل حقوق العضوية في أكاديمية العلوم. وعلى الرغم من أن كوروليف كان قد صار عضوا مراسلا، أو مشاركا، عام 1953، فقد سمحت مكانة كيلديش له بالتواصل مع المجتمع العلمي العريض، الذي خاطب أفراده ومؤسساته لكسب التأييد لبناء قمره الصناعي. وفي منتصف عام 1955، جمع كيلديش مجموعة من الزملاء في مكتبه، وألقى تيخونرافوف خطابا حول الموضوع واندفع في حديثه قائلا: «أعلم كم هي مثيرة عملية إطلاق الصواريخ هذه، وإنني مقتنع بأن المرء إذا شاهد عملية إطلاق مرة واحدة، فلن ينساها أبدا وسيظل يحلم بإجراء عملية أخرى.»(@)(@)(@@) سرعان ما تحول الحديث إلى مصادر الطاقة، وأساليب التبريد، والإسهامات المحتمل تلقيها من المعاهد والمؤسسات المختلفة. وختم كيلديش حديثه قائلا: «في صباح الغد علينا أن 
ms166	 نرسل خطابا إلى الأكاديميين والأعضاء المراسلين لأننا في حاجة إلى اقتراحاتهم. وأدعو للمشاركة في هذه الجهود جميع من لديهم باع في تصميم مقياس مغناطيسية وجهاز لدراسة الأشعة الكونية.» وعندما سأله أحد الحاضرين عن الوقت المتوقع أن يستغرقه تصميم مركبة فضائية كاملة، أجاب قائلا: «عام ونصف أو عامان، لكنني لا أستطيع الجزم بذلك؛ فالمشروع الذي نحن بصدد البدء فيه كبير للغاية، ويصعب التنبؤ بآثاره.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) في نوفمبر 1955، أعدت أكاديمية العلوم خطابا يتضمن برنامجا لإجراء أبحاث حول الفضاء، وأرسلت نسخ إلى مجلس الوزراء وإلى اللجنة المركزية في الحزب الشيوعي. ونتيجة لذلك، في أواخر يناير 1956، حصلت الأكاديمية على تصريح لتشكيل لجنة مختصة بتصميم قمر صناعي لإطلاقه، يتولى رئاستها كيلديش، ويعين كل من كوروليف وتيخونرافوف نائبين له. وكان قد وقع الاختيار بالفعل على الصاروخ «آر-7» لحمل أنواع متعددة من الرءوس الحربية النووية، تحمل الأسماء «إيه» و«بي» و«في» و«جي»، بالترتيب الأبجدي السلافي، وخصص الرمز «دي» للإشارة إلى المركبة الفضائية، وهو الحرف التالي في التسلسل، فأصبح اسمها المركبة دي. وكان من المتوقع أن تسجل المركبة باسم «سبوتنيك 3».(@)(@)(@@) في ديسمبر 1956، وصل الصاروخ «آر-7» الأول الجاهز للإطلاق إلى تيوراتام؛ حيث وضع على منصة الإطلاق وأجريت له اختبارات ما قبل الإطلاق. وبدا واضحا أن كوروليف سيمتلك قريبا الوسائل اللازمة لإطلاق قمره الصناعي. ولكن، كان قد مر أقل من عام منذ بدء العمل في «المركبة دي»، ولن يتسنى الانتهاء من المركبة لبعض الوقت، وهو ما أثار احتمال أن يكون الأمريكيون هم أول من ينطلق إلى الفضاء. وقدم تيخونرافوف اقتراحا يقول فيه: «ماذا لو صنعنا قمرا صناعيا أخف وزنا وأقل تعقيدا؟ ليكن وزنه ثلاثين كيلوجراما أو نحو ذلك، أو حتى أخف؟»(@)(@)(@@) أدرك كوروليف سريعا أن بإمكانه بناء مركبة فضائية كهذه باستخدام موارد المؤسسة التي يتبعها. وفي أوائل يناير 1957، كتب تقريرا يتضمن تصميم مركبتين فضائيتين؛ نموذج مبدئي يتراوح وزنه ما بين أربعين وخمسين كيلوجراما، ثم «المركبة دي» التي تزن 1200 كيلوجرام. وحصل كوروليف على موافقة، واتخذ القمر الصناعي الأول اسم «بروستيشي 
ms167	 سبوتنيك» (وهو قمر صناعي بسيط). وكان القمر عبارة عن كرة مصقولة من الألومنيوم، تتضمن مجموعة من أجهزة الهوائي، التي تحمل جهاز إرسال لاسلكي ومجموعة من البطاريات؛ ولم يكن القمر يحمل أي معدات، لكن كان في مقدوره إرسال صافرة تنبيه واضحة يسهل استقبالها.(@)(@)(@@) مع الكشف عن هذه الجهود السوفييتية واحدا تلو الآخر، كان الأمريكيون أيضا يسرعون الخطى في تنفيذ برامجهم، وكانت وكالة الاستخبارات المركزية على علم بالفعل بموقع «كابوستين يار»، الذي اكتشف أمره خلال عام 1953. وأجرت قاذفة تابعة للقوات الجوية الملكية - هي طائرة «كانبيرا» - عملية استطلاعية جريئة من ألمانيا الغربية إلى إيران؛ حيث عادت إلى مركز الصواريخ وقتها بما وصفته وكالة الاستخبارات المركزية بأنه «بعض الصور الجيدة نوعا ما».(@)(@)(@@) بعد ذلك، أخذ تريفور جاردنر - الضابط في القوات الجوية - مبادرة إقامة محطة رادار قرب مدينة سامسون في تركيا، على السواحل الشمالية، واستطاعت المحطة أن ترصد بوضوح مناطق تتجاوز منطقة جبال القوقاز حتى كابوستين يار، وفي منتصف عام 1955 عثرت على صيد ثمين. يتذكر روبن متلر، أحد المديرين المساعدين في شركة «رامو وولدريدج»، أن هذه المحطة الرادارية التقطت «الجزء العلوي من مسار صاروخ باليستي، شوهد فوق بعض السلاسل الجبلية»؛ وكان هذا هو مسار الصاروخ «آر-5»، الذي صدم مداه البالغ 1200 كيلومتر (أي ما يعادل 750 ميلا) المسئولين الأمريكيين، الذين كان أفضل الصواريخ المتوافرة لديهم، وهو الصاروخ «ردستون»، لا يستطيع التحليق إلا ربع مسافة «آر-5». وفي فبراير 1956، انطلق صاروخ «آر-5» آخر من الموقع نفسه، وصاح المراقبون في منطقة الرصد بعدها بدقائق: «رصدنا بايكال». وكان الصاروخ يحمل أول رأس حربية نووية، تلك التي انفجرت بنجاح.(@)(@)(@@) كان ثمة المزيد من الأخبار غير سارة في عالم القاذفات. ففي العرض الجوي في الأول من مايو عام 1954، عرض السوفييت قاذفتهم النفاثة «بيزون». وبعدها بعام، وسط تجهيزات الاستعداد للحدث نفسه، رأى المراقبون الأمريكيون تشكيلا مكونا من عشر طائرات من هذا الطراز محلقة في الجو. ووقعت المفاجأة في منتصف يوليو؛ ففي اليوم الوطني للطيران، أحصى الكولونيل تشارلز تايلور، الملحق الجوي في موسكو، ما لا 
ms168	 يقل عن ثمانية وعشرين طائرة طراز «بيزون» أثناء تحليقها في عرض جوي في مجموعتين. وبدا بديهيا أن هذه القاذفة صارت تنتج على نطاق واسع، وسرعان ما قدرت وكالة الاستخبارات المركزية أن عدد قاذفات «بيزون» المقرر أن تدخل الخدمة بحلول عام 1960 سيصل إلى ثمانمائة قاذفة.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، كان تايلور قد شاهد خدعة ماكرة. فقد كانت مجموعة الطائرات الأولى المكونة من عشر طائرات «بيزون» حقيقية، لكنها غابت عن الأنظار وانضمت إلى ثماني طائرات أخرى، لتمر جميعا مرة أخرى أمام تايلور دون أن يلاحظ العدد. ولكن، مع تسرب تقديرات سرية إلى الصحافة، طلب السيناتور ستيوارت سايمونتن إجراء جلسات استماع واستخدم التقديرات المسربة في الضغط على مسئولي البنتاجون واستجوابهم فيما يتعلق بوجود «فجوة في أسطول القاذفات». وحدثت حالة من الذعر أجبرت آيك على بناء مزيد من طائرات «بي-52» يفوق ما كان مخططا له، وزيادة معدل إنتاج الطائرات المقاتلة أيضا. عكست هذه الواقعة صعوبة الإلمام بما كان يحدث في الكرملين في واقع الأمر؛ إذ لن يبني السوفييت إلا ستا وخمسين طائرة قاذفة بحلول عام 1960، بدلا من المئات كما زعم. ولكن، حتى عندما كشف المحللون عن خدعة يوم الطيران، لم يشعر المسئولون الأمريكيون إلا بقليل من الراحة. إذا كانت موسكو تحاول أن تخدع وكالة الاستخبارات المركزية، فربما يعني ذلك أنها سوف تستثمر جهدها الحقيقي في بناء الصواريخ بدلا من القاذفات.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان تطوير «يو-2» يسير على ما يرام خلال عام 1955. وفي وقت مبكر من ربيع ذلك العام، كان ريتشارد بسل وكيلي جونسون قد حلقا فوق نيفادا للبحث عن بحيرة مالحة جافة تصلح كمركز لاختبارت الإطلاق. وكانت قاعدة «إدواردز» الجوية المركز المعتاد لإجراء اختبارات الإطلاق، لكن في حين كانت هذه القاعدة ملائمة للقوات الجوية، لم تكن تتمتع بالسرية الكافية بالنسبة إلى وكالة الاستخبارات المركزية. وعثر جونسون على ضالته في بحيرة جرووم، وهو موقع تحوطه الجبال. وكانت البحيرة تقع على مسافة مائة ميل شمال لاس فيجاس، في موقع ملاصق لمنطقة يوكا فلاتس للاختبارات النووية؛ مما سهل 
ms169	 من مهمة إقناع بسل آيزنهاور بضم هذه المنطقة إلى ذلك الموقع. ومن ثم، حصلت بحيرة جرووم على التصريح الأمني من لجنة الطاقة الذرية.(@)(@)(@@) في أوائل شهر يوليو، جرى نقل قمر «يو-2» الأول من «سكانك ووركس» في صورة أجزاء في صناديق. ونقلت طائرة شحن طراز «سي-124» أجزاء القمر إلى منطقة الاختبار لتجميعه في شكله النهائي. وكان الشكل النهائي لقمر «يو-2» يشبه طائرة شراعية، ذات جناحين عملاقين. وكان الجناحان المرتخيان في هذا النموذج النهائي يساعدانه في التحليق على ارتفاعات شاهقة والطيران مسافات طويلة. وفي 29 يوليو، مع إعلان هاجرتي عن برنامج القمر الصناعي «آي جي واي»، انطلق «يو-2»، الذي كان بمنزلة النموذج الأولي لقمر «دبليو إس-117إل»، محلقا في أول رحلة طيران، وهو ما لم يكن مفترضا أن يحدث؛ إذ كان طيار الاختبار، توني ليفييه، يعتزم فقط اختبار طريقة هبوط القمر الصناعي إلى الأرض. لكن ظل القمر يحلق، بسرعة 65 ميلا في الساعة، بما لا يزيد عن سرعة سيارة على طريق سريع، وارتفع القمر عدة أقدام في الهواء. ونجحت أول عملية تحليق فعلية بعد ذلك بأسبوع، وسرعان ما أظهر قمر «يو-2» أداء متميزا.(@)(@)(@@) حدث تطور أيضا في نموذج «دبليو إس-117إل». استجابت ثلاث شركات - هي «آر سي إيه» و«مارتن» و«لوكهيد» - إلى طلب القوات الجوية بالتقدم بعروض في مارس 1955. وكان عرض «لوكهيد» مثيرا على نحو التحديد؛ لأنه أشار إلى إمكانية حصول وكالة الاستخبارات المركزية على صور أوضح وأكثر عددا من خلال تجنب استخدام أساليب شركة «راند» لإرسال الصور إلى محطات أرضية. وبدلا من ذلك، فمن المفترض أن يخزن قمر «لوكهيد» الصناعي فيلمه المعرض للضوء في كبسولة محمية، تعاود الولوج إلى المجال الجوي وتهبط إلى الأرض من أجل الاسترداد الفعلي لها. وتوافق هذا الرأي مع وجهة نظر شركة «راند»، التي كانت تعد تقريرا سريا جديدا، «الاسترداد الفعلي لحمولات القمر الصناعي: استقصاء مبدئي». وصدر التقرير في يونيو 1956، في الشهر نفسه الذي ظفرت فيه شركة «لوكهيد» بالعقد.(@)(@)(@@) تضمن عرض «لوكهيد» أيضا وصفا لشكل القمر الصناعي، فهو 
ms170	 قمر أسطواني، طوله تسع عشرة قدما وقطره خمس أقدام، ويتكون الجزء الأكبر فيه من صاروخ المرحلة العليا الذي سيتولى إطلاق القمر في مداره. وكان صاروخ هذه المرحلة العليا، الذي يحمل 7000 رطل من الوقود السائل، سيستخدم محركا بقوة دفع 15 ألف رطل من إنتاج شركة «بيل إيروسيستمز» والذي كان مقررا في البداية استخدامه في دفع قنبلة محمولة على قاذفة طراز «بي-58». وكان اسمه، «أجينا»، وهو اسم نجم ساطع في مجموعة نجوم قنطورس. وكان صاروخ المرحلة العليا يوفر قوة رفع أكبر بكثير من نموذج «إيروبي-إتش آي» الذي كان يشكل المرحلة الثانية من قمر «فانجارد»، والذي صار بعد ذلك مكونا أساسيا في برنامج الفضاء.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان قمر «يو-2» على وشك الدخول في الخدمة. وكانت الطائرات الأولى المكونة من أربع وحدات وستة طيارين جاهزة للعمل في مايو 1956 وانطلقت من قاعدة في مدينة إنجرليك في تركيا. وبعد شهر من ذلك، ذهب بسل وآلان دالاس إلى البيت الأبيض للحصول على تصريح يسمح لصاروخ آيك بالتحليق فوق الاتحاد السوفييتي. وفي اليوم الأول للطيران الذي كان جيدا، بينما كانت الأجواء صافية، التقى بسل مرة أخرى مع دالاس قبل عملية الإطلاق. وتساءل دالاس عن المسار الذي سيتخذه «يو-2». وأجاب بسل بأن القمر سيحلق فوق موسكو وليننجراد، فأصبح وجه دالاس شاحبا، وسأله قائلا: «هل تعتقد أن هذه خطوة حكيمة؟» لكن، حققت المهمة نجاحا مبهرا.(@)(@)(@@) كانت كل رحلة طيران تعود بمجموعة واضحة المعالم من الأهداف المصورة، إلا أن الطيارين تمكنوا من الانحراف عن المسار المخطط لهم بحثا عن أهداف متميزة. ويتذكر بسل إحدى المرات التي حدث فيها ذلك قائلا: «كان يحلق فوق تركستان، ثم رأى في الأفق شيئا بدا مهما للغاية، وهو ما اتضح أنه موقع إطلاق تيوراتام. وعاد بأجمل صور لهذا الموقع.» لم تكن وكالة الاستخبارات المركزية تدري حتى بوجود الموقع، بينما حاول السوفييت لاحقا إخفاء الموقع بالإشارة إليه باسم «بايكينور»، وهو موقع على مسافة أربعمائة كيلومتر من موقع تيوراتام. وسرعان ما عجلت القوات الجوية من إيقاع برامج 
ms171	 الاستطلاع الخاصة بها؛ إذ أنشأت محطة رادار ثانية في موقع قرب مدينة ترابزون في تركيا، وهي نفسها مدينة ترابزون الأسطورية في بيزنطة خلال القرون الوسطى، فضلا عن موقع تنصت قرب أسطنبول. وكانت المحطة تلتقط مقايسات عن بعد من الصواريخ المحلقة، أثناء إرسالها بيانات خاصة بالأداء لاسلكيا؛ مثل: معدل استهلاك الوقود، وقوة الدفع، وزمن الاحتراق، والسرعة، ونقطة انفصال الرأس الحربية، والارتفاع، والمدى.(@)(@)(@@) شكل الصاروخ «آر-5» تهديدا حقيقيا لحلف شمال الأطلسي وأوروبا. وأثناء الحرب، أطلقت القوات الألمانية الصاروخ «في-2» باستخدام معدات متنقلة لم تكن تتطلب سوى إزالة بعض أشجار الغابات في نطاق ضيق، وكانت غابات منطقة شرق ألمانيا تسمح بإخفاء القواعد الأمامية التي يمكنها إطلاق قذائف تصل إلى جميع أنحاء بريطانيا العظمى، وهو ما أثار سؤالا مشوقا حول كون البريطانيين يستطيعون بناء صاروخ يمثل تهديدا لموسكو. وتبين أن البريطانيين لا يمكنهم القيام بذلك، على الأقل ليس في القريب العاجل، وهو ما كان يعني ضرورة تدخل القوات الجوية لتقديم يد المساعدة. وعلى وجه التحديد، كان على الولايات المتحدة تطوير صواريخ باليستية متوسطة المدى، تنطلق من إنجلترا، بمدى 1500 ميل يجعلها قادرة على الوصول إلى الكرملين.(@)(@)(@@) بعد الموافقة على الصاروخ «أطلس»، أصبحت الصواريخ الباليستية المتوسطة المدى موضوع الساعة. أعلن مؤيدو استخدام هذه الصواريخ أنها ستكون أبسط في التطوير وأسرع في التجهيز، بل اقترح بعض المسئولين في البحرية إمكانية إطلاقها من غواصات. وأكد تقرير لجنة كيليان، الذي صدق على هذه الأفكار، على أهمية هذه الصواريخ؛ حيث ورد فيه: «يجب تطوير صواريخ باليستية متوسطة المدى للاستخدام الاستراتيجي. ويجب بحث مسألة إطلاق الصواريخ برا وبحرا.»(@)(@)(@@) انتهز فيرنر فون براون هذه الفرصة الجديدة سريعا؛ فمع قرب اكتمال تطوير الصاروخ «ردستون»، كان فريقه على وشك الدخول في حالة سكون، إلا أن تطوير صواريخ باليستية متوسطة المدى قدم لهم فرصة جديدة مواتية لمواصلة العمل دون توقف. وفي مارس 1955، بعد بضعة أسابيع فقط من صدور تقرير كيليان، اقترح فون براون أن تتولى شركة «ردستون آرسنال» مهمة تطوير صاروخ باليستي متوسط المدى باعتبارها 
ms172	 شركة متعاقدة مع القوات الجوية. ورفض الجنرال شريفر اقتراح فون براون على الفور، قائلا: «من السذاجة الاعتقاد بأن الجيش سيطور سلاحا، ثم يسلمه إلى القوات الجوية لاستخدامه.»(@)(@)(@@) اعتقد شريفر أن تطوير صاروخ كهذا يمكن أن يتم من خلال تطوير الصاروخ «تايتان» الباليستي العابر للقارات ذي المرحلتين، كنموذج مطور يعتمد على صاروخ المرحلة الثانية في الصاروخ «تايتان». ولكن في يوليو أدرك شريفر أن أفضل صاروخ من هذا النوع لن يتجاوز مداه ثمانمائة ميل، وهو ما يعادل تقريبا نصف المدى المطلوب. وطلب شريفر من اثنين من مساعديه، هما روبرت ترواكس وأدولف «دولف» ثيل، وضع الخطوط العريضة لتصميم صاروخ جديد تماما. وكان ترواكس يخدم كممثل لسلاح البحرية في قسم التطوير الغربي الواقع تحت إشراف شريفر، بينما كان ثيل قد رحل عن هانتسفيل للانضمام إلى شركة «رامو وولدريدج». وكان مقترح الصاروخ الذي تقدما به يحمل اسم «ثور».(@)(@)(@@) كان لدى ترواكس وثيل عروض من شركات يتعين عليهما بحثها، فضلا عن الأشخاص الموهوبين في قسم التطوير الغربي وشركة «رامو وولدريدج». وبينما كان برنامج «أطلس» في طور التنفيذ، توافرت لدى ترواكس وثيل دراسات محدثة حول التوجيه والمقدمات المخروطية والمحركات. ونظرا لأن قابلية النقل بسهولة كانت مسألة جوهرية، صمم ترواكس وثيل الصاروخ الجديد بحيث يمكن نقله عن طريق قاذفة طراز «سي-124». وكان من المفترض أن يعمل الصاروخ بمحرك الصاروخ «نافاهو» التقليدي من إنتاج شركة «نورث أمريكان»، وهو المحرك الذي أشار إليه ثيل بأنه «المحرك الوحيد المتوافر». وتلقى شريفر العرض النهائي بحلول عيد العمال، فرفعه إلى تسلسل القيادة للموافقة عليه.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان تريفور جاردنر يدبر لإثارة رد فعل تجاه الموضوع؛ فعلى الرغم من أن الصاروخ «أطلس» كان يتمتع بالأولوية في القوات الجوية، كان تريفور يرى أن ذلك لم يكن كافيا؛ إذ كان يجب أن يتنافس مع الوكالات الفيدرالية الأخرى لاجتذاب أفضل العلماء والمهندسين. بالإضافة إلى ذلك، أدرك جاردنر أن التعامل مع الأمر سيسير وفق طريقة القوات الجوية المعهودة. وكتب شريفر قائلا: «يوجد لدينا في البنتاجون عشرات المساعدين 
ms173	 - أو أكثر - لوزير الدفاع، ويوجد العدد نفسه في جميع الوزارات؛ وكل مساعد لديه مملكة صغيرة يحكمها، ويعمل تحت إمرته مائة موظف بيروقراطي أو أكثر، وجميعهم لديهم الأهداف والمصالح التي تؤثر على قراراتهم؛ لذا، عندما يقدم برنامج نظم في البنتاجون، فإن أصداءه تتردد في اثني عشر أو خمسة عشر اتجاها مختلفا. ولا يمكن للمرء أن يرى البرنامج في صورته الأصلية مجددا، حيث كان الجميع يدلون بدلوهم في الموضوع.»(@)(@)(@@) وجد جاردنر الفرصة سانحة أمامه مجددا في تقرير كيليان، الذي كان يحث مجلس الأمن القومي على الاعتراف بالصواريخ الباليستية العابرة للقارات باعتبارها «جهدا ذا أولوية قصوى يتمتع بتأييد على المستوى القومي»، وهو ما كان يعني بالنسبة إليه أن الصاروخ «أطلس» يجب أن يتمتع بما هو أكثر من مجرد الأولوية القصوى لدى البنتاجون؛ إذ كان يجب أيضا أن يتصدر جميع الأولويات على المستوى القومي، وهي مكانة لم يحظ بها أي مشروع سابق في وقت السلم. وقضى جاردنر فترة الصيف يلح على هذه المسألة، وحصل على ما يريد في منتصف سبتمبر، عندما وافق آيزنهاور على المشروع.(@)(@)(@@) جاء قائد جديد إلى القوات الجوية، وهو دونالد كوارلز، الذي أصدر إليه الرئيس تعليمات للحد من الإجراءات الروتينية بدرجة كبيرة. ومثلما يتذكر شريفر قائلا: «جئت حاملا معي مقترحا كبيرا طفت به جنبات البنتاجون، وذهبت إلى مكتب تريف جاردنر، وكان لدى تريف رسم تخطيطي، ونزلنا إلى مكتب دون كوارلز. وألقيت نظرة سريعة على الرسوم التخطيطية، أكدت لي استحالة التعامل مع البنتاجون بالطريقة التي جرى تنظيمه بها. ولم يكن في وسعنا الانتظار للحصول على موافقة كل هؤلاء الأفراد.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أصدر كوارلز توجيها إلى نائبه المختص بإدارة البرامج، هايد جيليت، لتشكيل لجنة تقترح طريقة للتخلص من اللجان القائمة. ومنحت إجراءات جيليت التي تمخضت عنها هذه اللجنة سلطات واسعة لشريفر، مؤكدة على أن مؤسسته ستصبح مسئولة حصريا عن تخطيط وإدارة برامج تطوير الصواريخ الباليستية في القوات الجوية. وقلصت هذه الإجراءات عدد هيئات الفحص والمراجعة من اثنتين وأربعين هيئة إلى عشر هيئات، وعينت الإجراءات مستوى 
ms174	 واحدا في منح الموافقات الرسمية داخل القوات الجوية، باسم لجنة الصواريخ الباليستية، مع وجود مجموعة مماثلة تمارس السلطة النهائية على مستوى وزير الدفاع. وفي ظل هذه الترتيبات، مضى مشروع «ثور» قدما بسرعة فائقة.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان الصاروخ «ثور» يتطلب الحصول أولا على موافقة رئاسة الأركان، وهنا واجه مزاحمة من جانب الجيش. كان رئيس إدارة التسليح في الجيش قد تلقى مقترح فون براون بعد أن رفضه شريفر، داعيا إياه إلى تطوير صواريخ باليستية متوسطة المدى يستخدمها الجيش. وكان هذا الصاروخ، الذي يحمل اسم «جوبيتر»، مماثلا للصاروخ «ثور» تماما، وهو ما أثار مسألة إهدار الموارد في إنتاج صواريخ متشابهة. وكان من الواضح أن «جوبيتر» يتمتع بميزات، نظرا للخبرة التي لا تضاهى التي كان يتمتع بها فريق عمل فون براون، في حين عينت شركة «ردستون آرسنال» مجموعة أفراد من داخل الشركة اتضحت كفاءتهم الفنية من خلال تطوير نظام توجيه يعتمد على القصور الذاتي للصاروخ «ردستون». لكن، في هيئة الأركان المشتركة رأى رئيس أركان الجيش، الجنرال ماكسويل تايلور، أنه لا يمكن إحراز تقدم إلا من خلال التوافق مع نظيره في سلاح البحرية، الأدميرال أرليه بيرك. وكان بيرك يرغب في إطلاق صواريخ بحرا، بيد أن الصاروخ «ثور» لم يكن يفي بهذا الغرض؛ فلم يكن طوله البالغ خمسا وستين قدما يسمح بدخوله غواصة. ونظرا لأن الصاروخ «جوبيتر»، الأقصر طولا والأكثر سمكا، كان يفي بالغرض على نحو رائع، أمكن لهذا الاستخدام المزدوج أن يعالج مسألة إهدار الموارد المثارة في البنتاجون. وفي إطار موافقة وزير الدفاع ويلسون على هذه الترتيبات، أصدر ويلسون قرارا في 8 نوفمبر تضمن توجيها بالمضي قدما في «ثور» و«جوبيتر». بالإضافة إلى ذلك، كان من المقرر أن يحظى كلا البرنامجين الجديدين بنفس الأولوية القصوى التي كان يحظى بها الصاروخ «أطلس».(@)(@)(@@) سباق الصواريخ: الصواريخ «أطلس» و«تايتان» و«ثور» و«جوبيتر» و«آر-5» و«آر-7» (دان جوتييه).(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، واجه كلا البرنامجين في البداية احتمالات مختلفة للغاية؛ فقد وجد قائد برنامج الجيش، الميجور جون 
ms175	 مداريس، نفسه شريكا مع البحرية، ولم تبرهن البحرية على رغبتها في التجاوب؛ إذ سرعان ما تبين أن فكرة تخزين وقود صاروخي سائل ومناولته في غواصة بحرية تتخطى اهتمامات البحرية، وسرعان ما أسقط أدميرالات البحرية مشروع الصاروخ «جوبيتر» من اعتباراتهم في غضون أشهر. بالإضافة إلى ذلك، واجه مداريس مشكلة مع المحركات؛ إذ كان مداريس سيستخدم المحرك نفسه المزمع استخدامه في الصاروخ «ثور»، لكنه كان من المحركات المملوكة للقوات الجوية، واستغرق الأمر فترة من الوقت قبل أن يتمكن من شراء محركات الصواريخ مباشرة من شركة «نورث أمريكان»، وهي الشركة المصنعة لهذا النوع من المحركات. حتى ذلك الحين، كان عليه أن يذهب إلى شريفر، وفي حوزته جميع الأوراق اللازمة، ويحصل على ما يستطيع الحصول عليه.(@)(@)(@@) لكن، كان شريفر في تلك الأثناء في مانجمنت هيفن، وكان يدير أهم برامج تطوير الأسلحة في البلاد، ويتمتع بجميع الصلاحيات التي قد يريدها، وكان نفوذه آخذا في الاتساع. وفي وقت مبكر من عام 1955، أضاف مشروع «تايتان» الذي كان مشروعا مكملا لمشروع «أطلس»، وكان على وشك تولي مشروع قمر «دبليو إس-117إل»، وكان سيضم الصاروخ «ثور» أيضا إلى القائمة. بالإضافة إلى ذلك، كانت شركتا «دوجلاس إيركرافت» و«بيل لابس» تتسابقان للحصول على العقود التي ستمكنهما من بناء هذا الصاروخ، وكانت الشركتان قد عملتا معا باعتبارهما شركتين من الشركات المتعاقدة الرئيسية في مشروع «نايكي» للصواريخ المضادة للطائرات التابع للجيش، وكان المديرون في كلتا الشركتين مهتمين بمشروع الصواريخ الباليستية المتوسطة المدى الجديد.(@)(@)(@@) لم يستطع شريفر استغلال نفوذه في منح عقود مباشرة؛ إذ كان يتعين عليه الاعتماد على مناقصات على درجة كبيرة من التنافسية، لكنه كان يستطيع الاختيار مسبقا بين الشركات المتنافسة، ودعا شركتي «نورث أمريكان» و«لوكهيد» إلى إعداد عرضيهما. وبعد عيد الشكر مباشرة، أرسل البنتاجون رسالة تلغرافيا إلى مكاتبه نصت على الآتي: «صدرت الموافقة على البرنامج، امضوا في تنفيذه بأقصى سرعة.» وسرعان ما أجرى نائب شريفر، الكولونيل تشارلز تريون، عددا من الاتصالات الهاتفية التي جرى الإعداد لها طويلا مع مسئولين 
ms176	 تنفيذيين في شركات الطائرات الثلاث، والتقى بجميع المسئولين التنفيذيين وشدد على أن ترواكس وثيل كانا قد حددا الملامح العامة للصاروخ «ثور». ومثلما يتذكر تريون: «ستحصل الشركة المتعاقدة على المحركات ونظم التوجيه والمقدمات المخروطية المحددة، وستتولى جانبا كبيرا من عمليات التكامل والتصنيع. ستحصل على جميع مستلزمات المشروع، ومن ثم يتعين عليها إطلاعنا على الطريقة التي سوف تنتهجها في تنفيذ المشروع.» وأشار إلى «ثور» باعتباره «برنامجا على أقصى درجة من الخطورة». ثم أشار زميلان إلى جوهر الأمر بقولهما: «لن يكون ثمة وقت لارتكاب أخطاء.»(@)(@)(@@) أمهلت الشركات أسبوعا لإعداد عروضها حسبما يقول تيرون، ثم أشرف تيرون على لجنة اختيار المصدر، وهي اللجنة المختصة باختيار الشركة المتعاقدة. وفازت شركة «دوجلاس» بالعقد، ولم يكن هذا الأمر مفاجئا، ثم مضى تريون إلى واشنطن للحصول على الموافقات اللازمة؛ ولم يستغرق الأمر إلا يومين للحصول على تلك الموافقات، من المسئولين الذين كان من بينهم عضو هيئة الأركان الجوية وقائد القوات الجوية كوارلز. وكانت شركة «دوجلاس إيركرافت» قد شكلت إدارة المشروع، التي كان من بينها أحد خبراء مشروع «نايكي»، وهو جاك برومبرج، الذي كان من المنتظر أن يتولى إدارة المشروع الجديد، وكان العاملون في المشروع يطلقون عليه «ثورهيد».(@)(@)(@@) قبل أن ينقضي عام 1955، استجاب مسئولو شركة «دوجلاس» إلى طلب رسمي للإعلان عن أنفسهم، من خلال وضع ختم الشركة الرسمي، بموجب التوقيع على العقد. ولم يكن قد مضى إلا سبعة أسابيع فقط على إصدار وزير الدفاع ويلسون أوامره بالمضي قدما في المشروع، وهو إيقاع سيظل مستمرا. ومثلما أشار شريفر في حديثه عن الأمر: «لم يكن يتوافر لدينا دوما محامون محترفون نستشيرهم، وفي كل مرة نقرر فيها فعل شيء ما، لا يكون لدينا رأي قانوني مطول نتجادل حوله. وكنت أملي على أية شركة من الشركات المتعاقدة ما تفعله وما لا تفعله، وكانت تنصاع لأوامري، ثم تتخذ بعد ذلك الإجراءات الإدارية.»(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كانت البلاد تباشر تنفيذ أربعة مشروعات كبرى في مجال الصواريخ، وهي «أطلس» و«تايتان» و«ثور» و«جوبيتر». وفي 
ms177	 الوقت المناسب، كان من المنتظر أن يظهر كل صاروخ باعتباره صاروخا معززا فضائيا، إلا أن الاهتمام كان منصبا في ذلك الوقت على الأسلحة النووية. وكانت ثمة منافسة أيضا في هذا المجال؛ إذ صار للمختبر النووي في لوس ألاموس منافس، هو مختبر «لورانس ليفرمور»، الذي أسسه إدوارد تيلر. وقاد هارولد أجنو - وهو مصمم أسلحة، خلف نوريس برادبري في رئاسة مختبر لوس ألاموس - برنامج تطوير كان ينافس ليفرمور في تصميم الرءوس الحربية للصواريخ الجديدة. وصار هارولد براون، نظيره في ذلك المختبر المنافس، وزير الدفاع في إدارة جيمي كارتر.(@)(@)(@@) يتذكر أجنو تلك الأحداث قائلا: «كنا نشعر دائما في لوس ألاموس أن مشكلتنا الرئيسية كانت مع ليفرمور، وليس الاتحاد السوفييتي. بدأ مختبر ليفرمور نشاطه متأخرا، وكان عليه اللحاق بنا. ولم تسفر مساعيهم المبكرة عن نجاحات كبرى.» وفي التنافس على مشروعات الصواريخ، «اكتسحناهم اكتساحا؛ فالرءوس الحربية في جميع الصواريخ - «ثور» و«جوبيتر» و«أطلس» و«تايتان» - كانت نتاج الجهود في مختبر لوس ألاموس؛ ولا أعتقد أن هارولد غفر لنا ذلك على الإطلاق.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) اعتمدت المشروعات الأربعة جميعها على نفس المحركات، وهو ما تطلب إجراء عمليات تطوير واختبار شاملة، وتضمن هذا الأمر ما هو أكثر من البرهنة على سلامة التصميم الأساسي؛ إذ كانت ثمة تعديلات تستدعي إجراء اختبارت إضافية، خاصة بعد تفاوض الجنرال مداريس مع شركة نورث أمريكان حول العقود التي كانت تشترط زيادة قوة الدفع من 135 ألف رطل إلى 150 ألف رطل. وكانت المضخات التوربينية تمثل مشكلة في حد ذاتها، إلا أن عملية إصلاح سريعة كانت تكفي لمتابعة تشغيلها. يتذكر بيل إزل، وهو أحد المديرين في مختبر سانتا سوزانا الميداني، ذلك قائلا: «كنا نفقد ريشة في أحد جوانب التوربين، فندسها في موضعها ونزيل ريشة أخرى من الجانب الآخر.» ومع استعادة التوازن على هذا النحو، كان التوربين يعود إلى العمل مجددا.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان كل محرك مستخدم في هذه البرامج بحاجة إلى اختبار تأهيل، مثل السيارات التي تخرج توا من خطوط الإنتاج وتمر باختبارت قيادة أولية. وفصلت 
ms178	 شركة «نورث أمريكان» أنشطتها في مجال الصواريخ في قسم جديد أطلقت عليه اسم «روكيت داين»، وسرعان ما عين المزيد من العاملين في المشروع، وكان من الضروري أن يشاهد كل موظف جديد عملية إشعال محرك ميدانية واحدة على الأقل في «التل»؛ أي في مختبر سانتا سوزانا. ولكن، لم يكن في المركز منصات إطلاق كافية؛ لذا صرحت القوات الجوية باستخدام العديد من المنصات في قاعدة «إدواردز» التابعة للقوات الجوية، وهي المنصات التي كانت قد استخدمت في اختبار صاروخ «بومارك»، وهو صاروخ بعيد المدى مضاد للطائرات. وأصبحت هذه المنصات جاهزة للاستخدام بعد إجراء عدد من التعديلات السريعة عليها.(@)(@)(@@) كانت منطقة الاختبارات تقع في صحراء موهافي، التي كانت تشتهر بالثعابين، وكتب المؤلف جوليان هارت عن ذلك يقول: «بعد حلول الظلام، لم يكن أحد يترجل خارج شاحنات النقل في مناطق الانتظار المرصوفة بالأسفلت، أو يحافظ على توازنه من خلال الإمساك جيدا بالدرابزين الحديدي بطول ممرات السير، دون أن يستخدم الكشافات اليدوية لاستكشاف المكان بعناية؛ إذ كانت الكشافات تحتجز الحرارة وتطلقها على نحو يجذب أفاعي الرمال القاتلة التي تسعى إلى تدفئة نفسها من برودة الرياح ليلا.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ويضاف إلى ذلك أيضا الحيوانات البرية الموجودة في سانتا سوزانا، مثل الأفاعي الجرسية، والغزلان، والراكون والأسود الجبلية التي تجدها بين الحين والآخر. وكانت قوارض الجوفر تمثل مشكلة أيضا حتى اكتشف أحدهم طريقة للتخلص منها عن طريق صب أول أكسيد الهيدروجين النقي في جحورها.(@)(@)(@@) يتذكر بول كاستنهولتس، الذي كان يعمل في هذا الموقع، تلك الأوقات قائلا: «كنا مهندسين في الموقع، وكانت درجات الحرارة تصل إلى 105 أو 110 درجات خلال فصل الصيف، وكان لدينا نوع من أجهزة التبريد التبخيري؛ حيث كانت المياه تتدفق عبر هياكل خشبية عن طريق مروحة، لكن لم تكن لدينا أجهزة تكييف على الإطلاق. وأعتقد أن الطقس لم يكن يمثل فارقا كبيرا لنا. كان الطقس مقبولا، ولم يكن أحد يرتدي رابطة عنق. كان العمل مشوقا جدا، وكنا نستمتع به كثيرا. كنا نشعر أننا مجموعة من الصفوة.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) أضاف إزل قائلا: «كان 
ms179	 إيقاع العمل سريعا للغاية.» وكان رئيسه، روي هيلي، قد ترأس جمعية الصواريخ الأمريكية مرتين، ومثلما يتذكر إزل: «لم يكن لدي إلا عامان من الخبرة، وكنت رجل هيلي الأول. كنا نعمل ستة أيام في الأسبوع، وفي حال وجود مشكلات كنا نعمل سبعة أيام. وكان لدينا ثماني منصات لاختبار المحركات، في قاعدتي إدواردز وسانتا سوزانا. وكنا نعمل في نوبتين؛ كنت أعمل طوال اليوم، ثم أتوجه ليلا إلى الموقع، لمساعدة الشباب في تعلم طريقة تشغيل منصة اختبارات. وفي الليالي الأخرى، كنت أمكث أنا أو روي هيلي في المنزل؛ حتى إذا صادف أحد مشكلة ما يستطيع الاتصال بنا هاتفيا.» وكانت الإخفاقات أمرا معتادا؛ يقول إزل: «ذات يوم، تسببت في انفجار أحد محركات الصاروخ ردستون، وفي اليوم التالي حصلت على ترقية.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) سجلت مجلة «تايم» انطباعاتها عن الموقع:(@)(@)(@@) سانتا سوزانا مكان رائع، مساحته ثلاثة أميال مربعة، وهو مكان محاط بسور ومزود بحراسة، وتكثر فيه نتوءات جيئة وذهابا، تتخللها صخور حمراء مستديرة. وينعطف طريق شديد الانحدار أعلى ممر سفلي، ثم يفضي إلى مجموعة مدهشة من المباني ذات الطابع المستقبلي. ولا توجد أرض طبيعية منبسطة، بل توجد مبان ضخمة، وخزانات ممتلئة، ومعدات اختبار عجيبة تقبع فوق الأجراف أو تقع بين الفجوات الصخرية. وكانت تقام منشآت جديدة بسرعة محمومة، ويعج المكان بعمال يرتدون الخوذات، وتتسلق البلدوزرات المناطق المرتفعة مثل الماعز الجبلي، بينما تزيل في طريقها أجزاء من الصخور الجبلية أمامها. كما يوجد مصنع قيد الإنشاء سيسحب 600 طن من الأكسجين السائل يوميا من الهواء.(@)(@)(@@) وكانت الهياكل الصلبة الهائلة التي توضع فيها محركات الصواريخ تتوارى عن الأنظار في أودية ضيقة؛ مما يجعل أصداء أصواتها تتردد لأعلى. وكانت دعامات تلك الهياكل في قوة ركائز الجسور المعلقة، وتراها «منغرسة مثل خطاف الصنارة» في الصخور حتى لا تتزحزح بقوة دفع الصخور. وعلى مسافة سبعمائة قدم، كانت توجد مباني المراقبة التي تحتوي على نوافذ مزودة بمنظار لمراقبة الأفق. وعندما كان يتم اختبار محرك قوي، يندلع لسان ضخم من اللهب أسفل تلك النوافذ، مرتفعا في بعض 
ms180	 الأحيان إلى أعلى في صورة عمود من النيران الصفراء، ويصدر صوت مدو كما لو كان صوت ضجيج نهاية العالم بين جنبات الصخور، وهو ما يجعل الأجساد ترتعش مثل الجيلي المهتز.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) كانت عملية الإنشاء سارية أيضا في كيب كانافيرال، الذي حل محل وايت ساندز باعتباره مركز الصواريخ الرئيسي في البلاد؛ حيث كان المركز يقع في مواجهة المحيط الأطلنطي ويتوافر أمامه مدى مفتوح يمتد إلى عشرة آلاف ميل بدءا من خط الساحل. اختار البنتاجون هذا الموقع لاستخدامه كمركز اختبارات صواريخ في عام 1947، وسمحت الحكومة البريطانية فيما بعد للولايات المتحدة ببناء محطات تتبع في بعض جزر الباهاما، التي كانت على مرمى مباشر من موقع كيب كانافيرال. وأجريت عمليات الإطلاق الأولى في يونيو 1950؛ حيث نجح إطلاق صاروخين من طراز «في-2»، استخدمت فيهما صواريخ «دبليو إيه سي كوربورال» كصواريخ مرحلة ثانية، وهو نفس مزيج الصواريخ الذي تمكن من بلوغ ارتفاع 244 ميلا فوق موقع وايت ساندز في العام السابق لهذا. اتسع نشاط المركز بعد ذلك، ولكن دون تخطيط محكم. ولسنوات عديدة، ظل أبرز الصواريخ التجريبية التي انطلقت من هذا الموقع هو الصاروخ «سنارك»، وهو صاروخ طراز «كروز»، ينطلق بسرعة أقل من سرعة الصوت معتمدا على محركات نفاثة، لكنه سقط في نهاية الأمر في المحيط الأطلنطي؛ مما جعل الناس يشيرون إلى موضع سقوط الصاروخ ب «المياه المجتاحة بصواريخ سنارك».(@)(@)(@@) كانت أرض الموقع منخفضة السطح، سبخة في بعض المواضع، تكتسي بالعفن الفطري وتعج بالناموس. وكان الناموس يتكاثف بعد سقوط الأمطار الغزيرة، التي كانت تسقط على فترات متكررة، حتى إنك قد تجد خمسين مليون ناموسة في فدان واحد من الأراضي السبخة المالحة؛ وفي المناطق الأسوأ، كان من يقف لمدة دقيقة واحدة فقط يغطي جسده أكثر من خمسمائة ناموسة. ويتذكر واحد من أقدم من عملوا في الموقع تلك الأيام قائلا: «الجميع كانوا يرتدون قمصانا ذات أكمام طويلة وقفازات، حتى في فصل الصيف. ولم يكن من الممكن ارتداء قميص أبيض؛ إذ كان الناموس يتجمع بكثرة على القميص محولا لونه إلى الأسود 