ms181	 منحة لضيفك مضغة مشتهاة.» ثم تناول عظمة من السلة القريبة فقذف بها أوديسيوس الذي انحرف عنها فلم تصبه، وعندئذ قال تليماك غاضبا: «تالله لو أصابته لأقصدتك برمحي هذا، فنفذ في صدرك وخرج من ظهرك، ولانقلب العرس الذي تحلم به إلى مناحة تؤز بيتك! إني لم أعد صبيا بعد فلا ترهبوني، سترون كيف أستطيع أن أضع لكل حدا بعد إذ طفح الكيل.» وهنا هب لئيم آخر فحبذ في سخرية مقالة تليماك؛ «لأن من حقه أن يحمي ضيفه، ولكن اسمع يا تليماك خوس، لم لا تمضي إلى أمك وقد يئست من عودة أبيك فتطلب إليها أن تحضر فتختار البعل الذي يروقها من بيننا؟» فتعمل تليماك الكلام وقال: «هي حرة مطلقة الحرية، إني لا أقف في طريقها ولا أقسرها على شيء.» وما كاد يفرغ حتى انفجر المناكيد يضحكون ويضجون.(@)(@)(@@) ثم حدثت المعجزة!(@)(@)(@@) لقد تضرجت وجوه القوم بحمرة الدم، ولقد تحركت قطع اللحم فوق الخوان فهي تقطر دما أحمر كأنه ينبثق من غلاصم قتلى، ثم امتلأت عيونهم بدموع غزار حرار، ثم طفقت دموعهم تعلو وتهبط، وتنشق عن تنهدات تصعد من سويداءات القلوب، ثم هذا تيوكلمنوس - الكاهن الآبق - يشهد المعجزة ويرى النذير، فينهض فيهم قائلا: «تعسا لكم أيها الأنجاس! لقد سيء بكم! ماذا تخبئ المقادير يا ترى؟ ما هذه الظلمات كأنها قطع الليل تغطش رءوسكم وتزلزل أقدامكم؟ وما هذه الدموع تتصبب من عيونكم فتشوي خدودكم؟ انظروا إن استطعتم ما هذه الدماء التي تضرج جدران القصر؟ ما هذه الأشباح التي تكظ البهو الخالد؟ إنها تتهاوى إلى عالم الفناء فويل لكم! أوه! وتلك آية أخرى؛ لقد كسفت الشمس فجأة، توارت بالحجاب، الضباب الضباب! ما أروع الضباب ينتشر فيملأ ما بين الأرض والسماء!»(@)(@)(@@) لقد قتل العداء المعروف أرسيللوب أيدومين العظيم الذي لم يكن يباريه في سرعة عدوه أحد.(@)(@)(@@) وبالرغم مما أنذر الكاهن فقد أغرق القوم في الضحك، ولم يزدادوا إلا خبالا، وقال قائلهم، وإنه ليوريماخوس: «ما أحسب إلا أن به جنة. خذوه فغلوه، ثم في السوق صلوه، عسى 
ms182	 أن يجد ثمة ضياء يمشي فيه، إنه لا يجد ضياء هنا.»(@)(@)(@@) وتلبث الكاهن فقال: «اربع عليك يا يوريماخوس فإن لي عينين وأذنين، وإني لأرى وأسمع، وإني نذير لكم من بلاء يحل بكم فلا يبقي ولا يذر، أيها الأفاكون المفسدون.» وانطلق الكاهن من القصر، ولمز أحد العشاق تليماك فقال: «ألا ما أتعسك في كل من ضيفت من ضيف يا فتى! أما كان بحسبك هذا الفقير الشحاذ القذر الذي تطعمه، ما عليه من سبيل، حتى تجلب هذا المتفيهق الذي يدعي النبوة ويرجم بالغيب؟»(@)(@)(@@) وصمت تليماك فلم ينبس، وظل ينظر إلى أبيه، ويرقب ساعة الجد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | وما رميت إذ رميت ...(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكانت بنلوب جالسة في الحريم تسمع إلى ضجيج القوم وعجيجهم، فبدا لها أن تضع حدا لهذا العبث العقيم الذي استمر كل هذه السنين الطوال، فأمرت بعض وصيفاتها، فتبعتها إلى المخبأ الذي حفظت به أذخار الملك وعتاده، والسلاح الذي فرقت له قلوب وارتعدت له قلوب، وارتعدت له فرائص وزاغت من هوله أبصار.(@)(@)(@@) لله ما كان أشجاها ذكريات حافلة بأروع ضروب المجد! ها هي ذي تلك الرماح التي طالما لاعب بها أوديسيوس الأسنة، والسيوف التي طالما انتزع بها الأرواح، والدروع السابغات التي كانت تدرأ عنه وتحميه، وتحفظه وتفتديه، ثم ها هي ذي تلك القوس العظيمة معلقة فوق الحائط تلمع، وترقص من حولها المنايا؛ القوس ذات الذكر التي أهداها إلى أوديسيوس أحد المعجبين به، ها هي ذي بعد هذه السنين الطوال لم يحملها أحد غير أوديسيوس؛ لأن أحدا غير أوديسيوس لا يستطيع أن يثني قوس أوديسيوس وفيها الوتر العرد، الذي لا يلين ولا يبين ولا يرد، إلا إذا كلمه أوديسيوس، وتناولت بنلوب كنانة السهام التي طالما قذفت المنون في قلوب الأعادي، وجلست تنثرها في حجرها وتنتقي منها، وتبكي أحر البكاء؛ لأن كل سهم منها كان يهيج في قلبها ذكريات زوجها البطل، وأشارت إلى وصيفاتها فحملن القوس العظيمة، وحملن «الدناجل»، ثم حملت هي السهام وسارت أمامهن وعلى وجهها نقابها السادر الحزين، حتى إذا كانت عند الأمراء هتفت فصمتوا 
ms183	، ثم قالت لهم - وفي صوتها نبرة الحزن وموسيقى الآلام: «ها هي ذي قوس أوديسيوس، وتلك هي سهامه أيها السادة الأمراء، فمن استطاع أن يثنيها فيرسل عنها سهما يخترق الدناجل الاثني عشر فإني له وهو صاحبي، وعسى أن تبطل السماء حجتكم؛ فقد طالما ذهبتم بخير هذا القصر، وأرغتم من زاده بحجة أنكم عشاقي، كما استبحتم أن تسموا أنفسكم، فإليكم القوس فانظروا ماذا تصنعون!» وأشارت إلى الراعي يومايوس فتسلم القوس العظيمة، وحملها معها زميله راعي الضأن فيلوتيوس، ثم إن الراعيين لم يطيقا ذكريات سيدهما التي هاجتها فيهما القوس فذرفا دموعهما ثم استخرطا في البكاء، وانتهرهما أنطونيوس فقال: «تبا لكما أيها الفلاحان القذران! فيم هذا البكاء؟ ألتهيجا الشجو في فؤاد سيدتكما؟ انطلقا أيها المسخان فابكيا بعيدا؛ فتالله ما أحسب بكاءكما إلا يزيد في صلابة القوس، وتالله ما أحسب أحدا منا ببالغ منها مأربا، وي! من منا له بأس أوديسيوس؟ لقد كنت طفلا بل كنت وليدا حينما رأيت رجلا ذا صولة وفتوة يهديها إلى البطل، أجل رأيت هذا بعيني هاتين.» وكان في كل ما قال ساخرا؛ فقد هيأ له الغرور أنه بقليل من العناء سيثني القوس ويرسل السهم ويحظى ببنلوب.(@)(@)(@@) ونهض تليماك فقال: إنه سيسهم في الرماية، فإذا استطاع فإنه سيبقي أمه لديه ولا يتركها تغادر منزل أبيه أبدا، ثم حفر حفرا على خط مستقيم، فجعل في كل منها دنجلا، وثبت حولها بالحجارة والتراب، ثم إنه تناول القوس العظيمة وألقمها السهم، وجمع قواه وطفق يشد، وفشل مثنى وثلاث وكانت القوس تشمخ عليه فلا تكاد تنثني، حتى إذا حاول الرابعة وأوشك أن يظفر أومأ إليه والده ففهم ما يريد: «أوه، إنه لا يقدر على هذه القوس إلا من هو أقوى مني وأكمل جسمانا وأتم بنية، فليتقدم لها من شاء منكم حتى نرى.»(@)(@)(@@) وقال أنطونيوس: «إنهم جميعا مشتركون في التجربة حسب مقاعدهم حتى الكاهن.» فنهض هذا ويمم شطر الوصيد وحمل القوس الرهيبة، وحاول مائة مرة أن يثنيها فلم يستطع، فألقاها وقال: «أيها الرفاق، ما أحسب هذه 
ms184	 القوس إلا موئسة للجميع، لقد أوهتني وذهبت بمنتي! ألا فلتحملوا بامرأة أخرى غير بنلوب، فوالله ثم والله إنها للرجل الذي كتبتها المقادير له، الذي يحضر إليها بما ليس في وسعكم من كنوز ومن أذخار.»(@)(@)(@@) وغضب أنطونيوس وتجهم للكاهن ثم قال: «ألا ساء ما تقول أيها الرفيق! أحسبت أننا نيئس من هذه القوس لأنك لم تقدر عليها؟ ومتى كنت رجل جلاد وجهاد؟ ومتى ثنيت قوسا أو أرسلت سهما؟ اربع عليك؛ ففينا الكثيرون الذين يستطيعونها بالقليل الأقل من الجهد.» ثم أمر راعي الضأن ملانتيوس أن يحفر حفرة ويوقد فيها نارا يجعل بها وعاء من شحم؛ ليعالجوا به القوس عسى أن تلين قبل أن يدلوا دلوهم، فلما كان هذا أخذ الأبطال كل بدوره يحاول أن يثني القوس، ولكنها استعصت عليهم جميعا، ولم يبق إلا أنطونيوس ويوريماخوس، وهما أكثر هذا الجمع قوة وأوفرهم فتوة.(@)(@)(@@) ثم نهض راعي الخنازير، يومايوس، ونهض في إثره صديقه الراعي الآخر، فحثا الخطى خارج البهو لما شاهدوا من يأس القوم، وقد تبعهما أوديسيوس، فلما كانوا بعيدا قال لهما: «أيها الحبيبان، وإذا أرسلت العناية أوديسيوس في هذه اللحظة ليبطش بهؤلاء المناكيد، أفتحاربونهم معه؟ أم تحاربونه معهم؟» فرمقه فيلوتيوس وقال: «يا للسماء! تالله لو صحت أحلامك لرأيت كيف أفتديه منهم نفسي ومهجتي، وتالله لرأيت كيف يهتز سلاحي فيحصد رءوسهم ويبعثر أشلاءهم.» وقال يومايوس مثل هذه المقالة، ولما وثق من إخلاصهما كشف لهما عن حقيقته، فقال: «إذن فاعلما أنني أنا أوديسيوس، وهذه هي الندوب التي أحدثها الخنزير في ساقي، وقد أبت إلى وطني فجأة فلقيتكما أول من لقيت، وأكرمت مثواي يا يومايوس وأنت لا تعرفني، ولم أشأ أن أبدو للقوم حتى أعرف عدوي من صديقي.» ولم يكد يفرغ من قوله حتى انحنى الرجلان يشهدان الندوب، فلما استيقناها ذهلا عن نفسيهما، وجثوا عند قدمي مولاهما، وطفقا يقبلانهما ويغسلانهما بدموعهما، ثم نهضا فألقيا سلاحهما عليه، بيد أنه أمرهما أن يصمتا حتى لا يفضح أمرهما أحد، وقال لهما: «لا بد أن نعود أدراجنا إلى البهو وسأنطلق 
ms185	 أنا قبلكما، وسأطلب منك يا يومايوس أن تعطيني القوس لأقوم بنصيبي في التجربة، وسيرفض القوم أن أفعل، ولكنك يجب ألا تبالي، بل تناولني القوس، ثم تسرع بعد هذا إلى الحريم فتخبر النساء فيه ألا يذعرن إذا سمعن ضجة أو عويلا في البهو، أو شهدن حربا وقتالا. أما أنت يا فيلوتيوس فتسرع إلى باب البهو فتوصده وتحكم إغلاقه حتى لا يفلت منهم أحد أبدا.»(@)(@)(@@) مينرفا ربة الحكمة التي اقتربت من البطل في تبسم وظرف، وأخذت تعبث بلحيته الكثة الشعثاء في دلال وسخرية.(@)(@)(@@) ثم مضى فجلس مكانه لدى الباب، وتبعه الراعيان، وفي هذا الوقت كان يوريماخوس يحاول محاولته، وكان من وقت إلى آخر يذهب بالقوس العظيمة فيعرضها للنار عسى أن يسهل عليه ثنيها، لكن القوس أبت مع ذلك أن تلين، فلما بلغ من يوريماخوس الجهد ألقى بها يائسا وقال: «تبا لها من قوس عنيدة! والعار الأبدي لنا جميعا يا رفاق! ما لنا ولهذا؟ إن في إيثاكا حسانا، وإن فيهن أزواجا تربا أبكارا لمن يشاء، أوه يا للخزي! أواه لو لم تقل الأجيال المقبلة إننا دون أوديسيوس قوة وأقل منه فتوة حين عجزنا أن نثني قوسه، يا للخزي! يا للخزي!»(@)(@)(@@) وروع أنطونيوس وذهل عن أمره، ولم يشأ أن يخزي نفسه بأن يحاول كما حاول غيره، فوقف فقال: «ما أحسب القوس عنيدة ولا مستعصية كما تزعمون، ولكن اليوم يوم عيد أبوللو رب القوس العظيم، فأنى لنا أن نحمل قوسا اليوم، دعوها واتركوا الأهداف مكانها، فلن يجسر أحد أن يدخل بهو أوديسيوس فيمضي بها، وفي بكرة الغد يحضر ميلانتيوس من قطعانه عنزات سمانا فنضحي بها لأبوللو، ثم نتم محاولتنا.»(@)(@)(@@) ولكن أوديسيوس هب من مجلسه فقال: «يا سادة ما دمتم لن تحاولوا الرماية اليوم، فأرجو أن تدفعوا إلي هذه القوس لأجرب أنا أيضا، ولأرى هل لا تزال بقية من منة الشباب مخبوءة في أعصابي أو أنها ذهبت بها جميعا متاعب الحياة وكثرة التجوال في أطراف الدنيا.» وجن جنون القوم لما قال أوديسيوس هذا، وعجبوا كيف يجسر 
ms186	 شحاذ فقير مثله أن يطلب أن يشارك السادات في مباراتهم، ومن يدري؟ لعلهم ذعروا أن ينجح هذا الفقير فيما فشلوا هم فيه! قال أنطونيوس: «اخزن عليك لسانك أيها السليط الوقح، ألا يكفيك أن يسمح لك بوجودك بين هؤلاء السادة الأخيار من أقيال البلاد حتى تطلب أن تباريهم؟» وكانت بنلوب تطلع فلم تحتمل أن يؤذى ضيف ولدها هكذا، فقالت: «أنطونيوس، أنى لك أن يؤذى تليماك في ضيفه؟ بل ينبغي أن يحاول الرجل كما حاولتم، فإما أنك تخشى أن يظفر فيما فشلتم فيه، فلا ضير! إنه لا جرم، ليس يحلم مثلكم بأن أكون زوجة له، فليفرخ روعك إذن ولتطمئنوا جميعا.» وقال يوريماخوس: «يا ابنة إيكاريوس، ما دار بخلدنا قط أن تكوني زوجة له إذا ظفر، ولكنا خشينا أن يفضحنا في الناس فيقول: «عجبا لسادات إيثاكا وما حولها، يطمعون أن يتزوج أحدهم امرأة البطل العظيم أوديسيوس، ثم لا يستطيعون رمي سهم عن قوسه، ويأتي رجل شحاذ فقير، فيثني القوس ويرمي السهم، وهم مع هذا لا يستحيون.» هذا ما خفنا أن يكون يا ابنة إيكاريوس، أو هذا ما خشينا أن يذهب بشرفنا.» فقالت بنلوب: «لتطمئن يا يوريماخوس؛ فليس في مثل هذا يضيع شرفكم، ولكن الرجل ذو جسم طويل ومظهر جبار، وقد ذكر آباءه فعلم كريم العنصر طيب الأرومة عريق المحتد، فلم لا يعطى القوس لنرى ما يكون؟ وإنه إذا ظفر فسأخلع عليه وأدفع له سلاحا وأرسله أنى شاء.» ثم نهض تليماك فقال: «أماه، إن القوس قوسي وإني لصاحبها، أعطيها لمن أشاء، وأصونها عمن أشاء، ولن ينازعني حقي أحد من العالمين، ولو شئت لأعطيتها الرجل فتكون حقا خالصا له، وما سمحت لأحد أن يمنعني. تفضلي أنت فغلقي عليك أبواب الحريم، وانظري في أعمال البيت، وصرفي شئون الخدم، وخذي في غزلك ونسجك، وسننظر - نحن - أمر القوس، وسأرى أنا لمن تكون النوبة؛ فإني هنا سيد لا مسود.» وشدهت بنلوب قليلا إلا أنها عرفت أن ابنها قال حقا، فانسحبت وغلقت عليها أبوابها، وانطرحت في فراشها حيث وافتها مينرفا 
ms187	 فسكبت في عينيها غفوة هادئة لذيذة، فاستسلمت لسبات عميق.(@)(@)(@@) وتقدم يومايوس فحمل القوس، وأوشك أن يذهب بها إلى أوديسيوس، لكن الأمراء زأروا غاضبين فخشي الراعي، وألقى القوس ثانية فصاح به تليماك: «هات القوس هنا، أيها الرعديد، لشد ما أود أن أخلص منك ومن هؤلاء السادة الذين ترهبهم!» وسخر الأمراء وضجوا ضاحكين، ولكن الراعي تقدم إلى مولاه، وانطلق بعد هذا إلى الداخل، فنادى المرضع يوريكليا وقال لها: «إن مولاي يأمرك أن تغلقي جميع الأبواب، ويقول لك: إنه إذا سمع النساء ضجة في البهو أو قتالا، فليجلسن حيث هن ولا ينزعجن، وليأخذن في عملهن، أتسمعين؟»(@)(@)(@@) وغلقت المرضع الأبواب وبلغت رسالة مولاها، ثم هم فيلوتيوس فغلق باب البهو وأحكم أقفاله وربطه بسلب(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) طويل كان لسفينة وألقي لدى الباب، وعاد فجلس مكانه وعيناه لا تريمان عن مولاه، وتناول أوديسيوس القوس فجعل يفحصها ويبحث في أجزائها، مخافة أن يكون السوس قد نخرها إذا هو ناء عن بلاده، وزاغت أبصار القوم، وجعلوا يبرقون في الشحاذ الفقير ويقولون: «الهلوف(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) الزنيم! إن له لعينا فاحصة كأن لها عهدا بالرماية، وإنه ليبحث القوس كأنه يقتني أمثالها!» ثم قبض أوديسيوس على القوس، وشد طرفها في سهولة وفي يسر، كما يشد الموسيقي وترا من أوتار قيثارة، ونظر إلى الأهداف المتراصة أمامه، وأرسل سهما اخترقها جميعا، وسمع له صوت كسقسقة العصافير.(@)(@)(@@) يا عجبا! لقد أراش أوديسيوس السهم، وأرسل زيوس العلي زلزلة ورعدا مدويا وثب له فؤاد البطل، وطارت منه ألوان القوم، وانقذف الرعب في قلوبهم.(@)(@)(@@) ثم أخذ أوديسيوس سهما آخر فثبته، ثم أراشه فاخترق الأهداف مرة أخرى.(@)(@)(@@) قال أوديسيوس: «تليماك أيها العزيز، إن ضيفك لم يخيب رجاءك ولا أضاع عشمك،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولقد أصبت الأهداف كلها على حداثة عهدي بالرماية، والآن هلم؛ إن النهار يوشك أن يولج، وإنه لينبغي أن نعد وليمة المساء للسادة الأمراء، ولن يعدموا بعدها ما دأبوا عليه من رقص وعزف، وقصف وغناء.»(@)(@)(@@) وهم تليماك فألقى حمائل سيفه على كاهله، وتناول رمحه العظيم ... وسنرى!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الانتقام الهائل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وألقى أوديسيوس أسماله، واطرح مزقه 
ms188	، وبرز للملأ أوديسيوس القوي الحديدي الجبار، وتناول كنانة الأسهم التي تهمهم فيها المنايا وتغمغم، والقوس العتيدة العنيدة، ووقف عند الوصيد حتى لا يفر أحد من أعدائه فينجو من الموت الذي هو ملاقيه، ثم نثر الكنانة عند قدميه وهتف بالعشاق يقول: «وهكذا يا سادة تتم فصول المأساة، وهكذا أيضا تنتهي المباراة التي لم يفز فيها واحد منكم، والآن انظروا، إني لن أسدد سهامي إلى هذه الأهداف بعد، بل إني مسددها إلى غرض آخر!» وشد الوتر العرد، وأرسل إلى حلقوم أنطونيوس سهما مراشا عجل به إلى هيدز، وكان العلج يوشك أن يحتسي كأسا ذهبية من أعتق الخمر، فسقطت الكأس من يده الذاهلة، وسقط هو يتشحط في دمه ويلفظ أنفاسه، وذعر الآخرون حينما رأوا أخاهم يسقط إلى الأرض رمة لا نفس فيها ولا حراك، فهاجوا وماجوا، وهبوا يبحثون عن أسلحتهم، ولكن هيهات! لقد أخفاها أوديسيوس وولده ليلة أمس، فأنى لهم بها! وصاحوا بأوديسيوس: «أيها المجنون، لقد أخطأت المرمى! ماذا أصابك؟ إنك تسدد إلينا، لقد قتلت أنبل شباب إيثاكا، ثكلتك أمك! أبدا لن تحمل بعد هذه قوسا أبدا.»(@)(@)(@@) وانكشف الستر وعاد إلى الشحاذ الفقير عنفوانه، وانقذفت من فمه الحمم، فقال: «أيها الكلاب، قال(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ما زعمتم أن أوديسيوس لن يثوب! ها أنا ذا أيها العبيد، لقد استبحتم حمى بيتي، وأذللتم قدسه الحرام، وأوضعتم في الفتنة فاعتديتم على نسائي، ولم تبالوا أن تتعشقوا زوجي، بينا رجلها حي يسعى على قدميه، غير عابئين بمن يطلع عليكم في السماء وهو بكم محيط، ولا مبالين بما تضج به الرفات الكريمة في ثرى هذه الأرض من فعالكم، فويل لكم! لقد حان حينكم.»(@)(@)(@@) وارتعدت فرائص الكلاب، كما دعاهم أوديسيوس، وطارت حمرة الخمر من خدودهم، ووقف يوريماخوس متخاذلا وهو يقول: «إن كنت حقا ملكنا أوديسيوس فكلنا نعتذر عما ارتكبناه من الإثم في بيتك، ولقد تكلمت فقلت الحق كل الحق، ولكنك قد أرديت أنطونيوس الذي دعانا إلى كل ذلك، والذي كان يطمح أن يتربع على عرشك ويملك كما ملكت، فاعف عنا واصفح عن 
ms189	 خطايانا ، فنحن بالرغم من كل ما حصل شعبك الأمين، ورعاياك الأوفياء؛ على أننا سنعوضك عما استبحنا؛ مالا بمال، وعتادا بعتاد.» فقال أوديسيوس: «يوريماخوس أيها النذل، إنكم مهما ملأتم يدي بالذهب فلن تشفوا حردي ولن تذهبوا غلتي حتى أنتقم منكم جميعا؛ لما صدر عنكم من إفك، وما ارتكبتم من أزوار، فاختاروا لكم؛ الحرب التي جدت بكم فجدوا بها، والقتال الذي لا محيص منه ولا محيد عنه، أو فالفرار الفرار، ولن تجدوا إلى الفرار سبيلا.» وزلزل الجميع زلزالا شديدا، وجفت ألسنتهم في حلوقهم فما عرفوا ماذا يحيرون! ثم هتف فيهم يوريماخوس فجأة يقول: «أيها الإخوان، لقد تحجر قلب هذا الرجل فلن يعرف سبيلا إلى الرحمة، وها قد قبض على القوس بكلتا يديه، ووقف عند الوصيد يذودنا عن الباب، ولم يفلت أحد منا من سهامه قط، بل إنه سيقنصنا واحدا بعد واحد، ولا أدري إلا أن تفزعوا إلى سيوفكم فتخترطوها، وإلى المناضد فتدرعوا بها، ثم نهجم عليه كرجل واحد عسى أن نزحزحه عن الباب فننجوا بأنفسنا، ونلوذ بالفرار، فإذا بلغنا المدينة فإننا سالمون.» ثم فرغ من صيحته واستل سيفه، وهجم على أوديسيوس مرعدا مزمجرا، ولكن أوديسيوس أصماه بسهم في صدره، فصرعه، وخر اللئيم يعالج سكرة الموت، وانتشرت ضبابة الفناء الأبدي على وجهه المقبوح فأطبقت عينيه، وهنا هاج الأمير أمفينوم وماج، وهجم على أوديسيوس بسيفه الذي تقطر من حده المنايا، وكاد اللئيم ينال من خصمه منالا، لولا أن قفز تليماك برمحه العظيم فأغمده في صدره ورده عن أبيه، وعاد مكانه دون أن ينتزع الرمح مخافة أن يتكاثر عليه الأعداء، وقال تليماك لأبيه: «هلم يا والدي، وهات ما استطعت، فشد ما أخشى أن تفرغ هذه السهام فلا أستطيع أن أدفعهم عن الباب!» وانطلق تليماك إلى غرفة السلاح، فأحضر ما مست إليه الحاجة من رماح وسيوف وخوذات، وادرع بما هو حسبه منها، ثم ألبس الراعيين الأمينين درعين سابغتين،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وزودهما بسيفين بتارين، ووقف الثلاثة إلى جنب البطل العظيم يمنعون تكاثر العشاق عليه، بينا هو يرسل سهامه فتخترقهم 
ms190	 وتستأصل شأفتهم واحدا فواحدا، حتى إذا فرغت سهامه وقف الأبطال الثلاثة يذودون من دون الباب حتى لبس أوديسيوس دروعه، ووضع على رأسه خوذته، وأخذ رمحين عظيمين في كلتا يديه، وعاد إلى كفاحه، وكانت في الجانب الآخر من البهو بوابة صغيرة لم يفطن العشاق إليها، فأرسل أوديسيوس راعي الخنازير ليحرسها وليحول بين العشاق وبينها، وضاقت الدنيا حتى غدت ككفة الحابل في أعين القوم، وتجهمت لهم حتى غدت كالليل إليها ألقى غواشيه فوق رءوسهم، وناء بكلكله على صدورهم، فقال قائلهم: «ألا يستطيع أحد أن يمرق من البوابة فيصيح بأهلنا ويستنجدهم لنا؟»(@)(@)(@@) فانبرى له ميلانتيوس(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يجيبه: «هذا عبث لن يكون وراءه طائل؛ فإن رجلا واحدا يستطيع أن يقفنا جميعا لو فعلنا، دون أن نبلغ الباب، بل لدي فكرة؛ إني أعرف أين خبأ أوديسيوس وابنه أسلحتنا، وسأنطلق فأحضر لكم منها ما يقيكم منهما.» ثم تعلق بحبال مدلاة من كوة في السقف وتسلق عليها حتى نفذ ثمة، وانطلق إلى غرفة السلاح، فأحضر اثنتي عشرة درعا، ورماحا كثيرة وخوذات، وظل يلقي بها من الكوة، فيتلقاها رفاقه ويدرعون بها ... ولو كان مع أوديسيوس سهم واحد يرسله إلى هذا العلج قبل أن يتعلق بالحبال لما استطاع أن يحضر هذه العدد. قال أوديسيوس: «أي بني، لقد خاننا بعضهم ودل القوم على غرفة السلاح، فانظر كيف يتضاعف عناؤنا ويزيد بلاؤنا!» فقال تليماك: «كلا يا أبتاه، إنه لم يخنا أحد، والذنب ذنبي؛ فقد تركت باب الغرفة دون أن أوصده! يومايوس، انطلق فغلق باب غرفة السلاح وأحضر مفتاحها، وانظر هل خاننا أحد؟ أو أن هذا من فعل ميلانتيوس كما أحدس.» وانطلق يومايوس فرأى ميلانتيوس ذاهبا إلى غرفة السلاح ليحضر عددا أخرى ورماحا، فقال الراعي: «ها هو ميلانتيوس الوغد منطلق إلى الغرفة كما حدس مولاي.» وهتف بتليماك: «ها هو ذا، هل أحضره حيا ليلقى جزاءه، أو أقتله حيث هو؟» فقال أوديسيوس: «بل اذهب أنت وأخوك الراعي فشدا وثاقه، واحبساه في الغرفة حتى يلقى جزاءه، وسأبقى أنا وتليماك لنذود دون الباب.» انطلق الراعيان فوقف 
ms191	 كل منهما خلف مصراع من باب الغرفة حتى إذا برز ميلانتيوس انقضا عليه وكبلاه ودفعاه داخل الغرفة، ثم ربطاه في عمود هناك، وقال له يومايوس: «اهنأ يا صاح، وارقد هنا إلى الصباح، وأكبر ظني أن الشمس لا تشرق عليك إلا وروحك في عالم الظلال والأشباح، فلا تراك قطعانك بعد اليوم!» وأغلقا الباب وعادا أدراجهما إلى مولاهما وولده، ووقف الأربعة يناضلون جحفلا بأكمله. ثم بدت مينرفا الحكيمة في زي منطور وطيلسانه، فعرفها أوديسيوس وفرح بها قلبه، وهتف بها قائلا: «منطور أيها العزيز، معونتك وتأييدك؛ فنحن صديقان منذ القدم!» وهتف العشاق ينادون: «احذر يا منطور وإلا فتلقى حتفك بعد أن نظفر بهذا الوغد.» ولحظت مينرفا ذعر أوديسيوس مما رأى من تسلح القوم فقالت تؤنبه وتحثه: «ما هذا التقاعس عن الحلبة يا أوديسيوس؟ هل فقدت شجاعتك وعنفوانك؟ إنك ما أحجمت مثل ما تحجم اليوم طوال عشر سنوات حاربتها في طروادة من أجل هيلين، فهل يشق عليك أن تلقى هذه الحفنة من عشاق بنلوب في بيتك بل في عقر دارك؟ هلم! قف إلى جانبي وانظر إذا كان منطور قد عق الصداقة القديمة.»(@)(@)(@@) وحاربت معه ساعة، ولكنها تركته ليعمل للنصر بمفرده، وانسحرت فكانت عصفورا من عصافير الجنة جعل يرف ويرف في سماء البهو، حتى وقف على إحدى خشباته، وفرح العشاق لما رأوا من مفارقة منطور، وعادت إليهم بعض شجاعتهم لما رأوا المحاربين الأربعة يقفون وحدهم في مدخل الباب الكبير.(@)(@)(@@) وقال أحدهم يخاطب الباقين: «هلموا فليقذف ستة رماحهم قذفة واحدة إلى صدر أوديسيوس.» ولكن هيهات! إن واحدا منهم لم يصب غرضا من الصدر العظيم، وهنا هتف أوديسيوس برفاقه، فانقض الأربعة على أربعة من المهاجمين، فجعلوا في صدورهم رماحهم، ورد الله كيدهم في نحورهم، فقتل كل مهاجميه، وروع الآخرون فارتدوا على أعقابهم، وانزووا في الركن السحيق من البهو، وبهذا استطاع أوديسيوس ورفاقه انتزاع الرماح من صدور المقتولين، ولم يهتم الراعيان بما أصابهما من جراح بالغة، بل وقفا يناضلان ويفديان سيديهما، ولما رأت مينرفا ما يلقى المحاربون الأربعة 
ms192	 من تكاثر الأعداء رفت في الهواء، ثم كشفت عن درعها الهائلة التي تجلب الموت إلى كل من يراها، ووضعت خوذتها الرائعة ثم انبرت للقوم، وهجم المحاربون الأربعة يطاردون الأعداء، والأعداء يجرون من ها هنا وها هنا مذعورين ذاهلين مما رأوا من درع مينرفا، وجعل أوديسيوس ورفاقه يصطلمونهم أربعة بعد أربعة، حتى لم يبق إلا المنشد المسكين فيميوس، الذي قسره العشاق على الإنشاد لهم، وتطريبهم تطريبا لم يؤثره ولم يؤجر عليه! لقد فزع المنشد المسكين من هول المجزرة، وانطرح تحت قدمي أوديسيوس يقول: «مولاي أوديسيوس العظيم، ارحمني واعفني؛ فقد قهرني القوم على ما رأيت، اصفح عن المنشد البائس الذي يدخل السرور على أفئدة الآلهة، ويذهب الحزن عن قلوب الناس.» وهتف تليماك بأبيه يقول: «اصفح عنه يا أبي؛ فإنه لا تثريب عليه ولا لوم، وهلم ننقذ المنادي إن كان لا يزال به رمق، فلقد كان يعنى بي إذ أنا صبي في المهد.» وكان المنادي قد فزع مما رأى، وخبأ نفسه تحت مقعد كبير، ثم طرح عليه جلد ثور، فلما سمع تليماك يقول لأبيه هذا القول برز من مكمنه، وتعلق برجلي تليماك، وأنشأ يتوسل ويتضرع، ويبكي ويتصدع، فقال له أوديسيوس: «لا تجزع أيها الرجل، فلقد أنقذك ولدي كما أنقذ المنشد! اذهبا فانتظرا في الرحبة؛ فعندي ما يشغلني عنكما الآن.» وانطلق الرجلان وهما لا يصدقان أنهما نجوا، وجلسا عند المذبح ينتظران قتلتهما في كل لحظة. ثم مضى أوديسيوس يبحث في البهو وتحت المناضد عمن يكون به رمق من الحياة فيجهز عليه، بيد أنهم خروا جميعا مضرجين بدمائهم في التراب، وقد تكبكبوا فوق بعضهم كالسمك فوق الساحل يقذف به الصياد في يوم صائف. ثم قال لابنه أن يدعو المرضع العجوز يوريكليا، فأقبلت ورأت أوديسيوس واقفا كالمارد بين القتلى، وقد لطخت الدماء يديه ورجليه وصدره، فكادت المرأة تجن من الفرح لهذا النصر المبين الحاسم، وأوشكت أن تصيح وتزغرد، لولا أن ردعها أوديسيوس عن ذلك: «أيتها المرضع العجوز، اكتمي فرحتك، فإنه ينبغي ألا تكون شماتة فوق جثث 
ms193	 القتلى وألا يكون صياح؛ لأنها إرادة السماء قد نفذت فيهم بما أسرفوا من قبل وكانوا من المفسدين!» ثم أمر بالجثث أن تحمل خارج القصر وبالدماء أن تغسل، فتم ذلك في أقصر وقت، والتفت إلى المرضع يحدثها ويقول: «أرأيت؟ اذهبي الآن فأحضري نارا وكبريتا كيما نطهر المكان، ثم أخبري بنلوب أن تلقاني ها هنا.»(@)(@)(@@) فقالت العجوز: «سمعا وطاعة لك يا بني، سأفعل ما أمرت، ولكني سأحضر لك ثوبا تلبسه قبل كل شيء؛ فإنه لا ينبغي أن تظل واقفا، وهكذا في أسمالك هذه.» بيد أن أوديسيوس أمرها أن تفعل ما أخبرها من فورها، فانطلقت العجوز وعادت بالنار والكبريت، وأخذ أوديسيوس في تطهير البهو الكبير.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بنلوب، وأخيرا ... بنلوب!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وهرولت المرضع العجوز فصعدت إلى الطابق العلوي، حيث كانت سيدتها المحزونة تتقلب على فراش الهموم والأحزان، فهتفت بها وهي تضحك، وتكاد تجن من الفرح: «يا بنيتي، فاشهدي بعينيك كيف حققت الآلهة أحلامك واستجابت لصلواتك! هلمي، لقد عاد أوديسيوس وبطش البطشة الكبرى بأعدائه، فقتلهم عن بكرة أبيهم بعد ما كان من خباثاتهم، وبعد ما استباحوا من حرماته، وما أراغوا من خيره وهزئوا بولده، انهضي.»(@)(@)(@@) ولم تصدقها بنلوب، وقالت مستهزئة بها: «لشد ما عدوت طورك وغبت عن صوابك أيتها المرضع العزيزة حين توقظيني بمثل هذا العبث وذاك الحديث الملفق! لقد حرمتني من غفوة يا لها من غفوة! لم تكتحل عيناي بأهدأ منها ولا أروح منذ أن فارقنا أوديسيوس إلى الأرض المشئومة! تالله لو حصل مثل هذا ممن هن دونك سنا ومنزلة من الخدم لكان لي معهن شأن آخر، ولكن لا عليك يا يوريكليا!» فتبسمت المرضع ثم قالت: «وي! تالله إنه للحق! ولا مرية فيما أقول؛ إنه هو الشحاذ الفقير الذي كلمك، والذي عبث به القوم، وقد كان يعرف تليماك كل ذلك، ولكنه جعل سرا بينه وبين أبيه حتى يثأر من الأمراء ويستأصل شأفتهم.» فوثبت بنلوب من سريرها مسبوهة ذاهلة، وطوقت بذراعيها عنق يوريكليا، وأنشأت تقول: «خبريني بالله عليك أيتها العزيزة، خبريني بالله عليك ... إذا كان ما تقولين 
ms194	 حقا فأنى لأوديسيوس أن يلقى وحده كل هؤلاء؟ وأنى لواحد أن يهزم فيلقا من مئة أو يزيدون؟» فقالت المرضع: «لعمرك ما رأيت كيف حدث هذا الأمر، ولكني سمعت بأذني هاتين أنين القتلى؛ لقد كنا جميعا جالسات داخل القصر، وفرائصنا ترتعد من الفرق، وكانت النوافذ كلها مغلقة بأمر سيدي، حتى أقبل تليماك فدعانا إلى البهو، حيث رأينا أوديسيوس واقفا بين الرمم، وهو الآن يطهر البهو من أدرانهم بالنار والكبريت، والمدفأ يتأجج بلظى كالجحيم، ولقد أرسلني لأدعوك إليه حتى يفرح بك ويطمئن قلبك بعد طول العذاب.» وكانت العجوز تتكلم وهي ما تنقطع عن الضحك والمرح، فقالت لها بنلوب: «أيتها المرضع العزيزة، لا يقتلك الفرح والضحك! تالله إنه لن يفرح بأوديسيوس اليوم أحد كما أفرح به أنا وولدي تليماك! هذا إن كان ما قلت حقا! على أنني لا أصدق ... لا جرم إنه إله كريم أقبل لينتقم لنا من هؤلاء العرابيد جزاء ما أنزلوا بنا من هوان، فأبادهم جميعا. أما أوديسيوس فلا، لقد قضى أوديسيوس، وقضى أوديسيوس إلى الأبد.» فقالت يوريكليا: «ألا تزالين غير مصدقة يا طفلتي العزيزة؟ ألا فاسمعي، هاك دليلا آخر، بينما كنت أغسل قدمي الرجل الفقير اللاجئ تحسست يداي ندبة في ساقه ذكرتني بالندوب التي أحدثها الخنزير البري في ساق سيدي أوديسيوس، فلما كشفت عنها تبينتها وتأكدت أنه هو، وأردت أن أصيح بك لأخبرك، وأزف إليك البشرى، لكنه أطبق يده على فمي فلم أستطع أن أنبس ... تعالي هلمي معي الآن وانظري بعينيك لتري إن كنت كاذبة، تعالي جعلت فداك!» وانطلقتا معا وأطافت الذكريات برأس بنلوب، ولم تدر ماذا عساها فاعلة إذا كان ما أنبأت به المرضع حقا، فلما دخلتا البهو جلست بنلوب على مقعد كبير قريب من المدفأة، ثم طفقت تحدق بصرها في أوديسيوس، وكان جالسا وظهره إلى عمود من عماد البهو، وعيناه تبحثان في الأرض، وكأنه كان ينتظر أن تتكلم بنلوب قبل أن يفوه هو بكلمة ... بيد أنها لم تنبس، بل كانت ذاهلة شاردة، تنظر إليه مرة فتوشك أن تعرف 
ms195	 فيه بعلها الحبيب، ولكنها كانت إذا نظرت إلى مزقه وخرقه والأسمال التي لا تستر بعض جسمه الهائل عجبت، وتولاها الدهش، وانعقد لسانها فما يكاد يبين.(@)(@)(@@) وقال تليماك آخر الأمر: «أماه، لشد ما تحجر قلبك وغلظت كبدك! لم لا تنهضين فتعانقي أبي؟ أية زوجة ينحبس لسانها كما انحبس لسانك؟ فما تكلم زوجها الذي آب من سفر سنين كلها أشجان وكلها أحزان، وكلها آلام متصلة ومتاعب تنوء بحملها الجبال.» فقالت أمه تجيبه: «تالله يا بني لقد ذهلت عن نفسي وإني لفي تيه فما أكاد أبين، ولكن إذا كان حقا أوديسيوس، إن لنا علامات هي سر ذات بيننا، ولا يعرفها أحد سوانا.» فتبسم أوديسيوس وقال: «لا عليك يا بني! دعها فستستبين حقيقتي حين أخلع هذه الأسمال.» ثم انتحى وولده ناحية، وأسر إليه أنهما ينبغي أن يتهيآ لما عسى أن يكون من تألب الإيثاكيين عليهما وشغبهم؛ لما كان من قتل ساداتهم، وما يتوقع من قيامهم بثورة عامة لا تبقي ولا تذر للانتقام من القاتل. وذكر أوديسيوس أنهما يجب أن يقيما في البهو فيأخذا مثل ما كان العشاق يأخذون فيه من قصف وعبث ومجانة.(@)(@)(@@) بروتسيلوس البطل.(@)(@)(@@) وحسب المارة أن بنلوب قد اختارت بعلها من بين الأمراء؛ «فهي لم تعد تطيق الوحدة، ولا تحتمل الترمل، ولا تقوى على حياة الآمال الكواذب التي تجرعت غصصها مدى عشرين عاما.» أما أوديسيوس فقد مضى فاستحم وتضمخ بأحسن الطيوب، وأضفى عليه من كل سابري وفوف موشى، ثم تنزلت مينرفا فنفخت بيديها الكريمتين على وجهه المجعد ذي الأسارير فأشرق وتألق، وهدلت شعره على كتفيه غدائر فاحمة كقطع من الليل البهيم. ثم إنه انطلق إلى البهو فجلس تلقاء بنلوب، وأنشأ يقول: أيتها الزوجة المعجبة، والله لقد ركبت الآلهة بين جنبيك قلبا ليس كقلوب النساء، وأي امرأة تنبذ من زوجها مكانا قصيا كما تنتبذين يا بنلوب، بعد إذ عاد إليك من تجوال عشرين سنة كلها قلاقل وأهوال؟ يوريكليا، هلمي فمهدي لي فراشا بيديك الضعيفتين، ما دام الحديد البارد الذي خلق منه قلبها لا 
ms196	 يلين .» ومع كل هذا فقد كان الريب يرين على فؤاد بنلوب، فقالت تختبره: «مولاي، إني وأيم الحق لا معجبة ولا بي خيلاء، ولكني أذكر أحسن الذكر كيف كنت يوم همت بك سفينتك الجبارة إلى طروادة ... يوريكليا، اذهبي أيتها المرضع، فأحضري سرير زواجنا من المخدع، واجعلي عليه الوسائد والحسبانات ليستريح عليه مولاك كما أمرك.» وعجب أوديسيوس لما تكلمت به زوجته. فقال: «إنك يا زوجتي تمزقين نياط قلبي بما تقولين، أنى لأحد ما من العالمين أن يحرك سريري، بله أن يحمله؟ إن لم تكوني قد أطلعته على سره؟ لقد صنعت مخدعي واتخذت سريري في جذع الزيتونة الهائلة، فهل لا يزال سرير في موضعه ثمت؟ أو أن أحدا قطع الجذع العتيد واحتمل السرير إلى مكان بعيد؟» وهنا مادت الدنيا برأس بنلوب، وتأكدت أن الرجل زوجها من غير شك، فخفق قلبها خفقانا شديدا، وانطلقت تعدو نحوه، ثم طوقت عنقه بذراعيها، وراحت تبكي وتنتحب، وتقول له: «لا تنقم علي إذن يا أوديسيوس، ولا يحزنك أنني لم أعرفك منذ أول نظرة! أواه أيها العزيز! لقد قضت الآلهة أن نفترق وأن تتعذب كل هذه السنين، وما كان من شكي فهو أثر من احتراسي خشية أن يخدعني أحد فيدعي أنه أنت، ويزخرف علي ويبهرج حتى ينالني بالخداع والحب، ولكن ما دمت قد ذكرت لي سر المخدع والسرير والزيتونة، وهو ما لا يعلمه أحد غيري وغيرك وغير يوريكليا، فالآن فاهنأ، ولأهنأ أنا، وليطمئن قلبي؛ قلبي الوفي الذي أرده إليك كآخر عهدك به، لا ينطوي إلا على حبك، ولا يضمر غير الوفاء لك.» وعانقها أوديسيوس، وضم إلى صدره صدرها، والتف حول عنقه ذراعاها البضتان البيضاوان، وجمد عاجهما الناعم الأملس حول كاهله، ووقف أوديسيوس على شاطئ الذكرى كما يقف السباح المتعب المنهوك على شاطئ اليم وقد بلغه بعد جهد؛ فأعضاؤه متراخية، وأعصابه موهونة، وقلبه خفق، وروحه نشوى، وذراعاه مع ذاك معلقتان بالشاطئ وقد سمرتا فيه ... وقال بعد لأي: «والله يا زوجتي العزيزة إنا ما بلغنا بعد نهاية أشجاننا وأحزاننا، وإن أمامنا 
ms197	 لأمدا بعيدا وهموما أخر تنبأ لي عنها الكاهن تيريزياس حينما رحلت إليه في هيدز، وإني لا أدري ماذا يكون من أمري، ولكن لا ... لننطلق الآن إلى مخدعنا العزيز الطاهر؛ فإن بي حاجة إلى الراحة والاستجمام، وإن بي لشوقا مبرحا ونزوعا شديدا إليك.» فقالت بنلوب: «المخدع الطاهر النقي معد في أيما لحظة أردت يا أوديسيوس العزيز، بيد أنك أثرت شجني وفزعت شجوي بما ذكرت عما يتربص بنا من هم جديد، فهلا ذكرت إلي ماذا زعم لك تيريزياس في العالم الآخر؟ إني مشوقة إلى ما قال، اذكره بحق الآلهة عليك.» فأجاب أوديسيوس: «عمرك الله، لم تسألين عن أمر إن يبد لك يسؤك؟ ولكن لا ضير سأذكر لك ما نبأني به تيريزياس.» ثم وجم قليلا وقال: «لقد أشار أن أحمل مجدافا عظيما على كاهلي، ثم أنطلق مهاجرا إلى ممالك نائية وأصقاع سحيقة، حتى أكون في قوم لم يسمعوا عن البحر قط، ولم يروا في حياتهم مجدافا ولا سارية، فإذا لقيت أول من يسألني عما أحمل، وهل هو مذراة مما ينسف به القمح، غرست المجداف في الأرض، ثم تقربت إلى إله البحار نبتيون الجبار بقرابين تمحو ما بيني وبينه، وتعقد بيننا أواصر السلام والوئام، كما تقربني إلى أعوانه الآخرين من آلهة الماء، فإذا فعلت استرحت من لأواء الحياة، ونأت عني أرزاؤها، وعدت إلى شعبي وإليك، وإلى ولدي وقصري، فعشت بينكم بسلام حتى يأتيني الموت، هادم اللذات، من أعماق البحر، ولكنه سيكون موتا طيبا لا مخوفا ولا مرهوبا، بل سكرة بين أمنة ونعاس، بعد إذ الجسم موهون، والقلب فارغ، والرأس مشتعل، والروح سالية قالية.»(@)(@)(@@) وهكذا ظل الحبيبان المشوقان يتحدثان قطعا من الليل، بينما كانت المرضع وخادمة أخرى تمهدان الفراش على ضوء المشاعل، ثم أقبلت الوصيفة فذهبت تمشي بين أيديهما إلى المخدع، وفي أيديهما المشعل المقدس يفيض نورا ولألاء كما أفاض منذ عشرين سنة.(@)(@)(@@) ولفهما ظلام الليل وستر الهوى. وسكن البهو بعدما ضج بالعزف والقصف، وهدأ القصر في سدول السعادة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يصل إلى إيثاكا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وهتف هرمز 
ms198	 بأرواح القتلى فهمهمت، ثم أشار إليها بعصاه، فسحر الكرى مقلها، ثم أشار كرة أخرى فأهرعت في أثره كما تهرع الخفافيش في أثر دليلها.(@)(@)(@@) وانطلق حبيب الآلهة فعبر عباب البحر المحيط، وعبرت الأرواح الهائمة في أثره، وجاز صخرة لوكيديا وبوابة الشمس الخالدة، ثم انطلق والأرواح الهائمة من خلفه في تيه الأحلام، وعبر بها في مروج أسفوديل ذات الأشباح، حيث لقي القتلى أرواح ذويهم وأبطالهم من رجال هيلاس الذين سقطوا تحت أسوار طروادة، وهناك وقفوا طويلا يتناجون، وكلم ابن بليوس قائد الهيلانيين أجاممنون، ورثا له، فكلمه أجاممنون وتحسر عليه، ورأوا روح بتروكلوس حبيب أخيل زعيم الميرميدون، وروح أخيل نفسه، وروح أجاكس العظيم ... وعرف أجاممنون روح أمفيديون العاشق المحروب الذي قتله أوديسيوس فيمن قتل من عشاق بنلوب، فكلمه، وكلمه أمفيديون فقص عليه ما كان من مأساتهم الغرامية وما كان من أوبة أوديسيوس المفاجئة واختلاطه بهم في صورة فقير شحاذ ... إلى آخر القصة الدامية المشجية التي انتهت بقتلهم جميعا، وما كاد يفرغ حتى بدا العجب في محيا القائد أجاممنون، وطفق يثني على وفاء بنلوب وشجاعة صديقه أوديسيوس، ثم راح ينعى على زوجته الآثمة كليتمنسترا ما كان من غدرها، وتدبير غيلته مع حبيبها الفاسق إيجستوس ...(@)(@)(@@) وهكذا انتهت الأشباح الآثمة إلى ظلمات هيدز؛ إلى مملكة بلوتو، حيث تلقى جزاءها العادل من مخالب سيربيروس الحادة وأظفاره القواطع.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر تلك الفئة الباغية.(@)(@)(@@) أما ما كان من أمر أوديسيوس فقد استيقظ في بكرة اليوم التالي، واستيقظت معه بنلوب السعيدة، وهب من فراشه فارتدى ملابسه، ووضع عليه سلاحه، ثم أمر زوجه ألا تخاطب من الناس إنسيا حتى يعود، وأن تغلق عليها أبواب القصر؛ لأنه منطلق إلى أبيه ليزف إليه البشرى بنفسه، ودعا إليه تليماك ليصحبه، وليصحبه الراعيان المخلصان الوفيان، بعد أن يسبغ كل منهما عليه دروعه، ويستعد بسلاحه.(@)(@)(@@) وانطلق الأربعة يطوون شوارع المدينة التي خيم عليها الصمت دون أن يشعر بهم أحد من أهلها، حتى بلغوا الخلاء، وما زالوا يذرعونه حتى كانوا عند المزرعة المصون الناضرة 
ms199	، وهناك نظر أوديسيوس - بعينين مشوقتين وقلب ملتاع خفق - إلى البيت الصغير الذي يؤوي أباه الضعيف الشيخ، حيث يقضي أيامه في أسى ليس بعده أسى، ويجتر همومه في صمت الموتى، ويذرف دموعه في قنوط وسكون ... لا يراه أحد، ولا يشكو بثه إلى مخلوق، إلا هذه المرأة العجوز الحيزبون التي تخدمه في رضا، وتسهر عليه في حب له، وإشفاق من أجله. وكان ليرتيس - الأب المحزون - يتلهى بالعمل في بستان قريب، يشذب شجيراته، ويهذب زهيراته، فأمر أوديسيوس ولده وراعييه أن يبقوا في المنزل ليعدوا غداء فاخرا وشواء سمينا؛ لأنه يحب أن يلقى أباه في البستان وحده.(@)(@)(@@) وانطلق أوديسيوس إلى البستان، فوجد الفلاحين قد انصرفوا إلى أعمالهم، ووجد أباه يجوس خلال الأشجار كالشبح، ويهوي بفأسه فيحتفر حولها بين الفينة والفينة يصلح من لباسه الخشن الذي اتخذه من جلد عنز، كما اتخذ منه قفازيه وجوربيه ... ووقف أوديسيوس تحت كمثراة باسقة وطفق ينظر إليه، ويقلب في السنين الطوال التي يرزح تحتها عينيه، ثم يتعجب للقلب الكبير الذي صمد لحدثان الزمان ولإيواء الأيام فلم يتصدع ولم يهن، وإن كان بعض حزنه لتنوء منه الجبال.(@)(@)(@@) وانبجس الدمع من عيني أوديسيوس، وانهمر على خديه وأوشك أن يمضي نحو أبيه فيأخذه في حضنه ويفاجئه بالبشرى القاتلة، لولا خيفته على تلك الشيخوخة المتداعية أن تنقض حين لا تحتمل النبأ العظيم؛ نبأ عودة قطعة القلب والكبد، بعد يأس دام عشرين عاما! لهذا آثر أوديسيوس ألا يفعل، وآثر أن يلقى أباه كرجل غريب جواب آفاق ويحدثه؛ ليعلم ما في قلبه، فذهب إليه، ووقف عن كثب يكلمه. «أيها الشيخ، ويكأنك لا علم لك بأمور هذا الزرع، وإن أثمر بستانك وآتى أكله حقا، إني لا أرى عشبا في الأرض، ولا شجرة إلا وهي مثمرة، ولا زهرة إلا وهي مسفرة نامية، وما ذاك إلا لسهرك عليها ... بيد أنه لن يسوءك أن لاحظت أنك تعنى بهذا البستان أكثر مما تعنى بنفسك، مع ما أنت فيه من تقدم السن ولفحة الشمس ووطأة المرض، وما أحسب مولاك إلا قاسي 
ms200	 القلب عليك، قليل الاحتفاء بك والتوجع من أجلك، مع ما لك من سيماء النبل ومظاهر الملوك، فما كان أحجى بك - وأنت في هذه السن - أن تستحم وتتضمخ وتنام ملء عينيك، لا يزعجك عمل ولا تئودك أكلاف الحياة، ولكن قل لي بالله عليك أيها الشيخ، لمن تنصب كل هذا النصب، وبستان من هذا؟ خبرني لا تخف علي أيها الأب؛ فلقد لقيت من سألته فلم يأبه لي ولم يعن بمسألتي، ولقد ذرعت الرحب حتى وصلت هذه الأرض، إيثاكا؛ لأني كنت أقدم فيما مضى من الزمان فأحل ضيفا على أمير عزيز فيها، وما أعرف إن كان حيا يرزق، أو مضى لا قدر الله إلى هيدز، ولقد كان هذا الصديق يزورني في وطني، فأكرم مثواه كما يكرم مثواي، ولقد كان يحدثني الأحاديث عن أبيه ليرتيس بن آزيرياس، وما أنسى أيام كان يحمل إلي الهدايا فأردها إليه أضعافا مضاعفة، فمن ذلك أنني نفحته مرة بسبع بدر من خالص الذهب، وبحمالة من فضة مزدانة بأفواف الزهر واثني عشر صدارا، واثني عشر دثارا، ومثلهن من أكرم البسط، وشيء كثير من ثياب القاقم والسنجاب، ثم أهديت إليه أربع جوار كنس أبكار، اختارهن بنفسه، مثقفات مهذبات، يتخايلن في الخز، ويرفلن في الديباج.»(@)(@)(@@) وازدحمت الدموع الحرار بكل الذكريات المشجية في عيني الرجل الشيخ، وقال يجيب أوديسيوس: «أيها الأخ، لقد بلغت مناك، فهذه هي إيثاكا، بيد أنها، وا أسفاه، نهب مقسم بين فئة باغية ظالمة لا تخضع لقانون ولا تعرف شريعة ... أما صديقك فوا أسفى عليه، ويا ألف أسى على هداياك! من لك به اليوم ليردها عليك أضعافا مضاعفة يا صاح؟ ولكن قل لي بربك واصدقني: منذ كم سنة لقيت صديقك التاعس الذي هو ابني؟ إيه! له الله ما أحسب إلا أن السمك قد اغتذى به، أو أنه غدا يوما جزر السباع وكل نسر قشعم! أواه عليك يا أوديسيوس يا ولدي! هكذا قضيت ولم أذرف على ثراك عبرة، ولم تكتحل عينا أمك قبل أن تموت برؤياك، ولا بنلوب! ولا بنلوب أيضا 