ms81	 طارئ قد يظهر، دمرها. وبينما كان بإمكانها إرسال البرقية الأولى، فقد أدت رغبتها في كتابة البرقية الثانية إلى عدم إرسال أي شيء على الإطلاق. وعلى الرغم من أنها انتقدت سلوكها بلغة ما كان لأحد أن يتوقع سماعها من ابنة مليونير، فإن غضبها تجاه إديث لونجوورث أصبح أكبر، وتملكت من المراسلة الشقراء رغبة عنيفة في الانتقام. وعزمت على الصعود إلى سطح السفينة وفضح تلك الفتاة أمام الجميع. كانت ستجذب انتباه الركاب للأمر بدفع إديث لونجوورث من كرسيها على السطح، وفي حالتها المزاجية الحالية، لم يكن لديها أدنى شك في قدرتها على فعل ذلك. وضعت الصحفية القبعة على رأسها وغادرت إلى السطح، وهي تتطلع لانتقام عنيف وقوي. ومرت بأعلى أحد الجانبين ثم نزلت للآخر، لكن ضحيتها المنتظرة لم تكن موجودة. زاد غضب الآنسة بروستر عندما لم تجد ضحيتها حيث توقعت وجودها. وكانت تخشى أن يسيطر عليها توجه مختلف، عندما تهدأ، ويذهب انتقامها أدراج الرياح. وأثناء سيرها جيئة وذهابا بطول السطح، قابلت كينيون وفليمنج وهما يسيران معا. كان فليمنج قد لحق لتوه بكينيون، الذي كان يذرع بهدوء السطح بمفرده، وضربه برفق على كتفه طالبا منه أن يشرب كأسا معه.(@)(@)(@@) وقال: «يبدو لي أنني لم أحظ قط بمتعة عرض كأس من الشراب عليك منذ أن صعدنا على متن هذه السفينة. أريد أن أشرب مع الجميع هنا، وخاصة الآن، عندما حدث شيء جعل ذلك أمرا جديرا بالاهتمام.»(@)(@)(@@) قال جون كينيون ببرود: «أنا ممتن لك بشدة، لكنني لا أشرب الخمر أبدا.» «عجبا، لا تمسها على الإطلاق؟ ولا حتى الجعة؟» «ولا حتى الجعة.» «حسنا، أنا مندهش لسماع ذلك. ظننت أن أي رجل إنجليزي يشرب الجعة.» «هناك على الأقل رجل إنجليزي واحد لا يفعل هذا.» «لا بأس، إذن؛ أرجو ألا أكون قد تسببت في أي إساءة أو ضرر. لكن يحق لي أن أقول لك إنك يفوتك الكثير من المرح في هذا العالم.» «أعتقد أنني يفوتني القليل من حالات الشعور بالصداع أيضا.» «أوه، ليس بالضرورة. لدي وصفة رائعة لعدم 
ms82	 الإصابة بالصداع. كما ترى، هذه هي فلسفة تجنب الصداع.» وهنا، ولخيبة أمل جون، شبك الرجل ذراعه بذراع جون وغير من سرعة خطوته لتتناسب مع تلك الخاصة بجون، وأخذ يتحدث طوال الوقت كما لو كانا أكثر صديقين حميمين في العالم. وأردف قائلا: «لدي خطة فعالة لتجنب الصداع. كما ترى، عندما تفكر في الأمر، فستجده كالتالي: يأتي الصداع فقط عندما تكون غير ثمل. رائع جدا، إذن. إن هذا بسيط للغاية. لا تفق أبدا؛ هذه هي خطتي. إنني ببساطة أستمر في تناول الشراب، ولا أفيق أبدا، ومن ثم لا أصاب بالصداع أبدا. إذا كان هؤلاء الذين يسكرون يتجنبون الضرورة غير السارة المتمثلة في ألا يفيقوا، فسيصبح حالهم على ما يرام. ألا تفهم ما أقصد؟» «وماذا عن عقولهم في تلك الأثناء؟» «أوه، عقولهم تكون في خير حال. الشراب الجيد يشحذ عقل المرء على نحو رائع. والآن، فلتجرب هذا الأمر لبعض الوقت. أتسمح لي أن أدعهم يمزجوا لك كوكتيلا؟ دعني أخبرك، يا جون، أن الكوكتيل يعد واحدا من أفضل المشروبات التي صنعت على الإطلاق، وهذا الرجل القائم على الحانة - عندما جئت على متن هذه السفينة، كان يظن أنه يمكنه عمل كوكتيل، لكنه حتى كان لا يعرف الأساسيات - لقد علمته كيف يصنعه؛ ودعني أخبرك أن هذا السر سيكون بمنزلة كنز له؛ لأنه إذا كان الأمريكيون يحبون شيئا، فإنه أن تمزج مشروبات الكوكتيل الخاصة بهم على نحو صحيح. لا يوجد رجل في إنجلترا بأسرها يمكنه فعل ذلك، ويوجد عدد قليل جدا من الرجال على متن الخطوط البحرية الأطلنطية الذين يمكنهم ذلك. لكنني أعلمهم بالتدريج. لقد شرحت هذا ست مرات. إنهم يدعون أنهم يعطونكم في إنجلترا مشروبات أمريكية، لكن لا بد أنك تعرف كيف أنها لا ترقى إلى المستوى المطلوب.» «أنا متأكد أنني لن أعرف هذا؛ لأنني لم أتذوق أيا منها.» «آه، صحيح؛ لقد نسيت هذا. حسنا، لقد دربت رجل الحانة هذا، وهو يعرف الآن كيف يصنع كوكتيلا جيدا على نحو معقول؛ وكما قلت، فإن هذا السر سيجلب 
ms83	 له الكثير من المال من الركاب الأمريكيين.»(@)(@)(@@) كان جون كينيون يفكر في حل لمشكلة التخلص من هذا الشخص الثرثار والكريم، عندما رأى الآنسة جيني بروستر الأنيقة تقترب منهما؛ وتساءل في نفسه عن سبب نظرة الحنق المرير التي كانت بادية في عينيها. ظن أنها كانت تنوي الحديث مع السياسي الأمريكي، لكنه كان مخطئا. لقد أتت إليه مباشرة، وقالت في نبرة ثائرة، تنم عن غضب شديد: «حسنا، يا جون كينيون، ما رأيك في صنيعك؟»(@)(@)(@@) سأل الرجل المتحير: «أي صنيع؟» «أنت تعرف جيدا أي صنيع أقصد. يا لك من رجل بارع! إنك لم تكن لديك الشجاعة الكافية لمنعي من إرسال تلك البرقية، لذا فقد حرضت صديقتك على الذهاب لغرفتي ومنعي بوقاحة من إرسالها.»(@)(@)(@@) إن النظرة الخالية من التعبير التي تنم عن اندهاش تام والتي كانت بادية على وجه جون كينيون الصادق كانت ستقنع أي امرأة حكيمة بأنه لا يعرف أي شيء على الإطلاق عما تتحدث عنه. تولد بالفعل انطباع مضجر بهذا في عقل تلك الفتاة الغاضب. لكن قبل أن تستطيع التحدث، قال فليمنج: «لا، لا، يا فتاتي العزيزة! إنك تتحدثين بصوت عال للغاية. هل تريدين جذب انتباه كل من على سطح السفينة؟ يجب ألا تصنعي فضيحة بهذه الطريقة على متن السفينة.»(@)(@)(@@) صرخت قائلة: «فضيحة! سرعان ما سترى أتكون هناك فضيحة أم لا. جذب انتباه كل من على سطح السفينة! هذا على وجه التحديد ما سأفعله، حتى أكشف عن دناءة هذا الرجل الذي تتحدث إليه. إنه كان مدبر الأمر، وهو يعرف ذلك. إنها ليس لديها قط من الذكاء ما يمكنها من التفكير فيه. لقد كان شديد الجبن بحيث لا يمكنه أن يفعلها بنفسه؛ ولذا، حرضها على تنفيذ تدبيره الخسيس.»(@)(@)(@@) قال فليمنج: «حسنا، حسنا، حتى لو فعل كل هذا، أيا ما كان، فلا فائدة من جذب الانتباه إليه هنا على سطح السفينة. انظري كيف أن الجميع يستمعون لما تقولين. فتاتي العزيزة، أنت غاضبة بشدة ولا تستطيعين أن تتحدثي الآن؛ لذا، فإن أفضل شيء يمكنك فعله 
ms84	 هو أن تذهبي إلى غرفتك.»(@)(@)(@@) ردت، مهاجمة إياه بغضب: «من طلب منك أن تتدخل؟ أرجو أن تهتم بشأنك، وتدعني أهتم بشأني. كنت أعتقد أنك لا بد اكتشفت قبل ذلك أن بإمكاني تدبر شئوني.»(@)(@)(@@) رد السياسي محاولا تهدئتها: «بالتأكيد، بالتأكيد، يا عزيزتي، أنا آسف أنني لا أستطيع دعوتكما لتناول كأس معي والتحدث بشأن هذا الأمر بهدوء. هذه هي الطريقة الصحيحة للتعامل مع الأمور، وليس الوقوف هنا للتعنيف على سطح السفينة، والكل يستمع إليكما. والآن، إذا كنت ستتناقشين بهدوء حول هذا الأمر مع جون هنا، فأنا متأكد أن كل شيء سيكون على ما يرام.»(@)(@)(@@) ردت الفتاة: «أنت لا تعرف ما تتحدث بشأنه. هل تعرف أنه كانت لدي رسالة مهمة كان علي إرسالها لصحيفة «آرجوس» وقد جاءت صديقة هذا الرجل، بالطبع بتحريض منه، إلى غرفتي ومنعتني فعليا من الخروج منها حتى غادر القارب؛ وذلك حتى لا يمكنني إرسال الرسالة؟ فكر في دناءة ذلك الفعل وخسته، ثم تحدث معي عن التحدث على نحو عاصف!»(@)(@)(@@) أقنع تعبير الاندهاش البادي على وجه كينيون الصحفية، أكثر مما كانت ستفعل تأكيداته بأنه لا يعرف أي شيء على الإطلاق عن هذا الفعل الطائش.(@)(@)(@@) سألها فليمنج: «ومن منعك من الخروج من غرفتك؟»(@)(@)(@@) ردت بحدة: «هذا ليس من شأنك.»(@)(@)(@@) قال كينيون في النهاية: «أرجو أن تصدقي أنني ليس لدي أي علم على الإطلاق بكل هذا؛ لذا، كما ترين، ليس هناك فائدة من الحديث معي بشأنه. أنا لن أتظاهر بأنني آسف؛ لأنني لست كذلك.»(@)(@)(@@) أدى هذا إلى اشتعال الموقف أكثر، وكانت على وشك الحديث بحدة مرة أخرى، عندما تركها هي وفليمنج في مواجهة بعضهما بعضا، مبتعدا عنهما بطريقة سريعة ومفاجئة. ثم استدارت الفتاة ورحلت بسرعة، تاركة السياسي المندهش بمفرده، بحيث لم يكن أمامه ما يمكنه فعله سوى أن يذهب إلى غرفة التدخين وأن يطلب من شخص آخر أن يشرب كأسا معه، وهو ما فعله على الفور.(@)(@)(@@) ذهبت الآنسة بروستر إلى غرفة القبطان وطرقت الباب. وعندما سمح لها بالدخول، وجدت الرجل جالسا على 
ms85	 طاولته وأمامه بعض الخرائط وعلى وجهه نظرة منهكة قد تنذر بأن هذا لم يكن الوقت المناسب للحديث بشأن أي شكاوى شخصية.(@)(@)(@@) قال باختصار عندما دخلت: «ما الأمر؟»(@)(@)(@@) قالت: «لقد جئت إليك، يا قبطان، لأن شيئا فظيعا قد حدث على متن هذه السفينة، وأنا أرغب في الإنصاف. والأكثر من ذلك، أنني سأحصل عليه!»(@)(@)(@@) سألها القبطان: «ما هو «الشيء الفظيع»؟» «كانت هناك رسالتان كان علي إرسالهما إلى نيويورك إلى صحيفة «نيويورك آرجوس» التي أنا من ضمن طاقمها.»(@)(@)(@@) قال القبطان باهتمام: «نعم، وهل كانت هاتان الرسالتان متعلقتين بما حدث على السفينة؟» «إحداهما متعلقة بما حدث، أما الأخرى، فلا.»(@)(@)(@@) قال القبطان: «حسنا، آمل ألا تكوني قد قدمت عرضا مبالغا فيه للوضع الذي نحن فيه.» «أنا لم أقدم أي عرض على الإطلاق، ببساطة لأنني منعت من إرسال الرسالتين.»(@)(@)(@@) قال القبطان، وقد بدت على وجهه نظرة ارتياح، رغم محاولاته إخفاءها: «آه، حقا، ولكن ما الذي منعك من إرسال رسالتيك؟ كان الضابط سيأخذ معه أي رسائل تعطى له.»(@)(@)(@@) قالت السيدة الشابة: «أعرف هذا، لكن عندما كنت في غرفتي أكتب آخر الرسالتين، جاء شخص من ركاب هذه السفينة - الآنسة لونجوورث - إلى غرفتي وحبسني هناك حتى غادر القارب السفينة.»(@)(@)(@@) انعقد حاجبا القبطان من الدهشة.(@)(@)(@@) وقال: «سيدتي العزيزة، هذا اتهام خطير جدا من جانبك. لقد سافرت الآنسة لونجوورث عدة مرات معي، ويمكنني القول إنني لم أصادف قط على متن سفينتي سيدة شابة أكثر أدبا منها.»(@)(@)(@@) قالت الصحفية بغضب: «يا لها من سيدة مؤدبة بشدة! لقد وقفت أمام بابي ومنعتني من الخروج. لقد صرخت طلبا للعون، لكن صرخاتي لم يسمعها أحد وسط هتاف الركاب عندما غادر القارب.» «لماذا لم ترني الجرس؟» «لم أستطع رن جرسي لأنها منعتني من فعل ذلك. بالإضافة إلى ذلك، إن كنت قد استطعت الوصول إليه، فمن غير المحتمل أن أحدا كان سيسمعه؛ إذ بدا أن الجميع كان يصرخ بصوت عال بينما كان القارب يغادر.» «لا يمكنك أن تلوميهم على ذلك. تعتمد الكثير من الأمور على سلامة هذا 
ms86	 القارب . في الحقيقة، إذا فكرت في الأمر، فستجدين أن أيا كانت الشكوى التي قد تكون لديك، فإنها، في النهاية، شيء تافه جدا مقارنة بالحمل الذي يقع على كتفي الآن، وأنا أفضل ألا يكون لي أي علاقة بالخلافات التي بين الركاب حتى نخرج من مأزقنا الحالي.» «المأزق ليس له أي علاقة على الإطلاق بهذا الأمر. أنا أخبرك بحقيقة. أنا أخبرك بأن أحد ركابك جاء وحبسني في غرفتي. وأنا آتية إليك من أجل أن تنصفني. والآن، يجب أن يكون هناك قانون ما على متن السفينة يحل محل القانون العادي على الأرض. أنا أقدم هذا الطلب رسميا لك. إذا لم تستمع لي ورفضت أن تنصفني في شكواي، إذن، فيمكنني أن ألجأ إلى الرأي العام عبر صحيفتي، وربما ستكون هناك أيضا فرصة للحصول على العدالة عبر قانون الأرض التي أنا ذاهبة إليها.»(@)(@)(@@) قال القبطان بهدوء: «سيدتي العزيزة، يجب ألا تهدديني. أنا لست معتادا على أن يتحدث معي أحد بتلك النبرة التي أخذت على نفسك استخدامها. والآن، أخبريني ما الذي تريدين مني أن أفعل.» «أنت من سيقول ماذا سيفعل. أنا راكبة على متن هذه السفينة، ومن المفترض أن أكون تحت حماية قبطانها. أنا أخبرك بأنني قد حبست قسرا في غرفتي، وأطلب أن يعاقب الشخص الذي قام بهذا.» «تقولين إن الآنسة لونجوورث هي الشخص الذي قام بهذا؟» «نعم، هذا ما أقوله.» «والآن، هل تدركين أنك توجهين اتهاما خطيرا لتلك السيدة الشابة؛ وهو اتهام أجده صعب التصديق على نحو ملحوظ؟ هل لي أن أسألك عن السبب وراء اضطرارها إلى فعل ما تقولين إنها قد فعلته؟» «إنها قصة طويلة. وأنا على أتم الاستعداد كي أوضح لك أنها حاولت رشوتي حتى لا أرسل إحدى الرسالتين، وعندما لم تنجح في ذلك، حبستني قسرا في غرفتي؛ حتى لا أتمكن من إرسال تلك الرسالة.»(@)(@)(@@) فكر القبطان فيما قيل له. «ألديك أي دليل على هذه التهمة؟» «إثبات! ماذا تقصد؟ أتشك في كلامي؟» «أنا أقصد تماما ما أقول. هل لديك أي شخص يمكنه إثبات 
ms87	 الاتهام الشديد الخطورة الذي توجهينه لها؟» «بالتأكيد لا. ليس لدي دليل. إذا كان هناك شاهد، ما كان الأمر سيحدث. إن كان بإمكاني طلب المساعدة، ما كان هذا سيقع. كيف لي أن أمتلك أي دليل على مثل هذا الانتهاك؟» «إذن، ألا ترين أنه من المستحيل بالنسبة إلي أن أتخذ إجراء فيما يتعلق بكلامك الذي ليس عليه دليل؟ ألا ترين أن الآنسة لونجوورث ستطلب منك تقديم دليل على ما قلته، إذا ما اتخذت خطوات أخرى في هذه المسألة الغريبة؟ وإذا أنكرت قيامها بما قلت إنها قد قامت به، وفشلت في إثبات ادعائك، فيبدو لي أنك ستكونين في موقف صعب للغاية. إنك ستكونين معرضة للمقاضاة بتهمة التشهير. فكري في الأمر بهدوء لبقية اليوم قبل أن تتخذي أي إجراء آخر بشأنه، وأنصحك بشدة بألا تذكري هذا الأمر لأي شخص على متن السفينة. ثم غدا، إذا كنت لا تزالين على رأيك، فتعالي إلي.»(@)(@)(@@) على إثر هذا، تركت السيدة الشابة غرفة القبطان وقابلت فليمنج بالخارج الذي قال لها: «آنسة بروستر، أريد أن أتحدث إليك. لقد كنت فظة جدا معي قبل قليل.» «سيد فليمنج، أنا لا أريد أن أتحدث معك.» «أوه، لا بأس ... لا بأس؛ لكن دعيني أخبرك بالآتي: إنك شابة ذكية للغاية، وقد تسببت في أذيتي بشدة مرة أو مرتين في حياتك. وقد عرفت كل شيء عن هذا الأمر، وهو يعد من أطرف الأشياء التي سمعت بها.»(@)(@)(@@) قالت السيدة الشابة بحدة: «طريف للغاية، أليس كذلك؟» «بالطبع، إنه طريف للغاية؛ لكن عندما يظهر بالتفصيل في الصحف المنافسة لصحيفة «آرجوس»، ربما لن تلاحظي مدى طرافته؛ رغم أن الجميع غيرك في نيويورك سيفعل، وهذه إحدى سبل العزاء.» «ماذا تقصد؟» «أقصد أن أقول يا جيني بروستر إن عليك أن تنسي هذا الأمر إلا إذا أردت أن تبدي حمقاء. لا تدعي أحدا، بحق السماء، يعرف أنك عوملت بالطريقة التي عوملت بها على يد فتاة إنجليزية. خذي بنصيحتي ولا تتحدثي عن هذا الأمر مرة أخرى.» «وما شأنك بهذا الأمر؟» «لا شأن لي 
ms88	 به على الإطلاق؛ وهذا هو سبب تدخلي فيه. ألا تعرفيني بالقدر الكافي بحيث تدركين أن لا شيء يسعدني في هذه الدنيا أكثر من تدخلي في شئون الآخرين؟ لقد عرفت كل شيء عن الفتاة التي حبستك، ويا له من فعل شديد الشجاعة ذلك الذي قامت به. لقد رأيت تلك الفتاة على سطح السفينة، وأعجبت بسمتها العام. لقد أعجبت بطريقة مشيها. واستقلاليتها تروق لي. إنها فتاة لن تسبب لأي رجل أي مشكلة إن كان سعيد الحظ بالقدر الكافي واستطاع اكتساب ثقتها. وأنا لست على استعداد لأن أرى هذه الفتاة تتعرض لأي مشكلة على يديك، أتدركين هذا؟!» «وهل لي أن أسأل كيف ستمنع ذلك؟» «هل لك أن تسألي؟ بالطبع، لك هذا. سأخبرك كيف سأمنع هذا. ببساطة بمنعك عن فعل أي شيء آخر في هذا الأمر.» «إذا كنت تعتقد أن بإمكانك فعل هذا، فأنت مخطئ بشدة. أنا سأجعل تلك الفتاة توضع في السجن، إذا كان هناك قانون على الأرض.» «حسنا، أولا: نحن لسنا على الأرض؛ وثانيا: أنت لن تفعلي شيئا من هذا القبيل لأنك إن فعلت، فسوف أذهب إلى مراسلي لندن التابعين لصحف نيويورك الأخرى وأفصح لهم عن قصتك اللعينة كاملة. سأخبرهم كيف أن الآنسة دولي ديمبل الذكية والجميلة، التي خدعت العديد من الأشخاص في حياتها، قد حبست في غرفتها؛ وسأحكي لهم كيف حدث هذا. وسيكونون سعداء للحصول على هذه القصة، كوني واثقة من هذا! سيكون هذا موضوعا مثيرا جدا للقراءة في الصحف المنافسة لصحيفتك في نيويورك في صباح أحد أيام الأحد الرائعة؛ وسيظهر في عمود ونصف، على ما أعتقد. ألن يكون هناك بعض الجدال في صحيفة «آرجوس» عندما يظهر هذا؟! إنه لن يكون بسبب عدم إرسالك للرسالة التي كان من المفترض أن ترسليها، ولكن بسبب غبائك الشديد في نشر هذه القصة وجعل الصحف الأخرى تستغلها. إن أفضل شيء يمكنك فعله - وهو الشيء الوحيد الذي عليك فعله - هو أن تتكتمي قدر الاستطاعة على الأمر. أنا مندهش من أن فتاة ذكية مثلك، يا دولي، تحدث 
ms89	 جدلا كبيرا كهذا، عندما يجب أن تكون أول من تحاول إبقاءه سرا.»(@)(@)(@@) فكرت المراسلة الصحفية في هذه الكلمات. «وإذا تكتمت على الأمر، فهل ستفعل أنت الشيء نفسه؟» «بالتأكيد؛ لكن يجب أن تتذكري أنك إن حاولت يوما القيام بإحدى حيلك للحصول على معلومات مني ثانية، فستخرج تلك القصة بالكامل للنور. لا تنسي ذلك.»(@)(@)(@@) قالت الآنسة جيني بروستر: «لن أفعل.»(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم التالي، بينما كان القبطان ينتظر بقلق مجيئها إلى غرفته، لم تأت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في النهاية، يجب الاعتراف بأن جورج ونتوورث كان رجلا ذا شخصية متقلبة بعض الشيء. على مدى آخر يومين أو ثلاثة أيام، كان مكتئبا بشدة مثل رجل يفكر في الانتحار؛ أما الآن، فبينما الجميع حوله كانوا يتساءلون بقلق عما سيحدث للسفينة، صار هو فجأة أكثر الأشخاص تهللا على متن السفينة. أن يكون المرء متقلب المزاج ومضطربا في حالة الخطر الوشيك، فهذا أمر ليس مفاجئا على الإطلاق؛ لكن أن يتهلل المرء فجأة ويدخل في حالة عامة من الابتهاج بعد أن كان يعيش في حالة من الحزن والاكتئاب، فهذا شيء غير معتاد. ظن الناس أنها لا بد أن تكون حالة من الاضطراب العقلي. لقد راقبوا الشاب باهتمام بينما كان يمشي بخطى نشيطة هنا وهناك على سطح السفينة. بين الحين والآخر، كانت ابتسامة مضيئة تنير وجهه، ثم كان يبدو أنه يشعر بالخجل من ملاحظة الناس لشعوره بالفرح الشديد. وعندما يكون بمفرده، كان لديه عادة ضرب فخذه بقوة والانفجار في ضحك طويل ومنخفض النبرة، وليس عالي النبرة وصاخبا. لم يكن أحد أكثر اندهاشا من هذا التغيير من السياسي فليمنج. لقد قابله جورج على سطح السفينة، ولدهشة هذا الرجل الكريم، ضربه برفق على ظهره وقال: «سيدي العزيز، عندما تحدثت إلي قبل بضعة أيام، أخشى أنني رددت عليك ببعض الغلظة. أرجو منك المعذرة. تعال وتناول معي كأسا.»(@)(@)(@@) قال فليمنج بمرح: «أوه، لا عليك، كلنا نمر بحالات حزن قليلة بين الحين والآخر. أنا نفسي أمر بها، عندما يكون الشراب سيئا أو قليلا! قد 
ms90	 لا تصدق هذا، لكنني أشعر في بعض الأيام بعدم السعادة. صحيح أن لدي وصفة لرفع المعنويات ثانية، دائما ما أستخدمها. وهذا يذكرني بما قاله حاكم نورث كارولينا لحاكم ساوث كارولينا، هل تتذكره؟»(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «أنا بالطبع لا أعرف؛ فكما ترى، أنا لست على دراية كبيرة بعالم السياسة في الولايات المتحدة.» «حسنا، ليس للسياسة علاقة كبيرة بهذه الملاحظة. لقد قال فقط: «إنه لوقت طويل بين كل كأس والأخرى.» فتعال وتناول شيئا معي. يبدو لي أنك لم تشرب شيئا في صحبتي منذ بداية الرحلة.»(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «أعتقد أن هذه مقولة صحيحة. دعنا نعدلها في أسرع وقت ممكن، فقط في هذه الحالة، دعني أدفع ثمن الكئوس. أنا أدعوك للشرب معي.»(@)(@)(@@) قال فليمنج: «أبدا، أبدا! ليس بينما أنا هنا. سيكون هذا على حسابي، ومن الغريب أن يقضي شخص أسبوعا مع شخص آخر دون أن يعرفه. في الواقع، كما ترى، أنا لم أعرفك حتى الآن.»(@)(@)(@@) وهكذا، ذهب الرجلان الكريمان إلى غرفة التدخين ورنا الجرس الإلكتروني.(@)(@)(@@) لكن سعادة جورج ونتوورث كانت تبدو في أبهى صورها في غرفته. كان يمسك بجون كينيون من كتفه ويهز هذا الرجل الرزين، الذي كانت تبدو على وجهه بوجه عام ابتسامة جادة جدا عندما كان يلاحظ السعادة الشديدة لرفيقه.(@)(@)(@@) صاح ونتوورث: «جون، لماذا لا تضحك؟»(@)(@)(@@) رد رفيقه: «حسنا، يبدو لي أنك تضحك بالقدر الكافي لنا نحن الاثنين. من الضروري أن يكون أحد عضوي الشركة رزينا وجادا. أنا أحاول الحفاظ على التوسط على نحو صحيح. عندما كنت تمر بحالة اكتئاب شديد، كان علي أن أبدو مبتهجا لنا نحن الاثنين. والآن حيث إنك مبتهج بشدة، فأنا ألتزم حالة الكآبة، لأحصل على بعض الراحة بعد محاولاتي الحثيثة لأن أبدو مبتهجا.» «حسنا، يا جون، يبدو لي أن ما حدث كان رائعا لدرجة أنه لا يكاد يصدق. يا لها من فتاة شجاعة بحيث تقوم بهذا الأمر! من أدراها أن الوضيعة الشابة لم يكن معها مسدس وقد تطلق الرصاص عليها منه؟» «أعتقد أنها لم تفكر في هذا على 
ms91	 الإطلاق .» «هل رأيتها منذ هذا الحدث المثير؟» «رأيت من؟ الآنسة بروستر؟» «لا، لا؛ أقصد الآنسة لونجوورث.» «لا، إنها لم تظهر بعد. أعتقد أنها تخاف أن تتعرض لموقف محرج، وهي تسعى لتجنبه.»(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «هذا هو الوضع على الأرجح.» ثم أضاف: «حسنا، إذا رأيتها، يمكن أن تخبرها أنه لا يوجد أي خطر. تحدث صديقي المرح، فليمنج، مع تلك الصحفية، هكذا قال لي، والطريقة التي وصف بها كيف سار الأمر رائعة على نحو كبير. لقد هددها بأن يفصح عن قصة حبسها من قبل فتاة إنجليزية لصحف نيويورك الأخرى، ويبدو أن الشيء الوحيد في هذا العالم الذي تخشاه الآنسة بروستر هو الصحف المنافسة. لذا، وعدت بألا تتحدث على الإطلاق مرة أخرى عن تلك الحادثة.» «إذن، أنت تتحدث مع فليمنج؟» «بالتأكيد؛ كما أنه شخص طيب ومرح. أنا أفعل ما هو أكثر من الحديث معه؛ أنا أشرب معه.» «ومع ذلك، منذ يوم أو يومين، على ما أعتقد، كنت تهدد بأنك ستضربه.» «منذ يوم أو يومين، يا جون! كان هذا منذ دهور. ولم يكن منذ يوم أو يومين. لقد كان منذ عدة سنين أو قرون، كما يبدو لي. لقد كنت حينها رجلا عجوزا؛ أما الآن، فقد عدت شابا مرة أخرى، وكل هذا بفضل الفعل الشجاع الذي قامت به فتاتك التي تشبه الملائكة.»(@)(@)(@@) قال كينيون بجدية: «إنها ليست فتاتي؛ أتمنى أن تكون كذلك.» «حسنا، ابتهج. كل شيء سيصبح على ما يرام؛ كما ترى، إن هذا يحدث دائما. لا يوجد أسوأ من هذا الأمر المتعلق بالرسالة منذ بضعة أيام، وانظر كيف اختلف الأمر الآن على نحو رائع.»(@)(@)(@@) لم يقل كينيون شيئا. لم يرد مناقشة الأمر حتى مع أفضل أصدقائه. صعد الاثنان معا على السطح، وقاما ببعض الانعطافات بطوله، وكانت عينا كينيون أثناء مشيه موجهتين تجاه الجالسين على كراسي السطح، لكنه لم ير الشخص الذي كان يبحث عنه. ترك كينيون صديقه ليستمر في مشيه بمفرده، بعد أن أخبره بأنه سيذهب لأسفل للحظات، وعندما وصل إلى القاعة الرئيسية، تحدث إلى 
ms92	 إحدى الخادمات. «هل تعرفين إن كانت الآنسة لونجوورث في غرفتها أم لا؟»(@)(@)(@@) كان الرد: «نعم، يا سيدي، أعتقد أنها هناك.» «هل لك أن تعطي لها هذه الرسالة؟»(@)(@)(@@) جلس جون منتظرا الرد. لم يأت الرد في يد الخادمة. بل جاءت إديث نفسها وراحت تنظر بوجل عبر القاعة، وعندما رأت كينيون بمفرده، دخلتها. وهب هو واقفا ليقابلها.(@)(@)(@@) قال: «خشيت أن تكوني مريضة.»(@)(@)(@@) ردت: «لا، أنا لست مريضة، ولكني كنت على وشك ذلك.» وأضافت: «أوه، يا سيد كينيون، لقد قمت بأفظع شيء في العالم! أنت لا تستطيع تخيل كم كنت جريئة وشريرة!» وهنا بدأت الدموع تتجمع في عينيها.(@)(@)(@@) مد كينيون يده إليها، وأخذتها.(@)(@)(@@) قالت: «أخشى المكوث معك هنا، خوفا من ...»(@)(@)(@@) قال كينيون: «أوه، لقد عرفت كل شيء عن الأمر.» «أنت لا يمكن أن تكون قد عرفت بالأمر؛ أنت بالطبع لا تعرف ما فعلت، أليس كذلك؟» «بلى، أنا أعرف تماما ما فعلت؛ وكلنا معجبون بشدة بشجاعتك.» «لم يصبح الأمر بالتأكيد مثار حديث كل من على متن السفينة، أليس كذلك؟» «بلى، لم يصبح كذلك؛ لكن الآنسة بروستر اتهمتني بكوني شريكا في الأمر.» «وأنت بالطبع أخبرتها بأنك لم تكن كذلك؟» «لم أستطع إخبارها بأي شيء، لسبب بسيط وهو أنني لم تكن لدي أدنى فكرة عما كانت تقوله؛ لكن تلك هي الطريقة التي عرفت بها ما حدث، وأنا هنا لأشكرك، آنسة لونجوورث، على الفعل الذي قمت به. أنا أعتقد بحق أنك أنقذت عقل صديقي ونتوورث. لقد أصبح رجلا مختلفا منذ وقوع الحادثة التي نتحدث بشأنها.» «وهل رأيت الآنسة بروستر منذ ذلك الحين؟» «أوه، نعم؛ كما كنت أقول لك، لقد قابلتها على سطح السفينة. يا إلهي! يا لغفلتي! لقد نسيت أنك تقفين. هلا تجلسين؟» «لا، لا؛ لقد مكثت في غرفتي لمدة طويلة لدرجة أنني سعيدة لوقوفي في أي مكان.» «إذن، هلا تصعد معي على سطح السفينة؟»(@)(@)(@@) قالت: «أوه، أخشى ... أخشى حدوث مواجهة علنية؛ وأنا متأكدة، من خلال النظرة الأخيرة التي رأيتها في عيني الفتاة، أنها لن تتوانى عن 
ms93	 عمل أي فضيحة لتنتقم. أنا آسفة أن أقول إنني أخشى بشدة لقاءها. بالطبع، من وجهة نظرها، لقد ارتكبت خطأ شنيعا في حقها. وربما الأمر كذلك من وجهة نظر الجميع.»(@)(@)(@@) قال جون كينيون بود: «آنسة لونجوورث، يجب ألا تخافي على الإطلاق لقاءها. إنها لن تقول شيئا.» «كيف عرفت ذلك؟» «أوه، إنها قصة طويلة. لقد ذهبت إلى القبطان بشكواها، ولم تحصل على دعم كبير هناك. سأخبرك بالأمر كله على سطح السفينة. احصلي على غطاء وتعالي معي.»(@)(@)(@@) عندما أعطى كينيون هذا الأمر الحاسم، أدرك أنه كان يسمح لنفسه بحق لم يتح له بعد، واحمر وجهه عندما تساءل في داخله عما إذا كانت إديث سترفض رفعه للكلفة في حديثه؛ لكن اكتفت بالنظر إليه بابتسامة مشرقة وقالت: «سأفعل، يا سيدي، كما أمرت.»(@)(@)(@@) قال كينيون: «لا، لا، إنه لم يكن أمرا، رغم أنه بدا كذلك. إنه كان أمرا متواضعا؛ على الأقل، أردت أن يكون هكذا.» «حسنا، سأحصل على الغطاء.»(@)(@)(@@) عندما تركته لتذهب إلى غرفتها، سمع هتاف كبير على سطح السفينة. توقفت، ونظرت إلى كينيون.(@)(@)(@@) سألته: «ماذا يعني هذا؟»(@)(@)(@@) كان الرد: «لا أعرف.» وأضاف: «رجاء ضعي الغطاء عليك ودعينا نصعد إلى السطح ونر ماذا حدث.»(@)(@)(@@) عندما وصلا إلى السطح، رأيا الجميع في الجزء الأمامي من السفينة. وكان مرئيا في الأفق الشرقي ثلاثة آثار من الدخان الأسود، التي كانت على ما يبدو تقترب منهم.(@)(@)(@@) كان الجميع يتهامسون ويقولون: «إنها قوارب السحب. إنها آتية لمساعدتنا.»(@)(@)(@@) القليل جدا ممن هم على متن السفينة كان يعرف أن بقاءهم على قيد الحياة كان يرجع كلية إلى الطقس الجيد. لقد أثبت العمل المستمر للمضخات للجميع، الذين فكروا في الأمر، أن التسريب كان خطيرا؛ لكن نظرا إلى أن تدهور حال السفينة كان أمرا غير معروف بالنسبة إلى الجميع ما عدا الخبراء منهم بالأمر، فلم يكن أحد ما عدا الضباط البحريين يعرف حقا الخطر الحقيقي الذي كانوا فيه. ورغم السعادة التي كان يشعر بها الركاب عندما رأوا تلك القوارب الثلاثة تقترب، فإن أكثر من سعد 
ms94	 بالأمر كان هو الشخص الذي يعرف كل شيء بشأن الكارثة وآثارها، ألا وهو: القبطان.(@)(@)(@@) اجتازت إديث لونجوورث وجون كينيون السطح معا، ولم يتزاحما مع الآخرين على الوجود في الجزء الأمامي في السفينة، لمشاهدة قوارب السحب التي كانت تقترب تدريجيا. وعن قصد، جعل جون كينيون الفتاة التي كانت معه تقف أمام الآنسة جيني بروستر، وعلى الرغم من أن تلك الفتاة كانت تحملق بغضب شديد في إديث، التي احمرت وجنتاها من الخوف والاضطراب، فلم تقل أي شيء؛ وعرف كينيون أن رفيقته بعد ذلك لن تشعر بقلق شديد من لقاء المرأة التي دخلت معها في مواجهة لمدة خمس دقائق عاصفة. وسرعان ما بدأت قوارب السحب تسحب السفينة الكبيرة، وأخذت الأربع المركبات تتقدم ببطء باتجاه كوينزتاون، وقد تقرر إنزال كل الركاب هناك، وسحب السفينة المعطلة إلى ليفربول، إن أثبت فحص هيكل السفينة أن هذا الخيار سيكون آمنا. ودع الركاب كل منهم الآخر بعد أن غادروا السفينة، والعديد ممن كانوا على متنها لم ير كل منهم الآخر مرة أخرى. واحدة على الأقل منهم لم تكن حزينة على ترك السفينة أو لديها من تودعه عليها، لكن كانت هناك مفاجأة بانتظارها. لقد وجدت جيني بروستر برقية بانتظارها من نيويورك. وقد جاء فيها: «لا ترسلي شيئا بشأن المناجم. سترسل رسالة بالتفاصيل.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لندن الموحلة والممطرة التي يغلفها الضباب؛ لندن بحافلات النقل العام السريعة الممتلئة بالركاب التي تنطلق في الشوارع، وتعد أخطر من عربات روما ذات العجلتين؛ لندن مرة أخرى! التي تجرها الخيول؛ لندن، بطرقها المزدحمة، ومرورها المتوقف في الأركان بسبب إيقاف السير من قبل رجل شرطة برفعه ليده المغطاة بقفاز أبيض؛ لندن، بعرباتها ذات الأربع العجلات التي تجرها الخيول والممتلئة عن آخرها بالمتاع، وعرباتها ذات العجلتين التي تسير بسرعة، متفادية عجلات المركبات الأخرى بشق الأنفس، بينما راكبها يجلس وهو يدخن بهدوء أو يوجه سائقه للطريق بمظلته؛ لندن، الممتلئة طرقها دائما بكل أنواع العربات ذات العجلات؛ من العربات ذات الأربعة الأحصنة وحتى العربات ذات العجلتين التي تدفع 
ms95	 باليد . لندن، لندن، لندن، لندن! بدا أن الاسم كان يرن في أذني جون كينيون بينما كان يسير بخفة بطول الرصيف المزدحم المؤدي إليها. إن صخب شوارع لندن المزدحمة كان أعذب موسيقى في العالم بالنسبة إليه، كما كان بالنسبة إلى أي شخص أعجب يوما بلندن. اشرب من نافورة تريفي، وستعود ثانية إلى روما. اشرب من صخب وضجيج لندن، ولن تشعر أبدا بحنين داخلك لأي مدينة في العالم سواها. لندن هي لندن، وجون كينيون كان يعشق حتى عيوبها بينما كان يسير في طرقاتها.(@)(@)(@@) انطلق كينيون إلى مكتب جورج ونتوورث، واصطحب معه هذا الرجل الشاب، وذهبا معا إلى مكان انعقاد الاجتماع المؤجل لمجلس إدارة شركة لندن سينديكيت. كانت هناك أسئلة ستطرح على الرجلين، ولم يفهم المديرون سبب عرض التقريرين عليهم فجأة، قبل وصول الخبيرين اللذين أرسلوهما. لذا، فقد اكتفوا بقراءة المستندات في الاجتماع السابق وأرجئوا قرارهم حتى يحين الوقت الذي يمكن أن يحضر فيه الخبيران شخصيا. معظم المديرين كانوا هناك، لكن كينيون، رغم أنه نظر بتلهف إليهم، لم ير وسطهم السيد لونجوورث العجوز. طرحت على كينيون أسئلة عن مكان المناجم ونتاجها وغيرهما من التفاصيل التي أراد المديرون معرفتها. ثم خضع ونتوورث لاستجواب مماثل. وأشار إلى التناقضات التي وجدها في الحسابات. وأوضح أن هناك رغبة واضحة من جانب ملاك المناجم المختلفة لأن يبدو أن المناجم تحقق أرباحا أكبر من الأرباح الحقيقية، وأجاب على نحو واضح ومقنع عن كل الأسئلة التي طرحت عليه. شكر رئيس الشركة الشابين على العناية الواضحة التي أبدياها في القيام بعملهما، وتحول الاجتماع بعد ذلك إلى جلسة خاصة لتدارس القرار الذي يجب اتخاذه بشأن المناجم. وعندما خرج الصديقان من المبنى، قال كينيون: «شكرا للرب أن هذا الأمر انتهى وانتهينا منه. والآن، يا جورج، ما رأيك بخصوص منجم الميكا؟»(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «أعتقد أنه من الأفضل أن نذهب إلى مكتبي ونتشاور هناك بهدوء في الأمر. دعنا نعقد جلسة خاصة كما فعل هؤلاء المديرون. أشعر الآن بأنني غني بعد حصولي على شيكي، وبعد كم 
ms96	 الشكر الذي وجهه لي رئيس الشركة؛ لذا، سأدفع شلنا لأستقل عربة بخيول كي أصل إلى مكتبي على نحو سريع ومريح. في واقع الأمر، منذ مجيئي إلى لندن، وأنا أنفق كل فائض نقديتي على عربات الأجرة هذه. إنها بالتأكيد أفضل وأرخص مركبات في العالم. تذكر كم أخذ منا ذلك اللص ليوصلنا من الفندق إلى السفينة في نيويورك.»(@)(@)(@@) قال كينيون: «أنا لا أحب تذكر هذا الأمر؛ فإنه يصيبني بقشعريرة!» «هل تعرف، يا جون، أنني يجب ألا أحزن إن لم أر ثانية مدينة نيويورك العظيمة. إن لندن تلائمني بشدة.» «أوه، أنا لا أعرف! إن نيويورك رائعة. أقر بأن هناك واحدا أو اثنين من مواطنيها لا أهتم كثيرا بأمرهما.»(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «إممم.» ثم بعد بضع دقائق من التفكير، قال فجأة، دون أي مقدمات: «هل تعرف، يا جون، أنني كدت أقع في غرام تلك الفتاة؟» «ظننت أنك كنت منجرفا في هذا الاتجاه.» «منجرف! إنه لم يكن انجرافا. لقد كان سقوطا سريعا ومجنونا عبر الشلال، وقد بدأت مؤخرا فقط أرى كيف أنني نجوت منه بأعجوبة. إن الرعب الذي كنت أشعر به في تلك الأيام، عندما كنت أظن أن الرسالة كانت سترسل إلى نيويورك، منع تماما تكون أي شعور آخر تجاهها. لو كنت قد وجدت أنها فتاة عابثة لا أمل منها - أو شيئا من هذا القبيل - كانت تعبث معي، لشعرت بصدمة كبيرة بالطبع، لكني كنت سأفكر في مشاعري. والآن، الشيء الغريب هو أنني لم أبدأ في التفكير في مشاعري حتى قدمت إلى لندن.» «رائع جدا، يا ونتوورث؛ لو كنت مكانك، ما كنت سأفكر فيها الآن.» «لا، أنا لا أنوي ذلك، تحديدا. إن حقيقة أنني أتحدث معك بشأنها توضح أن تأثيرها لم يكن عميقا جدا.»(@)(@)(@@) أخذ ونتوورث نفسا طويلا يمكن أن يعتقد خطأ أنه تنهيدة، إن لم يكن قد أوضح منذ لحظات كيف أنه تحرر تماما من الشرك الذي أوقعته فيه لبعض الوقت الآنسة بروستر. «رغم ذلك، إنها فتاة جميلة جدا، يا جون. لا يمكنك إنكار هذا.» «ليست 
ms97	 لدي الرغبة في إنكار ذلك. أنا ببساطة لا أريد التفكير فيها على الإطلاق.» «لا، ونحن لسنا في حاجة إلى ذلك، حمدا للرب. لكنها كانت مبهرة وذكية جدا. بالطبع، أنت لم تكن تعرفها مثلما فعلت. أنا لم أقابل قط من قبل شخصا ... حسنا، كل هذا أصبح من الماضي وانتهينا منه. لقد أخبرتها بكل شيء عن أمر منجم الميكا الخاص بنا، وقد أعطتني نصيحة حكيمة للغاية بشأنه.»(@)(@)(@@) ابتسم كينيون، لكنه احتفظ بهدوئه. «أوه نعم، أنا أعرف ما تفكر فيه. لقد تحدثت عن مناجم أخرى أيضا؛ لكن كان هذا خطئي، وليس خطأها على وجه التحديد. إنها كانت تتصور أنها تفعل الشيء الصحيح، وفي النهاية، كما تعلم، أعتقد أننا أحيانا لا ننظر بعين الاعتبار بالقدر الكافي إلى وجهة نظر الآخرين.»(@)(@)(@@) ضحك كينيون ملء شدقيه. «يبدو لي أنك تدافع عنها بالفعل. أتذكر أنك لم تأبه كثيرا بوجهة نظرها عندما كنت تجلس على مجموعة من الحبال في مقدمة السفينة؛ تلك الأيام التي لم تكن تتكلم فيها حتى معي.» «أعترف بذلك، يا جون. لا، أنا لا أدافع عنها. لقد نجحت في إبعادها تماما عن فكري؛ بعد بعض الجهد. ماذا عن حالتك، يا جون؟» «حالتي! ماذا تقصد؟» «أنت تعرف جيدا ما أقصد.» «أعتقد أنني أتغاضى عن القليل من التصنع، فهل ستفعل أنت ذلك؟ لكن الرجل يصبح عصبيا بعض الشيء عندما يطرح عليه مثل هذا السؤال. إن حالتي على الوضع الذي تركناها عليه في كوينزتاون.» «ألم ترها منذ ذلك الحين؟» «لا.» «ألن تفعل؟» «أنا حقا لا أعرف ماذا سأفعل.» «جون، إن هذه السيدة الشابة لديها اهتمام شخصي واضح بك.» «يا ليتني كنت متأكدا من هذا، أو بالأحرى، يا ليتني كنت متأكدا من الأمر وفي وضع يسمح لي ... لكن ما الفائدة من الكلام؟ أنا فقير جدا.» «لا، لكن إن نجح مشروع المنجم الخاص بنا، فسرعان ما ستصبح غنيا.» «نعم، لكن كم سأربح؟ أنا لن أستطيع أبدا نسيان نبرة الاستخفاف المتكبرة التي كان يتحدث بها شخص معين عن الخمسين ألف جنيه 
ms98	. إن الأمر يصيبني بالقشعريرة كلما فكرت فيه. إن الخمسين ألف جنيه بالنسبة إليها كانت تبدو قليلة جدا؛ أما بالنسبة إلي فشيء قد أحصل عليه بعد صراع مدى حياتي.» «لو كنت مكانك، ما كنت لأدع هذا يحبطني كثيرا؛ بالإضافة إلى ذلك، عليك ... أوه! ها نحن قد وصلنا. سنتحدث عن هذا في وقت آخر.»(@)(@)(@@) بعد دفع أجرة سائق عربة الأجرة، صعد الشابان لأعلى إلى غرفة ونتوورث، وأغلقا الباب وراءهما، وسحب جون كرسيا ليجلس عليه بجانب صديقه.(@)(@)(@@) قال ونتوورث: «والآن، ماذا فعلت بخصوص المنجم؟» «لم أفعل شيئا على الإطلاق. لقد كنت بانتظار هذا الاجتماع معك.» «يا صاح، إن الوقت عامل مهم في أي شيء من هذا النوع.» «نعم، أعتقد ذلك.» «كما ترى، إننا نخسر خيارنا؛ فكل يوم نضيعه يقلل كثيرا من فرصنا في النجاح. ألديك أي اقتراح؟» «سأخبرك بما فكرت في فعله. لقد قلت لك إن ابن أخي السيد لونجوورث تحدث إلي كثيرا عن المنجم في وقت سابق. لقد قدمتني إليه ابنة عمه، وبدا أنها كانت تعتقد أنه قد يكون لديه بعض الاهتمام بتأسيس الشركة. كان علي أن أتشاور معك؛ لأن لونجوورث كان يرى أننا لا بد أن نجعل سعر المنجم مائتي ألف جنيه بدلا من خمسين ألف جنيه.»(@)(@)(@@) أطلق ونتوورث صافرة طويلة. «نعم، إنه يبدو مبلغا كبيرا للغاية؛ لكنه يرى أنه ينبغي أن يكون كذلك إذا كان سيعود بربح عشرة بالمائة. يمكننا جعله مائتي ألف إذا كان بإمكاننا إثبات أن هناك فرصة جيدة لتحقيق أرباح كبيرة.» «في الواقع، هذا يبدو معقولا. ما الذي قاله بخلاف ذلك؟» «إنه لم يقل أكثر من ذلك بشأنه؛ لأنني أخبرته بأن علي أن أشاورك في الأمر.» «ولماذا لم تفعل؟ إن وجودنا معه على متن السفينة يعد واحدة من أفضل الفرص التي كان يمكننا الحصول عليها للحديث معه. في حقيقة الأمر، ربما كان بالإمكان إنهاء الاتفاق معه برمته هناك.» «أوه، في واقع الأمر، كما تعرف، لم يكن بإمكاني التحدث إليك عن الموضوع؛ لأن هناك مشكلة ما قد حدثت 
ms99	، وقد كنت تقضي أغلب وقتك في الجزء الأمامي من السفينة، جالسا على مجموعة من الحبال تلعن العالم بوجه عام ونفسك بوجه خاص.» «آه، نعم، أتذكر ذلك، بالطبع ... نعم. رائع جدا، إذن، أنت لم تر لونجوورث هذا منذ ذلك الحين، أليس كذلك؟» «نعم، لم أفعل.» «ألن يدخل الثري العجوز في هذه الصفقة؟» «بدا أن ابنته كانت تعتقد أنه لن يفعل؛ لأن المبلغ صغير جدا.» «لماذا لا يقوم هو بالأمر كله بنفسه؟ إذا جعلنا السعر مائة ألف جنيه أو مائتي ألف جنيه، فمن المفترض أن هذا سيكون مبلغا كبيرا بالقدر الكافي بالنسبة إليه، إذا كان سيقوم بالأمر بمفرده.» «في واقع الأمر، كما ترى، أنا لا أعتقد أنهم يفكرون في الدخول في هذه الصفقة بهذا السعر، إلا كنوع من المضاربة. بالطبع، إذا كانت لديهم النية لشراء بعض الأسهم، فمن غير المحتمل أنهم سيقترحون رفع السعر من خمسين ألف جنيه إلى مائتي ألف جنيه. إن لونجوورث الشاب تحدث عن تقسيم الربح. وزعم أنه مهما بلغ حجم الربح الذي سنحققه عندما يكون السعر خمسين ألف، فسيكون صغيرا جدا بحيث لا يمكن تقسيمه على ثلاثة أشخاص. لقد أخبرته بالطبع أنك شريكي في هذا الأمر، ولهذا، اقترح أن يكون السعر مائتي ألف جنيه.» «أعتقد أنه بدا أنه لم يكن يبالي بمسألة تحقيق المنجم لربح على هذا المبلغ من عدمه، أليس كذلك؟» «إنه لم يذكر ذلك على وجه التحديد؛ على الأقل، إنه لم يناقش ذلك. لقد سأل ما إذا كان سيحقق ربحا على مبلغ مائتي ألف، وأخبرته بأنني أظن أنه سيحقق ربحا قدره عشرة بالمائة. هذا إن أدير على نحو صحيح؛ ثم قال بالطبع إن هذا هو سعره، وإننا سنكون حمقى للغاية لطرحه للبيع بسعر خمسين ألف جنيه عندما تكون قيمته الحقيقية في واقع الأمر مائتي ألف جنيه.»(@)(@)(@@) فكر ونتوورث في هذا لبضع دقائق، وهو يطرق بقلمه الرصاص على المكتب ويقطب جبينه. «إنها تبدو قفزة هائلة، من خمسين ألف جنيه إلى مائتي ألف جنيه، أليس كذلك، يا جون 
ms100	؟» «بلى ، إنها كذلك؛ إن الأمر يبدو كنوع من الاحتيال. لكن كم سيكون أمرا رائعا إن أمكن تحقيقه على أرض الواقع، وإن أدر الربح المناسب عندما نستطيع تنفيذ الخطة بنجاح!» «بالطبع، أنا لن أكون طرفا، ولا أنت أيضا، في أي تزوير.» «بالطبع لا. أنا لن أفكر ولو للحظة في رفع السعر إذا لم أكن متأكدا من أن المنجم يستحق ذلك. لقد كنت أعمل على مجموعة كبيرة من الأرقام التي ستثبت على وجه التقريب كم سيدر المنجم، وهي لدي هنا في جيبي، وأنا مقتنع تماما بأنه سيحقق ربحا يصل على الأقل إلى 10 بالمائة، وربما 12 أو 15.» «في واقع الأمر، لن يريد أي أحد نسبة ربح أفضل من هذه على أموالهم. ألديك الأرقام؟» «نعم، ها هي.» «رائع للغاية، من الأفضل أن تتركها لي، وسأفحصها بدقة شديدة كما لو أنها أرقام شخص أشك فيه بشدة، وآمل أن تكون صحيحة؛ أما إذا لم تكن كذلك، فسأوضح لك مواضع الخلل فيها.» «لكن، يا جورج، إنها مسألة متعلقة بالحقائق أكثر من كونها متعلقة بالأرقام. أنا أعتقد أن الجبل بأكمله مصنوع من المعدن الذي يعد ثمينا للغاية، لكنني أرى أنه يمكن استخراج ثمن المادة الموجودة فيه فقط، وهو الأمر الذي يبدو لي تقديرا معقولا جدا.» «نعم، لكن ما مدى الطلب عليها؟ ذلك هو السؤال المهم. قد تكون المادة مهمة بالقدر الكافي، لكن لو كان يوجد عليها طلب محدود؛ أقصد، أننا لو لدينا عشرة أضعاف ما يحتاج إليه العالم، فإن الأجزاء التسعة الأخرى تكون نسبيا لا قيمة لها.» «هذا صحيح.» «هل تعرف عدد المنشآت الموجودة في العالم التي تستخدم هذه المادة؟» «هناك العديد منها في إنجلترا، وأيضا في الولايات المتحدة.» «وماذا عن الضريبة المفروضة عليها في الولايات المتحدة؟» «آه، هذا ما لا أعرفه.» «حسنا، يجب أن نعرف هذا. ما عليك إلا أن تكتب هنا استخداماتها؛ وسأحاول أنا الحصول على بعض المعلومات عن المصانع التي تحتاج إليها، وأيضا عن الكميات التي تحتاج إليها في العام الواحد. سيكون علينا الحصول على كل 