ms161	 طول الطريق، جاوزت الخمسين حاجزا، إجراءات وتفتيش واتصالات وتدقيق ومحسوبيات ورشاو على المكشوف، فما نكاد ننطلق ساعة حتى نقف مجددا مع حاجز جديد ويتكرر السيناريو مع وجوه مختلفة، ومفاوضات مغايرة وأرقام تهبط أو ترتفع بحسب المعرفة و«الموانة» السابقة وبحسب أمور أخرى لا نعرفها. والسعر الذي اتفقنا عليه مع «أبو أمجد» ومع سائق الحافلة «زكوان» تضخم كثيرا وترهل أضعاف حجمه الأصلي؛ فمن الضروري أن يسعى كل سائق إلى إرضاء كل حاجز عبر علب السكائر أو المال أو ما شابه، ومن يمتنع عن ذلك يتعرض لتفتيش دقيق مهين، وتأخير قد يمتد لساعات بلا أي مبرر حقيقي سوى رغبة عناصر الحاجز بالحصول على الرشوة التي يجمعها السائق أخيرا من محافظنا.(@)(@)(@@) أسافر مع «خالتي نوال» وزوجها إلى بيروت؛ فلم يتمكن والداي من مرافقتي، أبي مرتبط بعمله، وأمي مرتبطة به وبأختي فاطمة، أودعتني أمي مع أختها نوال للسفر إلى بيروت. كنت قد سمعت كثيرا عن مشاق الرحلة لكن سماع الشيء يختلف كثيرا عن الخوض فيه، وكأنها رحلة الانتقال من الموت إلى الحياة؛ فالطريق الذي كان يستغرق سبع ساعات بين حلب وبيروت تطاول حتى وصل معنا إلى سبع عشرة ساعة، مع الأخذ في الحسبان الساعات التي قضيناها في ضيافة «أشقائنا» في الحدود اللبنانية، وما واجهناه هناك من تأخير وتفتيش وخوف من منعنا من الدخول من قبل الأمن اللبناني، ونظرات بعضهم لنا وكأننا حشرات.(@)(@)(@@) في اليوم الذي تبدأ الحرب في بلدك تصير منبوذا ومشبوها، ومتهما عالميا حتى لو كنت بريئا، الآن فقط بدأنا نشعر بمعاناة الفلسطينيين قبل عشرات السنين. وفي زمن الحرب تختلف كثير من الأمور، أنا مثلا عشت عامين في الحرب، هل أقول إنهما عامان مرا من عمري؟ أم أقول دهرا؟ الحرب آلة حصد هائلة، تحصد كل شيء، الأماني والأحلام، الأرواح والأحباب، والزمان أيضا، لا يبقى إلا الأرض المحروقة من نفوسنا المتعبة. كل شيء في الحرب يتغير، من أكبر شيء إلى أصغره، أساليب الناس في حياتهم، عاداتهم اليومية، أحاديثهم، أمنياتهم، لعب أطفالهم، مشاعرهم، حتى أفراحهم 
ms162	؛ فبعد أن فرح الكون كله بارتباط أخي سعيد بمحبوبته الجميلة سلمى، افترقا فعاد أخي إلى قطر على أمل أن يطلبها فتلحق به، لكن مضى على ذلك تسعة أشهر وهو لا يتمكن من ذلك، تعقدت الأمور أمام السوريين كثيرا. المشكلة أنه لم يعد بإمكانه العودة إلى حلب، فهل يلتقيان مجددا؟ لا أحد يعرف!(@)(@)(@@) وأنا مثلا لا يتمكن أهلي من الجلوس مع شادي إلا عن طريق صورة متقطعة على برنامج السكايب أو الفايبر، يسألون عنه، يقابلون والديه، وتتم الموافقة، نقرأ الفاتحة عبر تسجيل صوتي، تلبسني والدته خاتم الخطوبة، نحتفل أربعتنا أنا وهي وأمي وخالتي مع كئوس من العصير وقطع الكيك، وينتهي الأمر وأذهب وحدي لألاقيه في بيروت. هكذا جرى الاتفاق، ثم يشرف زوج خالتي على كتب الكتاب فهو محام، ويتولى بقية الأمور القانونية من استصدار صك الزواج، ودفتر العائلة وغيرها من الإجراءات. نجلس أسبوعين أو ثلاثة في بيروت، ثم أسافر معه إلى اليمن. أنا كنت فرحة بكل ذلك ومشدوهة، هل حقا سألتقي به بعد غياب ما يقرب من عام؟ وهل سأتزوج أخيرا من غير عرس أو فستان أبيض أو زفة وزغاريد ورقص؟(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) بيروت أخيرا! أرى البحر للمرة الأولى بعد أعوام، في سورية قمنا بتأجيل ذهابنا إليه عاما بعد عام، فأبعدتنا الحرب عنه أعواما أخرى. للبحر جمال مبهج يعج بالحياة نهارا، أما ليلا فله سحر خاص؛ ذلك لأني لا أتلقاه بنظري كالعادة، لا أرى زرقته الصافية، ولا امتداده الفسيح، ولا تراقص ضوء الشمس على أمواجه الرائقة. البحر في الليل يثير حواسي المختلفة الأخرى، أمامي ظلمة حالكة، أغمضت عيني فلا شيء لأراه، وسمحت لحواسي الأخرى بتلقي البحر. شعرت بأمواجه تغمرني، تلامس قدمي بإيقاع منتظم، وصوتها الرتيب يتكسر على شاطئ قلبي. ملأت رئتي من هوائه المشبع بالرطوبة، وخباياه المحتملة، وأسراره المخفية، تخيلت أعماقه السحيقة، مخلوقاته العجيبة، ورحت أتقدم أكثر وأكثر. بدأت برودة الماء تلامس ساقي حتى ركبتي، فأعلى وأعلى، أصابتني رعدة من برد ورهبة. فردت ذراعي وأخذت الرياح والأمواج والظلمة تلعب برأسي فأصبت بالدوار، كادت 
ms163	 ساقاي تخذلانني، واشتغلت غريزة البقاء بتحذيري من خطر محتمل. فتحت عيني، وتلفت حولي، كنت في بحر من ظلام، ولولا أنوار تسبح بعيدا كغرقى متشبثين بالحياة لما عرفت اتجاه الشاطئ، مشيت باتجاهها عائدة إلى الشاطئ، ومستسلمة للحياة. «في بيروت» هكذا عنونت صورة لها على «الواتساب» وهي واقفة أمام صخرة الروشة، يا للمفاجأة! رندة هنا؟ علي أن أفعل شيئا. تذكرت حماسي الأول في جمعها بجدو نور، وأن الفرصة هذه ربما لن تتكرر، لكني أواجه مشكلة كبيرة، كيف سأفعل ذلك؟ ما الذي يمكن أن يجعل سيدة تعيش حياتها مطمئنة في تركيا، وتقيم أياما في بيروت تسافر إلى حلب أخطر مدينة في العالم؟ لا يوجد دافع سوى الحب، وأن أسافر معها، وهذا ما علي أن أفعله. كتبت لها: كيف حالك سيدة رندة؟ أرى أنك في بيروت، حمدا لله على سلامتك.(@)(@)(@@) وبعد ساعات جاءني ردها: الله يسلمك. شكرا، كيف حالك أنت؟ - بخير. أريد أن أسألك سؤالا. - تفضلي. - ما الذي يجعل شخصا يترك بيته الآمن ويسافر إلى الحرب؟ - سؤالك غريب، لكن لا أعتقد أن أحدا يفعل ذلك إلا إذا كان مضطرا. - هل تقع الضرورة الروحية أو العاطفية ضمن هذه الضرورات؟ - بالتأكيد، إذا كانت قوية بما يكفي ليضع الشخص حياته على كف الخطر. - طيب سيدة رندة، هل يعني لك الثالث عشر من آب عام 1995م شيئا؟(@)(@)(@@) بقيت بعدها دقائق أنتظر ردها لكنها لم ترسل شيئا، هل أخطأت في تدخلي بخصوصياتها؟ هل كان أسلوبي سيئا؟ يظهر عندي أنها متصلة لكنها لا تجيب، ماذا فعلت بكلماتي؟ هل أثرت غضبها؟ أم ذكرياتها؟ أم أحزانها؟ كتبت أخيرا: آسفة سيدة رندة، ما قصدت أبدا إزعاجك. لكنها أيضا لم ترد حتى اليوم التالي، جاءتني رسالة منها كتبت فيها: لست أدري ماذا تعرفين وكيف، أنت صديقة عزيزة، لكنك ما زلت صغيرة، هناك الكثير مما لا تعرفينه.(@)(@)(@@) فأرسلت لها على الفور: آسفة، أعتذر منك مجددا على تطفلي، لكنني أحبك حقا وأحترمك جدا. - وهل محبتك لي تبرر لك النبش في ماض يخصني؟ - أنا لم أنبش، لقد 
ms164	 وجدت نفسي متورطة بكما من غير إرادة مني. - ماذا تقصدين؟ من حكى لك ؟(@)(@)(@@) بدأ قلبي يخفق بشدة، لقد اقتربت جدا من قول الحقيقة لها، علي أن أختار كلماتي بعناية، كتبت: إنه الشخص نفسه الذي ظل ينتظرك كل يوم أمام مفترق الطرق المؤدي إلى بيتكم في حي بستان القصر، ثم أخذ ينتظرك كل شهر، ثم كل عام في الثالث عشر من آب. إنه الشخص نفسه الذي يعيش وحيدا إلى الآن على أمل اللقاء بك، إنه «نوار» سيدة رندة «نوار».(@)(@)(@@) نظرت جيدا إلى الرسالة، تعمدت أن أكتب اسمه «نوار» وليس «نور»، عدلتها قليلا ثم ضغطت زر الإرسال، وانتظرت، وطال انتظاري، إنها لا تزال متصلة لكنها لا تكتب، ثم ظهر لي أنها تكتب، حبست أنفاسي، وجاءت رسالتها: احكي لي كل شيء.(@)(@)(@@) 7 - هل أنت جاد يا سعيد؟ ماذا تعني بقولك هذا؟ - أنا متفاجئ مثلك تماما، لكن صدقيني ما باليد حيلة. - كيف؟ ألم ترهم عقد الزواج ودفتر العائلة؟ - بلى، فعلت، لكن الأمور باتت معقدة جدا. - ماذا تقصد؟ - لا أدري، ربما قبل عام كانت أمور الاستقدام أفضل. - وما الجديد؟ - لم يعد منح الإقامات أمرا سهلا كما كان سابقا. - لكنني زوجتك. - أعرف، حتى لم الشمل توقف منذ مدة، ابن خالتي هنا أيضا لقد مضى له عام تقريبا وزوجته وأولاده في حلب، لا هو يتمكن من العودة إليهم، ولا هم قادرون على اللحاق به. تصوري لقد ولد له بنت لم يتمكن حتى الآن من رؤيتها. - وما الحل إذن؟ - ما علينا سوى الانتظار. - الانتظار مجددا؟ وانتظار ماذا؟ وهل سيتغير شيء؟ - لست أدري. - لكنني ... - ماذا سلمى؟ - اشتقت إليك ...!(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) المفاجأة صارت مفاجأتين، والفرحة فرحتين، هذه هي المرة الأولى التي أراها فيها، كانت تنتظرني في ساحة النجمة. ارتبكت أول الأمر، لم أدر إن كانت هي على الحقيقة؛ فالسيدة تلك الواقفة على بعد أمتار مني محجبة، ورندة التي أعرفها ليست كذلك. اقتربت أكثر أتفحص ملامحها، قالت: «سما؟» ضحكت ومددت يدي أصافحها، نعم، إنها هي، قلت: أنا فرحة جدا برؤيتك، أشعر أن حلمي يتحقق 
ms165	، هل أنت رندة الجميلة حقا؟ - هههه، راح الجمال، وبقيت رندة، وأنا ممتنة لك جدا. - أنت جميلة على الدوام.(@)(@)(@@) جلسنا في أحد المقاهي هناك، وتحدثنا طويلا، أخبرتني عن قرارها بالحجاب، ومحبتها الكبيرة له، قالت: «في اللحظة التي ارتديته شعرت أنه جزء مني، وأنه كان ينتظرني منذ زمن، أحمد الله الذي أهداني إياه.» كان وجهها مشرقا بالفرح، وهي بين فترة وأخرى تمسك بيدي وتضغط عليها، شعرت بارتباكها، فقلت لها: متى تنوين السفر؟ - لا أعرف سما، أشعر بقلق العودة. - هل ذلك بسبب الحرب؟ أم بسبب جدو نور؟ - ليس هذا وحسب، إنما أخاف من صدمتي لرؤية حلب التي أحبها قد تغيرت، لقد عشت فيها تسع سنوات. - معك حق فحلب لم تعد كما كانت، كل شيء تغير، قلوب الناس ووجوههم، في عيونهم مزيج رهيب من خوف وقلق ووجع، الأطفال أكثر من يحيرني، لم أعد أرى أطفالا، إنما أرواحا هرمة في أجساد صغيرة! - مؤسف جدا، أنت أيضا تتكلمين كشخص في الستين من عمره. - هههه، أرجو ألا يشمل ذلك شكلي أيضا! آه ليتني أتمكن من السفر معك! كيف سأفوت على نفسي فرصة لقائكما؟ - لا تقلقي، لقد قمت بواجبك وزيادة، لا أعرف كيف أشكرك. - هل تمزحين؟ تشكرينني؟ أنا الآن أعيش حلمي، تعرفت أخيرا إليك وأرجو أن يكتمل الحلم بجمعكما معا. دعيني أسافر معك غدا وهكذا أرحل قبل وصول شادي، سأخبره لاحقا وسيفهمني بالتأكيد. - أنت فتاة مجنونة، لا يمكنني أن أقبل إطلاقا. - أرجوك سيدة رندة. - هذا موضوع غير قابل للنقاش، ثم إنني لست صغيرة لأحتاج مرافقا، فلا تقلقي.(@)(@)(@@) ثم نظرت إلى ساعتها وقالت: هل لك أن تعذريني سما، علي أن أقوم حتى لا تفوتني صلاة العصر. - نعم بالتأكيد، لكن هل لي أن أسألك سؤالا؟ - بالطبع، تفضلي. - هل تحافظين هكذا على الصلاة في كل الأوقات؟ وفي أي مكان؟ - نعم أحاول دائما. - أنا لا أصلي إلا نادرا، ليس تهاونا أو نسيانا. - وإنما؟ - وإنما لأنني أشعر أن صلاتي نفاق وكذب ولا فائدة منها. - كيف ذلك؟ - دائما يقولون لنا إن الصلاة صلة العبد 
ms166	 بربه، أنا لا أشعر بهذه الصلة؛ ففي لحظة دخولي في الصلاة تأخذني الأفكار من كل جانب، البيت والأحداث والأصدقاء وكل شيء عدا الصلاة، ما هذا الكذب؟ - أنت لديك أخت صغيرة. صحيح؟ - نعم، فاطمة. - طيب، ماذا تفعل فاطمة إذا طلبت منك شيئا ولم تحصل عليه؟ - يا إلهي! إنها لا تمل أبدا، تكرر الطلب وتحاول بمختلف طرق الاستعطاف والترجي والوساطات والمفاوضات حتى أنفذ لها ما تريده. - هكذا افعلي أمام بابه! يكفي أنك تحاولين.(@)(@)(@@) التقيت برندة مرات عدة في بيروت، كانت أحاديثنا مزيجا من ذكريات ودموع وضحك، لم أخبرها بالطبع عن العقد السماوي، سأترك ذلك لجدو. ومثلما تخيلتها تماما، فهي سيدة قوية واضحة مهذبة، وعلى الرغم من التجاعيد الرفيعة التي تظهر حول فمها حين تضحك، فإنها جميلة وأنيقة بحجابها الجديد الذي قالت لي عنه إنه نعمة.(@)(@)(@@) سألتها مرة عن بحثها عن الحقيقة الذي كانت قد بدأته أيام برلين، أريد أن أستعين بها، وأستوحي منها في علاقتي بالله، وأن أكتشف أسطورتي الشخصية كما قرأت في «الخيميائي»، قالت: لقد استهلك مني ذلك عمرا بأكمله. - وإلى ماذا توصلت؟ - لم أصل إلى الآن. - حقا؟! - لقد حاورت كثيرين من مختلف الاعتقادات الدينية واللادينية، وأجريت أبحاثا كثيرة، وتوصلت إلى حقيقة أن كل واحد منهم ينسب الحقيقة إلى نفسه، ويحارب من يخالفه. - وأيهم كان يملكها؟ - هذا هو السؤال الذي كان يشغلني طوال تلك المدة. - طيب؟ - ثم اكتشفت أن هذا السؤال بالتحديد هو أكبر مغالطة، وأنه يضيعني بدل أن يرشدني. - كيف ذلك؟ - أي طريق سلكت للوصول إلى بيروت؟ الطريق المعتاد نفسه قبل الحرب؟ - بالطبع لا، سلكنا طريقا أطول وأصعب. - وهل وصلت إلى بيروت؟ - ... - أرأيت؟ الطرق كثيرة، يطول بعضها ويقصر بعضها الآخر، يسهل أو يصعب، وتتقاطع كثير منها في بعض النقاط، وتفترق في أخرى، والمهم هو الوصول. - لكن بعضهم لا يصل. - صدقت؛ فبعض الطرق تتوه بسالكيها، إما بسبب كثرة تعرجات الطريق، أو فقدان البوصلة، أو ضياع المرشد، أو تطرف السالك واعتداده بنفسه. - والمهم الوصول. - تماما، والأجمل أن تحملي دائما خارطتك في قلبك 
ms167	، فلا يكون اعتمادك إلا عليها.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) حان الموعد، وضع نظارته جانبا، أخذ صينية القهوة إلى المطبخ، غسل فنجانه بعناية، وضعه على المشبك، وراح يتأمل تساقط قطرات الماء عنه، كم مضى عليه من الزمن وهو يشرب بهذا الفنجان تحديدا؟ فنجان أبيض مذهب الحواف! لم يكونا يملكان غير هذه الفناجين، لطالما شربا القهوة فيها، كانت مولعة بالقهوة. لقد تكسر من طقم الفناجين هذا حتى اليوم ثلاثة فناجين وطبقان، في كل مرة ينكسر فيها فنجان كان يدخل في حالة حداد وكأنه فقد أحد أبنائه، ومنذ تلك الأيام لم يستبدل فناجينه بأخرى، كان يعد ذلك نوعا من الوفاء، أو التشبث بقشة أمل، أو هو مجرد تحايل على النفس لإرضاء رغبتها بأن يبقى كل شيء على حاله حتى عودتها. ضحك سخرية في سره، ابتلع حرقته واتجه إلى غرفته، بدل ملابسه، ارتدى سرواله الكحلي الأثير لديه، وقميصه الأبيض. ألقى نظرة إلى نفسه في المرآة، نظرة خاطفة واحدة استغرق فيها من الوقت ما يسمح له أن يطمئن على مظهره بشكل عام، وانتظام الشعرات الفضية على رأسه، ثم استدار هاربا من عينيه اللتين ستسألانه السؤال نفسه: ماذا تفعل كل هذه الأعوام؟ ألم تمل بعد؟ كفاك جنونا فلن تعود. هرب من الأسئلة كلها إلى جرح يتيم في صدره: وهل هناك شيء آخر لأفعله؟(@)(@)(@@) عاد إلى مكتبته مجددا، استل علبة شامواه من درج مكتبه الثاني، لقد اهترأت العلبة كثيرا، وانمحى لونها الأخضر، مسح الغبار عنها، وفتحها متأملا العقد ذا الحجر السماوي. أغلق العلبة ووضعها في كيس من الكرتون وخرج إلى موعده.(@)(@)(@@) لم يكن الطريق سهلا، وخاصة في السنوات الأخيرة التي اشتعلت فيها الحرب في حلب وأحيائها الشرقية خاصة. إن عليه أن يذهب هناك إلى حي الشعار تحديدا، صحيح أن البيت الذي سكناه معا كان بالأجرة، لكنها لا تعرف غيره، قد تعتقد أنه لا يزال هناك. تطاول الوقت معه كثيرا فلم يصل إلى الحي حتى انتصفت الشمس في كبد السماء.(@)(@)(@@) لقد تغيرت الحارة كثيرا، وتبدلت ملامحها منذ عام إلى الآن. أبنية مهدمة 
ms168	 وأخرى مسودة من آثار الاحتراق، أصوات إطلاق رصاص من بعيد يتخللها صفير صاروخ أو دوي انفجار. في كل مرة يسمع فيها صوتا قويا كان ينحني إلى الأرض ليحمي بحركة لا إرادية رأسه ويشد الكيس الورقي إلى صدره، ثم يعود فينتصب واقفا ويكمل طريقه، وكذلك يفعل الناس من حوله، ويستمر بعدها كل إلى وجهته. وبصعوبة كبيرة اقترب من بلوغ المكان، إلى مفترق الطرق المؤدي إلى بيتهما القديم.(@)(@)(@@) كان يلهث تعبا من طول المدة التي قضاها ماشيا، أو خوفا من يأس ينتظره، أو رهبة من أمل قد يتحقق. تسارعت نبضات قلبه مع كل خطوة يخطوها، وتسارعت معها خطواته وصارت أقرب إلى الهرولة. راحت حبات العرق تنسكب من جبهته ورقبته وتبلل ياقة قميصه؛ فشمس آب كانت كعادتها سخية بحرارتها مع سماء مقفرة تماما من الغيوم. وشيئا فشيئا خلت الشوارع في مثل هذا الوقت من المشاة، على بعد أمتار منه هناك رجل يمشي أمامه حاملا سطلا من اللبن وأكياسا سوداء، وعلى الرصيف المقابل كانت هناك سيدة بدينة تمشي ببطء وتتمايل على الجانبين وتشد بيدها طفلا بالكاد يمشي.(@)(@)(@@) تقدم أكثر وخلا المكان تماما من الناس؛ فالحارة التالية مهدمة بالكامل، من بعيد رأى الشجرة التي يعرفها جيدا، أسرع باتجاهها هربا من الشمس الحارقة، وطلبا للظل. اقترب أكثر ولاح له لأول مرة سواد على الأرض، اضطرب قلبه، ارتعشت شفتاه، أخرج منديلا ومسح العرق من جبينه، توقف لحظة وراح يحدق خلف الشجرة. مشى بضع خطوات وتبين له بما لا شك فيه أن هناك شخصا يجلس تحت الشجرة. أتكون هي؟ وعند هذه اللحظة انشل كل شيء فيه، وتسمرت قدماه، وكأنهما صخرتان مثبتتان في الأرض، ليته يمشي خطوتين أيضا ليتأكد أكانت هي أم لا، ليته يعرف؛ فأن يفقد الأمل هذا العام أيضا خير له من هذه الحالة التي تملكته الآن! تجمد مكانه دقائق كانت بالنسبة إليه خرقا للزمان وسقوطا في العدم.(@)(@)(@@) وفجأة تحرك ذلك الشخص الجالس تحت الشجرة، وقف، لا، بل وقفت، إنها سيدة بتنورة بنية طويلة وسترة مزهرة وحجاب 
ms169	 سكري اللون. التوى على نفسه فقد آلمه قلبه وكأنما سرى فيه سيخ من نار. قامت السيدة ونفضت ثيابها، انحنت إلى الأرض وحملت سجادة وقامت بنفضها أيضا، إنه لا يرى وجهها إلى الآن، فتحت حقيبتها، أخرجت نظارة شمسية وارتدتها، رفعت يدها اليسرى ونظرت إلى ساعتها، تقدمت إلى الأمام قليلا، استدارت فالتقت أعينهما.(@)(@)(@@) خلعت نظارتها على الفور، وقطبت جبينها محاولة تركيز نظرها على هذا العجوز الواقف أمامها على مسافة عشرة أمتار تقريبا. رقص قلبها بخفة، وعلمت على الفور أنه هو، ابتسمت، وشيئا فشيئا تحولت ابتسامتها إلى ضحكة عالية وصاحت: نوار. ركضت إليه، تأملته عن قرب، أما هو فقد غاب عن العالم، وطار إلى الجنة، إنها هي ...!(@)(@)(@@) توقفا دقيقة، ظل صامتا تاركا روحه تقول كل شيء، يتأملها مركزا على عينيها الدامعتين، وكانت هي تتحدث وتبكي بلا انقطاع. لم يكن يصغي ولم يعرف ماذا تقول، كان مكتفيا بلذة قربها، بفرحها الطاغي، ببكاء كان يغالبه. وثار أخيرا إثر لمسة حانية من كفيها على وجهه، واضعة إبهاميها على حاجبيه كعادتها دائما حين كانت تتدلل بحب.(@)(@)(@@) بيوت مهدمة وأخرى محروقة، ركام هنا، وأوساخ هناك، أصوات الحرب تقطع الأجواء، رائحة احتراق ممزوجة بروائح الطبخ الحلبي الخارجة من البيوت، شمس حارقة، وقرب الشجرة وقف اثنان متعانقين.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) كانت شديدة الارتفاع، إنها «كوكبان» يخيل إليك وأنت تسير في شوارعها أنك عدت إلى ما قبل الحضارة والمدنية؛ فشوارعها ترابية، وكل أبنيتها من الحجارة والطين، لا لون هنا سوى لون التراب، ولن تلحظ أي اختلاف أو تباين بين الشوارع والأبنية، حتى الناس ملامح وجوههم كلها متشابهة، هل يعيش الناس هنا حقا؟ ووسط هذا التشابه والتماهي اللوني، كان وحده بريق الجواهر يلتمع في عيني ويجذب اهتمامي، قلادات قديمة، وأساور فضية، ومصابيح مذهبة، ومسابح فضية مزينة بالأحجار الكريمة من مختلف الألوان، وبالطبع فإن العقيق له النصيب الأكبر من هذه الأحجار.(@)(@)(@@) تجمع أصحاب العربات حولنا؛ فقد لاحظوا بالتأكيد أننا غرباء ما يعني أن جيوبنا مليئة وأننا نرغب حقا في الشراء، وهذا ما جعل الباعة يطلبون أضعاف 
ms170	 السعر الحقيقي، لكن من يعرف السعر الحقيقي لأي شيء هنا؟ حمدا لله؛ فقد كانت معي سيدة عاشت هنا لفترة طويلة فماطلت معه بالأسعار حتى نزلت إلى النصف أو أقل، فابتعت عقدا من حجر الجزع، كان لونه أسود بخطوط بيضاء وفضية ويشبه شكل العين.(@)(@)(@@) وهناك على ارتفاع آلاف الأمتار صليت الظهر والعصر، عجبا! هل كنت أتخيل ولو للحظة واحدة في حياتي أنني هنا في أقصى الجنوب وعلى ارتفاع 2800 متر، وعلى هذه البقعة الصغيرة من الأرض بالتحديد سأصلي واضعة جبهتي على الأرض؟ من يدري فيما بعد أين ستكون صلاتي؟(@)(@)(@@) السيدة سمر من دمشق العريقة، احتضنتني هي وعائلتها الجميلة، كانت كريمة معي إلى أبعد درجة، خصصت لي غرفة عندها لأقيم ريثما أتدبر أموري. في بيتها لم أشعر إلا وأني في سورية مع أهلي وبيتي وحارتي، معاملتها الراقية معي، نظرتها الجميلة للحياة، محاولتها الدائمة لرؤية الجانب المشرق حتى في أعقد الأمور وأكثرها سوءا؛ كلها أمور ميزتها عن غيرها. بيتها يتحدث عن رقيها وذوقها الدمشقي الأصيل، وكأنه جوهرة منتزعة من قلب دمشق ومزروعة هنا وسط صنعاء اليمن. أوصتها بي السيدة رندة فهما صديقتان قديمتان جمعتهما الدراسة في برلين وفرقتهما دروب الحياة. وضعتني السيدة سمر في عينيها كما يقولون، وعرفتني على البلد والناس الطيبين هنا، مع عاداتهم وأكلاتهم الشعبية ومطاعمهم البسيطة منها والفاخرة. أخذتني إلى الآثار القديمة للمكان، إلى الأسواق التقليدية المرصوفة بالحجر، والمسقوفة بالأقواس، والمحلات التي تفوح منها روائح الهال والحناء والتوابل الأخرى. كم تذكرني هذه المحال الصغيرة المتقاربة بأسواق حلب القديمة في «المدينة وسوق العتمة والسويقة».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) غدا هو يوم الجمعة، وعلى الرغم من إصرار السيدة سمر علي بالبقاء عندها فترة أطول، فإن علي أن أغادر؛ فأسبوع واحد من استضافتها السخية لي يكفي، كما أن هناك عملا مهما علي أن أنجزه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) في غرفته جلس وحيدا غريبا جاثيا على ركبتيه، غارقا في بحر من دموع وذكريات، وبين يديه طرحتها البيضاء المزينة باللؤلؤ والخرز الأبيض، كان قد تفاجأ بها مخبأة بين ثيابه المطوية بعناية. مضى 
ms171	 على وصوله سبعة أشهر ولم يقم بعد بإفراغ حقائبه، يطيب له أن يتركها كما تركتها هي، مرتبة منظمة محتفظة بلمساتها عليها، وبقايا ما علق فيها من عطرها. لم يشأ أن يشوه هذا الجمال، راح يتأمل الحقيبة المفتوحة أمامه، هكذا فعلت في حياتي، هكذا دخلت إلى عالمي فأكسبته الترتيب والأناقة ولمسة خاصة من سحر أنوثتها. لكن «يا فرحة ما تمت!» اعتصر الطرحة بين يديه، قربها من وجهه، راح يستنشق بقايا روحها المسكوبة هنا وهناك وفي كل مكان.(@)(@)(@@) بكى قلبه؛ فما عاد لعينيه وسع لبكاء أو دموع. تذكر الليلة الأولى، خوفها وحياءها، ارتجاف يديها، رعشة شفتيها المصبوغتين بالأحمر الداكن، عينيها المسبلتين وصوتها الناعم، يا لهذا الصوت الملائكي! تذكر نزهتهما الأولى مشيا حول الفندق، وتسللهما بين الأشجار ليلا، رن في أذنيه صوت ضحكتها حين حملها وهي تشد قبضتها على قميصه خشية أن تقع، كيف أوقعك يا حبيبة القلب كيف؟(@)(@)(@@) خمسة أيام هي كل رصيده منها، امتلأت جمالا وحبا وسعادة موقوتة بالفقد والفراق، غادرها والشوق يسبقه، سافر وترك روحه معلقة في الوطن بين يديها، ويلي من يديها الصغيرتين وحبة الخال المختالة! كانتا في حضن يديه في آخر لحظة، همس لها: «سأراك قريبا، أعدك بذلك يا جميلتي.» غالبت دموعها وابتسمت. ما أتعسني! لماذا لا أتمكن من تحقيق وعدي لها؟ هذه هي المرة الثانية التي أخذلها! يا للظلم والقهر! متى أراك سلمى متى؟ لماذا كتب على الحب أن يكوى بالخوف؟ وكأنهما ولدا معا؛ الحب والخوف. الحب خوف نصفه، ونصفه اشتياق.(@)(@)(@@) قام بطي الطرحة بحذر، وأعادها إلى الحقيبة، وأغلقها على خوف وأمنيات وصرخة مكتومة ويأس مقيت. وفي غرفته جلس وحيدا غريبا جاثيا على ركبتيه، غارقا في بحر من دموع وذكريات.(@)(@)(@@) 2 - ستعطيك أمي بعض الأوراق لتجلبيها لي معك. - على عيني، لكن أريد أجرتي سلفا. - أنا جاهز، أقصد «نحن» جاهزون. - ههههه، هل ما زلت تذكر؟ - طبعا وما زلت إلى الآن لا أعرف لماذا كنت تخاطبيني بضمير الجمع؟ أظن أن ضمير الجمع يتوافق مع مكانتي العالية وقدري الرفيع! - لا تشطح 
ms172	 كثيرا بخيالك، إنما كنت أفعل ذلك استجابة لرغبة داخلية عندي في إبقاء العلاقة بيننا أكثر رسمية. - آها، يا للرسمية التي غدونا عليها الآن! - سبحان الله! من كان يدري؟ - حسنا، المهم اطلبي وتمني. - هل أنت واثق؟ أطلب ما أشاء؟ علي إذن أن أتريث و«أتدلل» قدر ما أستطيع. - أكيد، لك ذلك. - هل توافق هكذا «على بياض» من غير أن تعرف طلبي؟ - وماذا أستطيع غير الرضى والموافقة؟ - ألا تخشى أن تصيبني كلماتك بالغرور؟ - «ته دلالا فأنت أهل لذاكا ...» - ههههه غلبتني. أراهن أنك تبتسم الآن، هل أنا محقة؟ أراك مبتسما مسترخيا. - نعم، والذهن يذهب شرقا وغربا يحاول تصور ما تريدين. - ماذا تريدني أن أريد؟ فلا أريد إلا ما تريد! - وماذا تريدين أن أريد؟ - ههههه. لا تسرق كلماتي. - بل أفكارك، أفكر بطريقتك. - عليك حد السارق إذن، عليك أن تمثل أمام العدالة. - «يا أعدل الناس إلا في معاملتي، فيك الخصام وأنت الخصم والحكم!» - ههههه. عليك حد وسداد أجرة. أعانك الله. - ولا بأس أمام الرضى. - البارحة ليلا حدثتك ساعة. - وكيف كان ذلك؟ - أمام شباكي، هل سمعت الكلمات أم طارت بها الرياح؟ - وكيف كانت كلماتك؟ - إيه، كثيرة، لطالما فعلت ذلك، أنظر باتجاه الجنوب، وأرقب القمر، وأتحدث بقلبي بلا صوت، أتحدث وأتحدث ثم أختم ب «تصبح على خير.» - يا له من موقف روحاني عظيم، وكم أنت عميقة الروح والوجدان! - شكرا. - سأخلد إلى النوم الآن، سأضع رأسي على ركبتيك وأغفو. - نم مطمئنا في روحي وفي أمان الله.(@)(@)(@@) 3 «الحي السياسي»، قالت لسائق سيارة الأجرة فانطلق بها، راحت تفكر: كم مر علي من الوقت منذ آخر مرة رأيته؟ عام؟ أو أقل؟ ماذا سأقول له حين يراني؟ هل ستجري الأمور على خير؟ ماذا سيحدث في الدقائق القليلة القادمة؟ اضطربت السيارة وهي تمر على بعض المطبات والحفر، فانشغلت بذلك قليلا عن قلقها. نظرت من النافذة، شوارع وأبنية باتت تألفها قليلا، الناس في الشوارع بخدود منتفخة بالقات،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وعيون ساهمة، الأطفال يركضون وبعضهم بأرجل حافية، على الأرصفة رجال يأكلون، ونساء تبيع أو تشحذ. «من هنا 
ms173	 يبدأ الحي السياسي، أين تريدين؟» جاءها صوت السائق، لكن الحي كبير، تتذكر أنه أخبرها مرة بوجود فرن للخبز بجوار بيته، قالت: خذني إلى فرن الخبز. - يوجد ستة أو سبعة أفران في هذا الحي، أي واحد تبغين؟ - خذني إلى أقربها.(@)(@)(@@) نزلت مع تباشير يأس بدأت تتسلل إلى روحها، ذهبت إلى أول فرن صادفته، وراحت تسأل عنه لكن لا أحد يعرفه، انتقلت إلى الآخر مشيا، فالثالث والرابع، سلخت ساعات تمشي تحت الشمس، دخلت حارات ومشت في أزقة، راقبتها بعض الأعين المتطفلة، ولحق بها أطفال وجدوها غريبة. وأخيرا تملكها اليأس من كل جانب، وعبثت بها خيبة الأمل، استدارت ومشت إلى الشارع الرئيسي لتوقف سيارة أجرة وتعود.(@)(@)(@@) قبل أن تركب شعرت بأحد يشدها من كمها، استدارت فرأت طفلا متسولا قال لها: «أنا أعرف الدكتور السوري فهو دائما يعطيني مالا.» ابتسمت لطيبة هذا الولد، ناولته ما وجدته في محفظتها من نقود معدنية، ربتت على كتفه وقالت: إنه ليس دكتورا، لكن شكرا لك. - هو دكتور، كل الناس تقول له دكتور، هو الدكتور السوري. - طيب، كيف هو شكله؟ - «حليوة» هذا الدكتور، أنتم السوريون حلوين. - شكرا لك. - تعالي أدلك أين يسكن.(@)(@)(@@) وبدافع التعلق بقشة انطلقت خلفه، لعله يكون محقا! فأخذها إلى شارع فرعي فيه أشجار كبيرة وعمارات من طابقين مكسوة بحجر أحمر وترابي على طريقتهم التقليدية في تزيين واجهات العمارات، قال لها الصبي: هذه حارته. لكنه لا يعرف أين يسكن تحديدا، وتركها وركض. هناك ثلاث عمارات من الطرف الأيمن على امتداد الشارع، وعلى الطرف الأيسر أرض خالية، وفي كل طابق شقتان أو أكثر. هكذا أخذت تحدث نفسها من خلال ملاحظتها للنوافذ على كل جهة، نوافذ عريضة مقسمة تعلوها القمريات ذات الزخارف والزجاج الملون. وقفت تحاول أن تتذكر ما قاله لها عن إطلالة البيت؛ فقد أخبرها مرة أنه يرى الجبال من شباك المطبخ، نظرت حولها، لا تكاد ترى الجبال فالعمارات تسد عليها الرؤية. دارت حول العمارات تبحث عن عمارة تقع مطابخها على إطلالة مفتوحة، فوقع حدسها على العمارة الثالثة 
ms174	 الأبعد، لكنها من طابقين، ومع إلغاء الطابق الأرضي لأنه لا يمكن رؤية الجبال من نوافذه، تكون قد حصرت بحثها في طابقين.(@)(@)(@@) هبت نسمة هواء باردة، فملأت رئتيها، واتقد أملها، اتجهت صوب باب العمارة لتدخل، فوجدته مغلقا، يوجد «إنترفون» بجانب الباب، ضغطت على الأزرار العليا، لا أحد يجيب؛ فالوقت قبيل صلاة الجمعة. دقت الأزرار كلها مرة أخرى، فأتاها صوت امرأة تصرخ وتسب، ثم أجابها صوت طفل لم تفهم كلامه. ضحكت في سرها، وتذكرت رحلتها الفاشلة في البحث عن رائد، كان ذلك منذ زمان مضى!(@)(@)(@@) التفتت عائدة، نزلت درجة، فدرجتين، «مين؟» أتاها صوت يسأل، تسارع نبض قلبها، هل يكون هو؟ «مين؟» بإلحاح أكثر هذه المرة: «آلو ... مين؟» عادت إلى الإنترفون، تعلقت بصوت وكلمات؛ فهي طاقة نجاتها الوحيدة من فشل مركب في هذه اللحظة، ابتلعت ريقها وقالت: «نعم.» أتاها الصوت نفسه: «من تبغين؟» وزال الشك دفعة واحدة، ورقصت حبات القلب طربا، وزغردت الروح بفرحة النجاح، هذا صوته! أم هكذا خيل إليها أملها؟ كلا، لن تقول له من تكون، افتعلت لهجة يمنية وقالت: «إحنا البقالة، جبنا لك الغاز، ممكن تفتح لنا الباب؟» فأجاب: «لكن أنا ما طلبت الغاز.» قالت مستجيبة لغريزتها العفوية: «افتح لنا يا أستاذ، يمكن هذا جارك. الغاز ثقيل الله يرحم والديك.»(@)(@)(@@) وانفتح الباب، وتنفست الصعداء أخيرا، درجات فقط تفصلها عنه، شكرت الله أنه لم ينزل بعد إلى الصلاة، قادتها الفرحة بخطوات عجلة ومضطربة، كادت توقعها أرضا، وشيء من قلق يشتعل ببطء في قلبها، هل يكون الوهم قد خيل لي صوته؟ وهل أراه حقا؟ صعدت إلى الطابق الأول، فوجدت شقتين، شقة أمام بابها كومة من أحذية وصنادل، ليست هذه بالتأكيد، والأخرى بابها مفتوح إلى الداخل ولا أحد فيها. صعدت إلى الطابق الثاني، حيث وجدت شقتين أيضا، إحداهما لا شيء أمام بابها، والأخرى أمامها قارورة ماء كبيرة، أيهما تكون؟ وقفت تفكر لثوان وهي تلتقط أنفاسها، وصدرها يعلو ويهبط في سرعة كبيرة مستجيبا لخفقات قلب لاهثة ورئتين تطلبان الأكسجين. نظرت إلى البابين مرة أخرى 
ms175	، يبدو أن الباب الثاني قد نظف في وقت قريب، لعله يكون هنا! رفعت يدها إلى زر الجرس، لا لا، ليس الجرس، إنه مزعج، حسنا، وضعت قبضة يدها على الباب لتطرقه، ثم أرختها، ماذا لو فتح لي شخص غيره؟ لكن لا بد أن يكون هنا؛ فهذا هو الطابق الأخير، وفوقنا السطح فقط. عادت إليها الشجاعة، مدت يدها مرة أخرى، طرقت طرقات خفيفة، كل طرقة كانت تنزل على قلبها رهبة وولعا وترقبا، لا أحد يجيب، حسنا، لم لا أنتظره حتى يخرج؟ اقتنعت بالفكرة، وبدأت تنزل الدرج، وحين وصلت إلى الطابق الأرضي توقفت فجأة، استدارت، صعدت الدرج ركضا، ومن غير تردد ضغطت زر الجرس مرتين، وقفت تلهث، ثوان وسمعت صوت خطوات قرب الباب، أنفاسها تتسارع، صوت مفاتيح، أحدها يدخل القفل، طق، طق، وانفتح الباب.(@)(@)(@@) يا إلهي إنه هو! هو نفسه شادي، شادي العزيز، فتح فمه دهشة، وجدها تلهث مبتسمة متأثرة ووجهها محمر. وقفا يتأمل أحدهما الآخر، فتح فمه ليقول شيئا، أغلقه، أعاد تثبيت النظارة على عينيه، شعر بقطرات من العرق البارد تغزو جبهته، يده الأخرى على مقبض الباب، ماذا؟ وكيف؟ غطت وجهها بيديها، وبدأت بالبكاء، وكادت تقع أرضا، أسندها وأدخلها البيت: «مجنونة، مجنونة.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | خاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مضى على زواجي بشادي عشرة أشهر، أما كيف حدث ذلك فقد تعذر لشادي اللحاق بي إلى بيروت؛ فبعد أن فرضت لبنان التأشيرة على السوريين لدخول أراضيها لم يتمكن شادي من الحصول على واحدة. طلب مني والداي العودة إلى حلب، لم أقبل طبعا؛ فقد قطعت نصف الطريق الأصعب لأصل إليه، ألا أملك القوة لأكمل نصفه الآخر؟ قام زوج خالتي بعقد قراني على شادي غيابيا، ثم تمكنت من إقناع عائلتي بالسفر إليه وحدي من غير علمه. لم يوافق والدي في أول الأمر، لكنه حين علم بوجود السيدة سمر التي تعهدت بالاعتناء بي، واستقبالي من المطار اطمأن ووافق على مضض.(@)(@)(@@) سافرت إلى شادي وحدي، لم أكن أتخيل أنني سأتمكن من فعل ذلك يوما ما، لكن الظروف تتغير ويتغير معها كل شيء. أيقنت 
ms176	 أن شادي هو الرجل الوحيد الذي أستطيع الاعتماد عليه طوال حياتي، وأنه لن يخذلني، وقد وهبني ذلك قوة كبيرة. ساعدتني السيدة سمر صديقة رندة كثيرا، واستضافتني في بيتها. لم أكن أعرف رقم شادي أو أين يسكن تحديدا. لن أنسى ذلك اليوم حين رأيته أول مرة بعد انقطاع طويل، كان أنحف كثيرا، مع نظارة طبية يرتديها. كنت في حلم حقيقي، فرحت وحزنت وبكيت وضحكت، أما هو فقد ظل يردد: «مجنونة، مجنونة.»(@)(@)(@@) أخي سعيد وسلمى العزيزة ينتظران فرجا ما يجمعهما مجددا بعد عذابات وأشواق كثيرة، كم أحزن لهما! فبعد معجزة زواجهما افترقا ولم يلتقيا إلى الآن، يا لسلمى المسكينة! ويا لسعيد البائس!(@)(@)(@@) فاطمة الآن في الصف السادس وهي من بقيت عند أهلي في حلب، وأبي وأمي لا يزالان هناك، أحدثهما كلما تحسنت الاتصالات لديهم.(@)(@)(@@) رائد أصدر ألبومه الخاص، وهو يتنقل بين بيروت ومصر والخليج، يحيي حفلات بين الحين والآخر، لم يتزوج إلى الآن، وهو يزداد شهرة وغنى بالتأكيد. أما الملك سليمان فبعد أن علمت أنه كان صديق نادر رحمه الله، وأنه أثر في تزايد الحقد والغضب في قلبه، وهذا ما أدى بطريقة أو بأخرى إلى موته، فإنني انهرت تماما وقطعت علاقتي به. وصحيح أن ذلك كان صعبا جدا علي وأوصلني إلى الحضيض، لكنني لم أكن أستطيع إكمال طريقي معه، هذا كان أفضل. أحمد الله أن وهبني القوة على المضي في قراري وعدم العودة عنه. سمعت أنه لم يرتبط بامرأة إلى الآن، وسمعت أيضا أنه ينوي الذهاب إلى الحج. كلما تذكرته أدعو له بالخير.(@)(@)(@@) جدو نور ورندة الجميلان يقيمان في حلب وقد أرسلا لي صورة لهما ورندة ترتدي العقد ذا الحجر السماوي، وأنا أرجوهما في كل رسالة أن يزوراني هنا في صنعاء. رندة الآن تعمل أستاذة في جامعة حلب، لقد صارت زميلة جدو في عمله! يا للروعة!(@)(@)(@@) أما شادي فمن كان يدري أن رسالة عبر الإنترنت وصلت إلي بالخطأ قادتني إليه؟ هو الآن يعمل في شركة للآثار، وغدا يفتتح معرضه الأول للوحاته في 
ms177	 فن الخط العربي في كلية الفنون الجميلة في صنعاء، أما أنا فأدرس إدارة الأعمال في الجامعة اللبنانية هنا، أخيرا تحقق حلمي في الالتحاق بالجامعة! أعمل مساء في إحدى الجمعيات الخيرية بتدريس الفتيات القراءة والكتابة، وهو عمل ساعدني كثيرا وألهمني ووهبني سعادة غامرة، ومن يدري، لعلني به قد وصلت إلى تحقيق مكانتي في هذا العالم!(@)(@)(@@) لا يوجد خطأ أبدا، ولا مصادفة، حين ترتمي في أمواج الأقدار الإلهية لن ترى إلا خيوطا معقدة متشابكة، ستغضب وتشعر بالظلم. أما حين تنتهي اللوحة، فابتعد قليلا وستجد أن هذه الأقدار صنعت لك خصيصا أجمل لوحة، وأن خيوطها غزلت لروحك أروع نسيج! (النهاية)(@)(@)(@@) مزنة كمال(@)(@)(@@) المدينة المنورة، 6 / 8 / 2018م 
ms178	