ms121	 معامل وكان فيها مهرة العملة من اليونان، يرشدون المصريين إلى تقليد تلك الثياب الهندية، وكانوا ينقشون عليها - على ما قال كلوديانس - «وحوشا مختلفة الأشكال، وسلاحف طائرة، ونسورا ذات قرون، وصور بشر متصلة بصدف الحلزون.» وقد أخذ المصريون أيضا في ذلك العهد عن الفرس والبابليين صنع الطنافس والبسط التي كان قد أغرم بها اليونان في زمن أرسطوطاليس، الذي قال عنها: إنها كانت مرغوبة لحسن ألوانها الزاهية وغرابة نقشها وإتقان صنعها. ولعل رؤية الثياب الشرقية هي التي هدت اليونان إلى معرفة الزخارف العربية من شماريخ وتعاريج وأوراق زينوا بها بعض أبنيتهم، ومن جملتها رأس البناء المعروف عندهم بما معناه: «مصباح ديمستينس»، لكنه لا ينكر أن الرومان لم يأخذوا ذوق هذه الرسوم إلا من ديار مصر حتى بلغت عندهم (أي عند الرومان) الشأو الأبعد.(@)(@)(@@) ولقد أشار فتروفس(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إلى هذه الرسوم كأنها حديثة في عهده. ومع ما كتب هذا الناقد من الكلام اللاذع بشأن أولئك الذين أحدثوا أمورا في الريازة الرومانية، بقي معاصروه محافظين على ما أدخلوه في بلادهم من تلك النقوش والتزينات، وظلوا يزخرفون بها مصانعهم ومعاهدهم، بل ومدافنهم نفسها، لا ترى ثم إلا تصاوير ومنحوتات تمثل لك مناظر أبنية خيالية ونقوشا تشتبك فيها الأبنية الوهمية والحيوانات الوحشية، وأطفالا تلعب بضروب من عنقاء مغرب، وغيرها كالسباع التي لا حقيقة لها. وترى بينها أيضا أثمارا وحيوانات صيد وأزهارا، أو أدوات لهو وتخاريم؛ إلى غيرها. وأغلب هذه المرسومات تشف عن تقليد مأخوذ عن الشرق، مثل النباتات والحيوانات المقدسة المصرية والهندية، وبجانبها مصانع بناؤها فارسي الطرز أو بابلية. أما الرموز التي تشير إليها تلك المصورات، فإن الرومان ما كانوا يفقهون لها، فكانوا يتخذون «الطرز المصري» طرزا صناعيا لا غير. كما يقلد اليوم الإفرنج «الطرز الصيني والياباني» وهم لا يفهمون ما تنطوي عليه من المغازي والمعاني والإشارات الدقيقة. ولقد اكتشف الباحثون منذ نحو قرنين كثيرا من هذه التصاوير العربية في بنبئي وهركلانم، وقد رسمت قبل الإسلام بنحو خمسمائة وخمسين سنة، فوجودها قبل الحضارة العربية دليل واضح على 
ms122	 أن أبناء يعرب لم يخترعوا تلك النقوش، بل أخذوها عن المصريين والهنود كما تقدمت إليه الإشارة، وبهذا القدر كفاية في هذا الصدد. (7-2) النقش(@)(@)(@@) أما النقش - أي التصوير بالألوان - فإن العرب كانوا يعرفونه أيضا قبل الإسلام على ما أورده ابن الكلبي في تاريخ مكة، واصفا ما كان في الكعبة من النقوش المختلفة. وأما بعد الإسلام فقد حرم كما حرم كل تصوير وتمثيل،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وقد ذكر العلامة مرادجا دصون أنه كان منقوشا على أبواب جامع عبد الملك في القدس صورة النبي القرشي، وكان داخل ذلك الجامع مزينا بنقوش تمثل الجنة والنار، ولا جرم أن ناقشي تلك الصور كانوا الروم، إلا أنه اشتهر بين العرب أيضا نقاشون عديدون صوروا الأنبياء والخلفاء وكبار القواد ومشاهير الرجال والشعراء النوابغ، حتى إن معامل القلمون بجوار دمشق، ومعامل دابق بجوار حلب، ومعامل البهنسى في الصعيد الأدنى، كانت تصور تلك النقوش على الثياب التي كانت تنسج فيها، ومن جملة ما كانوا يصورونه على تلك الثياب: الحفلات، والأعياد والتصيد.(@)(@)(@@) وقد نبغ في القرن العاشر للمسيح (أي القرن الرابع للهجرة) نقاشون تعقد عليهم الخناصر، من جملتهم: عبد العزير البصري، وقيصر العراقي، وأبو بكر محمد بن حسن، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحمد، وغيرهم كثيرون. وفي ذلك العهد أيضا كان فريق من العرب يزوقون ويحلون نفائس الكتب بنقوش زاهية الألوان، لا تقل حسنا عما كان ينقشه الغربيون من الدمى ويزينون بها أسفارهم الثمينة. وقد ذكر التاريخ دار تصوير ونقش في سمرقند، أنشأها تيمورلنك نفسه، وأحسن ما كان من تلك الصور كانت من قلم عبد علي الشيعي البغدادي. ويحفظ اليوم العلماء وأهل الفن المغرمون بالنفائس الشرقية تصاوير ونقوشا عديدة، وقد وضعوا كتبا جليلة في وصفها وذكر محاسنها ومساوئها، وقد نقلوها بالتصوير الشمسي، وهذه الكتب هي أشهر من أن تذكر، وهي تباع في أسواق وديار الإفرنج، فليس أدنى شبهة في أن كثيرين من المسلمين أولعوا بالنقش والتصوير، وأبقوا لهم فيهما ذكرا لا يمحى. (7-3) الريازة(@)(@)(@@) الريازة العربية - ويسميها بعضهم الريازة الإسلامية، ويسميها الأندلسيون الريازة المغربية - هي 
ms123	 فن البناية العربية الحادثة بعد الهجرة، وقد ظهرت ميزتها في العهد العباسي ثم زادت رونقا في زمن عبد الرحمن الأموي الأندلسي في الأبنية التي رفعها في قرطبة؛ فإنه جلب من القسطنطينية رازة مهرة، وأرسل قسطنطين - قيصر الروم يومئذ - إلى الخليفة المذكور بمائة وخمسين عمودا من الرخام النادر لقصر الزهراء، والزهراء كانت حظية الخليفة، وقد لاحظ أحد علماء الفرنسويين، وهو المسيو جيرو دي برانجي، أنه كان ببلاد الأندلس ثلاثة أعصر متعاقبة: عصر يبتدئ من القرن الثامن وينتهي في القرن العاشر، ومزيته تقليد الأبنية الرومانية تقليدا حذو القذة بالقذة، وكان رازته البناءون الذين كانوا في ديار الشام ومصر والعراق الذين بقوا على حب الخلافة الأموية، فغادروا من أجلها بلاد الشرق إلى بلاد الأندلس، وكان الروح العربي قد تجلى في أصحابه كل التجلي، «وكان أعظم فرحهم - على ما قاله المسيو رينو - أن يكثروا من الأشياء التي كانت قد أثرت على أنظارهم في وطنهم الذي نشئوا فيه.» وأراد الخليفة عبد الرحمن الذي خط بيده رسم جامع قرطبة أن يكون جامعه شبيها بالجامع الذي شيده أهل بيته في دمشق الفيحاء، وأن يفوق زخرفه وبهاؤه زخرف وبهاء الجامع الذي كان يقيمه العباسيون آنئذ في بغداد دار السلام.(@)(@)(@@) وقد وصف أوسابيوس القيصري في كتابه «ترجمة قسطنطين» الأبنية التي شادها هذا القيصر، وكان فيها أفنية واسعة وأروقة عالية، وشاذروانات تقذف مياهها إلى بعد شاسع، ومقاصير حسنة الهندام معدة لإيواء القسوس وخدم الدين. فلا جرم أن هذه المصانع كانت أمثلة لما بني من الجوامع في ديار الشام وفلسطين ومصر، على ما لاحظه رازة العصر النوابغ من أهل الغرب بعد أن قابلوا أبنية بأبنية، ولا سيما لأنهم يعلمون أعمار تلك الأبنية وما سبق أحدها الآخر؛ ففي الجوامع التي عمرت في تلك الأزمان تكثر الفسافس(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) البوزنطية. وفي سنة 965م كانت الزخارف اليونانية الفنية بنقوشها وأنواع زينها لا ترضي أصحاب الفن؛ لميل أنفسهم إلى ما هو أرقى منها وأوقع في النفس، فأخذوا يبحثون عن زخارف زاهية، وشرعوا يكثرون من دقائقها، فأصبح شكل 
ms124	 العقود غزير التخاريم والمنعرجات المختلفة، كما يشاهد هذا الأمر في قرطبة في مسجد «كابلة» فلافشيوسا الذي أنشئ في خلافة الحاكم (سنة 965م)، وهذا هو العصر الثاني من عصور الريازة العربية. أما عصرها الثالث فهو الذي حدث بعد سقوط خلافة قرطبة؛ وذلك أن عرب الأندلس دانوا للمسلمين الإفريقيين، فانحط شيئا فشيئا الروح العربي، فنشأ في الصنائع والفنون الراقية مزية جديدة، سماها أحد المحدثين من أصحاب الفن - وهو العلامة جيرو دي برانجي - «الريازة الإسلامية المغربية، أو الأفريقية»؛ إذ ترى في تلك البناية قيام العقد اليوناني الثقيل الساذج بجنب عقد بيضي الشكل كثير الرشاقة أو قليلها، على ما يبدو لك ذلك في مختلف الأبنية، ويتلو التزين البوزنطي المنتظم التخريمات والتزويقات الغريبة الأشكال التي سماها العلماء «الزخارف العربية»، كما أسلفنا الكلام عنها، وأبدلت فسافس الزجاج والرخام بفسافس الكاشاني (أو الكاشي) الزاهية الألوان على أشكال صور بديعة أدخلها الفن الجديد طبقا لأوضاع هندسية متقنة كل الإتقان. ويشاهد أيضا على جدران الأبنية تزيينات من الستوق مفرغة إفراغا حسنا، وهي إذا جاورت بقية أجزاء التزويقات والتحسينات تفعل فعلا عجبا في الرائي. وزمن هذا العصر الذي هو أزهى عصور الريازة الإسلامية هو المائة الثانية عشرة، في عهد دولة الموحدين الذين كان يمتد صولجان ملكهم من بلاد الأندلس إلى القسم الشمالي الشرقي من أفريقية، وأجمل أمثلة هذه البناية ترى في إشبيلية، وكانت يومئذ حاضرة دولة الموحدين؛ فمن هذه الأبنية: «الجيرلدة»، وبقايا الجامع الذي حول كنيسة، وهي قائمة إلى يومنا هذا، وبعض جهات من القصر؛ فهذه الأبنية على اختلافها شيدت في خلافة المنصور. ومما ميز هذا العصر عن أخويه المذكورين: الكتابات، والمقام الرفيع الذي صار لها في ذلك الأوان؛ إذ اتخذت بمنزلة زينة زينت بها العمارات على اختلاف غاياتها فرارا من اتخاذ الصور عليها. إلا أن الكتابات في نظر رازة الإفرنج ليست إلا بمنزلة الأمور الثانوية لا غير.(@)(@)(@@) ثم انتقلت هذه الحالة إلى حالة أخرى أرقى منها، إلا أنها كانت آخر رمق تلك الدولة، وكانت غرناطة مباءة هذا الرقي. وأغلب 
ms125	 الأمثلة التي يشار إليها بالبنان أنشئت في «الحمراء». قال المسيو رينو الذي استشهدنا بكلامه غير مرة: «إذا كانت الأبنية هي لسان حال الأمم وينطق بأخلاقهم وعاداتهم وعمرانهم، فليس من بناء ينطق بتلك الأمور كلها مثل «الحمراء»؛ فإنك ترى فيها عنوان أمة تحب الفراغ، وتعشق اللهو، وتغرم بالأنس، وتتفرغ للملاهي على ما كانت عليها في ذلك الزمن.»(@)(@)(@@) هذا؛ وخارج الأبنية الإسلامية ساذج، يكاد يكون عاريا من الزينة، وليس فيه من النوافذ إلا الشيء اليسير، وهذه النوافذ مسدودة بالمشربيات التي يسميها العراقيون المشبكات، وهي تنم عن أن من يجلس وراءها يحب التطلع على الناس بدون أن يشرف عليه أحد، وهو أمر معروف في المتحضرين من العرب، وقد اشتهر بذلك نساؤهم، خاصة لوجود دار خاصة بهن تسمى الحرم؛ ولهذا لم يكن يومئذ في غرناطة من المباني العمومية سوى المساجد والمدارس والحمامات، وفي هذه المصانع نفسها لا ترى في ظاهرها الزينة والبهرجة والزخارف، بل تراها في داخلها فقط، بخلاف ما يشاهد في الأبنية اليونانية والرومانية، فإن الزينة كانت ترى على الخارج وفي الداخل منها، ولكن العرب اعتبروا ظاهر البناء بمنزلة القشرة للثمرة، فلا اعتداد بقشرة إذا كانت الثمرة حسنة.(@)(@)(@@) أما دور خواص المسلمين في الأندلس فإنها تشبه الدور التي ترى في يومنا هذا على سواحل أفريقية؛ فإنك ترى مدخلها مشروعا على الطريق، ولا تصل ساحة الدار إلا من بعد أن تمر بدهليز (يسميه العراقيون: المجاز، والرومان: أتريوم). وفي فناء الدار يكون غالبا شاذروان (يسميه أهل الشام: نوفرة، أو فسقية)، وحوله صفوف من أشجار النارنج والبرتقال، وحول الفناء رواق مفتوح (واسم الرواق عند العراقيين: الطارمة) بعواميد لطيفة دقيقة، ومن هذا الرواق تصير إلى الحجر أو الغرف المنتظمة حول الشاذروان. وإذا فحصنا البناية العربية في بلاد الشام ومصر حيث لم يتبدل فيها إلا ما رقاه الفن، نرى فيها فروقا تميزها عن بناية عرب الأندلس، وريازة مغاربة أفريقية؛ فجوامع ديار مصر مثلا تدل على معرفة واغلة في فن تعادل الأجسام، واختيار المواد اللازمة للبناء، أما تزيينهم للأبنية 
ms126	 واتخاذ الكتابات المزخرفة فالظاهر أن ليس في مصر القاهرة معهد يفوق أو يجاري الحمراء في الأندلس.(@)(@)(@@) ما تقدم بسطه هو نظر عام في أبنية المسلمين في ديار الغرب. أما في الشرق فإن الريازة الفارسية أثرت كل التأثير على الريازة الإسلامية، بل أكثر مما أثرت عليها الريازة الرومية؛ ففي البناية الفارسية من الأشكال المتلاعبة ما أنشأ في نفوس العرب المشارقة طرزا خاصا بهم، يمتزج فيه الطرز الرومي بالطرز الفارسي، فاكتظت في الجوامع القبب البيضية والمخروطة، على حد ما كان يرى في مصانع الفرس والهنود القديمة، وقد اقتبسها من الشرق بناة الروس ورازتهم، فازدانت المآذن بأحواض مسننة، وشرافاتها ناتئة داخلة على طبق ما يرى اليوم في بعض الأبنية القديمة في ديار فارس. وامتدت قسي الفتحات على شكل عقد مبالغ فيه، وارتفعت بيضية الشكل حادتها، وازدانت بتقاطيع وتزاويق عديدة تتميز بينها تلك القبيبات المعلقة، كأنها أنصاف أجراس مستديرة، وتكاد تتذبذب في الهواء لما فيها من حسن أسلوب الوضع ورشاقة الأشكال، وهي التي سماها الإسبانيون: «مدياس نارنخاس»؛ أي أنصاف النارنجات.(@)(@)(@@) وقد اتخذ العرب في أبنيتهم الحجارة المنحوتة والإشكنج،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وربما ناوبوا بين طبقة من هذا وطبقة من تلك، أو بين طبقة من الحجارة وطبقة من اللياط، واتخذوا بمهارة ما سموه التعبئة، وهي ضرب من الملاط ممزوج بحصى، كانوا يفرغونه بين الألواح الراكبة ثخن الحائط الذي يريدون بناءه، فإذا صلبت تلك التعبئة يغشونها بطلاء رقيق يدفع عنه الرطوبة. أما الأبنية المستديرة فقد ندر وجودها عند مسلمي العرب. وكانت أبراجهم مربعة كما تشاهد في ميادين آرل في فرنسة، وكانت بعض الأحيان مثمنة الزوايا. أما إذا أردت أن تشاهد أمثلة بناء الفن العربي فعليك ببلاد الأندلس، وإفريقية، وسورية ، وصقلية، وفي بعض مدن جنوبي فرنسة.(@)(@)(@@) وأما البناية في العراق فهي على طرزين: طرز سبق الإسلام، وطرز عقبه؛ فالطرز السابق الإسلام كان يقرب من الطرز الفارسي الساساني، مع شيء من الطرز الرومي، وكان أغلب بناته العرب النصارى، فكانوا يعنون بتشييد الحصون والقصور والبيع والأديرة، ولم يبق في ديارنا من تلك 
ms127	 الأبنية إلا ما يسمى اليوم بالأخيضر، بقرب شفاثا، أو بجوار النجف، وما الأخيضر على رأي بعضهم إلا تصحيف: الأكيدر؛ أي قصر الأكيدر، وهو صاحب القصر وبانيه، ويوافق هذا الرأي أن محله يوافق كل الموافقة ما وصفه ياقوت عن قصر ومنازل في دومة الحيرة، وهي غير دومة الجندل، وكلتاهما للأكيدر. وهذا بعض ما قاله الحموي: «فأما دومة (الجندل)، فعليها سور يتحصن به، وفي داخل السور حصن منيع يقال له «مارد»، وهو حصن أكيدر الملك ابن عبد الملك ... السكوني الكندي ... وكان نصرانيا. ونقض أكيدر الصلح ... فأجلاه عمر (رضي الله عنه) من دومة في من أجلى من مخالفي دين الإسلام إلى الحيرة، فنزل في موضع منها قرب عين التمر، وبنى به منازل، وسماه دومة، وقيل: دوماء، باسم حصنه بوادي القرى، فهو قائم يعرف، إلا أنه خراب.»(@)(@)(@@) قلنا: وهذا القصر قائم إلى يومنا هذا، وقد وصفه المسيو لويس ماسنيون الفرنسوي في رحلته، ووصفته أيضا أحسن وصف الخاتون الكريمة «المس جرترود لوثيان بل» الشهيرة في بلادنا، وقد فصلت هذا الوصف في كتابها الموسوم «من مراد إلى مراد»، وذكرت عنه فوائد جزيلة، وصورته على اختلاف جوانبه وحجره، فجاء التصوير أحسن مثال له ولمن يريد أن يشاهده بدون أن يذهب إليه، فعلى من يريد الوقوف على كل ذلك أن يراجع الكتاب المذكور. ومن القصور السابقة للإسلام: الخورنق، والسدير، ولهما أطلال باقية في جوار النجف أيضا. وهناك غيرها من القصور كبارق، وسنداد، والحاري، وكان هذا من أبدع ما بني؛ فقد نقل المسعودي في مروج الذهب:(@)(@)(@@) أن بعض ملوك الحيرة من النعمانية من بني نصر، أحدث بنيانا في دار قراره، وهي الحيرة، على صورة (جيش) الحرب وهيئته للهجته بها وميله نحوها لئلا يغيب عنه ذكرها في سائر أحواله، فكان الرواق مجلس الملك، وهو الصدر، والكمان ميمنة وميسرة، ويكون في البيتين اللذين هما الكمان من يقرب منه من خواصه، وفي اليمين منهما خزانة الكسوة، وفي الشمال ما احتيج إليه من الشراب. والرواق قد عم فضاؤه الصدر والكمين والأبواب الثلاثة على 
ms128	 الرواق، فسمي هذا البنيان إلى هذا الوقت «بالحيري بكمين»، إضافة إلى الحيرة. (ا.ه. المقصود من إيراده.)(@)(@)(@@) قلنا: وسمى بعضهم هذا النوع من البناء: السدلي، والسدير، كما أشار إليه لغويو العرب.(@)(@)(@@) وأما الأديرة التي بنتها العرب قبل الإسلام فكثيرة، ذكر شيئا منها ياقوت في معجمه، وخص منها بالتفصيل دير هند الصغرى، ودير هند الكبرى، ونحن نذكر هنا بعض ما قاله عن دير هند الكبرى، قال: «وهو أيضا بالحيرة (كدير هند الصغرى)، بنته هند أم عمرو بن هند، وهي هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار الكندي، وكان في صدره مكتوب:(@)(@)(@@) بنت هذه البيعة هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر، الملكة بنت الأملاك، وأم الملك عمرو بن المنذر، أمة المسيح، وأم عبده، وبنت عبيده في ملك ملك الأملاك خسرو أنو شروان في زمن مارافريم الأسقف؛ فالإله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيئتها، ويترحم عليها وعلى ولدها، ويقبل بها وبقومها إلى أمانة الحق، ويكون الله معها ومع ولدها الدهر الداهر.» انتهى.(@)(@)(@@) ومن الأديرة القديمة الشهيرة دير العاقول، قال عنه ياقوت: «هو دير عظيم شبيه بالحصن المنيع، وعليه سور عظيم عال محكم البناء، وفيه مائة قلاية لرهبانه، وهم يتبايعون هذه القلالي بينهم من ألف دينار إلى مائتي دينار، وحول كل قلاية بستان فيه من جميع الثمار، وتباع غلة البستان منها من مائتي دينار إلى خمسين دينارا، وفي وسطه نهر جار.» ا.ه. هذا وصف شيء من أبنية العرب قبل الإسلام. وأما بعد الإسلام فإن طرز البناء أصبح مركبا من الطرز الفارسي والطرز الرومي على ما أسلفنا القول. وقد بنى العباسيون في العراق أبنية كثيرة، كان أغلبها جوامع وقصورا، وفي نحو آخر خلافتهم عنوا بإقامة المدارس. وقصورهم كانت كثيرة وكان أكثرها في بغداد وفي سامراء؛ فمنها القصر الحسني، والخلد، والتاج، والثريا، وقصر السلام، والقصر الأبيض، والرقة، والحيز، والعروس، والمختار، والوحيد، والجعفري المحدث، والغريب، والشبدان، والبرج، والصبح، والمليح، وقصر بستان الإيتاخية، والتل، والجوسق، وبركوارا، (ويروى: بركوان، وهو خطأ)، والقلائد، والفرد، (ويروى 
ms129	: الغرد، وهو خطأ)، والماحوزة، (ويروى: الماجوزة، وهو خطأ)، وهو القصر بالمتوكلية أيضا، والبهو، واللؤلؤة، والجعفري، والمعشوق، وهذا وحده موجود منه شيء في سامرا. وأما من قصور العباسيين في بغداد فإنه لا يوجد سوى بقايا من قصر على دجلة، يقال إنه بقايا التاج، وهو ما يرى في القلعة الحالية التي كانت في عهد الأتراك (الطوبخانة)؛ ففيها من المحاسن وآيات الزخرف ما يدل على أن رازة ذلك العهد بلغوا أبعد الشأو في فنهم. ومادة البناء هي الآجر، أو الطاباق، قد أحسنوا شيه ونقشه وزخرفه، حتى إذا وضعت الآجرة بجانب الآجرة الأخرى أختها إلى أختها نشأ من مجموعها جميعا نقوش وزخارف عربية تأخذ بمجامع القلوب وتسكر الألباب، وقد صورها أحد مهندسي الفرنسويين، وهو المسيو فيوله، فكتب عنها رسالة وصف فيها ما لتلك البدائع من الروائع، وأطنب في الكلام عن صانعيها.(@)(@)(@@) ومما صبر على أنياب الزمان بعض ردهات وأبهاء المدرسة المستنصرية، وهي التي اتخذت مخزنا للممكس (للكمرك) في عهد الترك. وقد أخذت هذه البقايا تتداعى؛ لأن التورانيين لم يعنوا بترميم ما كان يخرب منها. وقد صور المسيو فيوله المذكور عدة أقسام من هذا البناء الفخم الضخم، ونشرها أيضا فان مكس فان برشم، والألمانيان ساره وهرتسفلد، والمسيو لويس ماسنيون.(@)(@)(@@) وقد قرئ على باب الخان الذي يجاور الممكس الكتابة الآتية:(@)(@)(@@) قد أنشأ هذا المحل رغبة في أن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا، وطلبا للفوز بجنات الفردوس التي أعدها للذين آمنوا وعملوا الصالحات نزلا، وأمر أن تجعل مدرسة للفقهاء على المذاهب الأربعة سيدنا ومولانا إمام المسلمين، وخليفة رب العالمين، أبو جعفر المنصور المستنصر بالله أمير المؤمنين، شيد الله معالم الدين بخلود سلطانه، وأحيا قلوب أهل العمل بتضاعيف نعمه وإحسانه، وذلك في سنة ثلاثين وستمائة، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله.(@)(@)(@@) وقد وصف المسيو فيوله المذكور رسم هذه المدرسة في القديم، وكيفية تقسيم ردهاتها، فلا حاجة إلى إعادة كلامه هنا لضيق مجال كتابنا هذا.(@)(@)(@@) ومما بقي إلى يومنا هذا منارة سوق الغزل، وكانت تسمى قبل 
ms130	 نحو نصف قرن «منارة جامع الخلفاء»، إلا أن متولي الأوقاف بنوا بجانبها سوقا يباع فيه الغزل، فعرفت السوق بسوق الغزل عند العوام، وبها اشتهرت المنارة. ولا جرم أن هذه المئذنة كانت في جامع كبير سعته المحلة التي بنيت في موضعه، ولا يعرف على التحقيق بانيها؛ إذ الآراء متضاربة فيها، إلا أنها تتفق على كونها من بناء العباسيين الأولين. وقد حاول العجم في سنة 1048ه/1638م هدمها قبل أن تسقط المدينة بيد السلطان مراد الرابع بإطلاق المدافع عليها، فلم ينجحوا في سعيهم الذميم، إنما توصلوا فقط إلى كشط الجانب الغربي منها كما يرى ذلك إلى يومنا هذا. ولما وصل الإنكليز بغداد ورأوا ضعف أسسها - إذ كان العوام تعبث بها دائما - أصلحوها كما يجب؛ حفظا لهذا الأثر الجليل. هذا أهم ما يقال مما بقي من مصانع الخلفاء العباسيين في عهدنا هذا. (8) في العرب وفي مزاياهم الخاصة بهم، وفي أقسام العرب المختلفة من بادية ومتحضرة، وفي أقسام القبائل من قديمة وحديثة مع ذكر منازلهم (8-1) العرب ومزاياهم الخاصة بهم(@)(@)(@@) تعريفهم(@)(@)(@@) العرب من أعرق الأمم في القدم، ترجع في أصلها إلى سام بن نوح، وقد عاصرت جميع الأمم المشهورة في التاريخ، كالشمريين، والأكديين، والبابليين، والآشوريين، والكلدان، والمصريين، واليونان، والرومان. وكل هذه الأمم بادت وانقرضت، أما هي فإنها ما زالت حية، وقد هاجمتها بعض تلك الأمم فلم تفتح من ديارها إلا شيئا زهيدا بقيت في أياديها مدة وجيزة. أما هي فإنها هاجمت جميع من عاداها فافتتحت بلادهم وبقيت في أيديها مدة طويلة.(@)(@)(@@) اسمهم(@)(@)(@@) أما اسم العرب فقد ذهب الناس في معناه مذاهب شتى؛ فمنهم من قال: «إن بعض أولاد سام بن نوح استوطنوا العراق، وطردهم بنو حام، فذهبوا بعضهم شمالا إلى آشور، وبعضهم ذهبوا غربا، فسموا عربا لهذا السبب؛ لأن اللغة السامية الأصلية لا غين فيها، فلفظة عرب: بمعنى غرب، واختلط بهم نسل إسماعيل، ونسل مدين، ونسل عيسو، ونسل لوط. وفي الجهات الجنوبية اختلطوا بقبائل من نسل حام، فصاروا خلطا بلطا. ونشأ منهم قبائل وبطون كثيرة 
ms131	، باد أكثرها أو اندمج في غيره، حتى لم يبق لها رسم منذ أدوار.»(@)(@)(@@) وقال فريق: إن العرب مشتق من الإعراب، بمعنى الإبانة، من قولهم: أعرب الرجل عما في ضميره: إذا أبان عنه، وهذا تعليل محدث لا يعتمد عليه.(@)(@)(@@) وزعم فريق آخر إلى أنه مشتق من غرب الشيء (بالغين المعجمة)، بمعنى: اسود؛ لسمرة ألوانهم، والعرب يسمون السمرة سوادا من باب التوسع، وقال كثيرون: سمي العرب عربا: من عربة، وهي في الأصل اسم لبلاد العرب.(@)(@)(@@) وقال بعضهم: أول من أنطق الله لسانه بلغة العرب يعرب بن قحطان، وهو أبو اليمن، وهم العرب العاربة.(@)(@)(@@) على أن الرأي المقبول اليوم عند أغلب المستشرقين والعلماء الباحثين العصريين، أن العرب مشتقة من: «عربا»، وهي مفقودة في العربية، إلا أنها موجودة في العبرية والآرامية، بمعنى البادية والصحراء، فمعنى العرب إذا في الأصل: أهل البادية، أو البدو؛ لأنهم كانوا في الأصل من الأمم التي تعيش في البوادي. وذهب بعضهم إلى أن كلمة «عرباء» موجودة في اللغة الضادية في قولهم: «العرب العرباء»؛ أي العرب الخلص، وهم أهل البادية.(@)(@)(@@) مميزاتهم(@)(@)(@@) أما مميزات الأعراب فهي واحدة في المتحضرين والمتبدين باختلاف طفيف ناشئ من البيئة، والهواء، والمعيشة، واختلاط الدم. ويعرف أهل البادية بقامتهم المتوسطة الحسنة التقطيع وبهزال الجسم، لكنهم ذوو نشاط غريب وسعي حثيث، سريعو الحركة، سمر الألوان، يكادون يكونون سودا، وملامحهم منتظمة، أسيلو الخدود؛ أي بيضيو الوجوه، ورءوسهم على أشكال مختلفة في أغلب الأحيان ومصومعتها، وجباههم مشرفة، وعيونهم سوداء وبصاصة، إلا أن تقطيب الوجه وإغماض العينين فرارا من الشمس عند النظر إلى البعد ينشئ فيهم منظر رجال قلقين، والناظر إليهم يتوهم أنهم في منتهى التوحش، وليس الأمر كما يظهر في الخارج؛ إذ إنهم في منتهى الأنس والألفة. والبدوي يشيخ ويهرم سريعا، فيتغضن جلده ويتشنج قبل أوانه في الهواء الطلق، ولا يناهز الأربعين سنة إلا وقد وخطه الشيب، وإذا بلغ الخمسين هرم هرما بينا، ولا يبلغ أحدهم الستين إلا قليلا. بيد أن تلك الحياة التي تتدفق همة ونشاطا لا تعرف الأمراض إلا 
ms132	 نادرا. ومما امتازوا به: القناعة، والرضى باليسير من الطعام، مما ينقلب عليهم بالصحة وسلامة الجسم من العاهات الوبيلة التي ترى في النهمين أو الأكولين؛ ولهذا يكون فكرهم رائقا دائما، وحافظتهم واسعة، وخواطرهم متنبهة. وقد تعلموا منذ نعومة أظفارهم اتخاذ الأرض فراشا، واحتمال حرارة الشمس المتوقدة، والنوم غرارا، والاكتفاء باليسير من الطعام، والصبر على العطش ولو في حمارة القيظ، وهم لا يتعاطون المسكرات، وأغلب شربهم الشنين، أو اللبن الحقين الذي يهز معاطف الإنسان بدون أن يسكره، وهم في الغالب لا يأكلون إلا مرة واحدة في النهار هي الوجبة، وقدرها شيء زهيد بالنظر إلى ما يأكله أهل ديار الغرب من كثرة الألوان وغيرها.(@)(@)(@@) أخلاقهم(@)(@)(@@) هذه نظرة في مجمل مميزاتهم الخلقية، وأما مميزاتهم الخلقية فهي غريبة كل الغرابة؛ إذ تجتمع فيها المحاسن والمساوئ معا، أو المناقب والمعايب معا، وهذا ينشأ من انفرادهم في البراري، وضرورات الأزمان، ومخاطر الحياة في البوادي التي احتلوها، مما يجعل دمهم فوارا ومزاجهم متقلبا، بتقلب أهوية الفلوات، وتخيلهم ميالا إلى كل قوة طارئة ميل الكلأ الذي يأنس إليه ويعيش في وسطه ويأخذ عنه تموجه عند أدنى حركة في النسيم؛ فمن فضائله ومحامده أنه في غاية الصبر حتى لا يكاد يجاريه فيه أحد، فهو يحتمل الحر والقر، الجوع والعطش، التعب والراحة، الشغل والبطالة، كثرة الشيء وقلته، بنفس واحدة بدون تبرم أو تضجر، ومع هذا الصبر العجيب قد يثور فيه الغضب العظيم، ويطلب الثأر الشديد إذا أهانه الواحد أو احتقره وشتمه أو سبه. البدوي طماع وسلاب، فإذا رأى عندك شيئا لماعا أو رنانا أو حسن اللون مال إليه وأراد الاحتفاظ به، لكن عند إكرام الضيف ينسى كل شيء ويجود لك بنفسه.(@)(@)(@@) البدوي شديد المعاملة إذا أراد سلبك ونهبك، ولكنه لا يقتلك، وإذا احتميت به أو نزلت خيمته أعزك وأبدى لك من الظرف وحسن المعاملة ما لا تجد مثيلا له في أوغل الناس في المدنية، وهو يعاملك بالحسنى ولو كنت عدوه، وذلك إذا ما أنزلك في حماه وكنفه. البدوي ينظر إلى السلب 
ms133	 والنهب والغزو بغير العين التي ننظر بها إليها، والذي يجيز له ذلك فقر الأرض التي وجد فيها، فهو ينظر إلى عابر السبيل بمنزلة رزق قيضه الله له؛ إذ إن هذا العابر لا بد أن يصل محلا فيجد فيه ما يستغني عما خسره في رحلته؛ ولذلك لا يتعرض بحياته البتة. وهو لا يميز بين المحاربة وبين الخدعة، فما يأخذه بقوة السلاح في الشبكة التي نصبها للمسافر أو في عثوره عليه هو بمنزلة كسب أو ربح، وعنده لا فرق بين سلب هذا الرجل ابن السبيل وبين فتح مدينة أو بلاد هجم عليها وهي لعدوه. والذي يميز البدوي كل التمييز ويفرقه عن سائر الخلق حبه للحرية والاستقلال؛ فقد بلغت به هذه الشاعرة مبلغا لا يمكن للحضري أن يتصورها، فهو يخيرها على كل موجود على الأرض مهما كان عزيزا أو ثمينا، ومن يحاول أن يقيد البدوي بقيد من القيود كمن يحاول تقييد السنونوة في قفص، فإنها لا تزال تضرب جدار القفص برؤيسها حتى تموت، مفضلة الموت على الحياة بقيد؛ ولذا ترى البدوي يحتقر كل الاحتقار أبناء المدن؛ إذ البقاء فيها هو القضاء على حريته، تلك الحرية التي احتفظ بها منذ خلق الخلائق إلى يومنا هذا؛ إذ أهل البادية وحدهم بقوا محافظين على معيشتهم، بينما ترى سائر الأجيال خضعت للقيد والربط والحصر والضيق. البدوي سريع الخاطر، متوقد الذهن ولو لم يدرس العلوم والفنون؛ فإن ذكاءه فطري وسليقته سليمة من معايب التمدن، وليس من بدوي إلا وتراه شاعرا يصف لك الأمور على حقائقها ودقائقها، إلا وتراه بليغا؛ إذ لا يكلمك إلا ويقنعك بسحر كلامه، إلا وتراه خطيبا لما يسرد لك من المبادئ الصادقة المغزى والمعنى والمبنى بصوت تسكرك نغمته ونبرته. البدوي يصدق كل ما تقول له من الخرافات والأقاويل الصبيانية؛ لسلامة نيته. البدوي تجيش نفسه لأدنى وصف أو إغراء؛ لكون خياله يضارع هواء باديته الذي يتقلب بين برد ودفء، وحر وومد في النهار الواحد. البدوي يحب الأحاديث الخيالية والأقاصيص الجنية، والحكايات الملفقة أو الشبيهة بالملفقة مما 
ms134	 يكثر فيها الأوهام والمحاليات. البدوي قابل لكل شيء عظيم إذا ما عرف العاقل أن يسوسه، أو أقنعه بفكر ظهر له فيه منفعته. البدوي يتلون تلون الحرباء ويتقلب تقلب الطفل، تقول له شيئا فيصدقه، ثم يأتيه آخر فيخرجه من فكره بالسرعة التي دخلها. البدوي لا دليل له إلا سليقته الوقتية، ويحكم على الأمور بموجب ظواهرها ولا يهمه بواطنها، وهو ينخدع بالبوارق، وينقاد لما فيه جلبة وروائع.(@)(@)(@@) البدوي وحده لم تتغير صفاته وإن تغير الزمان، طالع ما جاء في الكتب القديمة من وصف أخلاقه وقابلها بما هو عليه الآن، لا تجد فرقا، حتى ولا فرقا زهيدا. والعادات والسنن التي يجري عليها اليوم هي نفس العادات والسنن التي جرى عليها أجداده في سابق الزمن، وعلى طبق ما نراها مدونة في أسفار الأقدمين الذين جاوروهم أو عاشروهم أو خالطوهم؛ ولهذا تجد كثيرا من الأمور التي أعضل فهمها على العلماء والمؤرخين زال عنها الإبهام وانهتكت أستارها عندما وقفوا بأنفسهم على أهل البادية المعاصرين لنا. البدوي يحتقر الموت ولا يعده شيئا، فهو شجاع مستبسل منذ صبائه، فالموت عنده شرب كأس لا غير؛ ولهذا كثيرا ما يموت قتلا، وهو الموت المرغوب لكل واحد من الأعزة، وقد نعتوا الموت بنعوت؛ منها الموت الأسود: وهو الموت خنقا؛ لأن لون المخنوق يكون أزرق، وهو عندهم أسود، والموت الأحمر: قتلا؛ لأن دمه يسفك، والموت الأبيض: وهو الموت فجأة؛ لأن كثيرا ما يبقى لون المفاجأ بلونه الطبيعي، وإذا مات البدوي حتف أنفه يقولون عنه: فطس أو هلك. والبدوي الضعيف الدنيء خوان غدار، وهو كثيرا ما ينضم إلى القوي من الناس، ويقتل ويغتال من خفره، فإننا نقرأ في التاريخ أن بطليموس السادس انتصر على صهره إسكندر بالاس، فذهب هذا والتجأ إلى أهل البادية ظنا منه أنه يجد فيهم ملجأ منيعا.(@)(@)(@@) إلا أن زبدئيل غدر بآداب الضيافة، وضرب عنق زائره تقربا من بطليموس ودمتريوس، ثم بعث برأسه إلى ملك مصر. ونرى سليمان باشا - وزير بغداد القتيل - احتمى في طريقه بقبيلة الدفافعة، فنزل عند شيخهم 
ms135	 ضيفا، فلما درى صاحب البيت أن المحتمي به مهزوم غدر به وقتله. وأقرب مثال رأيناه هو ما شاهدناه في هذه الحرب العامة، فإن أعراب بادية العراق كانت تقتل دائما فلول العسكر، فإن كان المكسورون أتراكا قتلوا الأتراك وحاموا الإنكليز، وإن كان المقهورون إنكليزا قتلوا الإنكليز ودافعوا عن الأتراك. هذه كانت أعمالهم في مدة الحرب التي كانت تدور في هذه الأنحاء بين القومين المتقاتلين، فتلك هي أخلاق أهل البادية، فهي حقيقة مجمع أضداد، وملتقى محاسن ومساوئ على ما افتتحنا به كلامنا، وهو من أغرب الأمور قلما تخطر على بال إنسان. (8-2) في أقسام العرب المختلفة من بادية ومتحضرة ... إلخ(@)(@)(@@) يقسم العرب ثلاثة أقسام كبرى، وهي: أهل حضر، وأهل مدر، وأهل وبر. فأما أهل الحضر أو المتحضرون: فهم الذين يقيمون في المدن، ويعرفون أيضا بالعرب. وأهل المدر: هم الذين يقيمون في ضواحي المدن، يبنون لهم أبنية من الطين، ودأبهم الفلاحة والزراعة ورعاية المواشي وصنع المآكل التي تتخذ من ألبان المواشي. وأهل الوبر: هم البدو أو البادية، أو الأعراب، أو العربان، وهم يقيمون في البراري والفلوات، ودأبهم رعاية الغنم والمواشي، وقطع الطرق، ونهب أبناء السبيل، والغزو الدائم على مدار السنة، وهذه الأقسام وجدت منذ سابق العهد على ما تشهد به الكتب القديمة، ورقم الآشوريين والبابليين والكلدان.(@)(@)(@@) وأهم الأقسام المعروفة اليوم عند العلماء هي: عرب الشمال وعرب الجنوب، راجعين في ذلك إلى ما كان معروفا عنهم في قدم الزمان، فإن المصريين كانوا يسمون عرب الجنوب: «فنطيو»؛ أي سكان الفنط، والفنط عندهم: البلاد الواقعة في جنوبي جزيرة العرب، ويسمون عرب الشمال: «شاسو»، تصحيف العربية «الشص»؛ أي اللص الحاذق؛ لكثرة سلبهم وغزوهم الناس، وقد قال أحد العلماء المحدثين: «إن لأهالي قسمي ديار العرب مميزات لا تنكر، ففي الشمال يرى مصفحو الرءوس، وفي الجنوب الفطح.» قلنا: وهي من المسائل التي تبنى عليها حقائق لا يمكن أن تنكر، وسوف نأتي على ذكر هذين القسمين بعيد هذا.(@)(@)(@@) ويقسم العرب أيضا باعتبار الزمان إلى: عرب بائدة، وهي التي لم يبق لها 
ms136	 باق، ويسمون أيضا العرب العاربة، أو العرب العرباء، وكانوا قبل إسماعيل، وهم: عاد، وثمود، وجديس، وأميم، وجرهم، وعبيل، والعماليق، ووبار، وصحار، وجاسم، وجش إرم، وأمم آخرون لا يعلمهم إلا الله كانوا قبل الخليل وفي زمانه أيضا. وعرب مستعربة: وهم عرب الحجاز من ذرية إسماعيل؛ ولهذا يسميهم الإفرنج: الإسماعيليين، أو الهاجريين نسبة إلى هاجر، وهم ليسوا بعرب خلص على ما حققه العلماء، وهم ولد معد بن عدنان بن أدد. وعرب متعربة: وهم ليسوا بخلص أيضا، وهم بنو قحطان.(@)(@)(@@) فلنعد الآن إلى القسمين الكبيرين - قسم عرب الشمال، وقسم عرب الجنوب - فأهل الجنوب: هم العرب اليمانيون، وأهل الشمال: هم بنو معد أو النزاريون. إلا أننا نعلم من التواريخ أن جماعات عظيمة من عرب قحطان اختلطت بعرب الشمال، وطوائف عديدة من النزاريين هبطوا ديار اليمن فاختلطوا بأهلها. على أن الأغلبية بقيت لسكان البلاد الأصليين؛ أي بقي النزاريون سائدين في الشمال، والقحطانيون سائدين في الجنوب، وكان النزاع بين قبائل الفريقين على قدم وساق منذ العهد القديم، ولعل سبب الخصام هو أن أهل الشمال كانوا يدعون أن أهل الجنوب دخلاء في البلاد العربية؛ وذلك أن القبائل القحطانية كانت قد تحاكت بسكان الجنوب كأهل اليمن وحضرموت وعمان، فأدخلت في لسانها، ولعل أيضا في أخلاقها وعاداتها، أمورا كثيرة لم تكن معروفة أو مألوفة بين القبائل الشمالية، فكانت من ثم مزعجة لها مجحفة بها. وهذا النزاع زاد شدة مع الزمان حتى أصبح من الأمور المميزة لقوم من قوم، ولما جاء الإسلام كان الأنصار من سكان المدينة ومن العنصر اليماني معادين للقرشيين أهل مكة؛ لأنهم كانوا نزاريين، وهذا النزاع كان من أضر الأمور للسيادة العربية في العالم، وهو لا يزال قائما بين قبائل الفريقين، ولا سيما في ديار العرب.(@)(@)(@@) وإذا ألقيت بصرك على أشجار النسب العربي ترى جميع اليمانيين من صلب قحطان. ومن الأمور التي تجدر بالتدبر والاعتبار أن القحطانيين معروفون إلى يومنا هذا بمنزلة قبيلة مهمة، محتلة بقعة تمتد في شرقي الحجاز، وكذلك تمتد أيضا من شمالي اليمن إلى 
ms137	 البادية العظمى، وفي جنوبي هذه الرقعة تمتد ديار قبيلة كهلان التي خرج منها أهم الأحياء اليمانية.(@)(@)(@@) ويتصل أو اتصل بالأحياء اليمانية الآتي ذكرهم: (1)(@)(@)(@@) بنو طيئ: وقد أقاموا منذ نحو ألفي سنة في جوار جبليهم الشهيرين، وهما: أجا، وسلمى. وقد سمي السريان والفرس العرب كلهم طائيين من باب تسمية الكل باسم الجزء، ولأنهم كانوا متصلين بقبائل هذا الحي أكثر مما كانوا متصلين بسائر القبائل. وبنو طيئ يعرفون اليوم باسم «شمر»، وهو اسم أحد أفخاذهم الذي تسلط على من بقي منهم. وكان مقام الشمريين في قرية اسمها توارن، على ما قاله ياقوت في معجمه؛ إذ يذكر أنها قرية في أجا، أحد جبلي طيئ لبني شمر من بني زهير، ولا يتسمى اليوم باسم طيئ إلا عشيرتان في الجزيرة، وقد بقيتا تابعتين لشمر، لكنهما لا تدفعان لهم خاوة،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ويعتبرونهما متساويتين لهم. وقد هبط الشمريون أرض الجزيرة في القرن السابع عشر للميلاد، ولهم فيها السيادة إلى اليوم، وكان قد دفعهم إليها عنزة، وقد ساقوهم من بادية الشام. (2)(@)(@)(@@) قبائل همدان ومذحج: وقد بقي معظمهم في اليمن، ويتصل بمذحج بلحارث، وهم يسكنون إلى هذا العهد جنوب شرقي الطائف وبجيلة، وكان لهم يد قوية في فتح العراق في خلافة عمر. (3)(@)(@)(@@) بنو عاملة وجذام: وقد أقاموا في فلسطين منذ زمن قديم، واللخميون الذين شادوا على الفرات مملكة الحيرة، وبنو كندة الذين لم يسودوا في بلادهم في حضرموت فقط، بل سادوا بني أسد في اليمامة، وكان أميرهم يسمي نفسه ملكا، وكان امرؤ القيس الشاعر المشهور من أهل هذا البيت الشريف. (4)(@)(@)(@@) بنو أزد: وكانوا من أحلاف القبائل، وهم لم يفتحوا عمان ويقيموا في جبال السراة فقط، بل كان أحلافهم - وهم الغساسنة - قد أنشئوا مملكة في ديار الشام، وكان الخزاعيون قد استأثروا بمكة مدة من الزمن، وكان الأوس والخزرج (الأنصار) قد اختصوا لأنفسهم يثرب (أي المدينة).(@)(@)(@@) والحي الآخر النازل من صلب قحطان هو الذي يضع النساب في مقدمته بني حمير، أو الحميريين، ومن هذا الحي: بنو قضاعة، وهم من قبائل شتى، بينها 
ms138	 بهراء وتنوخ، وقد نزلوا ديار الشام الشمالية منذ عهد قديم. ومنهم جهينة، وكان لهم الكور المجاورة لوادي إضم. ومنهم أيضا بنو عذرة، وهم من أقارب جهينة وجيرانهم، وقد اشتهروا بحبهم العذري. ومنهم بنو كلب، وكانوا نازلين في بادية الشام. ومنهم بنو بلي، وكانوا احتلوا شمالي الحجاز، وفي خلافة عمر ذهبت طوائف من بلي وجهينة وأقاموا في الديار المصرية.(@)(@)(@@) أما قبائل شمالي بلاد العرب فهي المعروفة أيضا بالنزارية، أو المعدية، المسمين باسم جدهم على زعمهم. والحال أن المعدية وردت في كتاب المؤرخ بروكوبس بمنزلة قبائل متحالفة لا اسم رجل، وكذلك كلمة نزار، فإنها وردت في كتابة مؤرخة في سنة 328 ميلادية، اكتشفها المسيو دسو في النمارة في جوار الصفا (في شرقي حوران)، يقول فيها امرؤ القيس بن عمرو ملك جميع العرب، إنه كان يحكم على بني أسد ونزار. ثم إن قبائل الشمال انقسمت قسمين عظيمين، وهما: ربيعة ومضر، وقد تمزقا كل ممزق قبل الإسلام، هذا إذا تركنا على حدة حي إياذ (بالذال المعجمة، وهو غير إياد بالدال المهملة)، وهو حي كان عظيم الحول والطول سابقا، لكنه انقرض قبل ظهور الإسلام، فقبيلتا ربيعة ومضر اللتان كانتا قد سادتا في عزهما هاجرتا شطر الجزيرة، وبقي اسمهما مخلدا في كورتي ديار ربيعة على دجلة وديار مضر على الفرات، ثم نزل تلك الديار بنو تغلب ونمر.(@)(@)(@@) ويتصل بحي ربيعة قبيلتا عنزة وأسد، وكانتا متحدتين ومتجاورتين كل التجاور في شمالي وادي الرمة. وكان طريق الحاج من البصرة إلى المدينة يمر بأرضهما، وكانت عنزة قد احتفظت بالسيادة بعد أن طردت قضاعة من ديار العرب في العهد السابق. وفي منتصف القرن السابع عشر احتلت عنزة بادية الشام كلها أو كادت، وأخضعتها لأمرها، وبنو سباعة في الشمال الشرقي، والرولة في الغرب يرجعون إليهم، ويرى إلى اليوم في العراق من بني أسد. وبنو وائل متصلون بهم كل الاتصال من جهة النسب، وقد انقسموا قسمين مهمين، وهما: بكر، وتغلب، وقد جرت الحرب بينهما بعد قتل كليب إلى ما لا تحمد عقباه، وكان 
ms139	 كليب يسود وائلا، فانقلبت الحرب ويلا على القبيلتين الأختين، فذهبت كلتاهما مع بني نمر من أقاربهما إلى أنحاء الجزيرة، فاحتل بنو بكر شماليها، ومن ذلك اسم ديار بكر للبلاد التي نزلوها، وكانت آمد حاضرتها فسميت باسمهم. أما بنو تغلب ونمر فإنهم هبطوا جنوبيها، وكانوا على النصرانية، فلما جاء الإسلام أكرهوا على أداء الجزية، ويرجع إلى بني بكر بن وائل بنو حنيفة أصحاب اليمامة، وكذلك جيرانهم بنو شيبان. وممن يرجع أيضا إلى ربيعة عبد القيس، الذين كانوا يسكنون البحرين.(@)(@)(@@) وأما مضر فكان في مقدمتها بنو قيس، وقد بلغوا من القوة والمنعة منزلة أية منزلة، حتى إنه سمي قيسيا كل عربي لم يكن يمانيا، واليوم ليس من يتسمى بهذا الاسم إلا قبيلة صغيرة من أهل المدر نازلة على الفرات، وهي تدفع الخوة لبني شمر. وفي شرقي هذه القبيلة يقطن بنو عدوان، وهم يدينون لشمر أيضا، وكانوا ينزلون سابقا جنوبي الحجاز بجانب بني فهم وهذيل، ويرجع إلى حي قيس أيضا هوازن، وبنو سليم، وكانوا يقيمون في غربي ديار نجد في شرقي المدينة ومكة. وفي أوائل القرن الثالث للهجرة/التاسع للميلاد، اشتد أمر بني سليم ومجاوريهم بني هلال الراجعين إلى هوازن، وضاقت البلاد بعددهم العديد، حتى خيف على المدينتين المقدستين من جهة الأمن فيهما، فأكرهوا على المهاجرة، فهاجروا إلى ديار مصر، فهبطوا أولا مدالث النيل، ثم اضطروا على مغادرتها قسرا، فذهبوا إلى الصعيد. وفي سنة 444 رضوا بالذهاب إلى شمالي أفريقية، على شرط أن يعطى كل واحد منهم بعيرا ودينارا، فأغلب بدو أفريقية الشمالية يعودون في أصلهم إلى بني سليم وبني هلال، وشهرة بني هلال معروفة إلى هذا العهد في شعر العامة في قلب بلاد العرب نفسها ، وكانوا يعودون في السابق إلى أحلاف قبائل عامر بن صعصعة. ومنهم كان أيضا بنو كلاب، وبنو قشير، وبنو عقيل، وما زالت هذه القبيلة إلى زمننا هذا ذات شأن وخطر في ديار نجد، وهم باعة الأباعر، وخفرة القوافل التي تظعن من ديار الشام إلى دار السلام. ومن عقيل خرج 
ms140	 المنتفق، وكانوا أصحاب عز ومنعة منذ المائة الرابعة للهجرة/المائة العاشرة للميلاد، وهم لا يزالون كذلك إلى عهدنا هذا، وديارهم جنوبي العراق.(@)(@)(@@) ويشمل حي قيس: بني غطفان، وفيهم قبيلتان شهيرتان، وهما عبس وذبيان، وقد عرفتا بقتل الأخ لأخيه بسبب جوادين عرفت الحرب باسمهما؛ أي «حرب داحس والغبراء». وأقوى بطن ذبيان كانت فزارة. ويرجع إلى مضر أيضا بنو ضبة وبنو تميم، الذين احتلوا الديار التي كان فيها سابقا بنو بكر وتغلب في نجد. وتميم قبيلة ضخمة انتشرت في كل جهة. وليس في جزيرة العرب بدو خلص بهذا الاسم اللهم إلا في أسفل دجلة في جهة العمارة وما داناها، بيد أن معظم سكان مدن نجد يدعون أنهم من تميم. وجميع قبائل نجد البدوية هي مضرية، وهي في عهدنا هذا في شرقي الحجاز، وهم بنو حرب (مزينة)، وبيدهم الطريق التي تجمع بين المدينتين المقدستين. وفي شرقي أرض هؤلاء قبيلة عتيبة العظيمة البطش. وبين القبيلتين وادي الرمة، وفي شرقي أرض هاتين القبيلتين بنو مطير. وممن يرجع إلى مضر: بنو خالد، ومسكنهم في شرقي اليمامة، وقد كسر من غلوائهم شوكة الوهابيين.(@)(@)(@@) وممن يعد في مضر: بنو هذيل الذين أقاموا وما زالوا يقيمون في الجبال المجاورة لمكة. ومنهم أيضا بنو كنانة، وكانوا في سابق العهد حيا ذا بطش وحول في جنوبي الحجاز. ومن كنانة قريش، تلك القبيلة العريقة في القدم والكرم والنجار، ومن أعظم القبائل سؤددا. واليوم تدعى قريشا قبيلة صغيرة شاوية نازلة في أرض مكة، وهي القبيلة الوحيدة البدوية من قبائل ديار العرب تحسن صنع الجبن.(@)(@)(@@) هذه هي أشهر قبائل العرب في التاريخ، ومنها تتفرع فروع عديدة لا تحصى، وكلها ترجع إلى أمهاتها هذه. فلما جاء الإسلام وامتدت فتوحاته أحدث تغيرا عظيما في عالم البداوة، فلقد أمد البدو الجيوش العربية بمقاتلين كثيرين، فأنشئت مسالح في العراق وديار الشام شديدة البأس والبطش، ثم أنشئت مراكز جديدة في غربي وشرقي تلك الديار، وأقاموا فيها جندا من أهل البادية، فتضعضعت بذلك بعض القبائل، واضطرت إلى التناصر والتعاهد والتعاقد 