ms1	(@)(@)(@@) العيب‏(@)(@)(@@) العيب‏(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العيب(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العيب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأليف(@)(@)(@@) يوسف إدريس(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العيب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ثلاث مرات في تاريخ المصلحة ازدحمت مثل هذا الازدحام ... يوم توفي سعد زغلول ونعاه الناعي، ويوم طرد الملك، واليوم الذي عينت فيه سناء؛ ففي ذلك اليوم تم تعيين خمس من زميلاتها الناجحات في المسابقة، وفي نفسه أيضا انقلب المستحيل حقيقة وانقلبت المصلحة سوقا أرخص ما فيها الكلام، بل لا شيء فيها غير الكلام، المصلحة من يوم إنشائها والعاملون فيها رجال في رجال، الرجال هم الذين أنشئوها ووضعوا لها اللوائح والقوانين، وهم الذين تولوا طوال تاريخها التنفيذ، وهم الذين بنوها طوبة طوبة ورسموا التقاليد، رجال، كلهم رجال! حين يشيخ منهم جيل ويودع العمل يحل محله جيل جديد، شبان صغار بآراء جديدة ودم جديد، ولكنهم مع ذلك أيضا رجال، ربما لهذا لم يصدق أحد البتة تلك الإشاعة التي سردت ذات يوم، وقالت إن النية قد اتجهت إلى تعيين «بنات»! كيف يصدقها أحد والمصلحة من يومها - ككل مصلحة - وكر رجالي لا تسمع فيه إلا أصواتهم وشكاياتهم، ولا تشم فيه سوى روائحهم ووقع خطواتهم ... طالعين هابطين، دارسين لأسرار العمل العظمى والكادر وأمزجة الرؤساء؟(@)(@)(@@) ولم تكن استحالة التصور تحيزا ضد المرأة، ولكنها استحالة أن يعتقد أحدهم أو يهضم أن تستطيع فتاة أو سيدة ما في الوجود أن تجد لها مكانا داخل هذه المؤسسة الرجالية الخالصة ... تماما كما لا تستطيع أن تتصور أن توجد فتاة أو سيدة في جناح الملابس الداخلية الخاصة بالرجال مثلا، فهنا مكان رجالي مزدحم - لا بحكم اللوائح - ولكن بحكم الكتلة ونوع الكتلة وكتلة الكتلة، تماما كما لا تستطيع أن تتصور وجود لوزة سوداء مع لوز القطن الأبيض، أو وجود رجل - أي رجل - في مكان خاص بالسيدات مهما كان السبب في تجمعهن، حتى ولو كان سببا لا يمت إلى الجنسين بصلة.(@)(@)(@@) لهذا فالإشاعات حين سرت قبل بضعة شهور عن اتجاه النية لتعيين بعض الفتيات في المصلحة، لم تقابل بأي تعليق على الإطلاق، وأي تعليق بإمكانك أن تدلي به لو قالوا مثلا إن النية متجهة لتعيين 
ms2	 أطفال للتدريس في مدارس روضة الأطفال!(@)(@)(@@) والضجة التي لم تحدث إلا حين ذهبوا إلى عملهم ذات يوم كالمعتاد لا بهم ولا عليهم، فوجدوا في أكثر من حجرة من حجرات المصلحة فتيات، وأكثر من هذا وجدوا قرارات بسرعة قد كتبت على الآلة الكاتبة في أقسام المستخدمين، ومكاتب جديدة - وخطان تحت جديدة هذه - أعدت وجلست عليها الفتيات.(@)(@)(@@) ولا يهمنا ما حدث في الحجرات الأخرى، يكفي جدا أن نختار مكتب التصاريح الذي قدر أن تعمل به «سناء» من بين الخمس فتيات اللاتي عين كدفعة أولى، وخطان تحت أولى هذه.(@)(@)(@@) يومها وبعدما بقيت في الردهة فترة تسأل عن محيي أفندي الذي قيل لها أن تذهب إليه بالورقة التي معها، وفي الطرقة الطويلة نسيت اسمه، ووقفت حائرة تسأل الساعي الجالس فوق كرسي واضعا ساقا على ساق، ومن تحت شاربه الكث غير المشذب تخرج كميات هائلة من الدخان أكثر بكثير من التي يجذبها تباعا من السيجارة النحيفة التي لا تكاد تظهر بين أصابعه ... تسأله عن محيي أفندي والساعي يحتسي القهوة من الكوب الزجاجي الرفيع باستمتاع، ويؤكد لها أن لا أحد في قسمهم له هذا الاسم، وبعدها تحايلت على التذكر بأن طلبت منه في لباقة - وابتسامة لجأت إلى أنوثتها كي تجعلها ساحرة - أن يعدد لها أسماء الموظفين، وتفعل الابتسامة فعلها ويكر الساعي الأسماء، وبهذا وحده تعثر كالغريقة على اسم محيي أفندي، وبعد قليل تعثر عليه شخصيا، ويدخلها الساعي وهو لا يعلم من تكون، بل وكاد يفقد عقله وظل أكثر من ربع ساعة يضرب كفا بكف - لا تدري لماذا - حين عرف أنها موظفة جديدة عينت في المكتب، ولا يصدق ... ولا يصدق حتى وهو يقطع احتساءه للقهوة ويحمل لها على كاهله من المخزن مكتبا جديدا أنيقا ويضعه كيفما اتفق في حجرة الموظفين ذات الأربعة مكاتب، ويعاني الأمرين وهو يضعه وكل منهم يشير عليه أن يضعه في مكان، والمشير والمشار إليه لا يزالان غير مصدقين أو مقتنعين أو مؤمنين بأن ما يدور، أمامهما وأمام الآخرين، حدث حقيقي سيظل موجودا غدا 
ms3	 مثلا وبعد غد وإلى وقت القيام بالإجازة السنوية، حتى حين استقرت سناء على مكتبها الذي جاء وضعه في أسوأ مكان في الحجرة، فالحجرة لها أربعة أركان، وكل موظف فيها قد اختار له ركنا تشبث به واحتمى، واحتله احتلالا أبديا، وكل ما يميز ركن الباشكاتب رئيس الثلاثة، أن مكتبه أكبر قليلا ومتقدم قليلا بحيث يواجه الداخل إلى الحجرة. المكتب الجديد وضعوه هكذا بجوار الباب مباشرة ودون أن يتنازل أيهم ويزحزح مكتبه، حتى بدا وضعه نشازا، وبدا وكأنه متطفل على الحجرة؛ فللحجرة أربعة أركان، وفيها أربعة مكاتب قائمة وثابتة ومشغولة، ما حاجتها إلى موظف أو موظفة جديدة أو ركن خامس؟! ولم تكن هذه كل سيئات الوضع الجديد للمكتب، فبوجوده بجوار الباب يعرض الجالس عليه - أقصد الجالسة - للخبط كلما فتح الباب، حتى حين حاولت سناء جهدها أن تعدل من الوضع بحيث يتلقى مكتبها أقل الخبط باءت جهودها بالفشل.(@)(@)(@@) كل هذه تفاصيل صغيرة وغير مهمة، فالمهم أن الساعة ما كادت تشرف على التاسعة حتى كانت سناء قد استقرت تماما على كرسيها، ووضعت يديها أمامها فوق المكتب كعادتها إذا جلست إلى ترابيزة لجنة الامتحان قبل توزيع الأسئلة، كانت تنتظر ما سوف يعهد إليها به من عمل، فهي لم تنم ليلة الأمس إلا نادرا، وقضت الساعات الطويلة تحلم بما سوف يحدث في الغد بتفاصيله الصغيرة حتى: كانت تحلم بدخولها المكتب، برئيسها، بالطريقة التي تقابل بها زملاءها، ثم أخيرا بالعمل، لم تكن تعرف بالضبط ماذا ستعمل، ولكن أحلامها ظلت تدور في غموض مثير حول هذه النقطة بالذات، ويدق قلبها بالانفعال وكأنها ستزف إلى العمل مثلا ... إلى ذلك الشيء الغامض المحير الذي له رائحة الرجال ولملامحه جديتهم وصرامتهم. مهما كان فهي تريده، وها هي ذي تحلم وتتلوى وتحتضن المخدة مفكرة فيه محاولة أن تتخيل نوعه ووقعه وأهميته، وتصرفاتها إزاءه.(@)(@)(@@) وحين جاء الصباح أخيرا وتم كل شيء تقريبا كما تخيلت، لا تزال برغم وجودها فوق كرسي وأمام مكتب وفي حضرة رئيس وزملاء، تحلم وتتصور وتبتلع ريقها مرارا في انتظار 
ms4	 ما ستكشف عنه اللحظات القليلة الخطيرة المقبلة. •••(@)(@)(@@) اللحظات القليلة المقبلة لم تتكشف عن شيء ذي بال بالنسبة لسناء، الحقيقة تكشفت عن أشياء بالنسبة لزملائها الموظفين! إذ في ذلك اليوم ورغم مضي ساعة على بدء العمل لم يبدأ العمل، وإن وجد كل منهم نفسه مشغولا بترتيب أوراق، والتحدث إلى الرئيس الباشكاتب في مسائل تتعلق بالعمل، مستعملا في حديثه اصطلاحات وتعبيرات تكنيكية خاصة، مدسوسة من عمد، ولكن أحدا منهم - حتى الباشكاتب نفسه - لم يكن قد فكر لثانية واحدة في العمل، وفي الفترات التي كانوا يكفون فيها عن التفكير في العمل - وهي ليست قليلة بالمناسبة خلال اليوم الواحد - كانوا في العادة يتحدثون عبر المكاتب ويتناقشون، في تلك الساعة لم يعملوا، ووجدوا أنفسهم غير قادرين لسبب ما على التحدث عبر المكاتب كما اعتادوا، لا لوجود سناء أو لخجلهم منها ولا لأي سبب معلوم، كل ما في الأمر أن أمنية كل منهم كانت قد تركزت دون أن يشعر حول أن يتاح لهم أن ينفردوا بأنفسهم قليلا ليعودوا أربعة مثل ما كانوا حتى يصبح باستطاعتهم التفكير أو الحديث، وأيضا لم يكن يعرف أي منهم بالضبط ما يريد قوله، أشياء كثيرة يحس بها، ولكنه لم يكن يعرف بالضبط ما هي أو كيف يعبر عنها، وحتى تلك اللحظة لم يكن أي منهم قد ألقى نظرة متطلعة أو متعمقة إلى زميلتهم الجديدة، ولا حتى رأى إن كان شكلها يعجبه، أو حاول معرفة اسمها أو ماذا ستقوم به من عمل، كان يؤجل هذا كله إلى أن يعود نفسه أولا ... أن يمسك بزمام كيانه ليستطيع أن يتكلم أو يرى أو يسمع أو يعرف، كل شيء ظل يؤجله إلى أن تغادر القادمة الجديدة الحجرة، ولو حتى للحظة.(@)(@)(@@) ولكن سناء لم تغادر الحجرة، بل وكانت هي الأخرى لا تستطيع أن ترى أو تسمع أو تحس بما حولها، وإن كانت لا تزال جالسة ويداها فوق المكتب وعقلها في حالة سكون تام في انتظار أن يقول أحد له تحرك ليتحرك. خيالها فقط هو الذي كان 
ms5	 يتحرك ... وحتى لم يكن يذهب بعيدا، كان يتحرك «محلك سر»، يترقب أن يعرف أخيرا هذا الشيء المجهول الذي تعبت سناء وأتعبت أهلها معها وتعلمت ونجحت ليتاح لها أن تأتي إلى هذا المكان وتعرفه.(@)(@)(@@) وفقط حين انتقل عقرب دقائق الساعة المثبتة فوق رأس الباشكاتب إلى علامة النصف بعد الثانية «فالساعة كانت ثمة خمس ساعات فرق بينها وبين التوقيت المحلي للقاهرة»، حين تحرك العقرب ليشير إلى التاسعة والنصف ولم تتحرك سناء أو تغادر الحجرة، بدأ الأربعة يتململون ولم يعد باستطاعتهم الصبر، واستأذن أحمد وخرج، وما لبث شفيق أن تبعه والتقى الاثنان على الباب، وقبل أن يحدث أي شيء آخر وجدا نفسيهما يقهقهان ويتصافحان بعنف، وكأن أحدهما قد انتهى لفوره من إلقاء نكتة أعجبت الآخر، وجعلته يتطوح ويتلوى «ويدق» على كف زميله مرة ومرات.(@)(@)(@@) قال أحمد: شفت يا عم؟(@)(@)(@@) وضحك شفيق وهو يأخذه من ذراعه ويبتعد عن الحجرة حتى لا تتسرب ضحكاتهما إلى الداخل، ولم يذهبا بعيدا فقرب البوفيه وجدا إسماعيل وصفوت و«أبو» النجا من قلم المراجعة في حالة مؤتمر ضاحك، دخل عليهم أحمد بقامته الرفيعة الطويلة وصديريه الذي يتهدل من ناحية ويبدو في هذه الناحية بالذات أوسع من صدره وقميصه، وطوق صفوت وإسماعيل بذراعيه قائلا: شفتوا اللي حصل؟ - دا احنا لسه نا نتكلم. - كفك على كده.(@)(@)(@@) وتصاعدت من الخمسة قهقهة غطت على كل الضجة الصادرة من البوفيه ... قهقهة انزعجت لها لا بد أبنية المصلحة العالية الوقورة، وما لبثت الطرقة والصالة وحجرة الموظفين في قسم الأرشيف - الوحيدة التي بقيت على حالها رجالية محضة - أن امتلأت بموظفي المصلحة وكأنهم في حالة فسحة أو إضراب ... جماعات متفرقة وشلل وأقسام بأكملها على هيئة مؤتمر، وحتى حجرات الرؤساء ذات السجاجيد كنت تجد بعضهم قد سعى إلى الآخر وطلب القهوة وجلس وبدأ الحديث.(@)(@)(@@) في تلك الساعات الأولى من اليوم الأول لم تكن الآراء محددة، بل لم تكن هناك آراء على الإطلاق! ضحكات وقهقهات كنت تجد تريقة، لا على الموظفات الجديدات ولكن على أنفسهم، أو على وجه أصح 
ms6	 على الضعفاء منهم، وبالذات تلك النماذج الغلبانة التي ليس باستطاعتها التريقة أو قول النكات، أحدهم يقترح على عم فرج موظف الخزنة أن يذهب ويبحث لنفسه عن عمل آخر، إذ هم في الطريق إلى فصله من عمله بسبب شكله القبيح وتعيين موظفة خزنة من طراز مارلين مونرو، والنكات تنهال على الحاج إبراهيم الفراش ذي اللحية: بكره الست تبعتك تشتري خضار يا حاج ... واللا ترضع النونو، ومين عارف يمكن تقصدك مرة ترجع الكورسيه! وذلك الذي يقترح على متعهد البوفيه أن يفتح فاترينة للروج والريميل! إلى آخر ما استطاعت عقول الموظفين ابتكاره من أبواب القافية والتنكيت.(@)(@)(@@) وفي طواف أحمد وشفيق بالمصلحة، والمصلحة كلها كانت في حالة طواف ببعضها البعض، التقيا بالباشكاتب وسلما عليه بحرارة وكأنهما يقابلانه بعد سفر، وهو الآخر أخذهما بالأحضان وكأنه نجا لتوه من حادث، وقال له أحمد: هيه ... إيه رأيك؟ - قالوا اللي يعيش يا ما يشوف ... وياما لسه حنشوف!(@)(@)(@@) واكتشف الثلاثة بعد برهة أن «الجندي» ليس موجودا في طرقات المصلحة ولا ردهاتها، وأنه لا بد قد عسكر في الحجرة لم يبرحها، وزمانه في تلك اللحظة هو و«الست» وحدهما، وأن يترك الجندي مع سيدة بمفردها في حجرة تقابل عندهم أن يترك المراهق مع سيجارة، أو المراهقة مع تليفون، وضع معناه كارثة محققة. •••(@)(@)(@@) وليس لهذا الأمر وحده عادوا جميعا إلى الحجرة، كانوا بعدما شبعوا ضحكا وتهليلا وأفرغوا كل ما عندهم من نكات، قد اكتشفوا أن أحدا منهم أو من غيرهم ممن كتب عليهم أن يرزءوا بفتاة من الفتيات الخمس لم يكن قد رأى «الست» أو تفرج عليها، اكتشفوا أن انفعالهم كان لمجرد الخبر المؤكد الذي ليس إشاعة أو نية أو اتجاها، ولكن حقيقة واقعة أصبح لها مكاتب، وصدرت من أجلها قرارات، أليس من الواجب أن يروا كنه تلك الحقيقة ويتأملوها؟(@)(@)(@@) وصح ما توقعوه، فما إن فتح أحمد الباب وتراجع ليدخل الباشكاتب أولا، حتى تناهى إلى سمعهم صوت محمد الجندي الأخنف قليلا يقول: يعني لسه ما تشرفناش باسم حضرتك.(@)(@)(@@) ولأول مرة يتعالى 
ms7	 في حجرتهم صوت حريمي يقول: سناء.(@)(@)(@@) يقولها في خجل متلعثم سريع لا يليق بزميلة، هنا تلكأ الباشكاتب في الدخول وبقي الباب مفتوحا، وجاءهم صوت محمد الجندي مرة أخرى يقول بطريقة ليست غريبة عليهم. - تشرفنا ... أهلا وسهلا ... ثناء وأنت صحيح ثناء. - أنا اسمي سناء ... سناء بالسين.(@)(@)(@@) وإلى هنا لم تحتمل الأعصاب، وهجم الثلاثة داخلين في كتلة مندفعة ذات ثلاثة أحجام مختلفة ما لبثت أن انقسمت وتمكتبت، وصوبت ستة أزواج من العيون التقت كالأنوار الكاشفة النهارية على وجه محمد الجندي، وكأنما لتضبطه وتصب عليه ستين زوجا من اللعنات ... لعنات الباشكاتب معروفة بترفعها واحتقارها لأساليب الجندي، ولعنات أحمد الطويل فيها قرف من لزاجة الجندي المعهودة، ولعنات شفيق لم تكن في حقيقتها لعنات، كانت مجرد تأنيب دقيق كإمضائه لا تتبينه بسهولة كتأشيراته، كآرائه في الناس والحياة.(@)(@)(@@) وفعل كل هذا فعله في الجندي، فما لبث أن اختفى وجهه عن الأنظار اللاهثة الكاشفة وانكفأ يكتب، أو على الأصح يحرك القلم على هيئة كتابة.(@)(@)(@@) ولكن الأنظار ظلت مسلطة عليه، وكأنما لتتأكد من صدق توبته، ثم ما لبثت في أزمنة متفاوتة، وبسرعات متفاوتة، وتردد وأدب وقلة أدب وقوة أبصار متفاوتة أيضا، أن استدارت إلى «الست» تتفحصها وتحلل ملابسها إلى عواملها الأولية وأثمانها، ووجهها إلى أنف وعيون ونوع بودرة وطريقة تصفيف شعر، وحذائها الواضح من تحت المكتب لتحدد إلى أي الطبقات الاجتماعية تنتمي.(@)(@)(@@) والظاهر أنهم اندمجوا في الاستطلاع والتحليل إلى درجة لم يشعروا فيها بعيون محمد الجندي، وهي تنضم إلى وليمة العيون بلا حرج أو تكليف، وبطريقته الدنيئة اللزجة الخاصة.(@)(@)(@@) وغير مهم الزمن الذي استغرقته عملية الفحص، فهم وإن كانت مشاربهم وشخصياتهم وأهواؤهم مختلفة متباعدة إلا أنهم جميعا - بمن فيهم الجندي - خرجوا برأي واحد ... الواضح أن الزميلة العزيزة جميلة التقاطيع، مسمسمة، سمراء قليلا، ومن كل أدوات الزينة لا تستعمل سوى الروج، ليس غامقا كالسمراوات حين يضعنه، ولكنه روج مؤدب هو الآخر ليس هدفه أن يبرز جمال الشفاه، إنما هدفه فقط أن يدل على وجودها ويحددها، وكان واضحا أنها ليست 
ms8	 مؤدبة فقط، ولكن أدبها من النوع الذي لا يمكن التحول عنه، فهي لا تستعمله؛ لأنها مع رجال مثلا أو تخاف على سمعتها، ولكنه أدب حقيقي نابع من طبعها.(@)(@)(@@) غير أن الجندي لم يفته أن يلاحظ أنها قد طلت قدميها بالمانيكير، وقد أسعده اكتشافه هذا سعادة لا توصف، فهو في نظراته لجنس النساء عامة كان دائما يحاول أن يجد فيهن أو في شخصياتهن ما يسميه هو بعلامة «الرضاء الموارب»، وسناء كان من الواضح أنها من النوع المحصن المغلق الحصين، ما عدا هذا الطلاء الذي لا يكاد يرى في أصابع قدميها.(@)(@)(@@) لعل وعسى يصلح علامة للرضاء الموارب، من يدري؟ لعل وعسى. •••(@)(@)(@@) وفي حوالي الحادية عشرة بدأت تحدث في المصلحة - وعلى نطاق أضيق - حركة تجوال أخرى وتطواف هدفها تكوين فكرة ما عن الموظفات الجديدات، واثنان من موظفي الحجرة هما اللذان خرجا هذه المرة ... كان أولهما محمد الجندي الذي اتجه فورا إلى إدارة التفتيش، حيث قد سمع عرضا من الساعي أن الموظفة التي عينت هناك مثل «المهلبية»، فعلا وجدها كذلك وبطريقة تسيل اللعاب، فقد كانت تبتسم على الفاضي والمليان ولكل من هب ودب، وتحادث كل راغب في الحديث، وكل شوية وشوية تمد أصابعها بسرعة لتطمئن على «القصة» وتفرد شعراتها أو تجذبها إلى أسفل لتعيدها إلى فوق جبهتها، ولكنه أيضا لم يتوقف كثيرا في إدارة التفتيش؛ فقد كان عليه أن يطوف بالمكاتب الثلاثة الباقية، لتكون فكرته عن الزميلات الجديدات كاملة ومبنية على أساس من المشاهدة الشخصية التي لا تقبل الجدل.(@)(@)(@@) وأكثر من «جندي» كنت تجدهم كذلك، وأكثر من جماعة تكونت أعضاؤها من السعداء التي عينت في أقسامهم فتيات يتبادلون الرأي حولهن ويقارنون بينهن ويختلفون حول أيهن تتوج ملكة الجمال على الخمس؟ وأيهن أكثر أناقة؟ ومن ملكة السيقان؟ ولم يخل الأمر من جماعات مشتركة من سعداء الحظ وتعسائه، أولئك الذين ظلت مكاتبهم رجالية خشنة في تلك الجماعات، وبعد أن كان أعضاؤها ينتهون من التحسر أو التفاخر كان يبدأ حديث ما عن المستقبل، وبالذات عن مستقبل الفتيات 
ms9	 ! وعند هذه النقطة كانت تتفق آراء الجميع على أنها مسألة أيام فهن قد نجحن حقيقة في اقتحام ذلك المعقل الرجالي، واغتصاب مكاتب بقرارات، ولكن المشكلة ليست في الاقتحام ... المشكلة في الصمود في العمل نفسه، فمما لا شك فيه ولا نقض أنهن لن يستطعن بأي حال أن يمارسن العمل، لا لصعوبته، ولكن لاحتياجه إلى عقلية الرجل وتصرفه وشخصيته ... وهكذا كان أكثر المتفائلين تفاؤلا لا يعطيهن سوى شهر واحد مهلة، بعده ستضطر المصلحة حتما لأن تطلب نقلهن إلى أعمال أخرى في الوزارة، أو حتى خارج الوزارة كلية ... والدلائل كانت تشير إلى أن شيئا من هذا وشيك الحدوث، فالمصلحة لتلك اللحظة حائرة لا تعرف ماذا تعهد إليهن به، والفتيات لا يزلن جالسات لا يفعلن إلا الانتظار، بينما موظفة التفتيش نادمة على أنها لم تحضر معها الإبر والتريكو؛ إذ كان باستطاعتها خلال السبع الساعات التي قضتها جالسة تنش الذباب أن تنتهي بسهولة من البلوفر الذي بدأته.(@)(@)(@@) يومها، ذلك اليوم الأول، عادت سناء إلى البيت بإحساس تلميذة أولى ابتدائي حين تعود بعد أول يوم دراسي في حياتها، وكل ما داعب خيالها من أحلام حول الدراسة قد تبخر في أثناء جلستها الطويلة على المقعد بلا حصص ولا كتب جديدة ولا مسائل حساب.(@)(@)(@@) ولكن ذلك كان في اليوم الأول فقط، فما كاد يمضي يوم آخر إلا وسناء قد وجدت نفسها غارقة في العمل، ضائعة مشتتة، وكأنها تقرأ أسئلة امتحان جاءت كلها خارج المقرر، لقد ظل الباشكاتب يشرح لها ما يجب عليها عمله أكثر من ساعة، ويسألها بعد نهاية كل شرح إن كانت قد فهمت فتهز رأسها بالإيجاب، ولكنها حين يعهد إليها بالموضوع على سبيل التجربة تجد كل ما قاله يطير من عقلها ويتشتت، وتجد نفسها عاجزة عن تنفيذ ما طلبه أو فهمه. تحدق في يأس قاتل ناحية أحمد وشفيق وحتى محمد الجندي، وتجدهم جميعا منكبين يعملون بسرعة وببساطة، فتكاد تبكي وهي تحس بهم عباقرة مشتعلي الذكاء، وبنفسها غبية حمقاء لا يمكن أبدا أن يأتي عليها يوم يصبح 
ms10	 لها فيه نفس قدرتهم الخارقة تلك.(@)(@)(@@) والغريب أنها بعد بضعة أسابيع حين أدركت أن كل المعميات التي كان مطلوبا منها أن تنجزها، لم تكن تتعدى تحرير التصريح وتتبعه حتى يختم بخاتم المصلحة، كانت تضحك على نفسها ولخمتها! ولكنه شيء لم يحدث إلا بعد بضعة أسابيع، أما في تلك الأيام الأولى فحدث ولا حرج عن العرق، والمنديل الصغير وهو ينتقل في سرعة واضطراب كمنديل الحاوي المبتدئ من باطن إحدى اليدين إلى الجبهة، والخجل المشل للقلب المعشي للبصر، والدموع ... الدموع الداخلية غير المرئية التي لا تني عن سكبها في المصلحة، والدموع الظاهرة التي تنفجر بإرادتها في البيت، حالة ليتها كانت تملك معها القدرة على الرثاء لنفسها، فالعكس هو الصحيح، إذ كانت لا تكف عن لوم نفسها رغم كل هدهدات الأم ومحاولاتها للتخفيف والتبرير، رغم كل ابتسامات زملائها في الحجرة والعمل ونظرات الإشفاق التي يغمرونها بها حتى لا تتعثر فيها وتكاد تنزلق، رغم صبر الباشكاتب وطول باله واحتماله لها وهي تكرر الخطأ نفسه مرة، وتحاول بعناد أن تتلافاه فتجد نفسها تكرره مرة أخرى، وأية أخطاء! أخطاء تصل إلى أنها وهي خريجة التجارة تجد نفسها أحيانا عاجزة عن تحويل المبلغ المرقوم أمامها إلى مبلغ مكتوب، وتشك وتخاف ألف مرة قبل أن تضع العلامة العشرية.(@)(@)(@@) ولكنها الأيام الأولى - كأية أيام أولى - كان يجب أن تمر وتحمل معها كل الذكريات المحرجة الأليمة، ومواقف الاعتذار، وعشرات المرات التي يئست فيها تماما وفقدت الأمل ... كان يجب أن تمر لكي تصل سناء إلى المرحلة التي أصبحت تجتازها بنجاح، مراحل الفهم الأولى والإحاطة بالثغرات والمزالق تلك التي تشبه مرحلة الانطلاق في تعلم ركوب الدراجات، المرحلة التي يصبح في مقدرة المرء فيها أن يبدل ويسير دون أن تسقط به الدراجة بعد بضعة أمتار.(@)(@)(@@) ونفس الشيء حدث لكل ما هو خارج العمل وعلى هوامشه فزملاؤها في الحجرة الذين كانوا يبدون لها - رغم كل ما بينهم من اختلافات - متشابهين إلى درجة لا تملك التفرقة بينهم، كانت قد استطاعت أن تحفظ أسماءهم، وحتى نوع 
ms11	 العمل الذي يؤديه كل منهم ... وأكثر من هذا بعض خصاله، ولقد اطمأنت لهم جميعا، وفي وجودهم لم يكن جهاز رادارها الأنثوي ينقل إليها أية نوايا ذكرية خافية، جميعا ما عدا الجندي فقد كان الجهاز الكامن في أعماقها يدق كلما حاول أن يقترب منها أكثر من اللازم ... كلما فضل ألا يتنحى جانبا ليفسح لها طريق الخروج ... كلما اتكأ بمرفقه على مكتبها وهو يحادثها حديث عمل في الظاهر، بينما عيونه التي يتأرجح لونها بين الصفرة والخضرة تجوب سطح المكتب ويديها، وتتأمل عقل أصابعها وخاتمها وجلد رقبتها وكل ملليمتر مربع من شفتيها، في فحص وقح خرب الذمة، لا يرده عن تصور أي شيء قد يخطر بباله وازع أو خجل، ولكنها لم تكن دقات خوف ... على وجه أخص خوف أنثى من ذكر، أو فتاة من رجل يطاردها ... كانت دقات اشمئزاز واستنكار، فلا أحد ممن تضمهم الحجرة كان قد راق أو استوقف عينيها، خاصة الجندي، فلا شكله كان عجبها، ولا طريقته في معاملتها ولا علاقته بزملائه، ولا أي رأي قاله أو كلمة خرجت من فمه، حتى عادته في تدخين سجائره نفرت منها، فقد كان يبتلع النفس ثم يفتح فمه ويترك الدخان يخرج منه وحده دون أن ينفثه أو يبذل جهدا في إخراجه، فكان يبدو وكأن الدخان الخارج من فمه مجرد رائحة منفرة خارجة على هيئة دخان، كأن في بطنه عقب سيجارة تركه أحدهم لينطفئ وحده ويخنق أنفاس المحيطين برائحة شياطه، وهي لا تدري لماذا حرص كل من زميليه الآخرين أن يخبرها - خلسة - عن حياة الجندي الزوجية الخاصة، وكيف أن له زوجتين والثالثة تقاضى منها ثمن الطلاق ... وكم استبشع عقلها الذي كان لا يزال بناتيا حالما في آرائه كل ما سمعت، وكم أصبح الجندي في رأيها بشعا إلى درجة تتقزز فيها من مجرد أن تراه يقطع عمله ويتحدث أو يضحك، أو يروي نكتة لا يقهقه لها أحد، كم تمنت في لحظاتها لو كانت رجلا لتلكمه بشدة وتعلمه الأدب، وكم تضايقت بينها وبين نفسها من سكوت زميليه 
ms12	 والباشكاتب عنه واحتمالهم لسخافاته، كم ضايقها ذلك وأرق من جلستها إلى المكتب ... تلك التي جاءت لسوء الحظ في مواجهته، والتي حتمت عليها أن تمتنع نهائيا عن النظر أمامها طول النهار وحتى لو استوجب الوضع أن تنظر إلى الأمام.(@)(@)(@@) مضايقات طالما تمنت لو كان أبوها الحنون لا يزال حيا لتشكو إليه منها، فأمها رغم كل حدبها لا تفهم، ولا تستطيع، هي التي قضت حياتها ربة البيت ورهينة المطبخ، أن تدرك تلك الأنواع الجديدة من المشاكل.(@)(@)(@@) عمها، أو بالتحديد عمها «حسن أفندي» ابن عم والدها الذي كان يبسط على عائلتهم الصغيرة ظل الرجل وحمايته، ويأتي بانتظام دقيق لزيارتهم كل أسبوع مرة، كان يدرك تلك المشاكل، كان هو نفسه موظفا في الدرجة الخامسة، وقد وصلها خلال خمسة وعشرين عاما بادئا من التاسعة، كان يسألها ويبدو فاهما حين تحدثه عن تفاصيل كل شيء، وأكثر فهما حين تحدثه عن علاقاتها بمن معها من الموظفين، حتى مشكلة الجندي واستثقالها لظله وكل وجوده كان يفهمها، ويقول لها معلقا - ولا يخلو تعليقه من حكمة أو خبرة - أن مضايقات العمل جزء لا يتجزأ من العمل، لا تحاولي حلها بعواطفك فالعواطف لا تحل شيئا، حليها كمشاكل العمل بعقلك فالعقل وحده هو القادر على حلها ... العمل ومضايقاته مثل مسائل الحساب لا يمكن للعواطف مهما بلغت حرارتها أن تحلها، الحل بالعقل، بإعمال العقل، بالتفكير وتبريد الانفعالات والتدبير ... أنا مثلا كنت ...(@)(@)(@@) ويحكي لها ... ولكن يبدو كل ما يحكيه بسيطا جدا بالمقارنة إلى ما هي فيه، إذ يبدو وكأنها مشاكل خلقت وفصلت خصيصا من أجلها ولإغاظتها، ولإحاطتها بجو لا تستطيع التخلص منه ... جو من الارتباك والاضطراب وعدم القدرة على الإتيان بأي حل.(@)(@)(@@) ولكن الأمر لم يكن يخلو أيضا من سعادات: جمهور المكتب المتردد عليها حين يرجوها ويمتثل لكلماتها، حين يقف الرجل العريض أمامها باحترام بالغ وينحني بسرعة ورضوخ قائلا بأدب جم: أيوه يا افندم! تسعد هي في سرها وتضحك وتحس بنشوة السلطة والأهمية، ويضيع معها شعورها بأنها مبتدئة وأنها منذ دقائق كانت تقف وستقف 
ms13	 أمام الباشكاتب ومدير الإدارة موقف تلميذة الإعدادي أمام الناظرة، هؤلاء المترددون جميعا لا يعرفون عنها أبدا ذلك الموقف، والدليل بسيط ... ها هم يعاملونها وكأن لها كل خبرة الباشكاتب وأهميته وأقدميته.(@)(@)(@@) ويا لسعادتها يوم اكتشفت خطأ في الاستمارة التي حررها الجندي الأقدم منها بسنين، وذهبت في حماس بالغ تلفت نظر الباشكاتب إلى الخطأ مدعية التواضع وقلة الاهتمام باكتشافها الهائل، صحيح أنها دهشت لأن الباشكاتب لم يشنق يومها الجندي ولا حتى عنفه، ولكن ذلك لم يثبط من الإحساس الغامر بالتفوق الذي صاحبها طول اليوم.(@)(@)(@@) وهناك حين مضت الشهور الثلاثة الأولى وأصبح من حقها أن تقبض ماهيتها المجمدة، وذهبت إلى الصراف في اليوم الأول من الشهر، وبدلا من إجابة النفي التي تعودها أومأ لها بغير حماس كثير إلى اسمها في القائمة، ورأته بعينها وتأكدت منه، وحين فك رزمة الأوراق من فئة الخمسة جنيهات وجعلها توقع باسمها الكامل ومضى يعد، ثم يكمل لها المبلغ من رزمة الجنيهات وأرباعها ... هناك حين غادرت الخزينة وفي حقيبتها أول ثلاث ماهيات، وحين غادرت المصلحة، ثم وهي تعبر الشارع وترى الناس وتدخل البيت بصرخة فرح بناتية قائلة إنها جوعى مدبرة أن تفاجئ أمها بالنقود رزمة واحدة ... هناك وأمها تفرح وتهم أن تزغرد وتقبل الماهية وتقبلها، وتمسك النقود بيدها وتدعو لها ... هناك وهما تجلسان بعد الغداء تتحدثان فيما يجب عمله بالنقود وتدبران أمور العيش على أساسها، بينما أخوها الطالب الأصغر يقطع المذاكرة ويطل عليهما بين الحين والحين متلصصا، وبطريقة تحس سناء معها أن جلستها مع أمها جلسة كبار، وحديثها حديث كبار ... حديث وجلسة ومواضيع تعيد لذاكرة سناء صور باهتة عن أبيها المرحوم حين كان يقبض وتراه آتيا يومها كالمنتصر، له حق رفع الصوت على أمها وفرض الرأي ... صورا عن الأيام الماضية والكلمات الغامضة التي كانت ترن في مخيلتها الطفلة رنين الخطوة الغريبة على أرض خام لم تطأها قدم بشر ... أكل العيش وعرق الجبين والماهية، ماهيتي يا ست أم سناء ... عمرك لن تدركي كيف أشقى لأحصل عليها، كيف أحرق دمي لأتقاضاها 
ms14	 ، الماهية يا أم سناء والفلوس ... كلمات كانت سناء الطفلة تدرك بطريقة ما ما تعنيه، ولكنها أبدا لم تشعر بمعناها الحقيقي، بأنها ليست مجرد كلمات، إلا هناك حين اشتغلت هي وتحملت الفشل والضيق، وعرقت وخجلت وغلا دمها غضبا وتجمد خجلا، لتقبض آخر الأمر ... ليتحول هذا كله إلى نقود، تبدو لها على كثرتها مثلما كانت تبدو لأبيها قليلة، كل قرش منها لا يقدر تعبها في الحصول عليه بمال. •••(@)(@)(@@) الذين راهنوا خسروا الرهان، والذين كانوا لا يصدقون اضطروا للتسليم، وأسابيع كثيرة مضت و«البنات» قد ثبتت أقدامهن في العمل ومكاتبهن التي كانت موضوعة على هوامش الحجرات - وضع الشيء المؤقت - زحفت زحفا غير منظور وابتعدت عن الأبواب، واستطاعت بطريقة ما أن تخلق لها أركانا ثابتة حصينة تكاد تجعل من الحجرة ذات الأربعة أركان حجرة بخمسة، وقد أضيف إليها ركن جديد لا يقل أهمية وخلودا عن الأركان الأربعة الأصيلة، وكأنما باستطاعتك دائما أن تحيل المثلث إلى مربع، والمربع إلى مسدس له أصالة المربع، وكأن لا ثابت هناك ولا خالد، والغباء فقط لمن يتصور الثبات والخلود ...(@)(@)(@@) والزمن مع سناء وزميلاتها باستمرار، وكل يوم يمضي يضيف جديدا ويزيدها فهما ووعيا، وبغير أن تبذل مجهودا كبيرا كانت قد استطاعت أن تعرف عن قسمهم وعن زملائها فيه كل ما تريد معرفته، ثم بدأت معلوماتها تتعدى نطاق الحجرة وأصبحت تعرف على وجه الدقة كنه التركيب الخارجي للمصلحة، وكذلك وإلى درجة ما استطاعت بتبادل الرأي مع زميلاتها، وبالنصيحة الخالصة لوجه الله التي كان يتفضل بها بين الحين والحين زميل، أن تتبين فيما يشبه الصباح المضبب كنه التركيب الداخلي للمصلحة، ومن بيده النقل والانتداب والعلاوة، ومن الذي يقرر البدل والأوفرتايم، ومن باستطاعته الدس لدى المدير، وبين التركيبين وبين العالمين، استطاعت أيضا أن تدرك أن ثمة شخصا واحدا يقف، وحول شخصه وموقفه تلتف علامة استفهام كبرى لم تعرف كيف تفسرها أو تحلها، فموظفو المصلحة بمن فيهم الكبار، كانوا ينضوون بشكل أو بآخر تحت أي من التركيبين، هناك المدير ونوابه مديرو الإدارات والمفتشون إلى 
ms15	 آخر قائمة الوظائف والألقاب، هؤلاء مع ما بينهم من صراع وتنازع اختصاصات يكونون الهيكل الخارجي للمصلحة. أما التيار الحقيقي الجاري في قلب المصلحة يحرك الأمور ويوجهها فقد كان يقوم على أناس قد تجد بينهم سكرتير المدير مثلا، أو موظفا في الدرجة السابعة في قسم المستخدمين، وآخر عجوزا في مكتب المراقب العام قربت إحالته على المعاش، مع كل ابتساماتهم المؤدبة، مع كل محافظاتهم على الشكل الخارجي وأداء عملهم في حدود وظائفهم لا يتعدونها، إلا أن نفوذهم بالغ الخطورة، تحد أحدهم وانتظر ما يحدث لك. وبين الوجهين يقف هذا الشخص - الجندي - لا يعمل طول اليوم بمليم، ودائم الغياب والتأخير وكثير الأخطاء، يخرج من الواقعة، حتى إذا بلغت الواقعة المدير، خروج الشعرة من العجين دون أن يمسه مجرد لفت النظر، أو على الأقل هذا هو ما خرجت به سناء بعد تجربتها الخطيرة معه؛ فلم يكد يمضي على وجودها في المصلحة أسبوع ويذهب طعم الضيافة عنها، حتى بدأت مطاردته لها، ولم تكن سناء في الحقيقة تتصور - رغم كل ما ذكره لها عمها - أن تبلغ الوقاحة حد أن يبدأ زميل لها في العمل يغازلها مغازلات علنية سمجة فاضحة، تدخل في الصباح وما تكاد تلقي على زملائها التحية حتى يرفع هو الدوسيه ليحجب وجهه عن الباقين، وينسكب اصفرار عينيه ملقيا سائلا رخيصا وزلفى كما ينسكب صفار البيضة، ويقول بهمس لا يقل زيتية عن نظراته: صباح الخير يا حلو ... يا مدوخني إنت يا حلو ... والنبي أنا دايخ وحاقع ... دانا خلاص وقعت.(@)(@)(@@) ولا تعرف ماذا كان يلجم لسانها، أكثر من هذا يلجم حواسها كلها وعقلها عن أن تثور أو تنفجر صائحة غاضبة، أهو الخجل؟ ربما كان هذا صحيحا في المرات الأولى، أو هو الاشمئزاز؟ ربما كان في الشهر الأول، أهو الغثيان الذي كان يطفح من أعماقها حتى ليعميها أن ترى أو تسمع؟ أم هو كل ذلك معا؟ جائز، ولكن الواقع أنها كانت تسكت، وللإنصاف أيضا كان يتبدى على ملامحها الساكتة كل ما لم تكن تنطق به أو تقول 
ms16	 ، ولكن الوضع أصبح لا يطاق حين تعدى صاحبنا حدود الغزل ودخل في عروض الزواج، أجل عروض الزواج! خلف الدوسيه سالت كلماته: هو أنا لا سمح الله نيتي وحشة؟ ... أنا هدفي شريف ... أنا راجل بتاع سنة الله ورسوله ... ومستعد من دلوقتي وبالشروط التي تطلبيها ... أصلي بصراحة دايب ... وواقع ... ومش لاقي اللي يسمي علي ... •••(@)(@)(@@) حين أصبح الأمر وكأنه كل مشكلتها ... أمر لا تستطيع عرضه على عمها أو مصارحة أمها أو إحدى زميلاتها به، فكرت سناء لفرط ما وجدت نفسها محاصرة ومخنوقة أن تترك العمل وتستقيل، ولكن فكرة أخرى عنت لها ...(@)(@)(@@) لماذا تيأس هكذا من أول عقبة؟(@)(@)(@@) ولماذا تسلم بالهزيمة أمام إنسان تشمئز منه وتحتقره؟ لماذا لا توقفه عند حده؟ لماذا لا تتصرف التصرف اللائق بوضعها وقد أصبحت موظفة وتشكوه؟(@)(@)(@@) وليلة بطولها قضتها إلى الثانية عشرة تكتب وتمزق وتفشل وتبكي وينتابها الغيظ، وأخيرا بدا وكأنها استقرت على الصيغة المناسبة للشكوى، وفي الصباح لم تذهب بالعريضة إلى الباشكاتب رئيسهم وإنما مباشرة إلى مدير الإدارة، دقت على الباب ودخلت وحيته وقدمت له «البوستة» ليوقعها وكانت قد وضعت الشكوى في آخرها، وحين انتهى المدير من التأشير على بقية الخطابات ورأت خطها يطل من العريضة والمدير يهم بتوقيعها هي الأخرى اقتربت منه، وترددت، ورجته أن يقرأها فهي شكوى منها، وخيل إليها بعد دهشة الرجل الأولى أنه قد أخذ وقتا أكثر من اللازم في قراءتها، وأن قهقهته حين انتهى كانت سخرية منها، واشتدت سمرة وجهها فجأة ووجدت نفسها تبكي، حينئذ فقط كف المدير عن الضحك واتخذت ملامحه طابعا أبويا مصطنعا وإن حاول أن يطليه بطبقة حزم حادة، وسمح لنفسه أن يهدهد على كتفها مؤكدا لها أنه لا بد أن يوقف الجندي عند حده، غير أن هذا لم يمنعه أن يعود للابتسام وهو يطلب منها أن تحاول في المرات القادمة أن تتعلم أساليب الشكاوى الرسمية، إذ ليس فيها محل لعبارات كثيرة جاءت بشكواها من أمثال «كلام تحمر له خدود العذارى»، و«موظفة مثلي ذات أصل وحسب»، ثم بلهجة شبه 
ms17	 حادة هذه المرة أفهمها ألا توقع الشكاوى الرسمية أو المكاتبات بتعبير مثل «المخلصة» سناء عبد الله، فللرسميات لغتها الأخرى.(@)(@)(@@) ورغم كل هذا الدرس الجانبي فقد عاد المدير يؤكد لها أنه سيوقف الجندي عند حده، تأكيدا دفعها لأن تعود إلى الحجرة وفي نظراتها رضاء سافر، وحين جلست كان في جلستها تماسك من أن له في النهاية أن ينتصر ويستريح، وهي التي ابتسمت هذه المرة ابتسامة حقيقية حين لم تكد تمضي دقيقة حتى جاء ساعي مدير الإدارة يستدعي الجندي، وبعد أكثر من ربع ساعة عاد مصفر الوجه بطريقة جعلت لجلده لون عينيه وأكسبته بشاعة، ولكنه يضحك أو على الأقل كان فكه الأسفل قد تهاوى في سقطة مهددة ضاحكة ... ومن خلف الدوسيه جاءتها كلماته: بتشكيني؟ ... هو أنا من بتوع الكلام ده؟ ... طيب ... بكره نشوف.(@)(@)(@@) وقبل أن ينتهي كانت هي في انفعال حقيقي غاضب قد شرعت تكتب شكوى عاجلة أخرى تثبت فيها ما قاله، وتجري حاملة إياها إلى المدير الذي ما كاد يعرف محتواها حتى استدعى الجندي وقد تملكته شياطين الرئاسة والإحساس المضاعف بالهيبة المخدوشة، وجاء الجندي ويا لدناءته! يا للاستنكار الكاذب الهائل الذي قابل به شكواها! وقسمه وتأكيده لقسمه وأيمان الطلاق التي توالت من فمه، وهو يؤكد أن شيئا مما قالته لم يحدث، وأنها تتبلى عليه، وأنها هي التي تتمحك فيه وتناوشه على أمل أن تتزوج منه، وأنه مظلوم ... أي والله مظلوم لا يدري ما يفعل في هذه البلاوي التي تتساقط من حيث لا يعلم فوق رأسه: يا بيه عيب ... أنا راجل متجوز وعندي تسع عيال ... ما تخليها تشوف حد تاني تتلقح عليه، يا سعادة البيه ده أنا ... أنا ...(@)(@)(@@) وبلغ الاشمئزاز بسناء حدا جعلها تتمنى أن ينتهي هذا المشهد بسرعة وعلى أي وجه، حتى لو جاءت النهاية ضدها وفصلوها من المصلحة أو أرسلوها إلى السجن. إنها لم تر أبدا في حياتها منذ وعت أناسا كهذا الجندي يكذبون عيني عينك بلا خجل أو حياء أو ارتباك، مجرمين في كذبهم إلى حد ممكن فعلا أن 
ms18	 يقلب الباطل حقا والحق باطلا.(@)(@)(@@) ولكن الأمر لم ينته تلك النهاية ... فالمدير حتى لم يكلف نفسه عناء النظر إلى سناء أو سؤالها عما لديها من أقوال، ظل طوال الوقت يحدق بنظرة غير مفهومة إلى الجندي، وهو يقسم ويتفتف ويرفع عقيرته بالخطب والأقوال - على الأقل لم تفهمها سناء - وحين انتهى أمره بصوت حاسم خفيض ألا يتعرض مرة أخرى لها أو يحادثها حتى في العمل ... لهجة حيرت سناء، فقد كان واضحا أن المدير يدرك خطأه ويعلم سفالته، ولكن لهجته في أمره لم تكن تتناسب أبدا مع هذا الإدراك، والأغرب من هذا أن يمتثل الجندي ويتعهد أن يقوم بكل ما يريده المدير أن يقوم به.(@)(@)(@@) ولقد نفذ الجندي تعهده، ولكن التنفيذ لم يدم إلا ليوم واحد، أو على وجه الدقة بقية ذلك اليوم الذي بدأته سناء بشكواها، في اليوم التالي مباشرة صبحها بنظراته، وبعده بيوم - بأقل من يوم - عادت ابتساماته، وما لبث أن أردفها بتعليقاته الهامسة التي كان يلقيها ثم يعود ليبتلعها ويخفيها، وأخيرا وجدته سناء يوما يرفع الدوسيه، وفي الحال قررت أن تذهب إلى المدير وتشكوه، ولكنها ترددت فماذا فعل بشكواها الأولى لتلجأ إليه ثانية؟ ثم أليس من المحتمل أن تبدو في نظر المدير بكثرة لجوئها إلى الشكوى طفلة أو تلميذة؟ بل أليس من الممكن أن يصدق أنها بشكواها الكثيرة تناوش الجندي كما ادعى؟ لقد جربت عمها ونصيحته وجربت المدير، فلماذا لا تجرب نفسها؟ لماذا لا تواجه الجندي، أو على وجه أصح لماذا لا تكف عن مواجهته والاهتمام بأمره وبكلامه؟ لماذا حتى تشمئز منه وتحتقره؟ إن انفعالها به هو اعتراف بوجوده، لماذا لا تهبط في احتقارها له درجة أخرى، وتلغيه كلية من تفكيرها ووعيها؟ •••(@)(@)(@@) وهو بالضبط ما فعلته سناء وهو بالضبط ما كاد يقتل الجندي ويدفعه إلى الجنون، إنها هي نفسها لم تكن تعتقد أن باستطاعتها أن تتجاهل وجود إنسان على مبعدة منها إلى تلك الدرجة، فما بالك برجل يزاملها ثماني ساعات كل يوم، ومكتبه يكاد يلمس مكتبها؟ ولكن يا لقدرة النساء 
ms19	 الكامنة فيهن على التجاهل! لكأنما أصبحت الحجرة في نظرها بمكاتب أربعة لا خامس لها بالمرة، لكأنما مات الجندي أو ما ولد قط. ويا للروعة التي سار بها كل شيء وعلى أتم ما تريده من مرام! إلى ذلك اليوم ... ليت ذلك اليوم لم يأت قط، ليتها قطعت لسانها بيدها قبل أن يزلف وتخبر روحية زميلتها بالمشكلة! ولكنه درس تعلمته وستوصي أحفاد أحفادها بتفاديه، المشكلة عادية وبسيطة ومن النوع الذي تقرأ عنه في الجرائد ويرد أحيانا في السينما، وتلوكه صباح مساء تمثيليات الإذاعة: مشكلة المصاريف التي لم تدفع وحلول موعد دفعها، وتوقف حضور الامتحان على هذا الدفع، والمصاريف مصاريف أخيها، القسط الثاني وقدره عشرة جنيهات، كان اشتغالها قد اقتطع من المعاش الذي كانوا يتقاضونه قيمة نصيبها فيه، وكان تراكم مطالبها قبل تسلم العمل وبعده قد أثر في ميزانيتهم الصغيرة وأنهكها حتى أصبحت أعجز من أن تسدد القسط الثاني، أمر لولا اشتغال سناء ما كان يمكن أن يحدث، فالنقود كانت توزن ... تزنها مدبرة بيتهم ومدبرة حياتهم - أمها - وتوزعها بالمليم، ولم يحدث يوما أي ارتباك، ولقد ظلت سناء تعاني من ضغط الموقف الذي لم ينقلب إلى مشكلة إلا بعد أن طرقت الأبواب جميعا، فلم تلن أو تستجب حتى عمها الناصح الأمين ما أكثر ما سهل عليهم المأمورية لدى عرضها أمامه، وما أكثر ما تحجج حين تأزم الوضع واقترب موعد الامتحان.(@)(@)(@@) في تلك الآونة الخانقة وفي ساعة ضعف، عرضت سناء المشكلة على روحية عرضا لا طائل من ورائه إلا لمجرد الشكوى والتفريج عن النفس، ومن تلك اللحظة أصبحت الكلمة الدائمة على لسان روحية: هيه، عملتم إيه في مصاريف أسامة؟ ورغم أن استجابة سناء الدائمة كانت هز كتفيها علامة اللاحل، إلا أن ضيقها كان يتعاظم في كل مرة تسألها وكل مرة تصمم أن تصارحها بما يعتمل في صدرها لمجرد السؤال، ولكنها تعود وتلتمس لها العذر وتسكت، غير أنها لا يمكن أبدا أن تعذرها لما فعلته ذلك الصباح حين جاءت لتمر عليها بالمكتب، وجلست وتحدثت قليلا، ورحب 
ms20	 بها الجندي ترحيبا ملحا مبالغا فيه، وطلب على حسابه مشروبات وألح وأقسم، وانشغل عن كل شيء إلا حديثه إليها وبطريقة لم تجد معه روحية فرصة تتبادل فيها كلمة واحدة مع سناء، وأول كلمة تبادلتها معها كانت حين سألتها كالعادة: هيه عملتم إيه في مصاريف أخوكي؟(@)(@)(@@) صمتت سناء كالمصعوقة لا تجيب، بينما وجد فيها الجندي فرصة فتحت له فيها أبواب السماء وأبواب الحديث، وبكل ما يمكنه اصطناعه من نخوة سأل: ما هي المشكلة؟ وببساطة وبرغم نارية النظرات الخارجية من عيني سناء مضت روحية تحكي بكل براءة مقصودة، حكاية القسط الثاني والحرمان، يا عيني، من الامتحان.(@)(@)(@@) وربما كانت تلك أول كلمات تقال في الحجرة وتشير إلى حقيقة ما عن حياة سناء الخاصة التي عمدت منذ تسلمها العمل إلى إخفائها بنفس الطريقة التي تخفي بها ذيل «الكومبليزون» تحت الفستان، أو «ركبتها» التي أحكمت إخفاءها عن العيون النهمة بأن سدت فتحة المكتب الأمامية بقطعة من الورق المقوى، حقيقة ألقتها روحية بسذاجة أو بخبث، ولكنها جعلت سناء تذوب خجلا وتتمنى لو اختفت بكلها خلف ورق المكتب المقوى، حقيقة قيلت وارتفع لها رأس الجندي من طيات الورق وطقطقت لها أذناه في تنصت مشدود متحفز هائل، وما كاد يفطن إلى المقصود حتى هم بأن يلقي بنفسه في الحديث كعادته، ولكنه للوهلة الثانية انداحت في وجهه ابتسامة صفراوية ما، وخنس وسكت.(@)(@)(@@) لقد قضى أياما تعسة طويلة يبحث في أثنائها عن نقطة ضعف ولا يجد، أيكون ما قالته روحية هو النقطة التي فاتته؟ وحتى إذا لم يكن كذلك فهو لا يدري لماذا أحس بتغيير أو باقتراب تغيير، كالليل حين يلونه الفجر، كاليأس الكامل حين تسقط في قلبه قطرة، مجرد قطرة واحدة، من طعم مخالف اسمه الأمل، كان كل مناه أن يعرف عنها شيئا واحدا تحرص على إخفائه والباقي في رأيه بسيط، ولم يكن أبدا يتصور أن تهديه الأقدار بهذا الشيء غير العادي الذي عرفه ... إن حكمته الخالدة المشهورة عنه أن الفلوس يا حبيبي(@)(@)(@@) is the master key ... هي كل شيء ... مفتاح السعادة، ومفتاح 