ms261	 وتسريحته شعر السيد، تلوح في عينيه نظرة طيبة وخمول، لعلها أثر للراحة والفراغ والرضا، انحنى على يد الأم ليقبلها، فجذبتها بسرعة في خجل وارتباك، وهي تتمتم شاكرة ثم سلم على خديجة وكمال وجلس وكأنه - على حد تعبير كمال فيما بعد - واحد منهم. وانتهز الغلام فرصة تشاغل العريس بتحديثهم، وتفرس في وجهه طويلا، ذاك الوجه الغريب أصلا الذي برز في محيط حياتهم ليحتل مكانا مرموقا يؤهله لأن يكون أقرب الأقرباء، أو بالأحرى أن يكون قرينا لوجه عائشة، كلما خطر هذا على باله جر وراءه ذاك كما يجر الأبيض الأسود. تفرس فيه طويلا وهو يردد في نفسه قوله الممتلئ ثقة: «لن تعود إليكم يا سي كمال.» فوجد نحوه إنكارا ونفورا وحقدا، وكادت تتمكن من قلبه لولا أن قام الرجل فجأة ومضى إلى الخارج، ثم عاد حاملا صينية فضية ملئت حلوى من مختلف الألوان، فقدم له باسما - وإن كشف افترار ثغره عن سنتين ركبت إحداهما الأخرى - نخبة من أشهى الأصناف، وجاءت حرم المرحوم شوكت معتمدة على ذراع رجل استدلوا بمشابهته بخليل على أنه أخوه الأكبر، ثم وكد استدلالهم تقديم الأرملة بقولها: «إبراهيم ابني ... ألم تعرفوه بعد؟!» وعندما لاحظت ارتباك أمينة وخديجة حال التسليم، قالت باسمة: «نحن كالأسرة الواحدة من قديم الزمان، ولكن بعضنا يرى البعض الآخر الساعة لأول مرة ... لا بأس!» فطنت أمينة إلى أن المرأة تشجعها وتهون عليها الأمر فابتسمت، ولكن ساورها شيء من القلق، وتساءلت: ترى هل يوافق السيد على مقابلتهما لهذا الرجل - وإن عد عضوا جديدا في الأسرة كخليل سواء بسواء - بغير نقاب؟ ... وهل تكاشفه بالمقابلة أو تتحاشى ذكرها إيثارا للسلامة؟(@)(@)(@@) كان إبراهيم وخليل أشبه بالتوءمين لولا فارق السن، على أن اختلافهما بدا أقل من القليل بالقياس إلى اختلاف عمريهما، والحق أنه لولا قصر شعر إبراهيم ولولا شاربه المفتول، لما كان ثمة ما يميزه عن خليل، كأنه لم يبلغ الأربعين، أو كأن شبابه ومظهره لا يتأثران بكرور الأعوام؛ لذلك ذكرت أمينة ما حدثها به السيد مرة عن المرحوم شوكت من 
ms262	 أنه «كان يبدو أقل من عمره الحقيقي بعشرين عاما أو يزيد.» أو قوله عنه: «إنه رغم طيبته ونبله كان كالحيوان لا يسمح لفكره أبدا بأن ينغص عليه صفوه!» أليس عجيبا أن يبدو إبراهيم في الثلاثين مع أنه تزوج في صدر شبابه وأنجب طفلين، ثم ماتت زوجه وطفلاه؟! ولكنه مرق من تجربته القاسية سالما لم يمس، ثم عاود الحياة مع أمه في خمول ودعة وفراغ، شأن آل شوكت جميعا، راق خديجة أن تسترق النظر، كلما أمنت أعين الرقباء إلى الشقيقين، إلى أوجه الشبه العجيبة بينهما، بيضاوية الوجه وامتلائه، جحوظ العينين الواسعتين، البدانة، الخمول، فحرك كل أولئك السخرية الكامنة في نفسها حتى ضحكت أفكارها، ومضت تدخر في ذاكرتها من الصور ما تعود إليه إذا ضمها مجلس القهوة، ومالت جريا على سنتها في التهكم إلى العبث والإضحاك، وإلى هذا فكرت باهتمام في اختيار اسم وصفي عياب لهما على مثال الأسماء الوصفية التي تطلقها على ضحاياها من الناس، أو بالأحرى أسوة بأمهما التي تطلق عليها «المدفع الرشاش» لتناثر ريقها عند الحديث. واسترقت مرة نظرة إلى إبراهيم فما راعها إلا أن تلتقي عيناها بعينيه الواسعتين، وهما تتفرسان في وجهها باهتمام من تحت حاجبيه الكثيفين، فغضت بصرها في حياء وارتباك، وتساءلت في خوف المريب عما عسى أن يظنه بنظرتها، ثم وجدت نفسها تفكر بقلق في منظرها، وما يمكن أن يتركه في نفسه من أثر. ترى أيسخر من أنفها كما سخرت من بدانته وخموله؟! ... واستغرقها التأمل والقلق.(@)(@)(@@) سئم كمال الجلسة التي وإن تكن جمعته بعائشة، إلا أنها جمعته بها على نحو ما تجمع بين الضيوف، فلم تحقق - عدا ما منحت من حلوى - شيئا من رغابه، فانتقل إلى جوار العروس، وأبدى لها إشارة فهمت منها أنه يريد أن يخلو بها فقامت وأخذته من يده، وغادرا الحجرة، ظنته قانعا بمجالستها في الصالة، ولكنه جذبها من يدها إلى حجرة النوم، ورد الباب وراءهما حتى ارتج. انطلقت أساريره ولمعت عيناه، وتطلع إليها طويلا، ثم تصفح الحجرة ركنا ركنا وهو يتشمم رائحة 
ms263	 الأثاث الجديد مازجها أريج زكي لعله بقية مما انتشر من أيدي المتطيبين وصدورهم، ثم رنا إلى الفراش الوثير، إلى النمرقتين الورديتين المتجاورتين على الغطاء فوق الوسائد، وسألها: «ما هما؟» فأجابته: «وسادتان صغيرتان.» فسألها: «أتتوسدينهما؟» قالت باسمة: «كلاهما للزينة فقط.» فأشار إلى الفراش متسائلا: «أين تنامين؟» فأجابت باسمة أيضا: «في الداخل.» فسألها كأنه متوكد من أنه ينام معها: «وسي خليل؟» فأجابت وهي تقرص خده برقة: «في الخارج ...» عند ذاك التفت صوب «الشيزلنج» بغرابة، وسار إليه وجلس، ودعاها إلى الجلوس جنبه فجلست، وما لبث أن غاب في الذكريات غاضا بصره ليخفي نظرة مريبة وصمها بالريبة اشتداد أمه بالحملة عليه مساء ليلة الزفاف، وهو يسر إليها بما رأى من ثقب الباب، راودته نفسه على أن يبوح لها بسره، أن يسألها عنه، تحت ضغط إغراء لا يخلو من قسوة، ولكن الخجل الناجم عن الشعور بالريبة عقله، فشكم رغبته على رغمه، ثم رفع إليها عينين صافيتين وابتسم إليها، فابتسمت إليه ومالت نحوه فقبلته، ثم نهضت قائلة وملء وجهها ابتسامة حلوة: لأملأن جيوبك بالشوكولاتة.(@)(@)(@@) 44(@)(@)(@@) تصايح الغلمان المتجمهرون أمام باب البيت وعلى طوار سبيل بين القصرين مهللين، تميز صوت كمال وهو يهتف: «هلت سيارة العروس» ورددها ثلاثا فخرج ياسين - وهو في كامل زينته وأبهته - من بين الجماعة الواقفة عند مدخل الفناء، ومضى إلى الطريق فوقف أمام الباب متجها صوب النحاسين، فرأى موكب العروس وهو يتقدم على مهل كأنه يتبختر. في تلك الساعة الحافلة بالسعادة والرهبة، وعلى رغم الأعين المحملقة فيه من داخل البيت وخارجه ومن فوق ومن تحت، بدا ثابتا غير هياب مفعما رجولة وفحولة، لعل مما أيده في ثباته إحساسه بأنه محط الأنظار، فغالب بشجاعة ما يخفق بين جوانحه من اضطراب أن يبدو للناظرين في حال تخجل منها الرجولة، ولعله أيضا علم بأن أباه منكمش في مؤخرة الجماعة المنتظرة عند مدخل الفناء - التي تضم آل العروسين من الذكور - بحيث لا تمتد إليه عيناه، فوسعه أن يتمالك نفسه وهو يرنو إلى السيارة الموشاة بالورود التي تحمل إليه 
ms264	 عروسه بل زوجه منذ أكثر من شهر، وإن لم تقع عيناه عليها بعد، أو الأمل الذي صاغه بأحلامه الظامئة لسعادة لا تقنع بما دون الدوام. وتوقفت السيارة أمام البيت على رأس ذيل طويل من السيارات، فأخذ أهبته للاستقبال السعيد، وقد استجدت عنده الرغبة في أن يستشف النقاب الحريري ليرى وجه عروسه لأول مرة، ثم فتح باب السيارة وترجلت جارية سوداء في الأربعين قوية البنية، لماعة البشرة نجلاء العينين، فاستدل بما يلوح على حركاتها من الثقة والإدلال على أنها الجارية التي تقرر إلحاقها بخدمة العروس في بيتها الجديد، تنحت جانبا ووقفت منتصبة القامة كالديدبان، ثم خاطبته بصوت كرنين النحاس، وهي تبتسم عن أسنان ناصعة البياض قائلة: تفضل خذ عروسك.(@)(@)(@@) فتقدم ياسين من باب السيارة، ومال إلى الداخل قليلا، فرأى العروس في حلتها البيضاء بين غادتين على حين استقبله عرف طيب مفتنة للجوارح، فتاه في جو الحسن منبهرا، ومد لها ذراعه لا يكاد يرى شيئا كما يكل بصر طالع نورا ساطعا، وعقل الحياء العروس فلم تبد حراكا، فتطوعت التي إلى يمينها، فتناولت يدها وطرحتها على ذراعه هامسة بنبرة ضاحكة: تشجعي يا زينب.(@)(@)(@@) دخلا جنبا لجنب وهي من الحياء تحول بينه وبينها بمروحة كبيرة من ريش النعام وارت بها رأسها وعنقها، فقطعا الفناء بين صفين من المنتظرين يتبعهما المدعوات من آلها اللواتي تعالت زغاريدهن كأنهن لا يبالين السيد أحمد وقيامه على ذراع منهن، هكذا لعلعت الزغاريد في البيت الصامت لأول مرة وعلى مسمع من سيده الجبار، فلعلها وقعت من آذان أهله موقع الدهشة، بيد أنها دهشة مزجت بالفرح، ولم تخل من شماتة بريئة مرحة روحت بها القلوب عن قرار الحظر الصارم الذي قضى بألا تكون زغاريد ولا غناء ولا لهو، وبأن تمضي ليلة زفاف الابن البكر كما تمضي غيرها من الليالي. وتبادلت أمينة وخديجة وعائشة النظرات متسائلات باسمات وتكأكأن على خصاص نافذة مطلة على الفناء؛ ليشهدن أثر الزغاريد في نفس السيد فرأينه يحادث السيد محمد عفت ضاحكا، فتمتمت أمينة قائلة: «لن يسعه الليلة 
ms265	 إلا أن يضحك مهما يبدو مما لا يروقه!» وانتهزت أم حنفي الفرصة السانحة، فاندست بين المزغردات كالبرميل، وأطلقت زغرودة قوية مجلجلة غطت على الزغاريد كلها، وعوضت بها ما ضيعت - في ظل الإرهاب - من فرص المرح والمسرة على عهد خطبتي عائشة وياسين، وأقبلت على سيداتها الثلاث وهي تزغرد حتى استغرقن في الضحك، ثم قالت لهن: «زغردن ولو مرة في العمر ... إنه لن يدري الليلة من المزغرد!» رجع ياسين بعد إيصال العروس إلى باب الحريم، فالتقى بفهمي الذي لاحت على شفتيه ابتسامة موحية بالحرج والإشفاق لعلها أثر مما خلفته في نفسه هذه الضجة البهيجة «المحرمة»، وكان يخالس أباه النظر ثم يرده إلى وجه أخيه ضاحكا ضحكة مقتضبة مغضوضة، فما كان من ياسين إلا أن قال له بلهجة لا تخلو من استياء: أي استنكار في أن نحيي ليلة الزفاف بالفرح والزغاريد؟! ... وماذا كان عليه لو وافق على استدعاء عالمة أو مغن؟!(@)(@)(@@) تلك كانت رغبة الأسرة التي لم تجد إلى الإفصاح عنها من سبيل إلا أن تحرض ياسين على الاستشفاع بالسيد محمد عفت على أبيه، ولكن السيد اعتذر وأبى إلا أن تكون ليلة زفاف صامتة، وأن تقتصر مسراتها على العشاء الفاخر. وعاد ياسين يقول آسفا: لن أجد من تزفني هذه الليلة التي لن تتكرر أبد الدهر! ... سأدخل حجرة العروس غير مشيع بالأناشيد والدفوف كأنني راقص يهز جذعه دون إيقاع.(@)(@)(@@) ثم لاحت في عينيه ابتسامة مرحة ماكرة، فقال: الذي لا شك فيه أن أبانا لا يطيق «العوالم» إلا في بيوتهن!(@)(@)(@@) مكث كمال في الدور الأعلى الذي أعد لجلوس المدعوات ساعة، ثم نزل باحثا عن ياسين في الدور الأول الذي هيئ لاستقبال المدعوين، ولكنه وجده في فناء البيت يتفقد المطبخ المتنقل الذي أقامه الطاهي، فأقبل نحوه مسرورا إدلالا بأداء المهمة التي عهد بها إليه، وقال له: فعلت كما أمرتني فتبعت العروس حتى حجرتها وتفحصتها بعد أن حسرت النقاب عن وجهها ...(@)(@)(@@) فانتحى به جانبا وهو يسأله باسما: هه؟ ... كيف عودها؟ - في عود أبلة خديجة.(@)(@)(@@) ضاحكا: في هذه 
ms266	 الناحية لا بأس؟ ... أتعجبك كعائشة؟ - كلا ... أبلة عيشة أجمل كثيرا! - يخرب بيتك أتريد أن تقول إنها كخديجة؟ - كلا إنها أجمل من أبلة خديجة. - كثيرا؟!(@)(@)(@@) فهز رأسه مفكرا فسأله الشاب بلهفة: حدثني عما أعجبك فيها؟ - أنفها صغير كأنف نينة ... وعيناها كعيني نينة أيضا. - ثم؟ - لونها أبيض، وشعرها أسود، ورائحتها حلوة جدا. - نحمده ... ربنا يبشرك بخير.(@)(@)(@@) وخيل إليه أن الغلام يغالب رغبة في معاودة الكلام، فسأله في شيء من القلق: هات ما عندك ولا تخف!(@)(@)(@@) فقال كمال وهو يغض بصره: رأيتها تخرج منديلا ثم تتمخط!(@)(@)(@@) والتوت شفتاه تقززا كأنما كبر عليه أن تند الفعلة عن عروس في ريق فتنتها، فما تمالك ياسين أن ضحك قائلا: لحد هنا عال، ربنا يجعل العواقب سليمة!(@)(@)(@@) ألقى نظرة كئيبة على الفناء الخالي إلا من الطاهي وصبيانه، وبعض الأولاد والبنات، فتخيل ما كان ينبغي أن يوجد من معالم الزينة وسرادق الطرب ومجلس المدعوين، من قضى بهذا؟ ... أبوه! ... الرجل الذي يفوح عرقه بالمجون والعربدة والطرب ... أعجب به من رجل يحل لنفسه اللهو الحرام، ويحرم على بيته اللهو الحلال، وراح يتخيل مجلس السيد كما رآه في حجرة زبيدة بين الكأس والعود، فما يدري إلا وقد وثبت إلى ذهنه فكرة غريبة لم تخطر له من قبل على شدة وضوحها فيما رأى، تلك هي التشابه بين طبيعتي أبيه وأمه! طبيعة واحدة في شهوانيتها وجريها وراء اللذة في استهتار لا يقيم وزنا للتقاليد، ولعل أمه لو كانت رجلا لما قصرت عن أبيه في اللهج بالشراب والطرب أيضا! لذلك انقطع ما بينهما - أبيه وأمه - سريعا، فما كان لمثله أن يطيق مثلها، وما كان لمثلها أن تطيق مثله، بل ما كانت الحياة الزوجية لتستقيم له لولا وقوعه على زوجته الراهنة! ثم ضاحكا ضحكة لم يتح لها روعه من هذه «الفكرة الغريبة» روحا من السرور «عرفت الآن من أكون، لست إلا ابن هذين الشهوانيين، وما كان لي أن أكون غير ما كنت!» في اللحظة التالية تساءل: ترى ألم يخطئه الصواب عند إغفال دعوة أمه إلى 
ms267	 زفافه؟! تساءل رغم إصراره على الاعتقاد بأنه لم يتنكب عن الصواب، لعل أباه رام إراحة ضميره حينما قال له قبل ليلة الزفاف بعدة ليال: «أرى أن تبلغ أمك، ولك إن شئت أن تدعوها إلى شهود زفافك.» ذاك قوله بلسانه لا بقلبه فيما يعتقد، فما يتصور أن يرضى أبوه له بأن يذهب إلى حيث يقيم ذلك الرجل الحقير الذي اتخذته أمه زوجا لها من بعد أزواج كثيرين، وأن يتودد إليها على مرأى منه بأن يدعوها إلى شهود زفافه، لا كان الزفاف، ولا كانت أي سعادة في هذه الدنيا إن حملته يوما على أن يصل ما انقطع بينه وبين تلك المرأة ... تلك الفضيحة ... تلك الذكرى المخزية! وما كان منه إلا أن أجاب أباه وقتذاك قائلا: «لو كان لي أم حقا لكانت أول من أدعو إلى زفافي!» انتبه فجأة إلى الأولاد والبنات وهم يرنون إليه، ويتهامسون فخص البنات بنظرة وسألهن بصوت جهوري ضاحك: «هل تحلمن بالزواج من الآن يا بنات؟» واتجه نحو باب الحريم وهو يذكر قول خديجة الساخر له بالأمس: «إياك وأن تستسلم غدا للحياء بين المدعوين وإلا عرفوا الحقيقة المرة، وهي أن أباك الذي زوجك ونقد مهرك وجملة تكاليف ليلتك، ولكن تحرك بلا توقف، تنقل بين حجرات المدعوين، ضاحك هذا وكلم ذاك، اطلع وانزل، تفقد المطبخ، اهتف وازعق، لعلك توهم الناس بأنك حقا رجل الليلة وسيدها!» فمضى ضاحكا، وفي نيته أن يمتثل النصيحة الساخرة، فخطر بين المدعوين بجسمه الطويل الجسيم في أناقة بديعة ووسامة جذابة، وشباب ريق، ذهب وجاء، ونزل وطلع، وإن لم يفعل شيئا، بيد أن الحركة نفضت عن نفسه طوارئ الفكر، فصفت نفسه لمفاتن الليلة. ولما خطرت العروس على قلبه سرت في بدنه قشعريرة بهيمية، ثم ذكر آخر ليلة قضاها عند زنوبة العوادة منذ شهر، كيف أنبأها بزواجه الوشيك وهو يودعها وكيف هتفت به بلهجة اصطنعت الغيظ: «يا بن الكلب! ... كتمت الخبر حتى نلت وطرك! ... (المركب اللي تودي أحسن من اللي تجيب) ... مع ألف شبشب يا بن المركوب.» لم 
ms268	 يعد لزنوبة من أثر في نفسه، ولا لغيرها، أسدل الستار على هذا الجانب من حياته إلى الأبد، ربما عاود الشراب فما يظن أن تموت رغبته فيه، أما النساء فلم يتصور أن تزيغ عيناه إلى امرأة عابرة وبين يديه حسناء طوع بنانه، عروسه لذة متجددة، ري للظمأ الوحشي الذي طالما قلقل كيانه، ثم راح يتمثل حياته المقبلة، الليلة، والليالي الآتيات، الشهر والعام، فالعمر كله، ووجهه يسطع بهجة ناطقة لحظها فهمي بعين مليئة بحب الاستطلاع والغبطة الهادئة وغير قليل من الأسى، وجاء كمال الذي كان يتراءى في أي مكان فجأة، وخاطب ياسين والبشر يتألق في وجهه قائلا: الطاهي قال لي إن الحلوى تزيد على حاجة المدعوين والمدعوات، وإنه سيتبقى منها مقدار وفير.(@)(@)(@@) 45(@)(@)(@@) زاد مجلس القهوة وجها جديدا بانضمام زينب إليه، وجها زكاه بريق الشباب وفرحة العرس، وفيما عدا هذا، وفيما عدا فرش الحجرات الثلاث المجاورة لحجرة الوالدين في الدور الأعلى بجهاز العروس، فلم يحدث زواج ياسين تغييرا يذكر في النظام العام للبيت، سواء من الناحية السياسية التي ظلت خاضعة بكل معاني الكلمة لسلطان السيد وإرادته، أو من الناحية الإدارية الداخلية التي ظلت وحدة تابعة لهيمنة الأم كما كان الحال قبل الزواج. التغيير الجوهري حقا كان الذي طرأ على النفوس، ودار مع الخواطر، فدقت رؤيته على الحواس، إذ لم يكن من اليسير أن تشغل زينب مكانة الزوجة للابن البكر، وأن يجمعهما وبقية أفراد الأسرة بيت واحد من دون أن يطرأ على العواطف والمشاعر تطور ذو شأن، رمقتها الأم بنظرة امتزج فيها الرجاء بالحذر، هذه الفتاة التي قضي عليها بأن تعاشرها دهرا طويلا ربما امتد حتى نهاية العمر، أي إنسان تكون؟ ماذا تخبئ وراء ابتسامتها الرقيقة؟ بالجملة استقبلتها كما يستقبل مالك البيت ساكنا جديدا، فيؤمله ويحاذره، أما خديجة فعلى رغم المجاملات التي تبودلت بينهما، جعلت تسدد نحوها عينين نافذتين مفطورتين على السخرية وسوء الظن، منقبة عن العيوب والمآخذ بحرص ساخط لم يلق من انضمامها إلى البيت، وفوزها بالزواج من أخيها إلا ضيقا خفيا، فلما 
ms269	 اعتكفت الفتاة في حجراتها الأيام الأولى من الزواج ساءلت خديجة أمها وهما في حجرة الفرن: «ترى هل حجرة الفرن مكان غير لائق «بها»؟» ومع أن الأم وجدت في تهجمها ترويحا عن حيرة ظنونها، إلا أنها اتخذت موقف الدفاع عن الفتاة، وأجابتها قائلة: «صبرك، لم تزل عروسا في بدء عهدها الجديد!» فتساءلت الأخرى بلهجة تشي بالاستنكار: «ومن ذا الذي قضى بأن نكون خدما للعرائس؟!» فسألتها أمها وكأنما تطرح السؤال على نفسها هي: «أتفضلين أن تستقل بمطبخها؟» فهتفت خديجة معترضة: «لو كان المال مال أبيها لا مال أبي لجاز هذا! ولكني أعني أنها يجب أن تعمل معنا.» على أنه لما قررت زينب، بعد انقضاء أسبوع على الزواج، أن تحمل بعض الأعباء في حجرة الفرن لم يرحب قلب خديجة بهذه الخطوة التعاونية، ومضت تلاحظ عمل العروس بدقة انتقادية، وتقول لأمها: «لم تجئ لتعاونك، ولكن لتمارس ما لعلها تدعيه لنفسها من حق.» أو تقول ساخرة: «طالما سمعنا عن آل عفت أنهم من الصفوة، وأنهم يأكلون ما لا يأكل الناس ... فهل وجدت في طهيها شيئا عجيبا لم نسمع به؟!» بيد أن زينب اقترحت يوما أن تصنع «الشركسية» باعتبارها الصنف الأثير على مائدة أبيها - وهي المرة الأولى لدخول الشركسية في بيت السيد - فحازت لدى تناولها إعجابا شاملا بلغ أقصاه عند ياسين، حتى إن الأم نفسها لم تبرأ من لسعة غيرة، أما خديجة فجن جنونها، وجعلت تهزأ بالصنف قائلة: «قالوا شركسية قلنا يعيش المعلم يتعلم، ولكن ماذا رأينا؟ أرزا وصلصة في هيئة بوليتيكا، طعمها لا هنا ولا هناك. كالعروس تزف إلى عريسها في حلة خلابة وحلي لألاء، حتى إذا نزعت عنها ثياب العرس بدت فتاة عادية من نفس الخلطة المعروفة من قبل أي اللحم والعظم والدم!» ثم ما كاد يمضي على الزواج أسبوعان، حتى قالت على مسمع من أمها وفهمي وكمال إن العروس وإن كانت بيضاء البشرة، وذات حظ «معتدل» من الجمال، إلا أن دمها ثقيل كالشركسية سواء بسواء، قالت هذا في نفس الوقت الذي أكبت فيه 
ms270	 على استظهار دقائق صنع الشركسية بحذقها المعترف به! على أن ثمة أحاديث صدرت عن زينب بحسن نية - في الأقل لأن وقت سوء النية لم يئن بعد - فأثارت الخواطر وألقت عليها ظلا من الشك، إذ طاب لها كلما تهيأت مناسبة أن تنوه بأصلها التركي وإن التزمت الأدب واللطف، كما لذ لها أن تروي لهم بعض ما شاهدت من رحلات في حنطور والدها، وبصحبته إلى الملاهي البريئة والحدائق، فوقع الحديث كله من نفس الأم موقعا أدهشها إلى حد الانزعاج. عجبت لتلك الحياة التي تسمع عنها لأول مرة، وأنكرتها، واستنكرت فيما بينها وبين نفسها هذه الحرية الغريبة استنكارا جاوز كل تقدير، إلى أن المباهاة بالأصل التركي - وإن لطفت بالأدب والبراءة - ساءتها كثيرا؛ لأنها كانت - على تخشعها وانطوائها - شديدة الاعتزاز بأبيها وبعلها، فترى أنها بهما في مكانة لا تداني، إلا أنها كظمت ما قام بنفسها، فلم تلق زينب منها إلا اهتمام الإصغاء وابتسامة المجاملة، ولولا حرص الأم الشديد على السلام لانفجرت خديجة حنقا ولساءت العاقبة، على أنها نفست عن غيظها بطرق ملتوية ليس من شأنها أن تعكر صفو السلام كتعليقها على أنباء الرحلات مثلا - وهي التي لم يسعها أن تجهر فيها برأيها - بالمبالغة في إظهار الدهشة، أو بالهتاف وهي تحملق في وجه محدثتها «يا خبر!» أو بأن تضرب براحتها على صدرها وهي تقول: «ويراك السابلة وأنت تمشين في الحديقة!» أو بقولها: «ما كنت أتصور إمكان هذا يا ربي!» وغير ذلك من العبارات التي وإن لم تفصح ألفاظها عن إساءة، إلا أن لهجتها الممطوطة التمثيلية تضمنت أكثر من معنى كلهجة الزجر التي يصطنعها الأب وهو يتلو القرآن مصليا إذا ما أنس من ابنه غير البعيد عنه إخلالا بالنظام أو الأدب وعز عليه لزجره صراحة أن يخرج من الصلاة؛ لذلك لم تكن تخلو إلى ياسين حتى تبادره مروحة عن غيظها الذي عز عليها المتنفس: «يا سلام يا سلام على عروسك النزهية.» فيقول لها ضاحكا: «هذه هي الموضة التركية التي تسمو على إدراكك!» فتذكرها صفة «التركية» بالمباهاة 
ms271	 الثقيلة على قلبها، فتقول: «على فكرة، ست الدار تباهي كثيرا بأصلها التركي، لماذا؟ ... لأن جد جد جد جد جدها تركي! ... حذار يا أخي، فإن خاتمة التركيات الجنون.» ولكنه يقول لها مجاريا سخريتها: «الجنون أحب إلي من وجه أنفه يجنن ذا الذوق السليم!» تراءى لأعين المتنبئين النقار المتوقع بين خديجة وزينب في أفق الأسرة، فنبهها فهمي إلى ضبط لسانها أن يبلغ الفتاة شيء من هذرها، وأشار محذرا إشارة خفية إلى كمال الذي دأب على التنقل بينهم وبين العروس تنقل الفراشة - حاملة اللقاح - بين الأزهار! ولكن غاب عنه - كما غاب عن الأسرة جميعا - أن القدر كان يعمل من جانبه على الحيلولة بين الفتاتين، إذ زارت البيت حرم المرحوم شوكت وعائشة زيارة لم يحلم أحد من قبل بأن تتوج بالنهاية التي توجت بها، قالت العجوز تخاطب الأم على مسمع من خديجة: يا أمينة هانم جئتك اليوم خاصة لأخطب خديجة لابني إبراهيم ...(@)(@)(@@) فرحة بلا تمهيد وإن طال انتظارها حتى شق؛ فلذلك سجع صوت المرأة في أذني الأم سجعا جميلا، حتى إنها لم تذكر أن قولا - قبله - بل صدرها بندى الطمأنينة والسلام كما بله، فكاد يستخفها الفرح وهي تقول بصوت متهدج: ليس لي في خديجة أكثر مما لك، هي ابنتك ولتجدن في حماك أضعاف ما تجد في بيت أبيها من السعادة.(@)(@)(@@) استرسل الحديث السعيد إلا أن خديجة جعلت تغيب عنه فيما يشبه الذهول، خفضت عينيها في حياء وارتباك، وقد زايلها روح السخرية التي طالما توهجت في حدقتيها، فشملتها وداعة غير معهودة ثم جرت مع تيار خواطرها، جاء الطلب مفاجأة، وأي مفاجأة، فكما بدا عسيرا في غيابه بدا غير مصدق في حدوثه، حتى لقد غشيت فرحتها موجة ثقيلة من الذهول ... «لأخطب خديجة لابني إبراهيم» ... ماذا دهاه؟ ... إنه على خموله الذي أثار هزءها حسن المحيا وجيه في الرجال، فماذا دهاه؟! - ومن حسن الطالع أن يجمع بين الأختين في بيت واحد.(@)(@)(@@) صوت حرم المرحوم شوكت يؤكد الحقيقة ويزكي وجوهها ... ليس ثمة شك ... إبراهيم مثل خليل مالا وجاها، فأي 
ms272	 حظ ادخرته لها الأقدار. لشد ما أسفت على أن عائشة سبقتها إلى الزواج؛ إذ لم تكن تدري أن زواج عائشة هو الذي قدر له أن يفتح لها أبواب الحظ المغلقة. - ما أجمل أن تكون السلفة هي الشقيقة، فيزول سبب جوهري من أسباب وجع الدماغ في الأسر (ثم ضاحكة) فلا تبقى إلا حماتها وأظن أمرها هينا! - إن تكن سلفتها هي شقيقتها، فحماتها هي أمها بلا نقصان.(@)(@)(@@) لم تزل الأمان تتجاملان. لقد أحبت العجوز وهي تزف إليها البشرى بقدر ما أبغضتها يوم خطبت عائشة! يجب أن تعلم مريم بالخبر اليوم، لا تطيق أن تؤجله إلى الغد، لا تدري ما الدافع إلى هذه الرغبة الملحة، لعله قول مريم لها غداة خطبت عائشة: «ماذا كان عليهم لو أنهم انتظروا حتى تتم خطبتك أنت!» فأغراها وقتذاك سوء ظنها المطبوع باتهام براءته الظاهرة. ولما انصرفت أسرة شوكت قال ياسين بقصد التحرش والدعابة: الحق أني مذ رأيت إبراهيم شوكت قلت لنفسي: ما أجدر هذا الرجل الثور الذي لا يبدو أنه يفرق بين الأبيض والأسود أن يقع اختياره يوما على زوجة مثل خديجة.(@)(@)(@@) فابتسمت خديجة ابتسامة خفيفة، ولم تنبس بكلمة، فهتف بدهشة: هل عرفت الأدب والحياء أخيرا!(@)(@)(@@) بيد أن وجهه نطق وهو يمازحها بالرضا والغبطة، فلم يعكر صفوهم إلا حين تساءل كمال في قلق: أتتركنا خديجة أيضا؟(@)(@)(@@) فقالت الأم تعزيه وتعزي نفسها: ليست السكرية بعيدة.(@)(@)(@@) على أن كمال لم يستطع أن يدلي بما عنده في حرية كاملة، إلا حين انفرد بأمه ليلا، فتربع قبالتها على الكنبة، وسألها بصوت ينم عن الاحتجاج واللوم: ماذا جرى لعقلك يا نينة؟ ... أتفرطين في خديجة كما فرطت في عائشة؟(@)(@)(@@) فأفهمته أنها لم تفرط فيهما، ولكنها ترضى بما يسعدهما. فقال محذرا كأنما ينبهها إلى شيء فاتها ويوشك أن يفوتها مرة أخرى: ستذهب هي الأخرى، ربما ظننت أنها ستعود كما ظننت بعائشة، ولكنها لن تعود، وستزورك إذا زارتك كالضيفة، فما إن تشرب القهوة حتى تقول لك السلام عليكم، إني أقولها في صراحة إنها لن تعود 
ms273	 .(@)(@)(@@) ثم محذرا وواعظا في آن: ستجدين نفسك وحدك بلا رفيق، من يعينك على الكنس والتنفيض؟ ... من يعينك في حجرة الفرن؟ من يجالسنا في جلسة المساء؟ ... من يضحكنا؟ ... لن تجدي إلا أم حنفي التي سيخلو لها الميدان لسرقة طعامنا كله.(@)(@)(@@) فأفهمته مرة أخرى أن السعادة لن تكون بلا ثمن، فقال محتجا: ومن أدراك أن في الزواج سعادة؟! أؤكد لك أنه لا سعادة مطلقا في الزواج، كيف يحظى أحد بالسعادة بعيدا عن نينة؟(@)(@)(@@) ومردفا بحماس: ثم إنها لا ترغب في الزواج كما لم ترغب فيه عائشة من قبل ... لقد صارحتني بذلك ذات ليلة في فراشها!(@)(@)(@@) ولكنها قالت له إنه لا بد للفتاة من أن تتزوج، فلم يتمالك من أن يقول: من قال بأنه لا بد للفتاة من أن تذهب إلى بيوت الغرباء! ... ثم ماذا تفعلين لو أجلسها الآخر على الشيزلنج وتناول ذقنها هي الأخرى و...(@)(@)(@@) عند ذاك زجرته وأمرته بألا يتكلم فيما لا يعنيه، فضرب كفا بكف وهو يقول منذرا: أنت حرة ... وسترين!(@)(@)(@@) في تلك الليلة لم يغمض لأمينة من يقظة الفرح جفن كأنها السماء المقمرة لا تغشاها الظلماء، فظلت مستيقظة حتى جاء السيد بعد منتصف الليل، ثم زفت إليه البشرى، فتلقاها بغبطة أطارت عن رأسه الخمار، بالرغم مما في هذا الرأس من نظريات غريبة عن زواج البنات، إلا أنه تجهم بغتة متسائلا: هل أتيح لإبراهيم أن يراها؟!(@)(@)(@@) ساءلت المرأة نفسها ألا يمكن أن يدوم ابتهاجه - ونادرا ما يعلنه - أكثر من نصف دقيقة؟ ... وتمتمت في قلق: أمه ...(@)(@)(@@) فقاطعها محتدا: هل أتيح لإبراهيم أن يراها؟!(@)(@)(@@) فقالت وقد ولى عنها السرور لأول مرة في تلك الليلة: دخل علينا مرة في شقة عائشة باعتباره فردا من الأسرة، فلم أر في ذلك من بأس.(@)(@)(@@) فتساءل مزمجرا: ولكني لم أعلم بذلك.(@)(@)(@@) كل شيء ينذر بالشر، ترى هل يهوي على مستقبل الفتاة بضربة قاضية؟ ... على رغمها اغرورقت عيناها بالدمع، وما تدري إلا وهي تقول مستهينة بغضبته المكفهرة: سيدي، حياة خديجة وديعة بين يديك، هيهات أن يبتسم لها الحظ 
ms274	 مرتين.(@)(@)(@@) فرماها بنظرة قاسية وراح يهدر مدمدما مهينما مهمهما كأنما رده الغضب إلى حالة من حالات التعبير بالأصوات التي مر بها أسلافه الأولون، ولكنه لم يزد على ذاك شيئا، لعله أضمر الموافقة من أول الأمر، ولكنه أبى أن يسلم بها قبل أن يسجل سخطه - كالسياسي الذي يهاجم خصمه وإن اقتنع بالغاية التي يستهدفها - ذودا عن مبادئه.(@)(@)(@@) 46(@)(@)(@@) مضى شهر العسل وياسين متفرغ بكليته لحياته الزوجية الجديدة، لا يصرفه عنها عمل في النهار حيث وافق زواجه أواسط العطلة الصيفية، ولا سهر بالليل خارج البيت؛ لأنه لم يكن يغادره إلا للضرورة القصوى كابتياع زجاجة كونياك مثلا، وفيما عدا هذا لم يجد لنفسه عملا أو معنى أو صفة خارج نطاق الزوجية، فاندلق عليها بقوة وحماس وتفاؤل خليقة برجل ظن أنه ينفذ الخطوات الأولى في برنامج ضخم من المتعة الجسدية سيمتد يوما بعد يوم، وشهرا بعد شهر، وعاما بعد عام، ولكنه أدرك في الثلث الأخير من الشهر أن تفاؤله لا بد أن يكون مبالغا فيه على نحو ما أو أن خللا لا يدري كنهه قد طرأ على حياته. كان يعاني في حيرة بالغة ولأول مرة في حياته ذاك المرض المتوطن في نفس الإنسان الملل. لم يعرفه من قبل عند زنوبة، ولا حتى عند بائعة الدوم؛ لأنه لم يملك هذه أو تلك كما يملك زينب الآن بيمينه، ويحوزها تحت سقف بيته، فأي فتور يتبخر من هذه «الملكية» الآمنة المطمئنة ... الملكية ذات الظاهر الخلاب المغري لدرجة الموت، والباطن الرزين الثقيل لحد اللامبالاة أو التقزز كأنها الشوكولاتة المزيفة التي تهدى في أول إبريل بقشرة من الحلو وحشو من الثوم. وأي مأساة في أن تندمج نشوة القلب والجسد في آلية العادة المنظمة العاقلة الباردة المتكررة القاتلة للشعور والجدة، كأنها رؤية روحانية رفيقة تجسدت في صلاة لفظية ترددها الذاكرة بلا وعي! ... وراح الفتى يتساءل عما دهى ثورته، عما هدى شياطينه، عن ذاك الشبع وأين جاء، عن تلك الفتنة أين ذهبت، أين ياسين وأين زينب، أين الأحلام، أهذا شأن الزواج أم 
ms275	 شأنه هو، وكيف إذا تتابعت الشهور في أعقاب الشهور! ليس أنه لم يعد له رغبة فيها، ولكنها لم تعد رغبة الصائم في لذيذ المأكل، هاله أن يدركها الهدوء حيث انتظر لها الازدهار، وضاعف من حيرته أنه لم يبد على الفتاة عارض من عوارض رد الفعل، أو بالأحرى أنها تزيد حيوية ورغبة، فحينما يظن أن النوم بات واجبا بعد طول التعب، لا يدري إلا وساقها تطرح على ساقه، كأنما طرحت عفوا، حتى قال لنفسه: «يا عجبا ... أحلامي عن الزواج تحققت عندها هي!» إلى هذا كله وجد في عناقها نوعا من الاحتشام، وإن طاب له أول الأمر أنه جعله يهيم آخرا في وديان الذكريات التي ظن أنه ودعها إلى الأبد، طغت على رأسه من الأعماق «زنوبة» وأخريات، كما تطفو ودائع البحر عند هدوء العاصفة لا لشر يبيت، فالحق أنه مرق إلى عش الزوجية عامر القلب بالنية الحسنة، ولكن للموازنة والمقارنة والتأمل، وليقتنع أخيرا بأن «العروس» ليست المفتاح السحري لدنيا المرأة، ليس يدري كيف يخلص حقا للنوايا الحسنة التي فرش بها طريق الزواج، يبدو جانب - على الأقل - من أحلامه الساذجة عسير التحقيق، وهو ظنه بأنه سيستغني بأحضان زوجه عن العالم الخارجي، وأنه سيلبد بكنفها العمر كله، ذاك حلم من أحلام الشهوة في سذاجتها، وسيجد من الآن فصاعدا أن الانقطاع عن عالمه وعاداته مما يشق عليه وليس ثمة ضرورة تدعو إليه، وأنه ينبغي أن يتلمس وسيلة أو أخرى - الوقت بعد الوقت - ليحسن الهرب من نفسه وأفكاره وخيبته، حتى المغني المجيد إذا طال في تقاسيم الليالي، انبعث في نفس السامع الشوق إلى الدخول في الدور، ثم إنه في الانطلاق من محبسه فرصة للاختلاط بالأصحاب المتزوجين، لعله يظفر عندهم بأجوبة مسكنة للأسئلة الحيرى التي تلح عليه، ولن يتأتى له من وراء ذلك الدواء الشافي لكل داء ... وكيف يؤمن من بعد اليوم بوجود دواء شاف لكل داء؟! يحسن به من الآن ألا يرسم برامج بعيدة المدى، لا تلبث أن تنهار ساخرة من قدرته على التخييل. ليقنع من 
ms276	 تنسيق حياته بالخطوة تلو الخطوة حتى يرى أين يرسو، وليبدأ بتنفيذ اقتراح اقترحته هي - زوجه - عليه بأن يخرجا معا.(@)(@)(@@) ما تدري الأسرة ذات مساء إلا وياسين وزوجه يغادران البيت من دون أن يطلعا أحدا على مقصدهما، بالرغم من أنهما قضيا معهم سهرة المساء. بدا الخروج بالنظر إلى وقته المتأخر من ناحية، وإلى وقوعه في بيت السيد من ناحية أخرى حادثا غريبا أثار شتى الظنون، فما عتمت خديجة أن استدعت نور جارية العروس، وسألتها عما تعلم عن خروج سيدتها، فأجابت الجارية بصوتها الرنان في بساطة متناهية: ذهبا يا ستي إلى كشكش بك.(@)(@)(@@) فهتفت خديجة وأمها في نفس واحد: كشكش بك!(@)(@)(@@) ليس الاسم غريبا عليهم، اقتحم ذكره الدور، وتغنى بأغانيه كل من هب ودب، ولكنه على ذلك يبدو بعيدا كأبطال الخرافات، أو كزبلن إبليس السماء. أن يذهب ياسين بزوجه إليه أمر مختلف جدا ليس دونه أن يقال ذهبا إلى محكمة الجنايات. رددت الأم عينيها بين خديجة وفهمي، وتساءلت فيما يشبه الخوف: متى يعودان؟(@)(@)(@@) فأجابها فهمي وابتسامة لا معنى لها تفغم على شفتيه: بعد منتصف الليل، وربما قبيل الفجر.(@)(@)(@@) صرفت الأم الجارية، وانتظرت حتى غاب وقع أقدامها، ثم قالت في لهوجة وانفعال: ماذا دهى ياسين؟! كان جالسا بيننا في كامل عقله ... ألم يعد يعمل حسابا لأبيه؟(@)(@)(@@) فقالت خديجة في حنق: ياسين أعقل من أن يدبر رحلة كهذه، ليست قلة العقل عيبه ولكن به خنوع لا يليق بالرجال، أقطع ذراعي إن لم تكن هي التي حرضته.(@)(@)(@@) فقال فهمي مدفوعا برغبة في تلطيف الجو المتوتر، وإن نفر بطبعه الموروث من جرأة أخيه: ياسين ذو ميل قديم إلى الملاهي.(@)(@)(@@) فضاعف دفاعه من حنق خديجة التي اندفعت قائلة: لسنا بصدد الحديث عن ياسين وميوله، له أن يحب الملاهي كما يحلو له، أو أن يواصل السهر في الخارج حتى مطلع الفجر كلما شاء، ولكن اصطحاب زوجه المصون معه فكرة لا يمكن أن تصدر عن ذاته، فلعلها جاءته عن إيحاء عجز عن مقاومته خصوصا وأنه يبدو مستكينا بين يديها 
ms277	 كالقطة الأليفة، ثم إنها فيما أرى لا تتورع عن رغبة كهذه. ألم تسمعها وهي تروي قصص الرحلات التي شاهدتها بصحبة والدها؟! لولا إيحاؤها ما أخذها معه إلى كشكش بك - يا للفضيحة! - في هذه الأيام السود التي ينجحر فيها الرجال في البيوت كالفيران رعبا من الأستراليين.(@)(@)(@@) لم يقف التعليق على الحادث عند حد لما أثاره في النفوس - سواء المهاجمة أو المدافعة أو المحايدة - من امتعاض، كمال وحده تابع النقاش المحتدم في صمت يقظ، من دون أن يفطن إلى السر الذي جعل من كشكش بك جريمة نكراء استوجبت ذاك النقاش كله وذاك الكرب كله، أليس كشكش هذا صاحب التمثال الصغير الذي يباع في الأسواق بجسم متوثب في دعابة ووجه ضاحك ذي لحية عريضة وجبة فضفاضة وعمامة مقلوظة؟ أليس هو من تنسب إليه الأغاني المرحة التي استظهر بعضا منها ينشده مع صديقه فؤاد بن جميل الحمزاوي وكيل أبيه؟ فبأي شر يتهمون هذه الشخصية اللطيفة التي ارتبطت في خياله بالفكاهة والمرح؟ ... لعل مصدر هذا الكدر إلى اصطحاب ياسين لزوجه لا إلى كشكش بك نفسه، فإن كان ذلك كذلك، فهو يتفق معهم في الانزعاج من جرأة ياسين، خصوصا وأن زيارة أمه للحسين، وما أعقبها من أحداث لا يمكن أن تبرح مخيلته، أجل كان الأجدر بياسين أن يذهب وحده، أو أن يأخذه «هو» إن كان يريد رفيقا، لا سيما وأنه في عطلة الصيف فضلا عن نجاحه المتفوق في المدرسة، وما يدري إلا وهو يقول متأثرا بأفكاره: ألم يكن من الأفضل أن يأخذني أنا؟!(@)(@)(@@) اندس تساؤله في الحديث كما تندس نغمة غربية مقتبسة في لحن شرقي صميم، فقالت خديجة: من الآن فصاعدا يحق علينا أن نعذرك في قلة عقلك!(@)(@)(@@) فندت عن فهمي ضحكة قائلا: ابن الوز عوام.(@)(@)(@@) بيد أن المثل رن في أذنيه رنينا جافيا، وكد أثره السيئ تحديق أمه وخديجة في عينيه باستغراب، فانتبه إلى خطئه غير المقصود، وتداركه قائلا وقد دخله امتعاض وخجل: أخو الوز عوام! ... هذا ما قصدت أقوله.(@)(@)(@@) دل الحديث في جملته على 
ms278	 تحامل خديجة على زينب من ناحية، وخوف الأم من العواقب من ناحية أخرى، بيد أن أمينة لم تعلن ما في نفسها كله. في تلك الليلة عرفت في نفسها أمورا لم تكن تعرفها من قبل. أجل كثيرا ما وجدت نحو زينب إنكارا وضيقا، ولكنه لم يبلغ أن يكون نفورا أو كراهية، فعزته إلى خيلاء الفتاة بداع وبغير داع، ولكن هالها اليوم أن تخرق الآداب والتقاليد، وأن تحل لنفسها ما لا يحل - في نظرها هي - إلا للرجال، عابت هذا السلوك بعين امرأة قضت عمرها حبيسة وراء الجدران، امرأة دفعت صحتها وسلامتها ثمنا لزيارة بريئة لزين آل البيت لا لكشكش بك، فمازج انتقادها الصامت شعور طافح بالمرارة والغيظ، وكأن منطقها غدا يردد فيما بينها وبين نفسها «إما أن تنال الأخرى الجزاء، أو فلتذهب الحياة هباء.» هكذا تلوث بالحنق والموجدة - في الشهر الأول من معاشرته لامرأة جديدة - القلب الطاهر الورع الذي لم يعرف طوال حياته المحفوفة بالجد والصرامة والتعب إلا الطاعة والعفو والصفاء. ولما آوت إلى حجرتها لم تدر إن كانت تود - كما دعت بلسانها أمام أبنائها - أن يستر الله على «جناية» ياسين، أم أنها ترجو أن ينال أو بالأحرى أن تنال زوجه جزاءها من الزجر والتأديب؟ بدت تلك الليلة وكأنها لا يعنيها من أمر الدنيا جميعا إلا أن تصان تقاليد الأسرة من كل عبث، وأن يدفع عنها ما يتحرش بها من عدوان، بدت غيورا على الآداب إلى حد القسوة، فطمرت عواطفها الرقيقة المألوفة في الأعماق باسم الإخلاص والفضيلة والدين، متعللة بها، فرارا من ضميرها المتألم كالحلم الذي ينفس عن غرائز مكبوتة باسم الحرية، أو غيرها من المبادئ السامية. جاء السيد وهي على تلك الحال من التصميم إلا أن منظره بث الخوف في حناياها فانعقد لسانها، راحت تتابع حديثه وتجيب عن أسئلته بذهن شارد وفؤاد خافق لا تدري كيف تنفس عما احتدم بخاطرها، وكلما مر الوقت واقترب ميعاد النوم ألحت عليها رغبة عصبية في الكلام، كم ودت لو تتكشف الحقيقة بنفسها كأن يجيء ياسين 
ms279	 وزوجه مثلا قبل إخلاد أبيه إلى النوم، فيتنبه السيد بنفسه إلى فعلته النكراء، فيجبه العروس الرعناء برأيه في سلوكها بغير تدخل منها هي - الأم - لا شك أنه يحزنها بقدر ما يريحها ... انتظرت طويلا في لهفة وقلق أن يطرق الباب الكبير، انتظرت دقيقة بعد أخرى حتى تثاءب السيد وقال لها بصوت متراخ: أطفئي المصباح.(@)(@)(@@) حاقت بها الهزيمة فانحلت عقدة لسانها، فقالت بصوت خافت مضطرب كأنها تناجي نفسها: تأخر الوقت ولما يعد ياسين وزوجه!(@)(@)(@@) فحملق السيد في وجهها وتساءل في عجب: وزوجه؟ ... أين ذهبا؟(@)(@)(@@) ازدردت المرأة ريقها وقد ركبها الخوف، من السيد ومن نفسها معا، ولكن لم تجد بدا من أن تقول: سمعت الجارية تقول إنهما ذهبا إلى كشكش بك! - كشكش!(@)(@)(@@) عزف الصوت عاليا في شراسة وتطاير الشرر من العينين اللتين ألهبهما الكحول، وراح يطرح عليها السؤال تلو السؤال مزمجرا مدمدما حتى طار النوم عن رأسه، فأبى أن يزايل مجلسه حتى يعود «الضالان»، فانتظر وهو يغلي من الحنق، ولما كان غضبه ينعكس على نفسها رعبا، فقد ارتعبت كما لو كانت هي المذنبة، ثم غصت بالندم على ما بدر منها، ندم عاجلها مبادرا عقب البوح بسرها مباشرة، كأنها لم تبح إلا كي تندم، فلم تكن لتبخل بغال مهما غلا ساعتئذ لو تستطيع أن تصلح خطأها، وقست على نفسها بلا تحفظ فاتهمتها بالوقيعة والشر، ألم يكن الأجدر بها أن تتستر عليهما على أن تنبههما إلى خطئهما غدا إن كانت تريد الإصلاح حقا لا الانتقام؟ .. ولكنها أذعنت لعاطفة شريرة، عن عمد وسوء نية، فهيأت للفتى وعروسه نكدا لم يدر لهما بخلد، وجرت على نفسها ندما بات يحرق نفسها المعذبة حرقا بلا رحمة، وراحت تدعو الله - خجلى من ذكره - أن يلطف بهم جميعا، مضى الوقت تقرع دقائقه قلبها بالألم، حتى انتبهت على صوت السيد وهو يقول متهكما بمرارة: جاء سي كشكش.(@)(@)(@@) فأرهفت السمع وهي تتطلع بناظريها إلى النافذة المفتوحة المطلة على الفناء، فترامى إليها صرير الباب الكبير وهو يغلق، وقام السيد وغادر الحجرة، فقامت بطريقة آلية 
ms280	 ولكنها تسمرت في مكانها جبنا وخزيا، وضربات قلبها تتدافع حتى سمعت صوته الجهير وهو يخاطب القادمين قائلا: «اتبعاني إلى حجرتي.» فتناهى بها الخوف فتسللت من الحجرة هاربة ... عاد السيد إلى مجلسه يتبعه على الأثر ياسين وزينب، فحدج الفتاة بنظرة عميقة متجاهلا ياسين ثم قال بحزم وإن نقى نبراته من الغلظة والجفاء: أصغي إلي يا بنية جيدا، أبوك أخي أو أوثق صلة ومودة، فأنت ابنتي كخديجة وعائشة على السواء، ما قصدت أبدا أن أكدر صفوك، ولكن ثمة أمور أعد السكوت عنها جريمة لا تغتفر، من ذلك أن تبقى فتاة مثلك خارج بيتها حتى هذه الساعة من الليل، لا تحسبي أن في وجود زوجك معك عذرا عن هذا السلوك الشاذ، فإن الزوج الذي يستهين بكرامته على هذا النحو غير خليق بأن يقيل من العثرات التي هو للأسف أول دافع إليها، ولما كنت على يقين من براءتك، أو بالأحرى من أنه لا ذنب لك إلا أنك جاريته على هواه فرجائي إليك أن تعاونيني على إصلاح أمره بألا تستسلمي إلى غواياته مرة أخرى.(@)(@)(@@) وجمت الفتاة واستحوذ عليها الذهول، وعلى أنها كانت تحظى في كنف أبيها بقسط من الحرية إلا أنها لم تجد من نفسها شجاعة على مناقشة الرجل بله معارضته، كأن إقامتها في بيته شهرا أعدت شخصيتها بعدوى الخضوع لإرادته التي يفرق حيالها كل حي في البيت. احتج باطنها بأن أباها نفسه استساغ أكثر من مرة أن يصطحبها إلى السينما، وأنه لا يحق له منعها من شيء سمح به زوجها، إلى اقتناعها بأنها لم تخرق أدبا أو تهتك حرمة، قال باطنها هذا وأكثر، بيد أنها لم تستطع أن تنطق بكلمة واحدة حيال عينيه الملزمتين بالطاعة والاحترام وأنفه الكبير الذي بدا - وهو يرفع رأسه - كأنه مسدس مصوب نحوها، فانكتم حديثها الباطني تحت مظهر من الرضا والأدب، كما تنكتم الأمواج الصوتية في جهاز الاستقبال بالمذياع بإغلاق مفتاحه، ثم ما تدري إلا وهو يسألها، وكأنه يتمادى في تحديه لها: ألك اعتراض على قولي؟(@)(@)(@@) فهزت رأسها بالنفي، ورسمت 