ms101	 خمس سنوات. وقد عرض أبي هذه القصة في كتابه «نشأة الإنسان»، الطبعة الثانية، صفحة 74.(@)(@)(@@) لم يبق في ذاكرتي سوى كلبين هما اللذان أذكر أنهما قد تعلقا بوالدي. وكان أحدهما كلب ريتريفر كبير نصف أصيل، يجمع بين اللونين الأبيض والأسود، وكان يدعى بوب، وكنا ونحن أطفال نحبه بإخلاص. وهو الكلب الذي تعرض قصة «انفعال الصوبة الزراعية» الخاصة به في كتاب «التعبير عن الانفعالات».(@)(@)(@@) لكن الأكثر تعلقا بوالدي من الكلاب هي الكلبة بولي التي سبق ذكرها. وقد كانت كلبة بيضاء من نوع فوكس تيرير، وكانت قوية وحادة الذكاء وعطوفة. كانت إذا اعتزم صاحبها السفر، تكتشف دائما هذه الحقيقة من علامات حزم الأغراض التي تجري في غرفة المكتب، ويصيبها الحزن تبعا لذلك. وكانت تبتهج أيضا إذ ترى علامات إعدادات غرفة المكتب استعدادا لعودته إلى المنزل. لقد كانت كائنا صغيرا ماكرا، وقد اعتادت على أن ترتجف أو تبدي التعاسة حين يمر بها أبي، بينما تنتظر عشاءها، وكأنها تعرف أنه سيقول (كما كان يفعل في معظم الأحوال) إنها «كانت تتضور جوعا.» وقد اعتاد أبي على أن يجعلها تمسك قطع البسكويت من فوق أنفها، وقد كان يشرح لها بكل عطف ووقار أن عليها أن تكون «كلبة مطيعة للغاية». كانت لديها علامة على ظهرها هي موضع حرق قديم، وقد نما فيها الشعر من جديد باللون الأحمر بدلا من الأبيض، وقد كان أبي يثني على وجود هذه الخصلة من الشعر؛ إذ إنها تتوافق مع نظريته عن شمولية التكوين؛ فقد كان أبوها من نوع بول تيرير أحمر، ومن ثم فإن ظهور الشعر الأحمر بعد الحرق يوضح وجود بريعمات حمراء كامنة. لقد كان أبي رقيقا مع بولي بنحو رائع، ولم يبد أي ضجر على الإطلاق مما كانت تتطلبه من رعاية؛ مثل السماح لها بالدخول من الباب أو الخروج إلى الشرفة والنباح على «الأشخاص الأشقياء»، وهو واجب قد ألزمت به نفسها وقد كانت تستمتع به كثيرا. وقد توفيت، بل الأدق أننا اضطررنا إلى إنهاء حياتها بعد وفاته بأيام قليلة.(@)(@)(@@) عادة ما 
ms102	 كان أبي يبدأ الجولة التي يقوم بها في منتصف النهار، بزيارة الصوبة الزراعية، وهناك كان يفحص أي بذور نابتة أو أي نباتات تستدعي الفحص بين الحين والآخر، لكنه نادرا ما كان يجري أي ملاحظات جادة في هذا الوقت. بعد ذلك، كان يذهب في جولته، سواء حول «الممشى الرملي» أو خارج أرضه بجوار المنزل. كان «الممشى الرملي» عبارة عن شريط ضيق من الأرض، يبلغ امتداده فدانا ونصفا، ويحيط به ممشى من الحصى. وعلى جانب منه، توجد أجمة قديمة بها عدد من أشجار البلوط الكبيرة الحجم إلى حد ما، وهي التي كانت بمنزلة ملاذ ظليل للمشي، وأما الجانب الآخر، فقد كان يفصله عن حقل العشب المجاور سياج منخفض من شجيرات الزعرور، وقد كان يطل على واد هادئ ينتهي عند الأرض المرتفعة باتجاه حافة تل ويسترام، مع أيكة من أشجار البندق وأجمة من أشجار اللاركس، وهي بقايا غابة كبيرة كانت تمتد على طريق ويسترام. وقد سمعت والدي يقول إن سحر هذا الوادي الصغير البسيط قد ساعده على الاستقرار في داون.(@)(@)(@@) زرع والدي في الممشى الرملي مجموعة متنوعة من الأشجار، مثل أشجار البندق والحور الرومي والليمون والنير والقضبان والحناء والقرانيا، مع صف من أشجار البهشية على طول الجانب المكشوف. كان أبي قبل ذلك يقوم بعدد معين من الدورات في كل يوم وكان يحسب عددها باستخدام كومة من صخور الصوان؛ إذ كان يركل واحدة منها على الطريق كلما مر بها. أما في السنوات الأخيرة، فأنا لا أعتقد أنه حافظ على عدد معين من الدورات، وإنما كان يقوم بأكبر عدد ممكن تساعده عليه صحته. كان الممشى الرملي هو الفناء الذي نلعب فيه حين كنا صغارا، وفيه كنا نرى والدي باستمرار وهو يقوم بجولاته. كان يحب أن يرى ما كنا نفعله، وكان مستعدا على الدوام لأن يشارك فيما نلهو فيه. وإنه لمن الغريب أن أول ما لدي من ذكريات تتعلق بوالدي والممشى الرملي تتوافق مع آخر ذكرياتي، وهو ما يوضح مدى ثبات عاداته وعدم تغيرها.(@)(@)(@@) في بعض 
ms103	 الأحيان ، حين يكون بمفرده، كان يقف ساكنا أو يمشي بهدوء ليراقب الطيور والحيوانات. وفي مرة من هذه المرات، تسلقت على ظهره وساقيه بعض السناجب اليافعة، بينما راحت أمها تنادي عليها بالتياع، وهي لا تزال في موقعها بالشجرة. لقد كان يعثر دائما على أعشاش الطيور، حتى في سنواته الأخيرة، وقد كنا نظن، ونحن ما نزال أطفالا، أنه يتمتع بموهبة فذة في ذلك الأمر. وفي تلك الجولات الهادئة التي كان يقوم بها، شاهد بعض أنواع الطيور الأقل شيوعا، لكنني أعتقد أنه لم يكن يخبرني بذلك حين كنت ولدا صغيرا؛ إذ إنه أدرك ما كنت أعانيه من ضيق شديد إن لم أتمكن من رؤية طائر السيسكن أو الحسون أو أيا ما كان الطائر الذي رآه. وقد كان يحكي لنا كيف أنه كان يسير بهدوء في «بيج-وودز» حين رأى ثعلبا نائما بالنهار، وهو الذي قد كان مندهشا للغاية حتى إنه حدق في أبي قبل أن يبتعد. وقد كان يرافق أبي في هذه الجولة كلب من نوع سبيتز، لكنه لم يبد أي علامة تدل على الإثارة تجاه الثعلب، وقد كان أبي ينهي القصة بتعجبه من وهن عزيمة الكلب.(@)(@)(@@) ومن الأماكن التي كان يحبها كذلك منطقة «أوركيس بانك» التي تقع أعلى وادي كودهام الهادئ، حيث كانت تنبت السحلبيات المسكية وسحلبيات الذبابة بين أشجار العرعر، وسحلبيات السيفالنثيرا(@)(@)(@@) Cephalanthera(@)(@)(@@) والنيوتيا تحت أغصان شجر الزان. وقد كان مغرما كذلك بالغابة الصغيرة «هانجروف»، التي كانت أعلى هذه المنطقة قليلا، وأنا أتذكره وهو يجمع الأعشاب منها حين تراءى له تحديد أسماء الأنواع الشائعة هناك. وقد كان مغرما بتكرار قول أحد صبيانه الصغار الذي وجد نوعا من العشب لم يره أبوه من قبل فوضعه بجانب طبقه في أثناء العشاء معلقا: «أنا مستكشف أعشاب استثنائي!»(@)(@)(@@) لقد كان أبي يستمتع كثيرا بالتريض على مهل في الحديقة بصحبة أمي أو بعض أطفاله، أو التنزه معهم جميعا بالجلوس على أحد المقاعد الموجود على العشب، لكنه عادة ما كان يجلس على العشب مباشرة، وأنا أتذكر أنه كان 
ms104	 كثيرا ما يستلقي تحت إحدى أشجار الليمون الكبيرة، واضعا رأسه على الرابية الخضراء الموجودة عند قاعدتها. وحين كنا نجلس في الخارج في أجواء الصيف الجافة، عادة ما كنا نسمع البكرة الضخمة الموجودة في البئر وهي تدور؛ ولهذا فقد أصبح هذا الصوت مرتبطا بتلك الأيام السعيدة. لقد كان يحب مشاهدتنا ونحن نلعب كرة المضرب على العشب، وكثيرا ما كان يلقي لنا بأي كرة شاردة، مستخدما مقبض عصاه المقوس.(@)(@)(@@) وبالرغم من أنه لم يشارك بصفة شخصية في أعمال الحديقة، فقد كان يستمتع كثيرا بجمال الزهور؛ مثل باقات الأزالية التي غالبا ما كانت تزين غرفة الاستقبال. وأعتقد أنه كان يمزج في بعض الأحيان بين إعجابه بتركيب الزهرة وجمالها الجوهري، وذلك على سبيل المثال في حالة زهور الدايلترا(@)(@)(@@) Dielytra(@)(@)(@@) المتدلية الضخمة بلونيها الأبيض والوردي. وبالطريقة نفسها، فقد كان يكن حبا، نصفه علمي ونصفه فني، لزهرة اللوبيليا الزرقاء الصغيرة؛ ونظرا لإعجابه بالزهور، فكثيرا ما كان يسخر من الألوان الباهتة المستخدمة في الفنون، ويقارنها بما تتسم به الطبيعة من ألوان زاهية. لقد كنت أحب سماعه وهو يعبر عن إعجابه بالزهور؛ لقد كان ذلك ضربا من الامتنان للزهرة نفسها، وحبا شخصيا لرقة لونها وشكلها. وأنا أتذكره ذات مرة وهو يلمس برفق زهرة قد أعجبته؛ ولم يكن ما رأيته منه يختلف عن ذلك الإعجاب البسيط الذي قد يبديه الأطفال.(@)(@)(@@) لم يكن يسعه ألا يضفي السمات البشرية على الأشياء الطبيعية. وقد كان هذا الشعور يتجلى مدحا أو ذما؛ فقد كان يقول مثلا عن بعض الشتلات: «تلك الشتلات الوضيعات، إنهن يفعلن بالضبط ما لا أريده منهن.» وبنبرة تجمع بين الغيظ والإعجاب، كان يتحدث عن براعة ورقة نبات الميموزا في القيام بالالتواء حول نفسها والخروج من حوض ماء كان قد حاول تثبيتها فيه. وتتضح هذه الروح أيضا في حديثه عن نبات الندية وديدان الأرض وغير ذلك. (يقارن ليسلي ستيفن في كتابه «سويفت»، طبعة عام 1882، صفحة 200، بين ما كان يجريه سويفت من بحث حول سلوكيات الخدم وعاداتهم وبين ملاحظة أبي للديدان، فيقول: «إن 
ms105	 الفرق هو أن داروين لم يكن يكن للديدان سوى المشاعر الطيبة.»)(@)(@)(@@) وفي حدود ما أتذكره، فقد كان النشاط الترفيهي الوحيد الذي يقوم به أبي خارج المنزل، إضافة إلى المشي، هو ركوب الخيل، الذي قد بدأ ممارسته بناء على نصيحة الدكتور بينس جونز، وقد حالفنا الحظ فعثرنا له على جواد قصير قوي القوائم، وقد كان في غاية السلاسة والهدوء، واسمه «تومي». لقد كان يستمتع بهذه الجولات استمتاعا بالغا، وكان يقوم بعدد من الجولات القصيرة كي يتمكن من العودة إلى المنزل في وقت الغداء. ويتناسب ريفنا مع هذا الأمر؛ فهو يمتلئ بالوديان الصغيرة، مما يضفي التنوع على الطريق الذي سيكون مملا في أي أرض منبسطة. وأعتقد أن والدي لم يكن بطبيعته مغرما بالخيل، ولم يكن كثير التقدير لذكائها، وقد كان يسخر كثيرا من «تومي» لما كان يبديه من وجل حين كان يمر مرة بعد أخرى بتلك الكومة التي تتألف من بقايا تقليم السياج، في أثناء دورانه حول الحقل. وأعتقد أن أبي كان يدهش من نفسه حين يتذكر جسارته في ركوب الخيل، ثم يتذكر ما حل به من التقدم في العمر واعتلال الصحة؛ إذ انتزعا منه جلده. لقد كان يقول إن ركوب الخيل كان أنجع من السير في منعه عن التفكير؛ إذ كان ينشغل بالجواد بالدرجة الكافية التي تمنعه عن أي تفكير حقيقي جاد. وكذلك كان تغيير المناظر جيدا لصحته ومعنوياته.(@)(@)(@@) ولسوء الحظ، سقط تومي بقوة وهو على ظهره ذات مرة في منطقة كيستون كومان، وقد حدثت له حادثة أخرى مع جواد آخر، فأضرتا بأعصابه، ونصح بالتوقف عن ركوب الخيل.(@)(@)(@@) وإذا ذهبت إلى ما هو أبعد من تجربتي الخاصة ورحت أستعيد ما سمعته منه عن حبه للرياضة وغير ذلك، فأستطيع أن أتذكر القدر الكثير، لكنه سيكون تكرارا لما ورد في عمله «ذكريات». لقد كان مولعا وهو في المدرسة بلعبة ضرب الكرة بالمضرب، وتلك هي اللعبة الوحيدة التي كان بارعا بها. وكان مولعا كذلك ببندقيته وهو لا يزال صبيا، وأصبح قناصا جيدا. وقد اعتاد 
ms106	 أن يحكي كيف أنه تمكن وهو في أمريكا الجنوبية من اصطياد ثلاثة وعشرين من طيور الشنقب بأربع وعشرين طلقة فحسب، وقد كان حريصا على أن يضيف أنه لم يكن يعتقد أنها بضراوة طيور الشنقب الإنجليزية.(@)(@)(@@) كانت وجبة الغداء تقدم في داون بعد الجولة التي كان أبي يقوم بها في منتصف النهار، ويمكنني هنا أن أتحدث قليلا عن وجباته بصفة عامة. لقد كان يحب الحلوى كالأطفال، وذلك من سوء حظه؛ إذ إنه دائما ما كان يمنع من تناولها. ولم يكن ناجحا في الحفاظ على ما اتخذه من «عهود»، كما كان يسميها، بالامتناع عن تناول الحلوى، ولم يكن يعتبر أنها ملزمة له على الإطلاق، ما لم يقطعها على نفسه بصوت عال.(@)(@)(@@) لم يكن يشرب من الخمر إلا قليلا جدا، لكنه كان يستمتع به، وقد كان هذا القدر القليل ينعشه ويعيد إليه حيويته. لقد كان يرتعب من احتساء الخمر، ودائما ما كان يحذر أبناءه من الإفراط فيه؛ إذ يسهل على المرء الانقياد إلى ذلك. وأنا أتذكر أنني سألته ببراءة ذات مرة وأنا طفل صغير، عما إذا كان قد شعر بالانتشاء من الخمر قبل ذلك، وقد أجابني بجدية شديدة أنه يشعر بالخزي إذ أفرط في الشراب ذات مرة في كامبريدج. وقد ترك ذلك لدي انطباعا عميقا؛ ولهذا فإنني لا زلت أتذكر المكان الذي سألته فيه هذا السؤال.(@)(@)(@@) وبعد أن يتناول غداءه، كان يقرأ الجريدة مستلقيا على الأريكة في غرفة الاستقبال. وأعتقد أن الجريدة هي المادة غير العلمية الوحيدة التي كان يقرؤها بنفسه، أما المواد الأخرى من روايات وأدب رحلات وتاريخ، فقد كانت تقرأ عليه بصوت عال. لقد كان يهتم بأمور الحياة اهتماما كبيرا؛ ولهذا فقد هناك الكثير مما يهمه في الجريدة، رغم أنه كان يسخر من الإسهاب في المجادلات، وأعتقد أنه لم يكن يقرؤها إلا إجمالا. وكان يولي السياسة قدرا لا بأس به من الاهتمام، لكن رأيه في مثل هذه الأمور كان يتشكل وفقا للظروف، لا بعد أي قدر من التفكير.(@)(@)(@@) بعد قراءة الجريدة 
ms107	، يحين الوقت المخصص لكتابة الخطابات. وقد كان يكتب هذه الخطابات، وكذلك مخطوطات كتبه، وهو يجلس على كرسي ضخم مصنوع من شعر الخيل بجوار المدفأة، ويسند ورقته على لوح يضعه على ذراعي الكرسي. وحين تكون الخطابات التي يجب أن يكتبها طويلة أو كثيرة، فإنه كان يمليها من مسودة يكتبها على ظهر أوراق مخطوطاته أو بروفات الطباعة، وقد كان يصعب قراءة خطه في هذه المسودات، حتى على نفسه أحيانا. وقد وضع قاعدة تقضي بالاحتفاظ ب «جميع» الخطابات التي كان يستقبلها، وقد تعلم هذه العادة من والده، وقال إنها أفادته فائدة عظيمة.(@)(@)(@@) كان يتلقى خطابات عديدة من بعض الحمقى وعديمي الأخلاق، وكان يرد عليها جميعا. وقد كان يقول إنه إن لم يرد عليها، فسوف يثقل ذلك ضميره فيما بعد. ولا شك في أن الكياسة التي كان يبديها في الرد على جميع هذه الخطابات كان لها تأثير عظيم، وهو ما تولد عنه ذلك الانطباع العام الواسع الانتشار عن لطف طبيعته، وهو ما تجلى بقوة عند موته.(@)(@)(@@) وقد كان يراعي مراسليه في أمور أخرى أقل أهمية؛ فحين كان يملي علي خطابا لشخص غريب على سبيل المثال، كان يقول لي في معظم الأحيان: «عليك أن تحاول الكتابة بأسلوب جيد؛ إذ إن الخطاب موجه لشخص غريب.» وعادة ما كانت تكتب خطاباته بافتراض أنها ستقرأ دون عناية؛ لذا فحين كان يملي علي، كان يحرص على إخباري بأن أبدأ أي قسم مهم بفقرة واضحة «كي تلفت الانتباه»، كما كان يقول غالبا. لكم كان يفكر في المشقة التي يعانيها الآخرون إذ يطرح عليهم الأسئلة؛ وهو ما سيتضح جيدا من خطاباته. ومن الصعب أن نقول أي شيء عن النبرة العامة في خطاباته، لكنها ستتحدث عن نفسها. ومن اللافت للنظر فيها، هي الدماثة التي لا تتغير التي كتبت بها، ولدي دليل على هذه السمة في المشاعر التي كان يكنها له محاميه السيد هاكون؛ فبالرغم من أنه لم يلتق أبي على الإطلاق، فقد كان يكن له مشاعر صداقة خالصة، وكان يتحدث بصفة خاصة 
ms108	 عن خطاباته، على أساس أنها من النوع الذي يندر أن يتلقاه المرء في مجال الأعمال، فكان يقول: «كل ما كنت أفعله كان صوابا، وكان يشكرني شكرا غامرا على كل شيء.»(@)(@)(@@) كان لديه نموذج مطبوع للرد على المراسلين المزعجين، لكنه نادرا ما كان يستخدمه على الإطلاق، وأعتقد أنه لم يجد قط فرصة مناسبة تماما ليستفيد من استخدامه فيها. أتذكر أنه قد تلقى خطابا من شخص غريب يقول فيه إنه قد أخذ على عاتقه تأييد نظرية التطور في إحدى الجمعيات النقاشية، ولما كان رجلا يافعا ومشغولا وليس لديه من الوقت ما يكفي للقراءة، فقد كان يأمل في أن يحصل على ملخص لآراء والدي. وحتى هذا الشاب العجيب قد حظي برد مهذب، لكنني لا أعتقد أنه قد حصل على الكثير من المواد لحديثه. وقد كانت القاعدة التي يتبعها والدي هي أن يشكر من يهدون له كتبا، لا نشرات. وقد كان يعبر في بعض الأحيان عن اندهاشه من قلة عدد الأشخاص الذين كانوا يشكرونه على كتبه التي كان يهديها لهم بأريحية، لكن الخطابات التي كان يتلقاها ممن يفعلون ذلك كانت تمنحه سعادة كبيرة؛ فعادة ما كان تقديره لقيمة جميع أعماله متواضعا للغاية، حتى إنه كان يندهش بوجه عام مما تثيره من اهتمام.(@)(@)(@@) وأما فيما يتعلق بأمور المال والأعمال، فقد كان حريصا ودقيقا على نحو ملحوظ. كان يحتفظ بالحسابات بعناية بالغة، ويصنفها ويسويها في نهاية العام مثل أي تاجر. إنني أتذكر السرعة التي كان يصل بها إلى دفتر حساباته ليسجل أي شيك قد جرى دفعه، وكأنه في عجلة لتسجيله قبل أن ينساه. ولا بد أن والده قد جعله يعتقد أنه سيكون أفقر مما كان عليه في واقع الأمر، ولا بد أن بعض الصعوبة التي واجهها أبي لإيجاد منزل في الريف، كان يعود إلى المبلغ المتواضع الذي شعر بأنه مستعد لتقديمه لهذا الغرض. بالرغم من ذلك، فقد كان يشعر بأن أحواله المالية ستتحسن بعد ذلك؛ إذ إنه يذكر ذلك في عمله «ذكريات» على أنه أحد الأسباب 
ms109	 التي جعلته لا يقبل على ممارسة الطب بحماس كما لو كان سيفعل لو أنه كان في حاجة ماسة لكسب عيشه منه.(@)(@)(@@) كان يحب الاقتصاد في استخدام الورق، لكن ذلك كان على سبيل الهواية، لا الاقتصاد الحقيقي. كان يحتفظ بجميع ما كان يجده في الخطابات التي ترده من صفحات فارغة، ويضعها في حافظة خاصة لكي يستخدمها في كتابة الملاحظات. إن احترامه للورق هو الذي دفعه إلى كتابة هذا القدر الكثير على ظهور صفحات مخطوطاته القديمة، غير أنه بذلك قد أدى لسوء الحظ إلى تدمير أجزاء كبيرة من المخطوطات الأصلية لكتبه. وقد امتدت مشاعره تجاه الورق لتشمل المخلفات الورقية، وقد كان يعترض بنحو شبه مازح، على تلك العادة التي تتسم باللامبالاة والتي تتمثل في إلقاء أي لفافة ورقية في نار المدفأة بعد استخدامها لإشعال شمعة.(@)(@)(@@) لقد كان أبي سخيا وكريما للغاية مع جميع أطفاله فيما بتعلق بالمال، ولدي سبب خاص لأتذكر لطفه، وذلك حين أتذكر الطريقة التي سدد لي بها بعض ديوني في كامبريدج؛ إذ جعل الأمر يبدو كما لو كان فضيلة مني أن أخبره بشأنه. وفي سنواته الأخيرة، وضع مخططا ينم عن لطفه وكرمه، وهو تقسيم ما يزيد عن حاجته من مال في نهاية العام على أبنائه.(@)(@)(@@) كان يكن احتراما عظيما للبراعة في ممارسة الأعمال وإدارتها، وكثيرا ما كان يتحدث بإعجاب عن أحد الأقارب الذي استطاع مضاعفة ثروته. وكثيرا ما كان يقول عن نفسه مازحا إن ما كان يفتخر به «فعلا» هو أنه استطاع ادخار بعض المال، وكذلك كان يشعر بالرضا عما جناه عن كتبه من نقود. لقد كان قلقه بشأن الادخار نابعا بدرجة كبيرة من مخاوفه بألا يتمتع أبناؤه بقدر كاف من الصحة الجيدة التي تمكنهم من كسب عيشهم، وهو هاجس ظل يساوره لسنوات عديدة. وأتذكر على نحو غير واضح قوله: «أشكر الله على أنه سوف يكون لديكم خبز وجبن.» وقد كنت صغيرا للغاية حينها، فكنت أميل إلى فهمها بمعناها الحرفي.(@)(@)(@@) بعد أن كان ينتهي من الخطابات في نحو الساعة 
ms110	 الثالثة من بعد الظهيرة، كان يستريح في غرفة نومه؛ إذ كان يستلقي على الأريكة ويدخن لفافة من التبغ، ويستمع إلى رواية أو كتاب غير علمي. لم يكن يدخن إلا في وقت الراحة، أما النشوق، فقد كان بمنزلة منبه وكان يستخدمه في أثناء العمل. لقد ظل يتناول النشوق على مدى سنوات عديدة من حياته؛ إذ اكتسب هذه العادة وهو لا يزال طالبا في إدنبرة. وقد كان لديه علبة فضية جميلة للنشوق، كانت قد أهدتها له السيدة ويدجوود وهي سيدة من مير، وقد كان يعتز بهذه العلبة كثيرا، لكنه لم يكن يحملها إلا نادرا؛ إذ كانت تغريه بتناول الكثير منه. وقد تحدث في أحد خطاباته المبكرة عن توقفه عن تناول النشوق لمدة شهر، وتحدث عن شعوره بأنه أصبح «بليدا وغبيا وكئيبا لأقصى حد.» وقد أخبرني جارنا وكاهننا السابق، السيد برودي إنيس، أن والدي قد قرر ذات مرة ألا يتناول النشوق إلا وهو بعيد عن المنزل، وأضاف: «إنه ترتيب مناسب لي تماما؛ إذ إنني أحتفظ بعلبة في مكتبي يمكنني الوصول إليها من الحديقة دون أن أستدعي أحد الخدم، كما أن ذلك كان يتيح لي فرصة أكبر في أن أتبادل الحديث لدقائق مع صديقي العزيز.» وعادة ما كان يتناول النشوق من جرة زجاجية موضوعة على منضدة البهو؛ إذ كان قطع هذه المسافة من أجل نشقة أمرا مثبطا بعض الشيء، وقد كان صوت انفتاح الغطاء مألوفا للغاية. وأحيانا كان يخطر له وهو يجلس في غرفة الاستقبال أن نار مدفأة المكتب قد خمدت بعض الشيء، وحين كان أحدنا يعرض أن يعتني بأمرها، يتضح أنه كان يرغب أيضا في الحصول على بعض النشوق.(@)(@)(@@) لم يبدأ أبي في التدخين باستمرار إلا في سنواته الأخيرة، بالرغم من أنه كان قد تعلم التدخين مع رجال الجاوتشو في جولاته على الخيول في سهول البامبا، وقد سمعته يتحدث عن الراحة العظيمة التي كان يجلبها تناول قدح من المتة مع لفافة من التبغ حين كان يتوقف بعد جولة طويلة ولا يستطيع الحصول على 
ms111	 طعام لبعض الوقت.(@)(@)(@@) غالبا ما كانت القراءة بصوت عال تبعثه على النوم، ولقد كان يشعر بالأسف إذ يغفل عن أجزاء من إحدى الروايات؛ فقد كانت أمي تواصل القراءة خشية أن يوقظه توقف الصوت. كان ينزل من غرفته في الرابعة ليرتدي ثيابه استعدادا لجولة المشي الخاصة به، وقد كان مواظبا للغاية حتى إننا لنتوقع سماع وقع خطواته نازلا على الدرج في غضون دقائق من الرابعة.(@)(@)(@@) كان يعمل من الساعة الرابعة والنصف حتى الخامسة والنصف، ثم يأتي إلى غرفة الاستقبال ولا يقوم بشيء حتى يحين الوقت (في السادسة تقريبا) كي يصعد مجددا لفترة استراحة ثانية، يستمع فيها إلى رواية تقرأ عليه مع تدخين لفافة من التبغ.(@)(@)(@@) في السنوات الأخيرة، تخلى عن تناول وجبة العشاء، وكان يكتفي بتناول قدح من الشاي مع بيضة أو قطعة صغيرة من اللحم في السابعة والنصف بينما كنا نتناول العشاء. ودائما ما كان يغادر الغرفة بعد العشاء معتذرا بقوله إنه سيدة عجوز ويجب أن يسمح لها بمغادرة الغرفة مع السيدات. وقد كان ذلك إحدى العلامات والنتائج العديدة لما يعانيه من ضعف واعتلال مستمرين في الصحة. وكان، إذا تحدث لقرابة نصف ساعة، شعر بإرهاق شديد بحيث لا يتمكن من النوم طوال الليل وقد يفقد قدرته على إنجاز نصف العمل في اليوم التالي.(@)(@)(@@) غرفة المكتب في داون. بإذن من مجلة «سينتشري ماجازين».(@)(@)(@@) بعد العشاء، كان يلعب لعبة الطاولة مع والدتي؛ فكانا يلعبان جولتين كل ليلة، وقد ظلا يحتفظان على مدى سنوات عديدة بسجل لعدد الجولات التي فاز بها كل منهما، وقد كان أبي يحظى بالنصيب الأكبر منها. وقد أصبح أبي متحمسا للغاية تجاه هذه الجولات؛ فكان عند الخسارة ينعى حظه السيئ بمرارة، وينفجر بغضب زائف من حظ أمي الجيد.(@)(@)(@@) بعد لعب الطاولة، كان يقرأ بنفسه كتابا علميا في غرفة الاستقبال أو في المكتب، إن كانت الغرفة صاخبة.(@)(@)(@@) وفي المساء، بعد أن يكون قد قرأ قدر ما سمحت به قواه، وقبل أن تبدأ المطالعة بصوت عال، عادة ما كان يستلقي على 
ms112	 الأريكة ويستمع إلى أمي وهي تعزف على البيانو. لم يكن يتمتع بأذن موسيقية جيدة، لكنه كان يكن حبا حقيقا للموسيقى الجيدة. ودائما ما كان يشكو أن استمتاعه بالموسيقى قد قل مع تقدمه في العمر، غير أنني أتذكر أن حبه للألحان الجيدة كان قويا. ولم أسمعه يدندن قط إلا بلحن واحد وهو لحن الأغنية الويلزية «طوال الليل» («آر هيد ي نوس») والذي كان يؤديه بنحو صحيح، وقد اعتاد أن يدندن أيضا بلحن أغنية أوتاهيتية قصيرة. ونظرا لافتقاره إلى الأذن الموسيقية، لم يكن يستطيع تمييز اللحن إن استمع إليه مرة أخرى، لكنه ظل يحب الألحان نفسها التي أحبها من قبل، وعند الاستماع إلى إحدى المقطوعات القديمة المفضلة لديه، فإنه غالبا ما كان يقول: «إنها مقطوعة جميلة، ما اسمها؟» لقد كان يحب أجزاء من سيمفونيات بيتهوفن بنحو خاص، وأجزاء صغيرة لهاندل، وقد أعد قائمة قصيرة بجميع المقطوعات التي كان يحبها من بين المقطوعات التي كانت تعزفها أمي، مع كتابة كلمات قليلة عن الانطباع التي كانت تتركه عليه كل منها، لكن هذه الملاحظات قد ضاعت مع الأسف. كان يلاحظ الاختلافات الطفيفة في أسلوب العزف، وكان يستمتع كثيرا بعزف الراحلة السيدة فيرنون لاشينجتون. وحين أتى هانس ريختر لزيارة داون في يونيو من عام 1881، أثار فيه أداؤه الرائع في العزف على البيانو حماسا عظيما. وكان يستمتع كثيرا بالغناء الجيد، وكانت مشاعره تتأثر حتى تكاد أن تذرف دموعه عند سماع الأغنيات العظيمة أو الحزينة. ولم يكن يمل قط من سماع ابنة أخيه الليدي فارار وهي تغني أغنية سوليفان «هل سيأتي؟» («ويل هي كام؟»). لقد كان متواضعا للغاية فيما يتعلق بذوقه الفني؛ لذا فقد كان يسر كثيرا حين يجد أن آخرين يتفقون معه.(@)(@)(@@) كان تعبه يشتد في المساء، لا سيما في السنوات الأخيرة، وكان يغادر غرفة الاستقبال في نحو العاشرة، ويذهب إلى السرير في العاشرة والنصف. وعادة ما كانت حالته تسوء في الليل؛ فيجلس في السرير مستيقظا لساعات وهو يعاني من التعب. وكان يعاني في الليل من نشاط 
ms113	 أفكاره ، ويضنيه عقله من التفكير في مسألة كان قد قرر أن يتجنب التفكير فيها. وبالليل كذلك، كان يطارده كل ما حيره في النهار أو أزعجه، وأعتقد أنه كان يعاني حينئذ إن لم يكن قد أجاب عن خطاب من أحد الأشخاص المزعجين.(@)(@)(@@) إن القراءة المنتظمة، التي ذكرتها من قبل، قد استمرت على مدى سنوات عديدة، وقد مكنته من التعرف على قدر كبير من ضروب الأدب الخفيفة. لقد كان مولعا للغاية بالروايات، وأتذكر جيدا كيف أنه كان يتلهف على شعوره بالسرور للاستماع إلى رواية جديدة تقرأ عليه، بينما هو مستلق أو يدخن لفافة من التبغ. لقد كان يهتم اهتماما كبيرا بالحبكة والشخصيات، ولم يكن يحاول قط أن يعرف نهاية الرواية قبل أن يصل إليها، وكان يرى أن إلقاء نظرة على نهاية القصة قبل نهايتها سمة أنثوية سيئة. لم يكن يستمتع بالروايات التي تنتهي بنهايات حزينة؛ ولهذا فلم يكن يستمتع كثيرا بروايات جورج إليوت، بالرغم من أنه كثيرا ما كان يتحدث جيدا عن روايتها «سايلاس مارنر» ويثني عليها. أما روايات والتر سكوت والآنسة أوستن والسيدة جاسكيل، فقد كانت تقرأ عليه مرارا وتكرارا، حتى لا يعد من الممكن قراءتها مرة أخرى. كان يحتفظ بكتابين أو ثلاثة يقرؤها في الوقت نفسه؛ رواية مثلا مع كتاب سيرة ذاتية وكتاب عن الرحلات. ولم يكن من عادته أن يقرأ الكتب غير المألوفة أو الكتب القديمة، وإنما كان يكتفي غالبا بالكتب المعاصرة التي كان يحصل عليها من مكتبات الإعارة.(@)(@)(@@) إنني لا أعتقد أن ذوقه وآراءه فيما يتعلق بالأدب كانت في نفس مستوى غيرها من الجوانب الذهنية لديه. لقد كان هو نفسه يعتقد أنه غير حري بأن يدلو بدلوه فيما يتعلق بالمسائل المتعلقة بالذوق الأدبي، وذلك بالرغم من وضوح رأيه فيما يتعلق بما يروق له وما لا يروق له، وكثيرا ما كان يتحدث عمن هم حري بهم أن يدلوا بدلوهم فيها، وعما يحبون ويكرهون، وكأنهم يشكلون طائفة لا يملك هو أن ينتمي إليها.(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بجميع أمور الفن، فغالبا ما 
ms114	 كان يميل للسخرية من النقاد المعترف بهم، قائلا إنهم يشكلون آراءهم وفقا للنمط السائد؛ لذا، فقد اعتاد أن يقول عن الرسم مثلا كيف أنهم في أيامه كانوا يحتفون احتفاء كبيرا ببعض الروائع الفنية وقد أصبحت الآن مهملة. إن حبه للصور حين كان شابا صغيرا يعد دليلا على أنه كان يكن التقدير لفن رسم الصور الشخصية على أساس أنه عمل فني، لا مجرد محاكاة للأصل. بالرغم من ذلك، فقد كان يسخر كثيرا من ضآلة قيمة الصور الشخصية المرسومة، قائلا إن صورة فوتوغرافية واحدة تساوي الكثير من الصور المرسومة، كما لو كان غافلا عن القيمة الفنية للصور الشخصية المرسومة. لكنه غالبا ما كان يقول ذلك لإقناعنا بالتخلي عن فكرة رسم صورة شخصية له؛ إذ كان يجد ذلك أمرا مزعجا للغاية.(@)(@)(@@) لقد عزز من هذه الطريقة في النظر إلى نفسه على أنه جاهل في جميع أمور الفن، عدم ميله إلى الادعاء، وهو ما كان جزءا من شخصيته. وفيما يتعلق بأمور الذوق وكذلك الأمور الأكثر جدية، فلطالما كانت لديه الشجاعة في التعبير عن آرائه. بالرغم من ذلك، فإنني أتذكر مثالا يبدو مناقضا لذلك، وذلك عندما كان يشاهد رسومات تيرنر في غرفة نوم السيد راسكين، ولم يعترف حينها، كما فعل لاحقا، بأنه لا يفهم على الإطلاق ما يراه السيد راسكين جميلا فيها. لكن هذا القدر القليل من الادعاء لم يكن لغرض في نفسه، وإنما كان مجاملة لمضيفه. لقد ابتهج كثيرا حين أحضر له السيد راسكين بعدها صورا فوتوغرافية لبعض الرسومات (أعتقد أنها كانت صورا شخصية لفاندايك)، وقد بدا أنه كان يعتز بآراء والدي فيها ويقدرها.(@)(@)(@@) لقد كانت معظم قراءاته العلمية باللغة الألمانية، وقد كان يجد في ذلك مشقة عظيمة؛ فحين كنت أطلع على أي كتاب بعده، فإنني كثيرا ما كنت أندهش، بالنظر إلى العلامات التي يضعها بالقلم الرصاص كل يوم في المكان الذي توقف عنده، من أنه لم يكن يستطيع أن يقرأ في المرة الواحدة سوى القدر القليل. وقد اعتاد أن يطلق على اللغة الألمانية 
ms115	 كلمة «اللعينة» وينطقها كما لو كانت كلمة إنجليزية. كان شديد السخط على الألمان لاقتناعه بأنهم يستطيعون الكتابة بصورة مبسطة إن أرادوا، وكثيرا ما كان يثني على الدكتور إف هيلدبراند؛ إذ كان يكتب الألمانية بالوضوح نفسه الذي تتسم به اللغة الفرنسية. وقد كان في بعض الأحيان يعطي لإحدى صديقاته، وهي سيدة ألمانية محبة لوطنها، جملة بالألمانية وكان يتندر عليها إن لم تستطع ترجمتها بفصاحة. أما هو، فلم يتعلم الألمانية إلا عن طريق المجاهدة باستخدام قاموس، وقد كان يقول إن طريقته الوحيدة هي أنه كان يقرأ الجملة الكثير والكثير من المرات، حتى يتراءى المعنى له في النهاية. وحين بدأ في تعلم الألمانية قبل وقت طويل، راح يفتخر بذلك (كما اعتاد هو أن يقول) أمام السير جيه هوكر، الذي رد عليه قائلا: «أوه، يا رفيقي العزيز، لا يعد ذلك شيئا؛ فقد بدأت في تعلمها مرات عديدة.»(@)(@)(@@) بالرغم من عدم معرفته بقواعد اللغة الألمانية، فقد تمكن من فهم الجمل بنحو رائع، وأما الجمل التي لم يستطع فهمها، فقد كانت جملا صعبة بالفعل. لم يحاول قط أن يتحدث الألمانية بنحو صحيح، وإنما كان ينطق الكلمات بنطقها الإنجليزي، وقد كان ذلك يمثل صعوبة ليست بالهينة بالنسبة له حين كان يقرأ جملة بالألمانية طالبا ترجمتها. لم يكن بالتأكيد يحسن سماع الأصوات الملفوظة؛ لذا فقد كان محالا بالنسبة له أن يدرك الاختلافات الطفيفة في النطق.(@)(@)(@@) كان يهتم اهتماما كبيرا بالعديد من فروع العلوم التي لم يكن متخصصا بها؛ لذا، فقد كان لآرائه تأثير كبير وواسع في مجال العلوم الحيوية؛ إذ إنه كان يجد شيئا مثيرا للاهتمام في معظم أقسام هذا المجال. لقد قرأ قدرا كبيرا من العديد من الأعمال المميزة، وأجزاء كبيرة من المراجع مثل كتاب هكسلي «تشريح اللافقاريات» أو كتاب مثل كتاب بالفور «علم الأجنة»، بالرغم من أن التفاصيل الواردة فيه لا تقع في مجال تخصصه على الإطلاق. وبالرغم من أنه لم يدرس الكتب المفصلة والمتخصصة في موضوع واحد، فقد كان يكن لها أكبر درجات الإعجاب.(@)(@)(@@) وأما 
ms116	 فيما يتعلق بالعلوم غير الحيوية، فقد كان يشعر بالتعاطف مع الأعمال التي لا يستطيع الحكم عليها. على سبيل المثال، كان يقرأ مجلة «نيتشر» بأكملها تقريبا، بالرغم من أن القدر الأكبر من محتواها يناقش مسائل الرياضيات والفيزياء. وكثيرا ما سمعته وهو يقول إنه كان يشعر ببعض الرضا حين يقرأ مقالا لا يستطيع فهمه. أتمنى لو أنني أستطيع أن أقلد طريقته في السخرية من نفسه.(@)(@)(@@) ومن الجدير بالملاحظة أيضا، كيف أنه قد حافظ على اهتمامه بموضوعات كان قد عمل عليها سابقا، وقد كان هذا هو الحال بنحو لافت للنظر مع الجيولوجيا. وفي أحد خطاباته إلى السيد جود، كتب إليه أبي يرجوه أن يزوره قائلا إنه أصبح نادرا ما ينغمس في محادثة عن الجيولوجيا منذ موت لايل. ومن الأمثلة الأخرى على ذلك، ملاحظاته عن الحصى العمودي في الترسبات المجروفة عند ساوثامبتون، والتي لم يقم بها إلا قبل وفاته ببضع سنوات وناقشها في خطاب إلى السيد جيكي. ومرة أخرى في خطاباته إلى الدكتور دورن، يوضح أن اهتمامه بالبرنقيلات لا يزال حاضرا. وأعتقد أن ذلك كله يعود إلى حيوية ذهنه ومثابرته، وهما سمتان قد سمعته يتحدث عنهما كما لو أنه يشعر بأنه موهوب للغاية في هذا الجانب. لم يكن يتحدث عن نفسه مفتخرا بامتلاكه لمثل هذه الملكات، لكنه كان يقول إنه يتمتع بالقدرة على الاهتمام بأي موضوع أو مسألة بنحو أو بآخر لعدد طويل من السنوات. ويتضح مدى امتلاكه لهذه القدرة حين ننظر في عدد المسائل المختلفة التي حلها، مع مراعاة الفترة المبكرة التي بدأ فيها بالتفكير في بعضها.(@)(@)(@@) لقد كان سكونه في غير أوقاته المعتادة للراحة، علامة مؤكدة على اعتلال صحته؛ إذ لم يكن لنظام حياته أن يختل على الإطلاق طالما كان بصحة جيدة إلى حد ما. وقد كان يقضي أيام الآحاد كغيرها من أيام الأسبوع، ولكل منها الأوقات المخصصة للعمل وتلك المخصصة للراحة. ومن المحال تقريبا لمن لم يشهد حياته اليومية أن يدرك مدى أهمية نمط حياته اليومية الذي ذكرته لسلامه النفسي، وكذلك 
ms117	 مدى الألم والصعوبة التي كان يجدها في محاولة إنجاز أي شيء فيما دونه. لقد كان أي ظهور عام يرهقه، حتى ولو كان بسيطا للغاية؛ فقد ذهب في عام 1871 إلى كنيسة القرية الصغيرة لحضور زفاف ابنته الكبرى، لكنه استطاع بالكاد أن يتحمل المشقة الناتجة عن وجوده في مثل هذا الاحتفال القصير. وينطبق الأمر نفسه على غير ذلك من المناسبات القليلة التي حضر فيها احتفالات مماثلة.(@)(@)(@@) إنني أتذكره قبل أعوام طويلة في احتفال بتعميد طفل، وهي ذكرى لم تغب عني؛ إذ بدا ذلك حادثا استثنائيا وغريبا للغاية بالنسبة إلينا كأطفال. وأتذكر أيضا نظرته في جنازة أخيه إيرازموس بوضوح شديد، وهو واقف بين الثلج المتناثر ملتفا بمعطفه الأسود الطويل المخصص للجنائز، وقد ارتسمت على وجهه نظرة وقورة تنم عن استغراق حزين.(@)(@)(@@) وحين حضر مجددا بعد سنوات عديدة، اجتماعا للجمعية اللينية، شعر كأنها مهمة خطيرة، وقد كانت كذلك بالفعل؛ فلم يكن ليتخذ قرارا كهذا دون الشعور بالقلق والخوف ولم يكن لينفذه دون أن يتحمل عاقبة ذلك من المعاناة والتعب. وبالمثل، فقد تسبب له حفل إفطار قد دعي إليه لدى السير جيمس باجيت، مع بعض الضيوف المميزين للمؤتمر الطبي عام 1881، بالإجهاد الشديد.(@)(@)(@@) لقد كان الصباح المبكر هو الوقت الوحيد الذي يتمكن فيه من بذل مثل هذا المجهود، مع بعض الحصانة مما كان يليه من تعب وإرهاق؛ بالتالي، كان يفضل أن يقوم بزياراته إلى أصدقائه من رجال العلم في لندن، في أبكر وقت ممكن مثل العاشرة صباحا. ولهذا السبب أيضا، كان يبدأ رحلاته في أول رحلة قطار في الصباح، وقد اعتاد أن يصل منازل أقربائه في لندن بينما كانوا ما يزالون يبدءون يومهم.(@)(@)(@@) كان يحتفظ بسجل دقيق للأيام التي كان يعمل فيها والأيام التي كان فيها اعتلال صحته يحول بينه وبين العمل؛ ومن ثم يتمكن من حساب عدد الأيام التي ضاعت سدى في أي سنة محددة. وكان هذا السجل عبارة عن مفكرة صفراء ليتس صغيرة، كان يتركها مفتوحة على رف المدفأة، ومن تحتها مفكرات الأعوام السابقة 
ms118	، وقد كان يسجل فيها أيضا اليوم الذي يبدأ فيه عطلته ويوم عودته منها إلى المنزل.(@)(@)(@@) كانت أكثر عطلاته تواترا هي زياراته إلى لندن لمدة أسبوع لزيارة منزل أخيه (6 شارع كوين آن) أو منزل ابنته (4 شارع بريانستون). وعادة ما كانت أمي هي التي تقنعه بأخذ هذه العطلات القصيرة حين يتضح من زيادة تواتر «الأيام السيئة» أو دوار الرأس الذي يصيبه أنه قد أنهك نفسه في العمل أكثر من اللازم. كان يذهب دون رغبة حقيقية منه، ويظل يعقد معها صفقات شديدة؛ فيشترط مثلا أن يعود إلى البيت بعد خمسة أيام بدلا من ستة. وحتى إن كان مسافرا لأسبوع واحد فقط، كان لا بد من البدء في حزم الأمتعة مبكرا في اليوم السابق للسفر، وكان يقوم هو بنفسه بالجزء الأكبر من هذا فيما يتعلق بأمتعته. وكان الجزء الأكبر من مشقة الرحلة يتمثل بالنسبة له، في السنوات الأخيرة على الأقل، في الترقب، وفي ذلك الشعور الغامر بالبؤس الذي كان يعاني منه قبل الرحلة مباشرة؛ فرحلة طويلة بعض الشيء، مثل تلك الرحلة التي قام بها إلى كونيستون، لم ترهقه إلا بالقدر القليل على نحو يثير الدهشة، مقارنة بمدى الاعتلال الذي كان يعاني منه، ولا شك في أنه قد استمتع بها إلى حد غريب وبطريقة صبيانية بعض الشيء.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن بعض قدراته الجمالية بحسب قوله قد أخذت تضعف بالتدريج، فإن حبه للمناظر الطبيعية ظل حاضرا وقويا؛ فكل جولة كان يقوم بها في كونيستون كانت تمنحه متعة جديدة، وهو لم يمل قط من الثناء على جمال الريف المتقطع بالتلال الموجود عند رأس البحيرة.(@)(@)(@@) ومن الذكريات السعيدة في هذا الوقت (1879) تلك الخاصة بزيارتنا المبهجة إلى جراسمير، والتي كتبت عنها أختي: «إن اليوم المثالي واستمتاع والدي المفعم بالحيوية وانطلاقه قد رسما صورة في ذهني أحب أن أتذكرها. إنه لم يكن يطيق أن يجلس ساكنا في العربة عند دورانها، بل كان ينهض كي يستمتع بالمنظر من كل نقطة جديدة، وحتى أثناء العودة، ظل يتحدث عن جمال بحيرة رايدال ووتر 
ms119	، رغم أنه لم يكن ليسمح بالقول بأن جراسمير تتساوى على الإطلاق مع محبوبته كونيستون.»(@)(@)(@@) وإلى جانب هذه العطلات الطويلة، كان يقوم بزيارات أقصر منها إلى الأقارب، مثل زيارته إلى منزل زوج أخته بالقرب من تل ليث هيل، ومنزل ابنه بالقرب من ساوثامبتون. وهو دائما ما كان يستمتع على وجه الخصوص بالتجول بأراضي الريف المفتوحة الخشنة، مثل الأراضي العامة الموجودة بالقرب من تل ليث هيل وساوثامبتون، أو الأراضي البور المغطاة بنبات الخلنج التابعة لغابة آشداون أو الأرض «الخشنة» المبهجة بالقرب من منزل صديقه السير توماس فارار. لم يكن متكاسلا حتى وهو في هذه العطلات، وكان يجد أشياء ليقوم بملاحظتها؛ ففي هارتفيلد، أخذ يشاهد نبات الندية وهو يمسك بالحشرات وما دونها، وفي توركي، كان يلاحظ تلقيح أحد أجناس السحلبيات (اللولوبة)، وكذلك توصل إلى العلاقات بين الجنسين فيما يتعلق بنبات الزعتر.(@)(@)(@@) كان يبتهج دوما بعودته إلى البيت بعد عطلاته، وكان يستمتع كثيرا بما كان يلقاه من ترحاب من كلبته بولي، التي كانت تصبح جامحة من فرط الإثارة، فتظل تلهث وتنبح بصوت حاد، وتندفع في الغرفة صعودا على الكراسي وهبوطا منها، وقد اعتاد أن ينحني إلى الأسفل حتى يصل إليها ويقرب وجهه إلى وجهها ويتركها تلعقه، بينما يتحدث إليها بصوت رقيق وملاطف للغاية.(@)(@)(@@) لقد كان أبي يتمتع بالقدرة على أن يضفي على هذه العطلات الصيفية سحرا تشعر به جميع الأسرة بقوة. لقد كان ضغط العمل الذي يعاني منه في البيت يتطلب منه أن يتحلى بأقصى حد من قدرته على التحمل، وحين كان يتحرر منه، فإنه كان يستقبل العطلة باستمتاع شبابي يجعل صحبته أمرا باعثا على البهجة، وكنا نشعر بأننا نرى منه في أسبوع العطلة ما لا نراه على مدى شهر في البيت.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد كان لبعض هذه الغيابات عن المنزل تأثير مثبط عليه؛ إذ يبدو أن غياب هذا الإجهاد المعتاد الذي كان يتعرض له قبلها إن أنهكه العمل في المنزل أكثر من اللازم، كان يجعله يغرق في حالة غريبة من المرض الشديد 
ms120	.(@)(@)(@@) وإلى جانب العطلات التي ذكرتها، كانت هناك زياراته إلى مصحات العلاج المائي؛ فحين مرض بشدة في عام 1849 وأصبح يعاني من اعتلال مستمر، حثه صديق له على أن يجرب العلاج المائي، وقد وافق أخيرا على أن يذهب إلى مصحة الدكتور جالي في مولفرن. وتوضح خطاباته إلى السيد فوكس ما كان للعلاج من تأثير جيد عليه، ويبدو أنه قد ظن أنه وجد علاجا لمتاعبه، لكنه كجميع العلاجات، لم يكن له سوى تأثير مؤقت عليه. بالرغم من ذلك، فقد كان في البداية يجد أن تأثيره جيد للغاية، حتى إنه حين عاد إلى المنزل بنى لنفسه منضحة وتعلم رئيس الخدم كيف يحممه.(@)(@)(@@) قام بالعديد من الزيارات إلى مصحة مور بارك للعلاج المائي لصاحبها الدكتور لين، والتي توجد في سري بالقرب من ألدرشوت. وقد كانت هذه الزيارات ممتعة، ودائما ما كان يتذكرها بسرور. وفي الثاني والعشرين من أكتوبر من عام 1882، في محاضرة للدكتور ريتشاردسون تتحدث عن أبي، قرأ خطابا أرسله إليه الدكتور لين يتحدث فيه عن ذكرى والدي، والذي منه أقتبس ما يلي:(@)(@)(@@) في المؤسسات العامة كمؤسستي، كان يحاط بالطبع بالعديد من الشخصيات المختلفة من الجنسين، وغالبا ما كانوا يختلفون عنه اختلافا كبيرا؛ باختصار كانوا من عامة الناس، مثلما تكون الأغلبية في كل مكان، لكنهم كانوا بالنسبة له على الأقل، رفاقه في الإنسانية وفي المرض. ولم يكن هناك من هو أكثر لطفا وتفهما وودا وجاذبية منه بنحو عام ... إنه لم يسع أبدا، كما هو الحال غالبا مع المتحدثين الجيدين، إلى احتكار الحديث، بل كان يجد متعة أكبر في العطاء والأخذ، وقد كان مستمعا جيدا بقدر ما كان متحدثا جيدا. ولم يقم على الإطلاق بإلقاء العظات أو الخطب، وإنما كان حديثه، سواء أكان في الجد أو المرح (وقد كان كل يأتي في دوره)، حيويا وموحيا ومشرقا ومثيرا.(@)(@)(@@) يمكننا رسم صورة عن علاقته بأسرته وأصدقائه مما سبق ذكره، ومن المحال أن نحاول رسم صورة كاملة عن هذه العلاقات، لكننا يمكننا أن نكتب عنها بتفصيل أكثر قليلا. بالنسبة 