ms181	 في الشرق، وحلت المجاعة في أرجاء المملكة الحثية جميعها، وفي مناطق سوريا وفلسطين. ويبدو أن المملكة الحثية قد انهارت من الداخل قبل وصول شعوب البحر إليها، وكذلك المدن السورية التي كانت مزدهرة خلال البرونز الأخير، مثل أوغاريت وغيرها. فمن المرجح أن أوغاريت قد هدمتها الزلازل قبل وقت من وصول شعوب البحر إليها، وهجرها أهلها لعدم قدرتهم الاقتصادية على إعادة البناء، وكذلك بعض المدن الكبرى الأخرى في سوريا وفلسطين. وربما تحول هؤلاء السكان إلى رعاة متنقلين، أو إنهم أوغلوا شرقا بحثا عن أماكن أكثر ملاءمة لاستقرار جديد. وبذلك تكون شعوب البحر قد وصلت إلى مناطق مقفرة ومهدمة لم تشجعها على الاستقرار، لذلك فقد تابعت هذه الجماعات التائهة - التي كانت ترتحل مع نسائها وأطفالها وأدواتها المنزلية الخفيفة - مسيرتها نحو مصر، حيث قضى الفرعون رمسيس الثالث على كل طاقتها وزخمها القتالي. ولم تمض بضعة عقود حتى ذابت هذه الجماعات الغريبة في الأمكنة التي توقفت عندها، وضاع أثرها.(@)(@)(@@) خلال هذه الفترة القاتمة أخذت القبائل الآرامية، التي كانت متواجدة منذ زمن طويل في البادية السورية وعلى أطراف المناطق الزراعية في الهلال الخصيب، بالظهور على المسرح مستفيدة من فترة الفراغ الشامل وحالة الفوضى والاضطراب، التي ميزت نهاية البرونز الأخير وبداية عصر الحديد. وعندما أخذت موجة الجفاف بالانحسار مع التقدم في عصر الحديد الأول (1200-1000ق.م.) كانت هذه القبائل قد استقرت في الأرض، وأخذت ببناء القرى الزراعية فالمدن الكبرى فالممالك. وقد ساعدها على ذلك غياب القوى العظمى التقليدية من حولها، والوضع الداخلي المتضعضع لمناطق الجزيرة العليا وغربي الفرات، وانعدام السلطة المركزية فيها. ومع مطلع القرن العاشر قبل الميلاد كان الآراميون قد شكلوا دويلات قوية على طول حوض الخابور وحوض الفرات الأوسط والأعلى، وفي الشمال السوري فيما بين الفرات والبحر المتوسط، وكذلك فيما بين حلب شمالا ودمشق في الجنوب السوري. وفي مقابل الضغط الآشوري العسكري على بلاد آرام منذ مطلع القرن العاشر قبل الميلاد، كان الآراميون يمارسون ضغطا سلميا ومعاكسا على منطقة وادي الرافدين، وخصوصا باتجاه بابل، حتى 
ms182	 استطاع الفرع الكلداني من المجموعة الآرامية السيطرة تماما على جنوب بلاد الرافدين بعد فترة من التسرب التدريجي، وأسس المملكة البابلية الجديدة في أواخر القرن السابع قبل الميلاد، التي كان نبوخذ نصر ثالث ملوكها.(@)(@)(@@) من الممالك الآرامية التي تكونت في سياق عصر الحديد الأول، واستمرت خلال عصر الحديد الثاني مملكة بيت بحياني في حوض الخابور، وكانت عاصمتها جوزان في موقع تل حلف، الذي يقع في أقصى الشمال السوري عند منابع نهر الخابور. وقد تم اكتشاف موقع جوزان عام 1899 صدفة من قبل المنقب الألماني فون أوبنهايم، واستمر التنقيب فيه حتى عام 1929 على فترات متقطعة. ونظرا لقلة المواقع القديمة المعروفة في سوريا خلال ذلك الوقت، فقد صنفت آيات النحت العظيم والعمارة الراقية لتل حلف تحت تسمية جديدة، هي «الفن الحثي الجديد»، وأخذ دارسو فنون وثقافة هذه الممالك بالبحث عن الروابط التي تجمعها إلى فنون وثقافة كل من آشور وحاتي، وذلك دون النظر إلى الطبيعة الخاصة لهذه الثقافة وتفردها. ورغم أن تسمية «الحثي الجديد» قد بقيت مصطلحا تاريخيا وفنيا وأركيولوجيا لفترة طويلة من الزمن، إلا أن الاتجاهات الحديثة في علم الآثار وتاريخ الفن في سوريا القديمة قد أخذت تتلمس الشخصية المستقلة لهذه الثقافة السورية في عصر الحديد، وترى فيها طابعا آراميا رغم تأثرها بالثقافتين الحثية والآشورية، وهو أمر طبيعي يفرضه تداخل التاريخ والجغرافيا لهذه الثقافات المتقاربة. ويجب ألا ننسى أن هذه المناطق من الشمال السوري قد استوعبت عددا كبيرا من المهاجرين من آسيا الصغرى عقب انهيار المملكة الحثية، وأن هؤلاء المهاجرين قد ساهموا في بناء ثقافة عصر الحديد السوري. ويقول المؤرخ وعالم الآثار المعروف باولو ماتييه، مكتشف مدينة إيبلا، بخصوص مصطلح «الحثي الجديد»: إن هذا المصطلح من أكثر المصطلحات والمفاهيم التي كونها الباحثون المبكرون دوغمائية وخطأ، وهو يحرم الفن السوري من كل أصالة وإبداع خاص.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وإلى الغرب من مملكة بيت بحياني الآنفة الذكر ظهرت مملكة بيت عديني التي شملت الأراضي الواقعة بين نهر بليخ والفرات. وقد اكتشفت عاصمة هذه المملكة، واسمها تل برسيب، في 
ms183	 موقع تل أحمر على الضفة الشرقية لنهر الفرات، وعلى مسافة 20كم إلى الجنوب من بلدة جرابلس الحالية على الحدود التركية. وعثر في الموقع على كتابات تذكر اسم ملكها المدعو آخوني المعروف في السجلات الآشورية. كما عثر في بوابة قصر تل برسيب على أسود بازلتية ضخمة عليها نقوش للحاكم الآشوري، الذي ولي المدينة بعد أن ألحقها الآشوريون بممتلكاتهم، وحكموها بشكل مباشر.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وفي منطقة الفرات الأعلى قامت مملكة كركميش، التي اكتشفت عاصمتها التي تحمل الاسم نفسه قرب بلدة جرابلس على الفرات، وقد تبين من الألواح المسمارية المكتشفة في الموقع أن المدينة كانت مزدهرة قبل وصول الآراميين إليها. كما أن الوثائق الكتابية من مدينة ماري ومن مدينة حاتوسس عاصمة الحثيين تذكر كركميش كمدينة كبرى مزدهرة في عصر البرونز الوسيط، وخصوصا خلال عصر الإمبراطورية الحثية في القرن الرابع عشر قبل الميلاد. ونستطيع في هذا الموقع القديم أن نتابع تشكل الفن المدعو بالحثي الجديد منذ بداياته الأولى، ومن خلال تطوره الذاتي، لنستكشف ملامح هذا الفن المتميز وتفرده كفن سوري أصيل.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وإلى الشمال الشرقي من كركميش قامت مملكة حداتو. وقد اكتشفت عاصمتها التي تحمل اسم حداتو في موقع أرسلان طاش على مسافة 30كم شرقي الفرات. وأهم ما تم العثور عليه في الموقع مجموعة من المنحوتات العاجية، التي تعبر عن مدرسة فنية سورية متميزة، وتظهر روابط واضحة مع عاجيات فينيقيا وفلسطين.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وفي مناطق غربي الفرات قامت مملكة بيت جوش في منطقة حلب، وعاصمتها أرفاد، التي يرجح أن تكون في موقع تل رفعت على مسافة 35كم إلى الشمال الشرقي من حلب. وفي أقصى الشمال الغربي قامت مملكة يأدي التي سيطرت على منطقة جبال الأمانوس، وقد اكتشفت عاصمتها شمأل في موقع تل زنجرلي الحالي. ومن أهم ما أفاض به هذا الموقع من آيات فنية هو مجموعة من المنحوتات البارزة الضخمة على بوابات قلعة المدينة، تشكل في حد ذاتها مدرسة سورية متميزة في هذا النوع من الفن. وقد ألحقت هذه المنحوتات، من قبل مكتشفيها الأوائل في مطلع القرن العشرين، بمدرسة 
ms184	 النحت البارز الآشوري، أما اليوم، وبعد أن توفر لدينا ما يكفي من الأعمال الفنية المشابهة، فإن الوقت قد حان لدراسة النحت السوري في استقلاله وتميزه كمدرسة قائمة في حد ذاتها.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بآراميي وسط وجنوب سوريا، فإن المعلومات على بدايات تواجدهم في هذه المنطقة قليلة جدا ومبعثرة. فمن المؤكد أن كلا من حماة ودمشق قد وقعتا تحت السيطرة الآرامية منذ أواخر القرن الحادي عشر قبل الميلاد، إلا أن المعلومات التفصيلية تنقصنا عن بدايات التواجد الآرامي في هاتين المدينتين، وعن الأسر الحاكمة الأولى فيها. والمعلومات التوراتية، التي وردت عنهما ضمن أخبار داود وسليمان، ليست مما يمكن الاعتماد عليه. وبخصوص الممالك الآرامية التي يذكرها سفر صموئيل الثاني، وهي آرام معكة، التي وضعها المؤرخون في سفوح جبل الحرمون مع امتدادات تصل إلى بحيرة الحولة، وطوب التي وضعوها في شرقي الأردن شمالا إلى الجنوب من جيشور، وآرام صوبة التي صنعوا منها قوة كبرى في الشرق الأدنى ووضعوها في البقاع الشمالي مع امتدادت تصل شرقا إلى البادية وأطراف الفرات، فهذه جميعا ممالك يحوم الشك حول وجودها أصلا. وإنني أطرح هنا، وبكل ثقة علمية، رأيا مفاده أن هذه الممالك لم تقم أصلا لا في القرن العاشر قبل الميلاد ولا في أية فترة لاحقة من تاريخ المنطقة. فمملكة داود، التي دخلت في حروب مع هذه الممالك، لم تكن قائمة في القرن العاشر قبل الميلاد، كما أثبتنا سابقا بالأدلة العلمية، والوثائق الكتابية لممالك الشرق الأدنى القديم لم تحفل بذكر واحدة من هذه الممالك لا في القرن العاشر ولا بعده، والتنقيبات الأثرية في المواقع المفترضة جميعها لهذه الممالك لم تخرج بشاهد أثري واحد يدل على وجودها. فأي شيء يبقى بعد ذلك يدعونا إلى الاستمرار في الحديث عن «هذه الممالك المهمة والقوية»؟ لقد أراد محررو التوراة ابتكار خصوم وهميين لمملكة وهمية وملك وهمي، ونظرا لجهلهم الكامل بتاريخ تلك الحقبة التي يتحدثون عنها وبخارطتها السياسية، وهو جهل استطعنا إثباته عبر نقدنا النصي والتاريخي سابقا، فقد التقط هؤلاء المحررون أخبارا متواترة 
ms185	 عن مشيخات آرامية قريبة إليهم زمنيا، وجعلوا منها شعوبا وممالك قوية. أما هدد عزر ملك صوبة الأسطوري، الذي امتدت سلطته من البقاع غربا إلى نهر الفرات، وفق ما يراه المؤرخون التقليديون، فلا أدري لماذا لم يتساءل هؤلاء المؤرخون عن سبب صمت النصوص الآشورية في القرن العاشر قبل الميلاد عن ذكره، وهي التي لم تترك مملكة ذات شأن في بلاد الشام إلا وذكرتها. والحقيقة كما أراها بخصوص هذا الملك أنه لم يكن سوى هدد عدر ملك دمشق الذي حكم في أواسط القرن التاسع قبل الميلاد، وواجه الآشوريين في عدد من المواقع الحربية المهمة وردهم عن مناطق غربي الفرات، وكانت أهم معاركه معركة قرقرة المشهورة على نهر العاصي. ونظرا لغموض وتضارب الأخبار التي توفرت لمحرري التوراة عن أحداث القرن التاسع، فقد جعلوا هدد عدر هذا ملكا على صوبة في القرن العاشر قبل الميلاد تحت اسم هدد عزر، وأحلوا محله على عرش دمشق في أواسط القرن التاسع قبل الميلاد ملكا اسمه بنهدد لم يكن موجودا في ذلك الوقت. ولسوف أتطرق بالتفصيل إلى هذه المسألة في موضعها لاحقا.(@)(@)(@@) دمشق قبل العصر الآرامي(@)(@)(@@) كانت دمشق بين المناطق الرائدة لثقافة العصر الحجري الحديث (النيوليتي) في المشرق العربي القديم. ورغم أننا لا نملك الأدلة من موقع المدينة ذاتها على تواجد إنسان العصر الحجري، إلا أن انتشار المواقع النيوليتية حول المدينة، مثل موقع تل أسود وموقع تل الرماد، يدل على أن المنطقة كانت مسكونة منذ مطلع الألف السابع قبل الميلاد على أقل تقدير، وأنها قد ساهمت في الثورة الثقافية الأولى في تاريخ البشرية، والتي يدعوها الأركيولوجيون بثورة العصر الحجري الحديث (أو الثورة النيوليتية). وبما أن مدينة دمشق العصر الإسلامي داخل السور ما زالت مسكونة حتى الآن، وتجثم فوق الطبقات الأركيولوجية السابقة، فإن قصور الأدلة الأثرية من موقع المدينة ذاته عن تلبية حاجة المؤرخ لا يقتصر على العصر الحجري، بل يتعداه إلى العصور التاريخية اللاحقة جميعها، وذلك نظرا إلى صعوبة التنقيب في المناطق المأهولة، إن لم يكن استحالته من 
ms186	 حيث المبدأ.(@)(@)(@@) من هنا، فإن معلوماتنا عن دمشق في العصور القديمة مستمدة بشكل رئيسي من النقوش الكتابية للشعوب والثقافات المجاورة، إضافة إلى بعض المعلومات القليلة جدا التي يقدمها لنا موقع المدينة الإسلامية داخل السور، والذي يتطابق إلى حد كبير مع موقع مدينة العصر الروماني وما سبقه. فمن المؤكد اليوم أن معبد جوبيتر دمشق الذي بني في العصر الروماني لإله المدينة هدد، بعد أن طابق الرومان بينه وبين جوبيتر، يقع تحت المسجد الأموي الكبير، وأن المعبد الآرامي الأصلي يقع تحت المعبد الروماني. كما يرجح الباحثون أن التل الذي يرتفع حوالي ستة أمتار، ويقع على مسافة 250م إلى الجنوب من القوس الروماني المعروف باسم باب شرقي، هو المكان الذي بنيت فيه القصور الملكية القديمة، وأنه بمثابة أوكروبوليس دمشق. وفيما عدا ذلك، فقد وصلنا أثر فني واحد فقط من العصور القديمة جميعها للمدينة، هو لوح حجري أبعاده 80 × 70سم، منقوش عليه صورة لسفينكس (أبو الهول)، عثر عليه مدعوما بجدار المعبد الروماني عام 1940، أثناء عمليات ترميم وإصلاحات في المسجد الأموي. ويستشف من الأسلوب الفني لتنفيذ العمل أنه ينتمي إلى القرن التاسع قبل الميلاد، وهو العصر الذهبي لآرام دمشق.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) يظهر الاسم «دمشق» لأول مرة في التاريخ حوالي عام 1450ق.م. وذلك في سجلات الفرعون تحوتمس الثالث الحربية، حيث ورد بصيغة تمسكو (تا - مس - كو). ثم ظهر بعد ذلك بقرن من الزمان في رسائل تل العمارنة، حيث ورد ثلاث مرات وبثلاث صيغ، هي تمشقي (تي - ما - اش - قي)، ودمشقا (دي - ماش - قا)، دومشقا (دو - ما - اش - قا). وفي السجلات الآشورية فيما بين القرنين التاسع والثامن قبل الميلاد يرد اسم دمشق في معظم السجلات الآشورية على بلاد الشام، وذلك بثلاث صيغ، هي دمشقا (دي - ماش - قا)، ودمشقي (دي - ماش - قي)، ودمشقو (دي - ماش - قو). أما في النصوص الآرامية فيرد بصيغة واحدة، هي دمشق (د. م. ش. ق). وما زال علماء اللغات السامية مختلفين حول معنى الاسم وجذره السامي.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) لم تكن دمشق مدينة مهمة خلال عصر البرونز الأخير (1600-1200ق 
ms187	.م.)، وهو العصر الذي بدأ فيه اسم المدينة بالظهور في الوثائق الكتابية. ورغم أن المدينة تنتمي إلى إقليم يمتد في الجنوب السوري اسمه أوبي (أو أوبو)، إلا أننا غير متأكدين من أن دمشق كانت عاصمة لهذا الإقليم، أو أنها كانت المدينة الرئيسية فيه. وجل ما وصلنا من معلومات عن إقليم أوبي وعن مدينة دمشق خلال عصر البرونز الأخير قد جاء في سياق معلوماتنا عن العلاقات بين القوى الكبرى الثلاث في ذلك الوقت، وهي مصر وميتاني وحاتي. فمع مطلع عصر البرونز الأخير أخذت مملكة ميتاني الحورية بالخروج من مناطقها الرئيسية في الشمال السوري والتوسع باتجاه أواسط سوريا. وفي الوقت نفسه تقريبا ابتدأ فراعنة الأسرة الثامنة عشرة في مصر حركة مد إمبريالي مستمر باتجاه آسيا الغربية. وبعد ذلك أخذ الملوك الحثيون بالضغط على ميتاني من الشمال حتى استطاعوا إزالتها أخيرا من طريقهم كقوة عظمى، ووقفوا وجها لوجه أمام مصر. وبين هذه القوى كانت مملكة قادش في سوريا الوسطى على نهر العاصي (قرب حمص الحالية) هي القوة الكبرى في سوريا، وتسيطر على الممالك الصغيرة جميعها في وسط وجنوب سوريا، ولكنها كانت موالية لمملكة ميتاني، وتعمل من خلال استراتيجيتها العسكرية والسياسية في المنطقة. وقد شنت مملكة قادش حملة كبيرة ضد الفرعون تحوتمس الثالث حوالي عام 1450ق.م.، يساعدها في ذلك عدد من جيوش الممالك الصغيرة في سوريا وفلسطين، والتقت قواتها بالقوات المصرية عند مدينة مجدو بفلسطين، في معركة حاسمة قررت نتيجتها مصير الوجود المصري في آسيا. ويذكر سجل حملة تحوتمس الثالث عن قوات التحالف السوري في مجدو أن الفرعون الذي قاد المعركة بنفسه قد هزم ملك قادش وحلفاءه هزيمة منكرة. وفي نهاية هذا النص الطويل والمفصل يرد ذكر أسماء الممالك والمدن المقهورة، وبينها مدينة دمشق، التي تذكر بشكل عابر ودون التوكيد على قوتها أو أهميتها. ويبدو أن إقليم أوبي قد بقي منذ ذلك الوقت ضمن المناطق التقليدية للنفوذ المصري.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) مع التقدم في عصر البرونز الأخير، وازدياد صراع القوى العظمى على المناطق السورية، يكتسب إقليم 
ms188	 أوبي أهمية متزايدة نظرا لوقوعه على حدود التوتر الفاصلة بين مناطق نفوذ تلك القوى. وقد بقي هذا الإقليم بمثابة الحد الشمالي التقليدي للنفوذ المصري في آسيا الغربية، وصولا إلى عصر العمارنة الذي حمل معه تغييرات أساسية في ميزان القوى، وذلك بسبب تزايد المد الإمبريالي الحثي، وتوسع أباطرة حاتي الجدد على حساب مملكة ميتاني. ومع اعتلاء الملك شوبيلوليماس عرش حاتي قام بحملته السورية الأولى، واستولى على أملاك ميتاني كلها في الشمال السوري، وجعل ملكها توشراتا تابعا له. وبعد عودته المظفرة من واشوكاني عاصمة ميتاني، استولى على المناطق الشمالية الغربية من سوريا، ثم هبط فاستولى على مملكة قطنة في سوريا الوسطى (شرقي حمص في موقع تل المشرفة)، ثم تابع جنوبا نحو أراضي إقليم أوبي، الذي يدعوه الحثيون أبينا. ولكن ملك قادش المجاورة لقطنة(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) اعترض طريقه في محاولة منه لعون ميتاني، فهزمه ثم قبض عليه وأرسله أسيرا إلى حاتي، ووضع مكانه على عرش قادش ابنه المدعو إيتوغاما، الذي حول ولاءه من ميتاني إلى حاتي. بعد ذلك تابع مسيرته نحو أوبي فاستولى عليها وهزم ملكها المدعو أريوانا. وعند هذه النقطة في الجنوب السوري تنتهي حملة شوبيلوليماس ويقفل عائدا إلى عاصمته في الأناضول، بعد أن فتح صفحة جديدة في التوازن الدولي، حيث غابت ميتاني باعتبارها قوة عظمى، ووقفت حاتي وجها لوجه أمام مصر.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ويبدو أن حملة حاتي على سوريا الوسطى والجنوبية لم تعزز مواقعها تماما إلا في قادش، التي بقي ملكها المعين من قبل الحثيين إيتوغاما يسعى جاهدا لرعاية مصالحهم في المنطقة، ويتدخل في شئون الدويلات السورية والفلسطينية إبان فترة الاضطرابات التي سادت المنطقة خلال حكم الفرعون إخناتون. وفي مقابل ملك قادش الذي كان يرعى مصالح حاتي، يتكرر في رسائل تل العمارنة ذكر شخصية عسكرية هامة اسمها بيرياوازا، ولا نعرف على وجه التحديد منصب هذا القائد العسكري؛ لأن الرسائل كانت تشير إليه بالاسم فقط وكأنه أشهر من أن يعرف. ويبدو أنه كان المفوض المصري الأعلى في المنطقة، رغم أنه من أصل آري لا من أصل 
ms189	 مصري.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) ويرتبط اسم بيرياوازا هذا بمدينة دمشق، إذ نعرف من إحدى الرسائل المتبادلة بينه وبين الفرعون أنه قد هرب من وجه أعدائه وانسحب إلى دمشق. ثم نعرف أنه قد انتقل من دمشق إلى مدينة كاميدو في البقاع الجنوبي، ومن هناك أرسل إلى الفرعون قائلا إنه متحصن الآن في مدينة الملك. من هنا يعتقد بعض دارسي رسائل تل العمارنة بأن بيرياوازا كان حاكما لمدينة دمشق، ويدعوه الباحث وليم فوكسويل أولبرايت بأمير دمشق. لا ندري كيف عادت أوبي وقطنة إلى الجانب المصري بعد حملة شوبيلوليماس، ولكن المؤكد أن دمشق وقطنة كانتا مواليتين للفرعون إخناتون ومفوضه بيرياوازا خلال الأحداث التي تغطيها تلك الرسائل. نقرأ في رسالة من ملك قطنة إلى الفرعون قوله: «إن قطنة خاضعة تحت قدمي مولاي مثل دمشق في بلاد أوبي ...» لكن إيتوغاما ملك قادش كان دائم التآمر ضد الممالك الموالية لمصر، معتمدا بشكل رئيسي على عازيرو ملك آمورو، الذي تعاون مع جماعات العابيرو المرتزقة، وشكل حلفا من الدويلات المناهضة للنفوذ المصري، فكانت قطنة وأوبي من جملة الدويلات التي عانت من تعدياته، على ما نفهم من تقارير بيرياوازا إلى البلاط المصري. غير أن أوبي لم تسقط على ما يبدو في يد التحالف المعادي لمصر، لأننا نعرف من رسالة تعود إلى أواخر عصر العمارنة أن ملك أوبي المدعو زلايا كان مواليا للفرعون، لأن الفرعون يطلب إليه في تلك الرسالة أن يبعث بفريق من جماعات العابيرو المرحلين من المنطقة لإسكانهم في النوبة بمصر العليا. وقد وجدت الرسالة في كامد اللوز بالبقاع الجنوبي، وهو موقع كاميدو القديمة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) بعد وفاة إخناتون استمر التوتر على المناطق الحدودية بين القوتين العظميين، وخصوصا في مناطق أوبي والبقاع وقادش. ففي السنوات الأخيرة من حكم توت عنخ آمون تخبرنا السجلات الحثية عن حملة مصرية على قادش، وكان ملكها القديم إيتوغاما ما زال على العرش. وقد رد شوبيلوليماس على العدوان المصري بهجوم على منطقة البقاع، إلا أن كلا الحملتين لم تسفر عن نتيجة حاسمة بالنسبة إلى الطرفين. وبعد ذلك بمدة قصيرة 
ms190	 توفي توت عنخ آمون في ريعان الصبا، وسادت مصر فترة اضطرابات استغلها الحثيون بإرسال حملة جديدة إلى المنطقة لم تكن حاسمة أيضا، وعاد الجنود إلى الأناضول حاملين معهم وباء الطاعون الذي تفشى في المملكة الحثية، ومات الملك شوبيلوليماس نفسه بالمرض، وخلفه ابنه مورشيلي الثاني عام 1346ق.م. وقد عاصر مورشيلي الثاني الفرعون حور محب، القائد العسكري الذي أنهى فترة الاضطرابات، مما أعقب وفاة توت عنخ آمون واعتلى عرش مصر. وقد عمل حور محب على دعم ثورة محلية في سوريا ضد حاتي، تركزت في منطقة قطنة ومنطقة نوخاشي (بين حمص وحلب)، فأرسل فرقا عسكرية مصرية لدعم المتمردين، ولكن مورشيلي قضى على المتمردين وهزم الفرق المصرية المساندة لهم.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) كان الفرعون حور محب آخر ملوك الأسرة الثامنة عشرة، ومات دون أن يكون له وريث على العرش، فخلفه رمسيس الأول، الذي أسس الأسرة التاسعة عشرة وحكم مدة سنتين فقط، ثم مات وخلفه سيتي الأول، الذي حكم من 1302 إلى 1290ق.م. وقد وطد سيتي الأول سيطرة مصر على مناطق نفوذها في فلسطين وسوريا الجنوبية، وقام بحملة على قادش فأعادها إلى النفوذ المصري، ثم انقلب نحو الساحل السوري فأخضع مملكة آمورو، الصديق التقليدي للحثيين، وأخبار حروب سيتي الأول موثقة في نصوص قصيرة منقوشة تحت عدد من المنحوتات البارزة في معبد الكرنك، تصور مشاهد حروبه في سوريا، التي تدعوها النصوص المصرية من تلك الفترة ببلاد ريتينو. نقرأ في أحد هذه النصوص تحت مشهد يصور عودة الفرعون: «عودة جلالته من ريتينو العليا بعد أن وسع حدود مصر.» وتحت مشهد آخر نقرأ: «تقديم القرابين من الفرعون إلى أبيه آمون رع، لدى عودته من بلاد حاتي بعد سحق المتمردين وبلدانهم. وقد أتى معه بأمراء ريتينو الأوغاد ليضعهم في معبد أبيه آمون رع.» وهناك مشهد يصور حصار مدينة قادش كتب تحته: «صعود الفرعون لتدمير قادش وبلاد آمورو.» وقد تم العثور في موقع مدينة قادش على حجر تذكاري للفرعون سيتي الأول، الأمر الذي يؤكد صحة الروايات المصرية.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) تابع رمسيس الثاني (1290-1224ق.م 
ms191	.) ما بدأه أبوه سيتي الأول من حركة ضغط مستمرة على حاتي. وقد ترك لنا هذا الفرعون عددا من النصب التذكارية لحملاته على بلاد الشام، اكتشف واحد منها في موقع بيت شان بفلسطين، وثلاثة على الساحل. وكان لا بد أخيرا من الصدام مع حاتي، فالتقى رمسيس مع الجيش الحثي في قادش عام 1286ق.م. ورغم أن المعركة لم تكن حاسمة، وأن الفرعون قد وقع في كمين كاد يودي بحياته لولا أن تخلص منه بشجاعته الفردية، إلا أن رمسيس الثاني قد خلد هذه المعركة في نص مفصل طويل. وقد استمرت المناوشات بين الفريقين لمدة ستة عشرة عاما تلت معركة قادش، وانتهت عام 1270ق.م. بتوقيع معاهدة سلام بين مصر وحاتي، تعتبر من أشهر معاهدات العالم القديم. وقد أطلقت المعاهدة يد الحثيين في مناطق بلاد الشام الوسطى والشمالية ابتداء من قادش، واحتفظ المصريون بمنطقة أوبي التي بقيت الحد الفاصل بين المملكتين. وقد تم اكتشاف نسختين من المعاهدة؛ واحدة في حاتوسس عاصمة حاتي، والثانية في طيبة عاصمة مصر. وقد أعقب المعاهدة زواج رمسيس الثاني من ابنة الملك الحثي حاتوشيلي. وتشير مراسلات الطرفين بخصوص ترتيبات موكب الأميرة الحثية إلى أن الموكب سيصل تحت حراسة حثية حتى أراضي أوبي، ومن هناك تتعهده الحراسة المصرية حتى الوصول إلى طيبة.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) استمر حكم رمسيس الثاني حتى العقود الأخيرة من القرن الثالث عشر. وفي عهد ابنه مرنفتاح لم يحصل تغيير يذكر في موازين القوى الدولية. فقد كان مرنفتاح مشغولا بالتصدي لليبيين الذين هاجموا الدلتا بمعونة شعوب البحر. وبعد ذلك ظهرت في الأفق جحافل الفريق الآخر من شعوب البحر، الذي هبط من آسيا الصغرى متخذا طريقه نحو مصر، فتصدى له رمسيس الثالث وشتته. ومع هذه الأحداث الجسام، التي ختمت ثقافة عصر البرونز الأخير وافتتحت عصر الحديد، تغيب أخبار أوبي ودمشق لعدة قرون تالية. وعندما يظهر ذكر دمشق مجددا نراها مدينة آرامية قوية.(@)(@)(@@) وخلاصة القول بشأن مدينة دمشق في العصور السابقة للعهد الآرامي أن المعلومات التاريخية حولها قليلة ومبعثرة، ومصدرها الرئيسي سجلات 
ms192	 القوى العظمى، التي تضاربت مصالحها في منطقة بلاد الشام وتصادمت مع بعضها لفترة طويلة. وبما أن ذكر إقليم أوبي لا يرد في هذه السجلات إلا في سياق أحداث الصراع على مناطق النفوذ، فإن منطق الأمور يشير إلى قلة شأن هذا الإقليم خلال عصر البرونز، وكونه مجرد منطقة تنافس وتطاحن لا يعتد بقوتها الذاتية أو بتكوينها المدني والسياسي، وفيما يتعلق بمدينة دمشق بشكل خاص، فإن الأخبار المتفرقة عنها لا ترسم صورة عن أوضاعها الداخلية، وبنيتها السياسية. فهي تظهر تارة كإمارة أو حتى مشيخة بدون كيان سياسي واضح عندما يأتيها المفوض المصري بيرياوازا ويقيم فيها دون ذكر لحاكمها أو ملكها، وتارة تخبرنا النصوص عن ملوك يحكمونها، وتعلمنا عن ملكين منهم، هما أريوانا الذي قبض عليه الملك الحثي، وزلايا الذي خاطبه الفرعون في رسالته بخصوص ترحيل العابيرو إلى مصر. من هنا، يمكن القول بأن دمشق في عصر البرونز لم تكن سوى بلدة صغيرة تعيش على هامش الأحداث. غير أن هذه البلدة قد قيض لها بعد ثلاثة قرون من عصر العمارنة أن تغدو القوة الرئيسية الثانية بعد آشور في مناطق غربي الفرات تحت حكم ملوك آرام. وهذا ما سنتابع قصته في الفصل التالي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | إمبراطورية دمشق والعلاقات الآرامية الفلسطينية(@)(@)(@)(@)(@@) (1) دمشق وإسرائيل: حروب وتحالفات(@)(@)(@@) بعد الخبر التوراتي عن وفاة الملك سليمان، تنتهي الفترة ما قبل التاريخية في الرواية التوراتية، ويدخل الحدث التوراتي فيما يشبه التاريخ. ولكي يلتقط القارئ خيط الأحداث الذي تركناه في القسم الأول من هذا الكتاب، نعود للتذكير بسرعة بالأخبار التي أوردها النص التوراتي في القسم الثاني من سفر الملوك الأول، وذلك بين وفاة الملك سليمان وأول شخصية إسرائيلية موثقة تاريخيا، وهي شخصية الملك عمري مؤسس مملكة إسرائيل، وباني مدينة السامرة، وابنه آخاب من بعده. فلقد ملك يربعام على إسرائيل وتبعته القبائل الإسرائيلية جميعها، أما رحبعام ابن الملك سليمان فقد ملك على يهوذا ولم يتبعه سوى سبط بنيامين، إضافة إلى يهوذا نفسها، ثم دخلت المملكتان في صراع دائم. ولكي يكرس ملك إسرائيل 
ms193	 استقلاله التام عن أورشليم كان لا بد من تكريس الاستقلال الديني، فبنى للإسرائيليين معبدين؛ واحدا في دان، والآخر في بيت إيل، أي في شمال منطقة إسرائيل وجنوبها، ووضع في كل منهما صورة للعجل الذهبي رمز آلهة كنعان. وهذه أسماء ملوك إسرائيل ويهوذا وسنوات حكمهم، وذلك بين وفاة سليمان وقيام أسرة عمري التاريخية، إذا أخذنا العام 931ق.م. تاريخا لوفاة سليمان، وأخذنا بعين الاعتبار فترات التداخل بين حكم الأب وابنه، حيث جرت العادة في الرواية التوراتية أن يتنازل الملك الأب عن قسم كبير لخليفته على العرش في زمن شيخوخته.(@)(@)(@@) ملوك إسرائيل-السامرة(@)(@)(@@) ملوك يهوذا(@)(@)(@@) يربعام(@)(@)(@@) 931-910ق.م.(@)(@)(@@) رحبعام(@)(@)(@@) 931-913ق.م. -(@)(@)(@@) أبيام(@)(@)(@@) 913-911 -(@)(@)(@@) آسا(@)(@)(@@) 911-869(@)(@)(@@) ناداب(@)(@)(@@) 910-909 -(@)(@)(@@) بعشا(@)(@)(@@) 909-886 -(@)(@)(@@) إيله(@)(@)(@@) 886-885 -(@)(@)(@@) زمري(@)(@)(@@) 885(@)(@)(@@) عمري(@)(@)(@@) 885-874(@)(@)(@@) يهوشافاط(@)(@)(@@) 872-848(@)(@)(@@) آخاب(@)(@)(@@) 874-853 -(@)(@)(@@) في عهد آسا حفيد رحبعام، الذي ملك على يهوذا بعد أبيه أبيا (أبيام) بن رحبعام، توفي يربعام الملك الأول لإسرائيل في الرواية التوراتية، وملك محله ابنه ناداب الذي قتل بعد سنتين فقط من حكمه، إثر انقلاب داخلي قاده بعشا، الذي أنهى أسرة يربعام ونصب نفسه ملكا. ودخل بعشا ملك إسرائيل مع آسا ملك يهوذا في حرب طويلة أنهكت الطرفين. وعندما شعر آسا بالضعف أمام إسرائيل استنجد بملك دمشق، الذي يدعوه النص التوراتي هنا «بنهدد بن طبريمون بن حزيون». وهذا هو ثاني ملك على دمشق يرد ذكره في التوراة بعد رزون بن أليداع من عهد سليمان، الذي استقل عن سيده هدد عزر ملك صوبة، وجاء دمشق فملك فيها. ويبدو من نص رسالة آسا ملك يهوذا إلى بنهدد بن طبريمون ملك دمشق أن دمشق كانت قد أعطت الأمان لكلا الدولتين بعدم الاعتداء عليهما. نقرأ في سفر الملوك الأول (15: 18-19): «وأخذ آسا الفضة والذهب الباقية في خزائن بيت الرب وخزائن بيت الملك جميعها، ودفعها ليد عبيده وأرسلهم إلى بنهدد بن طبريمون بن حزيون، ملك آرام الساكن في دمشق قائلا: إن بيني وبينك، وبين أبي وأبيك عهدا. هو ذا قد أرسلت لك هدية من فضة وذهب، فتعال انقض عهدك مع بعشا، فيصعد عني ...» وقد نقض ملك دمشق 
ms194	 عهده مع إسرائيل على ما يرويه سفر الملوك الأول، وهاجم أراضي الملك بعشا، وضرب المدن والقرى الواقعة في المناطق الشمالية من إسرائيل جميعها، ثم قفل راجعا إلى بلاده.(@)(@)(@@) لا نعرف شيئا عن بنهدد بن طبريمون هذا خارج المصدر التوراتي، والذي يفترض أنه قد حكم خلال العقد الأول من القرن التاسع قبل الميلاد. وقد جهد المؤرخون - اعتمادا على هذا النص من سفر الملوك الأول، والنص الأسبق الذي يذكر رزون بن أليداع من عهد سليمان - في إعادة بناء هيكل الأسرة الحاكمة في دمشق، من عهد سليمان إلى عهد آسا وبعشا. فقد رأى فريق من الباحثين أن حزيون جد بنهدد المذكور في سفر الملوك الأول 15 هو نفسه رزون بن أليداع المذكور في سفر الملوك الأول 11، وأن المصدر الذي اعتمد عليه محرر الملوك الأول 15 قد حور الاسم رزون إلى حزيون . وبذلك يكون ملوك الأسرة الدمشقية - التي حكمت من عهد سليمان إلى عهد آسا في يهوذا وبعشا في إسرائيل - ثلاثة، هم على التوالي: رزون (أو حزيون) وطبريمون وبنهدد، الذي يلقبه المؤرخون ببنهدد الأول، تمييزا له عن اثنين آخرين من ملوك دمشق حملوا الاسم نفسه. بينما يرى فريق آخر من الباحثين أن رزون قد حكم دمشق في أوائل فترة حكم الملك سليمان معتمدين على قول نص سفر الملوك الأول 11: «وكان رزون خصما لإسرائيل كل أيام سليمان ...» من هنا، فإن الفترة الفاصلة بين بداية حكم سليمان في أورشليم حوالي عام 970ق.م. واستيلاء بعشا على الحكم في مملكة إسرائيل عام 909ق.م. تسمح في رأيهم بتتابع أربعة ملوك على عرش دمشق، هم: رزون وحزيون وطبريمون وبنهدد الأول.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لقد أوضحنا في الفصول السابقة أن مملكة إسرائيل (السامرة) لم تظهر إلى الوجود إلا في سياق النصف الأول من القرن التاسع قبل الميلاد، بينما لم تتشكل مملكة يهوذا تحت قيادة أورشليم إلا في سياق النصف الثاني من القرن الثامن قبل الميلاد. من هنا، فإن الأحداث التي يرويها النصان نفسهما من سفر الملوك 11 و15 لا تعدو أن تكون أخبارا غامضة متواترة 
ms195	 عن حملات تأديبية كان يقوم من خلالها ملوك دمشق بتأديب بعض الجماعات الرعوية أو المستقرة، أو بعض أمراء أورشليم الصغار ممن كانوا يهددون أمن القوافل التجارية. أما عن أسماء ملوك دمشق الواردة في النصين المذكورين فلا يمكن الجزم بشأنها، رغم بقاء الاحتمالات مفتوحة على صحة الأخبار المتواترة بشأنها. فمما لا شك فيه أن الآراميين قد وطدوا سلطانهم في دمشق في سياق القرن العاشر قبل الميلاد، وأنهم قد أسسوا سلالتهم الملكية الأولى فيها في وقت ما من النصف الثاني للقرن العاشر قبل الميلاد. ولكن المعلومات الموثقة تنقصنا من أجل توكيد أو نفي الرواية التوراتية المتعلقة بأسماء هؤلاء الملوك.(@)(@)(@@) لقد توافق صعود مملكة دمشق في القرن العاشر مع الأوضاع الاقتصادية المؤاتية التي سادت المنطقة بعد انحسار موجة الجفاف في مناطق شرقي المتوسط، فقد انتعشت الزراعة، وتوسعت من جديد الزراعات المتوسطية التقليدية ، وزاد إنتاج سلع التبادل النقدي على حساب زراعة الكفاف والاكتفاء الذاتي، فنشطت التجارة، وعادت الحياة إلى الطرق التجارية المحلية والدولية، وازدهرت المحطات التجارية التي كانت مهجورة لأكثر من ثلاثة قرون على طول هذه الطرق. وقد ترافق هذا الانتعاش الشامل في بلاد الشام مع ضعف مصر السياسي وانكفائها داخل حدودها التقليدية، الأمر الذي سمح للدويلات السورية بحرية الحركة، وقامت الممالك الآرامية في كل مكان تقريبا كمعادل وند للقوة الآشورية المتعاظمة. ورغم أن آشور كانت تضغط باستمرار على الممالك الآرامية في حوض الخابور والفرات، إلا أن حملاتها العسكرية خلال القرن العاشر ومطلع القرن التاسع قبل الميلاد كانت ذات طابع استعراضي، وتهدف إلى المكاسب الآنية وتحصيل الأتاوى، من دون اللجوء إلى ضم الأراضي والحكم المباشر، وهذا ما أعطى الممالك الآرامية مزيدا من الوقت لمتابعة بناء نفسها. أما في وسط وجنوب سوريا فقد تأخر الضغط الآشوري على هذه المناطق مدة قرن ونصف عنه في المناطق الشرقية والشمالية، وهذا ما ساعد، بشكل خاص، مملكة دمشق على بناء قوة عسكرية واقتصادية كبيرة.(@)(@)(@@) لقد تحكمت دمشق بطريقين تجاريين دوليين على جانب كبير من الأهمية الحيوية؛ الطريق الأول هو 
ms196	 الطريق الساحلي المعروف تاريخيا بطريق البحر، ويصعد من مصر فغزة على طول الساحل الفلسطيني، ثم ينعطف نحو الداخل عبر وادي يزرعيل. والثاني هو الطريق الصحراوي الصاعد من جزيرة العرب التي كانت تتاجر مع أفريقيا والهند، إلى شرقي الأردن فدمشق، والمعروف تاريخيا بطريق الملوك. وهناك طريق ثالث أقل أهمية يصعد من النقب إلى حبرون فأورشليم، ثم يقطع إسرائيل وصولا إلى دمشق. ومن دمشق، التي كانت تلتقي عندها القوافل المتعددة المصدر، كان يصعد طريقان دوليان للتجارة؛ واحدة باتجاه وادي الرافدين عبر تدمر والبادية السورية، والثاني باتجاه الأناضول عبر حماة فحلب. من هنا، فقد عملت دمشق بدأب على بسط نفوذها على الدويلات والإمارات الصغيرة التي تمر بها خطوط التجارة هذه. ولكنها لم تمارس على ما يبدو سياسة الحكم المباشر للأراضي الواقعة خارج منطقتها التقليدية التي لم تكن واسعة جدا، بل اكتفت بعلاقات تعاون وحسن جوار وأحلاف عسكرية كانت تلتئم حول دمشق كلما دعت الحاجة، وتنحل فور انتهاء حاجة إليها، وذلك من خلال نظام إقليمي فرضته على ممالك غربي الفرات جميعها. ولم تكن تتردد في تأديب أية مملكة تخرج على القرار السياسي الدمشقي، كما سنوضح ذلك بالتفصيل بعد قليل.(@)(@)(@@) أما عن الحدود التقليدية لمملكة دمشق، فيبدو أنها كانت متطابقة مع حدود إقليم أوبي في عصر البرونز الأخير؛ فإلى الشمال جاورتها مملكة حماة التي ارتبطت معها بعلاقات متينة، وإلى الجنوب توقف تخمها عند الحدود السفلى للجولان، وإلى الغرب يرجح أنها قد حكمت البقاع بشكل مباشر. وفيما عدا ذلك، كانت تبسط سيطرة غير مباشرة على الممالك الصغيرة الناشئة حديثا في شرقي الأردن، مثل عمون وموآب وآدوم، وفي فلسطين كانت تبسط سيطرة غير مباشرة أيضا على إسرائيل التي كانت في طور التشكل وعلى إمارة أورشليم. وإضافة إلى ذلك، فإن دمشق كانت تكسب أيضا ولاء القبائل العربية المتجولة في شمال الجزيرة العربية والبادية السورية، وكانت هذه القبائل تقدم العون الحربي لأحلاف دمشق العسكرية الموجهة ضد آشور.(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بإسرائيل، فقد قادت هذه الأوضاع الاقتصادية الجديدة إلى تسريع إيقاع 
ms197	 الاستيطان فيها، فزاد عدد السكان، وزاد إنتاج محاصيل وصناعات التبادل النقدي، فصارت الزيوت واللحوم والخمور والأخشاب تدفع للمتاجرة بها مع فينيقيا ودمشق والبقاع على طرق التجارة التي استأنفت نشاطها. كما لجأ السكان هنا إلى استصلاح المنحدرات الهضبية وتجهيز المصاطب من أجل البستنة وزراعة الأشجار المثمرة. وأما عن مصادر سكان إسرائيل الجدد، فقد ورد إلى الهضاب المركزية، كما أوضحنا سابقا، عدد من الجماعات المختلفة المنشأ؛ فمنهم فريق من السكان المقتلعين سابقا من المناطق الزراعية السهلية، وفريق من الرعاة المحليين، وفريق من الرعاة القادمين من السهوب المجاورة للهضاب المركزية إلى الشرق والجنوب، إضافة إلى الشريحة الضئيلة الباقية في الهضاب منذ عصر البرونز الأخير. ولا شك أيضا في أن الهضاب قد استوعبت بعض الجماعات المتبقية من شعوب البحر التي ذابت في محيطها السوري الجنوبي. وقد أخذ هؤلاء المستوطنون بالتقارب والتلاحم وتكوين إثنية خاصة بهم، توضحت مع بدايات القرن التاسع قبل الميلاد. وفي هذا السياق تم بناء مدينة السامرة كعاصمة لإقليم يتجه نحو المركزية سعيا وراء تنظيم شئونه السياسية والاقتصادية التي دخلت طور النضج. ذلك أن البنى السياسية والاقتصادية البدائية السائدة لم تعد صالحة للتصرف بالأوضاع الجديدة، وتصريف المنتجات المحلية صار بحاجة إلى إدارة مركزية قادرة على ربط شبكة التجارة المحلية المتواضعة بشبكة التجارة الدولية. وهكذا، ومع بناء مدينة السامرة وقيام الأسرة الملكية الأولى فيها، دخلت إسرائيل لأول مرة عالم السياسة الدولية، ووجدت نفسها وجها لوجه أمام مدينة صور الفينيقية؛ بوابة التجارة البحرية، وأمام مملكة دمشق الآرامية؛ بوابة التجارة البرية نحو العالم المتحضر في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) يروي سفر الملوك الأول أن الملك عمري قد حكم أولا في بلدة ترصة، التي كانت عاصمته لمدة ست سنوات، ثم بنى عاصمة جديدة له أسماها السامرة وانتقل إليها: «في السنة الحادية والثلاثين لآسا ملك يهوذا، ملك عمري على إسرائيل اثنتي عشرة سنة. ملك في ترصة ست سنين، واشترى جبل السامرة من شامر بوزنتين من الفضة وبنى على الجبل، ودعا اسم المدينة التي بناها باسم شامر صاحب جبل السامرة 
ms198	» (الملوك الأول، 23: 16-24). وفي الحقيقة، فإن معلوماتنا التاريخية والأركيولوجية تؤيد واقعة بناء السامرة على يد الملك عمري، كما تؤيد قيام مملكة السامرة مع مطلع القرن التاسع قبل الميلاد. إن أسرة عمري ذات أساس تاريخي لا لبس فيه، إلا أننا لا نملك أي أساس تاريخي لعقد الصلة بين هذه الأسرة الملكية الأولى في إسرائيل وأولئك الملوك المفترضين للمملكة الموحدة، أو التحدث عن إسرائيل التاريخية هذه كفرع من تلك المملكة التي أثبتنا بالدليل القاطع عدم قيامها.(@)(@)(@@) لقد طابق علماء الآثار بين ترصة التوراتية وموقع تل الفرح الذي يقع على بعد 10كم إلى الشمال الشرقي من شكيم (نابلس)، ووجدوا أن هذا الموقع قد هجر تماما عقب بناء السامرة. أما السامرة، فقد تم التعرف عليها في موقع تل يقع إلى الشمال الغربي من شكيم، وتبين أنها بالفعل مدينة جديدة قامت على التربة العذراء دون طبقات أركيولوجية سابقة عليها. ويشرف تلك السامرة هذا على وادي يزرعيل (مرج ابن عامر)، ويتحكم بالطريق الذي يقطع المناطق الهضبية، ويصل الطريق التجاري البحري بالمناطق الداخلية. وبذلك يكون الملك عمري قد أمن لعاصمته الجديدة الاتصال بثقافتين راقيتين مجاورتين؛ هما الثقافة الفينيقية على الساحل والثقافة الآرامية في الداخل. وقد تابع الملك آخاب بن عمري بناء المدينة بعد أبيه، وهو الذي أعطاها اللمسات الأخيرة كإحدى آيات العمارة في فلسطين. وتظهر عمارة قصور السامرة والأبنية العامة فيها تأثرا كبيرا بالعمارة الفينيقية، حتى لتبدو وكأنها نتاج فينيقي صرف، الأمر الذي يحدد البيئة الثقافية التي نشأت فيها مملكة السامرة، وروابطها الحضارية مع العالم الآرامي-الفينيقي. ومن أهم ما كشفت عنه التنقيبات في قصور السامرة مجموعة كبيرة من وحدات النحت البارز العاجي الصغيرة، المخصصة أصلا لتزيين الجدران وقطع الأثاث. بعض هذه المنحوتات وجد في الطبقة الآثارية التي شهدت التدمير الآشوري عام 721ق.م. وبعضها يعود إلى عهد آخاب وعمري. وتنتمي هذه القطع الفنية إلى المدرسة السورية في نحت العاج، ووجد أشباه لها في موقع مدينة مجدو بفلسطين أيضا، وفي عدد من المواقع الفينيقية، وفي موقع أرسلان طاش 
ms199	 (حداتو الآرامية). كما وجد عدد كبير منها في نمرود عاصمة صارغون الثاني فاتح السامرة مخزونة في غرفة بالقصر الملكي، ويغلب الظن أن هذه القطع قد جلبت من السامرة ومن عدد آخر من المدن السورية كجزء من الأتاوى المفروضة على تلك المدن، أو في سياق النهب المنظم الذي كانت تقوم به القوات الآشورية في المناطق المقهورة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كما تظهر القصور والأبنية العامة، التي شيدت في بقية مدن المملكة خلال عصر السامرة، مثل حاصور ومجدو ودان، طابعا فنيا مماثلا لطابع أبنية السامرة.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى، فإن الانتماء الثقافي السامري إلى فينيقيا يبدو واضحا من قصة زواج الملك آخاب بن عمري من ابنة الملك الفينيقي أثبعل ملك الصيدونيين، على ما يرويه سفر الملوك الأول (16: 29-31): «وملك آخاب بن عمري على إسرائيل في السامرة اثنتين وعشرين سنة. وعمل آخاب بن عمري الشر في عيني الرب أكثر من الذين قبله جميعهم ... حتى اتخذ إيزابيل ابنة أثبعل ملك الصيدونيين امرأة، وسار وعبد البعل وسجد له. وأقام مذبحا للبعل في بيت البعل الذي بناه في السامرة.» ولدينا قصة مشهورة في الأدب التوراتي عن النبي إيليا وما جرى بينه وبين أنبياء البعل الذين كانوا ينشطون تحت رعاية الملكة إيزابيل زوجة آخاب. فقد كان إيليا يدعو وحده لعبادة يهوه في إسرائيل، بينما بلغ عدد أنبياء البعل 450 نبيا، وأنبياء عشيرة 400 نبي، وهؤلاء جميعا كانوا يأكلون ويشربون على مائدة الملكة. ولكي يثبت إيليا تفوق يهوه على بعل، دعا جميع أنبياء البعل إلى مجابهة علنية أمام الشعب ليظهر لهم من هو الإله الحق. فاجتمع الفريقان على قمة جبل الكرمل، وكان على كل فريق أن يقرب ثورا فوق الحطب ثم يدعو إلهه دون أن يشعل نارا، فالإله الحق هو الذي يجيب بناره التي تشعل الحطب ويأخذ القربان إليه. دعا أنبياء البعل أولا إلههم ورقصوا وأنشدوا من الصباح إلى الظهر، ولكن إلههم لم يجبهم بشيء. وعندما جاء دور إيليا تقدم من قربانه ودعا ربه، فسقطت من السماء على الفور نار أكلت المحرقة والحطب والحجارة والتراب من 
ms200	 حولها. «فلما رأى الشعب ذلك سقطوا على وجوههم وقالوا: الرب هو الله، الرب هو الله. فقال لهم إيليا: أمسكوا أنبياء البعل ولا يفلت منهم رجل، فأمسكوهم فنزل بهم إيليا إلى نهر قيشون وذبحهم هناك» (الملوك الأول، 18: 19-40).(@)(@)(@@) ومن الشواهد التاريخية على قيام أسرة عمري في إسرائيل لدينا نص هام وجد منقوشا على حجر تذكاري أقامه ملك موآب في شرقي الأردن المدعو ميشع، تخليدا لانتصاره على الإسرائيليين، وردهم عن موآب بعد أن احتلوها فترة طويلة. والنص مكتوب بالقلم الآرامي-الفينيقي، وباللهجة الموآبية القريبة جدا من الكنعانية الفلسطينية التي تكلمت بها إسرائيل ويهوذا. وقد اكتشف الحجر التذكاري بموقع ديبان الموآبية، وهو يحتوي على 34 سطرا، معظمها في حالة سليمة. يقول النص في سطوره الأولى ما ترجمته: «أنا ميشع ملك موآب الديباني. أبي ملك على موآب ثلاثين سنة، وأنا ملكت بعد أبي، وبنيت هذا المرتفع (= مقام ديني) للإله كموش؛ لأنه أعانني على الملوك كلهم، ولأنه نصرني على أعدائي. أما عمري ملك إسرائيل، فإنه أذل موآب أياما كثيرة لأن كموش كان غاضبا على أرضه (أي أرض موآب)، ثم خلفه ابنه وقال: سأذل موآب أيضا في أيامي. ولكن كموش جعلني أراه مهزوما أمامي، وباد إسرائيل، باد إلى الأبد. لقد احتل عمري كل أرض مأدبا وأقام عليها كل أيامه وأيام ابنه أربعين سنة، ولكن كموش أرجعها في أيامي.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يلي ذلك تعداد للأعمال العمرانية والإصلاحات التي قام بها الملك في بلاده. هذه الحرب الإسرائيلية الموآبية مذكورة في سفر الملوك الثاني ولكن وفق سيناريو مختلف تماما. نقرأ في الملوك الثاني (3: 4-6): «وكان ميشع صاحب مواش، فأدى لملك إسرائيل مائة ألف خروف، ومائة ألف كبش بصوفها. وعند موت آخاب عصى ملك موآب على إسرائيل. وخرج الملك يهورام (ابن آخاب) في ذلك اليوم وعد كل إسرائيل، وذهب وأرسل إلى يهوشافاط ملك يهوذا يقول: قد عصى علي ملك موآب. فهل تذهب للحرب معي؟ فقال: أصعد، مثلي مثلك، شعبي كشعبك، وخيلي كخيلك.» وفي طريقهم إلى موآب ينضم إليهم ملك آدوم، ويسير الملوك الثلاثة لقتال ميشع 