ms41	 الانفرادية، وأصبحت أنام مسترخيا بعض الشيء ليلا لا أنتظر فيه زائرا يدعوني إلى حفلة تعذيب تنتهي عند بزوغ الفجر.(@)(@)(@@) كنت حذرا كما يتطلب الموقف من شركاء الزنزانة، ولم أرد على أسئلتهم الفضولية عن تهمتي، بل نفيت أن تكون سياسية أصلا. اخترعت تهمة أخرى بعيدة كل البعد لأقطع الأسئلة، وادعيت فيما بعد أني كنت أعاكس فتيات لهن وضع خاص، وجيء بي إلى المعتقل لتأديبي. لكن جو الزنزانة وشعوري بالألفة والثقة والتعاطف مع سكان الزنزانة وما خيل لي من انتهاء التحقيق، حثني كل ذلك إلى أداء الدور الذي أهوى القيام به دوما بكل شغف، وهو الحديث في الممنوع من الكلام. صرت أتحدث معهم بكثير من الأمور التي بالعادة من يخوض فيها ينتهي به المطاف إلى السجن، لكن أليس نحن الآن في سجن؟ فلا ضير إذن من الكلام. وصرت في بعض الأحيان أستعرض ثقافتي على بعض منهم ممن لم يخض في هذا المضمار وتورط بالصدفة في هذا المأزق الذي نحن جميعا فيه. بدأنا نخوض النقاشات وكنت أسيرها أحيانا، أكمل معلومة ناقصة هنا وأصحح أخرى هناك، تسرب اطمئنان إلى داخلي وصرت أستعد لأنسى هذا الشهر الاستثنائي وأرجع ثانية إلى دوري الذي اختطته لنفسي وأشرع بالدعوة لما أومن به ولو كان ذلك في زنزانة الآن، وغدا سأفعل ذلك في كل أرجاء البلد، وسوف أعود محملا بخبرة عظيمة في مواجهة الخصوم بعد هذه التجربة المثيرة والمريرة.(@)(@)(@@) كنا نتكاثر رويدا رويدا في الزنزانة وأصبحنا نضايق الجدران بزحمة أنفاسنا وأجسادنا، ومع ذلك لم يكن ذلك مدعاة للإزعاج بالنسبة لنا، ولم أسمع أحدا تأفف من ذلك. تنوعنا المتعدد الاتجاهات في الانحدارات الطبقية والاجتماعية والفكرية والعرقية لم يسبب أي تنافر أو فرقة بيننا، وحدتنا المحنة والهدف الواحد، كما هو حال كل الحالمين بالحرية، الحلم المشترك يلغي كل الفروقات بينهم. مرة أخرى، أثبتت وقائع الأمور أن الإنسانية والحرية ليست حلما أمميا وحسب، بل إنها الحقيقة الخالصة التي تتجلى براقة حين تزال كل الشوائب. كل دين أو فكر أو عرق يلغي أممية 
ms42	 الإنسانية فهو كذبة وزيف مهما قيل عنه ومهما بلغ عدد المصدقين به، وكثرة الكذابين ليس بمقدورها أن تجعل من الكذب حقيقة.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) في ليلة من كل عام تضيع ساعة فيها بين توقيت صيفي وآخر شتوي، جاء من يوقظني من أحلامي ويهد قوس النصر الذي كنت بنيته فوق رأسي. أزيحت ستارة كانت تغطي القضبان القصيرة في باب الزنزانة، وإذا بأحدهم ينادي باسمي وصوت المفاتيح يصلصل في يد حارس آخر يقف إلى جنبه، أصابتني الدهشة كما الآخرين في الزنزانة؛ إذ كان زائرا لم يعهد أن جاء في مثل هذا الوقت المتأخر. كل الموجودين في الزنزانة حسم أمرهم ولا يتوقع أحد منهم أن يستدعى للتحقيق من جديد؛ لذا لم يفهم أحد سبب هذا الاستدعاء في هذا الوقت المتأخر، الدهشة والوجوم ارتسما على وجوه الكل. صعدت ثانية إلى مسرح الجريمة ووقفت في غرفة ما مقيدا من الخلف لكن مفتوح العينين وأطنان من سباب وشتائم وتهديد ووعيد تلقى علي من كل حدب وصوب. ألف سؤال واستفهام مر في رأسي في ثوان قليلة، وظلت كلها تدور حائرة بلا جواب. ماذا حصل وما الذي اكتشفوه لينهال علي كل هذا الغضب من جديد؟ دخل معتقل معصوب العينين حافي القدمين يرتدي بيجاما صيفية، لم أتعرف عليه في البدء؛ لأن منظره كان مبعثرا جدا، إلا حين أزاحوا العصابة عن عينيه ليبدأ المشهد المثير.(@)(@)(@@) سأله شرطي أمن برتبة مفوض (م. س): «من هذا؟» - «فلان بن فلان.» ذكر اسمي كاملا. - «وماذا تعرف عنه؟»(@)(@)(@@) سرد كل ما يمكن له أن يلقيني في غيابة الجب العميق وأنا أنظر إليه فاغرا فمي وكل شيء في أصابه الجمود، تلاشى كل شيء في ومن أمامي، واستحال أمري إلى خواء، بل إلى عدم. اختفى هذا المعتقل كما جاء بسرعة خاطفة لكنه لم يغادر هذه الغرفة وحسب، بل خرج من كل حياتي وطويته إلى الأبد في خانة المهملات.(@)(@)(@@) بم سأحدثك الآن يا صاحبي؟ هل أقول لك إن جرح الخيانة لا يمكن له أن يندمل ولو جئته بكل عقاقير الأرض والسماء 
ms43	 ؟ لن تنفع يا صاحبي مع الخيانة القرابين والنذور التي سوف تقدمها للآلهة، ومهما زين لك رضاها فلن أرضى والأمر يعنيني أنا وحدي ولا يعنيها، إلا بمقدار ما انتهكت من سر وخنت عهدا وخرقت موثقا كانت السماء شاهدة عليه. هل أقول لك: إن الخيانة ذنب غير قابل للتكرار؛ لأن صاحبه به يموت ولن يقوم بعدها أبدا ولو لمسه يسوع الناصري بكل سلطانه. ألم يقل لك أحد من قبل: إن عشبة أتونابشتم الحكيم وسر الخلود فيها لا تمنح الحياة لأحد، إلا للأفاعي؟ ألم يقولوا لك إن بناء أوروك وحده هو الذي يمنح البشر الخلود؟ لماذا معولك يهدم أوروك يا صديقي؟ هل تفعل كل ذلك حقا لأجل عشبة ستفقدها في أول استراحة وتسرق منك مع أول إغماضة جفن وغفلة عين؟ كم أشفق عليك! لن أحقد عليك أبدا، ولا أحاول أن أكرهك ولو للحظة واحدة، فتلك مشاعر تليق بالأنداد، أما أنت فقد حزمت حقائبك ورحلت عنهم اليوم إلى أرض لا إياب منها أبدا. الذي كان يجمعنا انفرط، وطرف الحبل الذي ما يزال معقودا في فؤادي يمده بالدم أنت فككته، كيف أوهمت نفسك أم أوهمك آخرون أن الفؤاد يمكنه العيش بلا دماء؟(@)(@)(@@) قد مات قلبك يا عزيزي، ومن مات قلبه ما عاد إنسانا وإن عمر ألف سنة أو يزيد. وداعا يا من كنت صاحبي، لن يصل إليك صوتي، ولن تحمل الكلمات أيا من مشاعري إليك، لا حبا ولا بغضا ولا أي شيء، تهاوت كل القناطر والجسور بيننا وصرنا على ضفتين متباعدتين ما بينهما هوة سحيقة بحجم لا نهائية الكون المتباعد والمتوسع في كل حين.(@)(@)(@@) بعد أن خرج صاحبي الذي أدلى باعتراف كشف فيه المستور وأزاح الحجاب عن المخبوء، التفت إلي مفوض الأمن، وقال بنبرة تهديد مرعبة: «الآن ماذا تقول؟»(@)(@)(@@) جمدت الدماء في عروقي من هول المفاجأة وحجم الخيانة التي لم أجد لها مبررا حتى اليوم؛ فكل شيء كان بالإمكان تجنبه، بل أصلا لم يكن هناك شيء موجود حتى يتجنبه. تطوع مجانا لإلحاق الهزيمة، وهكذا تخسر 
ms44	 المعارك، عندما يملأ الرعب قلوبا خاوية تشم الوحوش رعب ضحاياها وتنقض عليها تنهش لحمها وعظمها وتتركها جيفة في العراء.(@)(@)(@@) حفلات التعذيب التي راقصت فيها بمهارة كل براعة الجلادين انتهت الآن بجلسة صغيرة، وأضحيت عاجزا حتى عن مراوغة سلحفاة ميتة. خارت قواي دون أن يمسني أحد، مادت بي الأرض ولم تعد قدماي تحملاني وهن اللاتي حملاني وأنا معلق في الفضاء. بلغ بي الوهن مداه والضعف غايته فانحنيت خاضعا ذليلا منكسرا، ولأول مرة سألت جلادي شربة ماء بعد أن جف حلقي وتيبست حنجرتي. اختنق صوتي ولم يسمح لي حتى برشفة ماء واحدة؛ فقدت توازني بالكامل، ولم أعد أسيطر على عقلي. طلبت منه هذه المرة أن يسمح لي بالجلوس، فأبى مستنكرا ذلك علي. عرف أنها فرصته المثالية لتوجيه الضربة القاضية فاستغلها حتى الثمالة. - «اعترف أنك منهم وسوف أعطيك ما تريد وإلا ...» (كلمات نابية). - «نعم، عملت معهم.»(@)(@)(@@) بالغ في إذلالي وأنا أضحيت ذليلا بذاتي بلا حاجة لمن يذلني، أصبحت خاويا تماما من الأفكار والمشاعر، وصار القبر أحلى أمنية لي في تلك اللحظة، ليت الأرض تفعل ذلك فتبتلعني أو السماء تستعجل أمري. ما الحياة إلا الحرية والعزة وخلا ذلك موت، واليوم تجردت منهما. تلك اللحظة التي لا يمكن لي نسيانها؛ لأنها كانت أشد اللحظات وقعا علي وأكثرها إيلاما في كل سنوات السجن العشر. كنت أرى نفسي قبل سويعات مثل أخيل لا تنال منه السيوف ولا الرماح، والآن سهم واحد يقتلني وهكتور الذي صرعته بصمودي يضحك ساخرا مني، فقد بان كعبي ونال سهم باريس المبتغى. ها قد نفذ السم فما عادت تحملني قدماي، طلبت ماء أروي به عطشا لا يروى فأعطوني قلما وورقة تقيأت عليها إمضاء مرتبكا يمحو نفيا وإصرارا عمره خمسة أسابيع.(@)(@)(@@) كتب المفوض كلمات لم أقرأها وطلب مني التوقيع، لا أدري ماذا كتب، ولم أكن بحاجة لذلك؛ لأنها كيفما كانت فهي لن تكون سوى صك إعدام مؤكد. فكيف لك أن تبقى على سطح الأرض وأنت تعترف أنك في خلية حزب معارض في بلد لا 
ms45	 يؤمن حكامه إلا بحزب واحد وفكر واحد وقائد واحد؟ وما خلا ذلك فهو حثالة لا يؤمن بها إلا متآمر أو خائن.(@)(@)(@@) دخلت على أصحابي متلاشيا، لكن أيضا على وجهي ضحكة تشبه ضحك أبله مجنون. وقف أمامي واحد من الذين كان يشاركونني الزنزانة، وبعد أن استفهم عما جرى وفهم الذي حصل سألني باستغراب وحيرة: «كيف تضحك وقد أعطيتهم صك الإعدام؟»(@)(@)(@@) لم يفهم ضحكتي الحنظل وشعرت بالأسى مرتين، مرة عليه لأنه كان ضحية لا ناقة له ولا جمل فيما أنا وصحبي فيه، ومن العسير جدا علي أن أعطيه درسا عن الشعور بالهزيمة التي تحل بثائر رومانسي حالم في لحظة نشوة بخمرة الانتصار، ومرة أخرى على نفسي فكيف سوف أزدرد كل هذا الحنظل وحدي؟ إن مرارته أقسى من كل ما قرأت وسمعت وحتى أكثر مرارة من لحظة فراق الروح للجسد والعبور إلى ضفة المجهول على كل ما يتحدثون عن مرارتها ويقولون. لعل الموت كان شهدا لو قورن بما حصل لي للتو.(@)(@)(@@) كانت ساعة غريبة بكل ما فيها؛ حصل كل هذا في ساعة تغيير الوقت الصيفي إلى شتوي، كنت أسمع ذلك من صوت تلفاز قريب. ما كان له أن يحصل في زمن حقيقي، لا بد أن يقع في نقطة خارج الزمن حيث اللاشيء، وكأن التاريخ يقول: إنك لا تصلحين أن يكون لك مكان في خط الزمن، أنت لحظة تائهة لا تنتمي لتاريخ الإنسان ولا يحق لها أن تتكرر من جديد ولا يجوز.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الآن بدأت مرحلة انتظار النهاية، ولا يدرى متى تأتي الساعة بغتة، تملكني رعب هائل من النهاية المتوقعة. إبان الأيام الأولى لاعتقالي، استيقظت يوما على رؤيا أشكو فيها لإحدى شقيقاتي وهي تودعني بحزن وقد حكم علي بالسجن المؤبد عشرين عاما. الآن يبدو أن الرؤيا أصبحت حقيقة واقعة، بل إن الأمور عادت توحي بأكثر من تلك الرؤيا التي استرجعتها في تلك اللحظة، كانت هاجسا فأصبحت نقشا محفورا في الذاكرة لا تنفك عنها ولا أستطيع التخلص من ذكراها. المؤشرات جميعا تتجه نحو نهاية واحدة، الإعدام 
ms46	 شنقا، وعزز ذلك الشعور المتعاظم حادث صغير حصل في أحد الأيام عند بداية حلول فصل الشتاء. ففي أحد الأيام اقتادونا إلى مخزن في البناية نفسها ليعطونا قطعة شتوية (بلوز)، بعد أن تهرأت جميع ملابسنا تقريبا، وهي ثياب صيفية - بالأصل كنا نرتديها ساعة اعتقالنا - شديدة القيظ، ولم تعد الآن قادرة على مقاومة برد الشتاء، حتى إن البعض كان يرتدي ملابس نوم واقتيد من حجرة نومه بها. لم يكن رجال الأمن يسمحون لأحد أثناء الاعتقال بارتداء أي قطعة إضافية أو تغيير ما يرتديه، يأخذون من يريدونه بما هو عليه وبأي زي كان عليه ولا يراعون أي وضع هو فيه.(@)(@)(@@) أحد المعتقلين ممن كان معنا في الزنزانة كان نائما مثل عادة العوائل العراقية آنذاك في موسم الصيف على سطح الدار، وداهم رجال الأمن الدار ليلا وصعدوا إلى السطح يصوبون أسلحتهم إليه وهو في فراشه سحبوه منه بملابس نوم خفيفة جدا أقرب ما تكون لملابس داخلية، وهكذا كان حال المعتقلين الآخرين وهم يرتدون ثياب راحة وما شابه ذلك. المهم أثناء تسلمنا لتلك البلوزات قال ضابط أسمر قبيح متجهم الوجه عابس الهيئة ذو خلق سيئ فوق العادة (ح. ب.): «أعطهم بلوزات سودا حتى يعرفوا إلى أين هم ذاهبون.»(@)(@)(@@) الأمر صار واضحا جدا وما علينا إذن الآن إلا أن نتسلى بما تبقى لنا من أيام في هذه الدنيا، وبات حالنا مثل نبتة تذوي في نسيان تام. هنا علي أن أعترف بأن شعورا جارفا من اليأس تملكني في هذه المرحلة وأصبحت عبثيا في تفكيري وأحاسيسي الداخلية، رحت أتساءل عن جدوى العقل في مدفن كهذا الذي نحن فيه. كنت ألوم نفسي بشدة متناهية، أحس بالعار يلبسني ويشي بكل سوءاتي، ولا يفتأ سؤال يقرعني ليل نهار: لماذا لم أقاوم وأرفض الاعتراف حتى مع حصول الخيانة؟ ماذا كان سيحصل لو قاومت؟ هل كنت سأموت تحت التعذيب؟ كما مات زميلي الطالب في كلية الهندسة الكهربائية الذي شاركنا المعتقل إلا أني لم أره فيه. وسمعت عن موته تحت التعذيب من آخرين.(@)(@)(@@) كان 
ms47	 قد سبقني إلى الزنزانات الفردية، وروى لي أحدهم آخر أيامه: أنه رآه أثناء التحقيق وهو على الأرض يرتدي دشداشة، عاجزا تماما عن الحركة شلت ذراعاه وألقي على الأرض بإهمال لتتكشف عورته بعد تهرؤ ما كان يكتسي به وتمزقها جراء التعذيب المتواصل. كان رجال الأمن قد عروه من ملابسه الداخلية كما فعلوا بنا جميعا. يقول الشاهد: إنه رآه ضعيفا منهكا لا يقوى على الكلام إلا بصوت واه خافت ضعيف كأنه همس مبحوح، وطلب منه أن يعدل له وضع دشداشته كي يستر نفسه؛ لأنه عجز عن فعل ذلك.(@)(@)(@@) في صباح يوم عندما كان الحرس يوزعون شوربة الصباح طلبوا منه النهوض لاستلامها لم يرد، صاحوا به عدة مرات ولا يرجع لهم سوى صدى صراخهم. اضطروا لفتح باب الزنزانة الانفرادية، ليجدوه جثة هامدة، سحبوه في بطانية وأخذوه إلى مكان مجهول. لم يعثر أحد على جثته ولا رفاته إلى هذا اليوم، مثله مثل عشرات الآلاف من أمثاله، ولم يكن تغييب جثث القتلى والمعدومين حالة استثنائية، بل إجراء نمطي تقوم به السلطة، أعرف كثيرا ممن مات في السجن أو أعدم ولم تسلم جثته. سألنا عنهم عوائلهم لاحقا عقب خروجنا من السجن أو بعد سقوط النظام الفاشي كانوا يجهلون كل شيء ولا يعرفون مصير أبنائهم المغيبين.(@)(@)(@@) كنت أقرع نفسي لماذا لم تصمد وتقاوم؟ ما الذي دهاك، ومم خفت؟ وماذا ستكون النتيجة، أليس الموت في أسوأ احتمالاتها؟ الآن سوف تموت أيضا، ولكن أي موت؟ الموت محبطا كمن يجلس في ساعة رمل محبوسا في زجاجة يعجزه الخروج من عنقها الضيق ويستمر تساقط ذرات الرمل عليه ليدفن تحته بلا أي مقاومة. كنت سأبلغ مرتعي المظلم نفسه في المقبرة لكن في خلو من هذا الشعور المزري، وربما كنت سوف أرد نهايتي بإحساس من البطولة والتحدي وأترك المرارة في نفوس الجناة وليس كما الحال الآن، فهم الذين انتصروا وأنا الذي أشعر بالخيبة ومرارة الهزيمة. مواقع كان لنا أن نتبادلها لو واصلت الصمود؟ الشجاع يموت مرة والجبان في كل يوم مرة، لا بل 
ms48	 ألف مرة.(@)(@)(@@) وعلى عكس طبعي السابق المتفائل المحب للحياة والأشياء الجميلة التي أتابعها من أدب وموسيقى ورياضة، واهتمامي بها يصل حد الهوس أحيانا، وهو طبع لم أتخل عنه حتى اليوم، صرت في تلك الأيام شخصا محبطا يائسا من الحياة وصار العيش فيها بنظري عبثا لا طائل منه، وإن هي إلا جرعات قليلة من هواء أتنفسه وبعدها سوف أتوارى في الغور العميق حيث أرض لا إياب منها ولا رجوع.(@)(@)(@@) مع كل هذا الضعف والمقت الشديد لذاتي حينئذ، غير أني رمقت السماء في ديجور إحدى الليالي من دجنة زنزانة انفرادية تحت الأرض بقلبي؛ إذ لم يكن هناك من سبيل حقيقي لرؤيتها، وأطلقت أمنية مخلصة، أمنية خرجت من قرارة نفسي من أعمق ما فيها: «لا أريد أن أغادر الحياة الآن، سأقنع بأي الحلول إلا هجر هذه الدنيا عبر المقصلة.»(@)(@)(@@) أكملت حديثي مع من كانت تخاطبه روحي: «إن حصل ذلك فسوف أستبدل ذاتي المهزومة المأزومة بأخرى تستعيد البصر حتى في كل هذا الظلام الدامس وأحيله نورا ساطعا.»(@)(@)(@@) لا أدري لماذا حدثت نفسي هكذا، ولا كيف اتخذت هذا القرار؟! كان طلبا مخلصا وقرارا صادقا أتى من منطقة لم أتعامل معها من قبل وأجهل انتماءها، هل كانت من الوعي أو من اللاوعي؟ لا أدري، مع ذلك يبدو أن القدر صنع قراره وفقا لهذه اللحظة، ورأى من غير المناسب أن أشد الرحيل إلى العالم الآخر حينها. لعله رأى أنه ما زالت تعوزني أشياء كثيرة ولربما وجد القدر أيضا أني لا أصلح إلا أن أكون شاهدا على الجريمة فقط، لأني لا أحسن فعل شيء إلا قص الحكايا وحسب. أما الرحيل مع الأنقياء الذين يكتبون التاريخ ويروون شجرة الحياة بدمائهم؛ فهذا ثوب قد لا أستحقه مثلهم. ومهما كان السبب سواء ما ذكرت أو غيره فالنتيجة التي وقعت أن أمنيتي الصوفية قد تحققت وبقيت إلى هذا اليوم لأروي حكايتي التي لم تنته بعد كل فصولها.(@)(@)(@@) إذن، صار علي الآن أن أنتظر مع الآخرين موعد المحاكمة التي تقرر مصيرنا، في زنزانة 
ms49	 لم تكن تزيد على اثني عشر مترا مربعا. عددنا في أقل الأحوال ثلاثة عشر شخصا ونزيد عن ذلك أحيانا، يأتي البعض ويروح لكن نحن كنا سكانا دائمين قد استوطنا الزنزانة وألفناها جيدا وحفظنا كل أركانها وزواياها. باب حديدي ثلثه العلوي قضبان حديدية تغطيها ستارة من قماش بشكل دائم من الخارج لا يرفعها إلا رجل أمن ساعة يريد الحديث معنا.(@)(@)(@@) في الغرفة شباكان؛ أحدهما شباك طويل وضيق جدا لعل عرضه نصف قدم تقريبا، وآخر على شكل مربع صغير جدا لا يتجاوز ثلاثة أرباع القدم المربع، لكنهما كانا جيدين لمرور الهواء والشمس بمقدار كاف بالنسبة لمعتقل كالذي نحن فيه؛ الأرض إسمنتية خشنة والجدران صفراء لا تسر الناظرين، والحقيقة أني لم أفهم أبدا كيف أن الأصفر لون يسر الناظرين سواء كان فاقعا أو باهتا، حتى قبل أن أرى هذه الجدران. كنت لا أستسيغ اللون الأصفر بخلاف الأزرق أو الرمادي اللذين كانا يشكلان لونين رئيسيين في أغلب ما أرتديه. بعد أن رأيت هذه الجدر الصفراء القبيحة ازدادت ثقتي بذائقتي في الألوان، ونأى أكثر وأكثر عني هذا اللون البشع الذميم.(@)(@)(@@) أثاث الغرفة كان بطانيتين خضراوين رقيقتين لكنهما واسعتان، تكفي كل واحدة منهما لنفرين فرشتا على الأرض، وثلاث مثلها كانت تستعمل كغطاء، يدخل تحت كل واحدة منها أربعة إلى خمسة أنفار اعتمادا على العدد الموجود. أما الوسائد فكانت تتراوح ما بين نعل أو حذاء لم يصادر، أو أشياء أخرى لها ارتفاع لا بأس به يصلح أن يكون متكأ للرءوس. عند الباب وضع جردل ماء يطفو دائما على سطحه قدح لبن فارغ ليكون بمثابة الكأس الذي به نغرف ونشرب. ولحسن الحظ كان اللبن يصلنا بصورة دورية فكان خزيننا من هذه الكئوس جيدا وتوفره مضمونا بصورة مريحة. في حالات طارئة جدا استعمل هذا الجردل كمبولة حين كانت تطول الفترة كثيرا بين فرصة وأخرى لمراجعة دورة المياه، وعلى أي حال لم يحدث الأمر كثيرا، ولم يعترض أحد من المعتقلين في الزنزانة على هذا الانتفاع المقزز من الجردل؛ إدراكا من 
ms50	 الجميع أن الحلول البديلة الأخرى غير متوفرة وأن التذمر لا ينفع في كل الأحوال. التذمر والشكوى لم يكونا مخرجا من أي أزمة على طوال التاريخ ولن يكونا كذلك اليوم؛ لذا الأمور كانت تعتبر جيدة وربما مثالية قياسا لغيرنا ممن كان يعيش في زنزانات أخرى وفي معتقلات بالغة السوء. قد تشمئز النفس من هذا الوصف للزنزانة، ولها كل الحق في ذلك كما أن لنا الحق كله في أن نعتبر هذا الوضع الغريب ظرفا مثاليا. الأمور نسبية وليس هناك من مطلق، وكل يرى الأشياء بهيئة تناسب موقعه، لا توجد حقيقة واحدة ولا صورة ثابتة ولا وصف مطلق لأي شيء في الوجود إن كان ذاتا أو معنى.(@)(@)(@@) كنا نحظى بثلاث فرص للخروج من الزنزانة لقضاء حاجتنا بعد كل وجبة طعام، لكن هذا كان سببا للإزعاج المستمر؛ لأن مع كل وجبة من المحتمل جدا أن ننال حصتنا من الهراوة. وفي الحقيقة هو كيبل كهربائي صلب وليس هراوة، لكن نسميها هكذا مراعاة لما يظنه الناس عنها أو ما يسمونه باللهجة العراقية «صوندة». وفي الحقيقة إني لم أر صوندة تستعمل للتعذيب في أي من المعتقلات التي زرتها، بل كانت دائما إما كيبلا كهربائيا أو مواسير معدنية، وفي حالات خاصة كانوا يستخدمون «حديد زاوية» كما يسميه العراقيون، وهو الحديد المستخدم عادة في صنع الأبواب والشبابيك.(@)(@)(@@) ربما كان الأمر حتى أكثر من ضربة واحدة، هذا بخلاف السباب والشتم والزعيق والصراخ غير المبرر، ومنغصات أخرى بعضها يأتي بلا أوامر من مرءوسيهم، بل هو مجرد مزاج حارس أمني قد يكون منع من التمتع بإجازته العادية فيصب تعكر مزاجه وتكدر نفسه علينا بأنواع الإهانة والإذلال.(@)(@)(@@) بدأنا فصلا جديدا نشكل فيه عالما آخر جديدا خاصا بنا، نصنعه بطريقة بدائية لكنها كانت تحكي قصة إنسان يحاول أن يباعد جدرانا متدانية، وإن استمرت بالوقوف في محلها. امتد إلينا الشتاء حاملا معه ليالي طويلة في وقت كنا نعجز فيه عن العبور بين ضفتي النهار بلا ملل.(@)(@)(@@) كيف لنا أن نغتال كل هذا الزمن الثقيل؟ لا 
ms51	 كتاب نقرؤه ولا مذياع نسمعه ولا تلفاز نشاهده، كلها أضحت محظورات، بل من المستحيلات. هذه الأشياء تقع هناك بعيدا في ذاك العالم العجيب حيث الضوء والحرية والألوان، عالم صار حلما، خيالا وأوهاما. واظبنا لبرهة من الزمن على ازدراد ما حصل لنا في التحقيق وظروفه في أحاديث طويلة عريضة بتكرار كنا لا نخفي تأففنا منه؛ لذلك بدأ يتسرب ضجر وسأم منها، وصرنا نمقت هذه القصص؛ لأنها أحاديث غير ذات بال ولا أهمية لها، لا نجني منها شيئا سوى تكريس الهم الذي نحن نتوفر على قدر كبير جدا منه. إلى أن قدحت شرارة فكرة للتسلية، فكرة كانت جيدة وجديدة، لا أعرف برأس من لمعت ولا كيف قدحت في ذهنه أو من أين اقتبسها.(@)(@)(@@) لم لا نحاول صنع شيء ما من بقايا الخبز يكون لنا تصبيرا وتلهية ولربما أيضا يواسينا؟ على الفور ازداد اكتراثنا بلب الصمون وغدا محط اهتمامنا وبتنا نولي له عناية فائقة حينما نتناول أيا من وجباتنا الثلاث، كنا نعزله في حرص حتى لا يضيع منه شيء ثم نرجعه عجينا، ومن بعد ذلك نعيد تشكيل هيئته بصنع خرزات نحاول أن تكون كروية الشكل قدر الإمكان، ومن ثم نتركها في مكان آمن بعيدا عن قدم تطؤها بالخطأ، وفي العادة كانت حافة الشباك الرفيعة الموضع المفضل لحفظها بعيدا عن هذا الدهس غير المتعمد. نتركها تجف هناك؛ لأنه المكان الوحيد الذي يمكن لها أن تتعرض فيه لأشعة الشمس في الزنزانة، ثم ننظمها بعد ذلك في خيط نستله من البطانيات الخضراوات التي نفترشها، وبذلك ننتهي من صنع مسبحة عجينية. إلا أنه - وبصراحة - لم يكن أحد يستخدم هذه المسبحة لأغراض دينية أو ترفيهية إلا القليل وفي أوقات نادرة؛ لأنها كانت صناعة رديئة سريعة التلف، وبالرغم من ذلك فإنها كانت مفيدة وتمثل انعطافا وتحولا مهما في حياتنا؛ لأن صنعها كان يبتلع الزمن بشراهة، وهو أمر رائع كنا نبحث عنه ووجدنا ضالتنا فيه. تقضية الوقت في اللاشيء كان يشكل عامل ضجر مزعج لنا، وظهور شيء يبدد هذا الملل 
ms52	 لا بد أن يكون موضع ترحيب حقيقي من الجميع. كما تطلب صنعها منا أيضا الصبر؛ كان يولد فينا صبرا عجيبا في وقت نحن بأمس الحاجة لمزيد من الصبر، صبر يقوينا على ما نحن فيه.(@)(@)(@@) انهماكنا في إنتاج شيء ما خلق فينا إحساسا رائعا بأننا لا زلنا على قيد الحياة، ولم نزل نملك القدرة على الإبداع والإنتاج والخلق. قد يكون المنتج أمرا تافها ليس بذي قيمة لكن مع ملاحظة الظرف الذي نعيشه، كانت عملية إنتاجه وإبداعه أمرا حيويا بالنسبة لمعتقل جهد جلادوه على تحطيمه نفسيا، ونزع كل رغبة عنده في الحياة. قد لا يدرك أهمية ذلك إلا من عاش الاعتقال في هذه الظروف المزرية. إن محاولة تجاوز المحنة بالتأقلم معها يشكل منعطفا نفسيا استراتيجيا مهما، بدلا من العيش في الواقع المر والاستسلام له والخضوع لظله الثقيل، وهو حال يؤدي حتما إلى الكآبة التي تعد انتحارا مؤجلا. تجاوز ذلك والتعامل مع المحنة كأنها أمر عادي سوف يقلل من آثار السجن كثيرا. وهذا ما حصل بوضوح بعدئذ عند كثير من السجناء غيروا حال السجن إلى واقع آخر سوف يأتي وقت للحديث عنه، وسوف تنكشف وقتها القيمة المعنوية الكبيرة لعملية صنع المسبحة العجينية. كم من حدث غير مجرى التاريخ يعد تافها بمقاييسنا الآن؛ لذلك لا يصح الحكم على الأشياء والأحداث بقيمة مطلقة، قيمة الأشياء تأتي من قراءة السياق الذي ولدت فيه.(@)(@)(@@) استهوتنا فكرة عمل المسابح وانتقلنا من العجين الذي كانت صناعته رديئة في أغلب الأحيان لهشاشته وتكسره السريع، ولأنه أيضا لم يكن ينجو من سحق إما بالأقدام أو بالأجساد في تقلباتها أو احتكاكها أثناء النوم في مكان ضيق يزدحم بساكنيه. فكان قرارنا التحول إلى صناعة أخرى أكثر تطورا وأجود نوعية، هذه المرة من نوى التمر الذي كان يصلنا بين الحين والآخر. كان جمع النوى يحتاج وقتا طويلا؛ لأن التمر لم يكن يصلنا بشكل دوري كما هو الخبز قوتنا اليومي. كنا نستهل مرحلة جديدة من التطور الصناعي، مرحلة صعبة أحياها العجين ونفخ فيها الروح لمواصلة 
ms53	 الحياة.(@)(@)(@@) تشذيب النوى على الأرض الإسمنتية التي نفترشها كان يستغرق ذلك منا أحيانا شهرا كاملا وربما أكثر من ذلك، هذا الوقت كله لأجل صنع مسبحة واحدة ليس غير. لم يكن الأمر بالنسبة لي عملا يسيرا؛ فقد كنت دوما متلكئا في سائر الحرف اليدوية، وما أزال لسوء الحظ مواظبا على هذه الخصلة السيئة حتى اليوم؛ إذ لم أشهد أي تحسن فيها ولم تنفعني سنوات السجن في تطوير مهاراتي اليدوية، بل يمكن اعتباري بلا تردد مزمن الفشل فيها. أما كيف نثقب تلك النوى ونمرر منها الخيط الذي تنتظم بها فذاك وحده حكاية أخرى.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ما علينا من ملابس بدأ يتهرأ أكثر مما هو عليه فعلا، وباتت أرديتنا ممزقة يكاد نسيجها يتفتت لوحده، وغدت أسمالا بالية بالمعنى الحرفي للكلمة. كان لا بد من خيط وإبرة لعلاج بعض التشققات، فما عادت ثيابنا تستر أماكن لا يصح التغاضي عنها لحساسيتها الشديدة. وكان السؤال الكبير: ما هو السبيل إلى الإبرة والخيط في زمن الممنوعات الكثيرة؟ كنت كلما صادفني ممنوع تذكرت قصيدة أحمد فؤاد نجم، وأرددها بلحن شيخ إمام:(@)(@)(@@) ممنوع من السفر.(@)(@)(@@) ممنوع من الغنا.(@)(@)(@@) ممنوع من الكلام.(@)(@)(@@) ممنوع من الاشتياق.(@)(@)(@@) ممنوع من الاستياء.(@)(@)(@@) ممنوع من الابتسام.(@)(@)(@@) وكل يوم في حبك.(@)(@)(@@) تزيد الممنوعات.(@)(@)(@@) وكل يوم بحبك.(@)(@)(@@) أكثر من اللي فات.(@)(@)(@@) كنت أردد المقطع الأخير كثيرا: «وكل يوم في حبك تزيد الممنوعات، وكل يوم بحبك أكثر من اللي فات.» صوت الضمير والفطرة كان يقاوم داخلي ويرفض الاستسلام رغم كل ما كنت أعيشه من اضطراب وتراجع نفسي هائل.(@)(@)(@@) لم نكن نعدم حيلة للوصول إلى ضالتنا من الإبر فيما كان يقدم إلينا في فترات متباعدة من عظام الدجاج. كنا نفتش بين العظام عن أدقه ونصنع منه إبرة بعد معالجة دقيقة بالأرض الإسمنتية أحيانا. أما الخيط فكان أمره هينا جدا؛ إذ لم يكن علينا إلا سحبه من واحدة من البطانيات سواء التي نفترشها أو نلتحف بها. إنما كانت عملية انتزاع الخيوط المتواصلة بالتأكيد لها عامل كبير وتأثير مباشر في تقليل عمر هذه 
ms54	 البطانيات، بصراحة لم نكن نبالي بهذا كثيرا؛ لأنه مهما حصل وسوف يحصل وحتى لو تكرر انتهاكنا لتماسك نسيجها مرات ومرات، فإن عمرها في كل الأحوال سوف يكون أطول من أعمارنا، بهذا كنا نحدث أنفسنا ولربما أحيانا يهمس بعضنا للبعض الآخر به؛ إذ كنا نتحاشى التصريح بالنهاية المروعة التي تنتظرنا كما يتحاشى أهل بلدي في تسمية السرطان عندما يصيب أحدهم، فيقولون أصيب بذاك المرض. كأنهم يخافون من بطشه السريع أو أنهم يعترفون بأنه جبار لا قبل لهم به، وأنه ملك عظيم وصاحب جلالة مقدسة. ولا يصح للعامة من الناس أن تذكر أسماء الآلهة والملوك إلا بالألقاب الكبيرة وبالصفات العليا والتبجيل العظيم.(@)(@)(@@) نجحت تلك الإبر الدقيقة في رتق ثيابنا لكن بطريقة هزلية، إلا أنها بالرغم من ذلك كانت نافعة جدا وتفي كثيرا بالغرض المطلوب، بل ونفعتنا أيضا في خرم النوى الذي صنعنا منه مسابح ولو بصعوبة ومشقة أكثر؛ إذ كان علينا أن ننقع النوى في الماء لعدة أيام ليغدو لينا، بينما نحاول في هذا الوقت تجفيف عظام الدجاج المقترح ليكون إبرة ويصير أكثر صلابة.(@)(@)(@@) الزمن كان طويلا ثقيلا؛ ولذا كنا نحاول اختراع ممارسات شتى للخلاص من ظله السمج، بانتظار موعد ينهي هذه الحقبة والخروج من هذه الزنزانة إلى مكان ما. من جملة ما فعلناه خلقنا من العجين أحجار شطرنج وقطعا للعبة الداما وحتى صنعنا منه نرد طاولة. وصارت أغطية علب اللبن بعد تنظيفها بالطبع مما علق فيها من اللبن قطع دومينو، كنا نتسلى بها أثناء ذلك، غير آبهين بالموت الذي ينتظرنا. أما في الأمسيات فكنا نتحدث كثيرا في السياسة والثقافة؛ لأن تردد الحرس فيها يصبح نادرا، ومع وجود بوابة حديدية كبيرة تفصل الزنزانة عن غرفة الحرس، كان اقتراب أي واحد منهم سوف يتزامن مع صلصلة المفاتيح الثقيلة التي يحملها، وكان ذلك يشكل صفارة إنذار وجرس تنبيه لنا خصوصا مع هدوء الليل وسكونه. لا يمكن لأي حرس أن يتسلل في غفلة إلينا أبدا مهما بالغ في تحفظه وكتم خطواته، فلا بد من إصدار 
ms55	 جلبة وضوضاء مسموعة بشكل كاف لنا مع حذرنا المستمر منهم؛ لهذا السبب صار النهار وقتا لممارسة الألعاب واللهو الذي لن يحاسبنا كثيرا عليها لو رصدنا بالجرم المشهود، أما الليل فهو وقت الأحاديث الجادة. غير أن هذا ليس بمسوغ لأن يخامر أحدا ما إحساس خاطئ بأن الألعاب كانت مسموحة، أو أن صنع كل هذه الأشياء من مسابح وغيرها كان أمرا متغاضيا عنه. أبدا لم يكن الأمر كذلك، كلها كانت تندرج في خانة المحظورات. إنما هناك أمور تكون العقوبة عليها يسيرة لا تتعدى صياحا وزعيقا وكومة من شتائم أو ضربات خفيفة مفردة من كيبل أو هراوة، وهذه أمور عادت روتينا يوميا لا نأبه له بالعادة؛ لأنها صارت جزءا من القوت اليومي.(@)(@)(@@) شكلنا حلقة دورية نتناوب فيها ليلقي بعضنا محاضرات؛ كأن تكون المحاضرة استذكارا لكتاب كان قد قرأه المحاضر من قبل، أو مادة له اطلاع عليها بصورة جيدة، أو خبرة في أمر يجيده أحسن من الآخرين. وساعد في نجاح تلك الأمسيات وإثرائها هو وجود أكثر من واحد بيننا ممن كان يهوى المطالعة. وأغلب من تواجد في الزنزانة في أكثر الأوقات كانوا من المتعلمين الجامعيين. البعض كان يتبارى الشعر ويجعلها بين فريقين. ومن المصادفات الحسنة كان بيننا أشخاص بارعون في هذا المجال من الأدب، بل حتى كان بيننا شاعر مثقف مهتم بمطالعة الفلسفة وحتى دراستها. كان يعمل مصرفيا قبل اعتقاله إلا أن كل ثقافته ونجاحه الباهر في عمله الذي تمكن فيه لبراعته أن يصير مديرا لأحد المصارف الكبيرة رغم صغر سنه (لم يكن يتجاوز الثماني والعشرين سنة) لم يشفع له فيما بعد. لم تقدر مواهبه، بل العكس هو الذي جرى، هذه المواهب الرائعة نفسها هي التي أودت به إلى مقصلة الإعدام مع زميلين آخرين من زملاء الزنزانة وآخرين كانوا في زنازين مجاورة لم أتعرف عليهم، بل لم ألتقهم أصلا سوى أني كنت أسمع أصواتهم أحيانا حين يناديهم حرس أو يتحدث إليهم آخر عند توزيع الطعام، أو عند السماح لهم بمراجعة دورة المياه.(@)(@)(@@) حاولت حفظ 
ms56	 بعض الأبيات الشعرية بلغات محلية غير العربية التي أتحدث بها؛ لأننا كنا مزيجا مختلفا من قوميات مختلفة وخليطا غير متجانس من توجهات وأفكار متباينة بشدة أحيانا، إلا أن ما كان يوحدنا قضية واحدة. همنا في مواجهة الظلم والسعي إلى وطن حر خال من الفاشية والدكتاتورية، وطن نعيش به بهناء وسعادة نتحدث فيه ولا نخشى من حائط يسترق السمع فيه إلينا، وطن نفكر على أرضه وفي سمائه بصوت عال لا نخشى أن تقطع رءوسنا فيه؛ لأنها فقط مارست التفكير بلا قيود، وطن لا يخوض مغامرات دون كيشوتية تسفك فيها دماء أبنائه من أجل إرضاء نزوة حاكم بقرار اتخذه ولم يراع فيه مصلحة لشعبه ولا استمع لرأيه فيه. همنا كان الحرية، أن نعيش أحرارا نحن ووطننا كما جئنا لهذه الدنيا قبل أن يمارس طغاة مستكبرون جهلة يمقتون العلم والحياة مهمة الحكم فيه يحاولون استعباد الناس وتجهيلهم.(@)(@)(@@) الشاعر المصرفي كانت له قصة خاصة؛ إذ اعتقل بوشاية خائن، ولم يكن اعتقاله علنيا، بل جرى اختطافه بكمين بشكل سري للغاية. ولم يكن يعرف أحد بأمره، لا من أهله ولا من رفاقه. كانوا يجهلون أنه يقبع في إحدى الزنزانات المظلمة الانفرادية في القبو الذي سكنت فيه طوال فترة التحقيق بظروفه الرهيبة. كان رجال الأمن يوهمون أهله ومتعلقيه بطرق شتى أنه هارب من السلطة خارج البلد، وهي تبحث عنه وتفتش أيضا عن أخباره. كانوا يشيعون عنه أخبارا عبر مندس خائن يعمل لصالح السلطة القمعية: بأنه استقر في دولة عربية مجاورة، ويتسلل بين حين وآخر عبر الحدود ويرسل رسائل من هناك. كان الأمن يصنعون هذه الرسائل بطرق احتيالية بالطلب منه كتابة مقاطع بحجة مطابقة الخطوط، أو اعترافات عليه أن يدونها بنفسه، وطرق أخرى، إيهاما منهم لرفاقه بأنها فعلا منه للإيقاع بأفراد التنظيم. وبعد ما يقارب السنة الكاملة أو يزيد من الإخفاء في زنزانة انفرادية في هذا القبو المرعب، تم إلقاء القبض على كامل المجموعة تقريبا، واكتشف رفاقه حقيقة اختفائه عندما التقوه للمرة الأولى أثناء التحقيق معهم. كان لون 
ms57	 وجهه قد غدا أصفر شاحبا بعد أن حجبت الشمس عنه تماما طوال هذه السنة، وصار نحيلا جدا يتقيأ دما من جراء مرض التدرن الذي أصيب به جراء عتمة وعفونة الزنزانة التي كان يقطنها، كان سيموت حتما حتى لو تركوه لحاله لكنهم أبوا إلا أن يضعوا بصمتهم المقرفة على خاتمته، فقتلوه شنقا هو وبعض رفاقه.(@)(@)(@@) كان يحدثني هو ورفيق له في المجموعة التي اعتقلت لاحقا له، عن العيش المر لأشهر عديدة في تلك الزنازين المظلمة، وكيف أن أجسادهم تتقرح من جروح تملؤها بسبب التعذيب المتواصل. هذه الجروح لم تكن تجد من يداويها ولا من سبيل لأن تبرأ، للظروف بالغة السوء في تلك الزنازين التي استعرضتها سابقا والتي سكنتها لفترة وجيزة. ظروف لا يتخيل أحد أنها تحصل لإنسان وربما حتى الذي يعرف وحشية النظام الدكتاتوري أيضا لم يكن ليصدق أنها تحصل. كانت أحداثها أشبه بلوحة سريالية سوداء، وهذه قصة واحدة من تلك اللوحات السريالية.(@)(@)(@@) أسراب من الديدان تستوطن الزنزانات الانفرادية تعيش على جروح وقروح المعتقلين فيها تمتص دماءهم، ولا من حيلة لهم للخلاص منها لغزارتها أولا، ولحال الجسد المنهك ثانيا. إذ لا يمكن الاهتمام بنظافة الجسد بالمطلق كما شرحت من قبل عن ظروف هذه الزنزانات. كان في إحدى الزنزانات رفيق له يملك محلا لبيع المجوهرات والحلى الذهبية ولا يشكو عوزا ماديا، وهو من أوضح الأمثلة. إن من كان يعارض النظام الدكتاتوري لم يكن يفعل ذلك بسبب عوز مادي أو حاجة تنقصه أو فقر يدفعه للثورة، بل كانت معارضة طلبا للحرية ورفضا للدكتاتورية وتحديا للقمع والتسلط.(@)(@)(@@) تلك الديدان كانت تعيش على قروح وجروح صاحب محل المجوهرات، وكان معها كما هو مع كل الناس والدنيا رقيقا لدرجة أقرب من الخيال وصبورا بطريقة عجائبية. كان يشفق على تلك الديدان عندما تسقط من بعض جروحه ويعود ليلتقطها ثانية من الأرض ويرجعها إلى جرحه، قائلا لها: كلي من رزقك. الحياة عنده انتهت، والخاتمة باتت معروفة، فلماذا لا يساعد هذه الديدان على الحياة. لم يكن هذا يأسا منه 
ms58	 ولا إحباطا كما قد يظنه البعض، بل كان على خلاف ذلك بالتمام، كان قويا جدا، ويتحمل صنوف التعذيب بطريقة عجيبة وصبر لا يوصف. صبره واستعداده للموت كان حافزا له لأن يهب الحياة لمن بعده حتى لو كان من هوام الأرض وديدانها. لا أستطيع أبدا - حتى هذه اللحظة - أن أصف مقدار رقتهما وإنسانيتهما هو وصاحبه المصرفي، وصدقا لو رويت لي شخصيا هذه القصة من ألف ناقل ثقة ما كنت أصدقها لولا أني رأيت بعيني جروح الرجل وندوبه، وإني نفسي عشت في المكان نفسه ولو لفترة وجيزة ورأيت فيه ما يشبه الخيال مما أعجز الآن عن سرده أو وصفه. كان أحدنا يقول: لو روينا ما يحصل هنا لقال الناس عنا كلمتين ليس غير: إنكم إما كذبة أو أنتم مجانين.(@)(@)(@@) لكن هذا الذي لا يصدق قد حصل فعلا، وحصل مضافا لهذا كله أنهم قطعوا رأس صاحبي؛ المصرفي البارع والصائغ الرقيق مطعم الديدان.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) في زنزانتنا كان الوضع أفضل من وضع الزنزانة الانفرادية؛ لأننا كنا نقوم بزيارات سريعة للاستحمام وإن كان لا يعدو عن جردل ماء يسكب على أجسادنا، ويحصل ذلك بطريقة كوميدية؛ حيث كنا نخرج كل اثنين سوية إلى دورة المياه، يجلس أحدنا لقضاء حاجته بعد أن يزوي كل ثيابه عنه متجردا منها، فيما يقوم الآخر في هذه الأثناء بملء جردل ماء ويسكبه على صاحبه، خلال ذلك توضع الملابس التي ينوى غسلها في حوض مغسلة الأيدي، ونمنع تسرب الماء منها إلى المجرى بحشر أي شيء في فتحتها؛ لكي تأخذ ملابسنا فرصة كافية لتغمر تماما في الماء، وبالطبع كنا ننقعها دون أي مسحوق غسيل، بيد أنه في بعض المرات قد يصدف هناك وجود بقايا لقطعة صابون نسارع لاستخدامها بحكها بالثياب. لكن هذا لم يحسن الوضع كثيرا؛ إذ سرعان ما اكتشفنا أي مأزق نحن الذي فيه، خصوصا مع حكة كانت تهرشنا في أماكن شتى من جسمنا، ولنكتشف بعد ذلك أن خلف هذه الحكة أسرابا بأعداد هائلة من قمل يزاحمنا العيش في هذه الزنزانة الضيقة بل يعتاش 
ms59	 علينا.(@)(@)(@@) كنا نخوض مع جمهورية القمل معركة لم ننتصر فيها أبدا، رغم حجم الخسائر الكبيرة التي نوقعها فيه. ولم تكن هذه المعارك خيارا تطوعيا، بل واجبا إلزاميا لا بد من خوضه بشكل شبه يومي. كانت تتجمع أسراب سوداء في حواشي ملابسنا بصورة كثيفة تتغذى على ما تبقى لدينا من دماء.(@)(@)(@@) كان للصراع مع القمل طقوس خاصة لا بد أن يتحصل منها بالنتيجة خلع ما نكتسي به كلية. في البدء ننزع الملابس الخارجية ونبقي الداخلية منها علينا، ثم نعود لنستبدل الخارجية بالداخلية بعد الانتهاء من المرحلة الأولى أو العكس بالعكس، كل بحسب مزاجه إلا أن تقديم نزع الخارجية على الداخلية هو التقليد السائد والأكثر عملية، ثم نملأ أكوابا من ماء، هذه الأكواب كنا نحظى بها من لبن خاثر يعطى إلينا في مناسبات متفرقة كثيرة. تبدأ عملية الاصطياد التي نسميها «قصع» في جلسات طويلة نسحق القمل فيها بين أظافرنا بما سرقه من دمائنا وادخره في أحشائه. أظافرنا تتسخ بدمائنا ونحن نحسب أننا قتلنا عدونا، وهكذا هي المعارك الفاشلة.(@)(@)(@@) كنت أردد في داخلي وأحيانا بصوت عال وأنا أرى المشهد: «دم مسفوح اليوم من رقاب القمل، وغدا يسفح من رقابنا.»(@)(@)(@@) كان هذا المشهد يزيد من درجة الاضطراب عندي ويفاقم الحزن والأسى في داخلي على هزيمتي التي لم أستطع تجرعها لتسعة شهور كاملة. لم تفلح كثرة المواساة التي كنت أسمعها من بعض رفاقي، ولا مقولة بات يكررها بعضهم: إن جسدي النحيف يزداد اضمحلالا ويتوغل فيه المرض. من إيقاف سيل مشاعر التشاؤم وحزني الداخلي الذي ضجت به روحي وطفح منها. بات البعض منهم لا يخفي شعوره حتى بالتصريح العلني ومواجهتي بأن خطر الموت قادم إلي أسرع حتى من أوان ورودي المقصلة.(@)(@)(@@) كنت أتأمل القمل صريعا سابحا في الدماء، وأسأل نفسي: من ذا الذي يمنحني الحق في سلب حياة كائن آخر وتحت أي عذر فوضت بذلك؟ أم هي رغبة في اللهو لأني أمتلك قوة باطشة لا تملكها الضحية؟ هل هذا يعطي لكل ذي قوة الحق والمشروعية لإرداء 
ms60	 منافسيه وأن يسحق كل من يتحرك بغريزته نحو ما يعتاش عليه ليبقى على قيد الحياة ولا يطمع بغير ذلك؟ هل يملك القمل من خيار آخر لقوته اليومي حتى أعده معتديا؟ معركتي مع القمل تماما هي المعركة نفسها التي يخوضها البشر فيما بينهم فقط، تتغير الأسماء والعناوين. كل يبحث عن سبب يبرر بها فعله، طرف يملك القوة ويزعجه وجود كائن آخر بجواره أضعف منه يطالب فقط بالعيش كما جاء لهذه الدنيا، فيقود القوي حملة دعائية ضده ويسميه كائنا معتديا ضارا، ويقول بعدها وفقا لدعايته وتنظيراته الفكرية الخاصة: إن هذا كائن مضر يجب سحقه وإنهاء حياته، وينبغي أن يباد هو ونسله ويشتت جمعه ليعيش العالم بسلام، وهل يبنى السلام بالقتل والدماء؟!(@)(@)(@@) كنت أردد في حوار داخلي: إن قوتي التي أسحق بها أسراب القمل سوف تزول قريبا؛ لأن ما أحسبه وحشا ينتظر قطع رقبتي هو عين ما ينظره القمل لي الآن، وسوف يمارس ذاك الوحش معي فعلي ذاته الذي أفعله مع القمل. حوار داخلي كان يذهب عميقا وينتهي بي إلى سلوك غريب، ربما بلا معنى حقيقي، لكنه كان يعكس حيرتي وتيهاني آنذاك. كنت إثر ذلك أتجنب - وبحرص شديد - قتل القمل بالقدر الذي أخشاه وأمقته، مصيري الماثل أمام عيني ليل نهار جعلني أتعايش معه وأقبل حقه بالبقاء؛ لذا كنت بدلا من قتله سحقا صرت أنقله حيا إلى داخل كوب ماء مملوء ليموت غرقا. طريقة كانت أكثر سخفا لأنها أقسى تعذيبا له، إنما بها كنت في الحقيقة أحاول التشبث بالحياة وليس إنقاذا له، كما كنت أحاول أن أخدع نفسي وأبرر عملي هذا.(@)(@)(@@) تصرفات غريبة تعكس الفوضى والتشتت الداخلي الذي كنت أعيشه؛ فمحاولة الخلاص من تأنيب الضمير من جريرة قتل القمل بفلسفة كانت تبدو أشبه بأحاديث جنون مبكر. فلسفة قد تكون أقرب إلى العبث والسفسطة وبسببها ما عدت قادرا حتى على اعتراض نملة صغيرة تسير إلى جوار حائط هي وسرب من رفيقاتها. أضحيت أنظر بأسى مبالغ فيه إلى خنفساء سوداء تعبر الزنزانة وتتقلب على ظهرها فجأة 