ms81	 المختار ما في وسعه؛ إذ أعطاه مرشدا إلى تمبكتو وكتب إلى حاكم المدينة، طالبا منه أن يحمي لينج.(@)(@)(@@) بلغ لينج المدينة في الثالث عشر من أغسطس من عام 1826، بعد ما يزيد قليلا عن عام من مغادرته طرابلس، وبعد خمسة أسابيع كتب خطابه الوحيد من تمبكتو إلى وارينجتون. لم يكن، بالمعنى الدقيق للكلمة، أول أوروبي يبلغ تمبكتو - فعلى أية حال، كان ليون الأفريقي قد ولد في أوروبا وعاش في إيطاليا، وقاتل مرتزقة ومرتدون أوروبيون في صفوف الجيش المغربي الذي غزا المدينة في عام 1591 - لكنه كان أول مستكشف يصل إلى هناك ويرسل إلى الوطن إفادة بذلك، رغم ما كانت عليه من اقتضاب وغموض. لو كانت المدينة مخيبة للآمال، ما كان لينج سيقول ذلك الآن. من المرجح أنه أمضى أسابيع في تمبكتو يملأ يومياته بملاحظات كان يأمل أن تنشر يوما ما، لكنه لم يكن يرغب بعد في أن يطلع عليها الحكومة البريطانية، وفجأة لم يكن ثمة وقت: كان من المتوقع مجيء وفد من الفولاني وكان قد ألح عليه في المغادرة على الفور. ومع ذلك، لم يستطع أن يخيب أمل قرائه كليا، ولذلك ذكر ببساطة أن «المدينة العظيمة في وسط أفريقيا» كانت قد «أوفت تماما بتوقعاته» من كل ناحية فيما عدا مساحتها، ووعد بأن يكتب على نحو أوفى من سيجو، مع أن الطريق أمامه كان «سيئا»، وكان يعرف أن الأخطار لم تكن قد انتهت.(@)(@)(@@) غادر لينج تمبكتو في حوالي الثالثة عصرا في اليوم التالي، الموافق الثاني والعشرين من سبتمبر، بصحبة عبد معتق يدعى بونجولا، وصبي عربي. انطلق شمالا إلى الصحراء، صوب أروان، في طريق ملتو الغرض منه تجنب رجال لوبو. ثم، كشأن كثيرين قبله، اختفى. •••(@)(@)(@@) احتفظت الصحراء الكبرى بقليل من الأسرار. فعلى الرغم من مساحتها الهائلة وصغر تعداد سكانها، كانت الشائعات تنتقل سريعا. كانت القوافل تلتقط الشائعات من كل مستوطنة كانت تمر بها، من الأسواق الكبيرة وحتى أصغر الواحات، وتحملها معها إلى وجهاتها. كان هذا دوما مصدر دهشة لدارسي الصحراء الكبرى، وأورد المؤرخ إي 
ms82	 دبليو بوفيل أن «في هذه الصحراء الهائلة كان الأمر يبدو كما لو أن الجميع يعرفون ما يفعله جميع الناس الآخرين.» في أوائل القرن التاسع عشر، كان القليل من المعلومات ينتقل على نحو أسرع مما تنتقل به أخبار أوروبي دخيل.(@)(@)(@@) وصلت الأصداء الأولى لمتاعب لينج إلى وارينجتون في طرابلس في مارس من عام 1826: أنه قد حدث هجوم غادر على جماعته وأن المستكشف قد أصيب إصابات بليغة. بعد ذلك، توقفت الأخبار الآتية من الصحراء. بصفته القنصل وكذلك حما المستكشف، كان وارينجتون في موقف حرج زاد من سوئه فجيعة ابنته وعلمه بمخادعة البلاط الطرابلسي. كان لينج قد سافر تحت حماية باشا طرابلس القوي، يوسف القرمانلي، وكان وارينجتون يضغط الآن على القرمانلي ضغطا كبيرا من أجل أن يأتيه بأخبار عن لينج. ففي ربيع عام 1827، قدم الباشا إلى وارينجتون نسخة من إفادة أرسلها الشيخ المختار نفسه.(@)(@)(@@) كان قادة تمبكتو في حرج بين رغبتهم في رعاية ضيفهم ومطالب ملكهم الجديد، أحمد لوبو، حسبما أوضح الشيخ:(@)(@)(@@) من أجل التوفيق بين المصلحتين، سمحوا له بأن يبقى في تمبكتو قرابة شهر ... حتى التقى بعدو الله ورسوله، أحمد ولد عبيدة ولد رشال البربوشي، الذي أقنعه بأن بوسعه أن يرشده إلى أروان، ومن هناك يركب النهر من سانساندينج، وأن يتابع طريقه من هناك إلى المحيط الكبير.(@)(@)(@@) كان «عدو الله» هو شيخ عرب البرابيش، الذي كان يعرف أيضا باسم أحمدو لعبيدة. غادر هو ولينج تمبكتو معا، لكن في منتصف الطريق أمر المرشد خدمه أن يمسكوا لينج ويقتلوه. بعد ذلك فتشوا أمتعته، التي كانت «كل الأشياء العديمة النفع فيها، من [نحو] أوراق، وخطابات، وكتب، قد مزقت وألقيت لتذروها الرياح، خشية أن تحتوي على بعض السحر، واحتفظ بالأغراض القيمة.» قال الشيخ المختار إن هذه كانت القصة الصادقة لملابسات وفاة لينج.(@)(@)(@@) أحال وارينجتون الأخبار إلى وزارة الحرب والمستعمرات، دون أن يصدقها تصديقا تاما. وبعد بضعة شهور فجع الدبلوماسي البريطاني لدى سماعه بأمر خطاب أرسل في الخامس من أبريل إلى الصحيفة الفرنسية «ليتوال»، والذي ذكر وفاة 
ms83	 لينج باعتبارها حقيقة واقعة. لم يرفق اسم بالخطاب، لكن ذكر في ترويسته أنه كتب في «سوقارة في طرابلس»، التي تصادف أنها كانت مقر إقامة القنصل الفرنسي، البارون جان بابتيست روسو. كان وارينجتون يكره الفرنسيين عموما وروسو بوجه خاص، وحينئذ كان قد وجد هدفا لغضبه وحزنه. كيف استطاع روسو أن يعرف ما لم يعرفه وارينجتون. تصور في مخيلته مؤامرة محكمة بين الفرنسيين، والقرمانلي باشا، ووزير خارجية الباشا، والذي كان رجلا محبا للفرنسيين ومثقلا بالديون يدعى حسونة الدغيس. اعتقد وارينجتون أن هذا الرجل كان متواطئا مع الباباني منذ البداية، وربما حتى يكون قد مول قاتل لينج في نهاية المطاف. عندما أرسل وارينجتون بتقارير يلمح فيها إلى هذه المؤامرة، حولت فرقاطة من البحرية الملكية مسارها إلى طرابلس لإقناع الباشا بالتعاون أكثر مع تحريات القنصل. في ذلك اليوم، الموافق الثاني والعشرين من أبريل من عام 1828، اعترف الباشا لأول مرة بأن لينج قد لقي حتفه. في أغسطس، وصل بونجولا إلى طرابلس، حيث أكد أن شيخ البرابيش قد «قتل [المستكشف]، بمعاونة خدمه السود بطعنات كثيرة أثناء نومه.» لم يكن ثمة شك في مصير لينج.(@)(@)(@@) كان للأمر وقع كارثي على إيما التي كانت بالفعل معتلة، والتي تزوجت مرة أخرى وانتقلت للإقامة في إيطاليا، لكنها توفيت في العام التالي، في الثامنة والعشرين من عمرها، بعد أربعة أعوام فقط من مشاهدتها لحبيبها يشد الرحال مغادرا إلى تمبكتو. بينما انصب اهتمام والدها اليائس على يوميات المستكشف، رافضا أن يصدق تأكيد الشيخ المختار بأنها قد أتلفت. لم يكن ثمة شك في أنه كان من شأنها أن تحتوي على معلومات حيوية عن الداخل الأفريقي كانت ستجعل اسم زوج ابنته بارزا، وبنفس القدر من الأهمية، تدعم أي مطالبة بريطانية مستقبلية بالأحقية في السيطرة على الداخل الأفريقي الغني بالثروات. اتجهت شكوكه مجددا إلى الدغيس والقنصل الفرنسي.(@)(@)(@@) في أثناء ذلك أجج روسو عن غير عمد جنون الارتياب لدى خصمه بتصريحه بأنه قد اكتشف وجود تاريخ لتمبكتو، وهو ما كان يأمل أن يكون في حوزته عما 
ms84	 قريب. نشرت رسائل البارون التي تعلن اكتشافاته في «نشرة الجمعية الجغرافية الفرنسية» في عام 1827 ومن شبه المؤكد أنها تعتبر أول ذكر لما يعرف باسم كتاب «تاريخ السودان» في الكتابات الأوروبية، على الرغم من أنه لم يكن يعرف أنه كان يسمى بذلك الاسم. كتب كتاب «تاريخ السودان»، الذي عادة ما ينسب على وجه الخطأ إلى أحمد بابا، في القرن السابع عشر على يد عالم تمبكتي آخر، هو عبد الرحمن بن عبد الله السعدي. وما إن عثر على هذا الكتاب، حتى أصبح النص الأساسي للمؤرخين عن المنطقة.(@)(@)(@@) في رسالته الأولى، ذكر روسو متأملا أن عاصمة بلاد السودان، «تن بكتو»، أفلتت دوما من أكثر الاستقصاءات مثابرة. قال: «الجميع يتحدث عنها، ولم يرها أحد بعد.» كان يأمل أن يأتي مستكشف، مدفوعا بما أعلنته الجمعية الجغرافية الفرنسية عن «منافسة نبيلة وسخية» وأن «يسعد بأن يميط عنها ... لثام الغموض وهو ما من شأنه أن يكشفها أمام أعين الباحثين الأوروبيين.» واستطرد القنصل الفرنسي قائلا إنه، إلى أن يحدث ذلك، كان قد تمكن من جمع القليل من المعلومات عن الموضوع:(@)(@)(@@) يبدو أنه يوجد تأريخ مفصل لهذه المدينة، كتبه شخص يدعى سيدي أحمد بابا، المولود في أروان، وهي بلدية في الإقليم [المسمى كونتا]، وهو تأريخ يحدد وقت تأسيسها بأنه عام 1116 ميلادية. في هذا العمل، هذه هي الكيفية التي تروى بها الملابسات التي أحاطت بتأسيس تن بكتو: «استقرت امرأة من قبيلة الطوارق، تسمى بكتو، على حافة نيل الزنوج، في كوخ تظلله شجرة كثيفة الأغصان؛ وكانت تمتلك بعض النعاج، وودت أن تمارس كرم ضيافتها مع المسافرين من قومها الذين كانوا يمرون من ذلك الطريق. وسرعان ما أصبح منزلها المتواضع ملاذا مقدسا، ومكانا لراحة وسرور القبائل المحيطة، التي أطلقت عليه اسم «تن بكتو»، أي ملك بكتو (كلمة «تن» في اصطلاحهم هي ضمير الملكية للغائب). بعد ذلك جاءت هذه القبائل من كل الجهات لتجتمع وصنعت مخيما شاسعا، تحول فيما بعد إلى مدينة شاسعة وآهلة بالسكان.» هذا، بحسب سيدي أحمد بابا، هو أصل الاسم 
ms85	 وأصل تأسيس تن بكتو، التي ربما كانت شهرتها في نهاية المطاف هي مجرد وهم، سيزول ما إن نتمكن من قهر العقبات الكثيرة التي تمنع الوصول إليها.(@)(@)(@@) نشرت رسائل أخرى لروسو، مؤرخة في الثالث من مارس وفي الثاني عشر من يونيو، 1828، في «نشرة الجمعية الجغرافية الفرنسية» في العام التالي. هذه المرة خلط هو أو محررو النشرة بين اسم أحمد بابا والبطل الشعبي علي بابا: إذ كتب روسو: «آمل أن يكون بحوزتي قريبا تاريخ تمبكتو الذي كتبه سيدي علي بابا من أروان، والذي أترقب وصوله من توات.»(@)(@)(@@) أما وارينجتون فاعتبر هذا دليلا إضافيا على الحيل الفرنسية القذرة. كيف أمكن لروسو أن يكون في وضع يتيح له أن يتحصل على تاريخ تمبكتو الذي كتبه «علي بابا» بينما لم يكن أي فرنسي قد وصل إلى المدينة؟ هل كان هذا هو الكتاب الذي كان لينج قد ألمح إليه في خطابه الوحيد من ذلك المكان، والذي كان قد كتب فيه أنه قد «كوفئ بسخاء» في عمليات بحثه عن سجلات المدينة؟ كان يوجد تفسير بسيط للأوراق المفقودة: وهو أن الفرنسيين قد سرقوه. وكلما واصل في هذا المسار من التحقيقات، ازداد عدد الشهود الذين تقدموا ليعطوه الإجابة التي رغب فيها. أخبره بونجولا بأن الدغيس قد استحوذ على أوراق لينج، بينما قال موظف سابق لدى روسو إنه قد رأى الدغيس يسلم وثائق إلى القنصل الفرنسي مقابل مبلغ من المال. خمن وارينجتون أنه لا بد أن يكون الدغيس قد حصل على ثمار رحلة لينج، وباعها للفرنسيين ليساعدوه على دفع ديونه.(@)(@)(@@) بينما كان وارينجتون يتأهب لمواجهة روسو بشأن أوراق لينج المفقودة، كانت الأنباء على وشك أن تذيع بشأن أن أوروبيا ثانيا قد وصل إلى تمبكتو. كان هذا التطور سيئا على نحو مضاعف لوارينجتون؛ لأن المستكشف كان فرنسيا. •••(@)(@)(@@) كان رينيه كاييه من نواح كثيرة يمثل نقيض لينج. كان شخصا بسيطا، وابن مجرم مدان، وصار يتيما في الحادية عشرة من عمره، كما كان طفلا مهملا يتسم بشخصية حالمة، بل كئيبة. كانت إحدى بوادر 
ms86	 حظه الحسن المبكر القليلة هي أن ظهر في حياته معلم شجعه على قراءة قصص المغامرات. كان ما ألهب مخيلة كاييه على وجه خاص هو رواية دانييل ديفو، «روبنسون كروزو»، لكن لم يثر حماسه شيء في الأدب بقدر خريطة أفريقيا. في طفولته، كان قد تمعن في شكل القارة الذي يشبه تركيبا مأخوذا من أجسام حيوانات ثديية، من ردف مستدير إلى قرن وحيد القرن، وتأمل طويلا تعليقاتها التوضيحية المدهشة. أي مدن تقع في تلك الفجوات غير المكتشفة؟ وأي مخلوقات غير منظورة؟ وأي حضارات مجهولة؟ ازداد شغفه بالجغرافيا حتى صار ولعا. وقرر أن يصنع لنفسه اسما بارزا باكتشاف ما مهم في هذه القارة التي لم يستكشف منها إلا القليل. انعزل عن أصدقائه، ونبذ الرياضة ووسائل اللهو الأخرى، وكرس وقت فراغه للكتب والخرائط. في السادسة عشرة من عمره - وهو نفس عدد الأعوام التي كانت قد مرت من القرن التاسع عشر - ترك وطنه وفي جيبه ستون فرنكا، متجها إلى أفريقيا.(@)(@)(@@) كان العقد الأول من حياة كاييه المهنية في الاستكشاف بمثابة تعلم للأخطاء التي يمكن أن يقع فيها المغامرون الأوروبيون. أبحرت سفينة «لوار»، التي عمل على متنها مقابل أن تحمله جنوبا، من فرنسا بصحبة الفرقاطة «ميدوسا»، وهي سفينة لاسمها سمعة سيئة. تحطمت «ميدوسا» في مياه أرجين الضحلة السيئة السمعة، وهي جزيرة قبالة الساحل الغربي بالقرب من كيب بلانكو، وعندئذ هرب القبطان والضباط إلى القوارب، وأودعوا 147 فردا من أصحاب الرتب الأدنى طوفا مؤقتا جنح بهم بعيدا عن الشاطئ. لم ينج إلا خمسة عشر شخصا من مشاهد القتال المخمور، والمجاعة، وأكل لحوم البشر التي اندلعت على متن الطوف، والتي خلدها تيودور جيريكو في لوحته «طوف ميدوسا»، كناية عن فساد الصفوة الفرنسية.(@)(@)(@@) سرعان ما وجد كاييه كوارث كبرى مماثلة تجري على البر. كان من بين هذه الكوارث حملة استكشافية بريطانية كبيرة إلى الداخل الأفريقي وتمبكتو بقيادة الميجور جون بيدي، كانت قد انطلقت من منطقة مستنقعات ينتشر بها داء الملاريا من عند مصب نهر نونيز. توفي بيدي جراء الحمى قبل 
ms87	 حتى أن يترك الساحل، ولم تقطع حملته إلا ثلاثمائة ميل في الداخل حتى أجبرت على العودة ومعها نصف ضباطها موتى. لم يفت ذلك من عضد البريطانيين، وحاولوا مجددا، هذه المرة بدءا من نهر جامبيا، لكن ملك بوندو استنزف الحملة الاستكشافية بخبرة كبيرة حتى إن قائدها، الميجور ويليام جراي، سرعان ما اضطر إلى أن يرسل إلى الساحل في طلب المزيد من الهدايا. انضم كاييه إلى قافلة إعادة التموين، التي حملت قدرا أكبر بكثير مما يلزم من الأمتعة وأقل مما يلزم بكثير من المياه إلى الصحراء. أصبحت عينا الشاب مجوفتين بسبب الجفاف، وشاهد اليأس يستولي على الرجال الآخرين حتى إنهم شربوا بولهم. ولاحقا، أصابته الحمى، وكان من حسن حظه أن تمكن من العودة إلى فرنسا على قيد الحياة. وهناك سمع أن هذه الحملات العسكرية البريطانية الفاشلة كانت قد تكلفت مبلغا خياليا يصل إلى 750 ألف جنيه إسترليني، وهو ما يعادل 3,4 ملايين دولار في هذا الوقت.(@)(@)(@@) ومع ذلك ظل كاييه مثابرا. في عام 1824 عاد إلى أفريقيا ومعه فكرته الخاصة عن الهجوم على الداخل الأفريقي. على خلاف حالات الفشل التي كان قد شهدها، كانت مهمته ذات تكلفة قليلة ومتسمة بالحذر. كان سيتنكر في هيئة عربي مصري بائس كان قد تعرض للاختطاف على يد القوات الفرنسية في طفولته وكان الآن متوجها إلى الإسكندرية عائدا إلى الديار. أمضى ثلاث سنوات في التحضير لدوره، فتعلم العربية والنصوص الإسلامية، وأتقن قصته الملفقة، وتعلم كيف يرتدي ثيابه، ويصلي، ويأكل مثل المسلمين. لم يكن الفرنسيون والبريطانيون سيوفرون التمويل المالي لمهمته المنفردة، لكن كان من شأن جائزة الجمعية الجغرافية الفرنسية أن تكون مكافأة كافية له. كان سيعطي المال لأخته، التي كانت تعيش في فقر في فرنسا.(@)(@)(@@) أقسم في نفسه: «حيا أو ميتا، سوف تكون من نصيبي.»(@)(@)(@@) غادر كاييه ساحل غينيا في التاسع عشر من أبريل، عام 1827، في لباس عربي، وهو يحمل معه مصحفا والمظلة الضرورية. ارتقى مستنقعات الملاريا إلى مرتفعات غينيا، وبذل جهدا جهيدا وهو يمر عبر الممرات الجبلية والوديان والسيول الزاخرة 
ms88	 بالعواصف المدارية. استظل من الشمس تحت أشجار البومباكس الوارفة وأكل ثمار التمر الهندي ليدرأ الحمى التي كانت تهدده دوما بأن تباغته. وفي مرتفعات فوتاجلون، عبر نهر النيجر - وحتى هنا، بالقرب من منبعه، كان عرضه يبلغ مائتي ياردة - وبالقرب من كانكان نجا من محاولة مرشده اكتشاف أنه مسيحي. تفشت في قدميه جروح نازفة وأدت إصابته بالإسقربوط إلى تعرية سقف حلقه حتى صار عظمه مكشوفا، لكنه تعافى من ذلك. وواصل مسيره. وفي مارس من عام 1828 بلغ بلدة جني أو جينيه على نهر باني، حيث وجد قاربا يأخذه شمالا إلى نهر النيجر، ثم 250 ميلا أخرى إلى كابارا، مرفأ تمبكتو. وفي التاسع عشر من أبريل، من عام 1828، بعد مرور عام من انطلاقه في رحلته، كان أخيرا قد اقترب من غايته.(@)(@)(@@) في الساعة الواحدة من بعد ظهر ذلك اليوم، كان يختبئ في قعر القارب عندما ناداه الطاقم ليخبروه أنهم يقتربون من كابارا، فسارع بالصعود إلى السطح. للوهلة الأولى لم يتمكن من رؤية أي شيء إلا مستنقع تغطيه طيور مائية؛ ثم ظهر المرفأ الصغير الذي يخدم تمبكتو، طافيا فوق خط الفيضان على تلة صغيرة. كانت المياه في النهر ضحلة للغاية بحيث لم تكن تسمح للقارب بأن يقترب؛ لذا ركب قاربا صغيرا جره العبيد عبر المياه الضحلة.(@)(@)(@@) لم يكن المرفأ مثل لو هافر أو مرسيليا، لكن كان ثمة الكثير من الضجة حول كابارا. كان رصيف الميناء مزدحما برجال ونساء يحملون البضائع جيئة وذهابا، بينما أخذ نجارو السفن يعملون على إصلاح قوارب صغيرة كانت قد نقلت إلى الشاطئ. كانت شوارع المدينة الضيقة نفسها مليئة بصخب أناس يبيعون السمك، واللبن، وجوز الكولا، والفستق، بينما أخذت مجموعات متتابعة من الحمير والجمال تمر باستمرار، تحمل البضائع إلى تمبكتو. كان ذلك اليوم هو اليوم الأخير من شهر رمضان، وعند الغسق عجت المدينة بالرقص والاحتفالات.(@)(@)(@@) في الساعة الثالثة والنصف من عصر اليوم التالي، انضم كاييه إلى قافلة صغيرة كانت تتجمع على الطريق إلى تمبكتو.(@)(@)(@@) كان الطريق شمالا أبيض برمال لامعة ناعمة جدا حتى 
ms89	 إنها جعلت السير عليها صعبا. مر الطريق ببحيرات غير متوقعة كانت ضفافها مكسوة بغزارة بالنباتات، وعبر غابة قزمة من النخيل وشجيرات الميموزا وصمغ الأكاسيا. وطيلة معظم الرحلة كانوا يتبعهم رجل من الطوارق كان على صهوة جواد بديع وكان هذا الرجل قد نظر إليه نظرات متفحصة وسأل سائقي القافلة عن الجهة التي جاء منها، لكن الفارس فقد اهتمامه بعد أن أخبروه أن كاييه كان مصريا فقيرا. وعلى بعد ميلين ونصف الميل على المسار، في منتصف الطريق بين كابارا وتمبكتو، بلغوا موضعا اشتهر بأنه كانت ترتكب فيه جرائم القتل وكان يعرف باسم «لا يسمعون»؛ لأنه من ذلك الموضع لم تكن صيحات الاستغاثة تسمع في أي من المدينتين. مضت القافلة آمنة عبره. وبعد مسيرة ميلين آخرين، كانت الشمس في الأفق عندما صعد المسار كثيبا رمليا قاحلا. وأخيرا، من فوق قمته، استطاع كاييه أن يبصر مقصده.(@)(@)(@@) كانت المدينة أمامه منبسطة ومنخفضة، ممتدة بين سماء هائلة وصحراء شاسعة. كتب رحالة لاحق عن بلوغ هذه البقعة: «لا شيء ينقص من المشهد الشاسع الذي يضيئه الوهج النابض لشمس الصحراء القوية.» وأردف: «حقا إنها متوجة في الأفق بجلال ملكة. إنها بالفعل مدينة الخيال، تمبكتو التي حكت عنها الأسطورة الأوروبية.» استحوذ الانفعال على كاييه:(@)(@)(@@) الآن رأيت عاصمة بلاد السودان هذه، وصار ما كان لأمد طويل موضع أمنياتي في متناولي. لدى دخولي هذه المدينة الغامضة، التي هي موضع فضول وبحث أمم أوروبا المتحضرة، شعرت برضا لا يوصف. لم أشعر من قبل بمشاعر مماثلة وكانت نشوتي مفرطة.(@)(@)(@@) لم يكن بوسعه أن يشاطر فرحه مع الآخرين خوفا من أن تنكشف هويته. وبدلا من ذلك شكر ربه في صمت؛ فقد بدت العقبات والأخطار مستعصية، لكن بحفظ الرب ورعايته حقق ما كان يطمح إليه.(@)(@)(@@) ولكن عندما اقترب أكثر، بدأت حماسته تتلاشى. لم تكن تمبكتو رائعة بقدر ما كان يتوقع:(@)(@)(@@) لم تكن المدينة، لأول وهلة، سوى كتلة من المنازل القبيحة المنظر، المبنية من الطين. لم يكن ثمة ما يرى في كل الاتجاهات سوى سهول هائلة 
ms90	 من رمال متحركة ذات لون أبيض مصفر. كانت السماء بلون أحمر شاحب على امتداد الأفق: اكتست الطبيعة كلها بمظهر كئيب، وساد سكون عميق للغاية؛ فلم يكن يسمع حتى صوت تغريد طائر.(@)(@)(@@) لم تكن أبنيتها عالية ولا ضخمة ضخامة مميزة؛ وكان معظمها يتألف من طابق واحد. لم يكن للمدينة أسوار. لم يكن ثمة نسمة ريح، وعندما استلقى لينام جعلته الحرارة الخانقة يشعر بعدم الراحة أكثر من أي وقت مضى. وفي صباح اليوم التالي، بعدما تفحص المدينة في ضوء النهار، وجد أنها لم تكن كبيرة ولا مزدحمة بقدر ما كان قد انساق إلى أن يعتقد. كان سوقها الفاخر صحراء جرداء مقارنة بسوق جني. كان جوها يبعث على الخدر. أورد قائلا: «كان لكل شيء مظهر كئيب.» ثم أضاف: «دهشت من الركود، بل يمكنني حتى أن أقول الجمود، الذي تجلى في المدينة.»(@)(@)(@@) كما كان البارون روسو قد توقع، كانت المدينة العظيمة ذات المنازل المسقوفة بالذهب مجرد وهم. كتب كاييه أن «التصورات المبالغ فيها» عن هذه المدينة التي كانت «موضع فضول لعصور عديدة» كانت قد سادت، مشتملة تعدادها، وحضارتها، وتجارتها مع بلاد السودان. كانت مدينة صغيرة، قطرها ثلاثة أميال، ومثلثة الشكل تقريبا، وكانت قائمة على تربة كانت «غير صالحة للزراعة على الإطلاق» ولم يكن فيها أي نباتات سوى أشجار متقزمة وشجيرات.(@)(@)(@@) ومع ذلك، كان للمدينة بعض الميزات الإيجابية التي كان من شأنها أن تقلل من خيبة أمله. كانت شوارعها نظيفة، وأهلها متأنقين، ولطفاء وميالين لمساعدة الغرباء، على النقيض مما كان قد قيل لبارك. لم تكن النساء محجبات مثل النساء في المغرب وكان مسموحا لهن الخروج متى شئن وزيارة من شئن. كان يوجد في المجمل سبعة مساجد، منها مسجدان كبيران، وكانت تعلو كلا منها مئذنة من الطوب. وعندما ارتقى كاييه برج مسجد جينجربر الكبير، لم يسعه إلا أن يعبر عن إعجابه بحقيقة أن مدينة قد بنيت هنا أصلا: «لم يسعني سوى أن أتأمل في ذهول المدينة المذهلة التي أمامي، التي لم تنشأ إلا لدواعي التجارة، والمفتقرة 
ms91	 إلى كل مورد عدا ما يتيحه موقعها العرضي بصفتها مكانا لتبادل السلع.»(@)(@)(@@) كان حاكم تمبكتو تاجرا يدعى عثمان، كان قد ورث ثروة كبيرة من أسلافه، وكان «ثريا جدا» على نحو مرض. استقبل الحاكم كاييه بينما كان جالسا على بساط جميل عليه وسادة فاخرة:(@)(@)(@@) بدا أن الملك كان ذا طبيعة ودودة للغاية؛ ربما يكون عمره حوالي خمسة وخمسين عاما، وكان شعره أبيض ومجعدا. كان متوسط الطول، وكان لونه قاتم السواد. كان له أنف معقوف، وشفتان رفيعتان، ولحية رمادية، وعينان واسعتان، وكانت طلعته في مجملها مقبولة؛ أما ملبسه فكان، كملابس المور، يتألف من أشياء أوروبية الصنع. كان على رأسه طاقية حمراء، تلتف حولها قطعة كبيرة من نسيج قطني على هيئة عمامة. كان حذاؤه مصنوعا من جلد الماعز المدبوغ، على شكل النعال التي نرتديها في الصباح، ومصنوعا محليا. وكان كثيرا ما يزور المسجد.(@)(@)(@@) كانت التجارة هي شريان الحياة لهذه المدينة التي كانت «واحدة من أكبر المدن» التي رآها كاييه في أفريقيا، و«المركز التجاري الرئيسي» لهذا الجزء من القارة. كان يوجد الكثير من المغاربة هنا، والذين كانوا يقيمون من ستة إلى ثمانية شهور ليبيعوا بضائعهم ويشتروا المزيد من البضائع التي يحملونها إلى الشمال. كتب كاييه أنه، فيما يتعلق بالتجارة، كان الناس مجتهدين وأذكياء؛ وكان التجار عموما أثرياء، ويسكنون أفضل المنازل في المدينة ويمتلكون الكثير من العبيد. تألفت السلع بالأساس من الملح وبضائع أخرى كانت تصل إلى تمبكتو عن طريق القوافل أو بالقوارب. وكانت توجد حتى أغراض من أوروبا؛ إذ وجد كاييه بنادق ذات ماسورتين عليها علامة مصنع الأسلحة الفرنسي المملوك للدولة في سانت إتيان، إلى جانب مصنوعات أوروبية «زجاجية، وعنبر، ومرجان، وكبريت، وورق، وما شابه.» كان ما أورده كاييه عن «الورق، وما شابه» هو أقرب إشارة جاء على ذكرها فيما يتعلق بالمخطوطات.(@)(@)(@@) أقام الفرنسي في المدينة أسبوعين. وكرس أيامه القليلة الأخيرة لمحاولة معرفة ما أصاب لينج، الذي كان قد سمع اسمه في جني، وأراه أحدهم الموضع الذي قيل إنه قد قتل فيه. بكاه 
ms92	 كاييه سرا؛ إذ كان ذلك هو «الإعراب الوحيد عن الأسف الذي يمكنني تقديمه للرحالة المنكود.» غادر كاييه تمبكتو في الرابع من مايو، من عام 1828، مرتحلا مع قافلة تحمل ريش النعام، والعاج، والذهب، والعبيد إلى أسواق المغرب. وأعطاه مضيفه، سيدي عبد الله شبير، الذي كان «رجلا رائعا»، بضاعة كافية لتمويل رحلته القادمة واستيقظ مبكرا في يوم الرحيل ليرافقه لبعض المسافة، قبل أن يصافح كاييه بمودة ويتمنى له التوفيق.(@)(@)(@@) كان رجال القافلة أقل تمسكا بكرم الضيافة. لم يظهر سائقو القافلة أي رحمة بالمسافر المعدم، وكانوا أسوأ مع العبيد. كان الماء شحيحا دوما حتى إن كاييه شعر باستمرار أنه على وشك الموت، ورفض سائقو القافلة أن يعطوه المزيد حتى عندما توسل إليهم. انطوت العواصف الرملية على خطر أن تطمر القافلة كلها، متخذة في بعض الأحيان هيئة زوابع ترابية هائلة. وحتى عندما كانوا يرتحلون تحت السماء الحارقة، لم يسعه إلا أن ينبهر برحابة الطبيعة الصحراوية، بآفاقها التي لا حدود لها، وسهولها الشاسعة البراقة. •••(@)(@)(@@) بلغ كاييه القنصلية الفرنسية في طنجة في السابع من سبتمبر، بعد 507 أيام من انطلاقه. كان منهكا، ومعتلا، ويرتدي أسمالا، لكن كان بوسعه أخيرا أن يتخلى عن تنكره، فارتدى ملابس أوروبية، وعثر على سفينة متجهة إلى تولون. وهناك كتب إلى جومار في الجمعية الجغرافية الفرنسية، الذي أرسل إليه على الفور خمسمائة فرنك لتغطية نفقات رحلته إلى العاصمة الفرنسية. وفي باريس، استجوب جومار وزملاؤه الرحالة من أجل التحقق من روايته، التي أعلنوا أنها حقيقة؛ فقد حقق «كل شيء ممكن ... أكثر مما كان يؤمل بما كان لديه من الموارد»، وقد «نجح نجاحا كاملا.» وعلى الرغم من الاعتراضات البريطانية، منح كاييه الجائزة المالية، وفي عام 1830، منح الميدالية الذهبية، على الرغم من أنه اتفق على أنه ينبغي تقاسمها مع لينج.(@)(@)(@@) قوبل انتصار كاييه بصيحات تفاخر مزهوة في فرنسا. فصرحت إحدى الصحف الفرنسية: «ها نحن ذا لدينا ما هو محط فخر لفرنسا، ومحط غيرة من منافستها الدائمة!» وأضافت: «ما عجزت إنجلترا عن إنجازه، بمعاونة مجموعة كاملة من 
ms93	 المستكشفين، وبتكلفة تجاوزت عشرين مليونا، فعله رجل فرنسي بموارده الشخصية الشحيحة وحدها، وبدون أن يكلف وطنه أي نفقات.» رد البريطانيون بغضب عارم. كيف استطاع فرنسي بسيط، متواضع التعليم، أن يبلغ الهدف الذي كانوا يسعون إليه لعقود؟ كانت شدة حمى بلوغ تمبكتو قد تمخضت عن العديد من الادعاءات الكاذبة في الأعوام الأخيرة؛ ومن المؤكد أن رواية كاييه كانت مجرد كذبة أخرى. الأمر الأرجح أن السفينة التي كان على متنها قد تحطمت على الساحل البربري وأنه سمع بعض المعلومات المبهمة عن الداخل الأفريقي وتظاهر بأنها من عنده. لم يؤد تظاهره بالإسلام إلا إلى زيادة الغضب البريطاني؛ لأنه إن كان المستكشف على استعداد لأن يبدل دينه طوعا، فكيف يمكن لملاحظاته أن تكون محل ثقة؟(@)(@)(@@) ذكرت دورية «كوارترلي ريفيو» أن «هذا الصياح والأنين الأبدي حول «غيرة» و«منافسة» إنجلترا» لا يدل إلا على «إدراك دائم التكرر للأفضلية الفكرية والجسدية لمواطنينا على مواطنيهم»، ومضت بعد ذلك لتبذل قصارى ما في وسعها للطعن في «تدليس» كاييه. وأردفت أن لينج كان المكتشف الحقيقي لتمبكتو، بينما كان كاييه «شخصا جاهلا»، وأن جومار لم يفعل ما يمليه عليه ضميره في التحقق من رحلته. وأضافت: «إننا لن نبدي أي رأي بشأن ما إذا كان السيد كاييه قد بلغ تمبكتو أم لم يبلغها، لكننا لن نتردد في أن نقول، فيما يتعلق بأي معلومات عاد بها، بشأن جغرافيا وسط أفريقيا، أو بشأن مسار «جوليبا»، إنه ربما كان من الأفضل لو أنه كان قد بقي في وطنه.» واختتم النقد اللاذع برواية مطولة وجيدة الإحاطة لنظرية المؤامرة البريطانية التي مفادها أن روسو والدغيس قد سرقا أوراق لينج.(@)(@)(@@) تأذى كاييه بشدة من هذه الهجمات، التي أثرت فيه، حسبما قال، أكثر من «كل المشقات، والمتاعب والشظاف» التي كان قد جابهها في الداخل الأفريقي.(@)(@)(@@) في طرابلس، دفع الاحتفال بالفرنسي وارينجتون إلى أن يمشط الصحراء أكثر مما مضى بحثا عن يوميات لينج، التي كانت حينئذ تتحمل عبئا مزدوجا من إنقاذ لمجد بلاده ومجد زوج ابنته. وفي أكتوبر من 
ms94	 عام 1828، كتب إلى وزارة الحرب والمستعمرات عن «المؤامرة البائسة» التي كان لديه فيها «ما يدعو إلى الاشتباه في أن القنصل الفرنسي ربما يكون قد سرق أوراق الميجور لينج.» وبحلول شهر مايو من عام 1829، كان يبلغ الحكومة البريطانية بأن الدغيس لم يكن ينتظر فحسب وصول نسخة من كتاب «تاريخ تمبكتو» وإنما أيضا وصول مؤلفه «سيدي علي بابا الأرواني» من توات. (هذا بغض النظر عن حقيقة أن «أحمد» بابا كان قد توفي منذ أكثر من مائتي سنة.)(@)(@)(@@) قال وارينجتون إنه، في البداية، كان يميل إلى السخرية من فكرة أن تأريخا لتمبكتو قد صدر في أفريقيا؛ لأنه لم يكن يعتقد أن أي أفريقي سيهتم بماضي بلده. وتساءل: «هل من المحتمل أن يكون سيدي علي بابا هذا قد فحص السجلات وكتب تاريخ تمبكتو؟ صدقني، إن قصعة كسكسي لهي موضع للبحث عند أي من المور أكثر من تاريخه.» ومع ذلك، كان حينئذ مقتنعا بأن لينج لا بد أن يكون قد تحصل في تمبكتو على تأريخ «علي بابا»، وأن هذا من ثم كان دليلا على المخطط الفرنسي. وأعلن أنه «من المؤكد أنه يحق لنا أن نصدق أن لينج كان بحوزته تاريخ تمبكتو.» كانت ثمة خطوة قصيرة ما بين هذا التوهم واستنتاج أن من كان بحوزته نسخة من هذا «التاريخ» فإن بحوزته أيضا يوميات لينج.(@)(@)(@@) لإجبار الباشا على إخراج الوثائق، قطع وارينجتون العلاقات الدبلوماسية في يونيو من ذلك العام ونكس العلم البريطاني. أما الباشا، الذي اعتمد بقاؤه على أن يستعين بالنفوذ البريطاني في مواجهة الفرنسيين، فقد أصابه الذعر. وفي الخامس من أغسطس أعلن أن مجموعة من الناس كانوا آتين من الصحراء سيشهدون بالتأكيد بأن أوراق لينج قد أعطيت إلى الدغيس والقنصل الفرنسي. وبعدما استقرأ الدغيس الرياح السياسية، قرر أن يهرب؛ وبعد ثلاثة أيام هرب إلى خارج طرابلس على متن فرقاطة أمريكية صغيرة. وبعد ذلك بوقت قصير، أمر الباشا بتنكيس العلم الفرنسي من فوق قنصلية روسو.(@)(@)(@@) تتكشف حالة وارينجتون العقلية في رسالة كتبها إلى وكيل وزارة المستعمرات، آر 
ms95	 دبليو هاي، في العاشر من أغسطس، من عام 1829، والتي قال فيها بوضوح: «إن رغبت في أن تتخذ أي خطوات مع السلطات الفرنسية فيمكنك أن تتخذها باطمئنان وثقة؛ لأنني أخشى من أن السيد روسو سيهرب إلى أمريكا هو الآخر، ما إن يسمع بأن فعلته الشائنة قد اكتشفت. إنه لم يختلس من الحكومة الإنجليزية يوميات ومخطوطات الميجور لينج فحسب، وإنما أيضا سرق خطابات لزوجته، ولي، ولعائلتي.»(@)(@)(@@) واختتم وارينجتون بقوله إن الأمر «حقا مروع للغاية ولا يمكنني المتابعة.»(@)(@)(@@) وبعد يومين، توج هجوم وارينجتون المخبول على روسو بعرض للمبارزة. كان البارون بالفعل قد تحمل ما فيه الكفاية؛ وخوفا على حياته، طلب من الولايات المتحدة أن تساعده في الهروب من طرابلس، وهرب، مثل الدغيس، على متن سفينة أمريكية. وبعد أن صارت «مسألة لينج» أزمة دبلوماسية كاملة، عينت الحكومة الفرنسية لجنة للتحقيق في مزاعم وارينجتون. وفي وقت لاحق من ذلك العام، أعلنت أن روسو بريء من كل التهم.(@)(@)(@@) لم تكن التداعيات قد انتهت بعد. كانت تلك الأحداث قد جعلت فرنسا تبدو بلهاء واحتاجت إلى تدارك ذلك. في عام 1830، وصلت سفينة حربية فرنسية إلى مرفأ طرابلس وأمر الباشا علنا بأن يسحب كل التهم التي وجهها إلى القنصل الفرنسي وأن يسدد إلى دائنيه الفرنسيين ديونا بقيمة 800 ألف فرنك. وإذ كانت قاعة عرش الباشا في نطاق المدافع الفرنسية، اضطر إلى أن يقبل. وبعد أن أصبحت الأسرة الحاكمة القرمانلية مفتقرة إلى المال وكذلك إلى المصداقية، كان حكمها يشارف على نهايته؛ وفي عام 1832 أطيح بالباشا من فوق عرشه وعين حاكم عثماني بعد ذلك بفترة وجيزة. توفي الرجل، الذي كان يوما ما حاكم طرابلس القوي، وهو يرتدي أسمالا بالية في كوخ على مسافة قصيرة من القصر الذي كان قد سكنه وقتا طويلا جدا.(@)(@)(@@) كان حال روسو أفضل قليلا. يبدو أنه لم تصل إليه أي نسخة من كتاب «تاريخ السودان»، وهو المخطوط الذي كان من الممكن أن يجعل اسمه بارزا. وبعد التدخل الفرنسي، عاد إلى طرابلس، لكن الشكوك في باريس ولندن ظلت قائمة 
ms96	 بشأن مسلكه، ومات بعد ذلك بوقت قصير، في عام 1831. انتهت قصة كاييه نهاية أسعد قليلا. اختير عضوا في جوقة الشرف وكوفئ بمعاش منتظم، وجعله الكتاب الذي يحوي روايته لأسفاره في ثلاثة مجلدات، والذي نشر على نفقة الدولة في عام 1830، رجلا مشهورا. وعلى الرغم من أنه لم ينجح في أن يحظى بدعم من أجل المزيد من الحملات إلى أفريقيا، فقد عاش مع زوجته وأطفاله في مزرعة في غرب فرنسا حتى وقع ضحية لمرض السل وتوفي في السابع عشر من مايو من عام 1838. أما وارينجتون فبقي في طرابلس حتى عام 1846، وعند ذلك الحين أجبر على الاستقالة بعد شجار مع قنصل نابولي على علبة سيجار. وانتقل إلى باتراس، باليونان، حيث مات في العام التالي. ولم يكن قد عثر على يوميات لينج.(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بالمدينة التي كانت موضع الاشتهاء الأوروبي؛ فقد تحقق هدف الوصول إلى تمبكتو، ولكن ليس بالطريقة التي كان يتمناها أي أحد. ومع ذلك، ألهم تبديد كاييه العلني للأسطورة الذهبية التي كانت قد دامت منذ العصور الوسطى طالبا جامعيا في كامبريدج في التاسعة عشرة من عمره أن ينظم شعرا عنها. ففي عام 1829، العام التالي لعودة المستكشف الفرنسي، اشترك الشاب ألفريد، اللورد تنيسون، بقصيدته «تمبكتو» في مسابقة الجامعة الشعرية. تروي القصيدة حكاية كيف بدد «الاستكشاف» حلم الشوارع الفضية والقباب المرتعشة التي كان يعتقد يوما ما أنها موجودة في المدينة الكائنة في الصحراء الكبرى:(@)(@)(@@) أيتها المدينة! أيها العرش الأخير! حيث نشأت(@)(@)(@@) على أنه لغز من الحسن(@)(@)(@@) في كل العيون، اقترب الوقت(@)(@)(@@) الذي يتعين علي فيه أن أترك هذا الوطن المجيد(@)(@)(@@) إلى الاستكشاف المتبصر: قريبا الأبراج المتألقة القاصية(@)(@)(@@) ستعتم بتلويح عصاه السحرية؛(@)(@)(@@) ستعتم، وتتضاءل وترتعش متحولة إلى أكواخ،(@)(@)(@@) بقع سوداء وسط صحراء من رمال كئيبة،(@)(@)(@@) مستوطنات بربرية منخفضة البناء، ذات جدران طينية.(@)(@)(@@) كم تبدلت من هذه المدينة الجميلة!(@)(@)(@@) وفي نهاية القصيدة، قال: «القمر/قد سقط من سماء الليل، وكل شيء صار ظلاما!»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | قائمة إسماعيل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أبريل 2012(@)(@)(@@) بدا الأمر وكأن تمبكتو قد قصفت بالورق 
ms97	. خارج كل مبنى حكومي - مبنى البلدية، ومبنى المحافظة، والبنوك - فرش بساط من وثائق مكتوبة بالآلة الكاتبة، أو مطبوعة، أو مكتوبة بخط اليد، إنجازات مائة عام من البيروقراطية الحكومية. كان الإداريون قد عملوا منذ أزمنة الاستعمار على جمع تفاصيل لكل جانب من جوانب الحياة في تمبكتو، لكن الثوار، أثناء تحطيمهم لمكاتب المدينة، كانوا قد سحبوا الملفات من كل رف وخزانة ورموها في الطرقات والأزقة، حيث طرحت لتداس بالأقدام. في أحد الأيام مر إسماعيل ديادي حيدرة، بالقرب من المدخل الجنوبي للمدينة، من كثيب رملي مغطى بأوراق أخذت الريح الساخنة تقلبها. تذكر حوداي آغ محمد، الذي كان هو نفسه مسئولا حكوميا لأمد طويل قائلا: «انكشفت دخيلة المدينة أمام الجميع. كانت أسرارها التي أحيطت بكتمان شديد ملقاة في الشوارع.» ولأولئك الذين رأوا العالم من خلال المخطوطات، كان هذا نذيرا بما قد يأتي.(@)(@)(@@) بعد رحلته الطويلة بالسيارة إلى الشمال، بقي حيدرة مع زوجته وأطفاله الخمسة في بيتهم في هامابانجو. أثناء تلك الأيام أمضى جل وقته في مكالمات هاتفية، يتحدث مع أصدقائه وزملائه، ومن وقت لآخر مع صحفيين أيضا. قال لمراسل لصحيفة «لوبوان» إنه منذ وصول الجهاديين كانت الفوضى في المدينة قد أصبحت إلى حد كبير تحت السيطرة. لم يكن قد حدث بعد أي تهديد خطير للمكتبات، لكن هذه الأوقات كانت أوقاتا مضطربة؛ وقال: «تكمن المشكلة في أننا لا نعرف حقا ما يحدث، فضلا عن أن ما نعرفه عما ستأتي به الأيام القادمة أقل.»(@)(@)(@@) كان قلق متزايد يساور منظمات العناية بالتراث خارج مالي. في يوم الثلاثاء، الموافق الثالث من أبريل، اليوم التالي لاستيلاء جماعة أنصار الدين على مقاليد الأمور، أصدرت إيرينا بوكوفا، المديرة العامة لليونسكو، تحذيرا بشأن مباني المدينة التاريخية، قائلة: «إن عجائب الهندسة المعمارية المصنوعة من الطوب اللبن في تمبكتو التي تتضمن مساجد جينجربر، وسانكوري وسيدي يحيى العظيمة يجب أن تصان.» واصفة المدينة بأنها «أساسية للحفاظ على هوية الشعب المالي وتراثنا العالمي.» وتوقع آخرون وجود خطر كبير على المخطوطات. قال شاميل جيبي، رئيس مشروع مخطوطات 
ms98	 تمبكتو التابع لجامعة كيب تاون: «ليس لدي ثقة في المتمردين.» ثم أضاف: «ربما يكون القائمون على قيادتهم من المتعلمين، لكنهم يرسلون جنودا يتصفون بالجهل وإذا رغبوا في شيء فسيأخذونه ... لن يكون لديهم أي احترام للثقافة الورقية.»(@)(@)(@@) في ذلك الوقت بدأت عريضة أطلقتها مجموعة من واحد وخمسين فردا من كبار الباحثين ومديري المكتبات تكتسب زخما على الإنترنت. اجتذبت العريضة، الداعية إلى حماية المخطوطات خشية أن يتعرض جانب مهم من ذاكرة العالم «للانمحاء»، أسماء أكثر من 1500 أكاديمي من جامعات في أربع وسبعين دولة، من ضمنها ييل، وهارفرد، وأكسفورد، وكمبريدج، والسوربون. أما رئيس معهد أبحاث غرب أفريقيا، فحذر من أن الوثائق الثمينة قد تباع بطريقة غير قانونية أو تتعرض للإتلاف على أيدي المحتلين. وقال الباحث حمادي بوكوم: «هذه المخطوطات ظلت باقية عبر العصور بفضل نظام علماني.» ثم أردف: «وبوصول الإسلاميين، اختل ذلك النظام العلماني، وصارت تلك الثقافة في خطر.»(@)(@)(@@) كان إسماعيل هو الآخر قلقا بشأن نهاية النظام العلماني. شكل تنظيم القاعدة منذ أمد طويل تهديدا لمعلمي اللغة الفرنسية في مالي، وكان النظام التعليمي أحد الأهداف الأولى لبرنامج الأسلمة الذي اتبعته جماعة أنصار الدين. أصدر الجهاديون أوامر بفصل الأولاد عن البنات، ولكن لم يكن يوجد ما يكفي من المعلمين الباقين للتدريس للفصول الإضافية، فبقيت المدارس مغلقة. وأعلن أيضا حظر تدريس الفلسفة، وهو ما وجد إسماعيل أنه يمثل تهديدا شخصيا له؛ لأنه حسب علمه كان هو الوحيد في المدينة الذي كان يدرسها. كان لديه مكتبة كبيرة من الكتب المطبوعة المكرسة لهذه المادة، ومن بينها أعمال لأفلاطون وأرسطو وسينيكا وسبينوزا ودي مونتين، وكان يعرف أن الجهادي ذا اللحية الحمراء، حماها، كان على علم بوجودها لأنه هو وشقيقه الأكبر، الذي كان صديقا للعائلة، كانا قد اعتادا على أن يأتيا لقراءة تلك الكتب.(@)(@)(@@) غير أن مصدر القلق الأكبر لإسماعيل كان يتمثل في مخطوطاته. كان مشغولا في مكتبة فوندو كاتي الخاصة به، وبحلول يوم الأربعاء كانت الوثائق قد صارت مخبأة في أماكن رفض أن يبوح بها حتى بعد عامين 
ms99	 ونصف. وكان كل ما قاله: «بهذه الطريقة، حتى وإن أتى الرجال إلى المبنى، ما كانوا سيجدون أي شيء.»(@)(@)(@@) لم يكن هو الوحيد الذي يخفي المخطوطات. كانت مكتبة الونجري - التي كان يقال إنها تعتمد على المجموعة الأصلية للشيخ محمد باغايوغو (بغيغ)، العلامة الذي عاش في تمبكتو في القرن السادس عشر - تحت رعاية القائم عليها محمد سيسيه بينما كان مالكها في الخارج. في الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الخميس، انزعج سيسيه من تحذير جاءه في مكالمة هاتفية من مجهول. قال المتحدث: «توخ الحذر، فالأشرار واقفون أمام بوابتك.»(@)(@)(@@) جعلت المكالمة سيسيه يقع في حيص بيص. ماذا كان بوسعه أن يفعل؟ كان عليه أن يذهب ليرى من هؤلاء «الأشرار» ويعرف مبتغاهم. عندما بلغ مبنى المكتبة، القائم في أحد التقاطعات في متاهة الشوارع الواقعة خلف مسجد سيدي يحيى، رأى شاحنتين صغيرتين من شاحنات الجهاديين واقفتين بالخارج أمام واجهة المبنى. حسبما بدا له، لم يكن الرجال المسلحون ينوون الدخول، ولكن مع ذلك كان قلقا. في تلك الليلة اتصل بمالك المكتبة، مختار بن يحيى الونجري، ليخبره بما حدث، واتفقا على أنه ينبغي نقل المخطوطات. وبعد يومين، جاء سيسيه وشقيق مختار الأكبر في جنح الظلام ببضع حقائب وبعض الخزائن لبدء عملية النقل.(@)(@)(@@) تذكر سيسيه الأمر قائلا: «تأملت الجو العام [حول المكتبة]، وتحققت مما إذا كان هادئا حقا وأنه لم يكن يوجد أشخاص مسلحون يتسكعون عند الناصية.» كان الشارع خاليا من المارة؛ لذا انسلا إلى الداخل وأغلقا الباب خلفهما، وشرعا في إنزال المخطوطات من فوق الأرفف ووضعها في الحقائب والخزائن. ومن شدة ارتباكهما لم يعطيا الأولوية للمخطوطات الأكثر أهمية؛ وإنما أخذا ما استطاعا أخذه. استغرق الأمر من نصف ساعة إلى ساعة لملء كل خزانة. أضاف قائلا: «في كل مرة كنا نأخذ مخطوطة، كان يتعين علينا أن نفعل ذلك برفق، وأن نتوخى الحذر حتى لا نتلفها؛ لأن المطويات قديمة جدا. كان ذلك هو السبب في استغراق الأمر الكثير من الوقت.» عندما كان أحد الصناديق يمتلئ، كان يغلق بقفلين. وضعا 
ms100	 بعض المخطوطات في حقائب أيضا، لكن كان يصعب حمل هذه الحقائب.(@)(@)(@@) أصغيا بانتباه قبل أن يغادرا، وعندما كان الشارع في الخارج هادئا، أخذا نفسا عميقا وفتحا الباب. حمل أحد الرجلين الخزائن على عربة يد، بينما أحضر الآخر الحقائب الثقيلة. كان شقيق مختار يقطن على مسافة قريبة، على الطريق الرئيسي في الناحية المقابلة لمسجد سيدي يحيى، وأخذا المخطوطات إلى منزله ووضعاها في غرفة مظلمة، وغطياها بأغراض منزلية أخرى بحيث حتى لو جاء أحد ما وتفقد المكان، ما كان سيراها.(@)(@)(@@) لم يكن إخفاء المخطوطات خيارا متاحا للمكتبة الأكثر ظهورا للعيان، الكائنة في مبنى أحمد بابا الجديد في سانكوري، التي احتوت على حوالي 15000 وثيقة من جملة وثائق المعهد البالغ عددها 38803 وثائق. كان رئيس المعهد عاكفا على العمل في هذه المهمة في أيامه الأخيرة ثم سلمها إلى مدير جديد، ولاذ بالفرار من المدينة في ذلك الأسبوع. كان عبد الله سيسيه، وهو رجل طويل القامة ذو وجه بارز العظام، هو الآن أقدم موظفي المؤسسة في تمبكتو. وفي يوم الخميس، تلقى هو الآخر تحذيرا من مجهول. قيل له: «ثمة عصابات تريد أن تأتي وتدمر مكتبتك.» قرر أنه يوجد شيء يمكنه فعله؛ وهو أن يطلب المساعدة من المحتلين الجدد للمدينة.(@)(@)(@@) انطلق صوب معسكر الجيش، الذي كان الجهاديون يتخذونه قاعدة لهم في ذلك الوقت، وسأل حارسا ملتحيا يرتدي زيا عسكريا إن كان يمكنه أن يتحدث مع إياد آغ غالي. لكن قائد جماعة أنصار الدين لم يكن هناك، وبدلا من ذلك أحيل سيسيه إلى قائد آخر، وهو رجل تشادي يدعى أداما الذي سيشتهر بأنه يرتدي سترة انتحارية أينما ذهب. أوضح له سيسيه أنه كان قد تلقى تهديدا بأن مبنى أحمد بابا سيتعرض للنهب، وأخبره أنه يجب حمايته مهما كلف الأمر. وعده أداما بأنه سيرى ما بوسعه فعله.(@)(@)(@@) بعد يومين، وصلت مجموعة من الجهاديين إلى سانكوري وبدأت في الانتشار حول المبنى. ذهب سيسيه ليتحدث إليهم، وأخبرهم أنه كان يعمل لحساب المعهد وأنه تمبكتي؛ قال: «أنا من المدينة ولن أغادرها»، وأنه 