ms3141	 هناك ابن يقوم بإصلاح ما تركه والده من آثار في الجبانة.(@)(@)(@@) أما معبد الفرعون «من ماعت رع»، فكان البناء جاريا في واجهته ومؤخرته عندما دخل الملك السماء، وكانت مبانيه لم تنجز بعد، ولم تكن قواعد عمده قد أقيمت، وكان تمثال الفرعون ملقى على الأرض، ولم يكن قد نحت بعد على حسب القواعد المتبعة في محاجر «حتنوب» (؟)، وكانت قد انقطعت قرباته وكهنته غير المحترفين أيضا، وقد استولى على ما كان قد جلب إليه؛ لأن حقوله وحدودها لم تكن قد ثبتت تماما على الأرض. (7) «رعمسيس الثاني» يعقد مجلسا من رجال بلاطه وموظفيه: تحدث جلالته لحامل خاتم الوجه البحري الذي كان بجانبه: تكلم، ادع رجال البلاط والأشراف ورؤساء البلاط جميعا، ومديري الأعمال بجملتهم، والمشرفين على بيت الكتب، وقد أحضروا لجلالته وأنوفهم تقبل الأرض راكعين مهللين فرحا، رافعين أكف الضراعة لجلالته، ثم أخذوا في إطراء هذا الإله الطيب، وعظموا فضائله في حضرته، وتكلموا بخير عما أنجزه، وتأثروا أعمال شجاعته كما وقعت، وكل كلام خرج من أفواههم يطابق ما فعله سيد الأرضين بحق، وبعد ذلك انبطحوا على بطونهم، وتمرغوا على الأديم أمام جلالته قائلين: لقد أتينا إليك يا سيد السماء، ويا رب الأرضين يا «رع»، يا حياة العالم كله، ويا سيد الأبدية، ويا قويا في دوراته، يا «آتوم» الإنسانية، ويا صاحب الحظ السعيد، ويا خالق الكثرة، ويا «خنوم» بارئ البشر، ويا واهبا أنوف المخلوقات نفس الحياة، ويا من يجعل التاسوع الإلهي كله يعيش، ويا عماد السماء، وقوام الأرض، ومنظم شاطئ النيل، ومعدلهما، ورب الغذاء وصاحب الغلال الوفيرة، أنت يا من تحت قدميه الإلهة «رنوتت» إلهة الحصاد، ويا من يخلق العظماء، ويسوي الصغار، ويا من كلامه طعام، يأيها السيد السامي اليقظ عندما ينام الناس، ويا من تحمي شجاعته مصر، ويا شديد البأس على الأجانب، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (؟)، ومن خنجره يحمي الدلتا، ويا محبوب الإلهة «ماعت»، والعائش بالقوانين التي سنتها، ويا مدافعا عن شاطئ النيل، والغني في السنين، والعظيم الانتصارات، ويا من سحق البلاد الأجنبية 
ms3142	 خوفهم إياه، يا مليكا، ويا شمسا، ويا من كلامه حياة «آتوم»، تأمل إنا أمام جلالتك لتأمر بمنحنا الحياة التي تهبها، يأيها الفرعون الحي السليم القوي، يا نسيم أنوفنا، ويا حياة كل البشر عندما تسطع عليهم. (8)(@)(@)(@@) الملك يقص خبر توليته عرش الملك، ويستعرض مشاريعه: ثم تحدث إليهم جلالته قائلا: «تأملوا؛ لقد أمرت بدعوتكم لما جال بخاطري عندما شاهدت مباني الجبانة ومقابر «العرابة» لم تنجز أعمالها بعد منذ زمن أصحابها حتى اليوم؛ ذلك أنه عندما يخلف ولد أباه على عرش الملك يجب عليه أن يتم ما شرع فيه، ووضع أسسه أبوه؛ من أجل ذلك قلت لنفسي: إذا أعاد المرء إقامة ما تهدم جلب لنفسه سعادة الحظ، وإنه لعمل صالح أن يفكر الإنسان في ذلك، وإنه لجميل أن يهتم لب الابن بوالده، وبمثل هذا يدفعني قلبي لعمل أشياء نافعة ل «مرنبتاح» (سيتي الأول)، وإني سأعمل حتى يقول الناس إلى الأبد السرمدي، إنه ابنه الذي جعل اسمه يحيى؛ ومن أجل هذا سيخصني والدي «أوزير» بحياة ابنه «حور» الطويلة؛ جزاء ما سأقوم به من الأعمال الطيبة لوالدي؛ لأني كنت بارا به كما كان «حور» بارا بمن أنجبه، وإني خرجت من «رع» ... قولوا أنتم (أي (؟)) إن «من ماعت رع» والرب العالمي نفسه «أوزير» قد نشأني وجعلني أنمو حينما كنت لا أزال طفلا حتى أصبحت ملكا وأعطاني الملك (؟)، ومنذ أن كنت لا أزال في البيضة، وكان العظماء يقبلون الأرض أمامي، وأنا لم أزل أنشأ بوصفي البكر، والأمير الوراثي على عرش «جب»، وإني وضعت التقرير (؟) (45) عن أحوال الأرضين بمثابة قائد المشاة والخيالة، وعندما كان يظهر والدي أمام الشعب كنت طفلا صغيرا بين ذراعيه، وكان يقول عني: «توجوه ملكا حتى أرى جماله وأنا لا أزال حيا.» وعلى ذلك دعي المهندمون ليضعوا التيجان على جبيني، وقيل: ضعوا له التاج على رأسه حتى ينظم هذه البلاد، ويدير شئون مصر ... وليول وجهه شطر الناس (هكذا تكلم (؟)) (47) ... باكيا بسبب الحب العظيم الذي كان يكنه لي في جوفه، وقد أمدني بإماء، ووصيفات فاتنات (؟) مع 
ms3143	 عذارى من القصر، وقد انتخب لي زوجات من بين اللائي يؤخذ منهن مغنيات «آمون» ... وأراد أن يخصني من بين نساء القصر مربية (؟) تأمل، لقد كنت «رع» (الشمس) فوق الناس، فأهل الجنوب وأهل الشمال كانوا تحت نعلي ... وإنه أنا الذي (49) ... قد صنعت تمثال والدي من الذهب، وثبت حقوله ... وحبست القربان على روحه (50) ... من خمر وزيت خروع، وكل أنواع الفاكهة وكل باكورات المحاصيل، ونميت المزارع له. تأمل، لقد وضع معبده تحت ملاحظتي، وكل أشغاله كانت تحت مراقبتي منذ أن (؟) ... حينما كنت طفلا (51) ... لأجل (؟) والدي، وسأكبرها بإعادة إقامة المباني، ولن أهمل مكانها كما فعل أولئك الأطفال الذين نسوا والدهم، وسأعمل حتى يقول الناس (52) ... ولد كان يعمل الطيبات، والأعمال الجبارة التي أنجزتها إكراما لوالدي عندما كنت لا أزال طفلا أريد أن أتمها الآن وأنا سيد القطرين، وإني سأستعمل بإخلاص أحسن وسيلة (؟) ... (53) ... وإني سأقيم جدرانا في معبد من أنجبني، وسأكل لرجل ممن أختار العناية بإدارة الأعمال، وسأسد الثغرات التي في الجدران، وإني ... هذه البوابات، وسأغطي بيته بسقف، وأقيم واجهته، وسأضع قطعا من الحجر في أماكن الأسس. وإنه لجميل أن يقيم الإنسان أثرا فوق أثر، فهما شيئان مفيدان يعملان دفعة واحدة، ويحملان اسمي واسم والدي، فهكذا كان الأب، وهكذا من أنجبه أيضا.» (9)(@)(@)(@@) جواب المستشارين: وعندئذ تكلم السمار الملكيون مجيبين الإله الطيب: «إنك «رع» (الشمس)، وجسمك جسمه، ولا يوجد قط ملك يشابهك، فأنت وحدك مثل ابن «أوزير»، وتعمل على حسب خططه (56) ... «حور» بن «إزيس»؛ ولم يفعل أي ملك هكذا (؟) منذ عهد «رع» إلا أنت وابنه، وإن ما فعلته أعظم مما فعله منذ أن تولى الملك بعد «أوزير»، وإن قانون البلاد يثبت ويستقر عندما يكون الابن مهتما بشأن من أنجبه، والبذرة المقدسة ... ذلك الذي سواه، والبيضة (؟) تحيط بالعناية مربيها المبجل (أي والده)، ولم يفعل بعد إنسان ما فعله «حور» لوالده إلى هذا اليوم إلا جلالتك ... فقد عملت ما لم يعمل من قبل، فأي مثال فضيلة يوجد (58) في استطاعتنا أن نأتي به لنذكره أمامك؟ ومن ذا الذي يأتي لينصحك 
ms3144	 عندما يفكر في الذي أتيته بمحض عبقريتك؟ لقد صيرت الجاهل ... حلوا، وإن في قلبك لحلاوة لوالدك «من ماعت رع» الوالد الإلهي محبوب الآلهة «مرنبتاح» صادق القول، ومنذ عهد «رع»! ومنذ عهد أن توج الملوك لم يوجد آخر مثلك؛ إذ لم ير مثلك وجه، ولم يسمع لمثلك قول، كما لم يوجد ابن آخر قد جدد آثار والده، ولا أحد اعتلى العرش مثلك قد حافظ بصلاح على ذكرى والده إذ كان كل واحد يعمل لما فيه فائدة اسمه إلا أنت و«حور» هذا؛ ولذلك فإنك وابن «أوزير» سيان.(@)(@)(@@) تأمل، إنك وارث ممتاز مثله؛ إذ تدير ملكه بنفس طريقته، وإذا فعل أي فرد ما فعله الإله كان له نفس طول عمره (أي عمر الإله) وإن قلب «رع» في السماء لفرح، والآلهة مبتهجون بمصر منذ تتويجك ملكا على الأرضين جميل ... وإن عدالتك لممتازة، وإنها تصل إلى السماء، وإن خططك مستقيمة لقلب «رع»، وإن «آتوم» لممتلئ حبورا، والإله «وننفر» منتصر بفضل ما فعلته جلالتك لروحه، ويقول ... إني أمنحك (؟) أمد هاتين السماءين وآلهة المكان سرى (؟) لصاحبه سيد العالم السفلي يقولون: (؟) إنك ستكون على الأرض مثل «آتون» ص شمس)، وإن قلب «مرنبتاح» لفرح؛ لأن اسمه قد أحيي من جديد، وإنك تصوغه من ذهب، وأحجار كريمة حقيقية ... من السام ... وإنك تصنعه من جديد باسمك، وكل الملوك الذين في السماء، والذين كانت مبانيهم لم تزل في دور التنفيذ، ليس لهم ولد قد عمل ما عملته منذ عهد «رع» حتى هذا اليوم ... (65) ... جلالتك، والذي فعله قد جددت ذكراه بعد أن كان قد نسي، ولقد جددت آثارا في الجبانة، كما أن كل المشروعات التي كانت مهملة قد أنجزتها على الوجه الأكمل (؟) ... (66) ... والأجيال تمر، ويحل غيرها، وجلالتك ملك الوجه القبلي والوجه البحري؛ لأنك أنت الذي تعمل الخير، وقلبك مرتاح لإقامة العدل، وما عمل في زمن الآلهة سيسمع (؟) ... (67) ... وعندما ترفع إلى السماء ستصعد أعمالك الصالحة حتى الأفق؛ والأعين ترى أعمالك العظيمة التي أنجزت أمام الآلهة والناس، وإنك أنت الذي تعمل، وإنك أنت الذي 
ms3145	 تكرر الأثر فوق الأثر للآلهة على حسب أوامر والدك «رع» (68) ... واسمك في كل بلد من أول بلاد النوبة جنوبا وشمالا من أول شواطئ البحر حتى بلاد «رتنو» حيث القبائل البدوية (؟)، وفي الأماكن الملكية الحصينة، وكذلك في المدن المشيدة، والتي يسكنها الناس (69) ... وكل الأماكن تعرف أنك إله لكل الموجودات، والناس يسهرون ليقوموا لك بتقديم البخور على حسب أمر والدك «آتون» الذي تعظمه مصر، وكذلك تفعل الأرض الحمراء (الصحراء).» (10)(@)(@)(@@) تقديس معبد «سيتي» الذي أتمه «رعمسيس الثاني» (69-75): وبعد أن سمعت هذه العبارات التي فاه بها هؤلاء العظماء أمام سيدهم؛ أعطى جلالته الأمر بأن توكل الأعمال لمهندس البناء، فانتخب جنودا وعمالا بنائين، ونقاشين، ورسامين محترفين (؟) وعمالا من كل طوائف الصناع لبناء قدس أقداس والده، ولأجل إصلاح ما كان قد تخرب في الجبانة، وفي مثوى والده الجنازي. تأمل، إنه قد بدأ في نحت تمثاله في السنة الأولى، وفي الوقت نفسه ضاعف القربان لأجل روحه، حتى أصبح معبده ممونا كما يجب، وكذلك أمده بما يلزمه، وقد عمل قائمة أملاكه دفعة واحدة بما تحويه من حقول، وزراع، وقطعان ماشية، وعين الكهنة، وحدد اختصاصاتهم تماما، فخادم للإله لتكون السجلات تحت إدارته، وهؤلاء الناس تحت ... لأجل إدارة ممتلكاتهم (؟) ... وهذه المخازن كانت غنية بالحبوب (74) ... وأملاكه الشاسعة في الجنوب والشمال قد وضعت تحت مراقبة مديره، ويرجع الفضل في ذلك لما فعله مدير الوجه القبلي والوجه البحري «وسر ماعت رع» «ستبن رع» ابن رع محبوب آمون «رعمسيس» معطي الحياة سرمديا ومخلدا؛ لأجل والده الملك «من ماعت رع» صادق القول (75) ... تحت إدارة «وننفر»، وقد أعاد ما كان قد فعله لروحه في «طيبة»، و«هليوبوليس»، و«منف»، وتماثيله جاثمة مكانها في طرق الصحراء كلها. (11)(@)(@)(@@) خطاب الفرعون لوالده «سيتي» (75-98): «وهاك كلام ملك الوجه القبلي والوجه البحري «وسر ماعت رع» «ستبن رع» ابن الشمس سيد التيجان، محبوب «آمون» «رعمسيس» معطي الحياة، عندما أعلن ما فعله لوالده «أوزير» الملك «من ماعت رع»، صادق القول إذ يقول: تنبه وول وجهك قبل السماء لترى «رع» يا والدي «مرنبتاح» أنت 
ms3146	 يا من أصبحت إلها، انظر لقد جعلت اسمك يحيى، وإني أرعى صلاح ذكراك؛ إذ أعتني بمعبدك (77)، وقربانك ثابت دائم، وإنك تثوى في العالم السفلي مثل «أوزير» في حين أني أشرق مثل «رع» على الإنسانية، وأجلس على عرش «آتوم» مثل «حور» بن «إزيس»، الذي انتقم لوالده، ما أجمل ما فعلته لك (؟) فإنه مضاعف الحسن (؟)؛ لأنك عدت به إلى الحياة من جديد! فقد صنعت لك تمثالا، وبنيت مثواك الذي كنت ترغب فيه، والذي فيه صورتك في جبانة العرابة (إقليم الأبدية)، وإني أضع قرابين لتماثيلك، كما تقدم لك هبات يومية، وما فعلته كان بطريقة محكمة حتى إذا نقصك شيء فعلته لك؛ لأن كل ما يرغب فيه قلبك مفيد لسمعتك (؟)، وإني أعين لك خدما للمائدة (80) ليحملوا الطعام لروحك، وليصبوا الماء له على الأرض من خبز وماء على التوالي، ولقد أتيت بنفسي مرتين (؟) لأزور معبدك الذي بجوار «وننفر» ملك الأبدية، ولقد عكفت على أعمال هذا المعبد؛ فبنيت رقعته (غطيتها بالبلاط) (81)، وإني ... ما رغبت فيه، وأقمت كل مساكنك التي نبت فيها اسمك سرمديا؛ ولقد فعلت كذلك لأجل حالة معبدك الطبعية (أي لتكون هذه الحالة الطبعية باقية ثابتة) وإني أهبك أقوام الجنوب، الذين يحملون العطايا لمعبدك، وأقوام الشمال الذين يحملون جزيتهم لوجهك الجميل، وقد جمعت كل من يعمل لك هدايا في مكان واحد تحت ملاحظة (؟) كاهن معبدك حتى تبقى ملكيتك كتلة موحدة (لا تقسم) على حين أن الأشياء تحمل إلى معبدك مدى الخلود.(@)(@)(@@) وقد جعلت خزانتك فاخرة؛ إذ ملأتها بالخيرات على حسب رغباتك (؟)، وإني أقدمها لك في الوقت نفسه مع الجزية التي تستحقها (؟)، وإني أهديك سفينة نقل بحمولتها على البحر الأبيض مشحونة بالذخائر العظيمة من بلاد الآلهة، والتجار يتجرون في سلعهم، وطرائفهم المشغولة (؟) من ذهب وفضة ونحاس، ودونت من أجلك قوائم حقول كانت من قبل معروفة شفويا فقط (؟) ... على الأراضي العالية المقدرة بالحقول، وإني أمدها بملاحظين ومزارعين لحصد الحبوب للقرابين المقدسة، وإني أقدم لك سفنا بنواتيها، والنجارون يشتغلون حتى لا يكون هناك ما يعوق سير السياحة إلى 
ms3147	 المعبد.(@)(@)(@@) وقد جمعت لك قطعانا من كل نوع من الحيوان الصغير لإمداد قرابينك بطريقة منظمة، وخصصت لك أوزا مجلوبا من حظائر التسمين (؟)، وأخرى (87) ... وكذلك أوزا حيا لتتربى، وهي تلك التي كانت قد فقست (؟)، وعينت صيادين على المياه في البحيرات ليحصلوا لك على دخل يقدر بحمولة سفن (؟)، وقد أمددت معبدك بكل الحرف (88)، وجلالتي يسهر على الإشراف على المعبد (؟)، وكهنة الساعة كاملون من جهة عدد الرءوس (؟) والفلاحون قد أجبروا على عمل النسيج اللازم للملابس، أما عبيد حقولك في كل مركز؛ فيحمل كل رجل جزيته لملء بيتك. تأمل، فإنك قد دخلت السماء في صحبة «رع» تختلط بالنجوم وبالقمر! وإنك ترتاح في العالم السفلي مثل الذين يسكنون بجانب «وننفر» سيد الأبدية، وذراعاك تجران سفينة «آتوم» في السماء، وعلى الأرض مثل النجوم السيارة، ومثل النجوم الثابتة (القطبية) حينما تكون في مقدمة «سفينة ملايين السنين»، وعندما يشرق «رع» في السماء تصوب عينيك إلى جماله (91)، وعندما يخرج «آتوم» من العالم السفلي تكون بين أتباعه، وإنك قد دخلت القاعة السرية في حضرة سيدها، وخطواتك تذهب بعيدا في أعماق العالم السفلي، وإنك تتآخى مع تاسوع الجبانة المقدس. تأمل، لقد طلبت الهواء لخيشوميك الفخمين؛ وإني أعلن اسمك كثيرا يوميا (؟)، وإني ... والدي ... (93)، وإني أعلن أعمالك العظيمة عندما أكون في الممالك الأجنبية، وإني أصنع هدايا لك وذراعاي محملتان بالقربان باسمك (لروحك) (؟) في أماكنك كلها، ليتك تقول ل «رع» ... (94) امنح الحياة ابن «وننفر» بقلب محب، وأعط حياة طويلة فوق حياة طويلة موحدة في أعياد ثلاثينية للملك «وسر ماعت رع ستبن رع» معطي الحياة، وإنه لمن الخير لك أن أكون ملكا مخلدا (95)؛ لأنك ستكون ... بابن بار سيذكر والده، وإني أستشير في أمر معبدك كل يوم عما يخص شئون روحك في كل أنواع المواد، فإذا سمعت أن تلفا على وشك أن يحدث أعطيت الأمر بتجنبه في الحال بكل أنواع المواد اللازمة، وإنك ستكون كأنك لم تزل عائشا ما دمت أحكم، وإني أسهر على معبدك كل يوم يطلع (؟)، وإن قلبي يحيطك بالعناية، وإني أرعى صلاح ذكرى 
ms3148	 اسمك، وأنت في العالم السفلي، وكل شيء سيصير على ما يرام لك ما دمت أحيا عمرا طويلا بوصفي محبوب «آمون رعمسيس» معطي الحياة مثل رع ابن رع.» (12)(@)(@)(@@) شكر «سيتي الأول» لابنه (98-116): كان الملك «من ماعت رع» «صادق القول» (متوفى)، ذا روح سامية ك «أوزير»، مبتهجا بالسرور من أجل كل ما فعله ابنه، منفذا الأشياء الممتازة ملك الوجه القبلي والوجه البحري، ورئيس الأقواس التسعة، سيد الأرضين، «وسر ماعت رع ستبن رع» ابن الشمس، رب التيجان، محبوب «آمون رعمسيس»، مخلدا وسرمديا، وقد أعلن كل أعماله الصالحة أمام «رع حور اختي»، وأمام الآلهة الذين في العالم السفلي. تأمل! إنه تكلم بقوة كما يتكلم والد على الأرض لابنه قائلا: فليبتهج قلبك كثيرا يا بني العزيز، «وسر ماعت رع ستبن رع»، معطي الحياة بسبب (؟) ... إن «رع» يمنحك ملايين السنين، والأبدية على عرش حور (101) الأحياء، وإن «أوزير» يرجو لك بقاء السماء التي تشرق فيها مثل «رع» كل صباح، وإن الحياة والصحة معك ... والصدق والقوة، وابتهاج القلب هي من عمل من هو غني بالسنين (102)، وإن القوة والنصر ملكك أنت يا عظيم الانتصار، والصحة ملك أعضائك مثل ما هي ملك أعضاء «رع» في السماء، والفرح والسرور في كل الأماكن التي توجد فيها يأيها الملك، يا حامي مصر، وغال الأقوام الأجنبية، وإن الأبدية قد عملت لتكون عمرك، بوصفك ملك الوجه القبلي والوجه البحري، مثل «آمون» عندما يكون مزدهرا حينما يشرق، وعندما يغيب. تأمل! ما قلته لرع بقلب محب، امنحه الخلود على الأرض مثل «خبر رع»، وقد كررت على «أوزير» عندما دخلت أمامه ضاعف له عمر ابنك «حور»، وعلى ذلك تأمل فقد أجاب «رع» في أفق السماء، ليت الخلود والسرمدية، وملايين السنين تكون ملك ابن «رع» في صورة أعياد ثلاثينية، وهو الخارج من ظهره، والعزيز محبوب «آمون رعمسيس» معطي الحياة، ومنفذ الأشياء السامية! وقد وهبك «آتوم» مدى عمره بوصفك ملكا، وقد تجمعت القوة والانتصارات (106) في ركابك، وقد دونها «تحوت» بجانب السيد العالمي، وقد صاح التاسوع المقدس: نعم، إن «رع» في 
ms3149	 سفينته، وهو سيد سفينة الليل، وقد جمعها له، وعيناه تريان ما فعلته من الأشياء الممتازة، عندما يخترق السماء في ريح رخاء كل يوم، وإن خلفه لفي بهجة عظيمة عندما يستذكر أعمالك الصالحات، وحبك في صدره كل يوم إلى أن يغيب «آتوم» في الأرض الغربية. تأمل! فإن «وننفر» أصبح منتصرا بما فعلته جلالتك له بكل إخلاص (؟)، وقد أيقظه «حور» لذكرى أعمالك الصالحات، وإن قلبي لفي سرور مضاعف بالخلود الذي منحه إياك. تأمل! فإني أتسلم الأشياء التي أعطيتنيها - خبزي ومائي - بقلب حنون، وإن نسمات الريح تصل إلى أنفي من أجل ما آتاه ابن سليم القلب، وحام مبرأ من الإهمال، عارف كل جميل (؟)، وإنك تعيد أثرا فوق أثر ل «أوزير»، تحت ملاحظتي (؟)، في حضرتي ... (111)، في داخل «تاور» (إقليم العرابة)، ولقد أصبحت عظيما من أجل ما فعلته لي، وقد وضعت على رأس دولة الأموات (؟)، وقد تحولت (؟)، وتألهت أكثر مما تستحقه فضائلي منذ أن اهتم قلبك بي في أثناء وجودي في العالم السفلي، وإني والدك الحق الذي أصبح إلها، ولقد اختلطت بالآلهة المرافقة ل «آتوم»، وكنت (113) ... الذي في السفينة ... «رع» (؟) مثل واحد من الذين ... منذ أن سمعت (114) أنه يذكر طيبتك ... تأمل، فإنه سيكون لك بقاء طويل في الحياة، وإن «رع» قد منحك ... أبديا مثل ... وإن صورة «آتوم» الحية، وكل كلامك يتحقق مثل كلام سيد العالمين، وإنك بيضة «خبر رع» الممتازة، والبذرة المقدسة الخارجة منه، ومن أنجبته هو ما خلقه «رع» نفسه، ويقول لك ... مثل منفذ (؟) ... المربي، وإنك تأتي بوصفك «رع» منبع الحياة للناس، فالجنوب والشمال تحت قدميك، ويرجو أن أعيادا ثلاثينية لأجل «وسر ماعت رع ستبن رع»، وكذلك دوام رب العالمين عندما يشرق، وعندما يغيب في خلود سرمدي.(@)(@)(@@) تعليق(@)(@)(@@) لا نزاع في أن هذا المتن على ما به من عبارات تقليدية، ومراسيم دينية، وأساطير يقدم لنا ملخصا رسميا حقيقيا عن المباني والأوقاف التي أخذ «رعمسيس الثاني» على عاتقه القيام بإنجازها في مدينة «العرابة المقدسة» لأجل الآلهة العظام، ولأجل عبادة والده «سيتي الأول» المتوفى، وكذلك يضع 
ms3150	 أمامنا بهذه المناسبة تاريخ شباب «رعمسيس»، وتتويجه ملكا على البلاد منفردا، وقد حاول مؤلف هذه النقوش التي دونت بطبيعة الحال على حسب تعليمات خاصة من «رعمسيس» نفسه أن يضعها أمامنا في صورة تمثيلية رائعة، جمع فيها بين الدين والأخلاق، والتاريخ، والآثار معا، فيظهر أمامنا على المسرح أولا الإله «أوزير» الذي يعد أعظم آلهة بلدة «العرابة المدفونة» التي أقام فيها «سيتي الأول» معبده العظيم تكريما لهذا الإله، وغيره من آلهة الدولة العظام، مما فصلنا فيه القول عند التحدث عن حياة «سيتي»، فيخاطب «أوزير» «رعمسيس الثاني» مظهرا له اغتباطه بما قام له به من جليل الأعمال الخالدة في معبده، وبخاصة تقديمه له العدالة، وهي أعز شيء عند الآلهة؛ بمثابة قربان يعيشون عليه؛ ولذلك يقول له: «إني سأعيش على أعمال الخير التي قدمتها لي طوال أبدية السماء، وإنك ستبقى ما بقي الإله «آتوم»؛ لأنك تسطع على عرشه بأعمال الخير التي قمت بها.» وكذلك يقول له: «إن الإله «تاتنن»، وهو صورة من صور «أوزير» في العالم السفلي قد أعطاك ملايين السنين تحياها حياة طيبة.»(@)(@)(@@) وبعد أن ينتهي «أوزير» من خطابه هذا الموجه لابنه «رعمسيس» تظهر الإلهة «إزيس» على المسرح، وهي زوجه وأم الإله «حور»؛ فتخاطب «رعمسيس» قائلة له: «إن طول حياتك سيكون مثل طول حياة ابني «حور».» وقد كان «حور» هذا أول ملك حكم على الأرض بعد موت «أوزير» والده، هذا إلى أن جميع ما كان يتسلط عليه «أوزير»، وكذلك السنين التي حكمها الإله «حور»، والإله «ست» معا، سيمنحها «رعمسيس» أيضا، وبعد أن تفرغ «إزيس» من خطابها الموجه لابنها «رعمسيس» يأتي دور والده «سيتي» الذي أصبح مثل «أوزير» يحكم في عالم الأموات؛ فيظهر على المسرح مبشرا «رعمسيس» بأن الإله «رع» سيمنحه الخلود، وأن الإله «آتوم» مسرور؛ لأنه قد أصبح «حور»؛ أي ملكا بعد وفاته هو، ثم يخبره بأنه مبتهج بما قام له به من جليل الأعمال في «العرابة المدفونة» منذ أن أصبح «صادق القول»؛ أي منذ أن ذهب إلى عالم الآخرة، ولكن تأثير أعمال 
ms3151	 ابنه الصالحات قد جعلته يعود للحياة من جديد بما يقدمه له من قربان. هذا إلى أن الإله «وننفر» (الكائن الطيب)، وهو الذي يمثل الإله «أوزير» في عالم الآخرة قد رفعه إلى مكانة علية بسبب ما فعل الابن لأبيه، ولسنا في حاجة إلى التنويه بما في هذه العبارات من مبادئ قويمة عن معاملة الابن لأبيه؛ مما وصت به كل الأديان السماوية التي جاءت بعد العهد الذي نحن بصدده.(@)(@)(@@) وبعد فراغ الوالد من التحدث لابنه جاء دور «رعمسيس الثاني»؛ فظهر على المسرح ووجه خطابه للإله الأعظم «أوزير» في أدب جم، واحترام بالغ، وافتتح كلامه بالصلاة والدعاء له، كما كان يفعل له «حور» ابنه، ثم طمأنه بأنه سيسير على نهج «حور» الذي كان يعد ملكا مثاليا، وأنه سيجدد ما أفسده الدهر من آثاره في جبانة «العرابة المدفونة» التي كانت تعد كعبة المصريين، وبيت تقديسهم، وأنه سيقرب له قربانا مضاعفا لروحه، وأنه سيكون رهن إشارته وتحت تصرفه في كل ما يطلب، ثم يقول له: إنه قد قدم له العدالة قربانا؛ لأنه يعرف أنه يحبها؛ أي «ماعت»، وهي النظام الكوني الذي كان يسير عليه العالم منذ بدأت الخليقة على يد «رع» أول ملك حكم العالم.(@)(@)(@@) والواقع أننا نرى «رعمسيس» ممثلا في المنظر الذي يتبع هذا المتن، وهو يضع تمثال العدالة على راحته، ويقدمها إلى وجه «أوزير» حتى يجعل الأرض تسير في طريق السلام، وكذلك يمنحه الخلود؛ لأنه راعي الأرضين، وهكذا نرى أن العدالة «ماعت» كانت محببة للآلهة، وأنها كانت الهدى الذي يرشد الملوك؛ لأنهم من نسل «رع»، والشعب إلى الطريق السوي في كل زمان ومكان، وقد أراد المصري كما كانت سليقته أن يقرب الأشياء المعنوية إلى الأذهان، فصور لنا العدالة في صورة امرأة جالسة على رأسها ريشة، ثم أصبح يرمز لها بالريشة فقط، وما أشبه الليلة بالبارحة، فالريشة رمز العدالة في معظم بلدان العالم في أيامنا هذه.(@)(@)(@@) وبعد أن تحدث «رعمسيس الثاني» عن مناقب والده «أوزير» أخذ يسرد علينا ما قام به لوالده «سيتي الأول 
ms3152	» بعد وفاته. وتدل شواهد الأحوال على أنه لم يكن وقتئذ في عاصمة ملكه، بل كان في جهة ما من جهات دولة والده الشاسعة؛ فعاد إلى عاصمة الملك «طيبة» في السنة الأولى من انفراده بالحكم، وفي خلال عودته الأولى إلى عاصمة الملك نحت تمثالين لوالده «سيتي»، أحدهما في «طيبة» والآخر في «منف» في المعبدين اللذين أقيما له هناك؛ مما زاد في جمال آثاره، وبخاصة ما كان قد عمله في «العرابة». والسؤال الهام هنا هو: أين كان «رعمسيس» عندما صعدت روح والده إلى السماء؟ هل كان يحارب في السودان كما يقول «ماسبرو»، ورجع إلى العاصمة عندما سمع بموت والده؟(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) يقص علينا «رعمسيس» أنه في أثناء عودته عرج على «منف»، وأقام لوالده هناك تمثالا؛ مما يدل على أنه كان في شمالي إمبراطوريته عندما قضى والده، لا في جنوبيها كما يزعم «ماسبرو». ولكن في أي بلدة، أو أي مكان كان مقيما؟ هل كان في «منف»؛ لأنها العاصمة الثانية للبلاد وقتئذ، ولقربها من أملاكه في آسيا التي كانت شغله الشاغل مدة حياته، ولأن «سيتي» كان من أسرة تنسب إلى الدلتا؟ إن الكشوف الحديثة في شمال الدلتا دلت على أن ل «سيتي الأول» قصرا في بلدة «قنتير» التي يكاد يكون من المحقق أنها كانت العاصمة الجديدة لملك «رعمسيس الثاني» كما أشرنا إلى ذلك من قبل، ولا يبعد إذن أن «سيتي الأول» كان أول من وضع أساس هذه العاصمة بإقامة قصره في هذه الجهة، ثم قام «رعمسيس الثاني» خلال اشتراكه معه في الملك بتخطيط هذه المدينة، واتخاذها عاصمة ثانية للملك في الشمال، وبخاصة أن «رعمسيس» كان مشتركا مع والده في الملك، فكان «سيتي» يقطن في العاصمة القديمة في الجنوب، في حين كان «رعمسيس» يقطن في عاصمته الجديدة التي سماها «بررعمسيس» على الأرجح، وهي التي جاء ذكرها للمرة الأولى في نقش الإهداء الذي نحن بصدده الآن، وما ذكرناه هنا هو محض فرض تعززه شواهد الأحوال فحسب؛ إذ لا يزال موضع «بررعمسيس»، وموقعها بالضبط موضوع نقاش طويل بين علماء 
ms3153	 الآثار، وإن كانت الكفة تميل الآن إلى الرأي القائل بأن «بررعمسيس» هي «قنتير»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) لا «تانيس».(@)(@)(@@) وبخاصة بعد ما جاء في بردية «أمنمؤبي» أنهما بلدان مختلفان، ذكر كل منهما على حدة،(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) هذا بالإضافة إلى ما كتب من المقالات التي تحبذ هذا الرأي،(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) ولا يبعد إذن أن «رعمسيس» عاد من عاصمة الملك الثانية التي لم تكن قد تمت بعد،(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) ومر «بمنف» في طريقه إلى عاصمة الملك «طيبة»؛ حيث احتفل بجنازة والده بما يتفق من مظاهر الفخامة والعظمة، وبعد أن احتفل بعيد «آمون» قفل راجعا إلى الشمال؛ ليجعل سلطانه محسا في هذه البقاع من ملكه الشاسع، على أن أعظم ما كان يهتم به بعد دفن والده هو إظهار بره ومحبته له؛ ولذلك كان أول وقفة له - بعد تركه عاصمة الملك القديمة - في «العرابة المدفونة» التي أقام بها والده أعظم أثر له في كل أنحاء الإمبراطورية، ولكن لم ينجزه؛ إذ قد عاجلته المنية، والبناء في دور التنفيذ، وكان قد وقف في العرابة في أثناء عودته إلى «طيبة»، وعندئذ أمر بتجميل تلك البقعة المقدسة أكثر مما كانت عليه من قبل، وكذلك أمر بنحت تمثاله، وحبس الأوقاف لتكون قربانا لروحه العظيم، وإصلاح ما كان قد تخرب. ولما عاد من عاصمة الملك إلى الشمال في السنة الأولى، الشهر الثالث، من الفصل الأول، في اليوم الثالث والعشرين سار في النيل حتى وصل إلى «العرابة»، فوجد معظم المباني التي أقامها أسلافه من عظماء ملوك مصر قد آلت إلى الخراب، وكذلك وجد أن بعضها لا يزال البناء جاريا فيه، وقد تركها والده ولم تتم بعد، كما وجد تمثال والده ملقى على الأرض، ولم يتم نقشه بعد، هذا إلى أن القربات التي كانت تقرب إلى هذه المنشآت قد انقطعت، وتفرق شمل الكهنة الذين كانوا يقومون بأداء شعائرها؛ لأن الأراضي التي كانت محبوسة على هذه المبرات الدينية قد ضاعت معالمها، واختفت حدودها، واعتدي عليها.(@)(@)(@@) من أجل ذلك دعا «رعمسيس» رجال بلاطه، وعظماء موظفيه من كل صنف، فجاءوا إليه وخروا ساجدين، وأخذوا في 
ms3154	 إطرائه وتمجيده حتى رفعوه إلى منزلة أعظم من منزلة الآلهة أنفسهم، وبعد أن أحاطوه بسياج من القوة والعظمة بعباراتهم المنمقة التقليدية المتواترة، قالوا: «وها نحن إذن أمام جلالتك لتمنحنا الحياة التي تتحكم فيها يأيها الفرعون الحي السليم القوي، ويا نسيم أنوفنا، ويا حياة كل البشر عندما تشرق في أعينهم.» وهكذا كان حكم الفرعون المنحدر من صلب الآلهة، فكان يعد نفسه إلها. وعندئذ أخذ «رعمسيس» يقص على رجال دولته أعجوبة توليته العرش أولا، ثم يستعرض أمامهم المشروعات التي يريد تنفيذها في تلك البلدة المقدسة التي اصطفاها والده، وأقام فيها معبده المنقطع الفذ.(@)(@)(@@) وقد بدأ «رعمسيس» بإلقاء درس على رجال بلاطه وموظفيه في واجبات الابن نحو أبيه، وبخاصة إحياء ذكراه بإقامة الآثار له، وأنه لن يكون كأبناء الملوك الآخرين الذين أهملوا آثار آبائهم؛ فدرست، وعفت، وأصبحت كأن لم تغن بالأمس، بل صمم على أن يحيي ذكرى والده حتى يقول عنه الخلف: «إنه ابنه الذي جعل اسمه يبقى.» وبتلك الوسيلة فقط يحبوه الإله «أوزير» بالملك المثالي كما حبا به ابنه «حور» الذي خلفه على عرش الأحياء، وبعد ذلك أخذ يحدثنا «رعمسيس» عن عناية والده به، وكيف أنه خصه بالملك، وتوجه على عرش البلاد، وهو لم يزل حيا؛ فكان شريكا له في الملك حتى قضي، كما فصلنا القول فيه من قبل.(@)(@)(@@) وبعد أن فرغ من قصة توليه العرش أمر بتنظيم معبد والده على الوجه الأكمل؛ على أن ينجز ما كان ناقصا فيه، ويمد بالحقول، ويحبس عليه الأوقاف لقربانه من كل أنواع الخمر والزيوت والفاكهة، والماشية والطيور، وجعل إدارة أملاكه في يد رجل ممن اختصهم بثقته، وأظهر ما في هذا المعبد الجزء الذي أقامه «رعمسيس الثاني»؛ إذ إن طراز نقشه ظاهر للعيان؛ لأنه قد نقش بالحفر الغائر في حين أن الجزء الذي أقامه والده كان بالحفر البارز كما أسلفنا؛ ولذلك يختم كلامه عن ذلك بقوله: «وإنه لجميل أن يقيم المرء أثرا على أثر، وهما شيئان مفيدان في الوقت نفسه، ويحملان اسمي، واسم والدي.» وبهذه الكيفية 
ms3155	 يكون الابن، وكذلك من أنجبه باقيين على مر الدهور بآثارهما، وبعد أن فرغ الفرعون من سرد ما يريد عمله، أو ما كان قد قام به فعلا - لأن هذه النقوش تشعر بأنها كانت على ما يظن قد دونت بعد إتمام ما أمر به هذا الفرعون، وإن كان تاريخها يرجع إلى السنة الأولى من حكمه - أجابه مستشاروه بما يجاب به ملك عزيز الجانب قوي البطش، وقد أسرفوا في إطرائه حتى فضلوا أعماله على أعمال «حور» الملك المثالي، كما فضلوه هو على كل من سبقه من الفراعنة.(@)(@)(@@) شكل 2: منظر تطهير «رعمسيس الثاني» في معبد «سيتي» بالعرابة يقوم به الإلهين «تحوت» و«حور» ويرى أسفل آلهة النيل يحملون القرب لرعمسيس من خيرات مقاطعات البلاد (بالحفر الغائر).(@)(@)(@@) والظاهر أن هذا المتن كان قد نقش قبل قيام «رعمسيس» بحروبه الأخيرة التي ادعى فيها أنه وصل بفتوحه إلى نهر «دجلة والفرات»؛ إذ يقول له مستشاروه: «واسمك في كل بلد من أول بلاد النوبة جنوبا وشمالا لأول شواطئ البحر حتى بلاد «رتنو» حيث القبائل البدوية إلخ.»(@)(@)(@@) وسنرى فيما بعد أنه بعد حروبه مع مملكة «خيتا» كان يقول: إنه مد سلطانه حتى بلاد نهرين «بابل»، أو «متني».(@)(@)(@@) وعلى أثر تلك التحية التي قابل بها المستشارون دعوة الفرعون لهم، وعرض مشروعاته عليهم؛ أمر بالبدء في العمل، فوكل أمر البناء للمهندسين المهرة، وانتخب الجنود والعمال، والنحاتين والرسامين، والصناع ممن كان يحتاج إليهم لإنجاز هذا العمل العظيم، وقد أقام قدس الأقداس، وأصلح ما تخرب، ثم أمد المعبد بكل ما كان يلزمه من حقول، ومزارعين، وماشية، وكهنة، وحددت أملاك المعبد تحديدا دقيقا حتى لا يتعدى عليها أحد، ثم وكل أمر إدارتها إلى رجل من عظماء القوم، وبعد أن أتم «رعمسيس» كل ما أراد بناءه وإصلاحه في «العرابة المدفونة» لإحياء ذكرى والده، خاطبه وهو في مثواه الأبدي في عالم الآخرة ليعدد له ما قام به من الأعمال الباقية التي تخلد اسمه فيقول: «تنبه، وول وجهك قبل السماء؛ لترى الإله «رع» يا والدي «مرنبتاح»، أنت 
ms3156	 يا من أصبحت إلها.»(@)(@)(@@) ثم يعدد له ما قام به من مبان عظيمة، وما صنع له من تماثيل، وما وقفه لروحه من قربان يقدم له يوميا من كل ما تنتجه أرض مصر، وما كان يرد عليها من الأراضي الأجنبية، والواقع أن ما ورد في هذه الفقرة يذكرنا بما خصصه «سيتي» لهذا المعبد - كما جاء على لوحة نوري - مما يضع أمامنا صفحة ناصعة عن حالة البلاد المصرية في ذلك العهد من حيث فن المباني والصناعة والتجارة والحرف، التي كانت تزخر بها البلاد، ثم يعود «رعمسيس» فيصف لنا حالة والده في عالم الآخرة، فيقول لنا: «إن مثله هنا كمثل أهل النعيم المقربين؛ إذ كان يسير في ركاب «رع» في سياحته في السماء في سفينته من الغرب إلى الشرق، ثم من الشرق إلى الغرب يوميا، فكان يحيا حياة إله الشمس نفسه، وهناك يختلط بالنجوم السيارة، والنجوم الثابتة وبالقمر؛ فيسبح مع «رع» في سفينة الليل، ثم ينتقل معه في سفينة النهار، وهكذا. وبذلك كان يسير في جنة السماء مع الشمس نهارا، وفي عالم «أوزير» السفلي ليلا حتى مطلع الفجر، ثم يطلب منه بعد ذلك أن يسأل الإله «رع» أن يمنح ابنه «رعمسيس» الخلود، والسرمدية، والأعياد الثلاثينية التي يخطئها العد، وهي التي كان يجدد بها شباب الملك بعد حكمه ثلاثين عاما، وإنه في مقابل ذلك سيقوم بكل ما يتطلبه معبده، وكذلك يسهر على أداء كل ما يلزمه، وهو في العالم السفلي ما دام «رعمسيس» حيا.»(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن «سيتي الأول» كان في عالم الأموات فإنه كان ذا روح عظيم مثل الإله «أوزير» الذي كان يحكم في العالم السفلي؛ ولذلك كان قد شمله السرور، وغمره الفرح بما عمله ابنه «رعمسيس»؛ فأعلن ذلك أمام الآلهة، وتكلم بقوة كما يتكلم ملك حي؛ فشكره على ما أسداه إليه من أعمال جليلة، وسيمنحه الإله «رع» مكافأة له على ذلك ملايين السنين على عرشه، وأن «حور» يطلب له بقاء «رع» في السماء، وكذلك أصبحت الحياة، والصحة والقوة، والفرح والنصر ملك 
ms3157	 يديه، ثم غير ذلك من الصفات والنعوت، والهبات التي أغدقتها الآلهة المختلفة على «رعمسيس»، وكان كل ذلك من أجل ما فعله لوالده، إلى أن قال: «إنك تأتي بوصفك «رع» منبع حياة الخلق، والجنوب والشمال تحت قدميك يرجوان أعيادا ثلاثينية ل «رعمسيس»، وكذلك خلود الرب المهيمن عند شروقه، وعند غروبه طوال الزمن السرمدي.»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) هذا ما قام به «رعمسيس» لوالده، وللآلهة، وللملوك السابقين في «العرابة المدفونة»، ومعابدها، وما حباه به الإله الأعظم «أوزير»، وغيره من الآلهة العظام، وبخاصة والده مكافأة على حسن صنيعه، وبره بهم. وهكذا نرى ما جمعته هذه الوثيقة من حقائق تاريخية، وأساطير دينية، وفضائل خلقية، وأوصاف اجتماعية كان لا بد للمؤرخ من نخلها ليصل إلى استخلاص ما فيها من تاريخ صريح هام. «لوحة كوبام» وباكي(@)(@)(@@) وقد كان من الضروري ل «رعمسيس» أن يحصل على الذهب اللازم لتزيين هذه المعابد ونقشها، وعمل التماثيل، وبخاصة إذا علمنا أنه قد صنع تمثالا من الذهب لوالده «أوزير»، وقد مهد له والده «سيتي» طريقا لاستخراج الذهب من مناجمه، هذا فضلا عما كان يرد منه إلى خزائنه من جزية بلاد النوبة، وبخاصة إقليم «واوات»، وقد ذكرنا سابقا أن أكبر هذه المناجم وأعظمها إنتاجا هي مناجم «وادي مياه»، أو «وادي عباد» التي فصلنا القول فيها.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) وقد حاول «سيتي» أن يجعل الطريق الموصلة إليها معبدة مجهزة بالماء الوفير، وسبل الراحة، ولكنه لم يصب الفلاح كله في ذلك، ولكن ابنه «رعمسيس» قد حاول محاولة أخرى لتوفير المياه فيها، فحفر بئرا عميقة تدفق منها ماء سائغ للشاربين؛ وبذلك أصبح في مقدوره أن يرسل حملاته لاستخراج الذهب بدون تكبد عناء كبير، أو خسارة جسيمة في الأنفس والحيوان؛ مما يدل على أنه كان حريصا على حياة رجاله حرصه على منفعته الشخصية، ولما عزم على إصلاح الطريق الموصلة إلى هذه المناجم بحفر بئر عميقة، جمع مجلس شوراه لعرض الأمر عليهم، وقد دون هذا الحادث على لوحة عثر عليها في «كوبان» عاصمة المقاطعة الثانية عشرة من مقاطعات بلاد النوبة، وتقع على الشاطئ الشرقي 
ms3158	 للنيل على مسافة ثمانية ومائة كيلومتر جنوبي «أسوان»، واللوحة من الجرانيت؛ وسنترك المتن المصري يقص علينا ما قاله الفرعون، وما أجاب به مجلسه، وما تم بعد ذلك من إجراءات على يد نائب بلاد «كوش» الذي وكلت إليه هذه المهمة الشاقة.(@)(@)(@@) مقدمة:(@)(@)(@@) السنة الثالثة، الشهر الأول من الفصل الثالث، اليوم الرابع في عهد جلالة «حور» الثور القوي محبوب العدالة، ومحبوب الإلهتين، حامي مصر، وغال المتوحشين، حور الذهبي، الغني في السنين، والعظيم النصر، ملك الوجه القبلي والوجه البحري «وسر ماعت رع ستبن رع» ابن الشمس، محبوب آمون «رعمسيس»، معطي الحياة مخلدا وسرمديا، محبوب «آمون رع»، رب تيجان الأرضين، والمشرف على الكرنك، والمضيء على عرش «حور» الأحياء مثل والده «رع» يوميا، والإله الطيب، رب الأرض الجنوبية، «وحور» إدفو، ذو الريش الزاهي، الصقر الجميل المصنوع من السام، الذي يحمي مصر بجناحيه، ومن يظل الناس، وحصن القوة والنصر، والذي خرج من الجسم - أي ولد - مرهوب الجانب في السلب، وكانت قوته تزيد في حدود بلاده، ومن كانت قوته في أعضائه مثل شدة بأس الإله «منتو»، وهو السيد المزدوج «حور» و«ست»، ومن في يوم ولادته كان السرور في السماء، والآلهة قالت: «إن بذرتنا فيه»، والإلهات قلن: «إنه خرج منا ليدبر ملك «رع»»، وقال آمون: «إني أرسو»؛ أي الذي خلقه، وقد وضعت العدالة مكانها، واستقرت الأرض، وارتاحت السماء، وسر التاسوع الإلهي بصفاته، الثور الشجاع أمام أهالي «كوش» الخاسئين، وضارب الخارجين حتى أرض الزنوج، ومن حوافره تدوس أهل «كوش»، ومن قرناه تنطحانهم، وشهرته عظيمة في بلاد «خنتنفر» (بلاد النوبة)، أما رهبته فقد وصلت حتى «كاراي»، واسمه ينتشر في البلاد كلها بسبب انتصاراته التي أحرزتها يداه، والذهب يخرج من جوف الجبل عند ذكر اسمه مثل: اسم والده «حور» سيد «باكا»، العظيم الحب في الأراضي الجنوبية، ومثل «حور» في أراضي «ميعمام» (الدر) سيد «بوهن»، ملك الوجه القبلي والوجه البحري، «وسر ماعت رع ستب ان رع» ابن «رع» من صلبه، رب التيجان «مري آمون رعمسيس»، معطي الحياة مخلدا وسرمديا مثل والده 
ms3159	 «رع» يوميا.(@)(@)(@@) فحص أرض أكيتا:(@)(@)(@@) وعندما كان جلالته في «منف» يؤدي شعائر والده السارة، وشعائر آلهة الجنوب والشمال بمقدار ما أعطوه من قوة ونصر، وحياة طويلة تقدر بعشرات آلاف السنين، حدث أنه ذات يوم؛ تأمل! كان جلالته جالسا على عرش عظيم من السام، ومرتديا تاجا ذا ريشتين، ومعددا الممالك التي يأتي منها الذهب، وواضعا خططا لحفر آبار على الطرق التي ينقصها الماء، بعد أن سمع عن وجود ذهب وفير في إقليم «أكيتا»؛ لأن الطرق إليها كان ينقصها الماء جدا، فإذا ذهب عدد عظيم من رجال القوافل الذين ينظفون الذهب إلى هناك، كان لا يصل إلا نصفهم؛ لأنهم كانوا يموتون عطشا على الطريق مع غيرهم التي كانوا يسوقونها أمامهم؛ إذ كان لا يوجد ماء كاف في القرب في أثناء صعودهم ونزولهم في الصحراء، وعلى ذلك لم يؤت بذهب من هذا الإقليم لقلة الماء في الطريق.(@)(@)(@@) الفرعون يعقد مجلس البلاط:(@)(@)(@@) وقد قال جلالته لحامل الخاتم الملكي الذي كان بجانبه: «ادع أمراء البلاط»؛ لأن جلالته يريد مشاورتهم في أمر هذا الإقليم، وكيف يمكنني أن أتخذ الإجراءات الضرورية بشأنه. فأحضروا في الحال أمام الإله الطيب، رافعين أيديهم لحضرته، مهللين ومقبلين الأرض أمام وجهه الجميل، فأخبرهم الملك عن طبيعة هذا الإقليم، وشاورهم في خطة حفر بئر على الطريق المؤدية إليه.(@)(@)(@@) خطاب رجال البلاط إلى الفرعون:(@)(@)(@@) قالوا أمام جلالته: «إنك مثل «رع» في كل ما تفعل، وكل ما يرغب فيه قلبك ينفذ، وإذا رغبت أمرا في أثناء الليل وقع بسرعة في الصباح، لقد كنا نشاهد عددا عظيما من أعاجيبك منذ أن ظهرت ملكا على الأرضين بما لم نسمع به، ولم تره أعيننا، ومع ذلك وقعت، أما كل ما يخرج من فمك فإنه مثل كلمات «حور اختي»، ولسانك كفتا ميزان، وشفتاك أكثر من قسطاس «تحوت» المستقيم دقة، وأي شيء لا تعرفه؟ ومن ينجزه مثلك؟ وأين المكان الذي لم تره؟ على أنه لم يوجد إقليم لم تطأه قدمك، وكل الأمور تلقى في أذنيك منذ أن مارست سلطتك، ولم 
ms3160	 يحدث شأن دون علمك، وقد كنت رئيس الجيش، وأنت صبي في العاشرة ، وكل عمل تم يرجع الفضل فيه إلى يدك التي وضعت أساسه، وإذا نطقت تفجر على الجبل الماء؛ لأن الفيضان ينبع بسرعة بعد كلمتك؛ لأنك «رع» في أعضائه، والإله «خبري» في صورته الحقة، وإنك صورة «آتوم هليوبوليس» الحية على الأرض، فالذوق في فمك، والعقل في لبك، ومكان لسانك هو محراب الصدق، والإله يجلس على شفتيك، وكلماتك تنفذ كل يوم، وقلبك صنع في صورة قلب «بتاح» خالق الحرف، وإنك تبقى مخلدا، وسنعمل على حسب خططك، وكل ما تقوله مسموع يأيها الملك، يا سيدنا.»(@)(@)(@@) مقال نائب الملك في «كوش»:(@)(@)(@@) أما إقليم «أكيتا»، فقد قال عنه ابن الملك صاحب «كوش» أمام جلالته: «إنه كان ينقصه الماء بهذه الكيفية، فقد ماتوا - أي رواده - عطشى فيه، وكل ملك قبلك رغب في فتح بئر هناك، ولكن لم يصب نجاحا، وقد حاول ذلك الملك «من ماعت رع» «سيتي الأول»، وأمر بحفر بئر عمقها عشرون ومائة ذراع في زمنه، ولكنها نبذت على الطريق؛ لأن الماء لم ينبع منها، ولكن إذا تكلمت بنفسك لوالدك «حعبي» (النيل) والد الآلهة وقلت له: «دع الماء يفض على الجبل»؛ فإنه سيعمل على حسب كل ما قلته، شأن كل مطالبك التي حدثت أمامنا، وإن لم يكن قد سمع حديثها؛ وذلك لأن والدك وكل الآلهة يحبونك أكثر من أي ملك كان منذ «رع».» «رعمسيس» يصمم على حفر بئر في «أكيتا»:(@)(@)(@@) وقال جلالته لأولئك الأمراء: «ما أصدق ما نطقتم به من أنه لم تحفر ماء في هذا الإقليم منذ زمن الآلهة كما قلت، ولكني سأفتح بئرا هناك تمد بالماء يوميا، كما هي الحال في وادي النيل، وذلك بأمر والدي «آمون رع» رب «طيبة»، وكل آلهة بلاد النوبة بقدر ما يرتاح إليه قلبهم لما يرغبون فيه، وسأجعل الناس يقولون في هذه البلاد ...» وبعد ذلك مدح أولئك الأمراء سيدهم، مقبلين الأرضين، ومنبطحين على بطونهم في حضرته، ومهللين حتى عنان السماء، وقال جلالته لكاتبه الأول: «... الخاص بطريق «أكيتا 