ms381	 بشيء ولا نضركم بشيء، فإن طاب خاطركم كان الحظ لكم، وإن أبيتم فما يكون إلا قتلكم، وقد عرفناكم وهذا آخر كلامنا معكم. فلما سمع شركان كلامهم، وتحقق أسر أخيه والوزير دندان عظم عليه ذلك، وبكى وضعفت قوته، وأيقن بالهلاك، فقال في نفسه: يا ترى ما سبب أسرهما؟ هل حصل منهما إساءة أدب في حق الزاهد واعتراضا عليه؟ أو ما شأنهما؟ ثم نهضوا إلى قتال الكفار، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وتبين في ذلك اليوم الشجاع من الجبان، واختضب السيف والسنان، وتهافت عليهم الكفار تهافت الذباب على الشراب من كل مكان، وما زال شركان ومن معه يقاتلون قتال من لا يخاف الموت، ولا يعتريه في طلب الفرصة فوت، حتى سال الوادي بالدماء، وامتلأت الأرض بالقتلى، فلما أقبل الليل تفرقت الجيوش، وكل من الفريقين ذهب إلى مكانه، وعاد المسلمون إلى تلك المغارة، ولم يبق منهم إلا القليل، لم يكن منهم إلا على الله والسيف تعويل، وقد قتل منهم في هذا النهار خمسة وثلاثون فارسا من الأمراء والأعيان، وإن قتل بسيفهم من الكفار آلاف من الرجال والركبان. فلما عاين شركان ذلك ضاق عليه الأمر، وقال لأصحابه: كيف العمل؟ فقال له أصحابه: لا يكون إلا ما يريده الله تعالى.(@)(@)(@@) فلما كان ثاني يوم قال شركان لبقية العسكر: إن خرجتم للقتال ما بقي منكم أحد؛ لأنه لم يبق عندنا إلا قليل من الماء والزاد، والرأي الذي عندي فيه الرشاد أن تجردوا سيوفكم، وتخرجوا وتقفوا على باب تلك المغارة لأجل أن تدفعوا عن أنفسكم كل من يدخل عليكم، فلعل الزاهد أن يكون وصل إلى عسكر المسلمين ويأتينا بعشرة آلاف فارس، فيعينونا على قتال الكفرة، ولعل الكفار لم ينظروه هو ومن معه. فقال له أصحابه: إن هذا الرأي هو الصواب، وما في سداده ارتياب. ثم إن العسكر خرجوا وملكوا باب المغارة، ووقفوا في طرفيه، وكل من أراد أن يدخل عليهم من الكفار يقتلوه، وصاروا يدفعون الكفار عن الباب، وصبروا على قتال الكفار إلى أن ذهب النهار، وأقبل الليل 
ms382	 بالاعتكار. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 99(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن عسكر المسلمين ملكوا باب المغارة، ووقفوا في طرفيه، وصاروا يدفعون الكفار عن الباب، وكل من أراد أن يهجم عليه قتلوه، وصبروا على قتال الكفار إلى أن ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، ولم يبق عند الملك شركان إلا خمسة وعشرون رجلا لا غير، فقال الكفار لبعضهم: متى تنقضي هذه الأيام، فإننا قد تعبنا من قتال المسلمين. فقال بعضهم: قوموا نهجم عليهم، فإنه لم يبق منهم إلا خمسة وعشرون رجلا، فإن لم نقدر عليهم نضرم عليهم النار، فإن انقادوا وسلموا أنفسهم إلينا أخذناهم أسارى، وإن أبوا تركناهم حطبا للنار حتى يصيروا عبرة لأولي الأبصار، فلا رحم المسيح أباهم، ولا جعل مستقر النصارى مثواهم. ثم إنهم حملوا الحطب إلى باب المغارة، وأضرموا فيه النار، فأيقن شركان ومن معه بالبوار، فبينما هم كذلك إذا بالبطريق الرئيس عليهم التفت إلى المشير بقتلهم، وقال له: لا يكون قتلهم إلا عند الملك أفريدون لأجل أن يشفي غليله، فينبغي أننا نبقيهم عندنا أسارى، وفي غد نسافر بهم إلى القسطنطينية، ونسلمهم إلى الملك أفريدون، فيفعل بهم ما يريد. فقالوا: هذا هو الرأي الصواب. ثم أمروا بتكتيفهم، وجعلوا عليهم حراسا.(@)(@)(@@) فلما جن الظلام اشتغل الكفار باللهو والطعام، ودعوا بالشراب، فشربوا حتى انقلب كل منهم على قفاه، وكان شركان وأخوه ضوء المكان مقيدين، وكذلك من معهم من الأبطال، فعند ذلك نظر شركان إلى أخيه وقال له: يا أخي كيف الخلاص؟ فقال ضوء المكان: والله لا أدري، وقد صرنا كالطير في الأقفاص. فاغتاظ شركان وتنهد من شدة غيظه؛ فانقطع الكتاف، فلما خلص من الوثاق قام إلى رئيس الحراس، وأخذ مفاتيح القيود من جيبه، وفك ضوء المكان وفك الوزير دندان، وفك بقية العسكر، ثم التفت إلى أخيه ضوء المكان والوزير دندان، وقال: إني أريد أن أقتل من الحراس ثلاثة، ونأخذ ثيابهم ونلبسها نحن الثلاثة حتى نصير في زي الروم، ونسير بينهم حتى لا يعرفوا أحدا منا 
ms383	، ثم نتوجه إلى عسكرنا. فقال ضوء المكان: إن هذا الرأي غير صواب؛ لأننا إذا قتلناهم نخاف أن يسمع أحد شخيرهم، فينتبه إلينا الكفار فيقتلوننا، والرأي السديد أن نسير إلى خارج الشعب. فأجابوه إلى ذلك.(@)(@)(@@) فلما صاروا بعيدا عن الشعب بقليل رأوا خيلا مربوطة، وأصحابها نائمون، فقال شركان لأخيه: ينبغي أن يأخذ كل واحد منا جوادا من هذه الخيول. وكانوا خمسة وعشرين رجلا، فأخذوا خمسة وعشرين جوادا، وقد ألقى الله النوم على الكفار لحكمة يعلمها، ثم إن شركان جعل يختلس من الكفار السلاح من السيوف والرماح حتى اكتفى، ثم ركبوا الخيل التي أخذوها وساروا، وكان في ظن الكفار أنه لا يقدر أحد على فكاك ضوء المكان وأخيه ومن معهما من العساكر، وأنهم لا يقدرون على الهروب، فلما خلصوا جميعا من الأسر، وصاروا في أمن من الكفار، التفت إليهم شركان وقال لهم: لا تخافوا حيث سترنا الله، ولكن عندي رأي ولعله صواب. فقالوا: وما هو؟ قال: أريد أن تطلعوا فوق الجبل، وتكبروا كلكم تكبيرة واحدة، وتقولوا: لقد جاءتكم العساكر الإسلامية. ونصيح كلنا صيحة واحدة بقول: الله أكبر. فيفترق الجمع من ذلك، ولا يجدون لهم في هذا الوقت حيلة، فإنهم سكارى ويظنون أن عسكر المسلمين أحاطوا بهم من كل جانب، واختلطوا بهم، فيقعون ضربا بالسيوف في بعضهم من دهشة السكر والنوم، فنقطعهم بسيوفهم ويدور السيف فيهم إلى الصباح. فقال ضوء المكان: إن هذا الرأي غير صواب، والصواب إننا نسير إلى عسكرنا ولا ننطق بكلمة؛ لأننا إن كبرنا تنبهوا لنا، ولحقونا فلم يسلم منا أحد. فقال شركان: والله لو تنبهوا لنا ما علينا بأس، وأشتهي أن توافقوني على هذا الرأي، وهو لا يكون إلا خيرا. فأجابوه إلى ذلك، وطلعوا فوق الجبل، وصاحوا بالتكبير، فكبرت معهم الجبال والأشجار والأحجار من خشية الله، فسمع الكفار ذلك التكبير، فصاح الكفار ... وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 100(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن شركان قال: أشتهي أن توافقوني على هذا الرأي، وهو لا يكون 
ms384	 إلا خيرا. فأجابوه إلى ذلك، وطلعوا فوق الجبل، وصاحوا بالتكبير، فكبرت معهم الجبال والأشجار والأحجار من خشية الله، فسمعه الكفار، فصاحوا على بعضهم ولبسوا السلاح، وقالوا: قد هجم علينا الأعداء وحق المسيح، ثم قتلوا من بعضهم ما لا يعلم عدده إلا الله تعالى. فلما كان الصباح فتشوا على الأسارى، فلم يجدوا لهم أثرا، فقال رؤساؤهم: إن الذي فعل بكم هذه الفعال هم الأسارى الذين كانوا عندنا، فدونكم والسعي خلفهم حتى تلحقوهم فتسقوهم كأس الوبال، ولا يحصل لكم خوف ولا انذهال. ثم إنهم ركبوا خيولهم، وسعوا خلفهم، فما كان إلا لحظة حتى لحقوهم وأحاطوا بهم، فلما رأى ضوء المكان ذلك ازداد به الفزع، وقال لأخيه: إن الذي خفت من حصوله قد حصل، وما بقي لنا حيلة إلا الجهاد. فلزم شركان السكوت عن المقال، ثم انحدر ضوء المكان من أعلى الجبل، وكبر وكبرت معه الرجال، وعولوا على الجهاد، وبيع أنفسهم في طاعة رب العباد.(@)(@)(@@) فبينما هم كذلك وإذا بأصوات يصيحون بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير، فالتفتوا إلى جهة الصوت فرأوا جيوش المسلمين، وعساكر الموحدين مقبلين، فلما رأوهم قويت قلوبهم، وحمل شركان على الكافرين، وهلل وكبر هو ومن معه من الموحدين، فارتجت الأرض كالزلازل، وتفرقت عساكر الكفار في عرض الجبال، فتبعهم المسلمون بالضرب والطعان، وأطاحوا منهم الرءوس عن الأبدان، ولم يزل ضوء المكان هو ومن معه من المسلمين يضربون في أعناق الكافرين إلى أن ولى النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، ثم انحاز المسلمون إلى بعضهم، وباتوا مستبشرين طول ليلهم. فلما أصبح الصباح، وأشرق بنوره ولاح، رأوا بهرام مقدم الديلم، ورستم مقدم الأتراك، ومعهما عشرون ألف فارس مقبلين عليهم كالليوث العوابس، فلما رأوا ضوء المكان ترجل الفرسان، وسلموا عليه، وقبلوا الأرض بين يديه، فقال لهم ضوء المكان: أبشروا بنصر المسلمين، وهلاك القوم الكافرين. ثم هنئوا بعضهم بالسلامة، وعظيم الأجر في القيامة.(@)(@)(@@) وكان السبب في مجيئهم إلى هذا المكان، أن الأمير بهرام والأمير رستم والحاجب الكبير لما ساروا بجيوش المسلمين والرايات على رءوسهم منشورة 
ms385	 حتى وصلوا إلى القسطنطينية، رأوا الكفار قد طلعوا على الأسوار، وملكوا الأبراج والقلاع، واستعدوا في كل حصن مناع، حين علموا بقدوم العساكر الإسلامية، والأعلام المحمدية، وقد سمعوا قعقعة السلاح، وضجة الصياح، ونظروا فرأوا المسلمين، وسمعوا حوافر خيولهم من تحت الغبار، فإذا هم كالجراد المنتشر، والسحاب المنهمر، وسمعوا أصوات المسلمين بتلاوة القرآن، وتسبيح الرحمن، وكان السبب في إعلام الكفار بذلك ما دبرته العجوز ذات الدواهي من زورها وعهرها، وبهتانها ومكرها، حتى قربت العساكر كالبحر الزاخر من كثرة الرجال والفرسان، والنساء والصبيان، فقال أمير الترك لأمير الديلم: يا أمير، إننا بقينا على خطر من الأعداء الذين فوق الأسوار، فانظر إلى تلك الأبراج، وإلى هذا العالم الذي كالبحر العجاج المتلاطم بالأمواج، إن هؤلاء الكفار قدرنا مائة مرة، ولا نأمن من جاسوس شره فيخبرهم أننا على خطر من الأعداء الذين لا يحصى عددهم، ولا ينقطع مددهم، خصوصا مع غيبة الملك ضوء المكان وأخيه والوزير الأجل دندان، فعند ذلك يطمعون فينا لغيبتهم عنا؛ فيمحقوننا بالسيف عن آخرنا، ولا ينجو منا ناج، ومن الرأي أن تأخذ أنت عشرة آلاف فارس من المواصلة والأتراك، وتذهب بهم إلى دير مطروحني ومرج ملوخنا في طلب إخواننا وأصحابنا، فإن أطعتموني كنتم سببا في الفرج عنهم إن كان الكفار قد ضيقوا عليهم، وإن لم تطيعوني فلا لوم علي، وإذا توجهتم ينبغي أن ترجعوا إلينا مسرعين، فإن من الحزم سوء الظن. فعندها قبل الأمير المذكور كلامه، وانتخبا عشرين ألف فارس، وساروا يقطعون الطرقات طالبين المرج المذكور، والدير المشهور.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر سبب مجيئهم، وأما ما كان من أمر العجوز ذات الدواهي، فإنها لما أوقعت السلطان ضوء المكان وأخاه شركان والوزير دندان في أيدي الكفار، أخذت تلك العاهرة جوادا وركبته وقالت للكفار: إني أريد أن ألحق عسكر المسلمين، وأتحيل على هلاكهم؛ لأنهم في القسطنطينية، فأعلمهم أن أصحابهم هلكوا، فإذا سمعوا ذلك مني تشتت شملهم، وانصرم حبلهم، وتفرق جمعهم، ثم أدخل أنا على الملك أفريدون ملك القسطنطينية، وولدي الملك حردوب ملك الروم 
ms386	، وأخبرهما بهذا الخبر، فيخرجان بعساكرهما إلى المسلمين ويهلكونهم، ولا يتركون أحدا منهم. ثم إنها سارت تقطع الأرض على ذلك الجواد طول الليل، فلما أصبح الصباح لاح لها عسكر بهرام ورستم، فدخلت بعض الغابات، وأخفت جوادها هناك، ثم خرجت وتمشت قليلا وهي تقول في نفسها: لعل عساكر المسلمين قد رجعوا منهزمين من حرب القسطنطينية. فلما قربت منهم نظرت إليهم، وتحققت أعلامهم، فرأتها غير منكسة، فعلمت أنهم أتوا غير منهزمين، ولا خائفين على ملكهم وأصحابهم، فلما عاينت ذلك أسرعت نحوهم بالجري الشديد مثل الشيطان المريد إلى أن وصلت إليهم، وقالت لهم: العجل العجل يا جند الرحمن إلى جهاد حزب الشيطان. فلما رآها بهرام أقبل عليها، وترجل وقبل الأرض بين يديها، وقال لها: يا ولي الله، ما وراءك؟ فقالت: لا تسأل عن سوء الحال، وشديد الأهوال، فإن أصحابنا لما أخذوا المال من دير مطروحني أرادوا أن يتوجهوا إلى القسطنطينية، فعند ذلك خرج عليهم عسكر جرار ذو بأس من الكفار.(@)(@)(@@) ثم إن الملعونة أعادت عليهم الحديث إرجافا ووجلا، وقالت: إن أكثرهم هلك، ولم يبق منهم إلا خمسة وعشرون رجلا. فقال بهرام: أيها الزاهد، متى فارقتهم؟ فقال: في ليلتي هذه. فقال بهرام: سبحان الذي طوى لك الأرض البعيدة، وأنت ماش على قدميك متكئا على جريدة، لكنك من الأولياء الطيارة، الملهمين وحي الإشارة. ثم ركب على ظهر جواده وهو مدهوش وحيران بما سمعه من ذات الإفك والبهتان، وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، لقد ضاع تعبنا، وضاقت صدورنا، وأسر سلطاننا ومن معه، ثم جعلوا يقطعون الأرض طولا وعرضا ليلا ونهارا. فلما كان وقت السحر أقبلوا على رأس الشعب، فرأوا ضوء المكان وأخاه شركان يناديان بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير، فحمل هو وأصحابه وأحاطوا بالكفار إحاطة السيل بالقفار، وصاحوا عليهم صياحا ضجت منه الأبطال، وتصدعت منه الجبال، فلما أصبح الصباح، وأشرق بنوره ولاح، فاح لهم من ضوء المكان طيبه ونشره، وتعارفوا ببعضهم كما تقدم ذكره، فقبلوا الأرض بين يدي ضوء المكان وأخيه شركان، وأخبرهم 
ms387	 شركان بما جرى لهم في المغارة، فتعجبوا من ذلك، ثم قالوا لبعضهم: أسرعوا بنا إلى القسطنطينية؛ لأننا تركنا أصحابنا هناك، وقلوبنا عندهم. فعند ذلك أسرعوا في المسير، وتوكلوا على اللطيف الخبير، وكان ضوء المكان يقوي المسلمين على الثبات، وينشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) لك الحمد يا مستوجب الحمد والشكر %~% فما زلت لي بالعون يا رب في أمري ربيت غريبا في البلاد وكنت لي %~% كفيلا فلم أخش الردى أبد الدهر وأعطيتني مالا وملكا ونعمة %~% وقلدتني سيف الشجاعة والنصر وخولتني ظل المليك معمرا %~% وقد جدت لي من فيض جودك بالغمر وسلمتني من كل خطب حذرته %~% فأيقنت أن الشر يقضي على الشر بفضلك قد صلنا على الروم صولة %~% وقد رجعوا بالضرب في حلل حمر وأظهرت أني قد هزمت هزيمة %~% وعدت عليهم عودة الضيغم الحر تركتهم في القاع صرعى كأنهم %~% نشاوى بكأس الموت لا قهوة الخمر وصارت بأيدينا المراكب كلها %~% وصار لنا السلطان في البر والبحر وجاء إلينا الزاهد العابد الذي %~% كرامته شاعت لدى البدو والحضر أتينا لأخذ الثأر من كل كافر %~% وقد شاع عند الناس ما كان من أمري وقد قتلوا منا رجالا فأصبحوا %~% لهم غرف في الخلد تعلو على نهر(@)(@)(@@) فلما فرغ ضوء المكان من شعره، هنأه أخوه شركان بالسلامة، وشكره على أفعاله، ثم إنهم توجهوا مجدين المسير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 101(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن شركان هنأ أخاه ضوء المكان بالسلامة، وشكره على أفعاله، ثم إنهم توجهوا مجدين المسير طالبين عساكرهم. هذا ما كان من أمرهم، وأما ما كان من أمر العجوز ذات الدواهي، فإنها لما لاقت عسكر بهرام ورستم عادت إلى الغابة، وأخذت جوادها وركبته، وأسرعت في سيرها حتى أشرفت على عسكر المسلمين المحاصرين للقسطنطينية، ثم إنها نزلت وأخذت جوادها، وأتت به إلى السرادق الذي فيه الحاجب، فلما رآها نهض لها قائما، وأشار إليها بالإيماء، وقال: مرحبا بالعابد الزاهد. ثم سألها عما جرى، فأخبرته بخبرها المرجف وبهتانها المتلف، وقالت: إني أخاف على الأمير رستم 
ms388	 والأمير بهرام؛ لأني قد لاقيتهما مع عسكرهما في الطريق، وأرسلتهما إلى الملك ومن معه، وكانا في عشرين ألف فارس، والكفار أكثر منهم، وإني أردت في هذه الساعة أن ترسل جملة من عسكرك حتى يلحقوهم بسرعة لئلا يهلكوا عن آخرهم. وقالت لهم: العجل العجل.(@)(@)(@@) فلما سمع الحاجب والمسلمون منها ذلك الكلام، انحلت عزائمهم وبكوا، فقالت لهم ذات الدواهي: استعينوا بالله واصبروا على هذه الرزية، فلكم أسوة بمن سلف من الأمة المحمدية، فالجنة ذات القصور أعدها لمن يموت شهيدا، ولا بد من الموت لكل أحد، ولكنه في الجهاد أحمد. فلما سمع الحاجب كلام اللعينة ذات الدواهي دعا بأخي الأمير بهرام، وكان فارسا يقال له تركاش، وانتخب له عشرة آلاف فارس أبطالا عوابس، وأمره بالسير، فسار في ذلك اليوم وطول الليل حتى قرب من المسلمين، فلما أصبح الصباح رأى شركان ذلك الغبار فخاف على المسلمين، وقال: إن هذه عساكر مقبلة علينا، فإما أن يكونوا من عسكر المسلمين، فهذا هو النصر المبين، وإما أن يكونوا من عسكر الكفار فلا اعتراض على الأقدار. ثم إنه أتى إلى أخيه ضوء المكان، وقال له: لا تخف أبدا، فإني أفديك بروحي من الردى، فإن كان هؤلاء من عسكر الإسلام فهذا مزيد الإنعام، وإن كان هؤلاء أعداءنا فلا بد من قتالهم، لكن أشتهي أن أقابل العابد قبل موتي؛ لأسأله أن يدعو لي ألا أموت إلا شهيدا.(@)(@)(@@) فبينما هم كذلك وإذا بالرايات قد لاحت مكتوبا عليها: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فصاح شركان: كيف حال المسلمين؟ قالوا: بعافية وسلامة، وما أتينا إلا خوفا عليكم. ثم ترجل رئيس العسكر عن جواده، وقبل الأرض بين يديه، وقال: يا مولانا، كيف السلطان والوزير دندان، ورستم وأخي بهرام، أما هم الجميع سالمون؟ فقال: بخير. ثم قال له: ومن الذي أخبركم بخبرنا؟ قال: الزاهد، وقد ذكر أنه لقي أخي بهرام ورستم، وأرسلهما إليكم، وقال لنا إن الكفار قد أحاطوا بهم وهم كثيرون، وما أرى الأمر إلا بخلاف ذلك، وأنتم منصورون. فقالوا له: وكيف 
ms389	 وصول الزاهد إليكم؟ فقالوا له: كان سائرا على قدميه، وقطع في يوم وليلة مسيرة عشرة أيام للفارس المجد. فقال شركان: لا شك أنه ولي الله، وأين هو؟ قالوا له: تركناه عند عسكرنا أهل الإيمان يحرضهم على قتال أهل الكفر والطغيان. ففرح شركان بذلك، وحمد الله على سلامتهم وسلامة الزاهد، وترحموا على من قتل منهم، وقالوا: كان ذلك في الكتاب مسطورا. ثم ساروا مجدين في سيرهم، فبينما هم كذلك وإذا بغبار قد طار حتى سد الأقطار، وأظلم منه النهار، فنظر إليه شركان وقال: إني أخاف أن يكون الكفار قد كسروا عسكر الإسلام؛ لأن هذا الغبار سد المشرقين، وملأ الخافقين. ثم لاح من تحت ذلك الغبار عمود من الظلام أشد سوادا من حالك الأيام، وما زالت تقرب منهم تلك الدعامة، وهي أشد من هول يوم القيامة، فتسارعت إليها الخيل والرجال لينظروا ما سبب سوء هذا الحال، فرأوا الزاهد المشار إليه، فازدحموا على تقبيل يديه وهو ينادي: يا أمة خير الأنام، ومصباح الظلام، إن الكفار غدروا بالمسلمين، فأدركوا عساكر الموحدين، وأنقذوهم من أيدي الكفرة اللئام، فإنهم هجموا عليهم في الخيام، ونزل بهم العذاب المهين، وكانوا في مكانهم آمنين.(@)(@)(@@) فلما سمع شركان ذلك الكلام طار قلبه من شدة الخفقان، وترجل عن جواده وهو حيران، ثم قبل يد الزاهد ورجليه، وكذلك أخوه ضوء المكان، وبقية العسكر من الرجال والركبان، إلا الوزير دندان، فإنه لم يترجل عن جواده وقال: والله إن قلبي نافر من هذا الزاهد؛ لأني ما عرفت للمتنطعين في الدين غير المفاسد، فاتركوه وأدركوا أصحابكم المسلمين، فإن هذا من المطرودين عن باب رحمة رب العالمين، فكم غزوت مع الملك عمر النعمان، ودست أراضي هذا المكان. فقال له شركان: دع هذا الظن الفاسد، أما نظرت إلى هذا العابد وهو يحرض المؤمنين على القتال، ولا يبالي بالسيوف والنبال؟ فلا تغتبه؛ لأن الغيبة مذمومة، ولحوم الصالحين مسمومة، وانظر إلى تحريضه لنا على قتال أعدائنا، ولولا أن الله تعالى يحبه ما طوى له البعيد بعد أن أوقعه سابقا 
ms390	 في العذاب الشديد. ثم إن شركان أمر أن يقدموا بغلة نوبية إلى الزاهد ليركبها، وقال له: اركب أيها الزاهد الناسك العابد. فلم يقبل ذلك، وامتنع عن الركوب، وأظهر الزهد لينال المطلوب، وما دروا أن هذا الزاهد العاهر هو الذي قال في مثله الشاعر:(@)(@)(@@) صلى وصام لأمر كان يطلبه %~% لما قضى الأمر لا صلى ولا صاما(@)(@)(@@) ثم إن ذلك الزاهد ما زال ماشيا بين الخيل والرجال، كأنه الثعلب المحتال للاغتيال، وسار رافعا صوته بتلاوة القرآن، وتسبيح الرحمن، وما زالوا سائرين حتى أشرفوا على عسكر الإسلام، فوجدهم شركان في حالة الانكسار، والحاجب قد أشرف على الهزيمة والفرار، والسيف يعمل بين الأبرار والفجار. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 102(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن شركان لما أدرك المسلمين وهم في حالة الانكسار، والحاجب قد أشرف على الهزيمة والفرار، والسيف يعمل بين الأبرار والفجار، وكان السبب في خذل المسلمين أن اللعينة ذات الدواهي عدوة الدين لما رأت بهرام ورستم قد سارا بعسكرهما نحو شركان وأخيه ضوء المكان، سارت هي نحو عسكر المسلمين، وأنفذت الأمير تركاش كما تقدم ذكره، وقصدها بذلك أن تفرق بين عسكر المسلمين لأجل أن يضعفوا، ثم تركتهم وقصدت القسطنطينية، ونادت بطارقة الروم بأعلى صوتها وقالت: أدلوا حبلا لأربط فيه هذا الكتاب، وأوصلوه إلى ملككم أفريدون ليقرأه هو وولدي ملك الروم، ويعملان بما فيه من أمره ونواهيه. فأدلوا لها حبلا، فربطت فيه الكتاب، وكان مضمونه: «من عند الداهية العظمى والطامة الكبرى ذات الدواهي إلى الملك أفريدون. أما بعد؛ فإني دبرت لكم حيلة على هلاك المسلمين، فكونوا مطمئنين، وقد أسرتهم وأسرت سلطانهم ووزيرهم، ثم توجهت إلى عسكرهم، وأخبرتهم بذلك فانكسرت شوكتهم، وضعفت قوتهم، وقد خدعت العسكر المحاصرين للقسطنطينية حتى أرسلت منهم اثني عشر ألف فارس مع الأمير تركاش خلاف المأسورين، وما بقي منهم إلا القليل؛ فالمراد منكم أنكم تخرجون إليهم بجميع عسكركم في بقية هذا النهار، وتهجمون عليهم في خيامهم، ولكنكم لا تخرجون إلا سواء، واقتلوهم عن آخرهم 
ms391	، فإن المسيح قد نظر إليكم، والعذراء تعطفت عليكم، وأرجو من المسيح ألا ينسى فعلي الذي قد فعلته.»(@)(@)(@@) فلما وصل كتابها إلى الملك أفريدون فرح فرحا شديدا، وأرسل في الحال إلى ملك الروم ابن ذات الدواهي وأحضره، وقرأ الكتاب عليه ففرح، وقال: انظر مكر أمي، فإنه يغني عن السيوف، وطلعتها تنوب عن هول اليوم المخوف. فقال الملك أفريدون: لا عدم المسيح طلعة أمك، ولا أخلاك من مكرك ولؤمك. ثم إنه أمر البطارقة أن ينادوا بالرحيل إلى خارج المدينة، وشاع الخبر في القسطنطينية، وخرجت عساكر النصرانية والعصابة الصليبية، وجردوا السيوف الحداد، وأعلنوا بكلمة الكفر والإلحاد، وكفروا برب العباد، فلما نظر الحاجب إلى ذلك، قال: إن الروم قد وصلوا إلينا، وقد علموا أن سلطاننا غائب، فربما هجموا علينا وأكثر عسكرنا قد توجه إلى الملك ضوء المكان. واغتاظ الحاجب ونادى: يا عسكر المسلمين، وحماة الدين المتين، إن هربتم هلكتم، وأن صبرتم نصرتم، فاعلموا أن الشجاعة صبر ساعة، وما ضاق أمر إلا أوجد الله اتساعه، بارك الله فيكم، ونظر إليكم بعين الرحمة.(@)(@)(@@) فعند ذلك كبر المسلمون، وصاح الموحدون، ودارت رحى الحرب بالطعن والضرب، وعملت الصوارم والرماح، وملأ الدم الأودية والبطاح، وقسس القسوس والرهبان، وشدوا الزنانير ورفعوا الصلبان، وأعلن المسلمون بتكبير الملك الديان، وصاحوا بتلاوة القرآن، واصطدم حزب الرحمن بحزب الشيطان، وطارت الرءوس عن الأبدان، وطافت الملائكة الأخيار على أمة النبي المختار، ولم يزل السيف يعمل إلى أن ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، وقد أحاط الكفار بالمسلمين، وحسبوا أن ينجوا من العذاب المهين، وطمع المشركون في أهل الإيمان إلى أن طلع الفجر وبان، فركب الحاجب هو وعسكره، ورجا أن الله ينصره، واختلطت الأمم بالأمم، وقامت الحرب على قدم وطارت القمم، وثبت الشجاع وتقدم، وولى الجبان وانهزم، وقضى قاضي الموت وحكم، حتى تطاوحت الأبطال عن السروج، وامتلأت بالأموات المروج، وتأخر المسلمون عن أماكنهم، وملك الروم بعض خيامهم ومساكنهم، وعزم المسلمون على الانكسار، والهزيمة والفرار.(@)(@)(@@) فبينما هم كذلك، وإذا بقدوم شركان بعساكر المسلمين، ورايات الموحدين، فلما أقبل عليهم 
ms392	 شركان حمل على الكفار وتبعه ضوء المكان، وحمل بعدهما الوزير دندان، وكذلك أمير الديلم بهرام، ورستم وأخوه تركاش، فإنهم لما رأوا ذلك طارت عقولهم، وغاب معقولهم، وثار الغبار حتى ملأ الأقطار، واجتمع المسلمون الأخيار بأصحابهم الأبرار، واجتمع شركان بالحاجب، فشكره على صبره، وهنأه بتأييده ونصره، وفرح المسلمون، وقويت قلوبهم، وحملوا على أعدائهم، وأخلصوا الله في جهادهم، فلما نظر الكفار إلى الرايات المحمدية، وعليها كلمة الإخلاص الإسلامية، صاحوا بالويل والثبور، واستغاثوا ببطارقة الديور، ونادوا حنا ومريم، والصليب المسخم، وانقبضت أيديهم عن القتال، وقد أقبل الملك أفريدون على ملك الروم، وصار أحدهما في الميمنة، والآخر في الميسرة، وعندهم فارس مشهور يسمى لاويا فوقف وسطا، واصطفوا للنزال، وإن كانوا في فزع وزلزال، ثم صف المسلمون عساكرهم، فعند ذلك أقبل شركان على أخيه ضوء المكان، وقال له: يا ملك الزمان، لا شك أنهم يريدون البراز، وهذا غاية مرادنا، ولكن أحب أن أقدم من العسكر من له عزم ثابت، فإن التدبير نصف المعيشة. فقال السلطان: ماذا تريد يا صاحب الرأي السديد؟ فقال شركان: أريد أن أكون في قلب عسكر الكفار، وأن يكون الوزير دندان في الميسرة، وأنت في الميمنة، والأمير بهرام في الجناح الأيمن، والأمير رستم في الجناح الأيسر، وأنت أيها الملك العظيم تكون تحت الأعلام والرايات؛ لأنك عمادنا، وعليك بعد الله اعتمادنا، ونحن كلنا نفديك من كل أمر يؤذيك. فشكره ضوء المكان على ذلك، وارتفع الصياح، وجردت الصفاح.(@)(@)(@@) فبينما هم كذلك، وإذا بفارس قد ظهر من عسكر الروم، فلما قرب رأوه راكبا على بغلة قطوف تفر بصاحبها من وقع السيوف، وبرذعتها من أبيض الحرير، وعليها سجادة من شغل كشمير، وعلى ظهرها شيخ مليح الشيبة ظاهر الهيبة، عليه مدرعة من الصوف الأبيض، ولم يزل يسرع بها وينهض حتى قرب من عسكر المسلمين، وقال: إني رسول إليكم أجمعين، وما على الرسول إلا البلاغ، فأعطوني الأمان والإقالة حتى أبلغكم الرسالة. فقال له شركان: لك الأمان، فلا تخش حرب سيف، ولا طن سنان. فعند ذلك ترجل الشيخ، وقلع 
ms393	 الصليب من عنقه بين يدي السلطان، وخضع له خضوع راجي الإحسان، فقال له المسلمون: ما معك من الأخبار؟ فقال: إني رسول من عند الملك أفريدون، فإني نصحته ليمتنع عن تلف هذه الصور الإنسانية، والهياكل الرحمانية، وبينت له أن الصواب حقن الدماء، والاقتصار على فارسين في الهيجاء، فأجابني إلى ذلك، وهو يقول لكم: إني فديت عسكري بروحي، فليفعل ملك المسلمين مثلي ويفدي عسكره بروحه، فإن قتلني فلا يبقى لعسكر الكفار ثبات، وإن قتلته فلا يبقى لعسكر الإسلام ثبات.(@)(@)(@@) فلما سمع شركان هذا الكلام قال: يا راهب، إنا أجبناه إلى ذلك، فإن هذا هو الإنصاف، فلا يكون منه خلاف، وها أنا أبرز إليه، وأحمل عليه، فإني فارس المسلمين، وهو فارس الكافرين، فإن قتلني فاز بالظفر، ولا يبقى لعسكر المسلمين غير المفر، فارجع إليه أيها الراهب، وقل له إن البراز يكون في غد؛ لأننا أتينا من سفرنا على تعب في هذا اليوم، وبعد الراحة لا عتب ولا لوم. فرجع الراهب وهو مسرور، حتى وصل إلى الملك أفريدون وملك الروم، وأخبرهما بذلك؛ ففرح الملك أفريدون غاية الفرح، وزال عنه الهم والترح، وقال في نفسه: لا شك أن شركان هذا هو أضربهم بالسيف، وأطعنهم بالسنان، فإذا قتلته انكسرت همتهم، وضعفت قوتهم. وقد كانت ذات الدواهي كاتبت الملك أفريدون بذلك، وقالت له إن شركان هو فارس الشجعان، وشجاع الفرسان، وحذرت أفريدون من شركان، وكان أفريدون فارسا عظيما؛ لأنه كان يقاتل كل أنواع القتال، ويرمي بالحجارة والنبال، ويضرب بالعمود الحديد، ولا يخشى من البأس الشديد، فلما سمع قول الراهب من أن شركان أجاب إلى البراز، كاد أن يطير من شدة الفرح؛ لأنه واثق بنفسه، ويعلم أنه لا طاقة لأحد به.(@)(@)(@@) ثم بات الكفار تلك الليلة في فرح وسرور، وشرب خمور، فلما كان الصباح، أقبلت الفوارس بسمر الرماح، وبيض الصفاح، وإذا هم بفارس قد برز في الميدان وهو راكب على جواد من الخيل الجياد، معد للحرب والجلاد، وله قوائم شداد، وعلى ذلك الفارس درع من الحديد، معد للبأس 
ms394	 الشديد، وفي صدره مرآة من الجوهر، وفي يده صارم أبتر، وقنطارية خولنج من غريب عمل الإفرنج. ثم إن الفارس كشف عن وجهه وقال: من عرفني فقد اكتفاني، ومن لم يعرفني فسوف يراني، أنا أفريدون المغمور ببركة شواهي ذات الدواهي. فما تم كلامه حتى خرج في وجهه فارس المسلمين شركان وهو راكب على جواد أشقر، يساوي ألفا من الذهب الأحمر، وعليه عدة مزركشة بالدر والجواهر، وهو متقلد بسيف هندي مجوهر، يقد الرقاب، ويهون الأمور الصعاب، ثم ساق جواده بين الصفين، والفرسان تنظره بالعين، ثم نادى أفريدون وقال له: ويلك يا ملعون، أتظنني كمن لاقيت من الفرسان، ولا يثبت معك في حومة الميدان؟(@)(@)(@@) ثم حمل كل منهما على صاحبه، فصار الاثنان كأنهما جبلان يصطدمان، أو بحران يلتطمان، ثم تقاربا وتباعدا، والتصقا وافترقا، ولم يزالا في كر وفر، وهزل وجد، وضرب وطعن، والجيشان ينظران إليهما، وبعضهم يقول: إن شركان غالب. والبعض يقول: إن أفريدون غالب. ولم يزل الفارسان على هذا الحال حتى بطل القيل والقال، وعلا الغبار وولى النهار، ومالت الشمس إلى الاصفرار، وصاح الملك أفريدون على شركان وقال له: وحق المسيح والاعتقاد الصحيح، ما أنت إلا فارس كرار، وبطل مغوار، غير أنك غدار، وطبعك ما هو طبع الأخيار؛ لأني أرى فعلك غير حميد، وقتالك قتال الصنديد، وقومك ينسبونك إلى العبيد، وها هم أخرجوا لك غير جوادك، وتعود إلى القتال، وإني وحق ديني قد أعياني قتالك، وأتعبني ضربك وطعانك، فإن كنت تريد قتالي في هذه الليلة فلا تغير شيئا من عدتك ولا جوادك؛ حتى يظهر للفرسان كرمك وقتالك.(@)(@)(@@) فلما سمع شركان هذا الكلام اغتاظ من قول أصحابه في حقه، حيث ينسبونه إلى العبيد، فالتفت إليهم شركان، وأراد أن يشير إليهم، ويأمرهم ألا يغيروا له جوادا ولا عدة، وإذا بأفريدون هز حربته، وأرسلها إلى شركان، فالتفت وراءه، فلم يجد أحدا، فعلم أنها حيلة من الملعون، فرد وجهه بسرعة، وإذا بالحربة قد أدركته، فمال عنها حتى ساوى برأسه قربوص سرجه، فجرت الحربة على صدره، وكان 
ms395	 شركان عالي الصدر، فكشطت الحربة جلدة صدره، فصاح صيحة واحدة، وغاب عن الدنيا؛ ففرح الملعون أفريدون بذلك، وعرف أنه قد قتله، فصاح على الكفار، ونادى بالفرح، فهاج أهل الطغيان وبكى أهل الإيمان، فلما رأى ضوء المكان أخاه مائلا على الجواد حتى كاد أن يقع، أرسل نحوه الفرسان، فتسابقت إليه الأبطال وأتوا به إليه، وحمل الكفار على المسلمين، والتقى الجيشان، واختلط الصفان، وعمل اليماني، وكان أسبق الناس إلى شركان الوزير دندان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 103(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك ضوء المكان لما رأى اللعين قد ضرب شركان بالحربة ظن أنه مات، فأرسل إليه الفرسان، وكان أسبق الناس إليه الوزير دندان، وأمير الترك بهرام وأمير الديلم، فلحقوه وقد مال عن جواده فأسندوه، ورجعوا به إلى أخيه ضوء المكان، ثم أوصوا به الغلمان، وعادوا إلى الحرب والطعان، واشتد النزال، وتقصفت النصال، وبطل القيل والقال، فلا يرى إلا دم سائل، وعنق مائل، ولم يزل السيف يعمل في الأعناق، واشتد الشقاق إلى أن ذهب أكثر الليل، وكلت الطائفتان عن القتال، فنادوا بالانفصال، ورجعت كل طائفة إلى خيامها، وتوجه جميع الكفار إلى ملكهم أفريدون، وقبلوا الأرض بين يديه، وهنأه القسوس والرهبان بظفره بشركان، ثم إن الملك أفريدون دخل القسطنطينية وجلس على كرسي مملكته، وأقبل عليه ملك الكفار وقال له: قوى المسيح ساعدك، ولا زال مساعدك، واستجاب من الأم الصالحة ذات الدواهي ما تدعو به لك، واعلم أن المسلمين ما بقي لهم إقامة بعد شركان. فقال أفريدون: في غد يكون الانفصال إذا خرجت إلى النزال، وطلبت ضوء المكان وقتلته، فإن عسكرهم يولون الأدبار، ويركنون إلى الفرار.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الكفار، وأما ما كان من عسكر الإسلام، فإن ضوء المكان لما رجع إلى الخيام لم يكن له شغل إلا بأخيه، فلما دخل عليه وجده في أسوأ الأحوال، وأشد الأهوال، فدعا بالوزير دندان، ورستم وبهرام للمشورة، فلما دخلوا عليه اقتضى رأيهم إحضار الحكماء لعلاج شركان، ثم بكوا وقالوا 
ms396	: لم يسمح بمثله الزمان. وسهروا عنده تلك الليلة، وفي آخر الليل أقبل عليهم الزاهد وهو يبكي، فلما رآه ضوء المكان قام إليه فلمس بيده على أخيه، وتلا شيئا من القرآن، وعوذه بآيات الرحمن، وما زال سهرانا عنده إلى الصباح، فعند ذلك استفاق شركان، وفتح عينيه، وأدار لسانه في فمه وتكلم، ففرح السلطان ضوء المكان، وقال: قد حصلت له بركة الزاهد. فقال شركان: الحمد لله على العافية، فإنني بخير في هذه الساعة، وقد عمل علي هذا الملعون حيلة، ولولا أني زغت أسرع من البرق لكانت الحربة نفذت من صدري، فالحمد لله الذي نجاني، وكيف حال المسلمين؟ فقال له ضوء المكان: هم في بكاء من أجلك. فقال: إني بخير وعافية، وأين الزاهد؟ وهو عند رأسه قاعد، فقال له: عند رأسك. فالتفت إليه وقبل يديه، فقال الزاهد: يا ولدي، عليك بجميل الصبر يعظم الله لك الأجر، فإن الأجر على قدر المشقة. فقال شركان: ادع لي. فدعا له.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح، وبان الفجر ولاح، برز المسلمون إلى ميدان الحرب، وتهيأ الكفار للطعن والضرب، وتقدمت عساكر المسلمين فطلبوا الحرب والكفاح، وجردوا السلاح، وأراد الملك ضوء المكان وأفريدون أن يحملا على بعضهما، وإذا بضوء المكان خرج إلى الميدان، وخرج معه الوزير دندان، والحاجب وبهرام، وقالوا لضوء المكان: نحن فداك. فقال لهم: وحق البيت الحرام، وزمزم والمقام، لا أقعد عن الخروج، إلى هؤلاء العلوج. فلما صار في الميدان، لعب بالسيف والسنان، حتى أذهل الفرسان، وتعجب الفريقان، وحمل في الميمنة فقتل منها بطريقين، وفي الميسرة فقتل منها بطريقين، ووقف في وسط الميدان وقال: أين أفريدون حتى أذيقه عذاب الهوان؟ فأراد الملعون أن يولي وهو مغبون، فأقسم عليه ضوء المكان ألا يبرح من الميدان، وقال له: يا ملك، بالأمس كان قتال أخي، واليوم قتالي، وأنا بشجاعتك لا أبالي. ثم خرج وبيده صارم، وتحته حصان كأنه عنتر في حومة الميدان، وذلك الحصان أدهم مغاير كما قال فيه الشاعر:(@)(@)(@@) قد سابق الطرف بطرف سابق %~% كأنه يريد إدراك القدر دهمته تبدي سوادا 
ms397	 حالكا %~% كأنها ليل إذا الليل اعتكر صهيله يطرب من يسمعه %~% كأنه الرعد إذا الرعد حضر لو سابق الريح جرى من قبلها %~% والبرق لا يسبقه إذا ظهر(@)(@)(@@) ثم حمل كل منهما على صاحبه، واحترز من مضاربه، وأظهر ما في بطنه من عجائبه، وأخذا في الكر والفر حتى ضاقت الصدور، وقل الصبر للمقدور، وصاح ضوء المكان، وهجم على ملك القسطنطينية أفريدون، وضربه ضربة أطاح به رأسه، وقطع أنفاسه، فلما نظرت الكفار إلى ذلك حملوا جميعا عليه، وتوجهوا بكليتهم إليه، فقابلهم في حومة الميدان، واستمر الضرب والطعان، حتى سال الدم بالجريان، وضج المسلمون بالتكبير والتهليل، والصلاة على البشير النذير، وقاتلوا قتالا شديدا، وأنزل الله النصر على المؤمنين، والخزي على الكافرين، وصاح الوزير دندان: خذوا بثأر الملك عمر النعمان، وثأر ولده شركان، وكشف برأسه وصاح للأتراك، وكان بجانبه أكثر من عشرين ألف فارس، فحملوا معه جملة واحدة، فلم يجد الكفار لأنفسهم غير الفرار، وتولي الأدبار، وعمل فيهم الصارم البتار، فقتلوا منهم نحو خمسين ألف فارس، وأسروا ما يزيد على ذلك، وقتل عند دخول الباب خلق كثير من شدة الزحام، ثم غلقوا الباب، وطلعوا فوق الأسوار خوف العذاب، وعادت طوائف المسلمين مؤيدين منصورين، وأتوا خيامهم، ودخل الملك ضوء المكان على أخيه فوجده في أسر الأحوال؛ فسجد شكرا للكريم المتعال، ثم أقبل عليه وهنأه بالسلامة، فقال له شركان: إننا كلنا في بركة هذا الزاهد الأواب، وما انتصرنا إلا بدعائه المستجاب، فإنه لم يزل اليوم قاعدا يدعو للمسلمين بالنصر. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 104(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك ضوء المكان لما دخل على أخيه شركان وجده جالسا والعابد عنده، ففرح وأقبل عليه وهنأه بالسلامة، فقال شركان: إننا كلنا في بركة هذا الزاهد، وما انتصرتم إلا بدعائه، فإنه ما برح اليوم وهو يدعو للمسلمين، وكنت وجدت في نفسي قوة حين سمعت تكبيركم، فعلمت أنكم منصورون على أعدائكم، فاحك لي يا أخي ما وقع لك. فحكى له جميع ما وقع له 
ms398	 مع الملعون أفريدون، وأخبره أنه قتله وراح إلى لعنة الله، فأثنى عليه وشكر مسعاه. فلما سمعت ذات الدواهي، وهي في صفة الزاهد، بقتل ولدها الملك أفريدون، انقلب لونها بالاصفرار، وتغرغرت عيناها بالدموع الغزار، ولكنها أخفت ذلك، وأظهرت للمسلمين أنها فرحت، وأنها تبكي من شدة الفرح، ثم إنها قالت في نفسها: وحق المسيح ما بقي في حياتي فائدة إن لم أحرق قلبه على أخيه شركان، كما أحرق قلبي على عماد الملة النصرانية، والعصابة الصليبية، الملك أفريدون. ولكنها كتمت ما بها، ثم إن الوزير دندان والملك شركان والحاجب استمروا جالسين عند شركان حتى عملوا له اللزق والأدهان، وأعطوه الدواء، فتوجهت إليه العافية، وفرحوا بذلك فرحا شديدا، وأعلموا به العساكر فتباشر المسلمون، وقالوا: في غد يركب معنا، ويباشر الحصار. ثم إن شركان قال لهم: إنكم قاتلتم اليوم وتعبتم من القتال، فينبغي أن تتوجهوا إلى أماكنكم وتناموا ولا تسهروا. فأجابوه إلى ذلك، وتوجه كل منهم إلى سرادقه، وما بقي عند شركان سوى قليل من الغلمان والعجوز ذات الدواهي، فتحدث معها قليلا من الليل، ثم اضطجع لينام، وكذلك الغلمان، ثم غلب عليهم النوم فصاروا مثل الأموات.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر شركان وغلمانه، وأما ما كان من أمر العجوز ذات الدواهي، فإنها بعد نومهم صارت يقظانة وحدها في الخيمة، ونظرت إلى شركان، فوجدته مستغرقا في النوم، فوثبت على قدميها كأنها دبة معطاء، أو آفة غطاء، وأخرجت من وسطها خنجرا مسموما لو وضع على صخرة لأذابها، ثم جردته من غمده، وأتت عند رأس شركان وجرته على رقبته فذبحته، وأزالت رأسه عن جسده، ثم وثبت على قدميها وأتت إلى الغلمان النيام وقطعت رءوسهم لئلا يتنبهوا، ثم خرجت من الخيمة وأتت إلى خيام السلطان، فوجدت الحراس غير نائمين، فمالت إلى خيمة الوزير دندان، فوجدته يقرأ القرآن، فوقعت عينه عليها، فقال: مرحبا بالزاهد العابد. فلما سمعت ذلك من الوزير ارتجف قلبها وقالت له: إن سبب مجيئي إلى هنا في هذا الوقت أني سمعت صوت ولي من أولياء الله، وأنا 
ms399	 ذاهب إليه. ثم ولت، فقال الوزير دندان في نفسه: والله لأتبع هذا الزاهد في هذه الليلة. فقام ومشى خلفها، فلما أحست الملعونة بمشيه عرفت أنه وراءها؛ فخشيت أن تفتضح، وقالت في نفسها: إن لم أخدعه بحيلة فإني أفتضح معه. فأقبلت إليه من بعيد وقالت: أيها الوزير، إني سائر خلف هذا الولي لأعرفه، وبعد أن أعرفه أستأذنه في مجيئك إليه، وأقبل عليك وأخبرك، لأني أخاف أن تذهب معي بغير استئذان الولي، فيحصل له نفرة مني إذا رآك معي.(@)(@)(@@) فلما سمع الوزير كلامها استحى أن يرد عليها جوابا، فتركها ورجع إلى خيمته، وأراد أن ينام فما طاب له منام، وكادت الدنيا أن تنطبق عليه، فقام وخرج من خيمته، وقال في نفسه: أنا أمضي إلى شركان وأتحدث معه إلى الصباح. فسار إلى أن دخل خيمة شركان، فوجد الدم سائلا منه كالقناة، ونظر الغلمان مذبوحين، فصاح صيحة أزعجت من كان نائما، فتسارع الخلق إليه، فرأوا الدم سائلا فضجوا بالبكاء والنحيب، فعند ذلك استيقظ السلطان ضوء المكان، وسأل عن الخبر فقيل له: إن شركان أخاك والغلمان مقتولون. فقام مسرعا إلى أن دخل الخيمة، فوجد الوزير دندان يصيح ووجد جثة أخيه بلا رأس، فغاب عن الدنيا، وصاح كل العساكر وبكوا وداروا حول ضوء المكان ساعة حتى استفاق، ثم نظر إلى شركان وبكى بكاء شديدا، وفعل مثله الوزير ورستم وبهرام، وأما الحاجب فإنه صاح وأكثر من النواح، ثم طلب الارتحال لما به من الأوجال، فقال الملك: أما علمتم بالذي فعل بأخي هذه الفعال؟ وما لي لا أرى الزاهد الذي عن متاع الدنيا متباعد؟ فقال الوزير: ومن جلب هذه الأحزان إلا هذا الزاهد الشيطان؟ فوالله إن قلبي نفر منه في الأول والآخر؛ لأنني أعرف أن كل متنطع في الدين خبيث ماكر. ثم إن الناس ضجوا بالبكاء والنحيب، وتضرعوا إلى القريب المجيب، أن يوقع بين أيديهم ذلك الزاهد، الذي هو لآيات الله جاحد، ثم جهزوا شركان ودفنوه في الجبل المذكور، وحزنوا على فضله المشهور. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن 
ms400	 الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 105(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أنهم جهزوا شركان ودفنوه في الجبل المذكور، وحزنوا على فضله المشهور، ثم إن الملعونة لما فرغت من الداهية التي عملتها، والمخازي التي لنفسها أبدتها، أخذت دواة وقرطاسا، وكتبت فيه: «من عند شواهي ذات الدواهي، إلى حضرة المسلمين، اعلموا أني دخلت بلادكم، وغششت بلؤمي كرامكم، وقتلت سابقا ملككم عمر النعمان في وسط قصره، وقتلت أيضا في وقعة الشعب والمغارة رجالا كثيرين، وآخر من قتلته بمكري ودهائي وغدري شركان وغلمانه، ولو ساعدني الزمان وطاوعني الشيطان كنت قتلت السلطان والوزير دندان، وأنا الذي أتيت إليكم في زي الزاهد، وانطلت عليكم مني الحيل والمكائد، فإن شئتم سلامتكم بعد ذلك فارحلوا، وإن شئتم هلاك أنفسكم فعن الإقامة لا تعدلوا، فلو أقمتم سنين وأعواما فما تبلغون منا مراما.» وبعد أن كتبت الكتاب، أقامت حزنها على الملك أفريدون ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع دعت بطريقا وأمرته أن يأخذ الورقة، ويضعها في سهم ويرميها إلى المسلمين، ثم دخلت الكنيسة وصارت تندب وتبكي على فقد أفريدون، وقالت لمن تسلطن بعده: لا بد أن أقتل ضوء المكان، وجميع أمراء الإسلام.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمرها، وأما ما كان من أمر المسلمين، فإنهم أقاموا ثلاثة أيام في هم واغتمام، وفي اليوم الرابع نظروا إلى ناحية السور، وإذا ببطريق معه سهم نشاب، وفي طرفه كتاب، فصبروا عليه حتى رماه إليهم، فأمر السلطان الوزير دندان أن يقرأه، فلما قرأه وسمع ما فيه وعرف معناه، هملت بالدموع عيناه، وصاح وتضجر من مكرها، وقال الوزير: والله لقد كان قلبي نافرا منها. فقال السلطان: وهذه العاهر، كيف عملت علينا الحيلة مرتين؟ ولكن والله لا أحول من هنا حتى أملأ فرجها بمسيح الرصاص، وأسكنها سجن الطير في الأقفاص، وبعد ذلك أصلبها من شعرها على باب القسطنطينية. ثم تذكر أخاه فبكى بكاء شديدا. ثم إن الكفار لما توجهت لهم ذات الدواهي وأخبرتهم بما حصل، فرحوا بقتل شركان وسلامة ذات الدواهي، ثم إن المسلمين رجعوا إلى باب القسطنطينية، ووعدهم 