ms41	 - تدعى أرتميسيا ، في القرن الخامس قبل الميلاد - وفي القرن الثالث الميلادي، كان لمدينة تدمر ملكة قوية، اسمها زنوبيا.) •••(@)(@)(@@) إن أهم طقس مندائي على الإطلاق هو التعميد. وتقول إحدى وجهات النظر عند المندائيين إنهم انتهجوا هذه الممارسة من أتباع يوحنا المعمدان اليهود الفارين شرقا من الاضطهاد الروماني؛ وثمة رأي آخر يقول إنه ربما كان التغطيس في مياه نهر دجلة ممارسة قديمة في العراق ذاته، كما كان في مصر. ومن المؤكد أن التقاليد المصاحبة للطقس هي تقاليد مندائية بصورة مميزة. وكما كان يفعل الكهنة لأطفال العراق في عصور ما قبل المسيحية، عندما ولدت نادية قرأ قس النجوم واستخدمها لاستنباط برج لها. وعندما بلغت السابعة عشرة من عمرها، استخدم كاهن آخر في بغداد ذلك البرج ليختار اسما سريا لها، ألا وهو «ملواشة». وبينما كانت جالسة القرفصاء في مياه نهر دجلة، مرتدية حزاما حول خصرها، وخاتما من أوراق الآس في إصبعها، وثوبا أبيض يغلف رأسها وجسمها، غمرها في الماء ثلاث مرات، ورسم علامة على جبهتها بالماء ثلاث مرات، وجعلها تبتلع ماء النهر ثلاث مرات، وتوجها بنبتة الآس، وصلى عليها، وسماها. قالت لي: «سيكون هذا اسمي في الدين، طوال حياتي وما بعد ذلك.»(@)(@)(@@) نادية (أقصى اليمين) تستعد لتعميدها في بغداد عام 1991. إنها ترتدي الحجاب بسبب قداسة المناسبة، وتحمل غصنا من نبتة الآس. خلف المجموعة، صورة تظهر تعميدا قيد التنفيذ. الصورة مهداة من نادية قطان.(@)(@)(@@) كانت أربعة جوانب من هذا الطقس مألوفة لأي بابلي في الألفية الأولى قبل الميلاد. الأول هو اللغة التي يؤدى بها. وقد تعرفت على هذه اللغة عندما ذهبت لفحص الكتب المندائية المقدسة المحفوظة في المكتبة الوطنية الفرنسية في باريس. وبسبب حالة الكتب المهترئة، استغرق الأمر بعض الإقناع قبل أن يسمح لي الموظفون بالاطلاع على أحدها. وبينما كنت أقلب في صفحاته، فكرت في أن الكاتب المندائي الذي نسخها بعناية كبيرة في القرن السابع عشر، تاركا مسافة بين أسطره وكاتبا كل حرف بمهارة، كان سيصاب بالفزع عندما يراني أقرؤها. فلم يكن مسموحا سوى للمندائيين 
ms42	 المنضمين للكهنوت أن يطلعوا على هذه النصوص.(@)(@)(@@) ربما كان الكاتب يشعر بمزيد من الفزع عند رؤية الغلاف الجلدي للمجلد، المختوم بشعار زهرة زنبق، والذي كان أمين المكتبة الملكية الفرنسية قد وضعه على الكتاب عندما دخل مجموعة الملك لويس السادس عشر. فالكهنة المندائيون لم يستخدموا أبدا المنتجات الحيوانية مثل الجلد لتجليد كتبهم - وهو أثر، كما يقول بعض العلماء، من زمن كان يحظر فيه دينهم اللحوم تماما. كانوا يستخدمون قماش الشيت مادة للتجليد، أو ينقشون الصفحات على الخشب أو حتى يحفرونها بمادة حمضية على الرصاص. كانت الكلمات ذات الزوايا الحادة التي انحدرت من اليمين إلى اليسار عبر الصفحة مكتوبة بخط غريب بالحبر الأسود على الورق الليفي السميك: لعيني غير المدربة، كانت مشابهة للغة العربية ولكن مع بعض الأحرف الإضافية وعدد أقل من النقاط التي تميز الأبجدية العربية. كانت هذه تحديدا لهجة مندائية من اللغة الآرامية، لغة العراق قبل العربية.(@)(@)(@@) افترض الكتاب المسلمون الأوائل، علما منهم بأن الآرامية قد سبقت لغتهم، وهي العربية، أن الآرامية كانت قديمة قدم العالم ذاته وأن آدم تحدث بها بعد هبوطه من الجنة. في الواقع، عندما ظهرت بابل لأول مرة قبل أربعة آلاف عام، كانت لغتها الرسمية هي السومرية، التي حلت محلها تدريجيا لغة تسمى الأكادية؛ ويمكننا أن نخمن أنه لبعض الوقت كانت الأكادية تعتبر شيئا مثل العامية؛ لأن قصيدة هزلية عمرها أربعة آلاف عام تتذمر مما حدث عندما عثر على الشاعر، عندما كان صبيا، يتحدث الأكادية في المدرسة (بالإضافة إلى كسره لكل القواعد الأخرى): «قال مراقب الباب: «لماذا خرجت دون إذني؟» وضربني. وقال مراقب الإبريق: «لماذا أخذت ماء دون إذني؟» وضربني. وقال المراقب السومري: «لقد تحدثت بالأكادية!» وضربني.» لم تصبح الآرامية اللغة اليومية للمدينة إلا في القرون الأخيرة من وجود بابل. ويتحدث أيضا المندائيون في إيران شكلا من أشكال اللغة الآرامية، ولا تزال لغة وثيقة الصلة بها، تكتب بخط مختلف ولكن مشابه، تستخدم بين المسيحيين في شمال العراق. •••(@)(@)(@@) منحت نادية اسمها الديني بعد دراسة كاهنها المتأنية للنجوم 
ms43	؛ وهذا هو الإرث المندائي الثاني من البابليين، الذين كانوا علماء فلك متفانين. كان البابليون أول من قسم السماء إلى اثني عشر برجا، واختاروا الرقم اثني عشر ليتناسب مع عدد دورات القمر كل عام. ورأى مراقبو السماء المجتهدون في وقت مبكر - بالتأكيد بحلول عام 1500 قبل الميلاد - أن بعض النجوم تتصرف على نحو مختلف عن النجوم الأخرى. فقد كانت أكثر إشراقا وتتحرك عبر السماء بطريقة مختلفة. وأطلق المراقبون على هذه النجوم اسم «لو-بات»، ويعني «الأغنام المتجولة». وترجم المصطلح إلى اليونانية ليصبح(@)(@)(@@) aster planetes ، الذي يعني «النجم المتجول»، والذي بدوره أعطانا الكلمة الإنجليزية(@)(@)(@@) planet (أي كوكب).(@)(@)(@@) اكتشف علماء الفلك البابليون خمسة كواكب؛ عطارد، والزهرة، والمريخ، والمشتري، وزحل (وليس أورانوس ونبتون، اللذين كانا غير مرئيين للعين المجردة). ووضعوا الشمس والقمر في هذه المجموعة أيضا - ليصبحوا سبعة - وأطلقوا على كل واحد اسم إله، مثل مردوخ، وعشتار، ونبو. ثم اخترعوا الأسبوع وجعلوه مدة تتكون من سبعة أيام، يوم لكل إله كوكب. (وببراعة، شكلت الأيام السبعة ربع دورة قمرية أيضا.) لقد ورثنا عن البابليين عادة تسمية الكواكب وأيام الأسبوع باسم الآلهة: عطارد، فينوس، بلوتو؛(@)(@)(@@) Saturday(@)(@)(@@) السبت من(@)(@)(@@) Saturn(@)(@)(@@) زحل، و(@)(@)(@@) Thursday(@)(@)(@@) الخميس من(@)(@)(@@) Thor(@)(@)(@@) ثور، و(@)(@)(@@) Sunday(@)(@)(@@) الأحد و(@)(@)(@@) Monday(@)(@)(@@) الإثنين من(@)(@)(@@) sun(@)(@)(@@) الشمس و(@)(@)(@@) moon(@)(@)(@@) القمر. وعند البابليين، كان يوم واحد من الأيام السبعة يعتبر يوما شريرا، يجب تجنب مزاولة أي نشاط فيه؛ وقد يكون هذا أصل يوم السبت(@)(@)(@@) Sabbath(@)(@)(@@) الذي انتهجته اليهودية.(@)(@)(@@) ولأن الكواكب كانت آلهة، كان سلوكها علامة على نوايا الآلهة. وكانت النجوم أيضا كائنات إلهية. وكان المنجمون المهرة الذين يطلق عليهم اسم «أومانو»، مثلهم مثل الكهنة المندائيين، ينصحون الملك بشأن النذر التي كانوا يرونها في السماء ليلا وكيفية تجنب أي مرض تنذر به. وكانوا يصلون للنجوم («أيتها النجوم العظيمة، آلهة الليل ... أيتها الثريا، والجوزاء والتنين») قبل التمعن فيها. في النهاية، تنبأ البابليون بشأن حياة الناس بناء على موضع الآلهة عند ولادتهم. على سبيل المثال، نجا لوح من الطين يخبرنا عن ولادة صبي يدعى أرستقراطس سنة 235 قبل الميلاد: «في ذلك اليوم: القمر في برج الأسد 
ms44	، والشمس في برج الجوزاء على خط طول 12 درجة و30 دقيقة، وكوكب المشتري (جوبيتر) في برج القوس على خط طول 18 درجة. ويعني مكان كوكب المشتري أن حياته ستكون منتظمة، وسيصبح ثريا، وسيكبر في السن، وستكون أيامه عديدة.» لقد استمر هذا التقليد آلاف السنين: وفي الصفحات الخلفية للصحف الأوروبية والأمريكية اليوم توجد تنبؤات ربما كان سيتعرف عليها المنجمون البابليون القدامى.(@)(@)(@@) بيت القصيد، أن الكهنة المندائيين والجنزيبرا لديهم عادة مماثلة متمثلة في إجراء الحسابات الفلكية من أجل تحديد الساعات المناسبة للأنشطة المختلفة. فعندما يتزوج شخصان مندائيان، قد لا يمارسان الجماع حتى الوقت المناسب، الذي يحدده مسبقا الجنزيبرا من خلال مراقبة النجوم. وبعد ذلك يعتبران غير نظيفين؛ وكما يقول المؤرخ اليوناني من القرن الخامس هيرودوت، إن الأزواج البابليين اعتادوا أن «يغتسلوا عند بزوغ الفجر. ولن يلمسوا أي أدوات منزلية قبل أن يغتسلوا.» (عند المندائيين، يمثل الاغتسال طقوس التعميد. وعند البابليين، أيضا، من المحتمل أنه كان يعني الاغتسال في النهر.)(@)(@)(@@) لا يزال للرقمين سبعة واثني عشر أهمية خاصة في الثقافة الغربية: فهناك السماء السابعة، ورقم الحظ سبعة، والحواريون الاثنا عشر، وفرسان المائدة المستديرة الاثنا عشر، وآلهة جبل أوليمبوس اليونان الاثنا عشر. ولكن عند المندائيين، كان لكل من «السبعة» و«الاثني عشر» معناهما البابلي الأصلي، حيث يشيران تحديدا إلى النجوم والكواكب على أنها كائنات خارقة للطبيعة وشبه إلهية. ففي كتاب يوحنا المندائي تظهر العبارة التالية: «أرسل إليه السبعة تحياتهم، وانحنى أمامه الاثنا عشر.» فهم لا يزالون يؤمنون، كما كتبت الباحثة في المندائية إي إس دراور، أن «الكواكب هي مخلوقات الله، وفي كل منها روح.» في ثلاثينيات القرن الماضي، عرفت دراور شخصا مندائيا يدعى هرمز بار أنهار، قال لها: «أنا أعبد كل «الملكي»» أي الكائنات السماوية «لكن عبادتي الخاصة هي للشمس.» ويبدو أن هرمز اعتبر الشمس نوعا من الملائكة؛ فكلمة «عبادة» تشير إلى أنها نوع من الآلهة، لكن المندائيين لا يعتبرون أنفسهم وثنيين ويرفضون بشدة أي إشارة إلى أنهم «عبدة نجوم». وعلى عكس البابليين، لا يملك المندائيون 
ms45	 معابد للشمس والقمر . ومع ذلك، فقد حافظوا بوضوح على العديد من العادات والمعتقدات البابلية فيما يتعلق بالنجوم والكواكب. •••(@)(@)(@@) في معمودية نادية، بينما كانت تقف في مياه نهر دجلة، كان من المفترض أن يبقى الاسم الذي قاله الكاهن لها سرا، وهذا هو الجانب الثالث من الطقس الذي يربط طائفتها ببابل القديمة. فقد كانت السرية مبدأ إرشاديا للمندائيين وللثقافات التي أتوا منها. وعندما كان ابن وحشية يؤلف كتاب «الفلاحة النبطية» في القرن التاسع الميلادي، مسجلا المعرفة الزراعية لسكان ما قبل الإسلام، واجه العديد من العقبات في بحثه؛ لأن الأنباط كان لديهم مجموعة قواعد صارمة خاصة بالسرية. وسئل: «هل تريد معارضة طريقة شيوخنا وأجدادنا، ووعظهم لنا أن نخفي ديننا وعاداتنا؟» لذلك توصل إلى حل وسط: كان يخبر القراء عن بعض «علم» الأنباط ولكن لا يخبرهم شيئا عن دينهم. وللتأكيد التام على أنه لم يفش أسرارا، يخبرنا الكاتب أنه خلط بين الأكاذيب والحقائق لإرباك القارئ العادي. ويعطي مثالا على الشفرة التي صنعها: يبدو أن عبارة «سيختفي الباذنجان مدة ثلاثة آلاف عام» تعني أنه كانت توجد ثلاثة أشهر من السنة لا ينبغي فيها أكل الباذنجان.(@)(@)(@@) كانت إي إس دراور صديقة حميمة للمجتمع المندائي («أخت عزيزة في الإيمان»، كما دعاها أحد الكهنة المندائيين). ومع ذلك، لم تتمكن من رؤية نصوصهم المقدسة إلا بعد تسع سنوات من السؤال. وعندما وجد رؤساء الكهنة في المجتمع أنها نجحت في فك شفرة بعض كتبهم المقدسة، انتابهم، وفقا لروايتها، «استياء وغضب. وقالوا إن هذه اللفائف تحتوي على «أسرار»، معرفة لا تنقل إلا إلى الكهنة فقط عند التنصيب وليس للناس العاديين أو الغرباء على الإطلاق.» وأثناء قراءتها للمخطوطات، وجدت أن صفحاتها الاستهلالية كان منقوشا عليها لعنات على كل من كشفها لغير المنتمين إليهم.(@)(@)(@@) يمكن الاطلاع على الكتب التي قرأتها دراور اليوم في قبو تحت الأرض تابع لمكتبة بودلي في أكسفورد. وفي تلك الكتب، وفي نسخ دراور المنشورة للأساطير الشفوية التي رواها لها المندائيون في ثلاثينيات القرن الماضي، اكتشفت المزيد عن أساطيرهم الأساسية 
ms46	 وشخصياتها المدهشة. ففيها كرون، جبل اللحم، الذي يبدو قليلا مثل «جابا ذا هات»، شخصية سلسلة أفلام حرب النجوم؛ فكما كتبت دراور، «العالم المنظور كله مستقر على ملك الظلام هذا، وشكله يشبه شكل قملة ضخمة.» وفيها إبراهيم، الذي يظهر بوصفه مندائيا فاشلا تدفعه روح شريرة للمغادرة وإنشاء مجتمعه الخاص. وفيها التنين أور، المكونة بطنه من النيران، ويجلس فوق محيط من الزيت القابل للاشتعال. وتحتوي على بتاحيل «الذي يأخذ الأرواح لتوزن ويرسل أشباحه لجلب الأرواح من أجسادها.» كانت الشخصية المفضلة لدي هو الشيطان دنانوخت، وهو نصف رجل ونصف كتاب و«يجلس بجانب المياه بين العالمين، يقرأ.»(@)(@)(@@) قالت نادية إن سبب السرية كان مرتبطا بالإيمان بالسحر. «فبعض الناس يظنون أنهم إن أفصحوا عن اسمهم، يمكن استخدامه في السحر الأسود. لكنني أثق بك.» وأردفت، ضاحكة: «ليس بإمكانك الوصول إلى كتب السحر الأسود.» والسحر هو حلقة الصلة الرابعة والأخيرة بين المندائيين المعاصرين والبابليين القدماء. وتضمن كتاب «الفلاحة النبطية» عددا ضخما من التعاويذ السحرية في قائمة التقنيات الزراعية. (تتضمن بعض الأمثلة ما يلي: تجنب البرد عن طريق وضع سلحفاة على ظهرها في منتصف حقل، أو جعل ثلاث نساء حائضات يكشفن فروجهن عند اقتراب أي عواصف برد لجعلها تمضي في الاتجاه الآخر، باستخدام قوة دم الحيض الطاردة للشرور.)(@)(@)(@@) في القرن السابع، قال الكاتب المسيحي يوحنا ابن الفنكي (الذي كان يعيش بالقرب من المنطقة التي هي حاليا الحدود التركية العراقية) إن السحر كان أكثر شيوعا في بلدته مما كان عليه في بابل القديمة. وفي ثلاثينيات القرن الماضي، كانت إي إس دراور مفتونة ببقاء السحر في المجتمع العراقي. فقد كان السحرة - من مختلف الأديان - يتنبئون بمستقبل الناس ويكتبون أيضا تعاويذ الحب. وكتبت عن تعويذة حديثة كان بإمكانها الحصول عليها بسهولة من كتاب «الفلاحة النبطية»: «لمعالجة دمل بغداد ... خذ عصفورا، واقتله، وضع جسده بحيث يلمس الدم الدافئ الجديد القرح. ثم علق العصفور. وبينما يجف جسده، كذلك سيجف الدمل ويختفي.»(@)(@)(@@) كتبت دراور أن اليهود والمندائيين كانوا مشهورين بوجه خاص بالتعاويذ. وفي 
ms47	 الغالب كانوا يوزعون التمائم وتعاويذ الحظ السعيد، لكنهم كانوا يستخدمون أحيانا فنونا سحرية أكثر ظلامية. تتضمن مجموعة دراور في مكتبة بودلي كتابا عن «السحر الأسود»؛ أجازت دراور استخدام هذا المصطلح لأنه، على حد قولها، حتى في اللغة المندائية وصف هذا الكتاب بأنه «شرير»، حيث احتوى على تعاويذ لتدمير الزيجات، والإصابة بالمرض، وإلقاء اللعنات. تصفحت الكتاب ورأيت رسوما توضيحية لجسم الإنسان، ومخططات رقمية، ورموزا غريبة، وحروفا غير مقروءة تتكرر مرارا وتكرارا، وكلها ملطخة بالحبر (ربما يشير ذلك إلى افتقار الكاتب للمهارة؛ أو ربما بللت الصفحات كجزء من الطقس المعمول به، ففي بعض الطقوس السحرية في الشرق الأوسط، يشرب الماء الذي لامس حبر كتاب مقدس بوصفه نوعا من الطقوس). ويصف الكتاب تمائم مصنوعة من أجنحة خفافيش مكتوب عليها بدم هدهد ودم ذئب مسعور؛ وللشخص الذي مسه شيطان في يوم أحد (يوم المندائيين المقدس)، يجب عمل مرهم من لعاب حصان، ودم قرد وحمامة، وعصير نعناع ورجلة، وزيت زيتون وسمسم، ثم يدس في أنف الضحية.(@)(@)(@@) من الواضح أن بعض هذه التعاويذ متوارث عبر الأجيال منذ العصر البابلي. واكتشفت دراور لفافة سحرية مندائية معروضة للبيع يمكن دفنها بجوار قبر في زمن الطاعون لتجنب انتشار المرض؛ بدأت بعبارة «باسم ليبات، سيدة الآلهة والرجال»، وهو تضرع لإلهة الحب البابلية ليبات (المعروفة أيضا باسم عشتار). حكى المندائيون الذين كانوا معاصرين لدراور أن الناس كانوا يستشيرون ليبات بشأن العرافين ويناشدونها لإلقاء تعاويذ الحب. وعثرت أيضا على تميمة مندائية حديثة مصممة للتفريق بين المتحابين، وكان نصها كما يلي: «فلينفصل بيل عن بابل، ونبو عن بورسيبا.» كان نبو هو الإله الذي سمي الملك نبوخذ نصر تيمنا به، وكانت بورسيبا خرابا أكثر من ألفي عام.(@)(@)(@@) والتميمة الأكثر شيوعا بين المندائيين اليوم هي «السكندولة»، التي كانت نادية تعلقها على جدار مطبخها. أخبرتني أنها توضع تحت وسادة أو فراش الأطفال الصغار، وتوضع أيضا في سلة ملابس العروس في يوم زفافها. (تستخدم علاجات لعين الحسود، في التقاليد الأوروبية، في السياقات ذاتها؛ حيث تخبر قصيدة إنجليزية 
ms48	 تقليدية عروسا أن ترتدي «شيئا مستعارا» و«شيئا أزرق اللون» في يوم زفافها.) وتتكون السكندولة من قرص دائري مصور عليه أربعة حيوانات: أسد، وثعبان، وعقرب، ودبور. وتمثل هذه الحيوانات قوى الظلام وتستخدم لتخويف الأرواح الشريرة. في مدينة أوروك جنوب العراق اكتشف علماء الآثار الألمان تميمة على شكل عقرب يعود تاريخها إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد. زينت بوابة عشتار بمدينة بابل بفسيفساء تصور مخلوقا شبيها بالثعبان بقائمتين أماميتين كقوائم القطط؛ ربما لأن بإمكانه أن يستحضر القوى الشريرة لكل من الأسد والثعبان.(@)(@)(@@) كانت خالة نادية تكسب رزقها في بغداد من إلقاء التعاويذ، كما أخبرتني نادية. وكانت جدران منزل هذه الخالة رقيقة، وعندما كانت نادية تلعب وهي صغيرة هناك مع أبناء خالتها، كان بإمكانهم جميعا سماع الاستشارة في الغرفة المجاورة بين الخالة وزبائنها المختلفين. وكان الناس يأتون إليها في أشد الحاجة إلى شيء قد يحسن حياتهم؛ غالبا ما كانوا يريدون أن تتزوج بناتهم رجالا أثرياء، وكانوا يأملون في أن تساعدهم تميمة. وفي مرة طلبت الخالة مساعدة نادية. وطلبت من الفتاة أن تكتب بسرعة على ورق كل ما يدور في رأسها، ثم أخذت قطع الورق وأعطتها للعملاء بوصفها تعاويذ سحرية. كانت خالة نادية تؤمن بتأثير هذه الأشياء؛ لأنه في كثير من الأحيان يجد الزبائن بالفعل تحسنا في حياتهم بعد ذلك.(@)(@)(@@) كانت خالة نادية شخصية لطيفة ومحبوبة، مما يساعد في تفسير السبب في أن الناس كانوا يفصحون لها عن مكنونات صدورهم. ونتيجة لذلك، كان لديها نظرة ثاقبة في كل طبقة من المجتمع العراقي؛ بما يكفي لجذب انتباه الشرطة السرية. قالت خالة نادية: «لقد اختبروني. أرسلوا فتيات متخفيات جلسن معي وتحققن مما كنت أفعله بالضبط. قالوا لي إنني كنت بريئة لأنني فعلت كل شيء علانية.» ربما كانوا يحاولون تحديد ما إذا كان أي شيء تخريبي يحدث؛ لأن العراف يمكن أن يكون في وضع يسمح له بتجنيد المتآمرين. أو ربما كانوا يبحثون عن أدلة على استخدام السحر الأسود (أي اللعنات؛ فقد اعتبرت التمائم وقراءة الطالع سحرا 
ms49	 أبيض غير ضار )، الذي ربما كان من شأن فاعله أن يتعرض للعقاب.(@)(@)(@@) كانت خالة نادية لا تزال تلقي التعاويذ في تسعينيات القرن الماضي، عندما كانت نادية تدرس اللغات في جامعة بغداد وتعمل بدوام جزئي في مطبعة حتى تتمكن من دفع رسوم جامعتها. كانت تلك أوقاتا صعبة؛ فبعد غزو العراق للكويت عام 1990، دمرت العقوبات المفروضة من الأمم المتحدة اقتصاده. وانخفض دخل الفرد بنسبة خمسة وثمانين بالمائة. وأصبحت الشوكولاتة نادرة جدا لدرجة أن صديقة لنادية احتفلت بتخرجها من الجامعة بإعطاء قطعة صغيرة من الشوكولاتة لكل واحدة من صديقاتها؛ وأخذت نادية قطعتها إلى المنزل وقسمتها مع أختها. تعين على المدرسين في الجامعة قضاء نصف يومهم في العمل سائقي سيارات أجرة، حتى إن أحدهم كان يأخذ تلاميذه بالسيارة إلى الفصل؛ فقد كان بحاجة إلى الأجرة ليضيفها إلى راتبه الضئيل. وكان الأطفال يرسلون للبحث عن عمل بدلا من الذهاب إلى المدرسة. حدث هذا، في بلد كان لديه في يوم من الأيام 35 مليار دولار من احتياطي النقد الأجنبي، وكانت طبقته المتوسطة في عام 1990 تشكل أكثر من نصف عدد السكان، وخفض نسبة الأمية بين من هم دون سن الخامسة والأربعين إلى أقل من عشرة بالمائة.(@)(@)(@@) وفي يوم، خرجت خالة نادية من إحدى استشاراتها في إلقاء التعاويذ يعلو وجهها تعبير مضطرب. سألتها نادية وأبناء خالتها عن الخطب. قالت: «أوه، إنها تلك العميلة التي غادرت للتو. أرادت تميمة لابنتها. تبلغ من العمر خمسة عشر عاما فقط، لكن الأم تريد تميمة لمساعدة ابنتها في العثور على رجل ثري لتتزوجه. الجد مريض والأعمام عاطلون عن العمل. وعندما أخذت المرأة التميمة، أخبرتني أنها كانت تزين ابنتها بمساحيق التجميل وترسلها للطرق على باب الله. لذلك كنت أتساءل عما يمكن أن يعنيه ذلك.» كانت عبارة «الطرق على باب الله» عبارة قد يستخدمها العامل للإشارة إلى الوقوف في طابور مع العمال الآخرين الذين ينتظرون أن يستأجرهم أحد. «وأدركت أنه لا بد أنها ترسل ابنتها للعمل في الدعارة.»(@)(@)(@@) لم يكن الفقراء واليائسون هم فقط من كانوا 
ms50	 يريدون التعاويذ. فكذلك فعل صدام حسين، كما قالت نادية. وبدأ حزب البعث بزعامة صدام حكمه بقمع وحشي للمعارضين السياسيين، ومن بينهم المندائي الأشهر في العراق، عبد الجبار عبد الله. ولد عبد الله في قرية في جنوب العراق عام 1911، وتمكن من السفر إلى أمريكا والدراسة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا؛ كما عمل تحت إشراف ألبرت أينشتاين، الذي أعجب كثيرا بموهبة تلميذه حتى إنه أهداه قلمه الباركر. كان عبد الله عالم أرصاد جوية (وهو فرع من العلوم يناسب بوجه خاص المندائيين، الذين ورثوا افتتان البابليين بالنجوم). عندما أطاح القومي اليساري عبد الكريم قاسم بالنظام الملكي العراقي وتولى السلطة عام 1958، أصبح عبد الله أول رئيس لجامعة بغداد. غير أنه كان شيوعيا؛ وهو أمر شائع في ذلك الوقت بين الأقليات في العراق، الذين اعتبروا الأيديولوجية العلمانية للشيوعية بمنزلة وقاية من التعصب الديني. لذلك عندما استولى حزب البعث المناهض للشيوعية على السلطة عام 1963، أرسل رجالا لاعتقال عبد الله؛ واقتحموا مكتبه في الجامعة، وأعلنوا إقالته، واعتقلوه. ولكن فقط عندما استولوا على قلم أينشتاين وكسروه أمام عبد الله، انفجر في البكاء. أطلق سراح عبد الله لاحقا، وفر إلى الولايات المتحدة، حيث توفي.(@)(@)(@@) كتاب مدرسي عبري وآلات كاتبة متربة هي كل ما تبقى تقريبا في عام 2003 من يهود بغداد، الذين كانوا يشكلون سابقا ما يصل إلى ثلث سكان المدينة. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم يكن صدام عدوا لجميع المندائيين؛ فقد استخدم أحدهم شاعرا، وكذلك - بعدما رأى المؤامرات تحاك في كل مكان وخوفا من أعداء خارقين وكذلك بشريين - لجأ أيضا إلى رئيس كهنة المندائيين في ذلك الوقت؛ من أجل أن يصنع له تعاويذ للحماية. ربما بسبب تعاويذ هذا الرجل - وشائعات لعنات المندائيين القوية - اعتنى صدام بالمندائيين. حتى إنه امتدحهم بعض الوقت ووصفهم بأنهم رموز للهوية العراقية. ومثل القصور التي شيدها على أنقاض بابل، ساعد المندائيون في تعزيز فكرة أن العراق دولة قومية ذات تاريخ مشرف، وليس مقاطعة مقتطعة من الإمبراطورية العثمانية. فلم يمثلوا تهديدا سياسيا خطيرا، ولم يكونوا 
ms51	 أغنياء بما يكفي لاستهدافهم من أجل أموالهم. ومثل اليهود والمسيحيين، اعتبروا «أهل كتاب»؛ فقد اعتبر أن المندائيين هم «الصابئة» المذكورون في القرآن الذين يستحقون تسامحا خاصا (على عكس الوثنيين المشركين، الذين كان يجب محاربتهم وقتلهم). حتى إن المندائيين اهتموا بنشر أحد كتبهم المقدسة في عام 2001 مترجما بالعربية الفصحى، وهي صيغة مصممة لجعلها مقبولة لدى القراء المسلمين. فقد عرف المندائيون أنهم بحاجة إلى أصدقاء في مناصب عليا. كان تاريخهم يعج بالمواجهات المروعة مع حكام ظالمين. وعلى الرغم من أن أيديولوجيات القرن العشرين مثل الشيوعية والقومية العربية كانت تبشر بالمساواة، فإن مصير يهود العراق أظهر أن الحكومات، التي كانت الآن أكثر قوة من أي وقت مضى، يمكن أن تعاقب الأقليات بشكل لم يسبق له مثيل. •••(@)(@)(@@) في أربعينيات القرن الماضي، كان لا يزال أكثر من مائة ألف يهودي يعيشون في العراق. وفي عام 2003، عندما زرت بغداد للمرة الأولى، رأيت أنه لم يتبق منهم سوى القليل. في طريق هادئ في حي قديم ببغداد، كان يوجد منزل مترب خال؛ عندما طرقت على الباب، ارتعشت ستارة في الجهة المقابلة. كان هذا مركز الجالية اليهودية في بغداد. من مظهره كان يبدو أنه هجر في عجلة نوعا ما. في غرفة بالطابق العلوي وجدت كتبا مدرسية باللغة العبرية مكومة على الأرض. بجانبها دفتر حسابات، محشور بين الآلات الكاتبة القديمة. كان آخر مدخل بتاريخ الحادي والعشرين من ديسمبر، 1969. ماذا حدث للجالية اليهودية القديمة في العراق، لدرجة أنه بحلول عام 2003 لم يتبق منهم سوى كومة من الكتب المدرسية المتربة؟ طرحت هذا السؤال على موشى وإيفون خضوري في شقة مريحة في لندن. في أربعينيات القرن الماضي، عندما كان نظام الحكم في العراق لا يزال ملكيا، كان موشى وإيفون يعيشان في بغداد. وكما يتذكرانها، كانت مدينة رفيقة باليهود. قالت إيفون: «في يوم السبت، كانت البنوك في بغداد تغلق أبوابها لممارسة الطقوس الخاصة بهذا اليوم؛ لأن جميع البنوك باستثناء بنك واحد كانت مملوكة لليهود. وكانت تجارة المنسوجات كلها يهودية. كنا ثلث سكان بغداد.» عاصر 
ms52	 كلاهما الأحداث المروعة في يونيو 1941 عندما أطيح بالنظام الملكي مدة وجيزة، ولمدة ثلاثة أيام، تعرض يهود المدينة للهجوم من الغوغاء الذين أثارتهم الدعاية المعادية للسامية التي تبناها النازيون. سميت هذه الأحداث باسم «الفرهود».(@)(@)(@@) قال موشى: «المسلمون ليسوا أناسا سيئين. فقد جاء النازيون إلى بغداد. وأثارت إسرائيل مشاكل كثيرة بين اليهود والمسلمين. لولا السياسة ...»(@)(@)(@@) قاطعته إيفون قائلة: «كان الدين هو المشكلة. ولم يكن يوجد سوى عدد قليل من الأشخاص اللطفاء.»(@)(@)(@@) رغم ذلك، اتفق كلاهما على أن أكثر من سبعمائة يهودي قتلوا أثناء أحداث «الفرهود». وعلى الرغم من عودة الأمور إلى طبيعتها بعد ذلك، بدخول القوات البريطانية المدينة لاستعادة النظام الملكي بالقوة، تدهور الوضع بعد تأسيس دولة إسرائيل سنة 1948 والانهيار النهائي للنظام الملكي سنة 1958. في السنوات التالية، أدين العديد من اليهود، وشنق بعضهم؛ تسعة منهم في يناير 1969، قبل بضعة أشهر من هجر مبنى مركز الجالية. وفصل العديد منهم من وظائفهم الحكومية، وشهدوا مصادرة ممتلكاتهم. بقي موشى حتى الستينيات وإيفون حتى أوائل السبعينيات. وكان يفتقد العراق أكثر مما كانت إيفون تفتقده. قال: «تريد ابنتي البحث عن الجذور. لم تعد توجد جذور. هدمت المقابر وسويت بالأرض. كل تراثي موجود هناك، لكن مجتمعاتنا ضاعت. أريد أن أشعر بالوطنية. ليس في إسرائيل. وليس في إنجلترا. فأنا عراقي. أشعر أنني تعرضت للسلب.»(@)(@)(@@) حتى عام 2003، أفلت المندائيون من مصير اليهود. لكن في السنوات العشر التالية، تغيرت حظوظهم، وسمعت نادية من عراقي يهودي منفي رأيا كئيبا يقارن بين مصير الطائفتين وفقا لتسلسل يومي عطلتيهما المقدستين المختلفين: «كان يومنا السبت، وأنتم الأحد. الآن سيلحق بكم ما حل بنا.» •••(@)(@)(@@) كانت بغداد في أوائل عام 2003 مكانا يغلي بالريبة والخوف. وبين وقت وآخر، كان المتظاهرون (الذين كانت تدفع لهم الحكومة، كما كان الجميع يعرف) يسيرون في الشوارع، وهم يهتفون بدعمهم لصدام. وفي مرة ظن حشد من الرجال المتحمسين أنهم رأوا جنديا أمريكيا يختبئ في البوص الكثيف الذي يصطف على ضفة نهر دجلة، الذي يجري عبر المدينة، وسحقوا البوص بعصي ثقيلة أثناء محاولتهم مطاردة 
ms53	 الدخيل. لم تكن نادية مهتمة بشن حملات مؤيدة أو معارضة لصدام. أرادت فقط الحفاظ على سلامة شقيقها. فقد كان قد تلقى لتوه أوراق استدعاء من الجيش العراقي؛ وكان سينضم إلى القوة التي ستقاوم الغزو الذي قادته الولايات المتحدة. وكانت تخشى أنه إن امتثل للتجنيد، فقد يقتل. وإن لم يفعل، فإنه يخاطر بعقوبة وحشية: وهي قطع إحدى أذنيه. وهكذا، في منزل عائلتهما الصغير في جنوب بغداد، تجادل الاثنان حول ما إذا كان ينبغي عليه الانضمام للجيش. كانت ترى ألا يفعل. كانت الشقيقة الكبرى ولم تكن مهتمة بالامتثال للأفكار التقليدية للوداعة الأنثوية. كانت تعلم أنه إن أرادت إقناعه، فعليها أن تكون مخيفة أكثر من صدام. قالت: «إذا تجاهلت تلك الأوراق، فسأدفع أي رشوة تحتاج إليها. وإذا أطعت الاستدعاء، فسأكسر ذراعك.» فتراجع عن قراره.(@)(@)(@@) أخبرتني نادية أنها لم تتعرض أبدا للتمييز من المسلمين العراقيين. ففي المدرسة التقت بتلميذ رفض أكل طعامها ووصفها بكلمة «نجس»، وهي كلمة إسلامية تعني «غير طاهر». لكن بخلاف تلك المرة، كانت، على العكس تماما، تشعر أن كونها مندائية كان يعني أنها كانت تعامل بمزيد من الاحترام. (كان هذا في منطقة الطبقة الوسطى في بغداد؛ أما في المناطق الريفية، فربما كانت الأمور مختلفة. فحتى الآن في سوق الشيوخ توجد مطاعم ومقاه ترفض خدمة المندائيين لأنه يعتقد أنهم ينجسون أدوات المائدة التي يأكلون بها.)(@)(@)(@@) انخفضت المعايير التعليمية خلال حقبة العقوبات، كما وصفتها لي نادية، وأصبح المجتمع العراقي أكثر فظاظة؛ لكنها لم تبدأ في الشعور بالخطر إلا بعد الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003. كانت تتورط في جدالات في العمل. قال أحد الزملاء: «كان صدام تاجا على رأسنا والغزاة «كفار»»؛ و«كفار» هي جمع كلمة «كافر»، وهي كلمة تضفي الشرعية على العنف ضد غير المؤمنين.(@)(@)(@@) عندئذ ردت نادية: «أظن أنه كان مثل زوجين من النعال. يمكنك وضعه على رأسك إن أردت ذلك!»(@)(@)(@@) مع مرور الوقت، وجدت أن صعوبة الحفاظ على تظاهرها بالشجاعة تزداد. فقد وفر الصراع الكثير من الفرص لتفاقم التعصب الديني 
ms54	. أخبرتني نادية: «بدأنا نسمع عن أشخاص يتعرضون للخطف، والسرقة، والقتل ببساطة شديدة.» قصف مقر عملها، الصليب الأحمر، في أكتوبر 2003. واقترب العنف أيضا من منزلها بعد أربعة أشهر. في الثامن عشر من يناير 2004، كانت في طريقها للمساعدة في جمعية خيرية دولية في بغداد عندما سمعت دوي انفجار. لم تسمعه فحسب، بل شعرت به؛ فقد اهتزت السيارة التي كانت تستقلها من قوة الانفجار. تذكرت قائلة: «كانت السماء غائمة، وشعرت بشعور غريب بعد ذلك، كما لو أن شخصا أعرفه قد أصيب في الانفجار. لذلك اتصلت بهديل.» تعارفت نادية وهديل، وهي امرأة مسيحية، من خلال العمل معا في مطبعة في بغداد في التسعينيات. في عام 2003، عملت هديل في السفارة الأمريكية وتمكنت أيضا من العثور على زوجها المثالي؛ طبيب أسنان عراقي يعمل في الدنمارك. اشترت نادية وأصدقاؤها الآخرون لها خاتم خطوبة وضعته هديل في الإصبع ذاته الذي كانت تضع فيه الخاتم الذي قدمه لها خطيبها. «اتصلت بمنزل هديل؛ فقال شقيقها الصغير إنها ذهبت إلى العمل. اتصلت بهاتفها المحمول والهاتف المحمول الخاص بصديقة كانت تذهب للعمل معها. لم أتلق ردا. اتصلت بزميلها، وقال إنها لم تصل قط إلى العمل. عندما عدت إلى المنزل اتصلت بأسرتها. فقالوا إنها اختفت للتو. لاحقا اتصلت بي والدة هديل - كانت تعرف أنني أعمل لدى الصليب الأحمر - وقالت: «أريدك أن تجلبي أخبارا جيدة عن ابنتي.» جاءت الأخبار، لكنها لم تكن جيدة. تبين أن السيارة التي كانت تستقلها هديل كانت بها قنبلة مزروعة تحت مقعد السائق. وانفجرت وقتل السائق؛ وأصيبت سيدتان أخريان في السيارة. لكن لم ترد أي أخبار عن هديل. أخذت نادية يوم إجازة من العمل وتجولت في المستشفيات بحثا عنها. لم تعثر على شيء. ولم تسمع أي أخبار إلا في وقت لاحق. قال المستشفى إنه من الصعب التعرف على الجثة. فقد كانت مصابة بحروق شديدة. والشيئان الوحيدان اللذان لم يتعرضا للاحتراق كانا خاتمين على إحدى أصابعها.(@)(@)(@@) مضت عائلة هديل قدما في إقامة حفل الزفاف على أي حال وغنوا الأناشيد الاحتفالية التقليدية 
ms55	 وزغردوا. لكنهم فعلوا ذلك بعد أن دفنوا العروس. «وقالوا: هذا ليس الزفاف الذي أردناه.» لم أستطع تحمل رؤيتهم مرة أخرى. لقد كانت مضيعة غير مجدية للحياة. أظن أن الناس يجب أن يكونوا على دراية بهذه القصص قبل أن يذهبوا إلى الحرب.» شغل الموت فكر نادية وجعلها ترغب في الرحيل. «فكرت في أنني لا أريد أن أقتل مثل صديقتي. لا أريد أن أحطم قلب والدي.»(@)(@)(@@) لم تصنف نادية نفسها مطلقا من خلال دينها. قالت لي: «أرى نفسي أولا إنسانة، وثانيا عراقية، وثالثا فقط مندائية.» لكن النزعة الإنسانية والوطنية لم تساعداها في عراق ما بعد الحرب، حيث برز المزيد من الولاءات المتأصلة. لم يكن الدين هو الشيء الوحيد الذي يعرضها للخطر: وكذلك قدرتها على التحدث باللغة الإنجليزية، وحقيقة أنها لم تكن ترتدي الحجاب ولا تنتمي إلى قبيلة. قالت: «أدركت قوة القبائل. ونحن، المندائيين، ليس لدينا قبيلة.» في الماضي، استخدم المندائيون التكتيك العريق المتمثل في إلحاق أنفسهم بقبيلة ليس بوصفهم أعضاء ولكن بوصفهم تابعين، «ملحقين». وستوافق القبيلة على حمايتهم، لكن بما أنهم بقوا خارج القبيلة، لم يكن عليهم قبول دينها. في الأهوال المروعة في العراق بعد عام 2003، كان لعائلة نادية قبيلة تحميها، لكن، كما قالت: «لا توفر لتابعيها القدر نفسه من الحماية الذي توفره لأفرادها». تعرض المندائيون للخطف، وتغيير الدين قسرا، والقتل. وبين عامي 2003 و2011، وثقت جماعة حقوق الإنسان المندائية 175 جريمة قتل و271 حالة اختطاف. وفي عام 2004، أفادت الجماعة أن خمسا وثلاثين عائلة مندائية تعيش في الفلوجة أجبرت على اعتناق الإسلام.(@)(@)(@@) ركبت نادية طائرة تغادر بغداد في الثامن عشر من مارس 2004. ولأول مرة ختمت أوراق هويتها؛ حيث لم يكن لديها جواز سفر ولم تكن قد ركبت طائرة من قبل. كان والداها قلقين عليها: إذا عاشت في الخارج بمفردها، فلن يتزوجها أي رجل بعد ذلك، هذا ما قلقا بشأنه. وجدت لندن مكلفة جدا لدرجة أنها اضطرت إلى رهن مجوهراتها لدفع الإيجار، وأذهلتها «الثقافة الأكثر اعتدالا». افتقدت العراق وبحثت بحنين عن عطر زهر البرتقال. وعندما 
ms56	 كانت تذهب مع صديقاتها إلى حفلات موسيقية عراقية، كان اليهود العراقيون الذين كانوا قد غادروا بغداد قبل أربعين عاما يطرحون عليها أسئلة راغبين في سماع آخر الأخبار عن أماكنهم المفضلة هناك.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من الحنين، تخلت عن أفكار العودة إلى الوطن. وقالت: «أحب المكان هناك، لكنني لا أستطيع أن أعيش فيه.» لم تكن آخر مندائي يغادر. فبعد عامين من رحيلها، هرب رئيس الكهنة الشيخ ستار إلى أستراليا. وبحلول وقت كتابة هذه السطور، كان أكثر من تسعين بالمائة من المندائيين في العراق قد هاجروا أو قتلوا. ولا يمكن للمرء أن يجد مجتمعاتهم باقية على حالها إلا في جنوب إيران. اعتقدت نادية أن رحيل المندائيين كان خسارة للعراق. «كنا رمانة الميزان، التي تحافظ على تماسك المجتمع العراقي. وعندما غادر المندائيون والأقليات الأخرى، اختلت الموازين.» وبعد ما رأيناه أنا ونادية باسترجاع تاريخ المندائيين، يمكننا الاتفاق على أنه بمغادرتهم، سقطت بابل حقا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | الإيزيديون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في أي يوم عند الفجر، عند النظر إلى أعلى، صوب مبنى سكني بشارع بإحدى المدن الكندية، يمكن للمرء أن يرى نافذة مضاءة: حيث يصلي ميرزا إسماعيل كما يصلي وقت الظهيرة وعند الغروب. لا يجوز لأي شخص دخيل أن يشهد صلاته، وبما أنه لا يوجد عضو آخر في مجتمعه يعيش بالقرب منه، فإنه يؤديها بمفرده. في كل مرة يتجهز بعناية. يغسل يديه ووجهه ويضع حزاما خاصا يسمى «بيشتيك» حول القميص الأبيض الذي يرتديه دائما. ثم يسجد للشمس ويبدأ في الصلاة بالكرمانجية، لغة قومه، لإله مجهول. وتقول الصلاة: «لا إله إلا الله، والشمس نور الله.» إنه يصلي أن يمنح الله العالم السلام.(@)(@)(@@) ميرزا رجل عراقي معسول الكلام، لديه شارب رمادي مشذب بعناية، ولأنه يصلي في أوقات منتظمة خلال النهار، غالبا ما يفترض زملاؤه ومعارفه خطأ أنه مسلم. لكنه إيزيدي، يتبع ديانة باطنية لها أوجه تشابه ظاهرية مع الإسلام، لكنها مختلفة جدا عنه. وعلى الرغم من أنه غالبا ما ينظر إلى قومه على أنهم أكراد ويتحدثون اللغة نفسها (الكرمانجية) مثل جيرانهم الأكراد 
ms57	، فإنه يصر على أنهم شعب منفصل. يطلق عليهم أحيانا الإيزيديون، ويبلغ عددهم مئات الآلاف في شمال العراق وفي أجزاء من سوريا، وجورجيا، وأرمينيا، وشمال غرب إيران. يؤمن الإيزيديون بتناسخ الأرواح، ويقدمون الثيران قرابين، ويوقرون ملاكا يتخذ شكل طاووس. وتحظر عليهم تقاليدهم أكل الخس أو ارتداء ملابس زرقاء؛ ويجب أن يربي الرجال شاربهم، على الرغم من أن القليل منهم يطلقون اللحية. إنهم أيضا ضحايا افتراء قديم؛ تهمة أنهم يعبدون الشيطان. وكانوا ضحايا ثاني أخطر هجوم إرهابي في التاريخ.(@)(@)(@@) ميرزا إسماعيل وصديقه أبو شهاب في سنجار، بشمال العراق. الصورة مهداة من ميرزا إسماعيل.(@)(@)(@@) ولد ميرزا في قرية على تلال مكسوة بأشجار البلوط، تسقى من ماء الآبار في منطقة سنجار بشمال غرب العراق (مكان بعيد شمال الأهوار العراقية، حيث يعيش المندائيون؛ تعرف كل طائفة من الطائفتين بشأن الأخرى، ولكن التواصل بينهما محدود جدا). منذ زمن بعيد كانت هذه المنطقة جزءا من الإمبراطورية الآشورية، التي كانت تمتلك الكثير من القواسم المشتركة ثقافيا مع البابليين؛ لكنها انتقلت من حاكم إلى آخر مرات كثيرة منذ ذلك الحين، حيث احتلتها بابل، وبلاد فارس، والرومان، والعرب، وأخيرا الأتراك. وعندما كان ميرزا صبيا صغيرا، نقلت حكومة صدام حسين عائلته إلى مشروع سكني يسمى القحطانية. كان صدام يحاول إخضاع المحافظات الشمالية المضطربة لسيطرة حكومية أشد من أجل سحق التمرد المتزايد هناك للانفصاليين الأكراد الذين أرادوا إقامة دولتهم المنشقة. ومع أن معظم الإيزيديين لم يعتبروا أنفسهم أكرادا، فإن صدام لم يجازف. ففي القحطانية، سيكون من السهل السيطرة على الإيزيديين، خاصة أنه من دون أرضهم كانوا يعتمدون على المساعدات الغذائية الحكومية.(@)(@)(@@) وهكذا نشأ ميرزا في أحد منازل القحطانية البسيطة المبنية من الطوب اللبن والمكونة من طابق واحد. كانت المياه تقطر من السقف خلال عواصف فصل الشتاء المطيرة نادرة الحدوث. وكانت الشوارع قذرة، ولم يكن يوجد نظام صرف صحي، لكن المدارس كانت جيدة، وكانت العيادة الوحيدة بالمستوطنة تقدم على الأقل العلاج مجانا، وكان الوصول إلى أقرب مدينة بها مستشفى يستغرق رحلة طويلة ولكنها 
ms58	 ممكنة عمليا. أمام المنزل كان لكل عائلة حديقة، تزرع فيها الطعام؛ الفجل، والطماطم، والباذنجان، وعباد الشمس من أجل بذوره. كانت الحدائق تذكر هذه العائلات بالوقت الذي عاشت فيه في قراها الواقعة على التلال، وكانت تزرع محاصيل وافرة من التين والزيتون. عاد ميرزا من وقت لآخر إلى التلال؛ ليصلي في الأضرحة الإيزيدية ذات الأسطح المخروطية، وأحيانا لإلقاء نظرات إجلال على الكهوف الخفية المقدسة التي لجأت إليها العائلات الإيزيدية بسبب الاضطهاد في القرون الماضية.(@)(@)(@@) يحتفظ الإيزيديون بقائمة من اثنين وسبعين اضطهادا تعرضوا له على مر القرون. وعلى وجه الخصوص، في القرن التاسع عشر، طاردتهم السلطات العثمانية عدة مرات بوصفهم هراطقة؛ وقد كانوا هراطقة مزعجين بشكل خاص لأنهم تهربوا من التجنيد العسكري ولم يدفعوا أي ضرائب. ومع ذلك فلم تكن مهمة العثمانيين سهلة. فحتى على أسهل الطرق، كانت سنجار على بعد مسيرة يوم من أقرب مدينة قبل اختراع السيارات. وكان الإيزيديون في العادة ندا جيدا للعثمانيين؛ فباستخدام معرفتهم بالتلال والكهوف المحلية، تمكنوا من صد الغزاة ونهب القوافل المارة. وحتى عندما كانوا يجبرون على اعتناق الإسلام، كان بإمكانهم العودة إلى ممارساتهم الدينية بمجرد رحيل الغرباء. وبوصفهم مزارعي كفاف، كان يمكنهم العيش دون الكثير من المساعدات من العالم الخارجي.(@)(@)(@@) عاش الإيزيديون والمسيحيون جنبا إلى جنب عدة قرون، وكانت لديهم قضية مشتركة في القرون الماضية في مواجهة السادة المسلمين. وكان الناس يبدلون دينهم؛ حتى إن أحد الإيزيديين صار لديه اعتقاد بأنه كان كاهنا مسيحيا في تجسد سابق. (في الآونة الأخيرة، اتصل رجل مسيحي في ألمانيا بامرأة إيزيدية، زاعما أنه كان والدها في حياة سابقة. وكان الإيزيديون شكاكين.) ليس لدى الإيزيديين اعتراض خاص على الصلاة في الأضرحة المسيحية، وأحيانا يرتدون الصلبان؛ ولكن بوصفها تمائم للحماية من الشر، وليس علامة على اعتقاد.(@)(@)(@@) عندما بلغ ميرزا من العمر أربعا أو خمس سنوات، أخذ شرقا على بعد أميال كثيرة إلى مكان يدعى لالش. وهو يقع في واد مشجر على بعد أقل من ثلاثمائة ميل شمال بغداد، ويتألف من مجموعة من 
ms59	 المباني الحجرية القديمة. يصر الإيزيديون على أن هذا المكان هو مركز الأرض، حيث بدأ الخلق. تحت أحد مباني لالش، في مكان لا يسمح فيه بدخول غير الإيزيديين، غطس شيخ (يستخدم الإيزيديون الكلمة ذاتها التي يستخدمها المندائيون والمسلمون لأعضاء طبقتهم الكهنوتية) يرتدي ملابس بيضاء ميرزا في نبع مقدس يسمى زمزم؛ وتقام المراسم، مثل المعمودية المسيحية، مرة واحدة في العمر.(@)(@)(@@) ولد ميرزا نفسه في طبقة الشيوخ. قال لي: «عندما كنت صغيرا جدا، قيل لي كيف أصبح شيخا. إنه منصب مرموق؛ حيث يجب على الأشخاص الذين يتقاتلون أن يتصالحوا عندما يأتي بينهم شيخ.» كان الشيوخ فئة من فئات الشخصيات الدينية التي يحترمها الإيزيديون، إلى جانب «الفقير» الناكر للذات، و«القوال» الذي يردد الأناشيد الدينية المقدسة، و«الكوتشيك» الذي يحرس الضريح في لالش، و«البير»، الذي تمثل طبقته طبقة كهنوتية أدنى من الشيوخ. كان الإيزيديون بحسب العادة يعتمدون على الشيوخ في إجراء معجزات بالإضافة إلى التوجيه الروحي. عالجت عائلة من المشايخ أمراض العيون باستخدام اللعاب أو غبار من مقبرة أجدادهم، وألقت أخرى تعاويذ على الثعابين. وتجنب جميعهم الأعمال اليدوية وعاشوا على الصدقات. عادة ما كانت الطائفة الإيزيدية تكره القراءة والكتابة (وهو أمر نعرف أنه ينطبق أيضا على الفرس القدماء)، وقبل قرن من الزمان، تميزت عائلة ميرزا عن غيرها من الشيوخ بإلمامها بالقراءة والكتابة.(@)(@)(@@) وكانت عائلة ميرزا مكرسة خصوصا لملك شيخ حسن، الذي يعتقد الإيزيديون أنه كائن خارق ونائب الوصي على العرش من الملائكة الذين سيطرت مشيئته على الكواكب والنجوم. ويعتقد الإيزيديون أنه اتخذ شكلا بشريا يوما ما باسم الشيخ حسن، وكان قبره في لالش. لاحظت أن ميرزا دائما لا ينطق المقطع الأول من اسم حسن؛ لذا بدا الاسم مثل «شيخ-سن» أو «شيخ-سن». كلمة «شيخ» تعني «كبير» أو ربما «سيد»، وفي العصر البابلي والآشوري كان الناس في سنجار والمناطق القريبة منها يعبدون الرب سين، إله القمر. وبالمثل يقدس الإيزيديون شيخ شمس الذي يشبه اسمه اسم شماش، إله الشمس عند الآشوريين. واسمه ليس نقطة 
ms60	 التشابه الوحيدة؛ فقبر شيخ شمس هو مكان إقامة الطقس الذي مجد منذ آلاف السنين شماش: التضحية العظيمة بالثور.(@)(@)(@@) والغرض من التضحية هو جلب المطر في الشتاء والخصوبة في الربيع الذي يليه. ولذلك يجلب ثور صغير لا يقل عمره عن عام إلى داخل حرم لالش، ثم يطارده إلى ضريح الشيخ شمس رجال كانت قبيلتهم تتمتع بهذا الشرف منذ قديم الأزل. ويحمل الرجال عصيا رفيعة لقيادة الثور؛ ويحمل رجال آخرون بنادق آلية لإطلاق النار في الهواء للاحتفال. وعندما يصل الثور إلى ضريح الشيخ شمس، يؤسر ويقترب منه شيخ ليهمس في أذنه ثم يذبحه. يكاد يمكن وصف الحدث بكلمات ملحمة جلجامش التي مضى عليها أربعة آلاف سنة: «ولما قتلوا الثور اقتلعوا قلبه ووضعوه أمام شماش إله الشمس، وتراجعوا وسجدوا أمام شماش في إجلال». وليس هذا هو العيد الوحيد المتعلق بالشمس عند الإيزيديين. فهم يلتزمون بصيام ثلاثة أيام في ديسمبر، يليها يوم عيد يسمى عيد الصوم. فمنذ زمن بعيد عندما لم تظهر الشمس، جعلت ثلاثة أيام من صلاة وصيام الإيزيديين الرب يعيد الشمس؛ وهذا الحدث إحياء لذكرى تلك المناسبة.(@)(@)(@@) العقيدة الإيزيدية، مثل المندائية، ديانة غامضة. وعلى النقيض من حرص الإيزيديين على إيصال رسائلها الباطنية وإقناع الآخرين بها، يريد رجال الدين إبقاءها سرية. ونظرا إلى أن ميرزا كان ينتمي إلى طبقة الشيوخ، فقد كان من حقه تعلمها؛ ولكن كان عليه أن يظفر بحق اكتساب هذه المعرفة. إذا التزم بارتداء جميع ملابسه باللون الأبيض دائما، والصيام مرتين في السنة مدة أربعين يوما في كل مرة، متخليا عن كل الطعام خلال ساعات النهار والبقاء في المنزل، فسيكتسب حينها القدرة على التنبؤ بالمستقبل، وأولئك الذين اتخذوا هذه الخطوة قبله سيعلمونه كتب الإيزيديين المقدسة غير المكتوبة. أخبرني ميرزا أن هذه الكتب المقدسة قد دونت مرة ولكن العلماء الغربيين سرقوا المخطوطات؛ وكل ما تبقى هو لفيفة جلدية عليها كتابة ذهبية، كان يعتقد أنها ستظهر له تاريخ شعبه. (في الواقع، المخطوطات التي اعتقد العلماء الغربيون يوما ما أنها كتب الإيزيديين المقدسة 