ms161	 والغيطان ، بل إني منطلق إلى المدينة، ولست مقعدا أو ضعيفا، فلا أقوى على عمل يؤجرني عليه أحد أمرائها. تفضل أنت فاذهب لطيتك، وسأمضي أنا مع خادمك حين تمتع الشمس قليلا؛ فأنا كما ترى رجل شيخ، وأخشى أن يقتلني برد الصباح وصقيعه، وليس ما يحفظني منها إلا ما ترى من مزق مضى أصلها وبقي رقعها.» وانطلق تليماك فبلغ القصر، ولقي أول من لقي مرضعه يوريكليا، حيث كانت وأترابها ينشرن فراء على كراس وحمالات مبعثرة في الردهة، فلما رأته عجلت إليه ورحبت به وسلمت عليه، وانطلقت الدموع من عينيها فانعقد لسانها وانحبس منطقها، ثم اجتمع الجواري يقبلن تليماك ويحدقن به حتى لفتن نظر الأم المعذبة المحزونة المطلة من إحدى شرفات القصر، فهرعت من عل وأخذت في حضنها المحب الرحيم أعز الأبناء، وأمطرت جبينه وخديه بالدموع والقبل، ثم جعلت تقول له: «أوقد عدت إلى الوطن يا نور عيني تليماك، تالله لقد وقر في قلبي أنني لن أراك بعد أن أبحرت إلى بيلوس برغمي وعلى غير علم مني، لتتسقط أنباء أبيك، ولكن خبرني يا بني ماذا عساك سمعت؟!» فقال الفتى: «أماه لم تعودين بذاكرتي إلى عبوس الحياة وقد أفلت من الموت، أولى لك ثم أولى أن تضفي عليك من أفخر أثوابك، ثم تصلي للآلهة أن تهيئ لنا يوم انتقال عادل لا يبقي ولا يذر، بيد أنه ينبغي أن أذهب الآن لألقى ضيفا كريما عزيزا جدا علي - عزيزا جدا يا أماه - حضر معي في سفينتي أمس، وقد أرسلته مع من يضيفه عني حتى أعود فأضيفه أنا نفسي.» وذهبت بنلوب فصلت طويلا للآلهة، وانطلق تليماك فلقي تيوكلمنوس وعاد معه إلى القصر، وجلسا يتحدثان بينما أحضر أحد الخدم مائدة حافلة بألوان الطعام وأطيب صنوف الشراب فوضعها أمامهما، وأقبلت بنلوب فجلست لدى الباب تنسج ثوبها الذي لا ينتهي، فلما فرغا من طعامهما أقبلت فقالت تخاطب تليماك: «يبدو لي أنك لن تقص علي الآن ما سمعت من أنباء أبيك دائما بدموعي منذ فارق أوديسيوس، فإذا انصرف الأوغاد المعاميد وفرغت 
ms162	 من شغلك بهم فاحضر إلي لتقص علي من أنبائه.»(@)(@)(@@) ولكن تليماك قال: «أماه، لم لا أقص عليك ما سمعت، وما سافرت إلا لأطمئنك وأطمئن نفسي؟ لقد سافرت إلى بيلوس وحظيت بلقاء نسطور الذي هش لي وبش، وفرح بي كأنما أنا ابنه الذي افتقده طويلا وعاد فجأة إليه، غير أنه لم يذكر لي عن أبي قليلا أو كثيرا لعدم علمه بشيء من أنبائه؛ ولذلك بعثني مع واحد من أبنائه إلى ملك أسبرطة لأسأله عن أبي، وقد لقيني منلوس فأحسن لقائي وأكرم مثواي، ورأيت زوجه هيلين الحسناء المفتان التي شبت بسببها حروب طروادة، والتي لقي من أجلها أبطال الإغريق أنكى ألوان العذاب، ولما سألني الملك فيم قدمت، نبأته بأنباء العشاق المعاميد، ووصفت له ما يجرون على بيت أبي من الخراب، فأرغى وأزبد، ولعنهم أشد اللعن، وتوسل إلى الآلهة أن ترد إليهم أوديسيوس، فيبطش بهم ويعيد إليهم صوابهم، ثم قص علي ما سمعه من أحد أرباب الماء - بروتيوس - الذي أخبره أن أبي لا يزال حيا يرزق في إحدى الجزر النائية، وأن عروسا من عرائس الماء تحجزه عندها في تلك الجزيرة برغمه؛ لأنها تحبه وتهواه، وأنه لا يجد سفينة يثوب عليها إلى الوطن. هذا يا أماه كل ما علمته عن أبي من الملك منلوس، وقد أذن لي في العودة، فأبت في رعاية السماء وحفظ الآلهة.» وكانت بنلوب تصغي وثورة من الحزن تجتاح نفسها، ولظى من الوجد يفتك بقلبها، فلما فرغ تليماك التفت تيوكلمنوس المتنبي إلى السيدة الرءوم فقال: «يا زوج أوديسيوس، أعيريني سمعك، أصغي إلي فسأتنبأ لك أن ابنك هذا لم يسمع عن أبيه أي نبأ يقين، أما أنا فقد بدت لي أمارات، وشهدت في السماء علامات، ومحال أن تكذب علامات السماء! أقسم لك بجوف العلي رب الأرباب، وأقسم بهذا البيت، بيت أوديسيوس، أن زوجك هنا وفي إيثاكا، وهو يعلم كل صغيرة وكبيرة من أنباء العشاق وخياناتهم، وإنه ليدبر لهم عقابا هائلا لن يفلت أحد منهم.» وسكت المتنبي، وأقبل العشاق من لعبهم فخلعوا عباءاتهم 
ms163	، ثم نشطوا إلى الشاء والخنازير، فجزروا لطعامهم.(@)(@)(@@) وليمة الوداع الأخيرة.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر تليماك وأمه، وما كان من أمر العشاق، أما ما كان من أمر أوديسيوس فقد مضى في الطريق إلى المدينة بخطى متعثرة والراعي بين يديه، وعلى كاهله حقيبته وفي يده عكازه، وكلما لقيهما أحد صعر خده، وشمخ بأنفه تقززا من منظر هذا الشحاذ الفقير القذر. ثم أتيا إلى نبع يتفجر في الطريق فيستقي الناس منه، وقد بسقت من حوله أشجار الحور والسنديان، وترقرق الماء فوق الحصباء كاللجين يتدحرج من حيد أكمة هناك، أقام الصالحون فوقها مذبحا لعرائس الغاب، حيث يتقدم الناس بنذورهم ويعقرون أضحياتهم، وقد لقيا هناك راعي ماعز الملك - ملانتيوس - يسوق قطيعا من أسمن ما يرعى لأجل ولائم العشاق، ولقد كان ملانتيوس هذا من أذنابهم ومتملقيهم، وكان يصنع كل ما يحببه إليهم ويضمن له عطفهم، فلما رأى الفقيرين - وأحدهما زميل له - انطلق يهوي ويصخب، ويسب ويخر، ويغمز الرجلين غمزا شديدا موجعا، حتى غلى الدم في رأس أوديسيوس: «انشملا أيهذان المسخان، طاعون يجتاحك يا راعي الخنازير القذر، حقا إن الطيور على أشكالها تقع، كلب يقود آخر إلى أين؛ إلى حيث يلتقط فتات موائدنا! عجبا ألا تطلقه معي إلى المزارع ينظف الزرائب ويحمل العلف ويحرس الغلة، ويشرب ما شاء من اللبن الحازر(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) والمخيض، ويكسو عظامه المعروقة بإهاب من اللحم؟! ولكن هيهات فقد بلدت طباعه فلا يصلح لعمل شريف.» وهكذا ظل الراعي الشرير يقيء من هذا البذاء، وركل أوديسيوس آخر الأمر ركلة قوية في ساقه، فلولا ما حرص الملك عليه من كتمان أمره لحطمه بسببها، ولمسح به ظاهر الأرض، ولقد هاج هائج يومايوس فدعا آلهته لتنتقم لرفيقه الضعيف وطفق يقول: «يا عرائس هذا النبع المقدس، اسمعي بحق ما عقر لك أوديسيوس، وباسم ما ضحى أن ترديه إلى بلاده فينتقم من أمثال هذا الوغد الزنيم الذي لا يحسن إلا أن يتملق أعداء مولاه، وإلا أن يغشى رحابهم، بينما قطعانه سائمة في المرج لا راعي لها ولا قيظ.» فصاح الراعي 
ms164	 الوقح : «هاه! أجيبي يا عرائس دعاء كلبك الأمين! أواه لو أستطيع أن أحملك في فلك أحد هؤلاء السادة فأبيعك بيع الرقيق في بلد سحيق؛ أوديسيوس ماذا أيها البهيم! لقد أودى أوديسيوس ولن يعود إلى الحياة قط. وبودي لو لحق به ابنه تليماك!» قالها وانطلق، حتى بلغ القصر وغشي مجلس العشاق يطرفهم بما حدث له مع راعي الخنازير؛ أما أوديسيوس وأمينه فقد سارا رويدا حتى أتيا بوابة القصر فتلبثا عندها.(@)(@)(@@) وتناول أوديسيوس يد الراعي وقال: «يومايوس، لا ريب أن هذه سراي الملك، انظر ها هي ذي الحجرات يتلو بعضها بعضا، وهاك الرحبة الكبرى ذات العماد وذات الأبواب، وإني أحدس أن هناك أضيافا اجتمعوا لوليمة، وهذا قتار اللحم يملأ خياشيمي، وأرنان القيثار يجلجل في أذني.» فقال يومايوس يجيبه: «أنت ذكي شديد الذكاء، إنه هو المكان بعينه، والآن هل تذهب أنت وحدك فتستعرض الأمراء وتعود؟ أو تنتظر حتى أذهب أنا فأخطف نظرة إليهم؟ على أنك يجب ألا تتلبث هنا طويلا؛ فقد يراك بعضهم فيؤذيك ويطردك من هنا شر طردة.» وقال أوديسيوس: «بل انطلق أنت وإني منتظرك هنا فإذا لكمني أحد أو لكزني أو ركلني، فلشد ما أحتمل هذا وذاك، وهل هو إلا بعض ما احتملت في حروبي الطويلة؟» وبينما هما يتحدثان إذا كلب كبير رابض يقف فجأة فيبصبص بذنبه وينصب أذنيه، ويحدق بصره في أوديسيوس، ويظل مسحورا ذاهلا، آه إنه الكلب العزيز أرجوس الذي رباه الملك قبل أن يرحل إلى طروادة، لقد أهمل أمره فهو رابض هكذا في حمأة من الروث والقذر والقمل أمام بوابة القصر، كالشاعر العجوز الذي يجتر ذكرياته، لقد عرف صوت مولاه برغم السنين الطوال، فبكى وهر وأرسل الدموع حرارا تسقي صدغيه، وقد تأججت في قلبه الحيواني ثورة من الحزن الطارئ المفاجئ، فلم يوان يزحف ليمسح بلسانه قدمي مولاه، وقد لحظ أوديسيوس ما أصاب كلبه العزيز فبكى هو الآخر تأثرا، وسجل هذه الآية من الوفاء للحيوان على الإنسان، وأشاح بوجهه عن الراعي حتى لا يدرك ما بعينيه من دموع، فلما 
ms165	 مسحها بكمه قال يحدث يومايوس: «أليس عجيبا ومؤلما معا يا صديقي أن يتركوا هذا الكلب الذي تبدو عليه سيماء النبل فوق هذه الكومة من الروث، قد يكون أقعده الضعف عن متابعة الصيد، وقد يكون إبقاؤهم عليه من أجل منظره وحسن سمته.» فأجابه الراعي: «أوه، بلى أيها الرفيق، أما والله لو شهدته في أثر مولاه أوديسيوس لعجبت لعظم قوته وشدة جبروته، أبدا لم يخلق الله وقتئذ كلبا أتبع لصيد أو أقوى حاسة شم منه، وأبدا لم يكن عندنا كلب كأرجوس هذا الرابض يساقط نفسه أنفسا، إنه يبكي مولاه الذي قضى وتركه من ورائه لإهمال الوصيفات وقلة اكتراثهن، أما عبيد هذا القصر فهم كالوصيفات حذوك النعل بالنعل، فهم لا ينشطون لعمل كما ينشطون وسيدهم بينهم، ثم هم قد فقدوا بالعبودية وذلة الرق نصف آدميتهم ورجولتهم.» ثم مضى أوديسيوس نحو صديقه وخدن صباه، فبكى وذرف دموعه وكذلك فعل الكلب حتى مات! ولكن بعد أن رأى سيده تارة أخرى.(@)(@)(@@) ولمح تليماك راعيه فأومأ إليه وأخذه جانبا، ثم أمده بنصيب جزيل من طعام الوليمة، وبعد لحظات أقبل أوديسيوس في صورة الشحاذ الفقير وجلس على الأرض، فأرسل إليه ولده شيئا من اللحم والخبز مع يومايوس، وأسر إليه أن يرسله بين الأمراء يتكفف، وبالأحرى ليتعرف، فلما فرغ من طعامه نهض فسار بينهم يسأل هذا ويحدق فيه، وينصرف إلى ذاك ويحدجه، ويمد يده من أجل لقمة كما يصنع الشحاذون، وقد رثى له كثيرون فأمدوه بلقمات ومضغ من اللحم إلا أنطونيوس، فقد استهزأ به وبمن أحسن من الأمراء إليه وغيرهم بأنهم يتصدقون بما ليس لهم، ثم هاج وماج، ورفع كرسيا أوشك أن يحطم به رأس أوديسيوس، وأمره أن ينصرف فلا يعكر عليهم صفوهم أكثر مما فعل، ولكن الكرسي صدع كتف الملك وأعفى رأسه، ووقف أوديسيوس كالصخرة لا يتحرك ولا ينبس ببنت شفة، ولكن ألف ألف فكرة سوداء كانت تكظ فؤاده وتزحم تفكيره، ثم مضى فجلس حيث كان من قبل، وهتف بالعشاق في صوت جهوري فقال: «سادتي الأمراء، اسمعوا، تالله 
ms166	 لو أنها ضربة في حرب بين كفأين لما حملت لها موجدة في نفسي، ولكن أنطونيوس رأى من سلطان الجوع والضعف ما جرأه وأثار نحرته، وأنا مع ذاك أترك جزاءه لله، وأضرع إليه - جل ثناؤه - أن يقبضه قبل أن تزف إليه عروسه.» وكأنما خجل العشاق مما فعل أنطونيوس فجعلوا يلومونه ويتلاومون فيما بينهم، قال قائلهم: «من يدري؟ ألا يحتمل أن يكون أحد آلهة السماء جاء ليبلونا، والويل لك يا أنطونيوس إذا صدق حدسنا! ألا تعلم أنهم طالما يتنزلون فيغشون مدننا في صور الشحاذين ليروا بأعينهم ما نأفك وما نمين؟» ولم يبال بهم ولم يأبه لما قالوا، وكان تليماك يتميز من الغيظ، ويسر في نفسه أوجع الألم؛ لما نال أباه من الضرب، بيد أنه غلب غضبه وحبسه في أعماقه، كما حبس في عينيه وابلا من الدموع، وكانت بنلوب تطلع من شرفتها وترى ما حل بالرجل من إيذاء، فهتفت بيومايوس أن يرسله إليها كيما تسأله عن أوديسيوس؛ لما يبدو عليه من أثر السفر وجوب الآفاق، قال الراعي: «أجل يا مولاتي، إنه رجل من كريت، وقد خاض ألف مكروه قبل أن تحمله الصدفة إلى بلادنا، ثم هو محدث ساحر الحديث على الرواية، حتى ليخلب سمع من يصغي إليه بأشد مما يستطيع منشد مطرب أن يفعل، وكلما طال حديثه لذت طلاوته، كثرت حلاوته فلا تمله أذنان، ولا يضيق به مصغ إليه، وأعجب ما ذكره مرة لي أنه رأى أوديسيوس وعرفه في أبيروس، بل يزيد فيؤكد أن مولاي عائد أدراجه إلينا حاملا معه كنوزا من الذهب، وأذخارا لم تر العين مثلها ولم تخطر على قلب بشر.» فتنهدت بنلوب وقالت: «انطلق إذن فأحضره، ودعه يحدثني بما روى وجها لوجه، وسأهبه صدارا ودثارا إذا توسمت في قوله الحق، وآنست في روايته الصدق.»(@)(@)(@@) وادعى أوديسيوس أنه يخشى أن يجوز وسط الأمراء مرة أخرى، وفضل أن يلقى الملكة فيتحدث إليها إذا جن الليل بجانب المدفأ، ووافقت الملكة وصوبت رأي الرجل، وكان الوقت أصيلا فقصد الراعي إلى تليماك واستأذنه في الانصراف 
ms167	 إلى حظائره، فأذن له ولكن بعد أن أمره بالتزود لعشائه، ففعل يومايوس ثم مضى ليسهر على خنازيره.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يتشاجر مع شحاذ(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وبينما كان أوديسيوس جالسا يزرد طعامه، إذا شحاذ ضخم الجسم شائه المنظر يدخل فجأة، فيلتفت إليه جمهور العشاق، ويعرفون فيه الفقير إيروس، المشهور بنهمه الذي لا يوصف، وبإقباله الشديد على أردأ ألوان الشراب، وكانت له عليهم دالة، وليس في الجزيرة كلها من يجهله. فلما لمح أوديسيوس جالسا يتبلغ بلقماته، نظر إليه نظرات المغيظ المحنق وقال له: «انصرف عن الباب أيها العجوز القذر وإلا جررتك من عقبيك، ولو أنني أترفع عن مقارعة أمثالك!» وحدجه أوديسيوس وقال: «أيها الصديق، إني ما آذيتك، وإن في المكان متسعا لكلينا، أرجو ألا تثيرني أكثر مما فعلت وإلا فلا يغرنك هرمي وتقدم سني؛ فتالله لأرينك كيف أضربك ضربا تقول منه الهامة: اسقوني. اجنح للسلم هو خير لك وأصغ إلى نصحي وإلا فلن تدخل قصر أوديسيوس بعد اليوم.» وغيظ الشحاذ إيروس وقال: «اسمعوا ماذا يهرف هذا الشره المخرف، ألا ما شبه بزوجة حمقاء تثرثر أمام كانون، تالله ليخيل إلي أن أنقض عليه فأنفض ثناياه، هلم أيها الرجل استعد للقاء، وليشهد السادة كيف أمثل بك؟» وقهقه أنطونيوس وقال: «أيها الأصدقاء، اشهدوا أن إيروس يتحدى هذا الفقير، والفقير بدوره يتحداه فهلم نجعل حولهما حلقة لنرى هذا العراك المضحك.» وسكت أنطونيوس وقال: «اسمعا إذن، ها هنا كعكات ليس أجود منها، وإنها خالصة لمن يتفوق منكما على قرنه، ولمن فاز أجر عندنا عظيم؛ إنه سيجلس معنا في جميع ولائمنا منذ غد، ولن ندع أحدا من الشحاذين يضايقنا بعد هذا اليوم.» وتخابث أوديسيوس وقال: «يا سادة، من الظلم أن يتبارى رجل عجوز ضعيف مثلي مع هذا الهولة، ولكن الجوع يدفعني إلى البطش به مع ذاك، بيد أن لي رجاء ألا يساعده أحد علي فيلكمني مثلا أو يلكزني حينما أكون مشغولا به.» فقاسموه ألا يفعلوا، وتقدم تليماك ابنه فقال: «أيها الرجل، إذا وسعك أن تناضل هذا الزميل فلا تخش من هؤلاء رهقا 
ms168	؛ إني مضيفك وليس أحب إلى أنطونيوس ويوريماخوس من أن يشهدا هذا اللقاء الفذ بينكما.» ثم إن أوديسيوس شمر عن ساعديه وفخذيه، وكشف قليلا عن صدره؛ عامدا ليظهر الأمراء على عضله المكتنز وقوته الخارقة، وقد صدق حدسه؛ فقد بهت العشاق ونظر بعضهم إلى بعض يقولون: «وا عجبا أي عضل وأي ساعدين وفخذين يخفي هذا الرجل تحت أسماله ومزقه البالية؟ مسكين إيروس ماذا يبقى منه بعد هذا اللقاء؟» أما إيروس فقد انتفض واقشعر بدنه مما عراه من الذعر، ولكن الخدم لم يتركوا له أن يفر من اللقاء الذي دعا هو إليه، بل شمروا له عن ساعديه وفخذيه كما فعل غريمه، ثم جروه إلى الحلقة برغمه، وود أوديسيوس أن يبطش بالرجل فيحطمه بأول لكمة، غير أنه آثر ألا يفعل خشية أن يكتشف العشاق من هو، فلما امتدت الأيدي تصنع الدفاع، وأقبل وأدبر، وكر وفر، ثم أهوى على أذن الرجل بضربة سحقت عظامه وطرحته على الأرض، ولبث المسكين لا يبدي حراكا من هول ما حل به، بيد أن أوديسيوس جره من عقبيه إلى ساحة القصر، ثم عرج به نحو جدار كبير حيث سنده إليه، وجعل في يده عكازه وقال: «البث هنا ولا تغش منازل الملوك بعد، وذد بعصاك الخنازير السائبة، فذلك خير من أن تصيب بها الغرباء أمثالي، فإن عدت إلى مثل حماقتك فلن يصيبك إلا شر مما رأيت!» وتركه وانثنى إلى حيث كان، فوجد العشاق يضحكون حتى كاد يقتلهم الضحك، وهتفوا له ثم قالوا: «حقق الله آمالك، وأنالك أمانيك أيها الغريب اللاجئ، بما خلصتنا من هذا الشحاذ النهم الملحاح.» وسمع أوديسيوس دعاءهم، وابتهل إلى الآلهة أن تستجيب، ثم وضع أنطونيوس بين يديه كعكة كبيرة، وزوده أمفيتوموس بخبز وخمر صبها له في كأس كبير من ذهب، ودعا له بخير، وآنس في أوديسيوس طيبة ودماثة خلق فقال له: «هيه هلم أيها العزيز أمحضك نصيحتي وأحدثك عن تجاربي؛ ألا ما أضعف الإنسان! إنه إذا ما مسه ضر دعا الله فإذا كشف عنه الضر فهو مقتصد ناء 
ms169	 بجانبه كأن لم يمسسه ضر! فأنا مثلا لقد كنت في عنفوان صباي أعيث في الأرض مغترا بقوتي وفتوتي حتى أسقط الكبر في يدي ففئت إلى أمر السماء، ولكن بعد أن كتب علي الشقاء، وهكذا أولئك الأمراء الذين غرتهم الأماني وأضلهم جبروتهم، فأقاموا بهذا القصر غارين آمنين، لا يظنون أن له صاحبا قد يفاجئهم بعودته فيستأصل شأفتهم ويذهب بريحهم، وإني والله أيها السيد لأرى أنه عائد ليس من هذا بد، وأنه عائد قريبا، فتقبل أنت نصيحتي ولا تقم معهم، بل انطلق إلى بيتك وأهلك، ولا تستأن حتى يدهمك معهم فيحطمنكم أجمعين.» وشرب أوديسيوس، ودفع الكأس إلى الأمير الشاب الذي بدت عليه أمارات الهم مما قال الرجل، ولكن، وا أسفاه! لقد كتب عليه الشقاء، فلم يصغ لنصيحة أوديسيوس.(@)(@)(@@) وبدا لبنلوب أن تذهب في بعض وصيفاتها فتخطر بين العشاق ليروها، ولترى ماذا يكون، وقبل أن تفعل ألقت عليها مينرفا نعاسا وأمنة، وبدت لها في الرؤيا كأنما تعطيها لهى عجيبة، ثم إن الربة أضفت عليها رواء كرواء الآلهة ونضرتها بنضرة الشباب والجمال فربا جسمها واستطال، وزانته لمعة عاجية وسناء، فلما هبت من نومها مرست عينيها متعجبة، وشدهتها تلك الغفوة الطارئة التي جلبت لها السعادة في دنيا من الهموم، وتمنت لو أراحها الموت من حياة اتصلت أشجانها وباعدت بينها وبين إلفها بمفاوز من الآلام والأحزان، وانطلقت في سرب من وصيفاتها، فأشرفت على العشاق وقد ضربت بخمارها الشف على وجهها المتألق الناصع، فذهل الملأ وزاغت أبصارهم، وأحسوا أن شيئا يخلع قلوبهم، فما منهم إلا من تمنى أن يكون صاحب هذا الجمال الرائع، والحسن الباهر، والفتنة المتقدة، ونهض يوريماخوس فقال يخاطبها: «يا ابنة إيكاروس بوركت، تالله لو رآك كل من في هيلاس لاجتمعت حولك قلوب غيرنا من العاشقين، ولأقبلوا من كل فج فازدحموا حولك ها هنا، في ذلك القصر العتيد.» فقالت بنلوب: «يوريماخوس، تالله لقد ذهب الآلهة بجمالي الذي تصف يوم رحل عني زوجي أوديسيوس فيمن رحل إلى طروادة، وما أنسى لا أنسى ما قال لي وهو 
ms170	 قابض على يميني يودعني: «زوجتي، إن أكثر من ترين من هذا الجيش لن يعودوا إلى ديارهم؛ ففي طروادة محاربون صناديد، وملاعبو أسنة لا يشق لهم غبار وذادة ورماة، وإني لا أدري ماذا يكون من أمري هنالك؛ ولذا أكل إليك كل ما أودع ورائي، وإني موصيك أول ما أوصيك بأبي وأمي، فاعني بهما كأحسن ما كنت تعنين وولدهما معك، فإذا شب ولدي وترعرع فلك أن تتركي هذا القصر إن شئت وتتزوجي ممن تختارين من الأكفاء والأنداد.» هذا وإني أرى أن هذا اليوم العصيب قد حان، ولكن وا أسفاه إنكم اجتمعتم هنا لتأكلوا وتشربوا وتعيشوا بكل ما ترك صاحب القصر، وكنت أظنكم تقيمون في منازلكم وترسلون إلي هداياكم؛ لتكبروا عندي ولا تهزل مكانتكم لدي! ألا ساء ما تزرون.»(@)(@)(@@) وتبسم أوديسيوس من قولها، ووثق من إخلاصها، وعجب من شدة ما سحرت ألباب العشاق ومما أخذتهم به من حزم. أما أنطونيوس فقد أجابها بقوله: «أما هدايانا يا ابنة إيكاريوس فلا أحب إلينا من تقديمها إليك، على أننا لن نريم عن هذا القصر حتى تختاري لنفسك بعلا يكون كفؤا لك.» وأيد العشاق ما قال قائلهم، فنهضوا ليحضروا هداياهم، وسرعان ما عادوا يحملونها، وتقدموا بها إلى بنلوب؛ فهذا ثوب ثمين من قاقم موشى بالذهب تزينه اثنا عشر زرارا ذهبيا، وهذا عقد حليت خرزاته بقطع من الكهرمان الحر، وتلك أساور من ذهب وشنوف كثيرة وأقراط.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وعادت بنلوب ومن خلفها وصيفاتها يحملن الهدايا واللهى، وأخذ العشاق كدأبهم في القصف واللهو، والعبث والغناء، حتى أقبل الليل، فقدم الندامى بمجامر من نحاس بها وقود يشتعل، وطفقن يلقين فيها من الند والرند والعود ذي العرف، وطفق البخور يعبق في أرجاء البهو الكبير ... وهنا نهض أوديسيوس وتوجه إلى البنات يقول: «أيها العذارى، أولى بكن ثم أولى بكن أن تذهبن إلى سيدتكن فتسلينها وتواسينها، وسأقوم بالنيابة عنكن على هذه النار حتى ينصرف العشاق، ولن يئودني أن أقوم عليها حتى مطلع الفجر، ولن أضيق بجمعهم مهما عبثوا بي، فأنا رجل ذو تجارب.» فتضاحكن به 
ms171	، وقالت ميلانتو التي هي أجملهن وأقلهن احتشاما تعبث به: «ماذا أصابك الليلة أيهذا النازح الغريب؟ انطلق إلى حداد المدينة فنم في دكانه؛ فهو خير لك من أن تسهر ها هنا وتثرثر! هل غاب صوابك يا شيخ؛ لأنك ظفرت بالشحاذ إيروس؟ اربع عليك؛ فقد تبتليك السماء بمن يبطش بك كما بطشت به ويطردك من هنا.» ورشقها أورديسيوس بعينه وقال: اسكتي يا هناة!(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) والله لأحدثن بنا حدثت الأمير تليماك فليقطعن لسانك وليمزقن جسدك.» وذعر العذارى وولين هاربات، وقام أوديسيوس على النار وجعل يلحظ العشاق وفي قلبه ضرام، وما فتئ يفكر في ألف خطة للانتقام منهم والبطش بهم، ولم تشأ مينرفا أن تنهي هذا الشقاء الذي ضربته على أوديسيوس، بل تركته يستهزئ به العشاق، ويسخر به يوريماخوس فيضحك العشاق إذ يقول: «ما أظن إلا أن الآلهة قد أرسلت إلينا هذا الرجل ليكون حامل مشاعلنا وحامي قبسنا؛ انظروا إلى رأسه النحاسي، أليس يصلح أن يكون مشعلا يضيء لنا؟» ثم التفت إلى أوديسيوس وهو يقول: «إذا استأجرتك لتسوج مزرعة لي بعيدة من هنا وتغرس بها أشجارا، على أن أطعمك وأكسوك وأنقدك مالا فإنك ترضى؟ ولكن لا؛ إني لأظنك تنسرق منها طواعية لغرائزك وخبث جبلتك فتنطلق إلى المدينة لتستجدي وتتكفف.»(@)(@)(@@) ووقف الفياشيون ملوك البحار دهشهن يسأل بعضهم بعضا من الذي أرسى الجبل مكان سفينتهم.(@)(@)(@@) وتخابث أوديسيوس وقال يجيبه: «يوريماخوس، تالله إنه ليس أحب إلي من أن أباريك في فلاحة في يوم من أيام الربيع حين يطول النهار من مشرق الشمس إلى مغربها، على ألا يذوق أحدنا طعاما ولا يسيغ شرابا، أو أن يعهد إلى كل منا بأربعة أفدنة في أرض جبوب وثورين حنيذين ذوي خوار في ذلك اليوم؛ لترى أينا يصمد لحرثه ويفلح أرضه؟ بل إني لأتمنى إذ نحن في هذه الأرض أن يدهمنا عدو بخيله ورجله وتكون لي درع سابغة وخوذة من نحاس ورمح في يدي؛ لترى كيف لا يحول الجوع بيني وبين أقراني؟ وكيف أضرج بدمائهم الأرض وأتركهم في البرية جزر السباع وكل نسر 
ms172	 قشعم ! أيها اللكح الوقح، والله لو أن أوديسيوس رب هذا البيت قد فجأك الآن لضاقت عليك الأرض بما رحبت. أنت أيها المغرور المتعاظل الذي غره أن يكون شجاعا بين نوكى لا حول لهم.»(@)(@)(@@) وجن جنون يوريماخوس، وأخذ متكأ ثقيلا وقذفه شطر أوديسيوس، ولكن البطل انفتل بعيدا وسقط المتكأ على الساقي المسكين، فخر إلى الأرض يئن ويتوجع، وغيظ العشاق أيما غيظ، وعلا لغطهم وودوا لو يسحقون أوديسيوس لولا أن تقدم تليماك وحال بينه وبينهم، وهو يقول: «يا سادة، إني كصاحب هذا القصر لا أستطيع أن أطرد الرجل منه بعد إذ آويته وضيفته، والرأي أن تقطعوا سمركم هذا، وتذهبوا من فوركم إلى منازلكم حتى يتصرم الليل.» وأيده الأمير أمفينوس، ووقفوا جميعا فاحتسوا الكأس الأخيرة ثم انقلبوا إلى منازلهم، وفي يوريماخوس من الهم ما تنوء بحمله الجبال.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | المرضع العجوز تعرف أوديسيوس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وهكذا خلا الجو لأوديسيوس وولده، فقال يحدث تليماك: «أي بني، ينبغي أن نخبئ أسلحة القوم في مكان حريز، فإذا سألوك عنها فقل لهم إنك تحفظها لهم حتى لا تتأثر بالدخان والغبار وتقلبات الجو. وامتثل تليماك ودعا المرضع العجوز يوريلكيا فقال لها: «أماه ليقر الوصيفات في مضاجعهن حتى أنقل أسلحة أبي إلى مكان حريز؛ فقد تراكم عليها الوسخ وأتلفها الدخان.» وقالت يوريكليا معجبة: «أجل يا بني، إنه ينبغي أن تعنى بكل ما يتعلق بأبيك وبكل ما ملكت يداك، ولكن قل لي؛ من يحمل لك المصباح حتى تنقلها إلى حرزها؟ ألا أدعوهن فيحملنه لك؟» وشكرها تليماك، وذكر لها أن الرجل الغريب سيحمله، وأهرعت يوريكليا إلى داخل القصر، وهب أوديسيوس وولده يحملان الخوذ والدروع والرماح، وبدت مينرفا الكريمة تحمل بين يديها مصباحا ذهبيا كان يشع سناء عجيبا ونورا لم تقع عينا تليماك على مثله، فقال لأبيه وقد أخذه العجب: «أبتاه، ما هذا النور المنعكس على الجدران والعمد والقوائم والعوارض، حتى ليكاد يجعلها تلتهب! أبدا ما رأيت مثل هذا أبدا؛ لا بد يا أبي أن إلها معنا هنا.» وقال أبوه: «اخزن عليك لسانك يا بني، واملأ 
ms173	 قلبك بما ترى؛ فإنه من نور السماء، وهذا دأب الآلهة، والآن لتصعد أنت فلتنم ملء عينيك كي تستريح. أما أنا فباق هنا؛ لأنه لا بد لي من أن أكلم أمك وخدمها.»(@)(@)(@@) وانطلق تليماك إلى مخدعه، وأقبلت بنلوب وأقبل في أثرها سرب من خدمها، فأعددن لها عرشا ممردا من ذهب وعاج استوت عليه، وأسندت قدميها العاجيتين إلى متكأ جميل، فبدت كإحدى الآلهة.(@)(@)(@@) وجلس أوديسيوس على كرسي صغير بثت عليه فروة غليظة، ثم كلمته الملكة فقالت: «والآن أيها الغريب الكريم، قص علي من أنبائك، وخبرني من أنت، ومن أي البلاد قدمت.» فقال أوديسيوس: «أيتها الملكة، تعالى جدك وصلح حالك! إن لك في العالمين لذكرا يعبق كالعطر، واسما كريما ليس لملك عظيم يحكم أمة عظيمة بالعدل وتجزيه بالمحبة! إنني يا مولاتي رجل كرثه الزمان وعصفت به يد الحدثان، فإذا سألتني ما اسمي وما بلادي، فإنك تثيرين في أعماقي ذكريات عنيفة تدمي فؤادي، وتفجر الدموع في مآقي، فأعفيني أيتها الملكة من ذكر ذلك؛ فإنه ليحزنني أن أجلس بين يديك باكيا متصدعا مهموما.» وبدا الهم على وجه بنلوب وقالت: «أواه أيها الغريب، ما أقسى ما ذبلت حياتي وذوت زهرتي منذ رحل زوجي المحبوب إلى طروادة، تاركا لي الهم ومخلفا لي الحسرة! ألا ما أقسى ما يحن قلبي إليه، ولشد ما يخفق من أجله! لقد أسلمني بعاده لليل من الآلام، فما أدري منذ فارق كيف أهش لضيف مسكين مثلك، ولا كيف أبش لأحد من العالمين، وهؤلاء الأمراء اللؤماء الذين تكبكبوا حولي يريدون أن يرغموني على اختيار أحدهم بعلا لي من دون أوديسيوس لا أدري كيف أذودهم، ولا أعرف السبيل لدفع أذاهم! لقد مكرت بهم طويلا، ولكنهم مكروا بي السيئات، فلا أدري كيف أنقذ نفسي منهم؟ وهذان أبواي يريدانني على هذا الزواج البغيض إلي، وهذا ابني قد شب وهو يضيق بعشاقي ذرعا، وإن في صدره حرجا منهم؛ لأنهم يهلكون ثروته ويعيثون في قصره، ويخوضون في عرض أبيه، ولكن حدثني بأربابك من تكون، ومن قومك، وأي بلاء من 
ms174	 الدهر شردك عن وطنك ... تكلم أيها العزيز ولا تحزن.» وأرسل أوديسيوس آهة عميقة، ثم تكلم فزخرف حديثا طويلا موشى، ولفق قصة حزينة متقنة، وذكر للملكة أنه رجل مرزأ من جزيرة كريت، كانت له نعمه الخفرجة التي كانوا يحيونها، وذكر أنه عرف أوديسيوس أول ما عرفه حين غرقت به الفلك وقذفه الموج على الشاطئ الكريتي، فهرول إليه وتلطف به وأخذه إلى داره حيث أكرم مثواه واحتفى به أبواه. ولم يكد أوديسيوس يفرغ من حديثه حتى ترقرقت الدموع في عيني بنلوب، وانطلقت تبكي على زوجها الذي لم تدر أنه جالس إليها يحدثها ويوشي لها أطراف الكلام، وتأثر هو من بكائها فكادت عيناه تفيضان بالدمع لولا أن ملك حاله، وهيمن على عواطفه، فحبس العبرات التي أوشكت تنهمل بأجفان من حديد. ثم أرادت الملكة أن تمنحه إن كان صادقا فقالت: «وهل تذكر أيها العزيز ماذا كان يلبس يوم لقيته؟ أتستطيع أن تصفه لي وتصف رفاقه الذين صحبوه في هذه الرحلة المشئومة؟» تخابث أوديسيوس فقال: «مولاتي، ليس من اليسير على شيخ كبير مثلي أن يذكر أحداث ما قبل عشرين عاما، بيد أنني سأحاول أن أرسم لك الظلال الضئيلة التي لا تزال تنطبع من صورته في رأسي؛ أذكر يا مولاتي أنه كان يلتفع بثوب أرجواني موشى بالذهب، وقد رسم فيه بالذهب أيضا صورة كلب صيد معروف يحمل في بوطيله(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ظبيا مرقطا، وأذكر أنني رأيت قميصه ولمسته، فلا أذكر أنني لمست في حياتي أنعم ولا أرق ولا أثمن منه، وكان يسعى بين يديه مشير أكبر منه جسما وسنا ذو كتفين مستديرتين وبشرة سنجابية وشعر مفلفل، وكان أوديسيوس يوقره ويبجله أكثر مما كان يبجل سائر أصحابه.»(@)(@)(@@) موهت مينرفا كل شيء في عين أوديسيوس.(@)(@)(@@) وصمت أوديسيوس وبكت بنلوب فاستخرطت في البكاء، ثم قال: «لشد ما كنت أرثي لك أيها الغريب النازح الجواب، أما الآن فإني أحترمك وأعطف عليك، بل أحبك، تالله لقد صنعت له هذا الثوب بيدي، وأنا التي وشيته بالذهب، وا أسفاه عليك أوديسيوس! إنك لن تعود إلي 
ms175	 يا حبيبي، بعدا ليوم نزحت فيه عن وطنك إلى هذا البلد اللعين المشئوم؛ طروادة!» وهش أوديسيوس وقال: «خففي عنك يا مولاتي، ولا تتلفي قلبك بطوال هذا البكاء، ثم لماذا تيئسين من أوبته وقد سمعت عنه أخبارا سارة حين كنت في أبيروس؟ لقد مات عنه كل أصحابه، ولقد غرقت سفينته في أعماق اليم لغضب صبته الآلهة عليه، بيد أنه نجا مع ذاك، وهو الآن سليم معافى يوشك أن يصل إلى إيثاكا بخير، وأنا لا أرسل ما أقول حديثا ملفقا، بل أحلف عليه وأقسم بأغلظ الأيمان أنه سيصل إليكم في عامكم هذا، بل ربما كان بينكم قبل أن يتم القمر دورة هذا الشهر!» فتأوهت بنلوب وقالت: «ويك أيها الضيف! تالله إن قلبي ليكذب ما تسمع أذناي، وإنه لا يصدق أن صاحبي عائد يوما إلى إيثاكا، ولكن هلم، إني سآمر وصيفاتي فيغسلن قدميك ويعطينك ثيابا وكسوة، ويهيئن لك فراشا وثيرا هنا، فإذا كان الغد فستجلس مع تليماك على مائدة الأمراء، ولن يجسر أحد منهم أن يكلمك كلمة أو أن يمد يده إليك بأذى.» وشكر لها أوديسيوس وقال: «مولاتي، لقد اعتدت أن ألتحف السماء إذا نمت، وأن أفترش الغبراء، ولن تمسني وصيفاتك؛ فقد يذعرن من خشونة قدمي، ولكن إذا كان فيهن واحدة مخلصة شربت من كئوس الزمان مثل ما شربت من محن وآلام، فلا بأس أن تغسل لي قدمي على أن تكون عجوزا حيزبونا.» وسرت بنلوب وقالت تجيبه: «أبدا ما علمت أحزم منك ولا أوفر ذكاء وعقلا أيها الضعيف الكريم، لك ما سألت؛ فإن عندنا خادمة أمينة طاعنة في السن كانت موكلة بمولاي أوديسيوس إذ هو طفل تغسله وتسهر عليه، وهي التي ستغسل لك قدميك. يوريكليا ... يوريكليا، أقبلي فاسهري على هذا الرجل العجوز الذي له مثل سنك وتجاربك! إن له سحنة كسحنة أوديسيوس وسيماء كسيمائه. اغسلي قدميه وقدمي له كسوة تليق بضيف حل بيتنا.» وكأنما هاجت ذكرى أوديسيوس شجون المرأة فترقرق الدمع في عينيها الملوزتين وقالت: «آه يا أوديسيوس! لشد ما ينزع فؤادي إليك 
ms176	 ويخفق لذكراك! تالله لم أر رجلا أخبت للآلهة كما أخبت، وضحى لها كما ضحى، ومع ذاك فقد ناموا جميعا عنه فلم يتأذنوا برجوعه إلى وطنه ومن يدري؟ فقد يكون غريبا كهذا الغريب جواب آفاق في بلاد نائية، ومن يدري؟ فقد تكون نسوة تعبث به كما عبث نسوة هذا القصر بهذا الرجل. هلم أيها الضيف الكريم، لا أحب إلي من أن أغسل قدميك هكذا، يا للآلهة، أبدا ما رأيت من أضياف هذا البيت العتيق أشبه بأوديسيوس منك صورة وصوتا وخطرانا.» وتأثر الملك وأنشأ يقول: «ربما يا أماه، لقد قال مثل ما قلت كثيرون ممن رأوني ورأوا أوديسيوس.» وذهبت يوريكليا فأحضرت طسا(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) به ماء، وانتهز أوديسيوس انشغالها عنه فابتعد عن الموقد؛ لأنه ظن أن المرأة قد ترى الندوب التي بقدميه الباقية ثمة من عضة خنزير بري كان قد بطش به في حداثته فتكشف ما حرص هو عليه من كتمان أمره، بيد أنها لمست الندبة(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) الكبرى في ساق سيدها إذ هي تغسلها، وكانت الظنون قد ساورتها لما سمعت من صوته، واستذكرت من صورته، فلما تحسست الندبة زاغ بصرها، وحملقت فجأة في وجه مولاها، وسقطت يداها من غير وعي فانقلب الطس النحاسي محدثا صوتا مرنا مدويا، وسال الماء، وانحبس الدمع والمنطق في عيني العجوز ولسانها، ثم عالجت المفاجأة السارة المحزنة في صدرها، وصرخت تقول: «أنت! هو أنت! والله إنك لأوديسيوس، لقد عرفتك؛ هذه هي الندبة التي أحدثها الخنزير بساقك! لقد لمستها بيدي.» وأهرعت العجوز مذهولة نحو بنلوب لتزف إليها البشرى الهائلة، ولكن مينرفا كانت أسبق منها، فقد سحرت عيني بنلوب وسمعها، وعجل أوديسيوس إلى العجوز فأطبق بكفه على فمها، وقال: «يوريكليا، اصمتي، أنا هو، ولكن اصمتي؛ إن كلمة واحدة منك تقضي علي، لقد غذوتني ونشأتني في حضنك صغيرا، فهل تكونين نكبتي وشاحذة سكيني كبيرا؟ وبعد أن وصلت إليكم بعد يأس وقنوط من عودتي! اصمتي، أنا هو، ولكن اصمتي، إن كلمة واحدة منك تقضي علي هنا، وإلا، فتالله لن أرحمك - ولو أنك مرضعي - يوم يجد 
ms177	 الجد .»(@)(@)(@@) وارتعدت يوريكليا، وقالت تجيبه: «أي بني، لم تكلمني هكذا؟ أتشك في ثباتي وحفاظي؟ اطمئن يا بني فسأكون أصمت من الحجر الصلد، وأستر لسرك من الحديد.» فحدجها أوديسيوس وقال: «اصمتي إذن ولا تفسدي تدبيرنا، ولنتوكل جميعا على الله.» وذهبت فأحضرت ماء آخر، وأخذت في غسل رجليه العظيمتين، فلما فرغت ضمختهما بأفخر الطيوب، ووقفت تقلب عينيها في مولاها بينما كان هو يربط لفائف على ندوب ساقيه، وأخذ أوديسيوس كرسيه، وجلس قريبا من الموقد تلقاء بنلوب التي شرعت تحدثه وتقول: «أيها الضيف، ما أرى بأسا في أن أسألك إذا كنت أبقى هنا مع ولدي أو أختار أحدا من أولئك الأمراء فيكون لي بعلا، على أن رؤيا رأيتها لا تزال تضطرب في خلدي ولا أعرف كيف أعبرها؛ ذلك أنني كنت أقتني عشرين أوزة بيضاء، وكنت أحبها وأرعاها بنفسي، فرأيت فيما يرى النائم نسرا قشعما انقض عليها من الجو، فافترسها جميعا بينما كانت تأكل طعامها من المعلق الذي أعددته لها، ولما رأى النسر شدة حزني والتياعي على أوزي وقف على نتوء قريب، ثم أنشأ يكلمني ويقول: لا تحزني يا ابنة إيكاريوس على الأوز؛ فإنه يمثل عشاقك الفساق. أما أنا فأمثل زوجك النازح الذي سيعود من سفره فجأة فيبطش بالطغمة العاتية التي استباحت قصره، وولغت كالكلاب في عرضه. ألا يا ابنة إيكاريوس اسعدي. واستيقظت من نومي مسبوهة، ونظرت إلى أوزي لأطمئن عليه فوجدته سالما، فهل تستطيع أن تعبر عن تلك الرؤيا أيها العزيز؟»(@)(@)(@@) فقال أوديسيوس: «أيتها السيدة الفاضلة، لقد فسر لك الرؤيا زوجك بلسانه، وهي لا تعني غير ما قال؛ إنه قادم وشيكا لا ريب، وإنه حامل إلى العشاق مناياهم.»(@)(@)(@@) واثاقلت بنلوب ثم قالت: «أبدا، إن هي إلا أضغاث أحلام! إذا كان غد فإني ذاهبة إليهم فذاكرة لهم شرطا إن استطاعوه نالني أقواهم، فذهبت من فوري إلى بيته، وتركت كل هذا القصر الذي دخلته زوجة لخير زوج؛ ليكون حلما جميلا يزخرفه لي الماضي؛ وذلك أنني شارطة عليهم أن يحملوا قوس أوديسيوس بها غرضا يخترق السهم 
ms178	 إليه اثني عشر «دنجلا»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) فإن أصابه أحدهم فإني له.»(@)(@)(@@) وهش أوديسيوس وأيد فكرتها: «لأن واحدا منهم لن يستطيع أن يوتر قوس أوديسيوس قبل أن يحضر أوديسيوس فيحطمهم جميعا.» وأشارت بنلوب إلى خدمها فأعددن لأوديسيوس متكأ وفراشا وثيرا، وذهبت بنلوب لتذرف في مخدعها دموعا من بلور.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نذير من السماء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) طفق أوديسيوس يتقلب في فراشه على أحر من الجمر، وطفق رأسه يغلي كالقدر، بل يفور كالتنور بطائفة ثائرة صاخبة من الأفكار والوساوس، وهو لا يدري ماذا يصنع بهذه العصبة أولي القوة من أولئك العشاق المفاليك وهو وحده! ومهما يكن شجاعا صنديدا فقد يتكاثر الذباب على الأسد فيقتله.(@)(@)(@@) هبطت من السماء مينرفا اللطيفة في صورة حسناء هيفاء ممشوقة القد بارعة القسمات، فجعلت تواسيه وتطمئنه وتبشره بأن الأولمب كله من ورائه، فلا يخاف ولا يأسى. «هذا حسن أن يكون الأولمب وتكوني أنت يا ربة الحكمة من ورائي، حتى أنتصر على أولئك الجبارين، فكيف لا أخشى أن يهب من ورائهم قبائلهم وذراريهم واللائذون بهم يثأرون لهم، فيحل بي بطش شديد؟» فتقول مينرفا: «الذي يحفظك منهم غدا يحفظك من غيرهم بعد غد، ولو جمعوا لك جحفلا أضعافا، فلا عليك أيها العزيز! خل عنك الوساوس إذن، ونم ملء جفنيك، واترك للسماء قيادك؛ فهي حسبك.» قالت هذا وزفت في الأثير اللانهائي إلى الأولمب، تاركة وراءها القصر العتيد بمن به من نوام وغير نوام.(@)(@)(@@) مسكينة بنلوب! لقد كانت هي الأخرى شاردة اللب موزعة القلب، ما ترقأ لها عبرة، ولا تغفى لها عين، ولا قر لها قرار؛ لقد لبثت ليلها كله تتشوف إلى أوديسيوس، وتبكي عليه، وتستذكر أيامه، وترثي لهذا الفتى اليافع تليماك، ثم تدعو الموت كي يخمد أنفاسها، ويوفر عليها أحزانها، ولكن المنايا نوافر لا تستجيب لدعاء أحد، وهب أوديسيوس عند مطلع الفجر، فانطلق إلى المذبح الكبير حيث جثا متضرعا لهفان، يسبح باسم زيوس العلي ويصلي له، ويهتف به أن يجعل له علامة يطمئن قلبه بها، وليعلم أن كبير الآلهة لا يزال يحميه ويكلؤه، كما كلأه في شدائده في 
ms179	 البر والبحر، وكان أوديسيوس يزكي صلاته بأطهر الدموع وأحرها، وكان سيد الأولمب يصغي لدعائه من علياء السماء، فما إن فرغ الملك المحزون حتى أرسل زيوس في الأرجاء زلزلة عظيمة مدوية رجعت أصداءها جنبات القصر الساكن، وأحياد الجبال الشامخة، وكانت خادمة بائسة تسهر طوال ليلها عاملة في طاحونها ناصبة، فلما وقرت في سمعها الزلزلة ذعرت وروعت، وأزاحت طرف الستر لتنظر إلى السماء فلم تجد فيها سحابة واحدة، بل وجدتها مشرقة بتباشير الصباح مضيئة بنور ربها، فجعلت تجأر إلى الله وتقول: «زلزال وليس في الأفق سحاب! أما والله إنه لنذير، أما والله إنها لغضبة السماء على هؤلاء المناكيد القساة، الذين يقسرونني على هذا العناء وذاك النصب طوال الليل كأنني من حديد! يا جوف العلي، إن يكن ما سمعت حقا، فإني أسألك بحق أسمائك أن يكون هذا الدقيق آخر ما يأكلون من زاد هذه الدنيا.»(@)(@)(@@) وتبسم أوديسيوس من قولها، وتوسم فيه وفي تلبية السماء خيرا له، وشاع في أعطافه شعور قدسي بما دنت ساعة الانتقام، وكانت الوصيفات الأخريات يوقدن نار المدفأ في الردهة الكبرى، بينما برز تليماك من مخدعه مخترطا سيفه ورمحه يختال من خلفه، حتى إذا بلغ وصيد الباب الكبير هتف بالمرضع العجوز يوريكليا يقول: «كيف حال الغريب النازح يا أماه؟ بودي لو أنكن عنيتن به كما ينبغي؛ لأن والدتي على ما جبلت عليه من خير ولطف لا تهش لأمثاله من النازحين الغرباء.» وقالت يوريكليا تجيبه: «يا بني، لا تثريب على والدتك في هذا السبيل؛ فقد احتسى ضيفك من الخمر ملء بطنه، حتى لقد أبى أن يذوق طعاما بعد، وقد أبى إلا أن ينام على فراش خشن في الردهة الكبرى، ولا أدري لماذا تشبث بهذا.» وانطلق تليماك إلى المدينة يتبعه كلباه، ثم أقبل الراعي يومايوس يسوق بين يديه ثلاثة خنازير كناز من أسمن قطعانه، وما إن رأى أوديسيوس - الشحاذ الفقير في حسبانه - حتى قصد إليه، ولبث يسائله عما لقي من العشاق، فذكر له أوديسيوس ما كان من وقاحتهم، وبينا هما كذلك إذ 
ms180	 أقبل الراعي السفيه سليط اللسان ميلانتيوس وهو يحدو قطعانه وماعزه، وطفق كدأبه يسب أوديسيوس، ويرسل عليه وعلى يومايوس ما نزح به فمه من شتائم؛ تحرشا بالرجل الشحاذ الفقير، ولكن أوديسيوس لم يحرك ساكنا. وأقبل راع آخر يقود بقرة صفراء لا ذلول ولا فارض، يدعى فليوتيوس، فوقف عند زميله يومايوس يسائله عن صاحبه الفقير الشيخ، وكأنما راعته ملامحه وحسن سمته: «إن له سيماء كسيماء الملوك برغم أسماله ومزقه.» ثم صافح أوديسيوس وقال له: «مرحبا أيها الأب! خفف الله عناءك ووضع عنك وزر ما تشكو، يا للسماء! إن مرآك يفجر الدموع في عيني؛ لأنك تذكرني بمولاي أوديسيوس الذي وكل إلي رعي قطعانه وأنا بعد صغير حدث، فكبرت كما كبرت وتضاعف عددها، ولكني وا أسفاه لا أفرح بسمنها ووفرة عددها، بل إن الحزن ليرزح على نفسي؛ لأنها تسمن فتكون غذاء لا مباركا ولا هنيئا لأولئك الظالمين، ولولا رجائي في السماء، وأملي الكبير في عودة مولاي أوديسيوس للذت من زمن بعيد بسيد آخر أخدمه؛ لأن الصبر على خبائث هؤلاء البغاة الطغاة لم يعد في طوق أحد، وا أسفاه عليك يا مولاي! أين أنت اليوم؟ ألا ليتك تعود فتبطش البطشة الكبرى بهؤلاء الجبارين!» واغتبط أوديسيوس بما سمع من كلام الراعي فقال له: «الله ما أشجعك أيها الصديق! ولكني أبشرك وأطمئنك، وأقسم لك أن مولاك عائد ما في هذا شك، وهو عائد عما قريب، وستشهد عيناك هاتان مصارع البغاة الطغاة.» وبينما هما يتحدثان إذا بالعشاق يقبلون أفواجا فيملئون البهو، ويجلسون إلى وليمتهم، فيشير تليماك إلى أبيه فيجلسه معهم ويعد له مائدة ومقعدا، ويحضر له من الشواء والخبز والشراب ما هو حسبه، ويقول له بمسمع من الجميع: «اجلس أيها السيد، ولا تخش رهقا؛ إني أمقت أن أسمع شغبا اليوم، فالبيت بيت أوديسيوس وإني لصاحبه.» وغيظ أنطونيوس فقال: «دعوه، فقد حق له أن يقول ما شاء، فتالله لولا أن حال جوف بيننا وبينه لأسكتنا إلى الأبد أنفاسه.» وقال سفيه آخر: «طب نفسا يا تليماك خوس، وقر عينا؛ فهاك 