ms21	 بأقدامي في الأرض بكل قوة. كنت مدفوعا من الخلف، وبفضل دفاعي توفرت أمامي مساحة صغيرة من الأرض اندفع إليها رؤساء الوزراء الثلاثة.(@)(@)(@@) كان موكب الجنازة يتحرك على نحو عشوائي؛ تارة في هذا الاتجاه وتارة في اتجاه آخر، تارة تندفع إلى الأمام، وتارة أخرى تتوقف تماما، وقد تعالى الصراخ والعويل. وفجأة يتوقف الموكب من جديد. صيحات قوية. وإذا بنا أمام مجموعة من الأفراد قادمين من الاتجاه المعاكس. كانوا يلوحون بأيديهم يطلبون أن نفسح لهم الطريق. ومن ورائهم بدا جمع آخر يرفع كرسيا جلس عليه السادات مغمض العينين دون حراك، وقد راحت ذراعاه تتأرجحان في الهواء. كان على الموكب أن يتوقف إذ كان التقدم أمرا لا جدوى من ورائه. ضاع رفاقنا في الزحام. تلفت حولي؛ السادات حملوه إلى البيت. ترى ما الذي حدث للرئيس الجديد؟ في الأمام، راحت الجموع الغفيرة الباكية في التراجع وسط عمود كثيف من التراب، أما خلف الجسر فكان هناك ما يقرب من مليون من البشر لا يزالون يحتشدون.(@)(@)(@@) أبعد الضيوف الأجانب إلى مدخل الجزيرة ونصحوهم بعدم الاستمرار في السير لخطورة الموقف. أبلغت ألكسي كوسيجين بما حدث للسادات، فعبر عن دهشته وأرسل على الفور رئيس قسم المراسم في وزارة خارجيتنا ب. ل. كولوكولوف وكان ضمن الوفد، للاستعلام عما حدث، لكن المصريين تكتموا الأمر، ثم أبلغونا «سرا» أن السادات في حالة سيئة، فضلا عن علي صبري أيضا الذي ساءت حالته قبل ذلك بمجرد وصول النعش وبداخله جثمان ناصر، وأن الأخير تحت الرعاية الطبية، وقد ازدادت حالة السادات سوءا عندما اكتشف غياب نائب الرئيس. وقد أحضروا السادات إلى الغرفة التي يرقد فيها علي صبري. رقد الرجلان في غرفة واحدة وكان كل منهما يختلس النظر إلى رفيقه بين الفينة والأخرى، وتوجها بالشكر إلى الرفاق السوفييت على اهتمامهم.(@)(@)(@@) عدنا بعد ذلك إلى السفارة على متن الزورق البخاري.(@)(@)(@@) في اليوم التالي، الثاني من أكتوبر، عقدت القيادة المصرية لقاءات عمل مع الوفد السوفييتي. أود أن أطرح هنا بعض الملاحظات؛ فقد أكد الجانب السوفييتي من جديد 
ms22	 أن خطنا في تطوير التعاون قائم بيننا كما كان في عهد ناصر، قويا مخلصا، وأن يكون قادرا على الاستمرار، بطبيعة الحال، في إطار المصالح المتبادلة. وقد أعرب ألكسي كوسيجين عن إيمانه بأن القيادة الجديدة للبلاد سوف يكون باستطاعتها القضاء على الفكرة التي يروجها أعداء مصر حول إمكانية حدوث فراغ في كل من السلطة والأفكار والحسم في اتخاذ القرار. إن النهج الثابت والمستمر لقضية ناصر، إلى جانب التفاف القيادة بأكملها حول هذا النهج الذي يؤيده الشعب، واحترام العالم أجمع لمصر والعمل المنسجم للقيادة، سوف يساعد بلا شك على تجاوز كل المصاعب بما فيها إزالة آثار العدوان الإسرائيلي عام 1967م.(@)(@)(@@) وفي معرض رده على ألكسي كوسيجين أكد السادات أن ناصرا هو صديقه وأخوه ومعلمه، وأن القيادة المصرية لن تسمح بوقوع أية صراعات، وأن الصداقة مع الاتحاد السوفييتي، وهي ميراث ناصر، سوف تزداد قوة ومنعة. وقد تناولت اللقاءات أيضا عددا من القضايا العملية التي تمس العلاقات بين مصر والاتحاد السوفييتي، وقيام بلادنا بالمساعدة في حل عدد من المشكلات.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي غادر الوفد السوفييتي مصر في طريقه إلى موسكو. عدت إلى القاهرة في الثالث عشر من أكتوبر بصحبة زوجتي بصفتي سفيرا مفوضا فوق العادة للاتحاد السوفييتي لدى جمهورية مصر العربية. استقبلني في المطار معارفي القدامي الرفاق؛ المستشار السفير فلاديمير بولياكوف والمستشاران فاديم كيربيتشينكو، ألكسندر أرلوف، بافل أكوبوف، والملحق العسكري بحري نيكولاي إيفلييف. أود أن أذكر هنا أن هؤلاء الرفاق المخلصين كانوا جميعا من المختصين البارزين، وإلى جانبهم كان هناك أيضا عدد من الدبلوماسيين الشباب، ولكنهم كانوا هم أيضا على درجة كبيرة من الكفاءة؛ مثل يوري كابرالوف، فافا جوليزادي، روبرت توردييف، شكلوا جميعا العمود الفقري للسفارة، الذي حمل على عاتقه العبء الأكبر للعمل المضني على مدى السنوات التالية، عندما بات من الواضح تماما أن الرئيس السادات قد انتهج نهجا مخالفا للنهج الذي سار عليه ناصر، سواء في السياسة الداخلية أو الخارجية، فتحول بمصر من معسكر المناضلين النشطاء ضد الإمبريالية إلى داعم لها وخاصة للولايات 
ms23	 المتحدة الأمريكية.(@)(@)(@@) لكن إدراك هذا النهج واتخاذ الإجراءات المناسبة تجاهه في الوقت المناسب لم يكن أمرا سهلا. كان على السفارة أن تعاني كثيرا من المواقف الصعبة لاحقا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بعد عشرة أيام من وصولي إلى القاهرة، وبعد عدد من المذكرات، أبلغتنا وزارة الخارجية المصرية أن الرئيس السادات مستعد لقبول أوراق اعتمادي. تمت المراسم آنذاك في جو غاية في البساطة، بل إنه لم يؤخذ في الاعتبار تبادل الكلمات على النحو التقليدي المتبع. على أن الحدث لفت انتباه وسائل الإعلام فامتلأت قاعة الاستقبال في قصر القبة - المقر الرسمي للرئيس المصري - بالمصورين ومصوري السينما والتليفزيون. انتهزت هذه الفرصة لألقي كلمة أوجزت فيها العلاقات الأخوية التي تربط الاتحاد السوفييتي بمصر، وعن تعاطفنا العميق تجاه الشعب المصري، وثقتنا في استمرار العلاقات بين بلدينا على نفس النحو المثمر كما كانت على عهد الرئيس الراحل ناصر، وأكدت في كلمتي على استعداد بلادنا لدعم مصر وقيادتها في المجالات جميعا، ودفع التعاون بين البلدين قدما. وقد رد الرئيس السادات بكلمة مقتضبة أعرب فيها عن تأكيد متانة علاقات الصداقة المصرية السوفييتية.(@)(@)(@@) وفي سياق الحديث الذي أعقب تسليم أوراق الاعتماد عبر الرئيس السادات عن رغبته في استمرار التعاون الوثيق بيننا وعقد لقاءات منتظمة معه.(@)(@)(@@) بعد الانتهاء من تسليم أوراق الاعتماد توجهت بنفس ملابسي الرسمية إلى قبر ناصر في المسجد الجديد الجميل الواقع على مقربة من بيته الذي عاش فيه، وهناك كان بانتظاري طاقم دبلوماسيي السفارة بأكمله وقد أحضروا إكليلا من الزهور عليه شريط كتب عليه باللغتين العربية والروسية: «إلى جمال عبد الناصر من سفارة الاتحاد السوفييتي لدى الجمهورية العربية المتحدة.» وقد أثار قيام السفير السوفييتي بوضع إكليل من الزهور على قبر ناصر على إثر قيامه بتسليم أوراق اعتماده للرئيس الجديد اهتماما كبيرا من جانب الصحافة والتليفزيون، فضلا عن تجمع العديد من سكان الحي في المكان. كنت أود بذلك أن أرسخ تقليدا وأن أؤكد على تواصل العصور.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن المصريين يعيشون على مساحة لا تتجاوز من 3-4٪ فقط من إجمالي مساحة البلاد، على 
ms24	 شريط ضيق يمتد بمحاذاة النيل، فإن دلتا هذا النهر تشغل عدة مئات من الكيلومترات، بالإضافة إلى أراض شاسعة تقع على تخوم البحر المتوسط مباشرة، فإن البلد ذاتها، شعبها ، ماضيها، حاضرها، تترك في النفس، بطبيعة الحال، أثرا هائلا لا ينمحي. لقد بادت إنجازات الحضارتين اليونانية والرومانية على نحو أو آخر، بينما بقيت الحضارة المصرية القديمة ظاهرة في آثارها الخالدة. وعن هذه المعجزات التاريخية خطت مئات الكتب، ولا يزال بالإمكان كتابة مجلدات أخرى. ولهذا، وعلى الرغم من رغبتي في مشاركة الآخرين إعجابي بهذه الحضارة، فإنني لن أفعل ذلك، فهو أمر يدخل في اختصاص أناس آخرين. أشير هنا إلى انطباع لشدة ما أبهرني مفاده أن المصريين المعاصرين لا يشعرون أنهم ورثة هذا الماضي التليد. إن الكثير منهم يفتخر وحسب أنه يعيش في هذا البلد الذي تصادف أن ظهرت فيه في زمن ما أشياء عجيبة من شأنها أن تجذب إليها الناس من شتى أنحاء العالم.(@)(@)(@@) وفي نفس الوقت، كان هناك أمر آخر أثار إعجابي أيضا وهو الإحساس الواضح بشعور المصريين، حتى البسطاء منهم، بأنهم سادة هذا البلد، وكان هذا الشعور يتجلى في الكثير من الأمور، سواء الكبيرة أو الصغيرة، وخاصة في السلوك اليومي وفي الأحاديث العادية والحميمة وفي كرم الضيافة التلقائي البعيد عن التكلف، وكذلك في التفاؤل وعزة النفس، وأخيرا في القدرة على تحمل المصائب بروح ساخرة. ليس من قبيل المصادفة أن شاعت هذه الطرفة الساخرة التي تقول إن نابليون هزم في مصر بفضل النكات التي استهدفه بها المصريون. وفي هذا السياق، راح المصريون يلاحقون السادات بالنكات منذ أن تولى منصب الرئيس. واحدة منها ذات مغزي خفي تقول: إن الرئيس السادات استقل سيارة الرئيس الراحل ناصر، وعند مفترق الطرق سأله السائق: إلى أين نتجه؟ يمينا أم يسارا؟(@)(@)(@@) فسأله السادات باهتمام: وفي أي اتجاه كان يسير ناصر؟(@)(@)(@@) أجاب السائق: «يسارا.»(@)(@)(@@) عندئذ قال السادات: «حسنا، أعط إشارة الدوران إلى اليسار، ثم .. انطلق يمينا.»(@)(@)(@@) كان مما أثار دهشتي أيضا هذه المشاعر الودية الجارفة التي يكنها المصريون للروس 
ms25	، وخاصة تجاه الخبراء الذين كانوا يشاركونهم العمل في بناء محطة القوى الكهرومائية العملاقة في أسوان، وفي بناء مجمع الحديد والصلب في حلوان بالقرب من القاهرة، وفي المصانع الأخرى والمشروعات الزراعية، وفي الجيش بطبيعة الحال. كان سد أسوان يبدو من الطائرة على هيئة مشط نصف دائري مغروس وسط صحراء صفراء حارة مترامية الأطراف تتدفق المياه منه بلون الصلب الرمادي، ومن خلفه ترامت بحيرة عملاقة هي «بحيرة ناصر»، ومن الناحية الأخرى امتد نهر النيل شريطا قاتم اللون.(@)(@)(@@) في فبراير عام 1971م، تم الاحتفال رسميا بانتهاء العمل في السد ومحطة الكهرباء التي راحت تعطي آنذاك نصف الطاقة الكهربائية التي تنتجها أفريقيا كلها. عزفت الأوركسترا ورفرفت الأعلام وعلقت الملصقات وعقدت اللقاءات الجماهيرية. انتهى بناء المشروع العملاق الذي حاولت الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا الاتحادية إفشاله؛ وذلك بفضل المساعدة النزيهة التي قدمها الاتحاد السوفييتي، الذي كان عليه القيام بحل المشكلات العلمية والفنية. لقد أقدم ناصر في شجاعة على التعاون الوثيق مع الاتحاد السوفييتي، وها هي أسوان وقد أصبحت تمثل قمة هذا التعاون. لقد باتت أسوان رمزا للحكمة الاقتصادية وإصرار ناصر، فضلا عن أنها جسدت رؤيته السياسية.(@)(@)(@@) لقد تسنى للسادات افتتاح السد ومحطة القوى الكهربائية. وعلى اللوحات التذكارية التي أقيمت على السد ومحطة الكهرباء تخليدا لهذا الحدث البارز اختفت أية إشارة للاتحاد السوفييتي ودوره في تشييدها؛ فقد كتب: «بمشيئة الله ومساعدة أصدقائنا قمنا ببناء السد العالي الذي افتتحه الرئيس محمد أنور السادات.» من هؤلاء الأصدقاء؟ لعل أحفاد المصريين يبحثون بأنفسهم. لكننا رأينا مقدار الفرحة الصادقة التي حيا بها البناة المصريون أصدقاءهم الروس أثناء الاحتفال. كان المصريون يعلمون جيدا ما الذي قدمه الاتحاد السوفييتي؛ مصدرا هائلا للطاقة، ضوءا في البيوت، أمانا من الجفاف والفيضانات، وفرة في صيد الأسماك، آلاف الفرص للعمل ...(@)(@)(@@) وبنفس مشاعر الفرح الصادق، قابل المصريون السوفييت لحظة تدشين أول سفينة صيد بنيت في مصر في ترسانة الإسكندرية التي أنشئت بمساعدة الاتحاد السوفييتي، حتى إن المصريين قاموا بتسلق أبراج الأوناش والجلوس على الخطاطيف المتأرجحة.(@)(@)(@@) وأمام الساحة الصغيرة 
ms26	 التي جرت فيها مراسم تدشين السفينة ذبح المصريون وفقا لتقاليدهم الشعبية، عجلا، وراح العشرات من العمال يغمسون أكفهم في الدم الطازج ابتهاجا بهذا الحدث الكبير.(@)(@)(@@) لعل المهمة الأولى التي يحرص كل سفير جديد على القيام بها هي إقامة العلاقات والروابط مع الشخصيات القيادية المحلية ورؤساء البعثات الدبلوماسية، وهؤلاء عددهم ليس بالقليل، وهو ما يعني في الواقع زيارات تتلوها زيارات، فضلا عن ضرورة استقبالهم عندما يقومون برد الزيارة. إنه جهد غير عادي، خاصة عندما تقع أحداث أو تنفجر مشكلات لا تحتمل الانتظار، وهذه كانت تزداد يوما بعد الآخر.(@)(@)(@@) لقد نجحت في وقت قصير في التعرف، بالدرجة الأولى، على غالبية الشخصيات القيادية في البلاد، ومن بينهم علي صبري وحسين الشافعي، نائبا الرئيس، والدكتور محمود فوزي رئيس الوزراء (وهو واحد من أقدم السياسيين منذ عهد الملك السابق فاروق)، ومحمود رياض وزير الخارجية، ومحمد فوزي وزير الحربية، ولبيب شقير رئيس مجلس الأمة، وشعراوي جمعة أمين اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي ووزير الداخلية، وسامي شرف وزير شئون رئاسة الجمهورية (وكان في الواقع المنسق لنشاط المخابرات ومكافحة التجسس)، وعدد آخر من الشخصيات. كان هؤلاء هم المقربون من ناصر في سنواته الأخيرة.(@)(@)(@@) كانوا أناسا ودودين للغاية، بعث بهم ناصر عدة مرات إلى موسكو وكانوا يشاركونه في المباحثات، وقد توطدت بيني وبينهم علاقات عمل جيدة.(@)(@)(@@) لم يكن ذلك كافيا، بطبيعة الحال؛ لكي أحيط بالأوضاع في البلاد بشكل تام. لقد كانت معظم الأمور تتوقف على الرئيس نفسه. جدير بالذكر أن السادات أكد لألكسي كوسيجين ولي أيضا أن العلاقات بين بلدينا لن يمسها أي تغيير، بل إنها ستزداد قوة ورسوخا.(@)(@)(@@) على أنه سرعان ما تراكمت السحب في الأفق. وفي لمح البصر اختفت لدى الرئيس الجديد الصراحة والثقة في علاقاته بنا، تلك الصفات التي ميزت ناصر ليحل محلهما الشك والسخط لسبب أو آخر.(@)(@)(@@) كانت ظاهرة غريبة استمرت لفترة ما دون تفسير؛ فالاتحاد السوفييتي آنذاك لم يغير سياسته الودية البناءة تجاه مصر، ولم يكن هناك تصرف واحد ملموس يمكن أن يعكس أي 
ms27	 شكل من أشكال التغير.(@)(@)(@@) ترى هل كان ذلك يعني تغيرا في مزاج ونهج وسياسة الرئيس الجديد؟ لم يكن من السهل مطلقا الإجابة آنذاك، بشعور بالمسئولية، على هذا السؤال البالغ الأهمية بل والحاسم إذا جاز التعبير. وتمثلت صعوبة الإجابة أيضا في أن غالبية الشخصيات السياسية ورجال الدولة الذين ظلوا في مناصبهم بعد رحيل ناصر كانوا متمسكين بعلاقاتهم الودية تجاه الاتحاد السوفييتي. على أنه وبعد مرور شهرين أو ثلاثة، بدأ جزء من هؤلاء المسئولين - وهو جزء ضئيل في الواقع - في ترديد أقاويل السادات المتعسفة وافتراءاته على الاتحاد السوفييتي، وهي أقاويل لا تقوم على أساس، وخاصة فيما يتعلق بالمسائل العسكرية. وفجأة، إذا بنا أمام مقال في صحيفة أو في إحدى المجلات، حيث يعمل نفر من أصدقاء السادات أو شركائه في الفكر، يتحدث عن نقص صفقات الأسلحة السوفييتية أو عن تدني المستوى الفني لها، ويخلص «الخبير المجهول» إلى أن أجهزة الكمبيوتر توصلت إلى أن «حالة اللاسلم واللاحرب» القائمة مع إسرائيل لا يستفيد من ورائها سوى الاتحاد السوفييتي. لم تكن هذه الحملات لتهدف إلا إلى بذر روح الهزيمة لدى المصريين وتشكيكهم في قواتهم المسلحة وإهالة التراب على أصدقائهم. كان هذا التوجه الملفق والمصطنع واضحا تمام الوضوح؛ فالمصريون، فضلا عن أعدائهم ذاتهم، كانوا يعلمون جيدا قدر المساعدات الهائلة التي قدمتها بلادنا من أجل رفع القدرة الدفاعية للجيش المصري والمساهمة الحاسمة في دعمه والوصول بها إلى مستوى قتالي رفيع.(@)(@)(@@) على أن البعض لم يدرك على الفور أن هذا التوجه قد بدأ مبكرا للغاية بهدف تبرير تراجع مصر عن نضالها ضد الإمبريالية والقيام بتلك التغييرات في السياسة الداخلية والخارجية التي أضمرها السادات ثم أقدم على تنفيذها مؤخرا.(@)(@)(@@) وفي الوقت نفسه، أصبح الخلاف واضحا بين الرئيس والغالبية الكبرى من القيادات، التي كانت تشغل مناصب بارزة في الحكومة وفي الاتحاد الاشتراكي العربي. وفي الشأن الداخلي، قاد الرئيس اتجاها يهدف إلى التقليص الحاد لنشاط ومهام الاتحاد الاشتراكي العربي، الذي كان هو المنظمة السياسية الجماهيرية الوحيدة في مصر، والتي كانت قائمة على 
ms28	 أسس أيديولوجية تقدمية. وإذا كان ناصر يحلم بأن يخرج من رحم هذه المنظمة تنظيما سياسيا باسم «طليعة الاشتراكيين»، فإن السادات قد سعى إلى حله.(@)(@)(@@) أدرك السادات بسرعة أنه لن يستطيع أن يخضع بمفرده اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الاشتراكي العربي، فقد تشكلت داخل هذه اللجنة منذ ناصر ما يمكن اعتباره قيادة سياسية جماعية. وعلى سبيل المثال، فقد انتهت واحدة من أفكار السادات الطموحة في اتخاذ خطوات عملية نحو إقامة وحدة فيدرالية تجمع كلا من مصر وسوريا وليبيا (الجمهوريات العربية الفيدرالية) تحت قيادة مصر، بطبيعة الحال، انتهت بالنسبة له في اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي بحالة من الفوضى. كانت هذه الفكرة الفجة والتي طرحت، علاوة على ذلك، دون تشاور مع أي من قيادات البلاد، مثارا للسخرية بين أعضاء هذه اللجنة، وهو ما أثار سخط السادات بالطبع الذي رأى أن على الجميع أن يمتثلوا لكل ما يقول.(@)(@)(@@) تسنى لي حضور مؤتمرين عجيبين عقدهما الاتحاد الاشتراكي العربي؛ الأول في نوفمبر عام 1970م، حضره أعضاء اللجنة المركزية للاتحاد الذين تم انتخابهم في عهد ناصر. امتلأت قاعة الاحتفالات الكبرى في جامعة القاهرة، حيث عقد المؤتمر، بجمهور ارتدى غالبيته ملابس بسيطة راحوا يتصرفون بحرية ودون تكلف، بينما تصاعدت في القاعة أعمدة دخان السجائر، وعبر هذا الدخان وعلى نحو فني تسللت أشعة المصابيح المصاحبة للكاميرات التي أخذت في التقاط الأفلام التسجيلية وصور الوجوه والشخصيات الحاضرة في المكان. كان الموقف بأكمله يخلق انطباعا مباشرا بأن الحضور هم بالفعل ممثلو الشعب الذي نال استقلاله غير بعيد، وربما، لم يكونوا يمثلونه بدقة كما كان ينبغي، ولكنهم كانوا أناسا واثقين من أنفسهم بعد أن أصبحوا سادة في بلادهم، وأنهم ما داموا كذلك فسيجدون حتما الطريق الصحيح.(@)(@)(@@) في يوليو من عام 1971م، كان الجمهور الذي حضر مؤتمر الاتحاد الاشتراكي العربي في قاعة الاحتفالات الكبرى مختلفا تماما. كان أغلبهم من الذين يميلون في الواقع لنهج السادات المعادي لعبد الناصر. نفس القاعة تشهد الآن أناسا يرتدون ملابس فاخرة، معتدين بأنفسهم على نحو ظاهر، على الرغم 
ms29	 من حضور شخصيات أخرى في ملابسهم الشعبية، وتعكس ملامحهم روح البساطة، وإن كانوا هنا يمثلون أقلية لا تأثير لها. اتسمت كل الكلمات التي ألقيت بالرتابة والسطحية واتفقت على تمجيد السادات، وبالطبع فقد جاءت خالية من كل مضمون، على الرغم من أن المؤتمر كان مطالبا بتبني برنامج للعمل القومي، قام على إعداد وثيقته عزيز صدقي ومحمد حسن الزيات، وكلاهما كانا من قيادات الاتحاد الاشتراكي العربي.(@)(@)(@@) ألقى السادات الخطاب الرئيسي. كان خطيبا متكلفا، قرأ الجزء الأكبر من خطابه بشكل استعراضي تمثيلي بارع، بينما راح يلقي بكل ورقة جانبا وإن لم يستطع أن يتلاعب بالبرنامج، حتى راحت الأوراق تقع من على المنصة إلى الأرض، ولم يكن السادات يلاحظ ذلك. ساد الصمت، وإذا به ينظر إلى الأوراق نظرة بليدة ويقلبها ذات اليمين وذات اليسار بطريقة توحي بوضوح أنه يسخر من البرنامج. كان من المعروف أن السادات غير راض في قرارة نفسه عن هذا البرنامج الذي كان يستشرف دعم قدرات القطاع العام واتخاذ إجراءات إصلاحية وتقدمية أخرى. وفي النهاية غمغم قائلا: «ما دام مشروع البرنامج موجودا بين يدي الأعضاء فلا حاجة للحديث عنه.» وهكذا لاذ السادات بالصمت ولم يطرح أي رقم.(@)(@)(@@) بالمناسبة، تم استبدال «بالبرنامج» برنامج آخر تماما عضده مساعدوه الجدد بشدة باعتباره الدواء الناجع والشامل، وهو برنامج «الانفتاح» أمام رأس المال الأجنبي والمحلي.(@)(@)(@@) والآن لنعد إلى أحداث نهاية عام 1970م ومطلع عام 1971م.(@)(@)(@@) أشخاص بعينهم هم الذين يصنعون السياسة، وهم الذين يضعونها موضع التنفيذ؛ أي إن السياسة تنعكس من خلال تصرفات أشخاص محددين، وكان من الواضح منذ الأيام الأولى لتولي السادات منصب الرئيس أن جماعة من الذين كانوا يشغلون مناصب قيادية في عهد عبد الناصر قد اتخذوا موقفا مخالفا لنهج السادات. وعلى رأس هؤلاء، علي صبري نائب الرئيس، وشعراوي جمعة وزير الداخلية، وأمين اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، ومحمد فوزي وزير الحربية، ولبيب شقير رئيس مجلس الأمة، وضياء الدين داود أمين الدعوة والفكر باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، وسامي شرف وزير شئون رئاسة الجمهورية 
ms30	، ومحمد فايق وزير الإعلام، وآخرون من قيادات اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي وأمناء التنظيم في القاهرة والمدن الكبرى. وعلى الرغم من التباين والاختلاف تنظيميا بين كل هؤلاء، فإن المجموعة كانت تمثل عقبة أمام طموحات الرئيس الشخصية والتي كان يخفيها حتى عن أقرب المقربين له.(@)(@)(@@) كان علي صبري يمثل الخطر الأكبر بالنسبة للسادات بسبب تفوقه الواضح عليه في الثقافة والتعليم والأفق السياسي. وفي 28 مارس 1971م أصدر السادات قرارا جمهوريا أزاح بموجبه ودون سبب واضح علي صبري من منصبه نائبا للرئيس. وكان السادات قد أبلغني بهذا القرار قبل نشره بيومين في محاولة منه لمعرفة رد فعلي تجاهه. وقد أخبرته أن «من الصعب علي التعليق على قرار اتخذه الرئيس. الأمر الوحيد الذي وددت أن أفعله هو أن أذكركم بالأمنيات الطيبة التي أبداها كوسيجين منذ نصف عام للقيادة المصرية عن ضرورة العمل بألفة وتضافر وتفادي الانشقاق في القيادة.» وعندها أخبرني السادات بلهجة حازمة أن القرار تم اتخاذه بالفعل.(@)(@)(@@) لم يبد السادات أي اهتمام بالقضايا الداخلية، وعلى رأسها التنمية الصناعية والزراعية والنقل ورفاهية السكان وتطوير الثقافة. كانت القضايا الخارجية هي شاغله الشاغل، وأهمها قضية إزالة آثار العدوان الإسرائيلي وكل ما يرتبط بها من قضايا.(@)(@)(@@) كان السادات يرى في نفسه خبيرا عسكريا أيضا، ولكنه كثيرا ما كان يستخدم المعلومات الخاطئة التي كان جنرالاته يمدونه بها.(@)(@)(@@) لم تتوقف حدة الخلافات بين السادات والقيادات الأخرى على القضايا الداخلية بقدر ما احتد حول القضايا الخارجية؛ فعلى أثر توليه منصب الرئاسة طرح السادات شعار «ليكن عام 1971م عاما للحسم». وقد فعل ذلك بصورة منفردة ودون تشاور مع أي من القيادات الأخرى. ويعني الحسم هنا إعادة شبه جزيرة سيناء، التي احتلتها إسرائيل نتيجة لعدوان 1967م، إلى مصر. وحيث إن الإسرائيليين لم ولن يفكروا في إعادة الأراضي التي احتلوها طواعية؛ فقد كان السبيل الوحيد هو إعلان الحرب على إسرائيل.(@)(@)(@@) واقع الأمر أن ذلك كان بمثابة إعلان مسبق من السادات أن مصر ستخوض الحرب ضد إسرائيل عام 1971م. كان السادات يسعى من وراء 
ms31	 هذا الشعار إلى ابتزازنا أيضا: «لقد أعلنت هذا الشعار وعلى الاتحاد السوفييتي أن يساعدني في تحقيقه.» وعندما قلنا له: «إن الاتحاد السوفييتي صديق لمصر، ولكننا كنا نود لو أن الرئيس قاسمنا الخطط المحددة المتعلقة (بعام الحسم)، وهل تم وضع كل شيء في الحسبان؟ وما مستوى القدرات القتالية الذي وصلت إليه القوات المسلحة المصرية؟ وما إلى ذلك.» كان السادات يجيب في ضيق وإيجاز: «هذا مجرد شعار سياسي، أما باقي القضايا الأخرى فهي من اختصاص العسكريين المحترفين.» من المستحيل أن نصف هذا التصرف من جانب الرئيس بالتصرف الجاد. وفي هذا السياق، قال لي هيكل في تلك الأيام: لم يحدث مطلقا في التاريخ أن دولة أعلنت أنها ستشن حربا على دولة أخرى في العام الفلاني. إما أن هذا الأمر من قبيل الهزل، وإما أنه جريمة. أما المصريون فقد صموا آذانهم عن الأمر؛ فكم من شعارات أطلقت!(@)(@)(@@) لقد بلغ الخلاف ذروته بين القيادات المصرية عندما تطرق الأمر إلى العلاقة مع الولايات المتحدة الأمريكية. لقد تم بالفعل طرد الإمبريالية الأمريكية من منطقة الشرق الأوسط في عهد الرئيس عبد الناصر. أما بعد رحيله، فأصبح معروفا للجميع هذه الاتصالات التي يجريها السادات مع المسئولين الأمريكيين دون أن يطلع بها قيادة البلاد الآخرين. كانت هذه الاتصالات تتم بمساعدة عملاء المخابرات الأمريكية(@)(@)(@@) CIA(@)(@)(@@) المتسترين وراء لافتة «قسم رعاية المصالح الأمريكية» التابع للسفارة الإسبانية. فبعد قطع العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة أوكلت رعاية المصالح الأمريكية إلى السفارة الإسبانية، وتم رفع العلم الإسباني فوق مبنى السفارة الأمريكية، حيث راحت مجموعة من الأمريكيين، محسوبين على كوادر السفارة الإسبانية، تعمل بداخلها. لكن الأسرار لا تختفي طويلا؛ فقد أخبرني بذلك بعض القادة المصريين في سياق لقاءات العمل معهم، وقد اعتراهم إحساس بالخوف عن إمكانية عودة الأمريكيين إلى الشرق الأوسط مجددا. وكان أكثر ما يخيفهم هو خبر الزيارة المرتقبة لروجرز وزير خارجية أمريكا إلى القاهرة. كان من الواضح أنهم يربطون بين هذه «المبادرة» وبين حدوث تحول ما في نهج السادات. وعند لقاءاتي بالرئيس كنت أذكر له 
ms32	، بطبيعة الحال، ما دار بيني وبين القيادات المصرية الأخرى. وكان السادات يسارع بالقول: «أعلم، أعلم، لقد أحاطوني علما بذلك.» كان علي أن أتوخى الحذر وقد استشعرت وجود خلافات على مستوى القيادة في البلاد. وفي نهاية لقاء جرى بيني وبين السادات في شهر مارس، وربما في شهر أبريل عام 1971م، سألت السادات على نحو يبدو عارضا: «قل لي من فضلك من هم أفضل أصدقائك الذين يمكنني التحدث معهم بصراحة تامة؟» فأجاب السادات قائلا: «محمد فوزي (وزير الحربية)، شعراوي جمعة، سامي شرف» (وكان قبل ذلك يذكر علي صبري أيضا). وقد سألني بدوره: «ولماذا تسألني يا سيادة السفير؟» أجبت: «أردت ببساطة أن أكون على ثقة فيمن أتعامل معهم.» كان السادات - بالمناسبة - يرسل في هذه الفترة إلى موسكو علي صبري ومحمد فوزي وشعراوي جمعة وسامي شرف لإجراء مباحثات مهمة هناك، مقدما إياهم كل مرة للقيادة السوفييتية باعتبارهم أصدقاءه المخلصين.(@)(@)(@@) عندما وصل روجرز إلى القاهرة أصبح من الواضح أن السادات قد تعمد أن يجري معه، على نحو استعراضي، محادثات منفصلة؛ مما اضطر وزير خارجية مصر آنذاك محمود رياض إلى الجلوس ما يقرب من ساعتين في غرفة جانبية. ومن القاهرة توجه روجرز رأسا إلى تل أبيب، بينما وصل منها في نفس الوقت إلى القاهرة سيسكو نائب وزير الخارجية الأمريكية وبصحبته موظف صغير في الخارجية الأمريكية يدعى ستيرز، وقد التقى بهما السادات وعلى انفراد أيضا. وقد نالت صيحة الدهشة التي أطلقها روجرز بعد أن أعلن الرئيس السادات موقفه من قضايا الشرق الأوسط شهرة واسعة والتي قال فيها: «لا أستطيع أن أطلب المزيد من مصر!» وقد حملت هذه العبارة معني ملتبسا.(@)(@)(@@) كان السادات يدرك أن «مغازلته» للأمريكيين لا يمكن أن تمر مرور الكرام؛ فقد طرح علي السادات عدة مرات أثناء أحاديثه معي اقتراحا بعقد اتفاقية صداقة وتعاون بين الاتحاد السوفييتي ومصر، وطلب مني أن أبلغ موسكو بهذا الاقتراح (بالمناسبة فقد ظهرت هذه الفكرة للمرة الأولى في عهد الرئيس عبد الناصر). على أن نبرة الرئيس آنذاك كانت تشي بأنه 
ms33	 لا يعقد آمالا كبارا على الإطلاق على قبول اقتراحه، وأنه لا يولي أهمية لقبول اقتراحه في ظل الوضع الراهن آنذاك. كان من الواضح أن الرجل يبني حساباته على الرفض؛ إذ كان الرفض يمثل له - لسبب ما - أهمية ما .(@)(@)(@@) في الحادي عشر من مايو 1971م، كنت في ضيافة السادات في مقر إقامته في الجيزة القائم على ضفة النيل بالقرب من سفارتنا. مكثت هناك لساعة متأخرة من الليل. رحنا نتبادل الحديث، بينما راحت رجال الرئيس المحببة لديه تركض حولنا وتقفز على الأريكة حيث نجلس متلمسة أطراف أقدامنا. كان السادات يقوم بإبعادها بكسل واضح وقد راح يشتكي من المصاعب والإجهاد اللذين يعاني منهما، قائلا لي إنه يحب الجلوس وحيدا في الظلام ليلا بالقرب من المياه مستسلما للتفكير. تطرقنا للحديث إلى موضوعات عديدة. عند نهاية اللقاء، طرحت عليه مرة أخرى سؤالي السابق حول أصدقائه الثقات، فابتسم قائلا: «يمكنك أن تضع ثقتك، مثلي تماما، في شعراوي جمعة، ومحمد فوزي وسامي شرف. هؤلاء «دائرتي المقربة».» حدث ذلك في الحادي عشر من مايو.(@)(@)(@@) في الثالث عشر من مايو، وبناء على اتفاق مسبق مع سفير جمهورية ألمانيا الديمقراطية (الشرقية) مارتين بيرباخ، قمنا بتنظيم حفل مشترك تأكيدا على الصداقة بين السفارتين. أقيم الحفل في سفارة ألمانيا الديمقراطية. كان الجو حارا وخانقا، وقد بذل الرفاق الألمان جل اهتمامهم لعمل برنامج جيد يتسم بالمرح. على أن السفير لم يستطع أن يفلت من أفكاره وخاصة أنه كان يستشعر (وكان هناك ما يوحي بذلك) أن أحداثا جساما على وشك الوقوع، ولكن ملامحها لم تتضح كاملة بعد.(@)(@)(@@) في منتصف الحفل، تغيب السفير برهة لاستدعائه لأمر ما، وعندما عاد همس في أذني قائلا: «لقد أخبرني سائقي أنه كان يستمع للراديو، وأنهم أذاعوا نبأ استقالة أمين اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي ووزير الداخلية شعراوي جمعة!»(@)(@)(@@) أعدت سؤال السفير: «استقالة؟! وما الأسباب؟ أجاب: غير معروف. لم يعلنوا أكثر من ذلك. إما أنه هو الذي تقدم باستقالته، وإما أنهم عرضوا عليه الرحيل، وربما يكون السائق أخطأ السمع.»(@)(@)(@@) بالطبع 
ms34	 كان الخبر يحمل في طياته أمورا فائقة الأهمية.(@)(@)(@@) اضطررت لمغادرة الحفل، كان علي أن أعود إلى البيت وأن أعرج بعد ذلك للأهمية على دار الأوبرا، حيث يعرض باليه «دون كيخوت» من إعداد المخرجين والأساتذة السوفييت. كانوا ينتظرونني هناك، وإذا لم أذهب فربما يتم تأويل الأمر وخاصة في ضوء أحداث هذه الليلة. قررنا الذهاب إلى المسرح مع بداية الحفل لمجرد الظهور إذا جاز التعبير. وبطبيعة الحال، لم نع شيئا من العرض.(@)(@)(@@) تعلمت من خبرتي الطويلة في العمل الدبلوماسي أن الحدس كثيرا ما يؤدي دورا مهما. وهو أمر ليس بمستغرب؛ حيث إن الحدس يعكس على نحو غير واع الخبرة المتراكمة. شعرت أن أمرا جللا سيقع حتما في هذه الليلة. غادرت الحفل مستترا بالظلام.(@)(@)(@@) كان الوقت متأخرا، لكن رفاقي كانوا بانتظاري في السفارة. كانوا قد استمعوا من الإذاعة إلى خبر استقالة شعراوي جمعة. والآن، تبث الإذاعة المارشات والأغاني الوطنية، وهي إشارة على وقوع حدث ما مهم.(@)(@)(@@) وما هي إلا برهة بعد إذاعة خبر قبول الرئيس لاستقالة شعراوي جمعة، حتي توالت أنباء الاستقالات؛ فقد قدم استقالته وزير الحربية محمد فوزي، ورئيس مجلس الأمة لبيب شقير، ووزير الإعلام محمد فائق، وأمناء اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي عبد المحسن أبو النور وضياء الدين داود وغيرهم. وقبل السادات استقالة كل من تقدم ذكره، وقام على الفور بتعيين رئيس الأركان اللواء محمد صادق وزيرا للحربية، كما عين محافظ الإسكندرية ممدوح سالم وزيرا للداخلية.(@)(@)(@@) بدأ الأمر في الوضوح، يبدو أن الاستقالة الجماعية كانت بالفعل محاولة لممارسة الضغط على السادات حتى يعود للسير في خط القيادات المصرية. ويبدو أيضا أن أحدا من هذه القيادات لم يفكر في عواقب الأمور؛ فبعد أن عاد «المتآمرون»، كما أطلق عليهم فيما بعد، إلى منازلهم بعد أن تقدموا باستقالتهم، خلدوا إلى النوم على أسرتهم. لم تكن هذه بالطبع، محاولة انقلاب؛ فالانقلابات لا تتم على هذا النحو مطلقا.(@)(@)(@@) لكن هذا السلوك أدهش السادات. كان كما لو أنه هو الذي قام بنفسه باستثارة كل من تستهويه طريقته 
ms35	 في القيادة لتقديم استقالته. وها هو يجد على وجه السرعة بديلا لقيادتين ولقوتين حاكمتين؛ الجيش والشرطة. وهو ما يعني أن هذين المرشحين كانا معدين له سلفا. عندئذ تذكرت الكلمات التي قالها السادات لي منذ أقل من يومين فقط مضيا : «يمكنك أن تضع ثقتك - مثلي تماما - في شعراوي جمعة، ومحمد فوزي وسامي شرف. هؤلاء دائرتي المقربة.» لماذا قال لي ذلك؟ ثم عدت أفكر: ألم يقل لي السادات هذا وهو يضمر في نفسه فكرة محددة؟(@)(@)(@@) هزت الأحداث في مصر العالم العربي بأسره، وشدت إليها انتباه العالم كله. وراحت صحافة الدول الغربية، لسبب ما، تؤكد بشدة على أن ضربة قاصمة أصابت العلاقات بين مصر والاتحاد السوفييتي. هذا ما كانت تتمناه الدول الغربية، وكل من كان استقلال مصر استقلالا حقيقيا على غير هواه.(@)(@)(@@) بعد يوم من اعتقال «المتآمرين» (وهي الصفة التي أطلقت عليهم رسميا) استقبلني السادات في قصر الطاهرة. كان السادات، خلافا لعبد الناصر، يستقبل السفراء عادة في أماكن متعددة. لم يكن الرئيس الجديد يستقر في مكان أكثر من يوم واحد. كان يستقبلني تارة في بيته في القاهرة، وتارة في قصر الطاهرة، وفي المقر الرسمي لرئاسة الجمهورية الذي لا يفصل بينه وبين بيتي سوى شارع (كان السادات قد أصدر أمرا بتحويل أحد المتاحف إلى بيت ضمه إلى بيته)، وفي مقراته المختلفة في هليوبوليس وحلوان والإسكندرية والمعمورة وبرج العرب، وفي بيته في قريته في مسقط رأسه، وفي مقر الاتحاد الاشتراكي العربي، بينما لم يكن ناصر يمتلك مسكنا خاصا به. كان يعيش هو وأسرته في بيت متواضع تابع لإحدى الوحدات العسكرية. أما السادات فقد استغل وضعه واشترى بثمن بخس منزلا على شاطئ النيل وأثثه بأثاث فاخر باهظ الثمن ولكنه يفتقد إلى الذوق، ثم أغلق جزءا كبيرا من الكورنيش أمام عبور المواطنين.(@)(@)(@@) لم تكن التفسيرات التي قدمها السادات مقنعة على الإطلاق، وإنما كشفت النقاب أكثر عن نهجه. كان وجهه يبدو شاحبا ضامرا وقد أحاطت عينيه هالات سوداء، وكان العرق يتصبب من وجهه طوال الوقت فلا يكاد يتمكن 
ms36	 من تجفيفه بالورق. كان «تبريره» يتلخص في أن علي صبري والقيادات الأخرى «أساءوا إلى هيبة السلطة، وأنهم تدخلوا بشكل سافر في حقوق الرئيس»، وضرب مثالا على ذلك بقيام الاتحاد الاشتراكي العربي بإحباط فكرة إنشاء اتحاد فيدرالي يضم الدول العربية (مصر، سوريا، ليبيا، السودان). هذا كل ما في الأمر! ثم حكى بعد ذلك القصة الوهمية التي دأبت أجهزة الإعلام على إذاعتها عن أن «شابا مجهولا» حضر ذات يوم إلى بيته يحمل أشرطة تسجيل عليها تسجيلات للسادات وأحاديث لشعراوي جمعة مع علي صبري ومحمد فوزي وآخرين. وقد أدرك السادات من هذه التسجيلات مدى الشعور «العدائي» لديهم تجاهه. يقول السادات: «وعندما أردت أن أخاطب الشعب بعد أن قبلت استقالة هذه المجموعة لم يسمحوا لي بدخول مبنى الإذاعة والتليفزيون.» وأكد السادات على أن الأحداث داخل القيادة المصرية لا يجب أن تنعكس بشكل سلبي على العلاقات مع الاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) كانت هذه إشارة لتهدئة الاتحاد السوفييتي، والهدف هو تقديم الأمر على أن العلاقات مع الاتحاد السوفييتي تسير سيرا حسنا، وهو ما حرصت على إبرازه الصحف الكبرى في اليوم التالي حول مباحثات السادات مع السفير السوفييتي.(@)(@)(@@) وفي محاولة منه لكسب تعاطف الشعب، جرى الترويج لقضية الشرائط باعتبارها واحدة من الجرائم الأساسية «للمتآمرين» الذين قاموا بالتنصت على «الآلاف» من المصريين. وقد بث التليفزيون مشهدا للسادات وبصحبته وزير الداخلية الجديد ممدوح سالم، وقد بدت الجدية على وجهيهما وهما يقفان في فناء وزارة الداخلية وقد راحا يلقيان في النار بصناديق من أشرطة التسجيل. أما المصريون الذين اشتهروا بميلهم للفكاهة فتساءلوا: ولماذا يتم حرق أشرطة تسجيل مستوردة؟ كان من الممكن مسح التسجيلات التي عليها، فضلا عن ذلك فإن هذه الأشرطة تمثل الأدلة المادية «للجرائم» التي ارتكبت.(@)(@)(@@) وحتى انتهى من قصة التنصت، أذكر هنا واقعة نادرا ما تحدث في عالم الدبلوماسية. بعد شهرين من حرق الشرائط التقيت صدفة على أحد الشواطئ في الإسكندرية بالكاتب الصحفي هيكل. وبطبيعة الحال دار الحديث عن الأحداث التي وقعت مؤخرا. لم يكن هيكل متعاطفا مع «المتآمرين»، وكان 
ms37	 يرى في تلك الفترة أن السادات يوليه قدرا من الثقة على نحو أو آخر. وذكر لي هيكل أن السادات حدثه عن اتصالاتي ب «المتآمرين»، وكان أكثر ما أثار فضولي هو أن هيكل لم يكمل حديثه في هذا الأمر حتى النهاية. أخبرت هيكل أنني كنت بالفعل ألتقي بهم في إطار أدائي لمهام عملي بطبيعة الحال، وقد كانوا جميعا يشغلون مناصب حكومية رفيعة، بل إن السادات نفسه طلب مني مناقشة أمور معينة معهم، وهو الذي كان يقوم بتكليفهم بالذهاب إلى موسكو للتفاوض حول بعض القضايا المهمة، فما المدهش في الأمر. أضف إلى ذلك أنني كنت دائما أحيط السادات علما بوجه عام بلقاءات العمل التي أعقدها معهم، وكان دائما ما يسارع بالقول بأنه يعلم بذلك. وبالمناسبة، فقد أخبرت هيكل أنني سألت الرئيس في شهري مارس وأبريل، ثم مؤخرا قبل يومين من واقعة إحراق الشرائط عن أكثر المقربين إليه الذين يمكنني التحدث إليهم بصراحة، وكان الرئيس يذكر لي في كل مرة أسماء هذه الشخصيات التي سرعان ما اتهمها بالتآمر، والذين زج بهم خلف القضبان؛ لماذا أوصاني بهذه الأسماء تحديدا؟(@)(@)(@@) تردد هيكل في الحديث ولم يجب، ولكنه في الوقت نفسه قص علي أن السادات سمح له بالاستماع إلى شريط تسجيل لمحادثة تمت بيني وبين سامي شرف في التاسع من مايو 1971م.(@)(@)(@@) راودني الشك في صحة الأمر، لكن هيكل اقترح علي الذهاب إلى مكتبه حتى يسمعني الشريط. رفضت، بطبيعة الحال، لرغبتي في عدم التورط في هذه القصة، حتى إني لم أبد أي اهتمام بها، على الرغم من أنني كنت على ثقة أن ما دار في تلك الأحاديث المسجلة لا يمكن أن يتضمن ما يمكن اعتباره إدانة للسفير السوفييتي. على أية حال، فقد أردت أن أتحقق من هيكل فسألته: وماذا دار من حديث آنذاك؟ - أكد سامي شرف أن تصرفات السادات لم تعد مفهومة، وأنه ماض في طريقه نحو التفاهم مع الأمريكيين، وأنه ليس من المعروف ما الذي سوف يقدم عليه بعد ساعة أو ساعتين. ثم سأل السفير 
ms38	: ما الذي ينبغي علينا عمله معه الآن؟ - حسنا، وماذا كان رد السفير؟(@)(@)(@@) أجاب هيكل ضاحكا: أجاب السفير أن هذه ليست قضيته، السادات رئيسكم وعليكم الالتفاف حول الرئيس حفاظا على وحدة الإدارة داخل القيادة.(@)(@)(@@) لقد ذكر هيكل ما حدث بالفعل.(@)(@)(@@) ثم إذا بهيكل يضيف قائلا: عند هذه الفقرة من التسجيل الذي كان السادات يستمع إليه باهتمام، ضرب كفا بكف على الطريقة العربية بأسف، ثم صاح قائلا: «يا سلام! أفلت السفير وكان على شفا حفرة!» - ماذا تعني كلمة «أفلت» هنا؟ وعلى أي نحو كان علي أن أجيب عن هذا السؤال؟(@)(@)(@@) راوغ هيكل في الإجابة قائلا: لا أعرف، أظن أن الرئيس كان يعول بشدة على أن يسمع إجابة أخرى.(@)(@)(@@) بعبارة أخرى: كان السادات يود لو استطاع أن يزج بالاتحاد السوفييتي في هذه القصة، وأن يربط بينه وبين «المتآمرين».(@)(@)(@@) لم يحظ السادات، استنادا إلى مظاهر كثيرة، بالتأييد الواسع أو الشعبية الجارفة التي كان عبد الناصر يتمتع بها. لقد حققت ثورة 1952م بقيادة عبد الناصر كثيرا من الإنجازات للكادحين، فقامت بالإصلاح الزراعي، وأتاحت إمكانية التعليم والتأمين الاجتماعي، وسنت قوانين للعمل وما إلى ذلك، لكنها لم تتمكن من القضاء على الفروق الاجتماعية ... كما أن الغالبية العظمى من الشعب المصري بقيت على حالها من الأمية. والأمي - بحسب تعبير لينين - خارج السياسة. ولهذا فإن غياب الجماهير عن المشاركة الفعالة في إعادة بناء البلاد، والسلبية تجاه ما يحدث في الشأن السياسي، كانا يمثلان الخطر الأكبر المحدق بثورة 1952م الوليدة، والتي إن لم يكتمل نموها لانتقلت السلطة بطريقة أو أخرى إلى الأقوى، والأقوى كان ولا يزال هو البرجوازية، وكان السادات هو التعبير الأمثل لمصالحها. لم تتخذ أغلبية الشعب موقفا تجاه التصرفات التي اتخذها السادات ضد أنصار ناصر والتي وصلت إلى حد مطالبة النيابة بإعدامهم. على أن غالبيتهم صدرت ضدهم أحكام بالأشغال الشاقة، بينما حكم على الباقين بالسجن لمدد طويلة.(@)(@)(@@) ظل كثير من المصريين لا يعرفون جوهر الخلافات بين السادات والقيادات السياسية التي تبقت من العصر الناصري، كما لم يعرفوا نياته 
ms39	 في التوجه نحو التعاون مع الولايات المتحدة الأمريكية والاتصالات السرية التي جرت بين الأمريكيين والرئيس السادات الذي نجح في إخفائها. وعلى عجل راح الأمريكيون يفسحون المجال لقوى اليمين ويضاعفون من ضغوطهم على السادات. كانت هاتان القوتان - اليمين المصري والأمريكيون - يستهدفان إبعاد مصر عن الصداقة والتعاون مع الاتحاد السوفييتي، ومن هنا ظهرت كل أشكال الشائعات المغرضة والافتراءات في حق بلادنا، كما جرت محاولات تدريجية من أجل خلق مناخ معاد للسوفييت في البلاد. كان من الضروري، بطبيعة الحال، الحيلولة دون ذلك.(@)(@)(@@) أستطيع أن أقول إن الشعب المصري لا يزال يكن مشاعر المودة العميقة للاتحاد السوفييتي وللمواطنين السوفييت. لقد أتيحت لنا العديد من الفرص للاقتناع بأن «رشاش الوحل» العدائي الذي أطلقه السادات أو جزء من الصحافة المصرية على بلادنا لم يجد دعما كبيرا أو حتى انتشارا بين الطبقات العريضة من الشعب المصري. إن أهم ما يميز الشعب المصري هو حبه للعمل والحياة، وعلى الرغم مما يكتنف حياته من مصاعب، وهو دائم الشك والسخرية من كل المسلمات التي تفرض عليه من أعلى؛ فإنه شعب لا يحب البديهيات ولا يؤمن بها وإنما يتناولها بحذر وريبة. إن الغالبية العظمى من الشعب تعاني من الأمية، لكن السواد الأعظم يعلم جيدا أن أصدقاءه السوفييت وأن الدولة السوفييتية وقفا بجانبه في أوقات الشدة.(@)(@)(@@) ولا يزال المثال واضحا بالنسبة للمصري البسيط الذي يتذكر الثري الإنجليزي المتعالي، والذي كان يتصرف في بلادهم تصرف صاحب البيت، وهو الآن يرى الخبير السوفييتي المتواضع وهو يعمل إلى جانبه في المصنع وموقع العمل، أو الضابط المستشار العسكري الرفيق الذي يقاسم الجنود المصريين متاعب الحياة العسكرية. كان على السادات أن يدرك الظرف الموضوعي المتمثل في مزاج المصريين وميولهم، وهو ما يفسر تصريحاته أحيانا وكلماته الطيبة تجاه الاتحاد السوفييتي وإلحاحه بصورة استعراضية على توقيع اتفاق صداقة بين البلدين ودعوة قيادات سوفييتية رفيعة لزيارة القاهرة.(@)(@)(@@) كان توقيع مثل هذا الاتفاق يلبي على نحو موضوعي مصالح دعم العلاقات بين الشعبين المصري والسوفييتي ووقف أعداء هذه العلاقة من توجيه ضربة 
ms40	 قاصمة إليها.(@)(@)(@@) وقد رد الاتحاد السوفييتي على اقتراح السادات بشأن توقيع اتفاق الصداقة والتعاون بالموافقة. وتمت إبان المباحثات التي جرت في القاهرة الموافقة على المقترحات جميعا التي تقدم بها الجانب المصري.(@)(@)(@@) وفي السابع والعشرين من مايو 1971م، جرى توقيع الاتفاق في القاهرة، الأمر الذي أثار قلقا واضطرابا لدى الولايات المتحدة الأمريكية. وعلى الفور وصل إلى القاهرة المبعوث الأمريكي ستيرنر قادما من واشنطن. وكان على السادات أن يؤكد لهذا الموظف الصغير أنه لا ينوي إدخال أية تغييرات على علاقته بالولايات المتحدة الأمريكية.(@)(@)(@@) بالنسبة للظروف التي تم فيها عقد هذا الاتفاق فإنني أذكر هنا بشكل خاص، بصفتي شاهد عيان على الأحداث، أن السادات تحدث أكثر من مرة في خطبه أن الاتفاق كان «مفروضا» عليه من الجانب السوفييتي، وأن نصه لم يراع الملاحظات وما إلى ذلك. والحقيقة أن الأمر لم يجر على هذا النحو إطلاقا.(@)(@)(@@) لقد ظهرت هناك بوادر فتور في العلاقات المصرية الأمريكية، وكان السادات في حاجة إلى مزيد من الوقت ليجد حجة ما يثبت بها للولايات المتحدة الأمريكية وفاءه للعهد الذي قطعه على نفسه. وقد وجد السادات هذه الحجة في مجموعة من الخبراء العسكريين والفنيين السوفييت الذين كانوا يقومون على تدريب العسكريين المصريين وعلى إعداد وحدات الدفاع الجوي التي كانت مهمتها حماية الأجواء المصرية إبان الإعداد العاجل للأطقم المصرية، وهؤلاء جاءوا إلى مصر بناء على طلب من ناصر والقيادة المصرية، التي كان السادات واحدا منها. وهنا ظهرت سلسلة من الممارسات العدائية استهدفت إهالة التراب على النشاط المتفاني للعسكريين السوفييت الذين قاموا بنزاهة وشرف على إنجاز مهامهم العسكرية الأممية في ظروف استثنائية بالغة الشدة.(@)(@)(@@) أورد هنا بعض الأمثلة فحسب. في سبتمبر عام 1971م بدأت المخابرات الأمريكية التي كانت تعمل هي وعملاؤها على نحو سافر للغاية في العمل المكثف ضد القوات المسلحة المصرية، وانتهى الأمر باكتشاف القضية التي عرفت باسم «قضية راندوبولو»، وهو مواطن مصري كان يعمل مقاولا في تشييد بعض المنشآت العسكرية تم تجنيده من قبل الأمريكيين. وفي كتابه «الطريق إلى رمضان 