ms81	 المأمون، فاستنزلها المعتضد عنه، فرممته وفرشته بأجل الفرش، وملأت خزائنه بما يخدم به الخلفاء، وربت فيه الجواري والخدم وما تدعو إليه الحاجة، ثم انتقلت عنه وراسلته بالانتقال فانتقل، ووجد فيه ما استحسنه واستكثره، ثم إنه أضاف إلى القصر ما جاوره ليوسع الدار بذلك، وعمل عليه سورا. وكان المعتضد يسمى السفاح الثاني؛ لأنه جدد ملك بني العباس، لكنه كان كثير إتيان النساء، ومات من الإفراط فيهن، وذلك نهار الاثنين 22 ربيع الآخر سنة 289ه (7 نيسان سنة 902) في قصره المعروف بالحسني في بغداد، ودفن ليلا في دار محمد بن طاهر في الجانب الغربي من الدار المعروفة بدار الرخام، وكانت مدة خلافته 6 سنين و6 أشهر و20 يوما. وكان من آثاره الحسنة القصر المعروف بالتاج ، أو الحسني، المشرف على دجلة بدار الخلافة (في بغداد)، وما وراءه من القباب والمجلس. (4-16) المكتفي(@)(@)(@@) المكتفي: هو ابن المعتضد، ولد في غرة شهر ربيع الآخر سنة 264 (11 ك1 سنة 877م) أمه أم ولد تركية اسمها جيجك. بويع له بالخلافة بعد موت أبيه المعتضد في شهر ربيع الآخر سنة 289 (902م)، وأخذ له أبوه البيعة في مرض موته، ولما سار إلى منزله أمر بهدم المطامير التي كان قد اتخذها أبوه لأهل الجرائم، وكان يميل إلى حب علي بن أبي طالب، بارا بأولاده. مات المكتفي شابا في ليلة الأحد 12 ذي القعدة سنة 295 (14 آب 908م). (4-17) المقتدر(@)(@)(@@) المقتدر بالله: هو ابن المعتضد، ولد في رمضان سنة 282 (ت1 سنة 895م)، وأمه رومية، وقيل تركية، أم ولد، اسمها شغب، وقيل غريب، أدركت خلافته. بويع بالخلافة يوم مات أخوه المكتفي وهو ابن 13 سنة، ولم يل الخلافة من قبله أصغر سنا منه. وعمل الصولي كتابا في جواز ولايته، واستدل بأن الله تعالى بعث يحيى بن زكرياء ولم يكن بالغا، وخلع مرتين وأعيد، وفي إحدى المرتين بويع عبد الله بن المعتز، وكان ابن المعتز أكثر العباسيين فضلا وأدبا ومعرفة موسيقى، وأشعر الشعراء مطلقا في التشبيهات المبتكرة الغريبة المرقصة التي لا يشق غباره فيها أحد، ولما بايعوه بالخلافة سموه الغالب بالله. ثم 
ms82	 أرسل المقتدر وقبض على ابن المعتز، وقتله في حبسه، واستقام له الأمر. وفي المرة الثانية اجتمع القواد والجند والأكابر والأعيان والأصاغر مع يونس ونازوك، وتشاوروا على خلع المقتدر، فألزموه بأن كتب رقعة بخطه بخلع نفسه، ففعل، وأشهد عليه بذلك، ومضى ابن حمدان إلى دار ابن طاهر، فأحضر أخاه محمد بن المعتضد، ولقب بالقاهر بالله بعد أن بايعوه، وذلك في منتصف المحرم من سنة 319 (العشر الأول من شباط سنة 931)، ثم بعد يومين تغير الجند واختلفوا وقتلوا نازوك، وأقاموا القاهر من مجلس الخلافة، وأعيد المقتدر وجددت له البيعة، وذلك بعد يومين. وفي أيامه أمر اليهود والنصارى ألا يركبوا إلا بالأكف، وألا يستخدموا في وظيفة. وفي عهده قتل الحسين الحلاج، وفي زمنه فتح مارستان أم المقتدر، وكان مبلغ النفقة فيه في العام الواحد سبعة آلاف دينار. وفي سنة 306 صار الأمر والنهي لحرم الخليفة ولنسائه لركاكته، وآل الأمر إلى أن أمرت أم المقتدر بمثل القهرمانة أن تجلس للمظالم وتنظر في رقاع الناس كل جمعة، فكانت تجلس وتحضر القضاه والأعيان، وتبرز التواقيع وعليها خطها. وكان المقتدر جيد العقل، صحيح الرأي، لكنه كان مؤثرا للشهوات والشراب مبذرا، وكانت النساء غلبن عليه، فأخرج عليهن جميع جواهر الخلافة ونفائسها، وأعطى بعض حظاياه الدرة اليتيمة، ووزنها ثلاثة مثاقيل، وأعطى زيدان القهرمانة سبحة جوهر لم ير مثلها، وأتلف أموالا كثيرة، وكان في داره أحد عشر ألف غلام خصي، غير الصقالبة والروم والسود. قتل يوم الأربعاء 27 شوال سنة 320 (1 ت2 سنة 932م) بالشماسية، وقد خرج لقتل مؤنس، فلما التقى الجمعان رمى بربري المقتدر بحربة، فسقط إلى الأرض، ثم ذبحه بالسيف ورفع رأسه على رمح وسلب ما عليه، وبقي مكشوف العورة حتى ستر بالحشيش، ثم حفر له بالموضع ودفن وأخفي قبره. وكانت خلافته منذ بويع إلى أن قتل أربعا وعشرين سنة و15 يوما، وكان عمره 38 سنة. (4-18) القاهر(@)(@)(@@) هو ابن المعتضد، مولده في 5 جمادى الأولى من سنة 287 (9 أيار 900م)، أمه أم ولد، اسمها قبول، ويقال فتنة. لما قتل المقتدر أحضر هو ومحمد بن المكتفي 
ms83	، فسألوا ابن المكتفي أن يتولى، فقال: لا حاجة لي في ذلك، وعمي هذا أحق به. فكلم القاهر فأجاب فبويع، ولقب القاهر بالله، كما لقب في سنة 317ه، وأول ما فعل أن صادر آل المقتدر وعذبهم، وضرب أم المقتدر حتى ماتت في العذاب، ونسي هذا الخليفة ما يفعل الله بالقتلة وما يخبئه له الزمان في مطاوي ثوبه الضافي، وكأنه لم يتذكر ما مر به من العبر في تاريخ أجداده. وممن قتلهم أيضا جماعة من أكابر الدولة، وذلك أنه في سنة 321 شغب عليه الجند، واتفق مؤنس وابن مقلة وآخرون على خلعه بابن المكتفي، فتحيل القاهر عليهم إلى أن أمسكهم وذبحهم، وطين على ابن المكتفي بين حائطين، وأما ابن مقلة فاختفى فأحرقت داره، ونهبت دور المخالفين، فزيد في ألقابه: المنتقم من أعداء دين الله ، ونقش ذلك على السكة. وأمر بتحريم القيان والخمر، وقبض على المغنين، ونفى المخانيث، وكسر آلات اللهو، وأمر ببيع المغنيات من الجواري على أنهن سوادج، وكان مع ذلك لا يصحو من السكر، ولا يفتر من سماع الغناء. وفي سنة 322 قتل القاهر إسحاق بن إسماعيل النوبختي الذي كان قد أشار بخلافته، ألقاه على رأسه في بئر وطمت، وذنبه أنه زايد القاهر قبل الخلافة في جارية واشتراها، فحقد عليه. وفي السنة المذكورة تحرك الجند عليه؛ لأن ابن مقلة في اختفائه كان يوحشهم منه ويقول لهم: إنه بنى لكم المطامير ليحبسكم؛ وغير ذلك، فأجمعوا على الفتك به، فدخلوا عليه بالسوق فهرب، فأدركوه وقبضوا عليه في 6 جمادى الآخرة (25 أيار 934م)، وبايعوا أبا العباس أحمد بن المقتدر، ولقبوه الراضي بالله.(@)(@)(@@) قال محمود الأصبهاني: «كان سبب خلع القاهر سوء سيرته وسفكه الدماء، فامتنع من الخلع، فسملوا عينيه، أن كحلوه بمسمار محمي فسالتا على خديه.» وقال الصولي: «كان أهوج، سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثير التلون والاستحالة، مدمن الخمر، ولولا جودة حاجبه سلامة لأهلك الحرث والنسل، وكان قد صنع حربة يحملها فلا يطرحها حتى يقتل بها إنسانا.» وقال المسعودي: «أخذ القاهر من مؤنس وأصحابه مالا عظيما، فلما خلع 
ms84	 وسمل طولب بها فأنكر، فعذب بأنواع العذاب، فلم يقر بشيء، فأخذه الراضي بالله فقربه وأدناه، وقال له: قد ترى مطالبة الجند بالمال، وليس عندي شيء، والذي عندك فليس بنافع لك، فاعترف به. فقال: أما إذا فعلت هذا فالمال مدفون في البستان. وكان قد أنشأ بستانا فيه أصناف الشجر حملت إليه من البلاد، وزخرفه وعمل فيه قصرا، وكان الراضي مغرما بالبستان والقصر، فقال: وفي أي مكان المال منه؟ فقال: أنا مكفوف لا أهتدي إلى مكان، فاحفر البستان تجده. فحفر الراضي البستان وأساسات القصر، وقلع الشجر فلم يجد شيئا. فقال له: وأين المال؟ فقال: وهل عندي مال؟ وإنما كانت حسرتي في جلوسك في البستان وتنعمك، فأردت أن أفجعك فيه. فندم الراضي وحبسه، فقام إلى سنة ثلاث وثلاثين، ثم أطلقوه وأهملوه، فوقف يوما في جامع المنصور في بغداد بين صفوف الخلق وعليه مبطنة (جبة) عنابية وقد ذهب وجهها وبقي بعض قطن بطانتها وهو يقول: «تصدقوا علي، بالأمس كنت أمير المؤمنين، وأنا اليوم من فقراء المسلمين.» وكان ذلك في أيام المستكفي ليشنع عليه، فمنع من الخروج إلى أن مات في منزله بدار ابن طاهر بالحريم، سنة 339 في 3 جمادى الأولى عن 53 عاما.» وكانت خلافته 6 سنين و6 أشهر و7 أيام، ودفن إلى جانب أبيه المعتضد. (4-19) الراضي(@)(@)(@@) هو ابن المقتدر، بويع له بالخلافة يوم خلع عمه القاهر. وكان مولده في رجب سنة 297 (آذار 910م) بالدار بالبدرية. أمه أم ولد رومية اسمها ظلوم، أدركت خلافته. انتدب الأمير محمد بن رائق، وجعله أمير الأمراء، وفوض إليه تدبير المملكة، وخلع عليه وأعطاه اللواء، ومنذ ذلك اليوم بطل أمر الوزارة ببغداد ولم يبق إلا اسمها، والحكم للأمراء والملوك المتغلبين، وكل من حصل بيده بلد ملكه ومانع عنه، فتمزقت أعضاء الخلافة كل ممزق. فالبصرة وواسط الأهواز في يد عبد الله البريدي وأخويه. وفارس بيد عماد الدولة بن بويه. والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر في يد بني حمدان. ومصر والشام في يد الإخشيد بن طغج. والمغرب وإفريقية في يد المهدي. والأندلس 
ms85	 في يد بني أمية. وخراسان وما والاها في يد نصر بن أحمد الساماني. واليمامة وهجر والبحرين في يد أبي طاهر القرمطي. وطبرستان وجرجان في يد الديلم. ولم يبق في يد الراضي وابن رائق سوى بغداد وما والاها، فبطلت دواوين المملكة ونقص قدر الخلافة وضعف ملكها وعم الخراب لذلك، وأصبح المسمون بأمير المؤمنين في الدنيا ثلاثة: العباسي في بغداد، والأموي في الأندلس، والمهدي صاحب المغرب في القيروان.(@)(@)(@@) وفي سنة 326 خرج «بجكم» على «ابن رائق» فظهر عليه، واختفى ابن رائق، فدخل «بجكم» بغداد، فأكرمه الراضي ورفع منزلته ولقبه بأمير الأمراء، وقلده إمارة بغداد وخراسان. وفي سنة 327 أطلق القرمطي طريق الحاج على أن يؤدى له عن كل حمل خمسة دنانير، فحج الناس، وهي أول سنة أخذ فيها المكس من الحجاج. وفي سنة 329 اعتل الراضي لكثرة غشيانه للنساء، وكانت علته الاستسقاء والتنحنح، فتوفي ليلة السبت 15 ربيع الأول بعد أن قاء دما كثيرا (19 ك1 سنة 940) وهو ابن 32 سنة وأشهر. وكانت خلافته 6 سنين وعشرة أشهر. قال الخطيب: «كان للراضي فضائل، منها أنه آخر خليفة له شعر مدون، وآخر خليفة خطب يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الندماء، وكانت جوائزه وأموره على ترتيب المتقدمين، وآخر خليفة سافر بزي القدماء.» (4-20) المتقي(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه أبو العباس إبراهيم المتقي بالله بن المقتدر، بويع له بالخلافة بعد موت أخيه الراضي وهو ابن أربع وثلاثين سنة. وكانت ولادته في شعبان سنة 297 (نيسان سنة 910م). أمه أم ولد، اسمها خلوب، وقيل زهرة، أدركت خلافته. وكان فيه صلاح وكثرة صيام، كثير العدل بين الملوك، وله صدقات جمة، وكان فيه دين وعبادة وحفظ عهد، وغير مكترث لجمع المال ولا حفظه كما فعل من تقدمه. ومن وفائه وحفظ عهده أنه كانت له جارية قبل خلافته، فلم يتغير عليها، ولا ابتاع غيرها، وكان قد امتنع عن قبول الخلافة إلا برضى القاهر، وقال له: «يا عم، أنت تعلم أنني مخير، فإن خلعت نفسك وسلمتها جلست، وكان الاسم لي فيها والمشورة إليك.» فسره قوله وضمه إلى صدره 
ms86	 وقال له: «يا ابن أخي، ظلمني أخوك الراضي، وقد طبت نفسا بقولك.» ثم خلع نفسه وأنفذ إليه مائة ألف دينار من دفائن كانت عنده. وفي أيامه عمر جامع براثا (هو اليوم مسجد المنطقة على طريق الكاظمية)، وصليت فيه الجمعة في جمادى الأولى من سنة 329 (شباط 941م)، وفي سنة ولايته سقطت القبة الخضراء في بغداد، وكانت تاج المدينة ومأثرة بني العباس، وهي من بناء المنصور، ارتفاعها ثمانون ذراعا، وتحتها إيوان طوله عشرون ذراعا في عشرين ذراعا، وقد مر وصف ما عليها من تمثال الفارس، فسقط رأس هذه القبة في ليلة ذات مطر ورعد. وفي سنة 331 وصلت الروم أرزن وميا فارقين ونصيبين، فقتلوا وسبوا، ثم طلبوا منديلا في كنيسة الرها (وهو المنديل الذي مسح به المسيح وجهه فارتسمت صورته فيه) على أنهم يطلقون جميع من سبوا، فأرسل إليهم وأطلقوا الأسرى .(@)(@)(@@) وفي هذه السنة سار توزون التركي (طوسون) فقصد بغداد، فدخلها في رمضان، فخلع عليه المتقي وولاه أمير الأمراء، ثم وقعت الوحشة بين المتقي وتوزون، فذهب الخليفة حتى صار في الرقة، فحضر هناك الإخشيد بعد أن بلغه مصالحة توزون، فقال للخليفة: أنا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الأتراك وفجورهم وغدرهم، فالله الله في نفسك، سر معي إلى مصر فهي لك وتأمن على نفسك. فلم يقبل. فرجع الإخشيد إلى بلاده، وخرج المتقي من الرقة إلى بغداد في 4 المحرم سنة 333، وخرج للقائه توزون، فالتقيا بين الأنبار وهيت، فترجل توزون وقبل الأرض، فأمره المتقي بالركوب فلم يفعل، ومشى بين يديه إلى المخيم كالذليل الحقير، فلما نزل فيه في السندية قبض عليه علي بن مقلة ومن معه، ثم كحل الخليفة بمسمار محمي، وأدخل بغداد مسمول العينين، وقد أخذ منه الخاتم والبردة والقضيب، وأحضر توزون عبد الله ابن المكتفي وبايعه بالخلافة، ولقب المستكفي بالله، ثم بايعه المتقي المسمول، وأشهد على نفسه بالخلع من ذلك لعشر بقين من المحرم، وقيل من صفر. ولم يحل الحول على توزون(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) حتى مات. وأما المتقي فإنه أخرج إلى جزيرة مقابلة للسندية، فسجن بها 
ms87	 إلى أن مات، وكانت مدة سجنه 25 سنة، وكانت وفاته في شعبان سنة 357 (يساوي تموز 968م). وفي أيام المتقي كان ابن حمدي اللص ضمنه ابن شيرازاد لما تغلب على بغداد في سنة 332، اللصوصية بها بخمسة وعشرين ألف دينار في الشهر، فكان يكبس بيوت الناس علنا في النهار، وبالمشعل والشمع بالليل، ويأخذ الأموال، وإذا قاومه المسروق قتله قتلا لساعته، وكان هذا اللص رئيس جماعة حسنة التنظيم، كثيرة المفاسد، فكان الناس يتحارسون ليلا بالبوقات، وكان ابن شيرازاد يستوفي ضمانه الشهري من ابن حمدي بالروزات (أي قسطا يوميا، جمع روزة)، فعظم شره حينئذ، وهذا ما لم يسمع بمثله. ثم إن أبا العباس السكورج الديلمي صاحب الشرطة ببغداد ظفر بابن حمدي ووسطه (أي شقه نصفين من الوسط) في جمادى الآخرة من السنة المذكورة.(@)(@)(@@) وكانت مدة خلافة المتقي 3 سنين، وعمره ستين سنة وأياما، ودفن في دار إسحاق بدار البطيخ من محال الجانب الغربي من بغداد. (4-21) المستكفي(@)(@)(@@) هو ابن المكتفي، ولد في صفر سنة 292ه (17 ك1 سنة 904م) بالقصر الحسني، أمه أم ولد اسمها «غصن»، وقيل «أملح الناس»، لم تدرك خلافته. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه المتقي وعمره إذ ذاك أربعون سنة. ومن العجيب أن هؤلاء الخلفاء يرون كيف يموتون بيد الأتراك ولا يفعلون شيئا ليحتاطوا منهم لأنفسهم، ولا يتخذون الوسائل الفعالة لسحقهم ومحقهم، ويعلمون أيضا أن موتهم يكون من شر الميتات، ويقبلون مع ذلك الخلافة والإمارة التي لم يبق لهم منهما إلا الاسم فقط. وفي أيام هذا الخليفة مات توزون التركي أمير الأمراء في بغداد. أما كاتبه أبو جعفر محمد، وقيل زيرك بن شيرازاد، فإنه طمع في المملكة، ووافقه على مطامعه العسكر والجيوش، فاستقل بتدبير الأمور، فخلع عليه الخليفة خوفا من شره. ثم دخل أحمد بن بويه بغداد، فاختفى ابن شيرازاد ودخل ابن بويه دار الخلافة فوقف بين يدي الخليفة، فخلع عليه ولقبه: «معز الدولة»، ولقب أخاه عليا: «عماد الدولة»، وأخاهما الحسن: «ركن الدولة»، والألقاب المعظمة إذا ما ظهرت في دولة دلت على انحطاطها 
ms88	 وقرب زوالها؛ إذ تذهب الحقائق الصادقة ويبقى فيها الرسوم والآثار الكاذبة. ولم يكتف الخليفة بذلك، بل ضرب ألقابهم على السكة، ولقب الخليفة نفسه: «إمام الحق»، وضرب ذلك على السكة أيضا.(@)(@)(@@) ثم إن معز الدولة قوي أمره، وحجر على الخليفة، وقدر له كل يوم برسم النفقة خمسة آلاف درهم فقط، وهو أول من ملك العراق من الديلم، وأول من أظهر السعاة ببغداد، وغوى المصارعين والسباحين، فانهمك شبان بغداد بتعلم المصارعة والسباحة، حتى صار السباح يسبح وعلى يده كانون وفوقه قدر، فيسبح حتى ينضج اللحم! ثم إن معز الدولة تخيل من المستكفي فتحيل في قتله، وذلك أن «علم» - قهرمانة الخليفة، وهي التي سعت في خلافته - صنعت دعوة دعت إليها الديلم، فافترص معز الدولة هذه الفرصة للفتك بها وبخليفتها لما يعلم فيها من الذكاء والدهاء، فادعى أنها تريد مجاذبتهم في نكث عهدهم، فدخل جماعة من الديلم في 22 من جمادى الآخرة سنة 334 على المستكفي وهو على سدته، فقبضوا على القهرمانة وقطعوا لسانها بعد أن تقدم اثنان من الديلم إلى الخليفة، فمد يده إليهما ظنا أنهما يريدان تقبيلها، فجذباه من السرير حتى طرحاه إلى الأرض وجراه بعمامته، وهجم الديلم على دار الخلافة إلى الحرم ونهبوها، فلم يبق فيها شيء، ومضى معز الدولة إلى منزله، وساقوا الخليفة ماشيا إليه، فخلع وسملت عيناه، فضمه معز الدولة إلى المتقي بالله والقاهر بالله، فصاروا ثلاث أثافي العمى، ثم أحضروا الفضل بن المقتدر، وأجبروا المستكفي على مبايعة المطيع لله، فسلم عليه بالخلافة، وأشهد على نفسه بالخلع، ثم سجن إلى أن مات يوم الخميس 16 من شهر ربيع الآخر سنة 338، ودفن بالرصافة. وكانت مدة خلافته إلى أن خلع سنة وأربعة أشهر، وعمره 46 سنة وشهرين، وكان يتظاهر بالتشيع، والتشيع لم يكن يومئذ إلا مسألة سياسية، لا دينية. (4-22) المطيع(@)(@)(@@) المطيع لله هو ابن المقتدر بن المعتضد، وأمه أم ولد اسمها شملة، وقيل: شعلة، وقيل: شغلة. ولد سنة 301 في 24 المحرم (31 آب 913) بالقصر الحسني، بويع له بالخلافة في 12 جمادى الآخرة سنة 334 (20 كانون الثاني 946)، وكان عمره يومئذ 
ms89	 34 سنة، وكان تدبير المملكة بيد معز الدولة بن بويه، وفي أيام المطيع توفي المعز، وقام بعده ولده بختيار، وقلده المطيع موضع والده وخلع عليه، واستقل بالأمور، وفي أيامه انقطعت الخطبة في مصر عن بني العباس. وفي سنة 350 (961م) بنى معز الدولة ببغداد دارا هائلة عظيمة أساسها في الأرض ست وثلاثون ذراعا. وفي سنة اثنين وخمسين يوم عاشوراء (4 شباط سنة 963م) ألزم معز الدولة الناس بإغلاق الأسواق ومنع الطباخين من الطبخ، ونصبوا القباب في الأسواق، وعلقوا عليها المسوح، وأخرجوا نساء منتشرات الشعور يلطمن في الشوارع ويقمن المآتم على الحسين، وهذا أول يوم نيح عليه في بغداد، واستمرت هذه العادة سنتين.(@)(@)(@@) وفي ربيع الآخر سنة 359 (شباط 970م) شرع في بناء الجامع الأزهر في مصر، وهو أشهر جامع في الإسلام في يومنا هذا. وفي سنة 362 صادر السلطان بختيار الخليفة المطيع، فقال المطيع: أنا ليس لي غير الخطبة، فإن أجبتم اعتزلت، فشدد عليه حتى باع قماشه وحمل إليه 400 ألف درهم، وشاع أن الخليفة صودر. وفي سنة 363 (973م) قلد المطيع القضاء أبا الحسن محمد بن أم شيبان الهاشمي بعد أن تمنع، فصار في البلد الواحد أربعة مشتركون كل منهم بلقب قاضي القضاة، ولعل أحد نواب أولئك كان في حكمه أضعاف ما كان في حكم الواحد من قضاة القضاة الآن، ولقد كان قاضي القضاة إذ ذاك أوسع حكما من سلاطين هذا الزمان. وفي السنة المذكورة حصل للمطيع فالج، وكان سبكتكين التركي أكبر حجاب معز الدولة، عظم المنزلة عند سيده حتى بلغت أقصاها، وخاف الخليفة منه على نفسه، فخلع نفسه طوعا لا كرها، وسلم الأمر إلى ولده الطائع لله في يوم الأربعاء 23 ذي القعدة من سنة 363 (16 آب 974م)، فكانت مدة خلافته 29 سنة وأشهرا، وصار بعد خلعه يسمى: الشيخ الفاضل. قال الذهبي: وكان المطيع وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاء في ضعف إلى أن استخلف المقتفي لله، فانصلح أمر الخلافة قليلا، وكان دست الخلافة لبني عبيد بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهم تناطح مملكة العباسيين في 
ms90	 وقتهم، وخرج المطيع إلى واسط مع ولده، وتوفي في دير العاقلول الذي بين مدائن كسرى والنعمانية على بعد 15 فرسخا من بغداد بالقرب من دير قنى المشهور، وكانت وفاته في المحرم سنة 364 (أيلول 974م)، ودفن بالرصافة في تربة عملها لنفسه عن 63 سنة، وكان بين خلعه وموته شهران لا غير. (4-23) الطائع(@)(@)(@@) هو ابن المطيع - على ما مرت الإشارة إليه - وكان مولده في سنة 317، أمه أم ولد، اسمها عتب، ويروى: عنب، ويقال بل كان اسمها هزار، أدركت خلافته، وكان عمره لما تولى الخلافة 48 سنة، ولم يل الخلافة قبله أسن منه، وفوض أمور المملكة إلى عضد الدولة، فلما خرج هذا من التولية أنفذ إلى الطائع هدية على 500 حمال، من جملتها 50 ألف دينار في عشرة أكياس ديباج أسود، وألف ألف درهم في مائتي كيس، و500 ثوب أنواعا، و30 صينية مذهبة، فيها العنبر والمسك والكافور والعود الهندي والند، إلى غيرها من الثياب والدواب، لكن ما هذه كلها وأضعاف أضعافها بالآلاف بجنب الخسارة العظمى التي خسرها الخليفة ببيع قوته وسطوته لواحد من الأعجام!(@)(@)(@@) لكن الطائع كان صاحب تنعم، وما كان يهمه أمر الخلافة؛ إذ كان يطلب الراحة لنفسه والتلذذ بنسائه، فكان قد جمع بين بنت عضد الدولة، وبنت عز الدولة بختيار، وأصدق كل واحدة منهما مائة ألف ساد (نوع من ثياب الكتان)، وعضد الدولة أول من خوطب بالإسلام بالملك شاهنشاه (من ألقاب القدماء الفرس)، وأول من خطب له على المنابر مع الخلفاء، وأول من ضرب الطبل أو الدبداب على بابه أوقات الصلوات الثلاث، وفي أيامه عمرت بغداد؛ لأنها كانت خربت بانفجار البثوق، فأمره الطائع، فتولى بنفسه سد بثوق النهروان، فسدها في سنة 367 (977م)، وأثر عضد الدولة في أيام الطائع آثارا جميلة، وعمارات كثيرة، وغرس الأشجار، وأخر الخراج، ورفعت الجباية عن قوافل الحجيج، وكثر در الأقوات والرسوم والصلات للفقهاء والعلماء والفقراء والأدباء، ورغب الناس في الاشتغال بالعلوم لكثرة الهبات والعطاء؛ ولهذا لم يجمع في زمن من الأزمان كما اجتمع في الدولة البويهية من سائر أرباب العلوم والفنون والصنائع 
ms91	، وكانت في أيامه الارتفاعات جمة، والأموال وافرة، ومن آثاره التي يتحدث بها: البيمارستان العضدي بالجانب الغربي من بغداد في خراب دار ابن حمدان، وكان «بجكم» قبله حاول ذلك فلم يقدر عليه، وعمل قنطرتي الصراة، وسور مدينة يثرب، وعمل غير هذا من المصانع والآثار الخالدة. وفي سنة 367 التقى عز الدولة وعضد الدولة، فظفر عضد الدولة وأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك، فخلع الطائع على القاتل خلع السلطنة، كأنه يشجعه على ارتكاب المنكرات، ولا يعلم أن هذه الخلع بعد القتل تجرئ عضد الدولة أو تجرئ ابنه نصرا الملقب ببهاء الدولة على خلعه يوما كما سنراه، ولم يكتف بأن خلع عليه خلع السلطنة، بل توجه بتاج مجوهر وطوقه وسوره على ما جرت العادة عليه في ذلك العصر، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض على رسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، وكتب له عهدا وقرئ بحضرته، ولم يبق أحد إلا تعجب، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الولاة بحضرة أمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين: «هذا عهدي إليك فاعمل به.» وفي سنة 375ه/985م هم صمصام الدولة بن عضد الدولة الذي ولي الملك وولاية العهد بعد وفاة أبيه في سنة 372 أن يجعل المكس على ثياب الحرير والقطن مما ينسج ببغداد ونواحيها، ووقع له في ضمان ذلك مليون درهم في السنة، مما يدل على أن صناعة الأنسجة أو الحياكة كانت قد بلغت مبلغا عظيما في دار السلام، لكن اجتمع الناس في جامع المنصور على صورة ما نسميه اليوم «بالمظاهرة، أو المعالنة الوطنية»، وعزموا على المنع من صلاة الجمعة، وكاد البلد يفتتن، فأعفاهم من ضمان ذلك.(@)(@)(@@) وفي سنة 376 قصد شرف الدولة أخاه صمصام الدولة فانتصر عليه وكحله، ومال العسكر إلى شرف الدولة، فقدم ببغداد وركب الطائع إليه يهنئه بالبلاد، وعهد إليه بالسلطنة، وتوجه وقرئ عهده والطائع يسمع. إلى هذه الدرجة وصل ضعف الخليفة، أن يكافئ أعظم مكافأة في الأرض لمن 
ms92	 يجترح إثما هو كالقتل بل أشنع! وفي سنة 378ه/988م أمر شرف الدولة برصد الكواكب السبعة في سيرها كما فعل المأمون. وفي سنة 379ه مات شرف الدولة، وعهد إلى أخيه «أبي نصر»، فجاءه الطائع إلى دار المملكة يعزيه، فقبل الأرض أبو نصر غير مرة ثم ركب إلى الخليفة، وحضر الأعيان، فخلع الطائع على أبي نصر سبع خلع، أعلاها سوداء وعمامة سوداء، وفي عنقه طوق كبير، وفي يده سواران، ومشى الحجاب بين يديه بالسيوف المشهورة، ثم قبل الأرض بين يدي الطائع، وجلس على كرسي وقرئ عهده، ولقبه الطائع «بهاء الدولة وضياء الملة». وبعد سنتين قام بهاء الدولة على الطائع كما هو المنتظر من كل زنيم لئيم رفع قدره، وخلعه. وتحرير الخبر: أن الخليفة حبس رجلا من خواص بهاء الدولة، فجاء هذا وقد جلس الطائع في الرواق متقلدا سيفا، فلما قرب بهاء الدولة قبل الأرض دهاء ورياء وخبثا ونكرا، ثم جلس على كرسي، فتقدم أصحاب بهاء الدولة، فجذبوا الطائع من سريره، وتكاثر عليه الديلم، فلفوه في كساء، وأصعد إلى دار السلطنة، وارتج البلد، ورجع بهاء الدولة وكتب على الطائع أيمانا بخلع نفسه، وأنه سلم الأمر إلى القادر بالله، وأشهد عليه الأكابر والأشراف، وذلك في 19 شهر شعبان 381ه/1 ت2 سنة 991م، وأنفذ إلى القادر بالله ليحضر، وكان بالبطيحة، واستمر الطائع في دار القادر بالله إلى أن مات ليلة عيد الفطر سنة 393ه (30 أيلول 1003م)، ودفن في تربة بالرصافة، وكان شديد الانحراف على آل أبي طالب، وسقطت الهيبة في أيامه جدا حتى هجاه الشعراء. وكانت خلافته 17 سنة و9 أشهر، وعمره 78 سنة. (4-24) القادر(@)(@)(@@) وقام بعده أبو العباس أحمد ابن الأمير إسحاق بن جعفر المقتدر، مولده في سنة 336ه (يساوي 947م)، أمه أم ولد، اسمها يمن، وقيل تمنى، وقيل: دمنة، مولاة عبد الواحد بن المقتدر، وكانت من أهل الدين والصلاح. بويع له بالخلافة بعد خلع الطائع، وكان في البطيحة فقدم بغداد في 11 رمضان 381ه (يساوي 22 ت2 سنة 991م)، وكان رجلا دينا كثير التهجد والصدقات، حسن الطريقة 
ms93	، وقد صنف كتابا في الأصول، ذكر فيه فضائل الصحابة، وإكفار المعتزلة والقائلين بخلق القرآن، وكان ذلك الكتاب يقرأ في كل جمعة في حلقة أصحاب الحديث بجامع المهدي وبحضرة الناس، وله شعر أيضا. وفي سنة 382 (يساوي 992م) ابتاع الوزير أبو نصر سابور أردشير دارا بالكرخ في محلة «بين السورين»، ومن أحسن محالها وأعمرها، وسماها «دار العلم»، ووقفها على العلماء، ووقف بها كتبا كثيرة لم تكن في الدنيا أحسن كتبا منها، كانت كلها بخطوط الأئمة المعتبرين وأصولهم المحررة، وهي التي أحرقت بعد ذلك فيما أحرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بك أول ملوك السلجوقية إلى بغداد سنة 447ه (يساوي 1055م). توفي القادر في 11 ذي الحجة من سنة 422 (يساوي 19 ت2 1031م) عن 87 سنة، ومدة خلافته 41 سنة و3 أشهر، ودفن بدار الخلافة إلى أن نقل تابوته إلى تربة الرصافة التي عليها شغب أم المقتدر، وهو أول خليفة دفن فيها. (4-25) القائم(@)(@)(@@) هو ابن الخليفة المتوفى، ولد يوم الجمعة 17 ذي القعدة سنة 391 (يساوي 10 ت1 سنة 1001م)، أمه أم ولد أرمنية، اسمها «بدر الدجى»، وقيل «قطر الندى»، أدركت خلافته. وولي الخلافة عند موت أبيه، وكان ولي عهده في الحياة، وهو الذي لقبه بالقائم بأمر الله، وخطب له سنة 421 (يساوي 1030م) بدار الشجرة من دار الخلافة، وكان القائم ورعا دينا زاهدا عالما، قوي اليقين بالله، كثير الصدقة والصبر، كثير العبادة، متهجدا، لا ينام إلا مغلوبا عليه، ونقل عنه أنه ما نام على فراش ولا تدثر بدثار منذ ولي الخلافة، فعوتب في ذلك، فقال: «سمعت الدعاة يقولون بالصوام القوام، فاستحييت من الله أن أوصف بصفة ليست في.» وكان لمحبة أرباب الدين يغير زيه، ويحضر مجلس أبي الحسن القزويني في محلة الحربية ويكثر غشيانه، وكانت له عناية بالأدب، ولم يكن يرتضي أكثر ما ينشأ بالديوان حتى يصلح فيه أشياء، وفي أيامه قدم أبو طالب محمد بن ميكال السلجوقي المعروف بطغرلبك بغداد، استدعاه القائم من خراسان، وذلك عند ضعف بهاء الدولة؛ أي نصر بن عضد الدولة، عن مصالح الدول القائمية 
ms94	، وهو آخر من كان من ملوك الديلم، كما أن طغرلبك هو أول من دخل بغداد من ملوك السلجوقية، وكان السبب في ذلك أن أرسلان التركي البساسيري أمير الجيوش كان قد عظم أمره لعدم نظرائه، وتهيبته أمراء العرب والعجم، ودعي له على المنابر، وجبى الأموال، وخرب القرى، ولم يكن القائم يقطع أمرا دونه.(@)(@)(@@) ثم صح عنده سوء عقيدته، وبلغه أنه عزم على نهب دار الخلافة والقبض على الخليفة، فكاتب الخليفة أبا طالب محمد بن ميكال سلطان ترك الغز، المعروف بطغرلبك وهو بالري يستنهضه في القدوم، فقدم في سنة 447، فذهب البساسيري إلى الرحبة وتلاحق به خلق من الأتراك، وكاتب صاحب مصر فأمده بالأموال، استعان بها على الجمع والتجنيد، فاجتمع له أوباش الناس، وزحف البساسيري من الموصل وقد انضم إليه كل قاطع طريق وراغب في النهب والغارة، فقدم بغداد في سنة 450 (1058م) ومعه أتباعه، وكان قد قصدها من ناحية الأنبار، وملك الجانب الغربي، ونزل على دجلة مقابل باب الطاق، وعقد جسرا وعبر إلى الجانب الشرقي ونزل بالزاهر، ثم زحف بمن معه ودخل البلد، فخاصم عامة البلد وضعفوا عنه، فأضرم النيران في الأسواق ونهب، وانتهى إلى دار الخلافة، فنهب منها ما قدر عليه، وخرج الإمام القائم بأمر الله في نفر من خدمه فحماه قريش بن بدران أمير الموصل، وكان مع البساسيري، وعبر في خدمته إلى الجانب الغربي، وسيره محروسا إلى عانة، وأنزله على عم له هو مهارش بن مجلى، فقام بخدمته مدة مقامه عنده، وذلك سنة كاملة. ثم إن طغرلبك فرغ من قتال أخيه تبال حتى ظفر به وقتله، وبلغه ما جرى في بغداد، فتوجه إليها بعساكره، وأنفذ إلى القائم من أعاده إلى بغداد، وكان لما عرف البساسيري قرب طغرلبك من بغداد خرج عنها هاربا نحو واسط، فأتبعه طغرلبك عسكرا ظفروا به وأحضروا رأسه، ودخل الخليفة يوم الاثنين 25 ذي القعدة سنة 451 (3 ك2 سنة 1060م)، ولما وصل القائم إلى باب النوبي، نزل طغرلبك عن دابته، وأخذ بلجام بغلة القائم، ومشى بين يديه حتى نزل بباب 
ms95	 الحجرة وخدم وعاد، وأعاد الله القائم بأمره إلى مستقر عزه، وذلك بعد سنة كاملة، وأقيمت الخطبة في غيبته للمصريين في كل الجوامع إلا جامع الخليفة، وزيد في الأذان «حي على خير العمل»، وبقيت عامة بغداد تضرب البساسيري مثلا في تفخيم الأمر، فيقولون: «كأنه قد جاء برأس البساسيري.» وإذا كرهوا أمرا من ظلم أو عسف قالوا: «الخليفة إذا في عانة حتى يفعل كذا.» وفي سنة 454 (1063م) زوج الخليفة بنته لطغرلبك بعد أن دافع بكل ممكن، وانزعج واستعفى، ثم لان لذلك برغم منه، وهذا أمر لم ينله أحد من ملوك بني بويه مع قهرهم الخلفاء وتحكمهم فيهم، وقدم طغرلبك في سنة خمس وخمسين وأربعمائة، فدخل بابنة الخليفة، وأعاد المواريث والمكوس، وضمن بغداد بمائة وخمسين ألف دينار، ثم رجع إلى الري فمات بها في رمضان، وأقيم في السلطنة بعده ابن أخيه عضد الدولة ألب صاحب خراسان، وبعث إليه القائم بالخلع والتقليد، وهو أول من ذكر بالسلطان على منابر بغداد، وبلغ ما لم يبلغه أحد من الملوك، وافتتح بلادا كثيرة من ديار النصارى، واستوزر نظام الملك، فأبطل ما كان عليه الوزير قبله (عميد الملك ) من سب الأشعرية، وانتصر للشافعية، وأكرم إمام الحرمين، وأبا القاسم القشيري، وبنى النظامية، وهي أول مدرسة بنيت في بغداد للفقهاء.(@)(@)(@@) وفي سنة 465 (1072م) قتل السلطان ألب أرسلان، وقام في الملك بعده ولده ملكشاه، ولقب «جلال الدولة»، ورد تدبير الملك إلى نظام الملك، ولقبه «الأتابك»، وهو أول من لقبه، ومعناه: «الأمير الوالد». وفي سنة 466 (1073م) كان الغرق العظيم ببغداد، وزادت دجلة ثلاثين ذراعا، ولم يقع مثل ذلك قط، وهلكت الأموال والأنفس والدواب، وركبت الناس في السفن، وأقيمت الجمعة في الطيار (ضرب من السفن كانت سابقا في دجلة) على وجه الماء مرتين، وأقام الخليفة يتضرع إلى الله، وانهدم مائة ألف دار أو أكثر. وفي سنة 467 / 1075 مات الخليفة ليلة الخميس 13 شعبان (4 نيسان)، وذلك أنه افتصد ونام، فانحل موضع الفصد وخرج منه دم عبيط كثير، فاستيقظ وقد انحلت قوته، فطلب حفيده ولي العهد عبد 
ms96	 الله بن محمد ووصاه، ثم توفي ودفن في حجرة كانت برسم جلوسه بدار الخلافة، ثم نقل إلى تربة الرصافة، وقبره كان يزار يومئذ ويتبرك به، وكانت مدة خلافته 44 سنة و8 أشهر، ولم يبلغ هذه المدة خليفة قبله، وكان عمره 75 سنة و9 أشهر، ومدة خلافته وخلافة أبيه القادر بقدر مدة جميع خلفاء بني أمية؛ لأنها خمس وثمانون سنة، وكانوا أربعة عشر من معاوية إلى محمد بن مروان، فإن أيام الدول لا تطول إلا بالعدل، ولا تحفظ إلا بإزالة الظلم.(@)(@)(@@) وفي عهده انقرضت دولة بني بويه، وقامت دولة السلجوقيين، فلا بد من أن نذكر شيئا عن كل منهما.(@)(@)(@@) دولة بني بويه (أو دولة الديلم)(@)(@)(@@) نشأت هذه الدولة الشيعية في بلاد فارس لانتشار دعوة المطالبين بالخلافة للعلويين، بعد أن ثبت لهم أن العباسيين لا يريدون أن يشاركوا فيها أحدا من غير بيتهم، وكان قد قام عدة دعاة يطالبون بالخلافة، فقاتلهم بنو العباس حتى أفنوهم، ثم نهضت شرذمة في بلاد فارس وجرجان وطبرستان وخرجت على العباسيين، حتى كانت لها جيوش وقواد، وأغلب هذه الجيوش والقواد من الديلم، وهم جيل من الفرس. فلما انقرضت دولة أولئك العلويين الخارجين على بني العباس بقي منها القواد الذين كانوا على رءوس الجيوش ولهم حول وطول وشوكة يستولون بها على كثير من البلاد والممالك، ومن أولئك القواد: أسفار ابن شيرويه، وماكان بن كالي، ومرداويج بن زياد، وليلى بن النعمان، وكان بنو بويه قوادا من أتباع أولئك القواد فكانوا في أمرهم مع ماكان بن كالي، ثم انفصلوا عنه وانضموا إلى مرداويج. فلما رأوا نجاحهم وأن الأقدار معهم والسعد يخدمهم فارقوه على أن يحاربوا لأنفسهم لتمكين سلطتهم في البلاد، فنجحوا حتى تغلبوا على ممالك أولئك القواد بعد محاربات جمة، كان الفوز فيها أليفهم، فطمعوا حينئذ فيما هو وراء هذا النصر، حتى تغلبوا على الخلفاء، فكان لهم الأمر والنهي والتصرف في الخيانة والمكوس وتجييش الجيوش، وأبقوا للخلفاء الاسم والدعاء على المنابر والتعليم على المناشير وكتابة أسمائهم على سكة الدراهم والدنانير، بل انتهت 
ms97	 بهم القحة إلى تقدير الراتب للخليفة، ومنعه عن التدخل بأمور المملكة أو السلطنة، فكان الخلفاء في مدة ملكهم كرات تتقاذفها صوالجهم على ما شاءت أهواؤهم أو هجس في خواطرهم، فكانوا يعزلون ويسملون ويقتلون ويعذبون من أرادوا من الخلفاء، وينصبون على سرير الخلافة من أحبوا. ولما كانوا في أوج عزهم انتحلوا لهم نسبا حتى رقوه إلى بهرام جور من الملوك الأكاسرة، وقد وافقهم على رأيهم بعض المصانعين المملقين تزلفا منهم، فوضع أبو إسحاق الصابئ كتابا سماه «التاجي»، ولا عجب من هذا الأمر، فإن انتحال الحديثي النعمة الشرف الرفيع لأنفسهم وموافقة الناس لهم على رأيهم أمر قديم في الشرق منذ عهد البابليين والآشوريين، وهو راسخ الأصول إلى يومنا هذا، يعم الرفيع والوضيع. على أن المرجح هو أن أبا شجاع بويه بن فناخسرو يتصل نسبه بمهرنرسي وزير بهرام جور الأول، ولم يتأثل ملك هذه الدولة إلا بسعي أولاد أبي شجاع المذكور الثلاثة؛ أي في سنة 321ه/933م، ولم ينقرض إلا سنة 447ه/958م، فتكون دولتهم قد دامت 126 سنة قمرية. أما أولاد أبي شجاع فهم: أبو الحسن علي بن بويه الذي لقب عماد الدولة، وأبو علي الحسن بن بويه الملقب بركن الدولة ، وأبو الحسين أحمد بن بويه والملقب بعز الدولة. وقد بسطنا فيما سبق من الكلام ما كان لهؤلاء الإخوة من النفوذ في وقتهم، ومن الأعمال التي أتوها حتى ملكوا العراقين والأهواز وطبرستان وجرجان، وما كان من السيطرة على العباسيين حتى اشتهر أمرهم. ولما دخل معز الدولة بغداد سنة 334ه/945م وخلع المستكفي بالله، أراد أن ينزع الخلافة من العباسيين ويقلدها العلويين، ولما أوشك أن يبايع واحدا من أهل البيت قال له بعض خواص أصحابه: «ليس هذا برأي؛ فإنك اليوم مع خليفة تعتقد أنت وأصحابك أنه ليس من أهل الخلافة، ولو أمرتهم بقتله لقتلوه مستحلين دمه، ومتى أجلست بعض العلويين خليفة كان معك من تعتقد أنت وأصحابك صحة خلافته، فلو أمرهم بقتلك لفعلوه.» فأعرض عن ذلك وأقام المطيع خليفة بدل المستكفي المخلوع.(@)(@)(@@) ومما ساعد 
ms98	 البويهيين في سعدهم ورفع منار عزمهم عثور كبيرهم عماد الدولة على أموال طائلة، كانت منها في سقف البيت الذي كان فيه عماد الدولة نفسه، ومنها وديعة 12 صندوقا وجدها عند خياط أطروش، ومنها كنز ساخت فيه قوائم فرسه، ثم إن هؤلاء الملوك أرادوا أن يعارضوا دولة بني العباس في ضخامتها وجلالتها ومكانتها، وحاولوا أن يتبسطوا في الحضارة والعمران والبذخ والزهو. والملوك إذا أرادوا هذه الأمور أو أن يمعنوا في العزة والعظمة عالجوها باستنطاق المستقبل، ليعرفوا ما يخبئه لهم الزمان في مطاوي لياليه من مكنونات الأسرار، أو ليقفوا على مدة أعمارهم في هذه الدنيا، ثم يتطاولون إلى البحث عما وراء هذا الكون ليشرفوا على ما في هوته من مذخر غوامضه، وهذا كله لا يحققه لهم إلا العلم والتنقير عن مستورات الطبيعة ومحتجباتها؛ ولهذا أخذوا ينشرون ألوية المعارف والصنائع في البلاد، ويبثون في الأمة روح السعي للكمال والمحمدة، فنشطوا العلماء والأدباء والحكماء والشعراء، فكان عصرهم من أبهى العصور؛ إذ نبغ فيه أعظم المشاهير، حتى إن القارئ ليسأل نفسه إذا ما وقف على أسماء أولئك النوابغ: أي عصر كان أنفع للحضارة والعلم والعمران؟ أعصر الرشيد والمأمون؟ أم عصر بني بويه؟ على أن المطالع لا يستطيع أن يحكم في هذه المسألة إلا إذا وقف على أسماء بعض أولئك العبقريين الدواهي الذين منهم:(@)(@)(@@) الخرقي شيخ الحنابلة، وأبو بكر الشبلي الصوفي، وابن القاضي إمام الشافعية، وأبو بكر الصولي، والهيثم بن كليب الشاشي، وأبو جعفر النحاس، وأبو نصر الفارابي، وأبو إسحاق المروزي إمام الشافعية، وأبو القاسم الزجاجي النحوي، والدينوري صاحب المجالسة، والمسعودي صاحب مروج الذهب، وابن درستويه، وأبو علي الطبري أول من جرد الخلاف، والفاكهي صاحب تاريخ مكة، والمتنبي، وابن حبان صاحب الصحيح، وأبو علي القالي، وأبو الفرج صاحب الأغاني، والسيرافي النحوي، وابن خالويه، والأزهري إمام اللغة، وابن العميد، والفارابي صاحب ديوان الأدب، والرفاء الشاعر، وأبو علي الفارسي النحوي. وكان أيضا في العصر البويهي: رأس الوزراء الصاحب بن عباد، ورأس الأشعرية أبو إسحاق الإسفرائيني، ورأس المعتزلة القاضي عبد 
ms99	 الجبار، ورأس الشيعة الشيخ المقتدر، ورأس الكرامية محمد بن الهيصم، ورأس القراء أبو الحسن الحمامي، ورأس المحدثين الحافظ عبد الغني بن سعيد، ورأس الصوفية أبو عبد الرحمن السلمي، ورأس الشعراء أبو عمر بن دراج، ورأس المجودين ابن البواب، ورأس الملوك محمود بن سبكتكين، ورأس الزنادقة الحاكم بأمر الله، ورأس اللغويين الجوهري، ورأس النحاة ابن جني، ورأس البلغاء بديع الزمان الهمذاني، ورأس الخطباء ابن نباتة، ورأس المفسرين أبو القاسم بن حبيب النيسابوري، ورأس الخلفاء القادر بالله، فإنه من أعلامهم، تفقه وصنف.(@)(@)(@@) ثم جاء بعد هذه الطبقة طبقة لا تقل عنها شأنا ولا علما، منها: أبو الفضل الفلكي، والقدوري شيخ الحنفية، وابن سينا شيخ الفلاسفة، ومهيار الشاعر الذي لا يجارى، والبراذعي المالكي صاحب التهذيب، والثعلبي المفسر، والماوردي، وابن حزم الظاهري، وابن سيده صاحب المحكم، والخطيب البغدادي، وابن رشيق صاحب العمدة، وعبد القاهر الجرجاني، والأعلم النحوي. ولو أردنا سرد أسماء فطاحل ذلك العصر لطال بنا الكلام وخرجنا عن حدود الاعتدال، وفيما ذكرنا كفاية. ومما يدل على أن بني بويه أرادوا أن يضارعوا كبار العباسيين في أعمالهم أن شرف الدولة أمر برصد الكواكب السبعة كما فعل المأمون على ما ألمعنا إليه، وكان ذلك في عهد الطائع لله في سنة 378ه/988م، وهي همة عالية تتقاصر دونها همم كبار الرجال وفحول الأجيال.(@)(@)(@@) إلا أن مع هذه المحاسن كلها التي كانت في بني بويه فإن الظلم كان يتراءى خلال أعمالهم؛ ولهذا لم تطل مدة دولتهم؛ لأن تعمير الدول قرين العدل، والظلم من العوامل الفعالة في إزالتها ومحوها من عالم الوجود.(@)(@)(@@) دولة السلاجقة(@)(@)(@@) دان كبيرهم سلجوق بن دقاق بالإسلام منذ أن فارق بيغوخان ملك الترك واحتل دار المسلمين في القرن العاشر للميلاد، وكان من هؤلاء الترك كثير في قصور الخلفاء العباسيين، وبقوا خاضعين لخمس دول نشأت في فارس، وكرمان، والشام، وحلب، وبلاد الروم، وأعظم من اشتهر منهم في الحروب والغزوات والفتوح: طغرلبك، وألب أرسلان، إلا أنه لم يقم فيهم من نشط العلم والعلماء؛ إذ إن عنصر الترك 
ms100	 مخرب ومدمر، لا مشيد ومعمر، وهو عار من الخصال الحميدة، مشهور بالخصال الذميمة. غير أنه نهض في عصر السلطان ألب أرسلان وابنه ملكشاه وزير كبير خطير فارسي المحتد، طوسي المولد، دهقاني الدم، هو خواجه بزرك قوام الدين نظام الملك أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق رضي فزين أيامهم بما أبقاه من الآثار الجليلة التي تطيب ذكره، فكان يلاطف الجميع ويعاملهم أحسن معاملة، حتى مشى في ركابه سلطان العرب مسلم بن قريش، وكان ملوك الأطراف يقبلون كتفه جلالا له ويتشرفون بلبس خلعه، وبقي في صدر الوزارة ثلاثين سنة. وفي أيامه كان الآباء يعنون بتربية أبنائهم ليحضروهم في مجلسه؛ لأنه كان يرشح كل أحد لمنصب يصلح له بمقدار ما يرى فيه من الفضل والكمال، ومن وجده في بلدة قد امتاز بعلمه وأدبه بنى له مدرسة ووقف عليها وقفا، وأنشأ فيها دار كتب، والمدرسة التي طبقت شهرته في الخافقين هي النظامية في بغداد، على ما أشرنا إليه، وعلى مثالها أنشأ الخلفاء بعده مدارسهم. وظهر من تدبيره في سياسة الممالك ما بعث سليمان بن عبد الملك الخليفة الأموي إلى أن يقول عن الأعاجم كلامه المشهور الذي يعاد عند ذكر كل نابغة من نوابغهم: «عجبت لهؤلاء الأعاجم، ملكوا ألف سنة فلم يحتاجوا إلينا ساعة، وملكنا مائة سنة فلم نستغن عنهم ساعة.» وفي زمن نظام الملك نشأت طبقات الكتاب المجيدين، مثل: ابن الصباغ صاحب الشامل، وأبو الوليد الباجي، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي، والمتولي، وإمام الحرمين، والدامغاني الحنفي، وابن فضالة المجاشعي، والبزدوي شيخ الحنفية، والكيا الهراسي، والشاشي، والأبيوردي اللغوي، وأبو نعيم صاحب الحلية، وأبو زيد الدبوسي، وأبو الحسين البصري المعتزلي، ومكي صاحب الإعراب، والشيخ أبو محمد الجويني، والمهدوي صاحب التفسير، والإقليلي، والثمانيني، وأبو عمرو الدواني، والخليل صاحب الإرشاد، وسليم الرازي، وأبو عثمان الصابوني، وابن بطال شارح البخاري، والقاضي أبو الطيب الطبري، وابن شيطي المقرئ، وابن بابشاذ، والقضاعي صاحب الشهاب، وابن برهان النحوي، والبيهقي، والهذلي صاحب الكمال في القراءات وغيرهم؛ ولم يزل باب الوزير مجمع الفضلاء وملجأ 