ms121	 وجود ملك قوي لدعم تلك الهوية. وأصبح ازدهار الأعمال السردية التاريخية الشعرية والنثرية أساسا لمظاهر التأكيد على الهوية الاسكتلندية التي حدثت لاحقا، فضلا عن أن تلك الأعمال غذت عداوة الشعب تجاه الإنجليز، وبلغت تلك العداوة ذروتها في كارثة معركة فلودن عام 1513 التي أسفرت عن موت جيمس الرابع. ورغم ذلك، شهد القرن الخامس عشر تكون هوية اسكتلندية مميزة قائمة على أسطورة الأصل والتاريخ الاسكتلندي.(@)(@)(@@) 47 (9) هل هي أمم هرمية؟(@)(@)(@@) هل تقدم تلك الحالات الثلاث أدلة داعمة كافية على ظهور أمم في فترة ما قبل الحداثة في دول القرنين الرابع عشر والخامس عشر؟ هل تسمح لنا بالحديث عن أمم «هرمية»؟(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، وفقا للمعايير التي وضعها الحداثيون، فإن هذه الحالات لا يكاد ينطبق عليها معيار الأمم «الحديثة»؛ فأعضاؤها ليسوا مواطنين، ومعظمهم لا يشاركون في الحياة السياسية. بل ليس واضحا أنهم يشعرون بالانتماء إلى أمة معينة، ورغم ذلك فليس واضحا أيضا أنهم لا يشعرون بالانتماء. نحن ببساطة لا نعلم. (ولكننا أيضا لا نعلم عدد الأفراد الذين يشعرون بالانتماء إلى «أممهم» في كثير من الأمم الحديثة). بالإضافة إلى ذلك، فهي ليست أمما «قومية» بالمعنى الأيديولوجي. على صعيد آخر، فإن ممالك إنجلترا، وفرنسا، واسكتلندا في العصور الوسطى تتفق جيدا مع بعض معايير الحداثة الأخرى؛ فقد كانت مجتمعات ذات طابع إقليمي، وكانت مجتمعات قانونية سياسية، وكانت مجتمعات مستقلة وذات سيادة كاملة حقا. وكانت تلك المجتمعات أيضا مشاركة في نظام «دولي»؛ نظام حقيقي من التحالفات والعداوات اتخذ شكلا محددا في أواخر العصور الوسطى.(@)(@)(@@) والأهم من ذلك أنها كانت متقدمة جدا من ناحية العمليات الاجتماعية والرمزية المتعلقة بتكون الأمم؛ فقد كان لدى نخبها إحساس واضح بالهوية الجمعية، والتعريف الذاتي الجمعي المحدد في مقابل الآخرين. وامتلكوا أيضا أساطير مألوفة شائعة للغاية عن الأصل والسلف، بالإضافة إلى مجموعة من الأساطير والرموز والذكريات والتقاليد الأخرى التي عززوها والتي ميزتهم عن جيرانهم. وبداية من القرن الثالث عشر فصاعدا (وأبكر من ذلك الوقت في حالة المملكة الإنجليزية)، أصبحت هذه المجتمعات الملكية ذات طابع إقليمي 
ms122	 على نحو متزايد. وعلى الرغم من أن الارتباطات المحلية والمناطقية ظلت قوية، فقد كانت تلك الممالك تمتلك مركزا سياسيا، وفضاء سياسيا كبيرا ومحددا وإن كان متغيرا في بعض الأوقات، وإحساسا بالملكية الإقليمية، بالإضافة إلى ذكريات وارتباطات متزايدة بأرض المملكة، من جانب النخبة على أقل تقدير. وشهدت تلك الفترة أيضا تزايدا سريعا في المركزية وتوحيد القواعد القانونية والمؤسسات القانونية، بالإضافة إلى محاولات متكررة لتطبيق مجموعة قوانين واحدة لمراعاة القانون والتقاليد في كل أنحاء مقاطعات ومناطق المملكة، وقد تفاوت النجاح في تحقيق ذلك. وأخيرا، في كل الممالك الثلاث كان يوجد تكون واضح لثقافة عامة مميزة. وشمل ذلك الرمزية السياسية للملكية المقدسة، وطقوس المجالس البرلمانية، والطبقات الاجتماعية، والجمعيات، وظهور القواعد اللغوية العامية في الشئون القانونية والسياسية، وظهور الأدب العامي، والارتباط الوثيق بين الطقوس العامة والرمزية وبين المعتقد المسيحي والطقوس المسيحية.(@)(@)(@@) قد يبدو أنه من باب التسرع بناء حجتنا على وجود أمم هرمية في فترة ما قبل الحداثة اعتمادا على ثلاثة أمثلة فحسب - على الرغم من أنه كانت توجد في أوروبا، كما سنرى، حالات أخرى أقل تقدما - لكن من ناحية معايير تكوين الأمم التي أوضحتها في البداية، فإن هذه المجتمعات الملكية الثلاثة تمثل أسسا كافية لاعتبارها أمما في فترة ما قبل الحداثة في القرن الخامس عشر، ما دمنا ميزنا بوضوح بينها وبين الأمثلة التاريخية اللاحقة التي تمثل فئة الأمة. إننا نواجه في هذا الصدد نوعا من الأمم يختلف من نواح عديدة عن الأمم الديمقراطية الغربية، نوعا من الأمم يتسم بالتراتبية الهرمية بدلا من المساواة، يتسم بالتقليد بدلا من التحديث. ولكن الكثير من الأمم الحديثة غير ديمقراطي أيضا، ويتمسك عدد ليس بالقليل من تلك الأمم بتقاليد تعود لأزمان سحيقة.(@)(@)(@@) ما إن نقبل أن «الأمة» و«الحداثة» لا تربطهما إلا علاقة مشروطة، فسوف نستطيع عندها أن نرى أنه من الممكن أن توجد أمم مختلفة جذريا عن المفهوم الغربي التقليدي، وسندرك أيضا أن المفهوم الغربي الحديث للأمة في حاجة لمراجعة هائلة. ارتبط هذا المفهوم بفكرة طرحها وتابعها 
ms123	 بعض القوميين (لكن ليس كلهم)، وتقول هذه الفكرة إن الأمة متجانسة ثقافيا أو يجب أن تكون كذلك، وإن الفروق الداخلية التاريخية يجب محوها. ومن الواضح أن مثل هذه التقسيمات الفرعية المناطقية والثقافية كانت، ولا تزال، سمة طبيعية من سمات الأمم الهرمية. في الحقيقة، لقد استمرت إلى يومنا هذا في أغلب الأحيان. وعلى الرغم من المركزية الشديدة للثورة الفرنسية، فإنها فشلت في محو المناطق التاريخية في فرنسا، ومن ناحية أخرى فقد استمر الفرق بين الأراضي المنخفضة والأراضي المرتفعة في اسكتلندا حتى يومنا الحاضر، بالإضافة إلى الولايات والكانتونات في ألمانيا وسويسرا. لقد أصبحنا أيضا أكثر تعودا بكثير على اعتقاد أن الأمة هي مجتمع شامل يئوي ثقافات ومجتمعات عرقية مختلفة، ويربط بينها أيضا من خلال الرمزية المشتركة وشبكة من المؤسسات. في هذا الصدد، ربما تكون الأمم الهرمية، على أقل تقدير، أول ما أشار إلى وجود نوع من المجتمعات القومية أقل ترابطا وينتمي إلى «ما بعد الحداثة».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الأمم العهدية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بالنسبة إلى الحداثيين، فإن الأمم والقومية ظهرتا في أواخر القرن الثامن عشر وليس قبل ذلك على أقصى تقدير. وحتى إذا لم يقبلوا رأي إيلي كادوري الذي يقول إن أيديولوجية القومية بدأت مع الرومانسيين الألمان، لا سيما فيشته في كتابه «خطابات إلى الأمة الألمانية» (1807-1808)، فإن كثيرا منهم سيرجع نشأة القومية إلى الثورة الفرنسية، وأعقاب الثورة الأمريكية، والتقسيم الأخير لبولندا. ورغم ذلك، عندما يتعلق الأمر بنشأة الأمم وظهورها، فإن الحداثيين يبدون قدرا أكبر من الغموض. إذا كانت القومية والدولة هما سبب تكون الأمم كما يقول جيلنر وهوبزبوم، فلا بد من إرجاع تاريخ نشأتها إلى القرن التاسع عشر على نحو قاطع، بل ربما لفترة لاحقة. أما إذا كان يعتقد أن الأمم تتكون على مدار فترة زمنية أطول، فمن الأفضل النظر إليها باعتبارها نتاجا لظروف أوروبا الغربية في القرن الثامن عشر؛ تلك الظروف التي تشمل المنافسة التجارية والعسكرية بين دول أوروبا وتكون الاتحادات البرجوازية وجماهير القراء في معارضة متزايدة للدولة الاستبدادية البيروقراطية.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يثير موضوع «الهوية القومية» أسئلة 
ms124	 جديدة. وفي هذا الصدد، ينقسم الحداثيون؛ فيميل بعضهم إلى اعتبار كل ما سبق القرن الثامن عشر، بما في ذلك أي أدلة على وجود شعور قومي، غير ذي عواقب على تكوين القومية والأمم في فترة لاحقة، والسبب في ذلك أن الأمم في الأساس نتاج للثورة العلمية والثورة التكنولوجية المرتبطتين بأوائل عصر التصنيع. أما البعض الآخر، فإنهم على الرغم من قبول هذا الموقف العام، يقرون بوجود الأفكار والمشاعر القومية في الفترات السابقة للحداثة، لكنهم يعتبرونها وصفية ومفتقرة كثيرا إلى النشاط السياسي المميز للقوميات اللاحقة. ولا يظهرون استعدادا لقبول وجود قدر أكبر من المشاعر القومية المستمرة والمنتشرة في فترة ما قبل الحداثة إلا في حالة واحدة أو حالتين، أبرزهما هي إنجلترا في بداية عصر الحداثة. في حاشية سفلية لكتاب «الأمم والقومية»، يقر إرنست جيلنر ب «الظهور المبكر للشعور القومي في إنجلترا» قبل قرنين من ظهور التصنيع، وفي رأيه أن هذا ربما يكون نتيجة لظهور الفردية وروح الحراك الاجتماعي. وبالمثل، فإن إريك هوبزبوم في كتابه «الأمم والقومية منذ عام 1780» بعد إخبارنا أن روابط «الأمم الأولى» المتمثلة في الأرض واللغة والدين ليست مرتبطة «بالضرورة» بظهور الدولة القومية الإقليمية الحديثة، يقر بأن الانتساب إلى دولة تاريخية، كما هي الحال في روسيا وصربيا، قد يؤثر مباشرة «على وعي الناس العاديين لتكوين قومية بدائية، بل ربما لتكوين شيء قريب من الوطنية الحديثة، كما في حالة إنجلترا في عهد أسرة تيودور.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في هذا الفصل، سوف أوضح أنه في بعض أجزاء من أوروبا في أوائل عصر الحداثة نشهد ظهور الإحساس بالهوية القومية لدى النخبة (وليس فقط في الدول الهرمية)، وكذلك ظهور شعور قومي أوسع نطاقا لدى «الطبقة الوسطى» في حالات قليلة. ثانيا: أود أن أقدم فكرة أكثر تحديدا تتمثل في أن هذه الفترة قد شهدت ظهور شكل من القومية الأيديولوجية ساعد بدوره في ترسيخ كل من هوية ومجتمع الأمة. (1) الهويات القومية في أوائل عصر الحداثة(@)(@)(@@) رأينا بالفعل بعض الأدلة على وجود إحساس محدود بالهوية القومية بين النخب قائم على كل 
ms125	 من الأساسيات العرقية الدينية والسياسية، لا سيما في دول أوروبا الغربية. وعادة ما يستشهد بالنموذج الألماني كمثال أولي على عدم وجود أي إحساس بالهوية القومية، بل عن استحالة وجود تلك الهوية حتى القرن التاسع عشر. ولا يبدو أن السكان الذين لديهم عدد هائل من اللغات المحلية، بالإضافة إلى اللهجات والمؤسسة الإمبراطورية التي اضمحلت قوتها سريعا بعد موت فريدريك الثاني، يتمتعون بالحس المجتمعي المطلوب كي يشعر المجتمع أنه أمة. رغم ذلك، حتى في هذه الأجواء غير المبشرة، أوضح لين سكيلس أنه كان ثمة إحساس بين الطبقات المتعلمة في القرنين الرابع عشر والخامس عشر بالهوية الألمانية بين متحدثي اللغة الألمانية مرتبط بإمبراطورية ذات جذور ألمانية على وجه الخصوص. حتى قدماء الإيطاليين أشاروا إلى أتباع الأباطرة السكسونيين والساليين بالتوتونيين والتيوتونيين، ومع نزاع التنصيب ومبدأ نقل قيادة الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى الألمان بإذعان من البابا، وهو المبدأ الذي صاغه البابا إينوسنت الثالث في مرسوم «فينرابيلم» أي «إلى أخي المبجل» (1202)، أصبح مقبولا على نحو كبير وجود إحساس بالهوية الألمانية المرتبطة بالإمبراطورية الألمانية المسيطرة وعزز تلك الهوية الأدب الغنائي الألماني المعروف باسم «مينيسانج». ودعم هذا الارتباط أسطورة الأصل الطروادي لكل من الفرنجة والشعب الألماني ككل لاحقا. ووفقا لسكيلس، فإن الطابع العرقي للإمبراطورية يمكن العثور عليه في الوثائق المأخوذة من خزانة الوثائق الإمبراطورية، بل أيضا في «الوقائع والحوليات المكتوبة بالعامية واللاتينية، وفي الأغاني السياسية والنثر السياسي اللذين كان القرنان الثالث عشر والرابع عشر يزخران بهما.» ورغم ذلك، فإننا نجد في الأطروحات والمنشورات والكتيبات السياسية في تلك الفترة تعبيرا كاملا عن العرقية الألمانية المشتركة، حتى مع تدهور السلطة الألمانية المركزية، وكان كتاب تلك الوثائق ينتمون عادة إلى الأقاليم والطبقة الوسطى. وفي ظل هذه الثقافة السياسية، ظهر الإحساس بالهوية الألمانية والهوية السياسية، حتى في غياب سلطة موحدة حقيقية. وبحلول القرنين الخامس عشر والسادس عشر، لا سيما بعد استعادة مخطوطة كتاب «جرمانيا» لكاتبه تاكيتوس، استطاع أتباع النزعة الإنسانوية أمثال كونراد سيلتس وأولريش فون هوتن ولورنس فريس أن يمدحوا أصالة ونقاء 
ms126	 اللغة الألمانية وتفوق الثقافة الألمانية، وربطوا كلا الأمرين بالماضي الإمبراطوري الألماني المجيد.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في أوروبا الشرقية أيضا توجد أدلة على المشاعر القومية المتقدة، على الأقل بين الطبقات الحضرية المثقفة. في بوهيميا، أدت الحرب المناهضة للهوسيين إلى إظهار المشاعر القومية لشعب التشيك. وفي أوائل القرن الخامس عشر، أصبح ربط بوهيميا بالأرض المقدسة وربط التشيكيين بالأمة المقدسة مكونا جوهريا في الحماس الإصلاحي الذي تبناه الهوسيون، وهو الارتباط الذي عبر عنه المعلم جيروم الذي يعمل أستاذا في جامعة براغ عام 1409 بالألفاظ التالية: «أمة بوهيميا المقدسة»، «الأمة المقدسة»، «المجتمع المقدس». وبلغ هذا الأمر ذروته في دعوة التشيكيين عام 1420 «للاحتشاد من أجل الدفاع عن مملكة بوهيميا «الأكثر مسيحية»، مدعومين من قبل ظهيرهم القديس فينسيسلاوس.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وعلى نحو مماثل، بعد أن وحدت بولندا في القرن الخامس عشر تاجها مع تاج ليتوانيا، وبعد هزيمة الفرسان التيوتونيين، أصبح لدى البلاط الملكي والمثقفين تأييد متزايد لفكرة المجتمع القومي البولندي الحصري، المناهض لكل من التجار الألمان واليهود. وعلى الرغم من حماية اليهود من قبل الملوك، فقد صدرت على نحو متزايد قوانين إقصائية ضد اليهود، سببها رجال الدين وكذلك الإحساس بأن الكاثوليكية لديها مهمة تتمثل في أن تكون حصنا ضد التتار والأرثوذكسية الموسكوفية. لكن في القرون التالية، مع هجمات الكنائس البروتستانتية، وعلى الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية البولندية ظلت تلعب دورا محوريا في المملكة، فإن الكاثوليكية أصبحت في حقيقة الأمر الدين الذي يدين به ما يقل عن نصف سكان بولندا وليتوانيا تقريبا.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، تذكر إسبانيا كمثال على الدولة والهوية القومية المبكرتين. إلا أنه خلال قرون حروب الاسترداد الممتدة، من الصعب العثور على مشاعر قومية إسبانية ثابتة، مقارنة بالمشاعر القومية القشتالية أو البرتغالية أو النافارية أو الأراجونية، على الرغم من أن بعض المؤرخين الإسبانيين المتأخرين قد أسبغوا على تلك القرون التي اتسمت بالولاء المشوش والثقافات (المسيحية واليهودية والإسلامية) المختلطة إطارا من الهوية الكاثوليكية الخاصة بشبه الجزيرة الإيبيرية، كما أذاع ملوك مملكة ليون في بعض الأوقات. ونظرا للاختلاف الشديد في الهياكل التنظيمية لهذه 
ms127	 الممالك الأربع، فإنه من غير المفاجئ أن لحظات العمل الموحد النادرة، كما في الحملة التي أدت إلى الانتصار في معركة لاس نافاس دي تولوسا (معركة العقاب) عام 1212 على دولة الموحدين؛ قد فشلت في تعزيز هوية سياسية هسبانية أوسع نطاقا.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، فإنه بحلول القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر كان الشعور بالاختيار الإلهي المشروط لقشتالة الذي كان بمنزلة كفارة عن خطايا القوط الغربيين وعقابهم على يد المسلمين الغزاة قد تزايد ارتباطه بفكرة «الجغرافيا المقدسة» التي رأت أن «أرضهم هدية خاصة من الرب». كذلك في مملكة أراجون، ركز ملوك تراستامارا على نبوءات مسيحانية بخصوص «داود الجديد» الذي سيخرج من إسبانيا ويعيد بناء «قلعة جبل صهيون» ويعيد غزو أورشليم، وقد انتهت هذه النبوءات المسيحانية بالنبوءات الكثيرة المتعلقة بحكم الملك فرناندو الثاني. ومن الصعب تقييم إلى أي مدى كان هذا التوجه مسئولا عن توليد إحساس عرقي وإقصائي بالهوية الإسبانية على نحو متزايد استهدف اليهود المتحولين حديثا إلى الكاثوليكية (الكونفرسوس) وأدى في نهاية المطاف إلى طرد اليهود والموريين على يد الملكية الإسبانية الموحدة. أما ما يبدو مؤكدا، فهو أنه بعيدا عن النخبة الصغيرة للغاية، فإن الهوية الإسبانية التي كانت منطوية في الحكم الإمبراطوري للملكية الإسبانية كانت عاجزة عن أن تتكون وتتحدى المشاعر الوطنية القائمة المتعلقة بالممالك والمجتمعات العرقية التقليدية في إسبانيا.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) تمثل إيطاليا مثالا مبهرا بصفة خاصة على ظهور إحساس بالهوية القومية لدى النخب، ومرة أخرى كان هذا الإحساس عاجزا عن تحدي الهويات المحلية التقليدية الراسخة بقوة المتعلقة بالممالك والدوقيات والدول المدن في إيطاليا، فضلا عن احتوائها. يرى البعض أمثال جيمس سترجيوس أن الولاء لهذه الجهات والمشاعر الكثيرة المرتبطة بها لم يتركا مجالا للشعور بالهوية القومية الإيطالية، وفي واقع الأمر كانت مصطلحات مثل «الأمة» و«الوطن» تكاد تشير حصريا إلى الدول المدن والمجتمعات المحلية التي طالما كانت شبه الجزيرة الإيطالية منقسمة إليها. وبالنسبة إلى المفكرين أمثال ميكيافيلي، فإن مصطلح «الأمة»، بصفة خاصة، يشير إلى محل الميلاد أو منطقة جغرافية، على الرغم من 
ms128	 أن هذا الوصف شمل أيضا «الأمم» الألمانية والإيطالية والفرنسية والإسبانية. وخلال القرن السادس عشر، تراجع أيضا استخدام كلمة «وطن» ذات المفهوم الأكثر بطولية، التي كانت مرتبطة في السابق بمثال «الفضيلة»، وهذا لصالح الدولة، ومثال «المصلحة الوطنية» الذي لا يهتم بالمعايير الأخلاقية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) إلا أن هذا جزء فقط من القصة؛ فعند التطرق إلى مناقشة موضوع «الإيطالية»، يوضح جوزيب لوبيرا أنه إبان عصر النهضة كان يوجد وعي متزايد بالوحدة الثقافية والتاريخية الإيطالية، وهو وعي قائم على الوعي بالتراث الروماني. من ناحية أخرى، كان الإحساس بالانتماء إلى «إيطاليا» مقتصرا إلى حد بعيد على المفكرين الإنسانويين، وكان أقل وضوحا وقوة بالمقارنة بولاء المرء للدولة المدينة التي ينتمي إليها، سواء أكانت ميلانو أو فلورنسا أو روما أو نابولي أو فينيسيا. وبالمثل، بينما يوافق أندرس توفتجارد على أن مصطلحات مثل «أمة» كانت تستخدم كمرادفات لكلمة «ناس» وكلمة «شعب» وتتعلق بالأصول السلالية والجغرافية، فإنه يذكرنا أن المفكرين الإنسانويين الإيطاليين أمثال أريوستو وبيترو بيمبو تحدثوا كثيرا عن «الإيطاليين» وعن «إيطاليا». وعلى الرغم من أنه يتفق على أننا لا يمكننا - بطبيعة الحال - التحدث عن أمة إيطالية قائمة، فإن مثل هذه التعبيرات يخبرنا بوضوح أن فكرة إيطاليا والإيطاليين لم تكن ببساطة من الاختراعات الحديثة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لذلك، في أطروحة «عن البلاغة في العامية» (دي فولجاري إيلوكونشيا)، تلك الأطروحة التي ظلت مفقودة لفترة، والتي يعود تاريخها إلى عامي 1304-1305 وتتحدث عن اللغة الإيطالية، يكشف دانتي:(@)(@)(@@) مفهوما واضحا لأرض اسمها إيطاليا يتشارك سكانها في نوع من الثقافة. يشترك هؤلاء السكان، الذين يطلق عليهم دانتي «لاتينيين» أو «إيطاليين»، في ثقافة مشتركة، وتراث مشترك، ولغة مشتركة؛ ومن ثم فهم مختلفون عن الشعوب الأخرى أمثال الفرنسيين والهسبانيين. يوضح دانتي أن إيطاليا موحدة ثقافيا ويجب أن تسعى إلى أن تكون موحدة سياسيا. ورغم ذلك، فإن هذا المجتمع «الإيطالي» هو فقط أحد المجتمعات التي تخيلها دانتي الذي أحب دولة مدينة فلورنسا لكنه طالب بشدة في «مملكته» بإعادة تكوين الإمبراطورية الرومانية المقدسة.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في هذا الصدد، نرى كلا من ميوعة الهويات السياسية في 
ms129	 العصور الوسطى والوجود المتخيل للهوية القومية. في الحقيقة، كان مفهوم الشخصية الإيطالية القومية، الذي يعد واحدا من شخصيات قومية كثيرة على هذه الشاكلة، قائما على اللغة والأصول المشتركة، وكذلك على القمع والاحتلال الحالي لإيطاليا من قبل القوى الأجنبية، رائجا لدى كثير من مفكري النهضة الإيطاليين في مناقشاتهم حول طبيعة اللغة الأدبية الإيطالية وجاذبيتها، مثلما كان رائجا عند معظم الأجانب. وهذا يعني أنه في بداية عصر الحداثة دار حوار استمر طويلا حول الهوية القومية الإيطالية التي نظرا لافتقارها إلى إطار سياسي موحد لم تتمكن إلا بعد وقت طويل من تقديم مقومات ثقافية للحركة السياسية الساعية إلى توحيد إيطاليا في فترة توحيد إيطاليا.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) في فرنسا خلال القرن السادس عشر، كان ذلك الإطار السياسي موجودا بالفعل منذ عدة قرون؛ فمنذ القرن الثالث عشر، كانت فرنسا المكونة من إمارات تتوحد تدريجيا تحت التاج وتحت حكم ملكها «الأكثر مسيحية»، على الرغم من احتفاظ العديد من المناطق بعاداتها وقوانينها وثقافاتها، لا سيما في بريتاني وفي الجنوب. في القرن التالي، بدأ بعض المفكرين والمحامين في الفصل بين المملكة والأمة وبين شخصية الملك، وبحلول القرن الخامس عشر بدءوا يتصورون «فرنسا» كشخص؛ ففي العمل الأدبي الذي قدمه آلان شارتيه بعنوان «الحوار الرباعي المهين» نرى فرنسا سيدة من الأسرة المالكة، وأما حزينة توبخ أبناءها الثلاثة (الولايات المتنازعة)، بينما بالنسبة إلى جيرسون، كما رأينا في الفصل الأخير، فإن فرنسا تشبه حديقة منعزلة وخصبة وجميلة. في أواخر القرن الخامس عشر، تحت تأثير الإنسانونية الإيطالية، تزايد امتزاج فكرة «الأمة» الفرنسية بالمفهوم الكلاسيكي المتمثل في «الوطن»، وأعطيت كلتا الفكرتين محتوى ثقافيا وأدبيا وسياسيا أيضا. وبالفعل في سبعينيات القرن الرابع عشر، كان الإنسانويون أمثال جون دو إيدان، عند عودة البابوية من أفينيون إلى روما، قد عارضوا تأكيد بترارك على أنه خارج إيطاليا ليس ضروريا البحث عن الشعراء والخطباء. وبعد ذلك بقرن، أنتج روبرت جوجيان، متأثرا بحب بلده، مجموعة من الشخصيات الأدبية الفرنسية تعود إلى الغاليين الرومان والقديس جريجوريوس التوري. ورغم ذلك، فقد ظلت اللاتينية لهؤلاء 
ms130	 الكتاب هي اللغة الأعلى المستخدمة في الأعمال الجادة. ولم يبدأ اعتبار اللغة الفرنسية الأدبية مكافئة لنظيرتها الإيطالية، ومن ثم ظهور الحاجة إلى الكتابة بالفرنسية (الأدبية)، إلا مع ظهور عمل «تناغم لغتين» عام 1511 للكاتب جون لومير المولود في بيلجي. وفي هذا النص، تصور فرنسا كأمة تضم أمما فرعية (بريتاني، وبورجونيا، إلخ)، تشبه كثيرا إيطاليا وأممها الفرعية، لكن في الحالة الفرنسية دعمت الوحدة السياسية الإحياء المرغوب للغة الفرنسية وثقافتها.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) يعكس جواكيم دو بيليه في مقال «الدفاع عن اللغة الفرنسية وإبراز بيانها اللغوي» الذي كتبه عام 1549 موقفا سياسيا مشابها. في ذلك الوقت، كانت فكرة «نقل التعليم» التي سادت في القرون الوسطى، والمقصود بها نقل التعلم من أثينا إلى روما، وإلى باريس فيما بعد، مرتبطة بالقوة السياسية والعسكرية المتنامية، وفي مقال دو بيليه كانت فرنسا بصدد أن تشهد ازدهارا في القوة الثقافية متزامنا مع قوتها السياسية، وتزامنت فكرة «حب الوطن» مع فكرة «حب لغة الوطن». وفي الحروب الدينية اللاحقة، عندما اشتدت المشاعر المعادية للإيطاليين، لا سيما من الجانب البروتستانتي، أصبح المصطلح الفرنسي «وطن» منتشرا، واستخدم بدلا من المصطلح القديم «بلد»، أو استخدم إلى جانبه، ليشمل كل سكان مملكة فرنسا. وعلى الرغم من أن دو بيليه رأى أن مقال «الدفاع عن اللغة الفرنسية وإبراز بيانها اللغوي» مشروع ثقافي للنخبة مصمم من أجل أن يروق للملك الجديد هنري الثاني، فإن حججه الموضحة للتكافؤ الثقافي مع إيطاليا ومدحه المتحمس للفرنسيين وأخلاقهم وعاداتهم العليا دعم تأكيد النخبة للهوية القومية والارتباط ب «الوطن» الفرنسي، ذلك التأكيد النخبوي المدعوم من الدولة.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) لا يمكن أن تمثل حروب الوردتين في إنجلترا في القرن الخامس عشر، وخسارة الأملاك في فرنسا، لحظة مواتية لإظهار المشاعر القومية الإنجليزية، فضلا عن التأكيد على الهوية القومية الإنجليزية. إلا أن الصراع والانقسام يمكنهما أيضا دعم المشاعر القومية، وتبقى حقيقة أنه على الرغم من عقود التشوش والمجازر التي تسببت فيها عائلة يورك وعائلة لانكستر المتحاربتان، فقد تماسكت المملكة الإنجليزية وخرجت أكثر مركزية وقوة تحت حكم أسرة تيودور. رغم ذلك 
ms131	 ، فإن الانسحاب الطويل من أوروبا القارية ساعد في واقع الأمر في تعزيز الإحساس بالهوية الإنجليزية الصرفة التي أصبحت واضحة بالفعل في الأفكار النمطية المتعلقة بالأمم الأجنبية التي تصارعت معها المملكة الإنجليزية. وبطبيعة الحال، فإننا نتناول شكلا هرميا من الهوية القومية، كما هي الحال في أجزاء كبيرة من أوروبا، وشكلا مقتصرا على نخبة صغيرة. ورغم ذلك، فإنه يشمل الطبقة السياسية التي يمثل لها نطاق إنجلترا، كما يقول الملك هنري الثالث: «إمبراطورية» مستقلة عن سيطرة الإمبراطورية البابوية أو سيطرة الإمبراطورية «الرومانية المقدسة». وكما يوضح لوبيرا فإنه: «يوجد دليل على التماهي القوي بين الملك والأمة، لكن هذا هو المتوقع من هذه الفترة.» ويقتبس مستحسنا رأي هانز كون الذي يقول إن اعتلاء أسرة تيودور للعرش «وضع أسس التجانس القومي الذي كان شرطا ضروريا لتكون القومية لاحقا» في القرن السابع عشر.(@)(@)(@@) 14 «التجانس» مصطلح قوي إلى حد بعيد، وحتى كلمة «وحدة» لا تبدو مناسبة في مثل هذه الفترة العاصفة. ورغم ذلك، فمن الصعب التفكير في أي فترة في القرن التاسع عشر أو القرن العشرين - عصر القومية الحديثة - يمكن أن يقال إن الوحدة، فضلا عن التجانس، كانت السمة المميزة لمعظم الأمم خلالها. وما نجده في إنجلترا في أوائل عصر الحداثة هو دليل على شعور متزايد بالهوية القومية بين أقلية صغيرة من السكان، لكنها انتشرت تدريجيا خارج النخبة الحاكمة لتصل إلى البلدات. وارتكز هذا الشعور بالهوية القومية، أكثر من ذي قبل، على الملكية القوية، لا سيما بعد انشقاق الملك هنري الثامن عن روما واضطلاعه بمنصب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا. لهذا السبب، يوضح كريشان كومار - في نقد أطروحة ليا جرينفيلد التي تقول إن إنجلترا في عهد أسرة تيودور «اخترعت» «القومية» - أن ما نجده في هذه الفترة في فرنسا وفي إنجلترا وفي كل مكان آخر هو «وطنية ترتكز على التاج» وليس «قومية». ويعارض كومار لسبب وجيه وجهة نظر جرينفيلد التي تقول إن إنجلترا إبان القرن السادس عشر قد شهدت ظهور قومية شعبية، بل حتى ديمقراطية قائمة على الثورة الاجتماعية للحراك 
ms132	 الاجتماعي الجديد. إلا أن كومار برفضه لفكرة القومية الإنجليزية المبكرة يرفض أيضا الاعتراف باحتمالية وجود شعور متزايد ب «الهوية القومية» الإنجليزية في هذه الفترة، وهذا أمر اعترف به جزئيا في تحليله لإنجلترا في أواخر العصور الوسطى. وطوال الوقت، يتأرجح كومار ما بين الإحساس ب «الهوية القومية» و«القومية»، ولا يعرف أيا من المصطلحين تعريفا رسميا. ولا يوجد بالتأكيد أي دليل على وجود حركة أيديولوجية للقومية في إنجلترا خلال القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر. إلا أن هذا لا يتضمن غياب الإحساس ب «الهوية القومية» الإنجليزية أو «الشعور القومي» الإنجليزي، وإن كان شعورا مقتصرا على أقلية. وكما رأينا، فإن نخب المجتمع الهرمي يمكن أن تكون مشبعة بإحساس بالهوية القومية، بل حتى بالشعور القومي، وأعتقد أن هذا ما تشير إليه مظاهر الإنجليزية الكثيرة، والقوية غالبا، إبان هذه الفترة. والسبب في ذلك أنها على الرغم من تركيزها على التاج، فإنها تضمنت غالبا تعبيرا عاما عن «حب الوطن» والأمة، في مقابل الأمم الأخرى.(@)(@)(@@) 15 (2) تفكك العالم المسيحي(@)(@)(@@) ما الذي يمكن أن نستخلصه من هذا الاستعراض المختصر لوجود أو غياب «الهويات القومية» في أوروبا في أواخر العصور الوسطى؟ هل يمكن دعم صحة أطروحة ماركو السابقة التي تقول بوجود موجة من القوميات الأوروبية في القرن السادس عشر؟ لا يمكننا العثور إلا على القليل من الأدلة المؤيدة لوجود حركة أيديولوجية داعمة للحكم الذاتي والوحدة والهوية لسكان مقدر لهم أن يكونوا أمة. بل ما لدينا هو مظاهر نخبوية للمشاعر القومية، وإحساس بالهوية القومية بين بعض المفكرين الإنسانويين، والمحامين، والبيروقراطيين، ومشاعر وتوجهات يمكن إثراؤها أو استغلالها أحيانا من قبل الحكام عندما يكون ذلك في مصلحتهم.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) من السهل رفض تلك المظاهر الأولية للهوية القومية. إلا أن تلك المظاهر، كما رأينا في حالة إيطاليا وحالة فرنسا، قدمت مفاهيم للأمة ونقاشا عن الأمة تمكن القوميون المتأخرون من استخدامها لتوثيق الأمور التي يطمحون فيها ولتحريك مواطنيهم؛ لكنها كانت مهمة أيضا في حد ذاتها. تشهد أفكار ومشاعر المجتمع القومي، عبر أجزاء عديدة في أوروبا 
ms133	 ، على الأهمية المتزايدة للأرض المحررة من النفوذ المحلي والمبينة الحدود في الوقت نفسه، وبسط النفوذ السيادي داخلها، في مواجهة المزاعم الإمبراطورية أو البابوية. كانت تلك العملية جارية منذ القرن الثالث عشر على أقل تقدير، لا سيما في فرنسا، وعجلت بها خسارة سلطة الإمبراطور الروماني المقدس بعد وفاة فريدريك الثاني عام 1250 والأسر البابوي والانقسام البابوي الغربي في القرن الرابع عشر. وقت انعقاد مجمع كونستانس (1414-1418)، تدخلت الممالك والأقاليم المتنافسة في مداولات الكنيسة. ومنذ منتصف القرن الرابع عشر، قسمت الكنيسة لأغراض إدارية إلى أربع مناطق جغرافية، هي: إيطاليا وجرمانيا وهسبانيا وفرنسا. وعندما تغيب الوفد الإسباني مؤقتا عن مجمع كونستانس، أصبح مسموحا للإنجليز بتكوين «أمة»، كما كانوا في السابق في مجمع بيزا. إلا أنه عندما وصل وفد أراجون وطالب بمكانة الأمة أسفر ذلك عن جدالات حادة حول معنى مصطلح «أمة». وأوضح الوفد الفرنسي أن الإنجليز يجب، مرة أخرى، أن يعودوا ليصبحوا جزءا من الأمة الجرمانية. إلا أنهم قدموا أيضا فكرة الأمم الرئيسية والأمم أو الممالك الفرعية، المماثلة لحجم إنجلترا، في وقت كانت فيه حرب المائة عام في ذروتها. وكما هو متوقع، رد الوفد الإنجليزي قائلا إن الأمة الإنجليزية تمتلك من القوة والسلطة قدر ما تمتلك أمة الغال المشهورة:(@)(@)(@@) سواء أفهمتم الأمة كشعب تميزه عن الآخرين رابطة الدم وعادة الوحدة، أو خصائص اللغة التي تعد العلامة الأكثر تأكيدا وإيجابية على صفة الأمة وفقا للقانون الإلهي والبشري، فضلا عن كونها جوهرها ...(@)(@)(@@) إن ما يكشفه هذا الجدال وغيره من الجدالات المتعددة في المجالس الكنسية ليس ظهور القومية اللغوية الرومانسية في العصور الوسطى قبل هيردر، بل أن وحدة العالم المسيحي القديمة أصبحت ضعيفة، وأن المبدأ الجديد المتمثل في الممالك الإقليمية، المعترف بشرعيتها كنوع من أنواع «الأمم»، بدأ يحظى بالقبول. وبطبيعة الحال، كان تعريف الأمة لا يزال مائعا؛ فمن الممكن أن يتضمن مملكة ذات لغة واحدة (فرنسا)، أو مملكة ذات مجموعات لغوية متعددة (إنجلترا أو بريطانيا)، أو مجرد مقاطعة (فلورنسا أو جاسكونيا). وفي الواقع، أوضح الوفد الإنجليزي أن أمتهم 
ms134	 ينطبق عليها وصف الأمة أكثر من انطباقه على الأمة الفرنسية؛ لأن فرنسا تتحدث في الأساس لغة واحدة فقط، في حين أن:(@)(@)(@@) الأمة الإنجليزية أو الأمة البريطانية المشهورة تتضمن داخلها وتحت لوائها خمس لغات أو خمس أمم، وكل لغة من تلك اللغات غير مفهومة من قبل البقية ...(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) إلا أن هذا الأمر كان أكثر من مجرد خلاف عرقي جغرافي بسيط؛ فكما أوضحت المناورة في المجالس، كان أيضا مبدأ سياسيا ووسيلة لكسب النفوذ نيابة عن الممالك. ولم تكن الممالك نفسها هي الجديدة، بل كان الجديد هو تفتت العالم المسيحي، وازدواجية سلطته، الروحانية والدنيوية، المتعلقة بنطاق الكنيسة والإمبراطورية؛ مما أسفر عن تزايد القوة التي آلت إلى الأجزاء والإمارات والممالك والدول المدن المكونة للعالم المسيحي.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) ومع خسارة النفوذ الكنسي المقيد، أصبح التنافس بين الدول الأوروبية أكثر شدة واتساعا، لا سيما عندما فتحت الرحلات البحرية الاستكشافية آفاقا جديدة شاسعة للاستغلال والغزو الأوروبي. وداخل أوروبا، لم يتزايد الصراع بين إنجلترا وفرنسا فحسب، بل بين الدنمارك والسويد وإسبانيا وهولندا، ولاحقا بولندا وروسيا، وكانت إيطاليا المقسمة وألمانيا ساحتي قتال لتدخل القوى الكبرى. وتطلبت هذه الحرب الممتدة قدرا أكبر من تركيز الموارد من قبل الدول التي يحكمها الأمراء، بالإضافة إلى المزيد من الجيوش المحترفة والتكنولوجيا الحديثة، وهذا تطلب بدوره مزيدا من التمويل الطويل الأجل، من قبل التجار المصرفيين الجدد بالأساس، أمثال عائلة ميديتشي وعائلة فوجر. وعلى الصعيد السياسي، تطلب ذلك أيضا أن يمارس الملوك قدرا أكبر من السيطرة على أراضيهم، ومن ثم تقوية الدولة المتوارثة في المقام الأول، وهذا هو ما حدث في إنجلترا في عهد الملك هنري الثامن وفي روسيا في عهد إيفان الرابع. بل يستطرد أنتوني ماكس أكثر فيوضح أن الملوك اضطروا إلى دعم حكمهم ليس فقط من خلال أفكار الملكية المقدسة والحق الإلهي للملوك، بل أيضا من خلال حشد الرعايا نيابة عن الدولة، وذلك لكي يحتفظوا بالسلطة في مواجهة المعارضة العنيدة غالبا من قبل النبلاء ورجال الدين الأقوياء. وهذا بدوره كان يعني اتباع سياسات تحقق التجانس بين 
ms135	 سكان المملكة، ونظرا لأن الدين كان المحور الأساسي للوحدة والشقاق في مجتمع أوائل عصر الحداثة، فقد سعى الملوك إلى استبعاد كل أولئك الذين لا يدينون بالدين السائد ودين الأغلبية في الدولة، على أمل أن يجعلوا مجتمعاتهم أكثر تماسكا من خلال مبدأ «القومية» الاستبعادية؛ ومن ثم، كان طرد اليهود والمسلمين من إسبانيا والبرتغال في بداية القرن السادس عشر، والحروب الدينية في فرنسا، وطرد البروتستانت في نهاية المطاف بعد إبطال مرسوم نانت عام 1685، والعداوة المستمرة تجاه الكاثوليك واضطهادهم على فترات متقطعة في إنجلترا في الفترة من أواخر القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) تبدو هذه الأطروحة جذابة من الوهلة الأولى؛ إذ يبدو أنها مرتبطة بالمظاهر المتعددة التي تبين إحساس النخبة بالهوية القومية التي رأينا ظهورها في أجزاء مختلفة من أوروبا في أواخر العصور الوسطى وأوائل عصر الحداثة، وتبين احتياجات واستراتيجيات النخب الحاكمة في هذه الفترة التي تميزت بالاضطراب الديني والانقسام السياسي. بالإضافة إلى ذلك، فإنها تبرز تزايد أقلمة الارتباطات والقوة من خلال ربطها بمناطق معينة ومجتمع بعينه، وكذلك النتائج المختلفة في الدول الثلاث - إسبانيا، وفرنسا، وإنجلترا - التي يحللها أنتوني ماركس. بالتأكيد، فإن بعض العمليات على الأقل المسئولة عن تكون الأمم، التي تتضمن تكوين ثقافات عامة مميزة، وبناء أساطير مختلفة للأصل المشترك وللاختيار الإلهي للشعوب، كانت متقدمة كثيرا في هذا العصر. ورغم ذلك، فإن زعم ماركس القائل إن كل هذه الأمور أسفرت عن «قومية استبعادية» لأول مرة، قبل الثورة الفرنسية بقرنين، يبدو أقل مصداقية؛ فمن ناحية لم يكن استبعاد الأقليات، سواء المنشقون المسيحيون أو اليهود، بجديد؛ فقد كان الاضطهاد والطرد شائعين في أوروبا في العصور الوسطى منذ الحروب الصليبية. كذلك فإن إثارة حماس الأغلبية الدينية لها تاريخ طويل، وكانت تلبي مجموعة من الاحتياجات السياسية، لدى الملك والكنيسة والنبلاء والتجار الحضريين والفلاحين. ومن ناحية أخرى، فإن الحالات التي يقارنها ماركس مختلفة كثيرا في سياقاتها ونتائجها. لا يبدو أن إسبانيا، على وجه الخصوص، قد حققت «التجانس» القومي، ولا قدرا كبيرا من الوحدة بعد طرد 
ms136	 اليهود والمسلمين، ولا يبدو أن عمليات الطرد نفسها أثارت قدرا أكبر من الهوية القومية والترابط القومي في شبه جزيرة لطالما كانت مقسمة بين الممالك التاريخية والمجتمعات العرقية. وربما يرتبط ذلك أيضا بنجاح البيت الحاكم في تكوين إمبراطورية على نحو سريع «قبل» أن يتمكن الإحساس الواسع الانتشار بالهوية القومية من أن يصبح راسخا بين النخب.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) إلا أنه ثمة اعتراض أكثر جدية على أطروحة ماركس. يعرف ماركس القومية بأنها: «شعور جمعي أو هوية جمعية تجمع وتربط الأفراد الذين يتشاركون في إحساس بتضامن سياسي واسع النطاق يهدف إلى خلق دول أو إكسابها الشرعية أو تحديها»، مضيفا أن هذا في الغالب يكون «مدركا أو مبررا بإحساس بالشراكة التاريخية التي تحقق التماسك بين السكان داخل الأرض وتميز المنتمين إليها عن غير المنتمين.» وهذا التعريف المدني والسياسي في جوهره يربط الهويات والمشاعر الشعبية بالدولة، وليس الأمة؛ لأن القومية بالنسبة إلى أنتوني ماركس - وبالنسبة إلى كثير من الحداثيين - لا تكون مهمة إلا بقدر ارتباطها بدولة ما، سواء أكانت تدعم تلك الدولة أم تعارضها. ومن ناحية أخرى، فبينما يشير مفهوم الدولة إلى مجموعة «مؤسسات» مستقلة تمارس احتكارا لسلطة القهر وانتزاع الموارد على نحو شرعي في أرض معينة، فإن مفهوم الأمة يشير إلى فئة من الهوية الثقافية الجمعية وعلى نموذج تاريخي ل «مجتمع» (متخيل، لكن يشعر به أفراده ويرغبون فيه). ونتيجة لذلك، فإن القومية تتعلق بأمر فعال وشمولي وهادف ومتنوع بثراء كبير مقارنة بما يصفه ماركس. وهذا يشير إلى أننا نحتاج إلى البحث عن عوامل أيديولوجية إضافية، علاوة على منافسة الدول أو استراتيجيات النخب أو تنافس الدول على الأسواق الخارجية، لتفسير الرؤية الفعالة والقوة المحركة للقومية.(@)(@)(@@) 21 (3) الإصلاح والعهد(@)(@)(@@) أين يمكننا أن نبحث عن هذه العوامل الأيديولوجية؟ بالنسبة إلى بعض المنظرين، فإن تلك العوامل توجد ضمن تقاليد الإيمان المسيحي. أوضح إيلي كادوري أن القوة الهدامة الثورية للقومية يمكن أن ترجع إلى تراثها الألفي في العصور الوسطى، إلى حركات اللاناموسية المتعلقة بالنبوءة الرؤيوية المسيحية، بداية من يواكيم الفيوري وحتى حركة تجديد 
ms137	 العماد. وفي هذا الصدد، تتمثل المشكلة في أن الحركات الألفية تميل إلى الاختفاء من هذا العالم، وتكون قصيرة الأجل على نحو يحول دون تكوين أيديولوجية وثقافة للقومية الدنيوية. وعلى صعيد آخر، يبحث أدريان هستنجز عن أصول القومية في قبول المسيحية للعامية، لا سيما في ترجمات الكتاب المقدس، بالإضافة إلى ميل المسيحية إلى تبني النموذج السياسي للأمة الأحادية من العهد القديم، الذي قبلته، رغم كل شيء، وعدلته وفقا لأغراضها. رغم ذلك، فعلى مدار معظم القرون الوسطى وما بعدها، كانت الطقوس المسيحية تقام باستخدام اللغات العالمية، اللاتينية واليونانية، مع وجود استثناءات كما في حالة الأرمن والجورجيين، ولم تبدأ ترجمات الكتاب المقدس في الظهور في الغرب إلا في أواخر العصور الوسطى.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) إلا أن استشهاد هستنجز بالنموذج السياسي المذكور في العهد القديم، رغم عدم تطويره له، يصب في صميم الموضوع إلى حد بعيد. إن روح الأناجيل عالمية، على أي حال، والكنيسة المسيحية تتجاوز الحدود الإقليمية؛ فعلى مدار جزء كبير من تاريخها استفادت من مفكرين وليتورجيات ولغات من جنسيات مختلفة. وعلى النقيض من ذلك، تقوم الأمم والقومية على مبادئ التنوع الثقافي والفردية والأرض المقدسة، وتتطلبان مصادر ونماذج مختلفة لا سيما في المراحل المبكرة من القومية. وهذا يعني أننا نحتاج إلى أن ننصرف عن المسيحية ذات التوجه العالمي ونعود إلى أصلها اليهودي على وجه التحديد في الكتاب المقدس العبري.(@)(@)(@@) هنا بدأ الإصلاح مرحلة جديدة في عمليات تكوين الأمم، وفي ظهور حركة القومية الأيديولوجية في نهاية المطاف. وعلى الرغم من أن الإصلاح بدأ كحركة رؤيوية أوروبية مناهضة للبابوية، وكانت رسالتها الأساسية متعلقة بالتبرير بالإيمان من خلال النعمة لا من خلال أعمال الفرد، فإن التطور اللاحق للإصلاح، لا سيما تحت تأثير كالفين وزفينجلي وكنائسهما المصلحة، شهد انشغالا أكبر بالعالم وسعيا للاختيار الإلهي من خلال علامات الانتماء إلى الجماعة، والانضباط الأخلاقي الجمعي، والأعمال العامة.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) قدم الإصلاح اللاحق سياقا للعودة إلى العهد القديم، وتحديدا إلى روايات وقوانين أسفار موسى الخمسة، من جانب أعضاء كثيرين في الكنائس المصلحة غير اللوثرية، أبرزهم 
ms138	 أتباع زفينجلي وكالفين، وقدم كذلك سياقا لإعادة تقييم مكانتها في الشريعة المسيحية. ويقارن سيمون شاما طابع «القداسة الكلية» للعهد الجديد مع الطبيعة «الدنيوية» للعهد القديم، في نظر الكنائس المصلحة، ويوضح التالي:(@)(@)(@@) كانت نتيجة ذلك كله إنقاذ العهد القديم من مكانته في الثيولوجيا الكاثوليكية كمقدمة ضرورية، و«مرحلة ثانية» في غائية الخطيئة الأصلية والفداء النهائي، واستعادة نوع من التماثل المكمل إلى العلاقة بين الكتابين. في النظرة الكاثوليكية إلى العالم، طمست طبيعة العهد القديم الرمزية الإسقاطية بالتفرقة بين المسيحيين واليهود الذين قتلوا الرب في البداية، إن جاز التعبير. وفي العقلية الكالفينية، فإن الوقائع المسيحانية النهائية «لا يمكن» فهمها إلا من خلال تاريخ اليهود الذين من خلالهم نفذ الرب مشيئته.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) ماذا كانت هذه الطبيعة الرمزية الإسقاطية التي راقت جدا لأعضاء الكنائس المصلحة؟ لم يكن أبطال العهد القديم محل تجاهل كما كان يبدو؛ فقد كانت توجد إشارات كثيرة إلى إبراهيم وموسى ويشوع وداود وسليمان والأنبياء، سواء في الأدب أو النصوص السياسية، أو فن العصور الوسطى، وهي إشارات تجدها في الكثير من النوافذ ذات الزجاج الملون والمنحوتات التي تصور أبطال الكتاب المقدس في الكنائس والكاتدرائيات والأبرشيات. إلا أن هذه الطبيعة الإسقاطية كانت من نواح عديدة جزءا من التقليد الهرمي، وعندما سعت إلى تقديس الملكية أصبحت على نحو متزايد عنصرا أساسيا في رمزية الأمم الملكية و«الوطنية التي مركزها التاج». وقد سعى عدد كبير من الملوك الإنجليز بدءا من ألفريد وحتى هنري الثامن وإليزابيث إلى أن يتخذوا من ملوك يهوذا القديمة نموذجا لهم؛ ربما كانوا مدركين أيضا لاعتمادهم على سخط الرب، كما يعبر عنه النبي هوشع:(@)(@)(@@) أنا أعطيتك ملكا بغضبي وأخذته بسخطي. (هوشع 13: 11)(@)(@)(@@) لم تكن الملكية المقدسة مكونا مهما في تراث العهد القديم في الكنائس المصلحة، على الرغم من أنهم من وقت لآخر كانوا يطلبون حماية وقيادة الأمراء البروتستانت أمثال ويليام أمير أورانج. وما جذبهم حقا إلى الكتاب المقدس العبري كان سرد الخروج والوحي عند جبل سيناء، بالإضافة إلى الرحلة إلى أرض الميعاد ونبوءات الخلاص التي 
ms139	 حققها. وهذا يعني أنهم كانوا منجذبين للتوراة اليهودية والأنبياء اليهود، وإلى سفر المزامير، وكلها أمور تشهد على الاختيار الإلهي لشعب إسرائيل القديم، ومعاناتهم في التيه، ووعد الخلاص في أرضهم.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) من الضروري الآن في التوراة - كما هو موضح في أسفار موسى الخمسة - الاعتقاد بوجود عهد خاص بين الرب وشعبه، بما يتضمنه ذلك من الاختيار الإلهي لليهود، وذلك العهد يتمثل في اختيار الرب لليهود وتخليصهم من العبودية في مصر من خلال معجزاته وذراعه الممدودة. أما ما كان محل اهتمام خاص من المصلحين البروتستانتيين فكان النوع الشرطي للعهد، ذلك العهد الذي يعد فيه الرب موسى على جبل سيناء بأنه في حالة التزام بني إسرائيل بشرائعه وفرائضه فإنهم سوف يزدهرون في أرض إسرائيل، أما إذا نبذوا شريعته واتبعوا أصنام جيرانهم، فسوف يعاقبون ويطردون من أرض الميعاد. وفي هذا الصدد، كان غرض الرب، كما رأينا في الفصول السابقة، هو تكوين «مملكة كهنة وأمة مقدسة» (سفر الخروج 19: 6)، ووسيلة تحقيق ذلك كانت الفصل بين بني إسرائيل وجيرانهم عبدة الأوثان، ومنعهم من أي تواصل معهم كي لا يغووهم للاشتراك في ممارساتهم «الشنيعة»، من أجل أن يجعلهم يسيرون في طريق البر والرحمة.(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) أصبح هذا النوع من العهد المشروط يلقى استحسانا خاصا لدى الكنائس المصلحة؛ لأنه بدا محاكيا لنصيبهم. فمع التحرك السريع لكل من البابا والإمبراطور لإدانة وحظر الهرطقات البروتستانتية وحرق «المهرطقين» البروتستانت في النهاية، اضطر المصلحون مرارا وتكرارا إلى الهروب والعثور على ملاذ في المدن المستقلة أمثال جنيف وزيورخ وإمدن وأمستردام. كانت محنتهم تحاكي على نحو واضح رحلات ومحن الشعب المختار الأصلي. ولم يكن ذلك مجرد تشبيه مجازي أو مطمئن؛ فقد ظهرت فكرة العهد على نحو بارز في تفكير زفينجلي وخليفته هاينريش بولينر، في حين ظل أمل «الاختيار الإلهي»، رغم كل شيء، مسألة محورية لكل المصلحين. ونشأت هذه الفكرة من اعتقادهم أنه نظرا للطبيعة الفاسدة للإنسان - وهذا تراث فكر القديس أوغسطينوس وقراءته لرسالة القديس بولس الرسول إلى أهل رومية - فإنه من خلال الإيمان بالمسيح فقط وليس أعمال الإنسان يمكن 
ms140	 الأمل - من خلال نعمة الرب - في منع القرار الفظيع المتمثل في الهلاك الأبدي. يرى كالفين أن العناية الإلهية أصبحت حقا أكثر أهمية. والسبب في ذلك يرجع إلى أنه على الرغم من قرار التعيين السابق المزدوج الذي بموجبه يحدد مصير البشر مسبقا منذ الميلاد أو قبل ذلك، فالاحتمال قائم دائما في اختيار المرء ليحصل على الخلاص عن طريق نعمة الرب، ويصبح واحدا من المختارين.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، فإن «الاختيار» في العقيدة الكالفينية لا يحمل المعنى نفسه الموجود في مفهوم «الاختيار» المذكور في الكتاب المقدس. إلا أنه مع مرور الوقت، ساهمت الضغوط الخارجية، بالإضافة إلى المخاوف الداخلية، في جعله أكثر قربا من المثال المذكور في الكتاب المقدس؛ فمن ناحية، رأى المصلحون البروتستانت، لا سيما كالفين، في الكتب المقدسة - العهد القديم والعهد الجديد - كلمة الله الكاملة. وهذا يعني أنه فقط من خلال القراءة الدقيقة لكلمة الله، كما أوحاها في الكتاب المقدس، يمكن للمسيحي الحقيقي فهم العالم والحفاظ على إيمانه، وتضمن هذا على نحو واضح التاريخ المقدس لمعاملات الرب مع شعبه المختار. انجذب كالفين نفسه إلى تشبيه إسرائيل القديمة بأنها أمة مختلطة صاحبة عهد، أي أنها أمة تضم أولئك الذين استمعوا لكلمة الرب وأولئك الذين رفضوها. ومن خلال التوبة عن خطاياهم وعيش حياة الإيمان والتقوى في مجتمع يطيع شريعة الرب الموضحة في أسفار موسى الخمسة، يمكن لأعضاء الكنائس المصلحة أن يأملوا في أن يجدوا علامات نعمة الرب وحتى الاختيار الإلهي. بالإضافة إلى ذلك، فأولئك الذين ظنوا أنفسهم من المختارين سوف يرغبون، كنوع من الامتنان والحب للرب، في أداء أفعال فاضلة؛ لذلك، فإن حياة العهد يمكن أن تمنع الناس من اللاناموسية التي أحاطت بقرار التعيين السابق، وتجيب عن سؤال محير يتمثل في السبب في ضرورة أن نكون أتقياء من الأساس. من ناحية أخرى، فإن ما كان في الأصل إصلاحا موجها لإيمان الأفراد أصبح أيضا على نحو متزايد مهمة لتكوين مجتمعات مصلحة - كنائس، واجتماعات سرية، ومدن، بل حتى أمم - وهذا كما قلت نتيجة لحملات الاضطهاد والمحاكمات التي 