ms21	 به، كما يصنع بالخلق عادة، على الوتيرة الواحدة - من سعد المنشد والسامعيه على السواء. لكن التلخيص والتبسيط قد يصوران تلك السيرة، مجردة من الملابسة الدنيوية، والمناسبة الزمنية، تدور على محوريها من القول والعمل، من جودة القول وصلاح العمل.(@)(@)(@@) قال الشعر بالفصحى سالكا الجدد، وهواه في العامية، ابنتها الحسناء غير الشرعية. عمل في الإدارة «النظامية» لكن حنينه إلى هامشها؛ النضال حتى التمرد. وإنه لمما يشغل الذهن حقا، هذا الاتصال البعيد الغور، الأصيل عند الشعراء، بين عبقرية القول وعبقرية العمل. فالمتنبي مات على إيمان بأنه حرم كل شيء لأنه لم يعط ولاية، ورنبو دفن ذاته، تاجرا مغامرا، في أنكد عيش. ناهيك بأبي نواس، ذلك الماجن الذي يتوعد في بعض شعره البصري جادا، بأن «سيبغي الغنى، إما جليس خليفة، أو مخيف سبيل.(@)(@)(@@) بكل فتى لا يستطار جنانه(@)(@)(@@) إذا نوه الزحفان باسم قتيل(@)(@)(@@) لنخمس مال الله من كل فاجر(@)(@)(@@) أخي بطنة للطيبات أكول»(@)(@)(@@) فكأني بالشعراء يعييهم الخلق بالكلمة، في دنيا الصور والفكر، فيلوذون بدنيانا، ليضعوا طابعهم في طينتها المجبولة بعرق البشر ودمهم، وهكذا يهبطون من حالق، فيثأرون من أنفسهم؛ إذ يحسبون أنهم يثأرون لها، فيا للفجيعة!(@)(@)(@@) على أن صاحب هذه الذكرى وفق أخيرا، إلى التوفيق بين القول الجيد والعمل والصالح، في ذلك المزيج الفذ «كلنا للوطن». فالنشيد اللبناني، ككل نشيد وطني يحيا في الجماهير، هو كلام متجدد الروعة، وفعال باقي الأثر.(@)(@)(@@) كنت أفكر في الكتاب العربي. أقول: الكتاب العربي، وأعني: اللغة العربية، لكن ليس بوصفها أداة للعبارة عن إدراك الإنسان وتصوره وإحساسه، شأن سائر اللغات - أداة وحسب - بل أيضا بما حملته تلك الأداة، قديما وحديثا، من روائع المنظوم والمنثور، في كل فن، ومن كل لون. ولا حاجة بي إلى القول إن تفكيري هذا لم يكن تفكير كاتب من الكتاب، بل تفكير قارئ من القارئين.(@)(@)(@@) وكنت في الوقت نفسه أستعرض، عن غير قصد ولا روية، بسرعة البرق الخاطف، صورا ناصعة وباهتة من حياتي، في مختلف أطوارها وبيئاتها المادية والمعنوية؛ فانتهيت - ولست أجد في ذلك غرابة 
ms22	 ولا غضاضة - إلى هذه النتيجة البسيطة المركبة على السواء، وهي أني، بعد كل حساب، مدين للكتاب العربي بأرغد شطر من عمري.(@)(@)(@@) لقد عرفت، كأي من خلق الله - من غمار الناس، فلا محل للتواضع الكاذب - حالات لذة وبهجة وهناء، مما تيسره لنا، أو تغدقه علينا، هذه الحياة الدنيا. لكن ما أعطانيه الكتاب العربي هو أبعد غورا وألصق بسويدائي، وأكثر شمولا وأبقى على الأيام، وأصفى جوهرا وأسمى من كل ما عداه. وليس في هذا الحكم إجحاف بأي حق، ولا نكران لأي جميل. كذلك أدخلت في الحساب، ومنذ البداية، قضية «السن» أيضا، سوى أني لا أعرف في حياتنا من المباهج والملاذ ما ليس يمازجه أو يعقبه كثمالة الكأس، شيء من الخيبة أو الندم أو القلق، خلا مباهج الكتاب وملاذه؛ الكتاب الجيد الذي تقرؤه أكثر من مرة، فكل مرة يزيدك لذة وابتهاجا.(@)(@)(@@) كنت أفكر في الكتاب العربي، في متعته الباقية وجوهره الصافي، لما جائني نعي شيخنا الغلاييني - رحمه الله. لا أريد أن استبق الحوادث، فأذكر علامة بيروت وفقيد اللغة العربية، بما هو أهله، قبل أن تقام لإحياء ذكراه وتكريمها حفلة أو حفلات يتبارى فيها الشعراء والخطباء. لا، لكن هذا الكتاب العربي الذي كنت أفكر فيه، ليس يفترق في ذهني - وفي ذهني خاصة - عن صورة للغلاييني وهو فتى. هو في أول عهده بالتدريس، وأنا في أول عهدي بالدراسة؛ يعلمنا العربية فيجيد تعليمنا، ويؤدبنا بها فيحسن تأديبنا، بكل ما أوتيه من معرفة وإيمان. إني - وكثير أمثالي في هذا البلد - مدين للشيخ مصطفى الغلاييني، بأفضل ما عندي من معرفة وإيمان بلغة الضاد، ومدين له بما قد يكون خيرا من هذا كله؛ مدين له بالانطباع الأول، بالدفعة الأولى. وإن أنس لا أنس كيف كان - رحمه الله - يعلمنا العربية وقواعدها، في مؤلفاته وهي بعد مخطوطة، في حيز التأليف، قبل أن تصير «سلسلة الدروس العربية» المطبوعة والمتداولة في أيدي الألوف من الطلاب، في جميع الأقطار، فكأننا كنا نحضر مولد تلك الكتب النافعة، أو كأن لنا في وضعها حظا.(@)(@)(@@) منذ نحو 
ms23	 ثلاثة أعوام، نظمت ورزارة التربية والفنون الجميلة، سلسلة محاضرات أذيعت من محطة بيروت، في موضوع «الثقافة ومظاهرها المختلفة في لبنان»، وقد طلب يومذاك إلى فقيدنا الكبير أن يحدث المستمعين عن اللغة العربية ونصيب لبنان منها، فألقى - رحمه الله - محاضرة قيمة لا يزال أثرها في نفوس الكثيرين ممن سمعوها أو قرءوا نصها. في تلك المحاضرة أتى الغلاييني على تعداد عشرات الأسماء لأعلام اللبنانيين الذين كان لهم في تدريس العربية ونشر آدابها أوفر نصيب، مبتدئا بالشيخين محمد الحوت وناصيف اليازجي، ومنتهيا بالمعلمين جبر ضومط وأحمد عباس الأزهري. وهذه اليوم في تاج العربية الذي يزين مفرق لبنان، جوهرة جديدة فريدة. رحم الله أستاذنا الغلاييني بقدر ما أشرب قلوبنا من محبة للكتاب العربي.(@)(@)(@@) لخمسة عشر عاما خلت، كنت أزاول المحاماة على طريقة خاصة؛ أعني: أتمرس بها كتمرس أبي الطيب المتنبي بالآفات، لا المحاماة تنقاد إلي صاغرة، ولا أنا أبش لها متزلفا، فكنت أدعو الله سرا وعلانية أن يصرفها عني بالتي هي أحسن؛ كي لا يكون من ذلك علي حجة، ولا سيما عند الذين لا شأن لهم معي، وهكذا الناس.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت العصيب أغارت مجلة «الكشاف» بخيلها ورجلها، وبين بكرة وضحاها احتلت مكتبي، كأنما ألهمت أن تملأ فراغه، مخافة أن يطير. وإذا قلت: «بخيلها ورجلها» فقد أسميت - لا أكثر ولا أقل - بهاء الدين الطباع مدير تلك المجلة، الذي كان والحمد لله، بمختلف حركاته وجميع أصواته، جيشا وحده. لكن لم يكن لهذا الجيش اللجب من العتاد، سوى قلب صادق شجاع، وهو على ما يظهر دون الكفاية.(@)(@)(@@) وكان أمين الريحاني يعطف على الكشفية، وكان هذا العطف يتجلى في أجمل صوره؛ مقالة يمد بها مجلتهم «الكشاف» كل شهر أو شهرين، لا يكاد ينقطع مدده، ولا حاجة إلى القول إن خير ما في أجزاء تلك المجلة، كان فصولا للريحاني من كتابه القيم «تاريخ نجد الحديث» قبل طبعه، بذلها بسخاء وأريحية لم أعرف لهما مثيلا عند كبار مؤلفينا. لكن ظللت زمنا نفسي تحدثني وهي فخور، بأنه إنما يفعل هذا 
ms24	 إكراما لي، ثم لم ألبث حتى علمت أنه سخاء في الطبع وأريحية في الفطرة، شاء الريحاني أن يؤثر بهما «القلب الصادق الشجاع» عسى أن يثبت للملأ أن هذا وحده، رغم كل شيء، قد يكفي أحيانا. وأصبحت مجلة «الكشاف» ولها أمين الريحاني - ليس لها إلاه - وكفى!(@)(@)(@@) الآن، وكأن ذلك العمر البعيد القريب سفينة عصفت بها أهواء وأنواء لا أدري أيهما كان أشد هولا، وقد تحطمت السفينة وضاعت حمولتها بين سمع الزمان وبصره، تعود بي الذكرى الأمينة إلى الحقبة السعيدة، هنيهات أنا منها في واحة المسافر بلغ منه الظمأ والعياء. في هذه الواحة لا أفتأ أتمثل الريحاني، كلما قدم بيروت من صومعته في الفريكة، مقبلا علينا بوجهه الطلق، فلا يستقر به المجلس حتى يسأل متلهفا: «كيف المجلة؟» ثم يلتف إلى الطباع قائلا بلهجة المعتذر: «وبهاء؟ كيف صحته؟» وترن في أنحاء الغرفة الضيقة، ضحكة بريئة لا تحفظ فيها ولا إسفاف، عادلة بين السخر الطاري، والوداد المقيم. أما بهاء الدين فيكون مشغولا عن الجواب بانتظار المدد الذي يأتيه، أغلب الأحيان، في صورة مقالة، أو فصل من كتاب لم يطبع، أو بعض فصل.(@)(@)(@@) فمن تراث ذلك الزمن الرغد الذي تجده الذكرى اليوم، حتى كأني لم أبارحه قيد لحظة أو شبر؛ وريقات معدودات بخط الريحاني، لست أدري كيف ولماذا حفظتها، منذ نشرت في أحد أجزاء «الكشاف» سنة 1928، وها هي، بعد أن لبثت في درجي أعواما كالأسماء المنسية المطوية في غيابة الذاكرة، تنبعث فجأة وتطفو كحطام السفينة الغريقة بين السماء والماء؛ صحائف خطها قلم الريحاني، واضحة مثل نفسه، مستقيمة استقامة تفكيره، بذلك الخط المعروف المألوف لدى أرباب الصحف في العالمين القديم والجديد؛ خط وسط بين التربيع والتدوير. وهنا، على زوايا الوريقات الثمينة، لطخ أسود من بصمات مرتب الحروف الذي قرأها - ولا بد - متهجئا، فأنا أيضا ما زلت أقرأ هذه الصحائف بضرب من التهجئة الذهنية، لست أخرم من معانيها ومقاصدها معنى أو مقصدا، فلا أزداد إلا إعجابا بها. ثم تغلبني الذكرى، وترجع بي القهقرى، حتى إذا اكتنفني ذلك 
ms25	 الماضي، علمت علم اليقين أني ما ادخرتها يومذاك، إلا لهذا الإعجاب الذي يعاودني الساعة، ممزوجا بالحنين.(@)(@)(@@) تلك الصحائف مقالة عنوانها «في ربيع اليأس» هي عندي من أروع ما كتبه الريحاني، وأبقاه على وجه الأيام، حكى فيها حكاية نفسه، مهملا الفضول، نابذا القشور التي تلازم حياة أي إنسان مهما يكن عظيما، ولا سيما إذا كان عظيما. ترجمة حال بقلم صاحبها، متبلورة، صافية كالذهب الإبريز، بل لوحة رسم عليها المصور البارع خطوط آرائه في المجتمع والسياسة والدين، في المبدأ والمصير وما بينهما، وسط هالة من الذكريات الخاصة تنبض إحساسا، وتفيض قوة إيحاء. في هذه المقالة «فتح الريحاني - كما يقول - كتاب النفس، ليطلع قارئه العزيز على صفحة من صفحاته الشخصية الخصوصية». وهو كتاب لم يكن الريحاني، بوازع من الأنفة الحيية، ليفتحه إلا في النادر القليل، ولقد يخيل إلي حينا أنه إنما أنشأ هذا المقال الفذ خلال أزمة نفسانية لم نعرف مداها، انتقل فيها من شتاء اليأس إلى ربيعه، لكنه لم يخرج من اليأس، تتغير الفصول وتبقى الدنيا كما هي. وكان عزاء الريحاني في تلك الأزمة النفسانية أن «ليأسه - كما يقول - سلما لولبيا من الأشواق والآمال، وأنه وهو المقيم في وادي الفريكة، في هذا الزمان، زهرة من يأس الأنبياء؛ زهرة نورت، فذوت، فتناثرت أوراقها، ثم انتثرت من قلبها بذور الحياة، فحملتها الرياح إلى النواحي الأربع من الأرض».(@)(@)(@@) لا أعرف من ترجم للريحاني بأصدق من هذا الكلام.(@)(@)(@@) في الأدب العربي الحديث ما يصح أن نسميه «المدرسة الأمريكية»، ولعل هذه المدرسة، في اختلاط المحاولات وفوضى التيارات، أبرز مدارسنا الأدبية الجديدة خصائص، وأوضحها مميزات؛ سواء أمن ناحية التفكير، أم من ناحية التعبير. كادت هذه المدرسة، في الأدب العربي الحديث، تكون كالجزيرة الحائرة، تبحث في عرض الأوقيانوس عن ساحل تستقر فيه وتلتصق به، وهي في الأدب العربي على إطلاقه - قديمه والجديد - أشد حيرة وأنأى غربة، فكأن لم يكن من هم أصحاب هذه المدرسة، ولا سيما في نشأتها الأولى، إلا أن يأووا من الأدب في أرض عذراء بور، لا 
ms26	 حائط ولا شجر؛ كي يزرعوا هم، ويرفعوا الجدران. وقديما اتهموا الشعب الأمريكي نفسه بحداثة العهد في الآداب والفنون وسائر أسباب الثقافة، فزعموا أن لا ماضي له، أي لا تقاليد. لقد اتسم الأدب الغربي في المهجر، بهذه السمة ذاتها، لا أكثر ولا أقل، وهي أحق أن تطلق عليه من صفة «الثورة» التي ادعاها، أو نحلوه إياها.(@)(@)(@@) يقول «ريمي دي غورمون»: «كل تبديل يطرأ على أدب أمة من الأمم، فلا بد أن يكون ناشئا عن علة خارجية» أو أجنبية. فالأقرب إلى الصواب أن يعزى التبديل الذي طرأ على أدبنا العربي، بتأثير أصحاب المدرسة الأمريكية، إلى هذا الضرب من العوامل، وهو في ألوان الشعور وطرائق التفكير، أظهر منه وأبقى في أساليب الإنشاء وأنماط التعبير. وإذا كان أدب المهجر كوة أطل منها الأدب العربي على الدنيا الجديدة، فإن أصحابه قد جاءوا الأدب العربي من خارج.(@)(@)(@@) انتهى الريحاني من وضع أول مؤلفاته «المحالفة الثلاثية في المملكة الحيوانية» في 11 تموز سنة 1901. ويقول في مذكرات ذلك اليوم القصي: «ولكن سوف لا أطبعها قبل أن أصير قادرا على تصليح لغتها بنفسي ...»(@)(@)(@@) على أن البند الأول في برنامجه عهدذاك هو أن يتعلم اللغة العربية وقواعدها في «بحث المطالب». منذ ذلك العهد ألف الريحاني في العربية أكثر من ثلاثين كتابا، في مواضيع شتى وبأساليب مختلفة، وكان يوفق إلى إفراغ كل موضوع في أفضل أساليبه. لقد تطور إنشاؤه خلال هذه الأربعين عاما التي حفلت بالدأب المتواصل والإنتاج المنتظم، تطورا عجيبا، كان أبلغ الأثر فيه - على ما نرجح - لرحلاته العديدة في الأقطار العربية؛ إذ أصبح فيما يكتبه، متوجها نحو أكبر عدد ممكن من الناطقين بالضاد؛ فازداد ترسله دقة وسلاسة ونبض حياة بكل معنى الكلمة، لكن أمين الريحاني لم يقطع صلته بالماضي تماما، بماضيه هو، بين رفاق النشأة الأولى في «مدرسة» المهجر، وبقي طوال عمره الكوة المفتوحة بين الشرق والغرب، يدخل منها النور وتلعب الريح.(@)(@)(@@) أشياء كثيرة تذكرنا هذه الأيام بأمين الريحاني، شتى لكن غير متنافرة، حتى ولا متعارضة، بل بالضد، أولها الصدام 
ms27	 الضخم الذي يشهده العالم - ويشهد نهايته - بين قوى التقدم والرجعية، لإنشاء مجتمع جديد يتمتع فيه الأفراد والشعوب بأكثر ما يمكن من اليسر والحرية، وقد كان أول كتاب أصدره الريحاني بالعربية عام 1903 «موجز تاريخ الثورة الفرنسية»، ثم استمر بقية عمره يناضل من أجل المبادئ التي أعلنتها الثورة الكبرى. وثانيها مشي الشعب اللبناني قدما نحو استكمال شروط السيادة والحياة الاستقلالية، وقد كان الريحاني من أنشط العاملين، بقلمه ولسانه، في الحقل الوطني، يلمس أثر ذلك في كل ما كتبه وأذاعه. وثالثها مشاورات التعاون العربي الذي كان الريحاني من أصدق الداعين إليه، والساعين له، عن الطريق المثلى، طريق التعارف بين مختلف الأقطار العربية، يعرف العرب بأنفسهم، ويعرف بعضهم إلى بعض، في مؤلفات قيمة ممتعة، من «ملوك العرب» إلى «قلب لبنان» آخر كتاب له لم يتمه. وأخيرا هذا المهرجان الألفي لمولد أبي العلاء الذي كان الريحاني سباقا إلى نظم مختارات من شعره في ترجمة إنكليزية جيدة، ينتقل القارئ الغربي بها إلى جو «اللزوميات»، وكانت هذه الترجمة أول مؤلفاته بالإنكليزية سنة 1903.(@)(@)(@@) إن أمين الريحاني توفي في الثالث عشر من أيلول سنة 1940، وقد كنت ونفرا من إخواني، تعودنا أن نقول، في مثل ذلك اليوم من كل عام، كلمات نعرض فيها لنواح من هذا الذهن الفريد الذي لو أتيح له أن يعيش سنين معدودات، زيادة عما قدر له، لرأى بعيني رأسه تحقيق تلك الأشياء العزيزة عليه، والتي كانت بعض أمانيه الغالية. على أنه بوسعنا القول إن أمين الريحاني لم يكن غائبا، لا عن مشاورات التعاون، ولا عن العيد الألفي، فضلا عن المراحل التي يجتازها لبنان نحو التمرس بحكمه الوطني الديمقراطي الصحيح.(@)(@)(@@) ليس الريحاني بغائب تماما؛ فما أكثر ما اقتبسته الصحف هذه الأيام من مؤلفاته النفيسة عن الأقطار العربية، حتى كأن هذه المؤلفات مرجعها الوحيد. ولنعم الرأي ارتآه شقيق الريحاني ألبرت؛ إذ أصدر في أيلول من هذا العام، طبعة رابعة من ترجمة «اللزوميات» الإنكليزية، مساهمة في إحياء ذكرى المعري. فإذا كان أمين الريحاني لم يفته، برغم الموت، تكريم شاعره 
ms28	 العربي المختار، فلن يفوتنا نحن الأحياء تذكير الناسين من بني قومنا، هذه السنة أيضا، بأن الريحاني في أسفاره - بالمعنيين - كان طليعة التعاون العربي الذي تلهج به الألسنة، وتعقد له المؤتمرات. كما أن الريحاني، بسبقه إلى نظم طرائف من آراء المعري وصوره بالإنكليزية، منذ أربعين عاما ونيف، كان خير أنموذج لذلك الإشعاع اللبناني الذي يتجلى في مظاهر متنوعة، ليست الكتابة نثرا وشعرا باللغات الأجنبية أضعفها شأنا، ولا أقلها جدوى. إن اللبناني إنسان مولع بالتغرب، تغريه به عوامل عارضة وأصيلة؛ التغرب مادة ومعنى، بالجسد والروح، للأخذ والعطاء. هكذا كانت حياة الريحاني رحلتين اثنتين؛ رحلة إلى الشرق ورحلة إلى الغرب، وتبقى الفريكة مرفأه الأمين، وحصنه الحصين. كاد الريحاني، في سيرته وفي كتابته، أن يكون رمزا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت ذات يوم، اجتاز ببعض الشوارع، لا ألوي على شيء. لم يكن من همي، في تلك الساعة، إلا أن أسرع إلى الترام، فآخذه قبل زحمة الغروب. إذا بعبارة تصك سمعي كالمفاجآت الغريبة، قيلت بما يشبه الهمس، لكنها «سلطنت» على ذلك المزيج الضخم من أصوات، الذي يسمونه ضجة المدينة. سمعت قائلا يقول: «لا ... بعد الاستقلال.» وكانت اللهجة التي قيلت بها هذه العباة لا تخدع، تدل على أن قائلها يريد أن يؤرخ أمرا من الأمور، حادثا من الحوادث، أي أن يضعه في موضعه من الزمان، فهو لا يذكر اليوم ولا الشهر ولا العام، كما جرت العادة، لكن يؤكد أن الحادث كان «بعد الاستقلال»، وبالطبع لقد التفت ورائي كي أنظر إلى «مصدر» هذا التاريخ الجديد الذي جاء ينافس الطوفان والميلاد والهجرة، في الحفظ البشري؛ فرأيت رجلين مثلنا، مثل كل الناس، يتحاوران في شأن من شئونهما اليومية، وقد اختلفا على الزمن ليس غير، ولعل أحدهما - وياللأسف! كان يطالب الآخر بدين، قائلا له: «لقد مطلت وأطلت ...» فيجيبه الآخر معتذرا: «لا ... ذلك كان بعد الاستقلال.»(@)(@)(@@) ليس من قصدنا هنا أن نفصل في هذا الخلاف بين هذين المتجادلين على رصيف الشارع؛ الدائن والمدين. إن الدائن ملحاح يحاول إقناع صاحبه بأن استقلالنا عجوز؛ لأنه 
ms29	 بلغ من العمر بضعة أشهر (وهو عمر الكمبيالات الطبيعي)، وأما المدين فمتقاعس، يحاول إيهامنا بأن ذلك الاستقلال هو ابن اليوم، أو على الأكثر ابن الأمس؛ لأن حياة الأمم لا تقاس بما يقاس به عمر الأفراد، وهلم جرا وهلم جرا ... ليس من قصدنا الفصل في هذا الخلاف الذي قد يهم وقد لا يهم، حسب وجهات النظر، كما هو شأن الدائن الملحاح والمدين المتقاعس، شأنهما على السواء، وشأن كل طالب وكل مطلوب، لكن ما لا خلاف فيه هو أن هذا النبأ «الاستقلال اللبناني» قد أحدث في الأذهان، ولا سيما أذهان العامة، أثرا بليغا، حتى صاروا يؤرخون به شئونهم اليومية. وأكبر الظن أن السبب الأساسي في هذه النتيجة هو أنهم ساهموا في «الاستقلال» مساهمة ذات وزن، اشتركوا فيه اشتراكا فعليا، كانوا إلى حد ما مادته الحية، فالاستقلال البناني، هذه المرة، لم يكن حدثا غريبا عن اللبنانيين، يقرر فقط في الأوساط العليا والدواوين، أو يثبت في العهود والقراطيس. لا، لقد كان أيضا وبالدرجة الأولى صنع الشعب اللبناني، صنع روحه ودمه، وليس هذا بالأمر التافه أو اليسير.(@)(@)(@@) سوى أنه بقي شيء؛ بقي أن لا تبعد الشقة بين العهد الاستقلالي والشعب اللبناني، أن لا تنقطع الصلة بينهما، بقي أن يستمر هذا الشعب على رجائه في أن يكون هذا العهد له حقا وصدقا، وليس لأفراد منه ولا لفئات. ومتى قلنا: «العهد الاستقلالي»، فقد قلنا: «الوطن اللبناني» الذي يريده أبناؤه حرا سعيدا، بهم جميعا ولهم جميعا؛ كي يؤرخوا دائما شئونهم اليومية بيوم من أيام السعد.(@)(@)(@@) بوسعنا القول إن لبنان، خلال فترة ما بين الحربين، لم يتمرس بسوى تجربة واحدة، لم يعرف سوى عهد سياسي واحد. ولا ننس أن تلك الفترة دامت نحوا من ربع قرن، وليس ذلك في زمننا المجد السريع، بالبرهة القصيرة.(@)(@)(@@) نحن لا نزعم أن الشعب اللبناني لم يكن، طوال هذه المدة المديدة، منطويا على أية رغبة ملحة أو فاترة، في أن يستبدل بتجربته تلك غيرها، أو في تخطي ذلك العهد السياسي إلى غيره، إلى ما 
ms30	 هو خير منه، لكن الواقع أنه لم تبدر منه أية حركة رفيقة أو عنيفة، صائبة أو طائشة، تستهدف التغيير والتبديل؛ حتى لقد كان يخيل إلى الناظر أن لبنان جامد، بينما الأرض تدور، أو هو على الأقل واقف، بينما الأقطار المجاورة تحرك أرجلها تحفزا للمسير، بل أخذت تسير.(@)(@)(@@) ترى، هل غلب على ظن لبنان الذي أطلع، قبيل الحرب العظمى الماضية وفي أثنائها، نفرا كانوا بلا مراء في مقدمة ذلك الجيش الباسل النبيل، جيش الدعاة إلى التحرر القومي، والمجاهدين في سبيل الاستقلال الوطني؟ ترى، هل غلب على ظن لبنان أنه قد بلغ أخيرا الغاية، فاستراح؟(@)(@)(@@) لا نظن ذلك، بل كل شيء ينطق بعكسه؛ فإن ما أوتيه الشعب اللبناني من أصالة التهذيب وشيوع الثقافة، ومن النضج الاجتماعي والوعي السياسي، كفيل بأن يدفع تلك التهمة؛ تهمة النوم. وأي نوم؟ على أكاليل من غار مستعار، ومستعار بالمعنيين. لقد سنحت للشعب اللبناني فرصة سعيدة مؤاتية، فأثبت أن جميع تلك المؤهلات فيه لم تذهب - ولا يصح أن تذهب - باطلا؛ المؤهلات للتمرس بتجربة سياسية جديدة، في هذا العهد الاستقلالي الذي نحن الآن فيه. لم يذهب باطلا ولا يصح أن يذهب باطلا، أن لبنان بقي عصرا وبعض عصر، في طليعة الأقطار العربية، نهضة علمية وأدبية واجتماعية، وفي الطليعة أيضا حركة «تحررية» بمعناها العام الشامل. لم يذهب باطلا، ولا يصح أن يذهب باطلا، ذلك الإشعاع اللبناني الذي ينتظم بالهجرة، فبالإقامة، ثم بالنبوغ، الجهات الأربع من الأرض.(@)(@)(@@) ونحن إذ نقول هذا، لا نقوله - يشهد الله - تبجحا أو تزيدا، بل ولا تلذذا بالنبأ المفرح الذي يحلو بالاستعادة، إنما نقوله كي نتأول لأنفسنا كيف أن لبنان، وفيه تلك المؤهلات الأصيلة القيمة، ومنه ذلك الإشعاع المتصل المتعدد، ظل في سنيه العشرين الأخيرة، بينما كانت الدنيا تدور، والأقطار المجاورة تسير؛ ظل واقفا على «سياسته» وقوف شاعر على الأطلال.(@)(@)(@@) سوى أننا لسنا بحاجة إلى إطالة فكر أو روية، كي نعزو ذلك جميعه إلى سببه الواحد المباشر، وهو أن لبنان كان خلال الفترة الخرساء - ولنسم الأشياء بأسمائها 
ms31	 - منقسما على ذاته، وكان كل من جزئيه الاثنين يشعر نحو الآخر ببعض الحذر وبكثير من الوحشة، وإنما على صعيد الوطنية الصرف، يبطل الحذر وتزول الوحشة، «وقد يجمع الله شتيتين ...»(@)(@)(@@) تجوس الأحاديث هذه الأيام، خلال الحركة العربية ماضيها أو حاضرها، ولا سيما ماضيها. إن «الحركة العربية» تسمية عامة مطلقة يكتنفها شيء من الغموض، كسائر التسميات التي تدمغ بها التطورات السياسية القومية، قبل أن تعين حدودها ومعالمها، أو تبلغ مداها الأخير الذي تستقر فيه إلى حين، لكن مهما يكن من أمر، فثمة شيء ثابت بين، لا خلاف فيه، ولا إبهام حوله، هو النشاط الفكري والسياسي الذي استهدف في سياق تاريخنا الحديث - ولا يزال - بالدرجة الأولى: استقلال الأقطار العربية، وبالتالي توثيق الروابط على أنواعها، بين هذه الأقطار.(@)(@)(@@) وبديهي أن النقاش لم يتناول هذا الموضوع الجليل، إلا لعلاقته المباشرة بما تعاقب من مفاوضات في الأشهر الأخيرة بين أقطاب السياسة العربية في جانب، وبين رفعة مصطفى النحاس باشا في الجانب الآخر. وأقرب هذه المفاوضات عهدا، وأمسها بنا في الوقت نفسه صلة، مفاوضات البعثة اللبنانية الكريمة.(@)(@)(@@) لقد درجت الصحف المصرية، والبلاغات الرسمية أحيانا، على التعبير عن تلك المفواضات بلفظ «المشاورات»، فهم يقولون: مشاروات الوحدة أو الاتحاد أو التعاون وهلم جرا ... ولما كانت القضية العربية متقدمة على كل هذه التعابير، فلا يفسر استعمال لفظ «المشاورة» هنا إلا بأن رئيس الحكومة المصرية (السابق) هو الذي ابتده؛ بل وهو الأصح «استأنف» تلك المفاوضات العربية؛ إذ طفق يقوم بها على التوالي مع رجال الحكم أو ممثلين لهم من سائر الأقطار. وعلى كل، فإنه لمما يسترعي الانتباه والتقدير، أن تصبح مصر قطب الرحى في هذه المفاوضات، برغم عدم سبق الشقيقة الكبرى إلى اعتناق مذهب القومية العربية والدعوة له. على أن هذا لم يكن سوى نتيجة طبيعية لبضعة عوامل، لعل على رأسها أن الحركة الوطنية في مصر، بحكم وضعها السياسي وظروفها الخاصة، قد لبثت زمنا وهي تستند في شخص أحد قادتها أو روادها؛ مصطفى كامل باشا (مثلا)، إلى ارتباطها بالسلطنة العثمانية (في 
ms32	 الوقت نفسه دار الخلافة أو الإمامة العظمى)، أو على الأقل تحتج بهذه الرابطة، بينما كانت الأقطار العربية الخاضعة عهدذاك لتلك السلطنة تعاني من جراء تلك الرابطة بعينها ضروبا من الاضطهاد القومي، دفعتها دفعا عنيفا في سبيل المطالبة بحقوقها المشروعة، كأقوام متميزة بخصائص، متفردة بمصالح، ثم إلى محاولة الانفصال عن ذلك الجسم «الخليط»، في كيان سياسي خاص يستقل بإدارة شئونه، وحكومة ذاته. ولقد أتى زمن لم يكن ينظر فيه بعين الرضى أو الارتياح في مصر إلى «حركة» الملك الشريف حسين «العربية» لعلة خروجه على الخليفة العثماني، كما أنه لم يكن يتردد على الألسنة والأقلام، من التعابير الدالة على التكتل، سوى «الجامعة الإسلامية» في الكثير الغالب، و«الرابطة الشرقية» في بعض المناسبات. لكن ليس في وسع أحد نكران ما تنطوي عليه جميع تلك المظاهر، من نزعة استقلالية مصرية.(@)(@)(@@) وهكذا فلا يعد من قبيل التبجح قولنا الآن، إن السوريين واللبنانيين، سواء أفي مواطنهم أم في مهاجرهم، وسواء أفي الحقل النظري أم في المضمار العملي؛ كانوا إلى عهد غير بعيد، طليعة العاملين على صب الحركة الوطنية الاستقلالية في البلاد العربية، في بوتقة «القومية الصرف» التي لا غبار عليها من التفرقة الدينية، أو الصبغة الإقليمية. ليس في قولنا أثر للتبجح، فذاك حادث تاريخي - طبيعي - حتمته ظروفنا الخاصة ووضعنا السياسي والاجتماعي، في داخل البلاد وخارجها، لكنه على كل حال مما يحمل على الابتهاج، ويبعث على التفائل؛ لأن التكتل في العالم إنما يستوحي في تطوره الأخير، هذه المبادئ، ويمشي إلى هذه الغايات؛ إن عالم الغد سيكون عالم القوميات الحرة المتضامنة.(@)(@)(@@) ليس من الضروري أن يتفلسف أحدنا، أو أن يتعرض لتهمة «التفلسف»، بل ليس من الضروري أن يكون على رأي من الآراء، أو مذهب من المذاهب في التاريخ والاجتماع، كي يدعي بأن للعامل الاقتصادي شأنا أساسيا في حياة الأفراد والجماعات، يتناول جميع مظاهر حياتهم ومقوماتها. إن أهمية هذا العامل صارت من البروز والوضوح والشمول بحيث يكفي «العقل العصري السليم» أن ينظر ويفكر فيما حوله، فيما هو فيه، حتى 
ms33	 يذعن لحقيقة أو لضرورة تفرض كل هنيهة نفسها، ويذكر كل شيء بها، في الدائرة الأوسع فالأوسع، فإذا نحن أخيرا محشورون في تلك الدائرة العالمية الكبرى، أو الشبكة المتكاثرة خطوطا، المتداخلة المتعاسكة إلى أقصى حد. ولقد كان هذا الشرق الأدنى والأوسط - وبوسعنا أن نسميه الشرق العربي - يؤلف في ماضيه السحيق والقريب على السواء (وفي حاضره أيضا) جزءا من الأجزاء «الممتازة» بتعقدها في الشبكة العالمية الكثيفة، تتعدد فيه الخطوط، متداخلة متعاكسة، وأكبر الظن أنه سيبقى كذلك حتى يقضي الله أمره. فنحن لسنا على مفترق الطرق، طرق النزهة والاصطياف، أو الزيارات الدينية والأثرية، بقدر ما نحن عند مصطدم المرافق والمصالح الدولية الاقتصادية العظمى.(@)(@)(@@) ومن المؤرخين الذين يؤمنون بخطر العامل الاقتصادي، بأهميته الأساسية في أحداث التاريخ الجسام، حتى هذه التي لا تمت في ظاهرها إلى الشئون أو العوامل «المادية» بسبب - لا تمت إليها في الظاهر فقط - من أولئك المؤرخين نفر كانوا يطلقون على الشرق الأدنى والأوسط، هذا الاسم الشعري: «الهلال الأخضر» وبالطبع يعنون: الخصيب. الهلال الأخضر أو الخصيب الذي تنتظم أقنيته أرض الرافدين ووادي النيل، ثم ما يتصل بهما أو يقع بينهما، من حاضر وباد. وإن أولئك المؤرخين، وهم أبعد الخلق عن التنجيم، ليعزون إلى الهلال الأخضر بعض، بل أكثر، بل كل الحركات أو الأحداث التاريخية الكبرى التي لا يندر أن تنشأ، أو تتولد في أقصى الأرض، ولا سيما بعد أن انطوت الصحائف المشرقية من سفر الإنسانية الكبير. فمن لي الآن، بمن يقرئ عني أولئك السادة المؤرخين السلام؟ من لي بمن يقول لهم - على الماشي أو على الطاير، كيف يشاء - إن الهلال، ولله الحمد، لم يزل الهلال الخصيب، بل لم يكن في زمن أخصب منه اليوم. سوى أنه كان الهلال الأخضر، فأمسى الأسود، وكان الهلال ذا الأقنية، فأمسى ذا الأنابيب، لكنه لم يزل بفضل النفط العربي الهلال الخصيب، ينتظم هذه المرة الجزيرة وشبه الجزيرة، وما يتصل بهما ويقع بينهما من حاضرة وبادية. لم يتغير شيء، أو لم يكد؛ لقد «اصطلح» التاريخ والجغرافيا على أن 
ms34	 يجعلانا دائما وأبدا، في إحدى النقاط المركزية الممتازة الحساسة من التقائهما، بل من اشتباكهما.(@)(@)(@@) ولا يحملن أحد كلامي هذا على محمل تهجم أو تشاؤم، ولا تذمر أو تنكر؛ فهذا النفط قد ظهر في شبه الجزيرة، حيث تقوم الدولة العربية السعودية، وهي أقرب الدول العربية إلى تحقيق معاني الاستقلال أو السيادة بأنواعها، كما أنه قد ظهر في عهد ميثاق الأطلسي وتضامن الشعوب، كثيفها وخفيفها، صغيرها وكبيرها؛ عهد يبشر بمنح الأمم المغلوبة على أمرها حريتها واستقلالها، على أساس من المصالح المتبادلة والتعاون العادل. ومن يدري، فلعل النفط العربي يحدث في حياة هذا الشرق انقلابا من أعظم الانقلابات التي عرفها تاريخه. على أنه في كل حال، جدير بأن يرسل منذ الآن على المشاورات العربية «نورا ساطعا»، ثم بأن يدفع - أكثر من أي عامل آخر - بالتعاون بين الأقطار العربية، مهما يكن من شكله، خطى واسعة إلى الأمام.(@)(@)(@@) لا أحسب أن أحدا تأخذه الدهشة إذا قلت إن شغل اليوم الذي لا شغل سواه في لبنان هو الاستقلال. لن تأخذكم الدهشة، كما أننا لم تأخذنا نحن الحيرة؛ فالاستقلال كلمة لم يهمس بها لبنان في الأيام الأخيرة همسا، بل هتف هتافا.(@)(@)(@@) ليس لبنان عظيما في رقعة الأرض، ولا الشعب اللبناني ضخما بين الشعوب، لكن لبنان مشى قدما نحو حريته واستقلاله في مزدحم الأمم الضخمة والدول العظيمة، في سياق تاريخه الدامي، حتى صار له من المؤهلات ما يجعل ممارسة هذا الحق كالنتيجة الطبيعية المتحتمة، ثم أصبح الحق «الطبيعي» حقا شرعيا أو رسميا إذا صح التعبير، بما قطعته الأمم الحليفة على نفسها ونحو لبنان من مواثيق وعهود. كذلك لم يكن لبنان على خطأ؛ إذ وقف منذ البداية في صف الديمقراطيات الكبرى التي أعلنت على النازية - وهي شر أنواع الاستعمار - حربا لا هوادة فيها؛ وإذ ساهم لبنان في هذه الحرب ولا يزال مساهمة ذات وزن؛ وإذ أدى لبنان، المقيم والمهاجر على السواء، قسطه في الجهاد عن طيب خاطر، موفورا غير مضمون.(@)(@)(@@) وليست أول مرة يهتف فيها الشعب اللبناني لحريته، ويتنادى 
ms35	 لاستقلاله، ويغضب لكرامته؛ فهذه الألفاظ الشريفة: الحرية والاستقلال والكرامة، لم تكن غريبة على جونا النظري والعملي. لا، لكن يخيل إلينا أن لهذه الألفاظ اليوم، صدى بل معنى جديدا، كأنما كانت في الهواء، فداخلت وجدان الأمة القومي، بل كأن الحرية والاستقلال والكرامة كانت تعني عند فريق شيئا، وعند فريق شيئا آخر، فإذا بهذه الألفاظ تسترد اليوم معانيها الصحيحة السليمة، فتأتلف وتنسجم في فكر واحد، وشعور واحد، أو بكلمة في «كيان» واحد. ذلك هو المغزى الجديد الرائع لحركتنا الوطنية الأخيرة، كأنما ولد الوطن اللبناني واستقلاله في وقت معا.(@)(@)(@@) كان من الممكن، وسط النزاع الضخم الذي يعانيه العالم منذ خمس سنوات، كل يوم منها حافل بأحداث عسكرية أو سياسية خطيرة تتوقف عليها إلى حد ما نتيجة هذه الحرب الكونية العظمى. كان من الممكن أن يقع الحدث اللبناني أو ما يشبهه، ثم ينقضي دون أن يثير في أنحاء المسكونة ما ملأ الآذان من أصدائه المدوية المتجاوبة المدهشة. ذلك ما كان، لأول وهلة، ممكنا أو منتظرا، ولا سيما عند من ينزع فكره إلى تبسط الأشياء، أو يكتفي بظواهر الأمور، فإذا بالحدث اللبناني، على الضد، يشغل حيزا «محترما» من مشاغل العالم الكبرى، وإذا بأخباره تصطدم على موجات الأثير، وأخبار المعارك الطاحنة في مختلف الميادين، حتى قال بعضهم إن لبنان في تاريخه الطويل لم تتداول ذكره الألسنة والأقلام بمثل ما تداولته في هذه الأيام.(@)(@)(@@) فكيف كان ذلك؟ ما هو العامل الذي جعل لبنان خلال هذه الأزمة الكونية العظمى في هذه الحقبة القصيرة - الحاسمة - من تاريخه الحديث، ملء الأذهان والأسماع؟(@)(@)(@@) لم يكن ذلك على ما نرى نتيجة عامل واحد، بل نتيجة عوامل متعددة، ولعل في رأس هذه العوامل، لعل أول ما يتبادر منها إلى الذهن، بتأثير ظروف الحرب العالمية، أن العلاقات بين الأمم والبلدان، بل بين القارات، أصبحت من التوثق والتداخل والاشتباك بحيث يكاد العالم بأجزائه المتباينة - مهما تباينت - يؤلف وحدة دقيقة الإحساس، لم تكن في زمن أدق منها إحساسا، كالجسم الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعت سائر 
ms36	 الأعضاء. ويزيد هذا الواقع وضوحا وبروزا وتمكنا، أن العالم المحترب اليوم يعيش في جو لا عهد له به، أو بكل عناصره، هو الجو الذي أوجدته الحركة التحررية العامة - العاصفة بالأفراد والشعوب - التي تستهدف خلق عالم جديد، تقوم فيه العلاقات بين الأفراد وبين الشعوب، على أسس أقرب إلى الإنصاف والحق والخير؛ ففي جو عالمي كهذا الجو، لم يكن في الإمكان أن يبقى الحدث اللبناني حدثا لبنانيا وحسب، وهكذا كان الحدث اللبناني حدثا عالميا أيضا.(@)(@)(@@) وثمة عامل آخر، لكنه خاص بلبنان، لا ينازعه فيه منازع، يصح أن نسميه «الإشعاع اللبناني»؛ تلك المزية التي عرف بها لبنان من أقدم عهوده التاريخية، والتي يصعب معها الادعاء بأن لبنان منحصر ضمن حدوده الجغرافية؛ فالأبجدية هي من الإشعاع اللبناني، ومن الإشعاع اللبناني أيضا هذه المادة السخية التي لا تفتأ تغذي بالهجرة كل بقعة من بقاع الأرض، حتى ليمكن القول إن لبنان شبكة مطروحة على العالم تنتظم أجزاءه، بل هناك لبنانان لا لبنان واحد: لبنان المقيم، الرابض بين تخومه، ولبنان المهاجر، الموزع في الدنيا.(@)(@)(@@) ونحن على مثل اليقين من أنه قد كان لهذا العامل الأخير، في جعل الحدث اللبناني حدثا عالميا، أعظم الأثر؛ نعني أن لبنان مدين في الدرجة الأولى لنفسه.(@)(@)(@@) لبضع سنوات خلت، اتخذ فريق من أبناء هذا البلد موقفا صريحا في صف الأمم المتحدة، وجعلوا يشتغلون تارة في «مكافحة النازية والفاشية»، وتارة أخرى في «مصادقة الاتحاد السوفييتي»، أو في كلا الأمرين، في وقت معا. ولقد كان يخيل إلى أكثر العوام، وإلى بعض الخواص، أن هؤلاء النفر ليسوا سوى شعراء يعيشون في المريخ، أو تجار تخصصوا للبضاعة الأجنبية، أي إنهم، في كل حال، مصابون بمس من الانحراف الفكري أو المسلكي، يصرفهم عن الحركة الوطنية الصحيحة التي يتمخض بها لبنان وسائر الأقطار العربية.(@)(@)(@@) لست أدري - ولا يهمني كثيرا أن أدري - ما يقوله الخاصة الآن، لكن أحب أن أعتقد أن العامة - أي السواد الأعظم - قد غيروا شيئا من رأيهم، وعدلوا بعض انحرافهم، بتأثير تلك الخبرة المباشرة للحدث اللبناني 
ms37	 الأخير، الكبير، الذي كانوا هم مادته الحية بلا مراء؛ فالحركة الوطنية الاستقلالية في لبنان، بما أحدثته من رد الفعل في أنحاء المسكونة، وبما أحرزته من توفيق في الناحيتين النظرية والعملية، أقامت الدليل - دليلا جديدا - على أن أولئك «الشعراء» لم يهاجروا إلى المريخ في حين، أو أن أولئك التجار لم يتعاطوا يوما «البضاعة الأجنبية». لقد كشفت هذه الحرب العالمية عن ثلاث أو أربع حقائق كانت غامضة، وكان يزيد في غموضها تعامي أهل النظر عنها، وأقرب تلك الحقائق إلينا عهدا، وأمسها بنا صلة، هي أن لبنان جزء من العالم، فلن يسعه أن يخرج منه، وأن مصير لبنان متوقف إلى حد بعيد على نتيجة الحرب، فما من سبيل إلى فصل مصيره عن نتيجتها. إن هذه الحرب العالمية كانت حربنا، كما أن السلم العالمية ستكون سلمنا نحن أيضا. تلك «حقيقة لبنانية» لا يصح أن نغفلها أو نتغافل عنها، فما من شيء في العالم لا يعنينا، سواء أرضينا أم لم نرض، وعلمنا أم لم نعلم.(@)(@)(@@) على أن تلك «الحقيقة اللبنانية» التي أشرت إليها، ليست في الواقع إلا انعكاسا لهذه «الحقيقة العامة» المزدوجة، التي أصبحت من الوضوح والقوة بحيث يصعب نكرانها أو تجاهلها - نعني أن الحرية في العالم هي، كالسلم، وحدة لا تقبل التجزئة. فمن ميثاق الأطلسي إلى مؤتمر طهران، نرى الخطوط التي سيتألف منها عالم الغد، ترتسم في أفق الوجود، بأجلى فأجلى، وأبرز فأبرز، ولا يدهشن أحدا قولنا اليوم إن اشتراك الاتحاد السوفييتي في ذلك «التكوين» الجديد يعتبر ضمانة جديدة متينة العرى؛ فالاتحاد السوفييتي قد بنى سياسته الداخلية والخارجية على أصرح مبادئ الحرية القومية، ناهيك بحركة التحرر العاصفة بضمائر الشعوب وعزائمها، في مشارق الأرض ومغاربها.(@)(@)(@@) نحن لا نحب أن نحشر في زمرة المتفائلين الحمقى، كما أننا لا نرضى أن نعد في المتشائمين الذين هم أحيانا أشد حماقة، برغم كل الظواهر. لكن لا ندحة لنا ولسائر الشعوب الصغيرة المستضعفة، عن مواجهة هذا الأمر البديهي، وهو أن إحدى الضمانات الأساسية لاستقلال لبنان الصحيح، وتمتعه بجميع حقوقه وحرياته 
ms38	 ، هو استقرار النظام العالمي، على دعائم راسخة من احترام حريات الأمم وحقوقها وأمانيها المشروعة. في مثل هذه البيئة العالمية «السليمة» يحيا الاستقلال اللبناني، وينمو، ويبلغ أشده، فيؤدي اللبنانيون قسطهم مرة أخرى في بناء الصرح الإنساني العام.(@)(@)(@@) يوجد بضع حقائق لا يحتاج المرء في معرفتها إلى كثير من الذكاء والألمعية، بحسبه شيء من الفكر والروية؛ نحن لا نعني هنا «حقائق علمية» بالمعنى الاصطلاحي المحدود، إنما نعني «حقائق إنسانية» لم تخرج - أو لم تكد - من نطاق الحوادث، ويمكن القول إنها في متنوال كل منا، كل ذي فكر سليم، يستخدم فكره السليم حينا بعد حين، ويعمل الروية في ما يريده، ولا سيما في ما يراد به. وليست هذه الحقائق، لقلة ما تجري على الألسنة والأقلام، بمبتذلة ولا رائجة ولا متداولة؛ هي من الحقائق المغمورة المطموسة التي تحملنا بسهولة، على الاعتقاد بأن أحدا لم يسبقنا إلى معرفتها، بل كنا نحن السابقين إلى كشف القناع عن وجهها، أو إطلاقها من سجنها، ولا بأس بذلك؛ فإن من الحقائق «الإنسانية» ما يجمل بالإنسان أن يعرفه بما يشبه «الخبرة الشخصية». وعلى كل، فليس لمن عنده مسكة من عقل، أن يلتمس هذه الحقائق وأمثالها في كتب المعارف «التوجيهية»، ناهيك بكتب التاريخ، لسبب بسيط هو أن المعارف «التوجيهية» لم توضع لهذه الغاية، أي «توجيه» الشعوب نحو معرفة الحقائق، بل بالضد. ولماذا؟ لسبب بسيط أيضا هو أن الحقائق التي أشرنا إليها، كانت، ولم تزل، تعد حقائق خطرة تدور حول علاقة الناس بعضهم ببعض، وحول علاقتهم جميعا بما يقتنون أو يملكون (ويدخل فيه المنقول وغير المنقول من المال، والثابت وغير الثابت من الامتياز)، وكذلك حول علاقتهم بذلك الشيء المشترك، أو على الأقل المفترض أنه مشترك، نعني: الحكم وما يتناوله من توزيع الحقوق والتكاليف، والمغانم والمغارم، وهلم جرا.(@)(@)(@@) لكن قبل التبسط في الموضوع، أحب أن أمهد له بأبيات من الشعر، ومن شعر المعري الخالد. فأولا: إن المعري جاء بعد ألف من السنين، يظل هذه السنة التي نحياها، فأحالها واحة من واحات الفكر. وثانيا 
ms39	 : نحن أمة نحب الشعر كما هو مشهور، ونتذوقه، وقد يكون فهمنا إياه أيسر وأجود من فهمنا أي شيء آخر، اللهم ما خلا التجارة، لكن الحالة الراهنة عندنا جديرة بأن تنفي - إن شاء الله - كل تناقض ينشب بين الشعر والتجارة.(@)(@)(@@) لأبي العلاء المعري بيتان سمعناهما وقرأناهما لمناسبة عيده الألفي، ألف مرة ومرة، وما إخالنا بلغنا منهما حد التخمة، كأننا أبدا في جوع وظمأ إلى إنشادهما أو سماعهما. ذلك قوله:(@)(@)(@@) مل المقام فكم أعاشر أمة(@)(@)(@@) أمرت بغير صلاحها أمراؤها!(@)(@)(@@) ظلموا الرعية واستجازوا كيدها(@)(@)(@@) وعدوا مصالحها وهم أجراؤها(@)(@)(@@) ويستنتج العلامة الدكتور طه حسين من هذين البيتين أن المعري «لا يرى الملك ولا وراثته، وإنما يرى الانتخاب والبيعة، كما يراهما الجمهوريون»، سوى أن صديقنا البحاثة الدكتور عمر فروخ يعجب كيف فهم صاحب «الذكرى وتجديدها» من هذين البيتين، معاني البيعة والانتخاب ومبادئ الجمهوريين «إلا أن يكون قاده إلى ذلك لفظة: أمراؤها. ولعله لو أنعم الفكر في الكلمة، ثم قرأ البيت الثاني بأيسر قراءة، لتبين له وراء كل ريب وشك أن أبا العلاء يهاجم هنا جميع الحكام، أورثوا الأمر، أم اغتصبوه، أم حملوا إليه على الأكتاف.»(@)(@)(@@) ليس من قصدنا الوساطة بين الدكتورين الفاضلين، وهما من لا يخشى - ولله الحمد - أن تضيع الحقيقة بينهما. على أن ما يهمنا من شعر المعري هو مدلوله الطبيعي - إذا أمكن القول - مدلوله القريب الذي نرجو أن لا يكون موضع اختلاف ولا تأول. أما ما قد يستقر في «مؤخرة» رأس المعري، فهو ما لم نؤت علمه، وأكبر الظن أننا إذا زعمنا إثباته، لم تكن قصارانا إلا أن نثبت ما في «مقدم» رءوسنا. ذلك المدلول الطبيعي القريب هو أن الحكام، سواء أورثوا الحكم (والوراثة ضرب من الغصب)، أم حملوا إليه بالبيعة (والبيعة ضرب من الانتخاب)، هم «أجراء الأمة» في عقل المعري الظاهر والباطن على السواء. ذلك هو الأمر الجوهري الذي لا نريد أن يضيعنا عنه مضيع، أما يكفي أنهم كثيرا ما يضيعوننا عنه بالفعل، حتى نضيع عنه أيضا بالقول؟(@)(@)(@@) إذا نحن سلمنا عن 
ms40	 طيب خاطر، بأن الاستقلال «شيء يؤخذ» مبدئيا، فيجب أن نسلم أيضا بهذه الحقيقة التي ليست دون الحقيقة الأولى، لا بداهة ولا خطورة - بل على الضد - وهي أن الاستقلال «شيء يحقق» عمليا. ففي هذا «التحقيق العملي» حفظ الاستقلال وضمان دوامه وتثبيت دعائمه، فلا يبقى موضع نظر أو إعادة نظر، لا في أنفسنا ولا عند غيرنا، أي بعبارة أخرى: لا في داخل، ولا في خارج. ولا ندحة في ذلك عن أن يستوفي الاستقلال شروطه، كل شروطه، المادية والمعنوية.(@)(@)(@@) وصحيح أن للاستقلال شروطا معنوية أو روحية لا غنى عنها، كالشعور الوطني وروح التضحية والإرادة المشتركة وحس التضامن القومي، وما إلى ذلك. صحيح أن الاستقلال يستلزم، كي يعيش وينمو ويبلغ أشده، هذه «البيئة المعنوية». صحيح أن تلك القيم لا بد منها في حياة الأمم، لكننا بفطرتنا أو - وهو الأصح - بحرماننا التقليدي الطويل، من ممارسة الحريات العامة ممارسة فعلية، ومن التمتع عمليا بنعم الحياة الاستقلالية، ميالون إلى «تعاطي» هذه القيم «الروحية» وإدمانها، إلى حد يوهم أننا في غفلة عمياء عن تلك الشروط أو «البيئة المادية» التي لا يمكن أن يحيا استقلال، وأن يضمن بقاؤه أو تثبت دعائمه، إلا بها وفيها. على أن الشروط المعنوية نفسها متوقفة على الشروط المادية، مذعنة لها بالدرجة القصوى، وليس يصح تماما قول العكس؛ فالشعور الوطني وروح التضحية والإرادة المشتركة وحس التضامن القومي لا تتولد من ذاتها، في الهواء، تولدا فطيريا، بل تعوزها الأوضاع الملائمة والمؤسسات اللازمة. يعوزها أقل ما يكون: كتاب ومعلم ومدرسة وطلاب. الكتاب يحتاج إلى اختصاصي يؤلفه، ثم إلى معلم يعلم به، والمعلم يحتاج إلى مدرسة يدرس فيها، والمدرسة تحتاج إلى طلاب في وسعهم أن يؤموها. ولقد يمكن أن تحشر هذه الأشياء جميعا في صف القيم المعنوية أو الروحية، لكن بعد أن تصنع، وتوجد الشروط الضرورية لصنعها، أما قبل أن تصنع الأشياء وتتوافر شروط صنعها، فلا مناص من أن تعامل «معاملة» القيم والشروط المادية.(@)(@)(@@) لسنا في معرض المقايسة أو المفاضلة بين طائفتين من القيم: المادية والمعنوية، في حياة 