ms21	 ، ستظل الحياة كما هي تجري لاهثة غير عابئة ولا مبالية، ربما تكتب أمها نعيها في صفحة الوفيات، ولكن ماذا يفعل سطر في جريدة؟ ماذا يغير في العالم؟(@)(@)(@@) ودارت عيناها حولها في دهشة، ولكن لم الدهشة؟ إنها واحدة من ملايين فعلا، وهي جسم من الأجسام المحشورة في الأتوبيس فعلا، وهي لو سقطت تحت العجلات وماتت فلن يغير موتها من العالم شيئا، ما وجه العجب في هذا؟ لكنها كانت لا تزال تحس أنه عجيب، أنه شيء يثير دهشتها، شيء لا يمكن أن تصدقه أو تقبله.(@)(@)(@@) فهي ليست واحدة من ملايين، إن في أعماقها شيئا يؤكد لها أنها ليست واحدة من ملايين، أنها ليست كتلة بشرية تتحرك، أنها لا يمكن أن تعيش وتموت فلا يحدث للعالم أي تغيير، نعم، في أعماقها شيء يؤكد ذلك، ليس في أعماقها وحدها، وإنما في أعماق أمها أيضا، وفي أعماق مدرسة الكيمياء وفي أعماق فريد.(@)(@)(@@) وزحف في رأسها صوت أمها تقول: ستكونين شيئا عظيما مثل مدام كوري، وتبعه صوت مدرسة الكيمياء يقول: فؤادة شيء آخر غير باقي بنات الفصل، وهمس صوت فريد في أذنها: فيك شيء لا يوجد عند الأخريات.(@)(@)(@@) ولكن ما قيمة كل هذه الأصوات المنتهية؟! لقد دوت مرة أو مرات وأحدثت ذبذبات في الهواء ثم انتهت. أمها قالت لها ذلك وهي صغيرة منذ زمن بعيد، ومدرسة الكيمياء قالتها وهي في المدرسة الثانوية منذ سنين كثيرة، وفريد قالها، نعم فريد قالها، ولكن فريد صوته تلاشى في الفضاء، وهو نفسه اختفى من الوجود، فكأنه لم يكن أبدا موجودا.(@)(@)(@@) وداست امرأة سمينة فوق قدمها، ولكزها الكمساري في كتفها لتدفع التذكرة، وامتد كف كبير من الخلف وضغط على فخذها، نعم جسم من الأجسام التي تزحم العالم، وتملأ الجو برائحة العرق، واحدة من ملايين، ملايين، ملايين، وقالت بصوت عال دون أن تدري: ملايين ملايين! وحملقت فيها المرأة السمينة بعينين واسعتين كعيني البقرة، ونفخت في وجهها رائحة البصل فأشاحت بوجهها إلى ناحية النافذة، ورأت من خلال الزجاج ميدان التحرير فاندفعت بكل قوتها 
ms22	 لتنزل من الأتوبيس. •••(@)(@)(@@) وقفت في الميدان الواسع، تتلفت حولها، وترفع رأسها إلى فوق لترى العمارات العالية، وقد امتلأت واجهاتها بالأسماء ذات الخطوط العريضة، أطباء ومحامون ومحاسبون وخياطون ومدلكون ... إلخ، والتقطت عيناها لافتة كتب عليها: معمل عبد السميع للتحليلات، وفجأة اتضح في رأسها شيء، كأنما صوب نحو رأسها ضوء كشاف صغير، ولاحت الفكرة في رأسها واضحة في النور الجديد، كانت في رأسها دائما، كامنة في الظلام، لا يصدر عنها حركة، لكنها كانت موجودة، وكانت تعرف أنها موجودة.(@)(@)(@@) ولكنها لم تعد موجودة فحسب، لقد بدأت تتحرك، وتخرج من ركنها المظلم إلى منطقة الضوء، واستطاعت فؤادة أن تقرأها، نعم لقد كانت مكتوبة بخط عريض واضح فوق واجهة العمارة: معمل فؤادة للتحليلات الكيميائية.(@)(@)(@@) كانت هذه هي الفكرة المزمنة في رأسها، لم تعرف متى بدأت، فهي ليست من الذين يحفظون التواريخ، أو يجيدون حساب الزمن، الزمن أحيانا يمضي بسرعة، بسرعة شديدة، كسرعة دوران الأرض، فيبدو لها وكأنه لا يتحرك، وأحيانا أخرى يمضي ببطء، ببطء شديد فيهز الأرض هزا كبركان ينتفخ في باطنها.(@)(@)(@@) إنها فكرة بدأت منذ زمن بعيد، لاحت لها مرة وهي جالسة في حصة الكيمياء في المدرسة الثانوية، لم تكن واضحة كل هذا الوضوح، وإنما كانت تتراءى لها من خلال بخار كالضباب، وكانت عيناها تتبعان باهتمام تلك الحركة الغريبة داخل أنبوبة الاختبار، وتلك الألوان التي تختفي فجأة وتظهر فجأة، والأبخرة ذات الروائح الغريبة، والراسب المتخلف في القاع، مادة جديدة هي نتاج تفاعل كيميائي لمادتين مختلفتين، لها صفات جديدة، ولها شكل جديد، ولها إشعاع جديد، وتنتهي حصة الكيمياء، وتبقى هي في المعمل، تمزج المواد بعضها بالبعض، وتراقب بدهشة التفاعلات، وتشم الغاز المنبعث من فوهة الأنبوبة ثم تصرخ في فرح: غاز جديد! ... اريكا.(@)(@)(@@) وكان مساعد المعمل يندفع بجسمه الرفيع المدبب كرصاصة ويصيح بصوت عال حاد كانفجار موقد الغاز: اطلعي بره! ويشد من بين أصابعها أنبوبة الاختبار ويلقي مواد اكتشافها في البالوعة وهو يلعن الزمن الذي جعله مساعد معمل في مدرسة بنات حقيرة، وكان المفروض أن يكون 
ms23	 معيدا في كلية العلوم لو أنه أكمل دراسته، ونفد صبرها في يوم وهو يلقي مواد تجربتها الفريدة في الحوض وصرخت: ضيعت اكتشافي! ورأته وهو يزم عينيه الضيقتين في نظرة ساخرة فأشاحت بوجهها بعيدا عنه وخرجت تجري من المعمل، وظلت نظرته الساخرة تطاردها وتعطلها عن اكتشافها فترة طويلة، وكان يمكن أن تصرفها نهائيا عن فكرة الاكتشاف الملحة، لولا أن عقلها كان قد اتجه إلى حصة الكيمياء، وإلى مدرسة الكيمياء.(@)(@)(@@) كانت مدرسة الكيمياء طويلة نحيلة مثلها، ولها عينان باسمتان دائما أبدا، فيها نظرة عميقة دسمة كلها ثقة، وكان يخيل إليها أن هذه الثقة كلها متجهة إليها هي وحدها دون بنات الفصل، لماذا؟ هذا ما لم تكن تعرفه بالضبط، لم تكن هناك دلائل مادية عليه، ولكنها كانت تحسه، وتحسه بقوة، خاصة حين تقابلها صدفة في فناء المدرسة وتنظر إليها ثم تبتسم. لم تكن تبتسم لكل البنات، نعم لم تكن تبتسم للكل، ثم كان ذلك اليوم التاريخي، حين جاء مفتش الكيمياء وسألت المدرسة سؤالا لم تعرفه واحدة من الفصل سوى فؤادة، في ذلك اليوم سمعت صوت المدرسة يقول لها أمام الفصل كله وأمام المفتش أيضا: فؤادة شيء آخر غير باقي بنات الفصل. قالت هذه الجملة بنصها لا تزيد ولا تنقص حرفا، فهي محفورة في مخها كما نطقتها بحروفها المتشابكة، والمسافات التي تفصل الكلمة عن الكلمة، ونقط الحروف وفواصلها، وانحفار كلمتي «شيء آخر» بدرجة أشد، وامتداد الشرطة فوق الألف في كلمة آخر، تماما وبالضبط، وفقا للدرجة التي ضغطت بها المدرسة على كل حرف وزمن كل سكتة بين كلمة وكلمة.(@)(@)(@@) نعم، أصبحت فؤادة تحب الكيمياء، لم يكن حبا عاديا كحبها للجغرافيا والهندسة والجبر، ولكنه كان حبا غير عادي، كانت تجلس في حصة الكيمياء فتصيب عقلها انتفاضة غريبة كالمغنطة، ويصبح كل شيء من حولها قابلا للالتصاق بمخها؛ صوت المدرسة، كلماتها، لفتاتها، جزئيات المواد المسحوقة التي قد تتطاير في الهواء، القطع المعدنية التي قد تتفرق فوق المنضدة، ذرات الأبخرة والغازات التي قد تطير في الجو، كل ذرة، كل 
ms24	 اهتزازة، كل ذبذبة، كل حركة وكل شيء يلتقطه عقلها، كما يلتقط المغناطيس ذرات المعادن من فوق الخشب.(@)(@)(@@) وكان طبيعيا بعد كل هذا أن يصبح عقلها كيميائيا، وتتخذ الأشياء من حولها أشكالا وأوصافا كيميائية، لم يكن غريبا عليها أن تحس يوما أن مدرسة التاريخ قد صنعت من النحاس الأحمر، وأن مدرسة الرسم صنعت من الجير المطفي، وأن الناظرة صنعت من المنجنيز، وأن غاز كبريتيد الأيدروجين ينبعث من فم مدرس العربي، وأن صوت مدرسة الصحة والأشياء كصوت احتكاك قطع الصفيح.(@)(@)(@@) أصبح للمدرسين والمدرسات جميعا صفات معدنية إلا شخصا واحدا، كان هو مدرسة الكيمياء، كان صوتها وعيناها، وشعرها، وكتفاها، وذراعاها وساقاها وكل شيء فيها أعضاء إنسانية حية متحركة تنبض كشرايين القلب، كانت إنسانا حيا من لحم ودم لا يمكن أن يمت إلى المعادن بصلة.(@)(@)(@@) لكن صوتها كان أبرز ما فيها، كانت له نكهة حلوة كنكهة برتقالة فوق شجرة، أو زهرة ياسمين صغيرة السن مغلقة لم تفتح ولم تلمسها أصبع. وكانت فؤادة تجلس في حصة الكيمياء وتفتح للصوت الحلو عينيها وأذنها وأنفها ومسام جسمها، وتدخل الكلمات من هذه الفتحات جميعا كهواء نقي دافئ.(@)(@)(@@) وفي يوم حمل إليها الصوت قصة اكتشاف الراديوم، كان قد حمل إليها من قبل أسماء رجال كثيرين اكتشفوا أشياء، وكانت تقرض أظافرها وهي تسمع وتقول لنفسها: لو كنت رجلا لاستطعت مثلهم، وتحس بطريقة خفية أن هؤلاء المخترعين لا يزيدون عنها قدرة على الاكتشاف ولكنهم رجال. نعم، الرجل قد يفعل شيئا لا تفعله المرأة لمجرد أنه رجل، إنه ليس أكثر قدرة، ولكنه ذكر، وكأن الذكورة في حد ذاتها شرط من شروط الاكتشاف.(@)(@)(@@) ولكن، ها هي امرأة تكتشف شيئا، امرأة مثلها وليست ذكرا. وبدأ الإحساس الخفي بقدرتها على الاكتشاف يقل اختفاء، وأصبحت على استعداد لأن تتأكد أن هناك شيئا ما حولها ينتظرها لترفع عنه الحجاب وتكتشفه، شيء موجود كالصوت والضوء والغازات والبخار وإشعاعات اليورانيوم، نعم؛ شيء موجود لكن أحدا غيرها لا يحس وجوده. •••(@)(@)(@@) وجدت فؤادة جسمها ممددا فوق سريرها، وعيناها تحملقان في السقف 
ms25	 ، ليس في السقف كله، وإنما في دائرة صغيرة مشرشرة سقط الطلاء الأبيض من فوقها فأصبحت بلون الأسمنت، كانت تحس ألما في قدميها من كثرة ما تجولت في الشوارع المتفرعة من ميدان التحرير، لم تكن تعرف تماما لماذا تتجول، لكنها كانت كأنما تبحث عن شيء، ربما كانت تبحث عن فريد فيمن يقابلها من الناس؛ لأنها كانت تحملق في وجوه الرجال، وتفحص الرءوس التي تمر من وراء زجاج عربة أو تاكسي، ربما كانت تبحث عن شقة خالية؛ لأنها كانت تتوقف هنا وهناك أمام العمارات الجديدة وترمق البواب بنظرة طويلة حائرة.(@)(@)(@@) ولكنها الآن تحملق في رقعة السقف المشرشرة بغير تفكير في شيء محدد، وسمعت صوت قدمي أمها تزحفان في اتجاه حجرتها فشدت اللحاف بسرعة فوق جسمها وأغمضت عينيها متظاهرة بالنوم العميق، وسمعت صوت أنفاس أمها اللاهثة وعرفت أنها واقفة على عتبة الباب تتأملها وهي نائمة، وحرصت فؤادة على أن تبقى بغير حركة وتركت صدرها يعلو ويهبط في تنفس عميق منتظم، ثم سمعت صوت القدمين تزحفان بعيدا عن حجرتها، وكان يمكن أن تفتح عينيها وتعود تحملق في السقف لكنها شعرت براحة وهي مغمضة العينين، وفكرت في أن تنام، لكنها قفزت من السرير بسرعة، فقد خطرت لها فكرة؛ وأدخلت نفسها في المعطف الكبير، واتجهت إلى باب حجرتها، لكنها توقفت لحظة كأنما تذكرت شيئا، وسارت إلى التليفون وأدارت القرص الخمس الدورات، وجاءها الجرس عاليا حادا لا ينقطع، فوضعت السماعة وخرجت من البيت مسرعة.(@)(@)(@@) كانت تسير بسرعة، توجه قدميها من هذا الشارع إلى ذاك، وتقفز في أتوبيس تعرف رقمه ثم تنزل في محطة تعرفها كل المعرفة، وتنحرف إلى يمينها في شارع جانبي صغير تعرف أن في نهايته بيتا أبيض، من ثلاثة أدوار، له باب صغير خشبي.(@)(@)(@@) ورأت البواب الأسمر جالسا على دكته في مدخل السلم، وكانت على وشك أن تسأله عن فريد لكنها تجاهلت نظرته الفاحصة المستطلعة الخاصة بكل البوابين، إنه يعرفها، وقد رآها مرات ومرات تصعد إلى شقة فريد، لكنه كان دائما وفي كل مرة يصوب 
ms26	 إليها النظرة نفسها الفاحصة المستطلعة، وكأنه لا يعترف بكل تلك العلاقة بينها وبين فريد، وصعدت السلم في نفس واحد، ثم وقفت تلهث أمام الباب الخشبي ذي اللون البني القاتم، ورأت نافذة المطبخ المطلة على السلم مفتوحة، إن «فريد» موجود، لم تحدث له حادثة كما تصورت، ولم تخطفه السماء، ودق قلبها بعنف وفكرت في أن تعود بسرعة قبل أن يراها؛ لقد أخلف الموعد عن عمد لا عن عجز، ولم يطلبها في التليفون بعد كل ذلك ليشرح السبب، وكان يمكن أن تستدير وتعود لكنها لم تر نورا من خلال زجاج الشراعة، كانت الشقة مظلمة تماما، ربما يكون في حجرة النوم يقرأ، ونور حجرة النوم لا يصل إلى شراعة الباب.(@)(@)(@@) وضغطت بأصبعها على الجرس، وسمعت صوت الجرس الحاد وهو يرن في البيت، وظلت ضاغطة بأصبعها والصوت يرن عاليا حادا في الصالة دون أن يفتح أحد الباب، ورفعت يدها عن الجرس فانقطع الصوت، وعادت فضغطت على الجرس، وعاد الصوت العالي الحاد يرن في أرجاء الصالة دون أن يفتح أحد. وألصقت أذنها بالباب لعلها تسمع صوت حركة داخل الشقة، أو أنفاسا مكتومة، أو أنينا، لكنها لم تسمع شيئا، وفجأة سمعت صوت جرس التليفون ينبعث من حجرة المكتب وانتفضت إلى الوراء، فقد خيل إليها أنها هي التي تطلبه من بيتها، ولكنها تذكرت أنها تقف وراء الباب، ولا يمكن أن تكون هي التي تطلبه الآن، وظل جرس التليفون يرن بضع لحظات ثم انقطع، وعادت فألصقت أذنها بالباب ولم تسمع شيئا ينم عن وجود كائن حي بالشقة، وسمعت صوت كعب عال رفيع يهبط السلم فابتعدت عن الباب قليلا وضغطت على الجرس مرة أخرى، واستطاعت أن ترى بطرف عينها امرأة سمينة تهبط السلم، وظلت ضاغطة على الجرس شاخصة إلى الأمام، حتى اختفت المرأة في ثنية السلم، وانتظرت بضع لحظات أخرى انقطع صوت الكعب الرفيع الثقيل على السلم، فبدأت تهبط الدرجات بخطوات بطيئة ثقيلة.(@)(@)(@@) تركت قدميها تسيران، والأفكار في رأسها تدب بصوت يكاد يكون مسموعا، فريد أخلف الموعد ولم يطلبها 
ms27	 في التليفون وليس في البيت فأين يمكن أن يكون؟ لا يمكن أن يكون في القاهرة، أو في مدينة قريبة منها. لا بد أنه في مكان ما بعيد، ليس فيه تليفون أو مكتب بريد، لماذا أخفى عنها سر غيابه؟ ألم تكن العلاقة بينهما تحتم عليه أن يقول، ولكن ما العلاقة التي تحتم على الإنسان أن يفعل شيئا معينا إزاء إنسان آخر؟ ما ذلك الذي يحتم عليه أن يفعل ...؟! الحب!(@)(@)(@@) وتكورت الكلمة في فمها كلقمة غير قابلة للمضغ، الحب! ما معنى كلمة الحب؟ متى سمعتها لأول مرة؟ من فم من؟ إنها لا تذكر تماما؛ فالكلمة لم تغب عن أذنها منذ وعت الحياة، كانت تسمعها كثيرا، ولأنها كانت تسمعها كثيرا لم تكن تعرفها، كأعضائها الأنثوية، تراها كثيرا ملتصقة بجسمها، وتغسلها بالماء والصابون كل يوم دون أن تعرفها، وكانت أمها هي السبب، ربما لو ولدت بغير أم لعرفت كل شيء من تلقاء نفسها، فقد كانت تعلم وهي صغيرة جدا أنها ولدت من فتحة في نهاية بطن أمها، وأنها قد تكون هي الفتحة التي تبول منها، أو فتحة أخرى مجاورة، لكن أمها نهرتها حين أطلعتها على اكتشافها، وقالت لها إنها ولدتها من أذنها. وأفسدت أمها بهذا التصريح أحاسيسها الطبيعية، وعطلت إدراكها لكثير من البديهيات مدة طويلة. فقد ظلت فترة من الزمن تحاول خلق علاقة ما بين سماع الأصوات والولادة، وتشككت أحيانا في أن الأذن خلقت للسماع، وأنها ربما صنعت لتبول منها النساء بعد الزواج. لم تكن تدري لماذا تربط دائما بين الولادة والتبول وتحس أنهما لا بد وأن يكونا قريبين، وظلت تبحث عن موقع الفتحة التي خرجت منها إلى العالم، وظنت أنها ستدرسها في حصة التاريخ، أو الجغرافيا، أو الصحة والأشياء، لكنهم درسوا لها كل شيء إلا هذا. أخذت حصة عن الدجاج وكيف يبيض ويفقس، وحصة عن السمك وكيف يتناسل، وحصة عن التماسيح والثعابين وكل الكائنات الحية ما عدا الإنسان، حتى النخل درسوا لها كيف يلقح بعضه البعض، أيمكن أن يكون النخل أكثر أهمية عندهم 
ms28	 من أنفسهم؟ وقبل نهاية العام رفعت أصبعها وسألت مدرسة الصحة والأشياء، فاعتبرت سؤالها خروجا عن الأدب، وعاقبتها بالوقوف أمام الحائط رافعة ذراعيها، وتساءلت فؤادة وهي تحملق في الحائط لماذا تلقح النباتات والحشرات والحيوانات بعضها البعض ويعتبرون ذلك علما من العلوم، وفي حالة الإنسان يعتبرونه شيئا فاضحا يستحق العقاب؟ •••(@)(@)(@@) وجدت فؤادة نفسها تسير في شارع النيل، كان الظلام الكثيف يغطي سطح الماء، وأنوار المصابيح المستديرة منعكسة على الجانبين، وبدا النيل وهو يزحف في الظلام طويلا ممشوقا كجسم امرأة لعوب متشحة بالسواد حدادا على زوج تكرهه، وقد رشقت على جانبي ردائها الأسود حبات من اللؤلؤ المغشوش، وتلفتت حولها. كان كل شيء في الظلام يبدو لعوبا مغشوشا، حتى باب المطعم الصغير الذي انتشرت فوقه لمبات ملونة رخيصة أشاعت حوله ظلالا غريبة كالأشباح، ومرت أمام الباب دون أن تدخل، لكنها عادت إلى الوراء خطوة ودخلت، وسارت في الممر تحت الشجر، وانحرفت في نهاية الممر لتلقي نظرة على المائدة، لم تكن خالية، كان يجلس إليها رجل وامرأة، وكان الجرسون يضع أمامهما الأكواب والصحون، ويبتسم لهما الابتسامة نفسها التي كان يقدمها لها ولفريد، واستدارت بسرعة قبل أن يراها وخرجت من المطعم.(@)(@)(@@) سارت في شارع النيل مطرقة، ما الذي أتى بها إلى هنا؟ ألا تعلم أن هذه الأمكنة متواطئة مع فريد، تعلن غيابه وتخفيه، يكتنفها الرياء والتناقض كأي موظف خبير، وخبطت بحذائها الأرض في غضب، ما الذي أتى بها إلى هنا؟ فريد هجرها واختفى فلماذا تحوم حول أمكنته؟ لماذا؟ لا بد أن تلفظه من حياتها كما لفظها من حياته. نعم، لا بد.(@)(@)(@@) واستراحت لهذا التهديد، ورفعت عينيها لتتأمل الطريق، لكن قلبها دق بعنف، فقد رأت رجلا له مشية فريد مقبلا من بعيد، وأسرعت الخطى لتقترب منه، كان يميل بكتفيه إلى الأمام قليلا وينقل قدميه فوق الأرض ببطء يشبه الحذر، حركات فريد نفسها، واقتربا أكثر وأكثر، إنه يحرك ذراعيه بشكل ملحوظ، وفريد لم يكن يحرك ذراعيه بهذا الشكل الملحوظ، ولكن ربما يكون متعجلا لبلوغ المطعم بعد كل هذا 
ms29	 الغياب، وأصبح على بعد خطوات منها وفتحت فمها لتهتف: فريد! لكن نور عربة مارة أزاح الظلام عن وجه آخر غير وجه فريد. وغاص قلبها في بطنها كقطعة من حديد وانكمشت حول نفسها داخل المعطف، وهز الرجل رأسه الأكرت في إيماءة لزجة، فأشاحت بوجهها بعيدا عنه وأسرعت الخطى، لكنه سار وراءها يهمس بكلمات مبتورة غير مفهومة، وتركت شارع النيل لتدخل في شارع جانبي، فدخل وراءها، وظل يطاردها من شارع إلى شارع حتى وجدت نفسها أمام بيتها. •••(@)(@)(@@) فتحت باب الشقة وهي تلهث، ولم تسمع صوت أمها، فسارت على أطراف أصابعها لتجتاز الصالة، ورأت أمها من خلال بابها المفتوح نائمة في سريرها على جانبها الأيمن، ورأسها الملتف بالطرحة البيضاء مرتفعا فوق الوسادتين السميكتين، وجسمها النحيل مختفيا تحت الغطاء الصوفي المزدوج.(@)(@)(@@) دخلت فؤادة حجرتها وأغلقت الباب، وظلت واقفة في وسط الحجرة بضع لحظات ثم بدأت تخلع ملابسها، وارتدت قميص نومها، وخلعت الساعة ووضعتها على الرف بجوار التليفون، ومست يدها جسم التليفون البارد فأحست برجفة ونظرت في الساعة، كانت الثانية عشرة، أيكون فريد في البيت؟ أتجرب وتطلبه؟ ولكن، ألا يجب أن تكف عن هذه المطاردة؟ ولكن يمكنها أن تطلب الرقم فإذا جاءها صوته يقول «ألو» قفلت السكة. نعم، هكذا لن يعرف من الذي يطلبه.(@)(@)(@@) ووضعت أصبعها في قرص التليفون وأدارته الخمس الدورات وجاءها الجرس المعهود، وقد ارتفع صوته الحاد في سكون الليل، وكتمت فوهة السماعة بكفها وقد ظنت أن الرنين العالي قد يوقظ أمها من النوم، وظل الجرس يهدر في أذنها كذئب جائع يعوي، يرتطم صداه برأسها ويرتد عنه كأنه جدار مصمت من الحجر.(@)(@)(@@) وضعت السماعة في مكانها فانخمد الهدير، وألقت جسمها فوق السرير وأغمضت عينيها لتنام، لكنها لم تنم. ظل جسمها فوق السرير ممدودا ورأسها فوق الوسادة، وفتحت عينيها فرأت الدولاب والمرآة والشماعة والرف والنافذة، والسقف الأبيض بالدائرة المشرشرة التي سقط الطلاء من فوقها، وأغمضت عينيها وجعلت صدرها يعلو ويهبط في أنفاس عميقة منتظمة، لكنها لم تنم، ظل جسمها موجودا بوزنه وكثافته فوق السرير 
ms30	 ، وانقلبت فوق بطنها ودفنت وجهها في الوسادة، وتظاهرت بأنها قد غابت عن الوعي، لكن وعيها ظل موجودا، وجسمها ظل ممدودا تحت الغطاء الصوفي الخشن، وانقلبت مرة أخرى فوق جنبها الأيسر وفتحت عينيها فلم تر إلا الظلام الكثيف، وخيل إليها أنها لا زالت مغمضة العينين، أو أنها فقدت البصر، لكن خطا رفيعا من الضوء ما لبث أن ظهر فوق الحائط، وضغطت برأسها على الوسادة وشدت الغطاء لتغطي عينها، لكنها لم تنم. ظل رأسها بثقله المعهود فوق الوسادة، وطنين خافت يبدأ يرن، بدأ خافتا جدا ثم أصبح يعلو شيئا فشيئا حتى أصبح أزيزا حادا متصلا كرنين جرس لا ينقطع، وخيل إليها أن سماعة التليفون ملتصقة بأذنها فمدت يدها تحت رأسها فلم تجد إلا الوسادة. وانقطع الطنين حين رفعت أذنها عن الوسادة ثم عاد يطن مرة أخرى، وكتمت أنفاسها لحظة فوضح لها مصدر الصوت، كان هو تلك الضربات المتتابعة المألوفة لقلبها، ولكنها لم تكن مسموعة في أية ليلة سابقة بمثل هذه القوة كمطرقة، وبمثل هذا التتابع والاستمرار. كانت في أي ليلة سابقة تضع رأسها فوق الوسادة ولا تسمع شيئا، وما هي إلا لحظات حتى تنام. كيف كانت تنام؟ حاولت أن تعرف كيف كانت تنام كل ليلة، لكنها اكتشفت فجأة أنها لا تعرف تماما كيف كانت تنام؟ كان جسمها يثقل وكأنه يسقط في بئر ثم تفقد الوعي، وتذكرت أنها حاولت مرة أو ربما مرتين أن تعرف كيف تفقد الوعي في النوم، ففتحت عينيها قبل أن يتلاشى وجودها، وتشبثت بقوة بآخر لحظة في وعيها لتعرف ماذا يحدث لها، لكن النوم كان يغلبها دائما قبل أن تعرف.(@)(@)(@@) إنها لم تعرف شيئا، إنها لا تعرف أبسط الأشياء، لا تعرف البديهيات ولا تتعلم من التكرار، كم ليلة نامتها في كل عمرها؟ عمرها الآن ثلاثون عاما، وكل عام ثلاثمائة وخمسة وستون يوما، لقد نامت عشرة آلاف وتسعمائة وخمسين ليلة دون أن تعرف كيف تنام.(@)(@)(@@) وضغطت برأسها فوق الوسادة، ودوى الطنين في رأسها، رأس مصمت من الحجر، رأس جماد لا 
ms31	 يعرف شيئا، لا يعرف أين اختفى فريد، ولا يعرف لماذا دخلت كلية العلوم، ولا يعرف لماذا اشتغلت في قسم الأبحاث الكيميائية الحيوية، ولا يعرف ما البحث الكيميائي الذي يجب أن يبحث، ولا يعرف الاكتشاف القديم المزمن الذي يجب أن يكتشف، ولا يعرف كيف كانت تنام. نعم، رأس مصمت من الحجر، جاهل لا يعرف شيئا، وغير قادر على شيء سوى أن يردد ذلك الصدى الأجوف كأي حائط أو جدار.(@)(@)(@@) وخيل إليها أن جدارا عاليا ثقيلا سقط فوقها، فاندك جسمها في بطن الأرض، وأحست بالمياه تحوطها من كل جانب، كأنما تعوم في بحر، كان البحر عميقا كبيرا، ولم تكن تعرف السباحة، لكنها كانت تعوم بمهارة فائقة، كأنها تطير فوق الماء، وكان الماء دافئا لذيذا، وأبصرت حوتا كبيرا يزحف تحت الماء، كان يفتح فكيه الكبيرين، وفوق كل فك أنياب طويلة مدببة، واقترب منها الوحش فاتحا فاه كسرداب طويل مظلم، وحاولت أن تجري لكنها لم تستطع، فصرخت من الفزع وفتحت عينيها. •••(@)(@)(@@) كان نور النهار يدخل من بين شقوق الشيش الرفيعة، ورفعت رأسها من فوق الوسادة فشعرت بدوار فأعادته إلى الوسادة، ثم مدت ذراعها وسحبت الساعة من فوق الرف، وما إن ألقت نظرة عليها حتى قفزت من السرير وارتدت ملابسها بسرعة، وابتلعت كوب الشاي البارد الذي أعدته أمها وخرجت إلى الشارع.(@)(@)(@@) لفح وجهها الهواء البارد فأحست بانتعاش وراحت تحرك ساقيها وذراعيها في نشاط، ولكنها أحست فجأة بألم في معدتها، فأبطأت الخطى، وضغطت بأصبعها على المثلث المنفرج تحت ضلوعها، كان الألم تحت أصبعها، غائرا في لحم بطنها، يقرص جدار معدتها كدودة لها أسنان. إنها لا تعرف ما سبب هذا الألم الغريب الذي يفاجئها كل صباح.(@)(@)(@@) ووقفت على محطة الأتوبيس وجاء الأتوبيس رقم 613 الذي يمر في شارع الوزارة، وقف أمامها وتلكأ لتركبه، ولكنها لم تركب، وقفت تحملق فيه كتمثال، وتحرك الأتوبيس فتنبهت إلى أنها يجب أن تركب، وأسرعت تجري وراءه لكنها لم تلحقه، وعادت لتقف في المحطة وهي تشعر بشيء من الراحة؛ إنها لن تذهب إلى الوزارة 
ms32	 اليوم، إجازاتها انتهت كلها، ولكن ما الذي سيحدث لو أنها لم تذهب اليوم؟ هل سيتغير شيء في العالم؟! إن موتها كله وغيابها بلحمها ودمها عن العالم لن يحدث شيئا، فما قيمة غيابها يوما عن الوزارة؟ فراغ سطر واحد من دفتر الحضور والانصراف القديم الذي بليت جلدته.(@)(@)(@@) وأشرقت الدنيا من حولها لهذا الخاطر، وتلفتت حولها تنظر إلى الناس باستخفاف وهم يهرولون لاهثين وراء الأتوبيسات ويقذفون بأنفسهم داخلها أو خارجها كالعميان، لماذا يجري هؤلاء الجهلة؟ هل يعرف أي واحد فيهم كيف نام ليلة أمس؟ هل يعلم كل واحد منهم لو سقط تحت العجلات ومات، أو أن الأتوبيس كله انقلب به وبكل من فيه وغرق في النيل، هل يعلم أن ذلك لا يعني شيئا للعالم؟(@)(@)(@@) ورأت أتوبيسا يقف أمامها، وكان فيه بعض مقاعد خالية، فقفزت فيه بسرعة وجلست بجوار رجل عجوز، كان الرجل يمسك بأصابعه المرتجفة سبحة صفراء ويتمتم بصوت هامس: يا حفيظ! يا حفيظ! احفظنا يا رب! احفظنا يا رب! كان يطل من خلال زجاج النافذة ويتطلع إلى السماء من حين إلى حين بعينين متآكلتين لا رموش لهما، وتصورت فؤادة أن الرجل قد أصيب توا بكارثة؛ فابتسمت له في رقة لتواسيه، لكنه ذعر وانكمش في كرسيه مبتعدا وألصق جسمه الناحل بالنافذة، وقالت لنفسها وهي تنظر إلى الناحية الأخرى: يا للذعر الذي يملأ العالم!(@)(@)(@@) في الناحية الأخرى كانت امرأة شابة تقف إلى جوارها، وقد أصبح الأتوبيس مزدحما بالواقفين كالعادة، كان يفوح من المرأة رائحة عطر، وفوق وجهها تلك الطبقة المعهودة من البودرة، وفوق شفتيها ذلك الطلاء الأحمر القاني، كانت نحيلة الجسم وقصيرة حتى إن بطنها كان ترتطم بكتف فؤادة وهي جالسة، لكن ردفيها كانا سمينين وبارزين خلفها.(@)(@)(@@) ونهضت فؤادة فجأة بغير داع، فاندفعت المرأة في مقعدها وجلست مكانها تنفخ من الغيظ، وشقت لنفسها طريقا بين الأجسام ثم قذفت بنفسها من الأتوبيس قبل أن يتحرك من المحطة، وارتطمت قدماها بالأرض وكادت تقع لكنها استطاعت أن تنتصب واقفة، ورفعت رأسها لترى أين هي، ووجدت نفسها 
ms33	 أمام سور الوزارة الصدئ.(@)(@)(@@) وكأنما سقط فوق رأسها كوز ماء بارد فأفاقت، وتذكرت أنها لم تكن تنوي المجيء إلى الوزارة، لكن قدميها حملتاها بغير وعي في الطريق اليومي المعتاد، كحمار يفتحون أمامه باب الزريبة فيخرج وحده إلى الحقل، خروجا غير إرادي، ولأنه غير إرادي فهو طبيعي جدا، كخروج طفل من بطن أمه.(@)(@)(@@) ورفعت عينيها إلى المبنى الكالح فرأته بارزا في الفناء ومفلطحا كبطن أمها، تنتشر فوق سطحه الأسمر القاتم شقوق طولية وعرضية كتجاعيد الجلد، وبدأت تشم الرائحة الغريبة، كتلك التي تشمها في أقسام الولادات بالمستشفيات، أو في دورات المياه النتنة، وتعثرت في خطواتها وبدأ الغثيان يشتد فقد عرفت أنها تقترب من مكتبها. •••(@)(@)(@@) كان مدير القسم غاضبا، يتكلم بصوت عال تناثر له لعابه كالشظايا الشفافة الصغيرة، طارت واحدة منها واستقرت فوق خدها، تركتها في مكانها ولم تمسحها بمنديلها نفاقا له، وسمعته يقول: انصرفت من مكتبك أمس قبل الموعد الرسمي المحدد بثلاث ساعات ونصف! وصفعت كلمة أمس أذنها، فقالت بنصف وعي: أمس! وانقلبت شفتا المدير الغليظتان إلى الخارج وهز صلعته اللامعة وهو يصيح: نعم أمس ... هل نسيت؟ وقالت كأنما تكلم نفسها: لم أنس، ولكني كنت أظن أن ذلك حدث ... (وابتلعت بقية الكلمات دون أن يسمعها أحد) منذ أسبوع أو أسبوعين.(@)(@)(@@) وراح المدير يتكلم بصوت عال، لكنها لم تكن تسمع، كانت تفكر باندهاش في الطريقة التي يعيش بها الناس الزمن، وكيف لا يتفق الإحساس بالزمن أحيانا مع عدد الساعات أو الدقائق التي مرت، وهل يمكن أن تكون تلك الحركة الثابتة المتتابعة لعقربي الساعة داخل تلك الدائرة الضيقة المحدودة مقياسا حقيقيا للزمن؟ فكيف يمكن إذن أن يقاس شيء غير مرئي وغير محدود بشيء مرئي محدود؟ وكيف نقيس شيئا لا نراه ولا نحسه ولا نلمسه ولا نذوقه ولا نشمه ولا نسمعه؟ كيف يمكن أن نقيس شيئا غير موجود بشيء موجود؟(@)(@)(@@) وخطرت ببالها فكرة ظنت أنها لم تخطر ببال أحد، وأحست بفرحة سرية أخفت معالمها عن مدير القسم، ولم تعرف لماذا أو كيف فتحت فمها، فجأة 
ms34	 ، وقالت لمدير القسم بصوت مسموع: إنني أعمل في قسم الأبحاث منذ ست سنوات، وأعتقد أن من حقي أن أقوم ببحث منذ اليوم.(@)(@)(@@) وكأنما تفوهت بلفظ جارح أو كلمة نابية فامتقعت صلعته باللون الأحمر وبدا شكله وهو جالس وراء المكتب كقرد يجلس فوق رأسه ويرفع مؤخرته في الهواء.(@)(@)(@@) وفلتت من بين شفتيها ابتسامة للمنظر، فسمعته يقول في غضب: لماذا تبتسمين هكذا؟ وزمت شفتيها حتى لا ترد، لكنها قالت: لك أن تحاسبني على الزمن الذي غبته ولكن ليس من حقك أن تسألني لماذا أبتسم هكذا!(@)(@)(@@) وتصورت أن غضبه سيشتد، وأن صوته سيزداد ارتفاعا لكنه سكت فجأة وكأنما فوجئ بقدرتها الخارقة على الرد، وشجعها صمته على أن تتظاهر بالغضب، فقالت وهي ترفع صوتها بدرجة أعلى: أنا لا أقبل أن يدوس أحد مهما كان على حق من حقوقي، فأنا أعرف كيف أدافع عنها! واستحال احمرار صلعته إلى لون أصفر باهت؛ فبدت كرأس شمامة، وقال بصوت مندهش: وما حقوقك التي دست عليها؟ فلوحت بيدها في الهواء وهي تصيح: لقد دست على حقين هامين من حقوقي؛ الحق الأول حين سألتني لماذا تبتسمين؟ والحق الثاني حين أكملت السؤال قائلا: هكذا؟ أما الحق الأول فهو حقي في الابتسام، وأما الحق الثاني فهو حقي المطلق في اختيار الطريقة التي أبتسم بها.(@)(@)(@@) واتسعت عيناه المدفونتان في وجهه وأزاحتا عنهما بعض ما حولهما من لحم مكتنز، وقال في دهشة بالغة: ما هذا الكلام الذي تقولينه لي يا آنسة؟ ولم تعرف فؤادة كيف سيطر عليها الغضب فقالت بغير إرادة: من قال لك إنني آنسة؟ واتسعت عيناه أكثر وهو يقول: ألست آنسة؟ وهنا خبطت فؤادة بيدها فوق المكتب وصاحت: كيف يمكن أن تسألني هذا السؤال؟ ما الذي أعطاك هذا الحق؟ اللائحة؟!(@)(@)(@@) لم تدر فؤادة كيف انقلب المشهد بهذه السرعة، فأصبحت هي الغاضبة، وهي صاحبة الحق في الغضب، وأصبح مدير القسم في حالة أقرب إلى الخوف منها إلى الدهشة، وضاعت من عينيه تلك النظرة الشرسة التي يصوبها إلى مرءوسته، وحلت محلها نظرة مستأنسة بل 
ms35	 ومتهيبة أيضا تشبه إلى حد كبير تلك النظرة التي ينظر بها إلى وكيل الوزارة ورؤسائه من مديري العموم، وسمعته يقول بصوت كان يمكن أن يكون رقيقا لو أنه مارس الكلام بصدق لعدة سنوات سابقة: يبدو أنك متعبة اليوم، فأنت في حالة غير طبيعية، إني أعتذر لك إذا كنت قد آلمتك بكلمة، ووضع أوراقه تحت إبطه وغادر الحجرة، وتأملت ظهره وهو يخرج من الباب؟ كان مقوسا كظهر العجائز، لكنه لم يكن تقوس الشيخوخة وإنما ذلك التقوس المبكر الذي يصيب ظهور الموظفين من كثرة الانحناء والانثناء.(@)(@)(@@) خرجت فؤادة في ذلك اليوم من الوزارة، وما إن ابتعدت عن السور الحديدي الصدئ، حتى قالت لنفسها: لن أعود أبدا إلى هذا القبر الآسن. ولم تعلق أهمية كبيرة لهذه الجملة؛ فقد كانت تقولها لنفسها كل يوم منذ ست سنوات، وسارت إلى محطة الأتوبيس لتعود إلى بيتها، لكنها بلغت المحطة ولم تتوقف، ظلت قدماها تسيران في الشارع. لم تكن تعرف إلى أين هي ذاهبة، لكنها ظلت تسير بغير هدف، ونظرت إلى الناس وهم يسيرون متجهين بسرعة وبإصرار سابق نحو هدف محدد يعرفونه، وتعجبت بينها وبين نفسها كيف استطاعوا أن يحققوا هذه المعجزة وبهذه البساطة الشديدة التي يحركون بها سيقانهم، ودارت حول نفسها دورة كاملة لا تعرف أي اتجاه تسلك، وعرفت أنها وحدها داخل دائرة مغلقة، وأن أحدا لا يدور معها، لا أحد معها، لا أحد على الإطلاق.(@)(@)(@@) ورفعت رأسها إلى فوق وهي تتنهد فرأت العمارات العالية وقد رشقت فوق جدرانها اللافتات، وتذكرت فجأة أنها اتخذت بينها وبين نفسها قرارا وهي جالسة إلى مكتبها في ذلك الصباح، قرارا نهائيا غير قابل للجدل. نعم لقد قررت أن تؤجر شقة صغيرة وتصنع منها معملها الكيمياوي، وشدت قامتها وخبطت الأرض بقدمها في قوة. نعم، هذا هو قرارها وهذا هو تصميمها، وهي لن تتخلى عن قرارها أو تصميمها.(@)(@)(@@) ووجدت نفسها في شارع قصر النيل، فسارت بخطوات بطيئة تتطلع بعينين ثابتتين إلى العمارات، وتتوقف بين عمارة وأخرى وتسأل البوابين عن شقة خالية. ووصلت 
ms36	 إلى نهاية الشارع من ناحية الأوبرا فاجتازته إلى الرصيف المقابل ثم عادت أدراجها تفحص العمارات على الجانب الآخر للشارع.(@)(@)(@@) وبينما كانت تسأل أحد البوابين نظر إليها الرجل بوجهه الأسود وعينيه الحمراوين نظرة فاحصة ثم سألها: هل معك ألف جنيه؟ وقالت: لماذا؟ فقال: هناك شقة ستخلو أول الشهر، لكن صاحبها يريد أن يبيع أثاثها لمن يؤجرها. وقالت: وهل الأثاث في الشقة؟ قال: نعم. قالت: أيمكن أن أراه؟ قال: نعم.(@)(@)(@@) وسار البواب إلى مدخل العمارة فسارت وراءه، واتجه إلى المصعد، وضغط على الرقم 12 بأصبع رفيعة طويلة فحمية اللون لها ظفر أبيض مدبب بدا وكأنه قلم رصاص أسود له غطاء أبيض، وسألته بينما هما يصعدان: وكم حجرات الشقة؟ قال: اثنتان. وقالت: والإيجار؟ قال: ستة جنيهات في الشهر، إيجار قديم. قالت: ومن هو صاحب الشقة؟ قال: رجل أعمال كبير. قالت: هل كان يسكن فيها؟ قال: لا، كانت مكتبا لأعماله.(@)(@)(@@) وقف المصعد في الدور الثاني عشر، واتجه البواب إلى باب كبير بني اللون تعلوه رقعة نحاسية صغيرة عليها رقم 129، وفتح الباب ودخل، فدخلت وراءه إلى صالة صغيرة بها كنبة عريضة تهدلت بطنها وكادت تسقط فوق الأرض، وكرسيان كبيران قديمان ومنضدة خشبية كالحة اللون، ثم دخلت إلى الحجرة الأولى فرأت سريرا عريضا من الصاج الأزرق وكرسيا كبيرا وشماعة، ودخلت إلى الحجرة الثانية وكانت تظن أن بها المكتب ولكنها رأت سريرا آخر ودولابا ومرآة، واستدارت إلى البواب قائلة: وأين هو المكتب؟ وانقلبت شفتا البواب الزرقاوان فتعرى بطنهما الأحمر الندي وقال بصوت غليظ: لا أعلم، أنا بواب العمارة فقط! وعادت فؤادة تتجول في الشقة، وتنظر من النوافذ، كانت الشقة تطل من ارتفاعها الشاهق على قلب مدينة القاهرة، وتكشف الشوارع الرئيسية والميادين، والكباري وأفرع النيل. لم تكن فؤادة قد صعدت إلى هذا الارتفاع من قبل، فبدت لها مدينة القاهرة أصغر بكثير مما كانت تظن، وبدا لها الزحام الذي كان يبتلعها، والأتوبيسات الكبيرة التي كان يمكن أن تسحقها، والشوارع الكبيرة الطويلة المتشابكة التي كان يمكن أن تتوه فيها، كل ذلك 
ms37	 بدا تحت عينيها ككتل صغيرة تزحف كقطع الشطرنج.(@)(@)(@@) وأحست بلذة غريبة إزاء هذا التصغير الواقعي لكل شيء في الحياة ما عدا نفسها، فقد كانت هي هي، بحجمها المألوف، ووزنها العادي تقف في النافذة، بل لعلها زادت حجما ووزنا بالنسبة لما تراه تحتها.(@)(@)(@@) وتنبهت على صوت البواب يقول: هل أعجبتك الشقة يا هانم؟ واستدارت إليه وهي تقول كالحالمة: نعم؛ ولكن عينيها اصطدمتا بالسرير الصاج فقالت: ولكن، ألا يمكن تخفيض الألف جنيه؟ إن هذا الأثاث لا يساوي أكثر من ... وسكتت، وهمس البواب في أذنها: إنه لا يستحق شيئا، ولكن الشقة ... هذه الشقة الآن لا تؤجر بأقل من ثلاثين أو أربعين جنيها في الشهر. وقالت: هذا صحيح، ولكن لو بعت نفسي في السوق الآن فلن أحصل على ألف جنيه، وابتسم الوجه الأسود كاشفا عن أسنانه ناصعة البياض، وقال: أنت تساوي ثقلك ذهبا، وانشرح صدر فؤادة للمجاملة العابرة انشراحا كبيرا خيل إليها أنها لم تحسه منذ زمن بعيد وابتسمت ابتسامة عريضة وهي تقول: أشكرك يا عم ... وقال البواب: عثمان، فقالت: أشكرك يا عم عثمان.(@)(@)(@@) وهبطا في المصعد إلى الدور الأرضي، وصافحت البواب وشكرته وتركته لتواصل سيرها، لكنه قال: لماذا تؤجرين شقة يا هانم؟ للسكن؟ قالت فؤادة: لا، ستكون معملا كيمياويا. وصاح بغير فهم: كيمياويا؟ قالت: نعم كيمياويا. وكشف مرة أخرى عن أسنانه البيضاء، وقال كأنه فهم: نعم نعم كيمياويا، إنها شقة مناسبة جدا لأن تكون كذلك. وقالت فؤادة: إنها مناسبة جدا ولكن ... وقرب البواب فمه الأزرق من أذنها، وقال: يمكنك التفاهم مع صاحب الشقة، قد يخفض المبلغ إلى ستمائة جنيه، أنت أول من أقول له هذا السر، ولكنك إنسانة طيبة القلب وتستحقين كل خير، وقالت فؤادة لنفسها: ستمائة جنيه؟ أيمكن أن تعطيها أمها ستمائة جنيه؟ ونظرت إلى البواب بعينين حائرتين وقال الرجل: يمكنني أن أحدد لك موعدا مع صاحب الشقة إذا وافقت على ذلك، وفتحت فمها لتقول لا، لكنها قالت نعم. وقال: غدا الجمعة، وهو يأتي هنا كل يوم جمعة ليتفقد أحوال العمارة، وابتسم 
ms38	 في زهو: إنه صاحب العمارة أيضا. وقالت: ومتى يكون هنا؟ في أي ساعة؟ قال: في العاشرة صباحا تقريبا. وقالت: سآتي في العاشرة والنصف، ولكن عليك أن تخبره أنني لا أملك ستمائة جنيه الآن. وقال البواب: يمكنك أن تدفعي ما معك وتقسطي الباقي، يمكنني أن أتوسط لك عنده في هذه النقطة وهو لن يتشدد، وقرب فمه الأزرق مرة أخرى، وقال: فالشقة خالية منذ سبعة شهور، ولكن لا تظهري له أنك تعرفين هذه الحقيقة لأنه سيعرف أنني أنا الذي قلت لك، أنت أول شخص أقول له هذا السر، ولكنك إنسانة طيبة القلب وتستحقين كل خير. وابتسمت فؤادة وهي تقول: أشكرك يا عم عثمان، سوف أكافئك على هذه الخدمة الكبيرة التي أديتها لي، وكشف الوجه الأسود عن الأسنان الناصعة البياض في ابتسامة عريضة مفعمة بالأمل.(@)(@)(@@) وصلت فؤادة بيتها قبل حلول الظلام، ورأت أمها جالسة في الصالة متدثرة بالصوف ومعها أم علي الطباخة، وما إن وضعت المفتاح في الباب حتى هبت أم علي وصاحت من الفرح: الحمد لله أنها وصلت. ولفت جسمها اليابس الصغير في ملاءتها السوداء ووضعت صرتها الصغيرة تحت إبطها استعدادا للعودة إلى بيتها؛ ورأت فؤادة عيني أمها الواسعتين وقد طفا على سطحهما الأبيض اصفرار باهت كالغشاء الرقيق، واحمرت أرنبة أنفها كأنها مصابة بزكام، وسمعت صوتها الضعيف يقول: قلقت عليك طول النهار، لماذا لم تتكلمي في التليفون؟ وقالت فؤادة وهي تجلس إلى المائدة لتأكل: لم يكن بجواري تليفون يا ماما، وقالت الأم: لماذا؟ أين كنت كل هذا الوقت؟ ودست في فمها ملعقة أرز بالصلصة وقالت: كنت ألف في الشوارع، وردت الأم في دهشة: تلفين في الشوارع، لماذا؟ وانتظرت حتى ابتلعت ما في فمها ثم قالت: كنت أبحث عن الاختراع العظيم. وارتسمت على وجه أمها دهشة أضافت إليه بعض التجاعيد الجديدة وقالت: ماذا تقولين؟ وابتسمت فؤادة وهي تعض على قطعة لحم محمرة: هل نسيت بسرعة دعوتك القديمة؟ ورفعت فؤادة كفيها إلى فوق مقلدة حركة أمها حين تتأهب للدعاء وهتفت بلهجتها نفسها: ربنا يفتح 
ms39	 عليك يا فؤادة يا بنتي لتخترعي اختراعا عظيما في الكيمياء، وانفرجت شفتا أمها اليابستان عن ابتسامة ضيقة، وقالت: ياما دعوت لك يا ابنتي. وأحست فؤادة بانتعاش ومرح وهي تلتهم قطعة من الطماطم المتبلة بالفلفل الأخضر وقالت في سرور: يخيل إلي أن دعوتك قد وجدت باب السماء مفتوحا، وتهلل وجه أمها فزادت كراميشه وقالت: ماذا؟ هل أعطوك علاوة في الوزارة، أو ترقية؟ الوزارة! لماذا نطقت بهذا اللفظ؟ أما كان في إمكانها أن تنتظر حتى أنتهي من طعامي؟ وأحست فؤادة بلذة الأكل وكأنما تجهض، وبدأ ذلك الألم المزمن يزحف إلى معدتها، يصاحبه ذلك الغثيان الجاف بغير قيء، ونهضت لتغسل يديها دون أن ترد، لكن صوت أمها انبعث مرة أخرى قائلا: أفرحي قلبي يا بنتي، هل حصلت على درجة؟ وخرجت فؤادة من الحمام ووقفت في وسط الصالة أمام أمها، وقالت: ما قيمة درجة أو علاوة يا أمي؟ بل ما قيمة الوزارة؟ أنت تتصورين أن الوزارة شيء ضخم عظيم، إنها ليست إلا مبنى قديما آيلا للسقوط، وأنت تتصورين أنني حين أخرج كل يوم في الصباح الباكر وأعود بعد الظهر أكون قد أديت عملا ما في الوزارة، ولكنك لا تصدقين إذا قلت لك إنني لا أعمل شيئا، لا أعمل شيئا على الإطلاق، إلا أن أكتب اسمي في دفتر الحضور والانصراف! ونظرت إليها أمها بعينيها الصفراوين الواسعتين وقالت بصوت واه: ولكن، لماذا لا تشتغلين يا ابنتي؟ إنهم لن يرضوا عنك بسبب هذا، ولن تحصلي على ترقيات. وابتلعت فؤادة ريقها وقالت: ترقيات! الترقيات تعطى حسب شهادة الميلاد، وحسب مرونة عضلات الظهر! وقالت أمها في دهشة: مرونة عضلات الظهر! هل أنت في قسم الأبحاث الكيميائية أم الألعاب الرياضية؟ وضحكت فؤادة ضحكة قصيرة سريعة ثم وضعت أصبعها على فم أمها قائلة: لا تقولي الأبحاث، إنها من الألفاظ الجارحة! وقالت الأم: ماذا؟ وقالت فؤادة: لا شيء، إنني أضحك معك؛ المسألة كلها هي أنني سأنشئ معملا كيمياويا.(@)(@)(@@) وجلست فؤادة إلى جوار أمها، وراحت تشرح لها بحماس ما معنى أن يكون لها 
ms40	 معمل خاص، وأنها ستجري فيه تحليلات للناس وتحصل على أموال كثيرة، وأنها إلى جانب هذا ستجري فيه أبحاثا كيميائية وقد تكتشف شيئا خطيرا يغير العالم. كان لا بد من هذه المقدمة الحماسية حتى تصل فؤادة إلى تلك النقطة المادية السخيفة، حين تطلب من أمها مالا. وكانت أمها تنصت باهتمام وسرور لكل ما يمكن أن تقوله فؤادة إلا تلك التلميحات الخفية لمطالب مادية. وفهمت الأم المدربة أن تلك الرنة المجلوة في صوت فؤادة إنما تعني في النهاية مطلبا.(@)(@)(@@) وقالت الأم في النهاية: هذا شيء جميل جدا، وليس لي إلا أن أدعو لك بالتوفيق يا ابنتي، وقالت فؤادة: ولكن الدعوات وحدها لا تكفي يا أمي، لا يمكن أن أنشئ معملا كيمياويا بالدعوات؛ لا بد من مال لشراء الأدوات والأجهزة.(@)(@)(@@) وقالت الأم وهي تنفض يديها المعروقتين: مال؟ من أين المال؟ أنت تعرفين «البير وغطاه». وقالت فؤادة: ولكنك قلت مرة إن عندك ما يقرب من ألف جنيه. وقالت الأم وقد اختفت النبرة الضعيفة من صوتها: ألف! لم يعد هناك ألف! ألم نسحب منها جزءا لتبييض الشقة وتجديد العفش، هل نسيت؟ وقالت فؤادة. وهل أنفقت الألف جنيه كلها؟ وقالت الأم وهي تمصمص شفتيها اليابستين: لم يبق إلا ثمن كفني. وقالت فؤادة: بعيد عنك الشر يا ماما. وقالت الأم بصوتها الواهي وقد تضعضعت نظراتها مرة أخرى: ليس بعيدا يا ابنتي، من يدري ماذا يحدث غدا، لقد حلمت حلما سيئا منذ أيام. وقالت فؤادة وهي تنهض: لا، لا، لا تقولي هذا الكلام، ستعيشين مائة عام، وأنت الآن في الخامسة والستين؛ أي لا يزال أمامك خمسة وثلاثون عاما من الحياة، ليست الحياة العادية، وإنما الحياة السعيدة الرغدة، لأن ابنتك فؤادة، سوف تحقق في هذه السنوات المعجزات! وتنهال الأموال عليك من السماء!(@)(@)(@@) وقالت الأم وهي تبتلع ريقها الجاف: لماذا لم تدخري بعض المال؟ لقد ادخرت الألف جنيه من معاش أبيك الذي يقل عن مرتبك بثلاثة جنيهات. أين تبددين أموالك؟ وقالت فؤادة: أموالي! إن مرتبي لا يشتري لي فستانا محترما 