ms121	 أي شخص من الهروب. إنه ذكاؤك ضد ذكائه وربما سلاحك ضد سلاحه. لكن جرانت كان يأمل ألا تتطور الأمور إلى ذلك الحد. فتقديم رجل ميت إلى العدالة لن يضيف سوى قدر قليل من الرضا. والشرطة، على أي حال، لا ترحب بأساليب محققيها المختصرة. لذا كان عليه أن يفعل ذلك بهدوء. ومع ذلك، كان متأخرا بيومين فقط. ولا يمكن أن يصل الرجل إلى وجهته قبل الليلة الماضية. وكلما طالت مدة استقراره، قلت شكوكه. في البداية كانت كل صخرة تخفي محققا يبحث عنه، ولكن مع اعتياده على الريف - وكان جرانت على دراية بطبيعة الريف - فإن انفصاله التام عن أي مصالح خارجية سيكون له تأثير حتمي في منحه إحساسا زائفا بالأمن.(@)(@)(@@) تأمل جرانت الخريطة. تقع قرية كارنينيش على طول الضفة الجنوبية لنهر فينلي حيث يلتقي النهر بالبحر في بحيرة فينلي. على بعد نحو أربعة أميال إلى الجنوب، التقت بحيرة ثانية بالأرض، وعلى الشاطئ الشمالي منها كانت هناك قرية أكبر قليلا على ما يبدو من كارنينيش، تسمى جارني. هذا معناه أن كارنينيش تقع على الجانب الشمالي من شبه جزيرة وتقع جارني على الجانب الجنوبي، والمسافة بينهما على شبه الجزيرة نحو أربعة أميال على طريق جبلي فرعي. قرر جرانت أنه سيبقى في جارني - كان هناك فندق كان يعلم من الشائعات أنه يحتوي على حوض استحمام - ومن هناك سيراقب كارنينيش بحجة أنه يصطاد في نهر فينلي. حتى وقت متأخر من الليل كان مستغرقا في تأمل الخريطة، حتى أصبحت المنطقة مألوفة له كما لو كان يعرفها من قبل. كان يعلم من التجارب المريرة أن أفضل قارئ خرائط يجب أن يعاني من بعض الصدمات الشديدة عندما يواجه الواقع وجها لوجه، لكن كان مطمئنا لفكرة أنه يعرف الآن المنطقة ربما أفضل بكثير من الرجل الذي كان يطارده.(@)(@)(@@) ولم يجلب له الصباح سوى البهجة. فعندما فتح عينيه على ضوء النهار، من خلال الشق المفتوح في الجزء العلوي من نافذته، كان بمقدوره رؤية الأراضي البور البنية وهي تنزلق ببطء، وأعلن الصوت 
ms122	 الصاخب للقطار المندفع حتى الآن عن اقتحامه لجبال جرامبيان. كان في استقباله هواء بارد صاف متلألئ وهو يرتدي ملابسه، وخلال وجبة الإفطار، شاهد الأرض القاحلة البنية ووراءها السماء الزاهية والثلج اللامع تتحول إلى ألواح سوداء مسطحة من أشجار الصنوبر المثبتة بدقة على سفوح التلال مثل رقع من الصوف، ثم إلى أشجار البتولا؛ أشجار البتولا التي نزلت من جانبي الجبل وكأنها ترافق أحد الجداول، أو أشجار البتولا التي كان يتدلى منها أثوابها الخفيفة ذات اللون الأخضر الجديد الرائع في غابات صغيرة مغطاة بعشب ناعم. وهكذا باندفاع، استجمع القطار قواه وهو ينحدر، متجها نحو الحقول مرة أخرى - حقول واسعة في وديان عريضة وحقول صخرية ضيقة معلقة على سفوح التلال - والبحيرات، والأنهار، ومنطقة ريفية خضراء. تساءل وهو يقف في الممر بينما كان القطار يهتز وينحرف ويتأرجح في آخر انحدار ناجح له إلى إنفرنيس، ما الذي كان يفكر فيه الهارب اللندني الذي اقتلع من شوارعه، وأمن المباني والمخابئ. ما كانت تمضية أيام الأحد على النهر لتهيئه للسيول السوداء التي كانت تنتظره في الغرب، ولا حرية أحد مواطني سري ستجعله يألف الخراب التام المثير للأعصاب لتلك المستنقعات. هل ندم على هروبه؟ تساءل عن طباع الرجل. لقد كان الشخص المشرق والمبهج - على الأقل، وفقا للسيدة إيفريت. هل كان أي شيء أكثر من مشرق ومبهج؟ لقد اهتم اهتماما كافيا بشيء ليطعن رجلا في ظهره من أجله، لكن هذا لم ينم عن أي إحساس. فبالنسبة إلى رجل حساس، قد يكون الرعب من أن تكون وحيدا وعاجزا ومطاردا في مكان مثل هذا أسوأ من زنزانة من طوب وملاط مألوفين. في الأيام الخوالي في المناطق الجبلية، كان الانتقال إلى التلال مرادفا للهروب من العدالة - وهو ما يطلق عليه الأيرلنديون أن تكون فارا. لكن التمدن غير ذلك تماما. لا يوجد مجرم واحد من بين ألف يفر الآن إلى المناطق الجبلية أو إلى ويلز بحثا عن ملجأ. فالمرء يبحث عن وسائل الغذاء والحماية في مأواه هذه الأيام، وانتهى زمن السكن المهجور أو 
ms123	 الكهف القابع على سفح التل. وكان جرانت واثقا من أنه لولا وعد السيدة إيفريت بتوفير ملاذ، لم تكن حتى رغبتها ستخرج لامونت من لندن. ما الذي شعر به لامونت عندما رأى ما جاء إليه؟(@)(@)(@@) عند الوصول إلى إنفرنيس، غادر القطار المباشر المريح وعبر الرصيف الذي تعصف به الرياح إلى قطار محلي صغير تدحرج لبقية الصباح من الريف الأخضر إلى خراب بني مثل الذي استقبل جرانت عند الاستيقاظ. مشوا ببطء نحو الغرب وما زال الغرب بعيدا، وتوقفوا لسبب غير مفهوم في محطات محددة بشكل يصعب فهمه أيضا وسط مستنقعات شاسعة خالية من السكان، حتى دفع به خارج القطار بعد الظهر على رصيف رملي، وانطلق القطار بعيدا في الخراب من دونه. هنا، قيل له أن يستقل سيارة البريد. كانت المسافة إلى كارنينيش تبلغ 36 ميلا، وإن حالفه الحظ، سيكون هناك بحلول الساعة الثامنة في تلك الليلة. كل هذا سيتوقف على عدد الأشياء التي سيقابلونها على الطريق. فمن أسبوعين اقتلعت سيارة العجلة اليمنى الأمامية لسيارة آندي، وكاد أن يقع بالعجلة اليسرى في مصرف. أرشد جرانت عبر مكتب الحجز، وفي المساحة المغطاة بالحصى خلف المحطة، شاهد الشيء الغريب الشكل الذي كان من المقرر أن يقضي فيه الساعات الخمس التالية، الذي من شأنه، إذا حالفه الحظ على الطريق، توصيله إلى جارني في الوقت المناسب. كان حافلة بالمعنى الحرفي. خلف مقعد القيادة كان هناك ثلاثة مقاعد طويلة، مبطنة بشكل غير كاف بوسائد، ومحشوة، على ما يبدو، بنشارة خشب، ومغطاة بقماش أمريكي. كان هناك، كما بدا له، خمسة مرشحين آخرين للمقاعد في هذه المركبة. استفسر جرانت حول استئجار سيارة للقيام بالرحلة، ولم تنقل له التعبيرات على وجوه المحيطين به عدم جدوى سعيه فحسب، بل نقلت إليه حقيقة أنه كان مذنبا بارتكاب خطأ فادح في الذوق. لم يستهزئ أي أحد بسيارة البريد. فقد كانت الشيء الوحيد المهم كل يوم للسكان في الستة والثلاثين ميلا بينه وبين البحر. استسلم جرانت لعدم الراحة، وتمنى أن تنقذ الكوميديا الرحلة من الملل. وحتى 
ms124	 الآن كانت الكوميديا غائبة عنه. نجح في الحصول على مقعد من السائق وكان يأمل في الأفضل.(@)(@)(@@) أثناء سيرهم على طول الطرق الضيقة، مندفعين هنا وهناك حيث يجتاحهم الكثير من الجداول في طريقها المنحدر من التلال، أدرك قوة ملاحظة الرجل بشأن مقابلة الأشياء. لم يكن هناك مجال في معظم الأماكن لمرور حتى عربة أطفال.(@)(@)(@@) سأل السائق: «كيف تتصرفون عندما تقابلون شيئا ما؟».(@)(@)(@@) قال: «حسنا، أحيانا نعود نحن - وأحيانا يعود هو.» بعد نحو خمسة أميال، شاهد جرانت دليلا لهذه القاعدة الجديدة للطريق عندما واجهوا قاطرة جر. لقد كانت عينة مصغرة من نوعها، لكنها هائلة بما يكفي في ظل هذه الظروف. فمن جهة كان التل ومن الجهة الأخرى واد صخري صغير. بأكبر قدر من الفكاهة، عكس السائق اتجاه سيره، وعاد بسيارته غير العملية حتى تمكن من توصيلها إلى منعطف جانبي لحصى الطريق. عبرت قاطرة الجر برضا تام، واستؤنفت الرحلة. طوال الستة والثلاثين ميلا، واجهوا عقبتين إضافيتين فقط، وكلتاهما كانتا سيارتين. في إحدى الحالتين، كشطت السيارة عن طريق الارتداد المتبادل للحواف السفلية، حيث كانت العجلة القريبة لسيارة البريد في مصرف، والعجلة القريبة للسيارة الأخرى في منعطف من نبات الخلنج والصخور. في الحالة الأخرى، أثبتت السيارة أنها من طراز فورد، ومع القدرة المهجنة على التكيف التي يتمتع بها هذا النوع دخلت هذه السيارة دون تفاوض في المستنقع، وبلا مبالاة تامة دفعت بقوة السيارة البريدية الثابتة في الوقت الذي تبادل فيه السائقان تحيات غير مفهومة. يبدو أن عرض البرمائيات هذا لم يذهل أحدا، وعلى الرغم من أن الماء كان الآن يغمر السيارة، لم يتم إبداء أي ملاحظة. كان من الواضح أنه حدث يومي.(@)(@)(@@) أخذ جرانت يفكر في حالة السيارة المحملة عن آخرها، وتساءل عما سيحدث للأشخاص على طول الطريق الذين لن يكون لديهم أي وسيلة للسفر. انتاب الخوف نفسه امرأة عجوزا صغيرة الحجم كانت تنتظر السيارة بجوار كوخ على جانب الطريق. عندما أبطأت السيارة سرعتها ونزل السائق لمساعدتها، نظرت بخوف إلى المقاعد المزدحمة وقالت: «كيف ستوفر 
ms125	 لي مكانا ، آندي؟»(@)(@)(@@) قال آندي بمرح: «اهدئي؛ لم نترك أحدا قط حتى الآن.»(@)(@)(@@) علم جرانت أن عبارة «اهدئي» لم تكن توبيخا في هذه المنطقة وليس لها علاقة بمعناها اللغوي. لقد كانت تعبيرا عن رفض غير جاد، وفي بعض الأحيان، عن إعجاب مباشر يشوبه عدم التصديق. ما قاله أندي كان يعني أن السيدة العجوز كانت كما يقول سكان الأماكن غير الجبلية «تتفوه بالحماقات». وبالتأكيد كان صادقا فيما قال. فقد عثر على مكان، ولا يبدو أن أي شخص تضايق بشدة، ما عدا الدجاجات الموجودة في القفص بالخلف التي دحرجت جانبا بعض الشيء. لكنها كانت لا تزال على قيد الحياة بشكل صاخب عندما طالب بها مالكها الفخور، الذي كان ينتظر على رأس طريق لم يكن يؤدي على ما يبدو إلى أي مكان، وحملها بعيدا في عربة يدوية.(@)(@)(@@) قبل الوصول إلى جارني بعدة أميال شم جرانت رائحة البحر - رائحة الأعشاب البحرية المنبعثة من البحر على ساحل محزز. كان من الغريب شم رائحتها دون استعداد في مثل هذه البيئة التي لا تشبه البحر على الإطلاق. وما زاد من غرابة الأمر ظهوره فجأة مثل بركة خضراء صغيرة بين التلال. لم يعلن عن حقيقة أنه كان محيطا وليس بحيرة مستنقع سوى التدفق البني للأعشاب على طول الصخور. ولكن عندما اجتاحوا جارني بكل نجاح لأهم شيء حدث في 24 ساعة، كشف صف طويل من رمال جارني في ضوء المساء عن بحر بنفسجي يصطدم بلطف بالرمال الفضية الهادئة. ألقته السيارة عند مدخل النزل المبلط، لكنه رغم أنه كان جائعا، ظل منتظرا عند الباب ليشاهد الضوء وهو يغيب وراء الحدود الأرجوانية المسطحة للجزر ناحية الغرب. كان السكون مليئا بأصوات المساء الصافية البعيدة. وكان يفوح من الهواء رائحة دخان النباتات المتحللة والبحر. وكانت أضواء القرية تتألق بلون أصفر صاف هنا وهناك. وتحول البحر إلى اللون الأرجواني، وأومضت الرمال بوهن في الغسق.(@)(@)(@@) وقد جاء إلى هنا ليلقي القبض على رجل ارتكب جريمة قتل وقعت في أحد الصفوف بلندن!(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | كارنينيش(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حصل 
ms126	 جرانت على القليل من المعلومات من آندي، سائق سيارة البريد، ليس لأن السائق كان جاهلا - فبرغم كل شيء، من المفترض أنه قد قاد لامونت طوال 36 ميلا فوق التلال منذ يومين فقط - ولكن بسبب أن رغبة آندي في معرفة كل شيء عنه، بشكل مثير للدهشة بما يكفي، كانت بمثل قوة رغبته في معرفة المزيد عن لامونت، وتجاهل أدلة جرانت الواعدة بكلمة ذات مقطع واحد أو بحركة رأس، وقدم بدلا منها أدلة خاصة به. لقد كانت لعبة سرعان ما أصبحت مملة، وفقد جرانت الأمل فيه قبل مدة طويلة من استسلامه لعدم معرفة المزيد عن جرانت. والآن أثبت مالك فندق جارني، الذي قابله في الشرفة بعد الإفطار، أنه غير مفيد أيضا، وهذه المرة بسبب جهل حقيقي. وبينما كان سائق عربة البريد يهتم بشدة بكل ما يحدث في كارنينيش، التي كانت موطنه ومكان استراحته كل ليلة، لم يكن المالك مهتما بشيء إلا بجارني؛ وذلك لتأثيرها على فندقه.(@)(@)(@@) قال: «تعال لنصطاد السمك يا سيدي!» ووافق جرانت، حيث كان لديه أفكار ليصطاد في نهر فينلي إذا كان ذلك ممكنا.(@)(@)(@@) قال الرجل: «نعم، هذا على بعد أربعة أميال فقط خلف التل. هل أنت على دراية بالمنطقة؟» ظن جرانت أنه من الأفضل التنصل من أي معرفة بالمنطقة. «حسنا، هناك قرية صغيرة على الجانب الآخر، على بحيرة فينلي، لكنك أفضل حالا هنا. فالفندق هناك صغير ضيق، وليس لديهم ما يأكلونه سوى لحم الضأن.» قال جرانت إن هذا أمر جيد جدا. «نعم، هذا ما ستعتقده في اليوم الأول، وربما في اليوم الثاني، ولكن بحلول نهاية الأسبوع، سيكون مشهد الخروف على التل أمرا لا يطاق بالنسبة إليك. يمكننا أن نرسل إليك سيارة فورد كل يوم إذا لم تكن مغرما بالمشي. لديك تصريح، أليس كذلك؟» قال جرانت إنه كان يعتقد أنه سيكون هناك مياه خاصة بالفندق. «لا؛ كل تلك المياه تخص السيد الذي يملك فندق كارنينيش هاوس. وهو سمسار بورصة في جلاسجو. نعم، إنه هنا - على الأقل جاء منذ أسبوع، إذا لم 
ms127	 يكن قد رحل مرة أخرى.» «حسنا، إذا كان بإمكاني الحصول على السيارة الفورد الآن، فسأذهب لمقابلته.» كان الصيد هو العذر الوحيد الذي يسمح له بالتجول في المنطقة دون تعليق. سأل، وهو يركب سيارة فورد مخبوطة إلى جانب سائق متهور كثيف الشعر بعين تحدق بشراسة: «قلت ما اسمه؟».(@)(@)(@@) قال المالك: «اسمه السيد درايزديل. إنه ليس كريما فيما يخص الماء، لكن ربما ستتمكن من تدبر أمرك معه.» انطلق جرانت، بقليل من الراحة، في رحلة تفتقر إلى الراحة أيضا عبر التلال إلى وادي فينلي.(@)(@)(@@) سأل الرجل ذو الشعر الكثيف، الذي علم أن اسمه كان رودي، أثناء تقدمهما: «أين الفندق؟». «في كارنينيش.» «هل تقصد في القرية؟» لم يكن لدى جرانت أي نية في الظهور علنا بهذه السرعة. «لا؛ إنه على الجانب الآخر من النهر من ناحية القرية.» «ألن نمر عبر القرية؟» «لا؛ فالجسر مكانه قبل وصولك إلى القرية من الأساس.»(@)(@)(@@) عندما وصلا إلى حافة الحد الفاصل، امتد الوادي الجديد بالكامل مثل الخريطة أمام عيني جرانت المنبهرتين لعدة مئات من الأقدام بالأسفل. لم تكن هناك حقول، ولا أي مناطق خضراء على الإطلاق باستثناء تلك التي على حدود النهر التي كانت تمر، مثل خط فضي، عبر أشجار البتولا المتناثرة متجهة نحو البحيرة البعيدة. لقد كانت منطقة ريفية يكسوها اللون البني، وأضافت حدة لون البحر الأزرق طابعا غريبا - أراض خيالية مهجورة، بشدة، كما ظن جرانت. وبينما كانا يتجهان نحو البحر أسفل جانب التل لاحظ كنيستين، واغتنم فرصته. «لديكم عدد كبير من الكنائس بالنسبة إلى حجم القرية.»(@)(@)(@@) قال رودي: «حسنا، لا يمكنك توقع ذهاب أتباع كنيسة الوي فري إلى الكنيسة الحرة المتحدة. هناك بالأسفل كنيسة حرة متحدة - ملك للسيد لوجان.» أشار إلى اليمين فوق حافة الطريق، حيث كانت كنيسة بسيطة ومنزل للقس مربع وصلب مخفي في بعض الأشجار بجانب النهر. «تقع كنيسة الوي فري في الطرف الآخر من القرية، بجانب البحر.»(@)(@)(@@) نظر جرانت باهتمام بطرف عينه إلى المنزل ذي المنظر المريح الذي يحمي طريدته. قال: «مكان جميل. هل 
ms128	 يستقبلون نزلاء ؟»(@)(@)(@@) لا، لم يظن رودي ذلك. فقد تركوا المنزل مدة شهر في الصيف. وكان الكاهن أعزب، وكانت أخته الأرملة، السيدة دينمونت، تحافظ على المنزل من أجله. وعادت منذ مدة قصيرة ابنة أخته، ابنة السيدة دينمونت، لقضاء العطلات. كانت ممرضة في لندن.(@)(@)(@@) لم يتحدث عن أي نزيل آخر، ولم يتمكن من متابعة الموضوع دون جعل ساكن المناطق الجبلية الدائم الفضول مرتابا. «هل هناك الكثير من الناس في الفندق هنا؟»(@)(@)(@@) قال رودي: «ثلاثة.» وكما يليق بعامل في مكان منافس، لم يكن هناك شيء لا يعرفه عن النزل في كارنينيش. لكن على الرغم من أن الثلاثة كانوا رجالا، لم يكن أي منهم لامونت. وكان لدى رودي تاريخهم وميولهم جميعا.(@)(@)(@@) يقع فندق كارنينيش هاوس على الجانب الآخر من النهر من ناحية القرية، بالقرب من البحر، ويقع الطريق السريع شمالا عند الجزء الخلفي. عندما توقف رودي أمام الباب، قال جرانت: «من الأفضل أن تنتظر»؛ وبالجلالة التي توقف بها رودي، نزل إلى عتبة الباب. كان في القاعة رجل نحيف، مكفهر، يرتدي سروالا جيدا من الصوف الخشن. ظن جرانت أن سمسار البورصة يقيم حفلة. لقد تصور دون وعي أن سمسار البورصة النبيل رجل سمين بوجه وردي اللون ويهتم جدا بمظهره. لذلك كانت صدمة عندما تقدم الرجل النحيل وقال: «كيف يمكنني مساعدتك؟» «أريد أن أقابل السيد درايزديل.»(@)(@)(@@) قال الرجل: «تفضل» وأرشده إلى غرفة مليئة بمعدات الصيد. الآن كان جرانت يعتزم بلا خجل محاولة أن يروي قصة من خياله تثير شفقة السمسار، مناشدا كرمه ألا يفسد إجازته؛ لكن منظر الرجل الحقيقي جعله يغير رأيه. أخرج بطاقته المهنية، وسعد بمفاجأة الرجل. لقد كانت مجاملة لإتقان التنكر الذي وفرته ملابس الصيد القديمة. «حسنا أيها المفتش، ماذا يمكنني أن أفعل من أجلك؟» «أريدك أن تتكرم بالسماح لي بالصيد في فينلي قليلا. يومان على الأكثر، على ما أعتقد. أظن أن هناك رجلا أريده موجودا في الحي، والطريقة الوحيدة التي يمكنني التجول بها دون لفت الانتباه هي الصيد. اعتقدت أن الفندق في جارني 
ms129	 سيكون لديه بعض المساحة الخاصة به المخصصة للصيد، لكن يبدو أن هذا غير متوفر. لن أصطاد أي سمكة، ولن أخيف أي شيء في النهر، إذا حصلت على صفقة جيدة.»(@)(@)(@@) ولدهشته علت ابتسامة وجه السيد درايزدال القاسي. وقال: «أيها المفتش، لا أعتقد أنه يمكن أن يكون لديك أي فكرة عن مدى تميز هذه المناسبة، وعن مدى تميزك أنت تماما. فحتى في تمرد عام 1745، لم يأتوا إلى هنا بحثا عن أي شخص، وبالتأكيد لم يفعل أحد ذلك منذ ذلك الحين. إنه أمر لا يصدق ببساطة. مجرم في كارنينيش، ومفتش من إدارة التحقيقات الجنائية يبحث عنه! يا إلهي، إن أفظع جريمة عرفها هذا الحي منذ الطوفان هي الثمالة وعدم القدرة على التصرف.»(@)(@)(@@) قال المفتش بجفاء: «ربما فكر الرجل الذي أريده في ذلك. على أي حال، أعدك بأنني لن أزعجك مدة طويلة إذا سمحت لي بالصيد.» «بالتأكيد يمكنك الصيد. في أي مكان يعجبك. أنا ذاهب إلى النهر الآن. أتود المجيء معي لأعرفك بأفضل البحيرات؟ قد يكون لديك أيضا نصيب جيد من صيد اليوم إذا كنت ستصطاد على الإطلاق. أعد هذا الرجل المجنون إلى جارني»، كان رودي يقهقه مع خادمة بلهجة أهل المناطق الجبلية عالية النبرة خارج النافذة المفتوحة، غير مبال تماما بقربها المحتمل من «الرجل النبيل»، «وأخبره أنه لا يحتاج إلى الرجوع مرة أخرى. سأرسل إليك عربة في المساء وقتما تريد الذهاب.»(@)(@)(@@) كان جرانت مسرورا بالكرم غير المتوقع من جانب الشخص العابس المعروف عنه البخل، وصرف رودي الذي استقبل خبر صرفه باحترام شديد وكأنه ضابط معاون، لكنه غادر في موجة من الثرثرة العالية غير المفهومة بينه وبين الخادمة. بدا الأمر وكأنه شجار احتجاجي لدجاجة مذعورة وهي تقفز من فوق سياج إلى بر الأمان. عندما تلاشت الضوضاء، بدأ درايزديل في صمت في تجميع معداته من أجل النهر. لم يطرح المزيد من الأسئلة، وكان جرانت ممتنا له مرة أخرى. ولكسر الصمت الذي من الواضح أن درايزدال لم يكن لديه نية لكسره، سأل عن حالة النهر، وسرعان 
ms130	 ما كانا يتحدثان عن الصيد بحرية اثنين من المتحمسين. تقدما نحو الضفة اليمنى للنهر - أي الضفة المقابلة للقرية ومنزل القس - وأشار درايزدال إلى البحيرات وخصائصها. لم يتعد طول النهر الضيق ذي اللون البني المصفر الذي تتناثر فيه الصخور ستة أميال. وقد كان يندفع من بحيرة في التل إلى البحر في كارنينيش، وتتخلله بحيرات ساكنة.(@)(@)(@@) قال درايزدال: «أتوقع أنك ترغب في أن تكون بالقرب من القرية»، واقترح ترك المفتش في النصف السفلي من النهر بينما يصعد هو إلى نهاية التل، حيث من المحتمل أن يقضي اليوم؛ ووافق جرانت بامتنان على ذلك. عندما مرا أمام منزل القس، قال جرانت: «هل هذا منزل القس؟ يبدو أن الكهنة الاسكتلنديين مرتاحون للغاية.»(@)(@)(@@) قال درايزدال بتأكيد: «إنهم كذلك»، لكنهما لم يتابعا الموضوع. علق جرانت على الحجم الظاهري للمنزل، وسأل عما إذا كانوا يستقبلون نزلاء. قد يكون مكانا جيدا للإقامة. قال درايزدال إنهم لم يستقبلوا أحدا على حد علمه، وكرر قصة رودي عن تركه في الصيف. ترك جرانت في عجالة رجل خجول، وغادر ليشاهد المنظر الطبيعي، تاركا جرانت يشعر بالراحة لمعرفته أن لديه حليفا يتمتع بنفس اهتماماته إذا دعت الحاجة إلى ذلك.(@)(@)(@@) قرر جرانت أنه سيبدأ في الصيد ربما على ارتفاع 200 ياردة فوق منزل القس والعمل ببطء لأسفل، واتخذ مكانه وراقب حركة السير من المنزل وإليه. على الجانب المجاور له من النهر كان هناك مسار وعر بالكاد يمكن أن يطلق عليه اسم طريق، ولكن على الجانب الآخر كان هناك، بقدر ما يمكن أن يراه، فقط ممر يشبه ممر الأغنام الذي تصنعه أقدام الصيادين والمرشدين؛ لذلك كان أي شخص يأتي من أعلى النهر سيمر من جانبه. كان منزل القس محاطا بجدار حجري، وواجهته بعيدة باتجاه الطريق السريع على الجانب الآخر من النهر. داخل الجدار كان هناك صف من أشجار الصنوبر النحيلة التي تخفي بفعالية تفاصيل المنزل. ولم يعلن عن وجوده سوى بريق طلاء الجدران الأبيض ومداخنه الثمانية. في الخلف، كان جدار الحديقة يمتد حتى ضفة النهر، وفي منتصف 
ms131	 الجدار الذي يحيط بالنهر كانت هناك بوابة حديدية صغيرة ذات النمط النفعي الصارم الذي اشتهر في المناطق الجبلية. وعلى الرغم من أنه لم يستطع رؤية الطريق السريع أمام المنزل مباشرة، فإنه كان يتمتع بإطلالة لا يعوقها شيء على الطريق على كلا الجانبين. لا يمكن لأحد أن يأتي إلى المنزل أو يخرج منه دون علمه. ويمكنه البقاء هناك طوال اليوم دون أن يلاحظه أحد أو يشك في أمره. كان الوضع مثاليا. ألقى جرانت صنارته لأول مرة وأصدرت هسهسة فوق الماء البني اللامع، وشعر أن الحياة كانت جيدة. كان الجو مشمسا أكثر من اللازم بحيث يتعذر الصيد وكانت احتمالاته في اصطياد أي شيء ضئيلة للغاية؛ لكن هناك فريسة أكبر في متناول يده. لم يذكر أحد أن شخصا غريبا قد وصل إلى منزل القس، ولكنه مثلما كان يعلم تماما عند بسطة السلم ببريكستون أن الشقة كانت فارغة، كان لدى جرانت الآن شعور بأن الرجل الذي يبحث عنه كان هنا.(@)(@)(@@) كانت الساعة الحادية عشرة قبل أن يبدأ في الصيد، ولمدة ساعة أو أكثر لم يكن هناك أي نشاط بشري سوى نشاطه الذي كسر هدوء الصباح التام. وواصل الدخان في الانبعاث من مدخنتي منزل القس بتكاسل في الهواء الساطع. كان النهر يتمتم بأنشودة الأطفال الأبدية عند قدميه، وانزلق الماء أمام عينيه بسرعة خلابة. بعيدا على جهة اليمين وراء الجسر البعيد، ظهرت المنازل المطلية باللون الأبيض على الشاطئ فوق الارتفاع الطفيف للمستنقع، هادئة ومضاءة بنور الشمس مثل ديكور مسرحي. بدأ جرانت يشعر أن الأمر برمته كان صورة، مثل الرسم التوضيحي الذي تعلم منه الفرنسية لأول مرة في شبابه، وأنه كان فقط عالقا هناك بجوار النهر حتى تكتمل الصورة. لم يكن جرانت الذي يعمل لدى إدارة التحقيقات الجنائية؛ كان صائد سمك، يشار إليه بعصا خشبية تدغدغه، من أجل تعليم شخص غير معروف. كسر اللعنة ساعي بريد قادم من القرية، يضغط بشدة وبالتناوب على بدالي دراجة هوائية. لا يزال المشهد مثل الصورة، لكنه لم يعد ينتمي إليها. لقد 
ms132	 كان ديكورا مسرحيا - ذلك الخاص بالعروض الصغيرة - وكان هو العملاق الذي كان على وشك أن يقلب صندوق الحيل بأكمله. وأثناء انخراطه في هذا التفكير، انفتحت البوابة الحديدية في الجدار المنخفض لمنزل القس، وخرجت فتاة، يتبعها رجل. أغلقا البوابة بصعوبة وبعض الضحك، ومشى أحدهما وراء الآخر في الممر الضيق باتجاه الجسر. كان جرانت لا يزال فوق المنزل بنحو 100 ياردة، ولم يلاحظه أي منهما. كان الرجل يرتدي سروالا خفيفا ومعطف مطر قديما، وقبعة، وباستثناء خفته، لم يشبه الشخص الذي انطلق في دوامة حركة المرور بشارع ستراند. كان جرانت مدركا لمفاجأة طفيفة. فخلال رحلته الطويلة إلى الشمال، كان يظن أنه من المسلم به أن الرجل سيبدو غريبا على المكان. فلن يتم إلقاء وكيل مراهنات في لندن في المناطق الجبلية الغربية دون سابق إنذار ويبدو كأنه من رواد المكان. حسنا، قد لا يكون الرجل، رغم كل شيء. كان يأمل أن يتجها نحو الجسر وجانبه من النهر، وليس القرية. بالتأكيد، لو كانا قد خططا للذهاب إلى القرية، لكانا قد خرجا من الطريق الأمامي وسارا على طول الطريق السريع، راقب متشوقا حتى رأى الفتاة تستدير إلى الجسر. ولكن كانت لا تزال هناك فرصة أن يسيرا بشكل مستقيم ومباشر على جانب الطريق السريع مرورا بفندق كارنينيش هاوس. تنفس جرانت الصعداء حيث استدارت الفتاة مرة أخرى في اتجاه النهر وانضم إليها رفيقها. كانا يتجهان نحو النهر إليه. كانا سيمران من خلفه على بعد بضع ياردات فقط. ألقى بحذر صنارته اللامعة إلى الجانب البعيد من البحيرة. يجب ألا ينظر ناحيتهما مرة أخرى. ففي غضون دقيقة أو دقيقتين، كانا سيلاحظانه. شعر بالامتنان للقبعة القديمة التي غطت وجهه، وللملابس العديمة الشكل التي كانت تكسوه. كان حذاؤه أيضا مقنعا حتى للعين الأكثر ريبة. لم يكن الموضوع يتعلق بهيئته هذه المرة؛ فقد كان يبدو حقيقيا، وكان سعيدا بذلك. لن تشك العين المتمرسة للآنسة دينمونت - لا بد أن تكون الآنسة دينمونت - في حرفية إلقاء الصنارة. عدم إيحاء ملابسه انتماءه «للمدينة» لم يستدع التعليق والاهتمام 
ms133	 الفوري لشريكها . وفجأة فوق دوامة المياه تمكن من سماع أصواتهما المرتفعة بسبب وجود النهر. كانا لا يزالان يضحكان ويتحركان، ويبدو أنهما صديقان جيدان للغاية. لم ينظر جرانت حوله أثناء مرورهما، ولم ينظر حوله فور مرورهما. فلو كان نظر حوله الآن، لاكتشفت نظرة فضولية من الرجل وجهه. ولكن عندما ابتعدا نحو منبع النهر كان يراقبهما. هل كان لامونت؟ حاول تصور طريقة مشي الرجل مرة أخرى. باستثناء تمثيل العرج، يكاد يكون من المستحيل إخفاء طريقة المشي بنجاح. لكنه لم يكن متأكدا. ثم نظر الرجل إلى الوراء فجأة. كان جرانت بعيدا جدا لرؤية وجهه، لكن الحركة أخبرته بكل ما كان يريد معرفته. كان واضحا جدا، قبل أن يتاح الوقت لقدرته على التفكير ملاحظة ذلك، أن عقله قد عاد إلى نهاية شارع بيدفورد. لم يكن هناك شك في ذلك - كان الرجل لامونت. قفز قلب جرانت من الفرحة. هل عرفه لامونت؟ لم يعتقد ذلك. كيف يمكنه ذلك؟ لقد كان تأنيب الضمير هو الذي جعله يستدير. إذا سأل الآنسة دينمونت عنه، فسوف يسمع أنه لم يسمح لأي شخص لا يقيم في فندق كارنينيش هاوس بالصيد في الماء، وسيطمئن.(@)(@)(@@) والآن ما العمل؟ هل يذهب إلى المنزل عندما يعود ويعتقله على الفور؟ كان لديه مذكرة توقيف في جيبه. لكنه أراد فجأة أن يتأكد - يتأكد بما لا يدع مجالا للشك - أن لامونت هو الرجل الذي قتل سوريل. كانوا يعرفون أنه الرجل الذي تشاجر مع سوريل قبل وفاته. لكن هذا لم يكن دليلا. وعلاقته بالخنجر لا تزال مفقودة. قبل أن يخاطر بتنفيذ أمر القبض، أراد معرفة ما إذا كانت يد لامونت اليسرى تحمل الندبة التي أحدثها الخنجر. إذا لم يكن الأمر كذلك، فإن قضيته ستنهار. وبغض النظر عن مدى تأكده، يجب ألا تكون هناك ثغرات في الأدلة التي ستعرض على هيئة المحلفين، وما دامت هناك فجوة محتملة في الأدلة، لم يكن لدى جرانت أي نية في اعتقال أي شخص. يجب أن يدعى إلى منزل القس. ينبغي ألا يكون هذا أمرا 
ms134	 صعبا. وإذا فشل كل شيء آخر، يمكنه أن يسقط في النهر ويناشدهم لتجفيفه.(@)(@)(@@) كان يأكل الشطائر التي قدمها فندق جارني، على صخرة نصفها داخل الماء والنصف الآخر خارجه، عندما عادا. مرا من أمامه يتمايلان إلى أسفل الجسر متجهين إلى القرية، وبعد قليل رآهما يعاودان الظهور ويعودان إلى منزل القس على الطريق السريع. كان وقت الغداء. لقد انشغلا بأمان لمدة ساعة على الأقل، وأمام عينيه مباشرة.(@)(@)(@@) كان يغلف بعناية ما تبقى من الشطائر للأوقات الصعبة عندما ظهر رجل الشرطة المحلي من أعلى النهر يدفع دراجة هوائية مثقوبة. تباطأ عندما رأى جرانت - إذا كان تقدمه السابق المتروي يمكن أن يوحي بأي تباطؤ دون توقفه - وعندما نظر جرانت لأعلى، توقف آخر مظهر للتقدم.(@)(@)(@@) سأل الشرطي: «هل حالفك الحظ يا سيدي؟» كان لديه وجه وردي للغاية مثل تمثال شمع، مستدير وخال من التعبير، وكانت نظرة واحدة إليه كافية لأن تجعل جرانت ممتنا لاكتشاف درايزدال. كانت عيناه الزرقاوان الشاحبتان مهدبتين مثل دمية، مع رموش سوداء ناعمة، وشارب أسود حريري غير مقنع يرسم خطا على شفته العليا. لم يستطع جسده السمين الطري أن يسرع أو يختبئ؛ لن يكون لهذا العقل البطيء أي فائدة مهما كانت حالة الطوارئ.(@)(@)(@@) اعترف جرانت أنه لم يصطد شيئا، لكنه أضاف أنه لم يكن يتوقع أن يصطاد شيئا في مثل هذا الصباح المشرق.(@)(@)(@@) قال الرجل: «نعم، هذا صحيح؛ لكن الطقس لن يطول هكذا. لا يمر يوم دون سقوط بعض المطر هنا. ستصطاد سمكة قبل حلول الليل.»(@)(@)(@@) أدرك جرانت أن هذه هي رغبة ساكني المناطق الجبلية المعتادة في قول الشيء الذي يعتقد أنه سيكون مقبولا لدى مستمعه. قال مشيرا إلى الإطار: «لم يحالفك الحظ أيضا.» «في الواقع، لا. هذه الطرق تفسد الإطارات بشدة. ولكني أحصل على بدل لتصليحها، كما تعلم، غير أن هناك آخرين ليسوا محظوظين جدا. السيد لوجان، الكاهن» هز رأسه ناحية منزل القس «كان يقول لي قبل أيام فقط إن الكهنة يجب أن يحصلوا على بدل لتصليح الإطارات مثل رجال الشرطة 
ms135	. ففي أسبوع واحد ثقبت ثلاثة إطارات لسيارته. هذا أمر سيجعل حتى الكاهن يفقد أعصابه.» «هل هناك العديد من السيارات في كارنينيش؟» «حسنا، السيد درايزدال لديه اثنتان، كما أتوقع أن تعرف، والسيد لوجان لديه واحدة، لكن هذا كل شيء. الكاهن الآخر لديه دراجة بعربة جانبية.»(@)(@)(@@) لكن عندما يريد شخص ما أن يستأجر سيارة، ماذا يفعلون؟(@)(@)(@@) أوه، بالنسبة إلى ذلك، كان الفندق لديه سيارة فورد للزوار. كانوا يؤجرونها عندما لم يكونوا بحاجة إليها. من الواضح أن السيارة الفورد في رأي الشرطي لم تندرج تحت مسمى «سيارات».(@)(@)(@@) بعد قليل قال الشرطي: «ها قد ذهب السيد لوجان لرؤية التوءم الجديد شرقا عند أركلس»، ورأى جرانت جسدا سمينا يظهر على الطريق السريع على الجانب المطل على جارني من منزل القس ويمضي قدما نحو أعلى النهر بوتيرة عملية.(@)(@)(@@) قال جرانت: «اعتقدت أن هذا الطريق يؤدي فقط إلى أعلى التل المتجه إلى جارني.» «أوه نعم، الطريق السريع. ولكن حيث يبدأ الطريق السريع في الصعود إلى أعلى التل، هناك مسار ينطلق على طول النهر إلى المزارع الصغيرة التي يمكنك رؤيتها من الطريق. هذا هو المكان الذي يذهب إليه السيد لوجان من حين إلى آخر. وهذا هو السبب في أنه يمشي. إنه ليس مغرما بالمشي.»(@)(@)(@@) ظل الشرطي مدة طويلة يراقب أسماك جرانت بسرور، ومن الواضح أنه سعيد بالعثور على ما يحظى باهتمام عينيه في مكان شاغر عادة، وفكر جرانت فيما سيفعله إذا ظهرت سيارة لوجان فجأة على الطريق السريع وراء منزل القس، متجهة إلى جارني والجنوب. لم يكن لديه ما يضمن أن لامونت كان الراكب. لقد كان بعيدا جدا للتعرف على أي شخص. كان عليه التأكد من ذلك قبل أن يفعل أي شيء. وحينها سيكون الاختيار بين الانشغال بمكالمة هاتفية أو المطاردة. اعتقد أنها السيارة الفورد الخاصة بالفندق. أو ربما أقرض درايزدال سيارته؟ لكن انقضى وقت ما بعد الظهر، وكان الضوء يبدو أبيض قاسيا غير متعاطف كما لو كانت الساعة الرابعة صباحا، وسحب الشرطي دراجته بعيدا إلى القرية حيث 
ms136	 يمكنه الحصول على أدوات التصليح التي كان من الواضح أنه قد نسيها، وما زال لم يخرج أحد من منزل القس. في الساعة الخامسة، تناول جرانت شطائره المتبقية، وبدأ التفكير في الاحتمالات الأخرى الموجودة للتطفل ودخول منزل القس. فكرة الغطس في النهر - حتى لو كان لمدة وجيزة - أصبحت أقل إمتاعا مع حلول المساء. انقطعت أفكاره وحلت مشاكله بأعجوبة عند سماع صوت وقع أقدام وراءه. نظر حوله ليرى السيد لوجان خلفه.(@)(@)(@@) حياه الكاهن بتحية صادرة من قلبه، ووجهه الأحمر البدين بأنفه المعقوف يتألق بسخاء. قال: «لا يبدو أن الحظ قد حالفك كثيرا اليوم.»(@)(@)(@@) قال جرانت لا؛ لقد قضى يوما كاملا، ولم يصطد شيئا. سيسخرون منه عندما يعود إلى جارني. «أوه، ألا تقيم في فندق كارنينيش هاوس؟»(@)(@)(@@) قال جرانت لا؛ كان يقيم في فندق في جارني، لكن السيد درايزدال تكرم بمنحه إذنا بالصيد في فينلي لمدة يوم أو يومين. «هل سيرسل العاملون في جارني سيارة من أجلك؟»(@)(@)(@@) قال جرانت لا؛ لقد كان ينوي العودة عندما يسأم الصيد. كان الفندق يبعد أربعة أميال فقط أو نحو ذلك، وأي سمكة يصطادها ستبقى بالطبع مع السيد درايزدال.(@)(@)(@@) قال الكاهن: «إنه أمر شاق جدا ومثبط للهمم عندما لا تصطاد شيئا. ألا تريد الدخول واحتساء كوب شاي ساخن في منزل القس؟ اسمي لوجان. يقدم الشاي بين الخامسة والنصف والسادسة، ومن المفترض أن يكون جاهزا الآن.»(@)(@)(@@) شكره جرانت، وحاول ألا يظهر درجة غير لائقة من الفرح عند الدعوة. كان القدر في صفه. بمجرد أن يدخل بيت القس، سيتولى زمام الأمور. كان من الصعب عدم حزم أغراضه بسرعة، وجذب ذراع الكاهن، وسحبه مسافة نصف ميل أسفل النهر عائدا إلى المنزل. لذا حزم أغراضه بمزيد من التأني، ومشى بنفس وتيرة الكاهن البطيئة، التي ضعفت بشكل كبير منذ وقت مبكر من بعد الظهر، على المسار، عبر الجسر، وعلى طول الطريق السريع إلى واجهة منزل القس. عندما قاده الكاهن إلى الطريق الواسع، المزين بقطع من العشب إلى الباب، تسارعت نبضات قلب جرانت بشكل 
ms137	 ملحوظ، ولأول مرة لم يضحك على ضعف حاله. فقبل 10 أيام، سلمه باركر هذه القضية، وقدم إليه منديلا، ومسدسا، وخنجرا ملطخا بالدماء. الآن، في الطرف الآخر من المملكة، كان على وشك لقاء الرجل الذي يريده وجها لوجه.(@)(@)(@@) خلعا معطفيهما وقبعتيهما في القاعة، واستطاع جرانت أن يسمع من خلال الباب المغلق ثرثرة وصلصلة أفراد يحتسون الشاي. ثم تقدم السيد لوجان إلى الباب وسبقه إلى الغرفة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الاعتقال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في غرفة طعام، كان هناك ثلاثة أشخاص يحتسون الشاي على المائدة: امرأة مسنة تشبه بنسبة ضئيلة السيدة إيفريت، وفتاة صهباء ذات بشرة شاحبة، والشامي. كان لدى جرانت الوقت لملاحظتهم جميعا من خلف الكاهن قبل أن يفسح مضيفه الطريق أمامه ليروه، وكان من دواعي سروره أن يرى طريده يتعرف عليه. اتسعت عينا لامونت لثانية عند رؤيته، ثم تورد الدم في وجهه وانحسر فجأة، وتركه شاحبا مثل الموتى. فكر الجزء المشاهد في جرانت كيف كان داني ميلر سيسخر من مثل هذا العرض - داني، الذي بإمكانه قتل رجل ولا يكلف نفسه عناء تذكره. كان الشامي بالتأكيد أحد الهواة في اللعبة - ربما يكون قاتلا عن طريق الخطأ وليس عن عمد.(@)(@)(@@) قال الكاهن: «أحضرت لكم زائرا. هذا هو السيد جرانت. لقد وجدته يصطاد، لكن لم يصطد شيئا؛ لذا أحضرته ليحتسي بعض الشاي الساخن. أختي، السيدة دينمونت. ابنة أختي، الآنسة دينمونت. وصديق لنا، السيد لو. الآن، أين تود أن تجلس؟»(@)(@)(@@) جلس جرانت على مقعد بجانب السيدة دينمونت وفي مواجهة لامونت. انحنى لامونت له عند تقديمه، لكنه لم يبد حتى الآن أي علامة على فعل أي أمر متهور. إما أنه أصيب بالشلل أو أنه سيأخذ الأمور بهدوء. وبعد ذلك عندما جلس، رأى جرانت الشيء الذي جعل قلبه يقفز من الإثارة. كان كوب لامونت على الجانب الخاطئ من طبقه. كان الرجل أعسر.(@)(@)(@@) قال السيد لوجان: «أنا سعيد لأنك لم تنتظري يا أجنيس» بنبرة تنقل بوضوح اعتقاده أنها انتظرت. «لقد كانت أمسية رائعة عبرت فيها الجسر المتأرجح وعدت إلى المنزل على الجانب 
ms138	 الآخر من النهر.»(@)(@)(@@) قالت ابنة أخته: «حسنا، نحن سعداء لأنك فعلت ذلك؛ لأنك أحضرت السيد جرانت، مما يجعل عددنا فرديا؛ ولذا يمكننا إجراء تصويت. لقد كنا نتشاجر حول ما إذا كان العرق المختلط في الشخص أمرا جيدا أم لا. لا أقصد الأسود والأبيض، ولكن فقط أعراق بيضاء مختلفة. تقول أمي إن الشخص ذا العرق الواحد هو الأفضل بالطبع، لكن هذا لأنها من أهل المناطق الجبلية بشكل خالص، منذ الفيضان وقبل ذلك. فآل لوجان من سلالة ماكلينان، كما تعلم، ولم يكن هناك قط أحد من آل ماكلينان ليس لديه قارب خاص به. لكن والدي كان من سكان الحدود وكانت جدتي إنجليزية، وكانت جدة السيد لو إيطالية؛ لذلك نحن نتشبث بحزم بالرأي الآخر. الآن، من المؤكد أن الخال روبرت سينحاز إلى أمي، لكونه مولدا صرفا من مواليد أهل المناطق الجبلية وعلى درجة أصيلة من العناد والاعتزاز المطلق بعرقه. لذلك نحن نتطلع إليك للحصول على الدعم. قل إن أسلافك مخلطون.»(@)(@)(@@) قال جرانت، بصراحة تامة، إنه يعتقد أن السلالة المختلطة ذات قيمة أكبر من السلالة الأصيلة. كان هذا حديثا عن السلالة الأصيلة في شكلها اليوم. لقد أعطت الرجل الكثير من الجوانب بدلا من إعطائه مزيدا من الصفات، وكان ذلك شيئا جيدا. فهي تميل إلى المهارة والتنوع؛ ومن ثم اتساع الأفق والتعاطف على نطاق واسع. بشكل عام، أيد وجهة نظر الآنسة دينمونت والسيد لو.(@)(@)(@@) في ضوء طرافة المحادثة، كان جرانت مندهشا من الحدة والجدية اللتين كان السيد لوجان يناقضه بهما. كان مهووسا بعرقه، وقارنه باستفاضة بمعظم الدول الأخرى في أوروبا الغربية، مما تسبب في إلحاق الضرر الشديد بها. لم يكتشف جرانت إلا قرب انتهاء الشاي، أن السيد لوجان لم يخرج من اسكتلندا في حياته، وهو ما راق له بشدة. فهو لم يلتق بسكان السهول المحتقرين إلا أثناء تدريبه لمنصب الكاهن قبل نحو 30 عاما، ولم يعرف الدول الأخرى على الإطلاق. لعب جرانت، بعدما أحبطت جهوده - التي أيدتها بنبل الآنسة دينمونت - لإجراء محادثة لطيفة، دور كورس يوناني 
ms139	 للسيد لوجان ، وترك أفكاره تتعامل مع لامونت.(@)(@)(@@) بدأ الشامي في الظهور بشكل أفضل قليلا. التقى بعيني جرانت بشكل مباشر، وباستثناء العداء الظاهر في عينيه، لم يكن هناك شيء لافت للنظر بشأنه. لم يقم بأي محاولة لإخفاء الندبة الصغيرة على إبهامه، رغم أنه كان بالتأكيد يعلم، كما كان يعلم عن فنجانه الواشي، أنها دليل دامغ. من الواضح أنه قرر أن اللعبة قد انتهت. وبالرغم من ذلك بقي أن نرى ما إذا كان سيأتي بهدوء عندما يحين الوقت. على الأقل كان جرانت سعيدا برؤية وميض العداء في عينيه. إنه عمل بغيض أن تقبض على جبان. فيمكن لضابط الشرطة أن ينال ضربة خادعة قبل التوسل. ومن الواضح تماما أنه لن يكون هناك توسل في هذه المناسبة.(@)(@)(@@) شيء واحد تسبب في تقسية قلب جرانت على الرجل: التقدم الذي بدا أنه أحرزه في جذب اهتمام الآنسة دينمونت في الأيام الثلاثة التي قضاها. حتى الآن، كانت ابتسامته السريعة تظهر ردا على ابتسامتها، وكانت عيناه تبحثان عن عينيها في كثير من الأحيان أكثر من أي شخص آخر على الطاولة. بدت الآنسة دينمونت فتاة قادرة تماما على الاعتناء بنفسها - كانت تتمتع بكل الذكاء والقدرة الخاصة بالأشخاص ذوي الشعر الأحمر - لكن هذا لا يبرر افتقار لامونت للمشاعر اللائقة. هل كان فقط يعد له حليفا؟ عادة لا يكون للرجل الهارب من جريمة قتل مصلحة إضافية في ممارسة الحب - خاصة إذا كان غير محترف في مجال الجريمة. لقد كان انتهازيا وقحا عديم الرحمة. حسنا، يجب ألا تكون لديه فرصة لمناشدة حليفه؛ سيضمن جرانت ذلك. في هذه الأثناء احتفظ بمكانه في المحادثة، وأشاد بسمك السلمون المرقط المقلي، الطبق الرئيسي مع شاي الخامسة والنصف في منزل القس. أكل الشامي أيضا، وضبط جرانت نفسه وهو يتساءل عن مقدار الجهد المطلوب لابتلاع كل من هذه اللقمات. هل كان مهتما أم أنه تجاوز الأمر؟ هل كان تعليقه الوقح: «ألا تعتقد ذلك يا سيد جرانت؟» خدعة أم حقيقة؟ كانت يداه ثابتتين تماما - تلك اليد اليسرى الرفيعة الداكنة 
ms140	 التي أنهت حياة صديقه - ولم يتهرب من دوره في المحادثة. من الواضح أنه لم يكن هناك فرق بين الرجل الذي جلس هناك الآن والرجل الذي جلس هناك لتناول الغداء. كان الشامي يقوم بذلك بشكل جيد.(@)(@)(@@) في نهاية احتساء الشاي، عندما بدءوا في التدخين، عرض جرانت على الآنسة دينمونت سيجارة، ورفعت حاجبيها في رعب زائف.(@)(@)(@@) قالت: «يا عزيزي، هذا منزل قس في المرتفعات. إذا كنت ترغب في الخروج والجلوس على حجر بجانب النهر، فسآخذ واحدة، ولكن ليس تحت هذا السقف.»(@)(@)(@@) من الواضح أن عبارة «تحت هذا السقف» كانت مقتبسة، لكن خالها تظاهر بعدم سماعها.(@)(@)(@@) قال جرانت: «لا يوجد شيء أفضل من ذلك، لكن الوقت قد تأخر، وبما أنني سأعود إلى جارني سيرا على الأقدام، فأعتقد أنه من الأفضل أن أبدأ من الآن. أنا ممتن جدا لكم جميعا على النهاية الجيدة ليومي. ربما يود السيد لو السير معي قليلا في الطريق؟ ما زال الوقت مبكرا، وجيدا جدا.»(@)(@)(@@) قال الشامي: «بالتأكيد»، وسبقه إلى القاعة. اختصر جرانت وداعه لمضيفته بسبب الخوف من اختفاء لامونت، لكنه وجده في القاعة يرتدي بهدوء معطف المطر الذي كان يرتديه صباحا. ثم خرجت الآنسة دينمونت لتنضم إلى خالها، الذي كان يرافقهما خارج المبنى، وكان لدى جرانت خوف مفاجئ من أنها ستعرض عليهما مرافقتهما. ربما كانت الطريقة الحازمة التي أدار بها لامونت ظهره قد أخافتها قليلا. كان من الطبيعي أن يقول: «ألن تأتي معنا أيضا؟»(@)(@)(@@) لكنه لم يقل شيئا. أدار ظهره، رغم أنه كان يعلم أنها هناك. هذا لا يعني سوى أنه لا يريدها، والاقتراح الذي كانت على وشك تقديمه تلاشى على شفتيها. تنفس جرانت مرة أخرى. لم يرغب في إثارة جلبة أمام أنثى هيستيرية، إذا أمكن تجنب ذلك. عند البوابة استدار الرجلان للإعلان عن وجودهما لدى الباب. بينما كان جرانت يرتدي قبعته البالية، رأى تحية لامونت. فقط خلع قبعته وارتداها مرة أخرى، لكن جرانت لم يكن يعرف أن أي إيماءة يمكن أن تكون لائقة للوداع.(@)(@)(@@) صعدا في صمت أول 