ms541	 يضللنا.(@)(@)(@@) ومن الاتجاهات المؤكدة ذلك الاتجاه البسيط الذي يتمثل في القومية التاريخية التي ذكرنا من قبل أنها صفة عامة في الغرب. ويضاف إلى هذه القومية - وبخاصة في ألمانيا - اتجاه قوي جدا نحو «العنصرية»، وهي الإيمان بأن الألمان هم من الناحية البيولوجية نوع خاص من الجنس البشري - فهم شقر، أقوياء، في ملامحهم تناسق، فضلاء. وهم الجنس البشري الذي قدرت له السيادة. ويرى الرائي من الخارج أن هذا مثال واضح من أمثلة الأساطير الاجتماعية؛ فالألمان ليسوا حتى في أغلبيتهم شقر اللون. ولكنا قد اعتدنا في هذه الأيام تلك الأساطير التي تؤثر في الناس تأثيرا واضحا وتدفعهم إلى العمل المشترك، حتى إن كانت هذه الأساطير مما لا يتفق مع الحقائق العلمية الثابتة. وفي هذه العبارة: «إن أول مصدر قوي أدبي حديث لهذه الأفكار التي تميز العنصر الجرماني واللون الجرماني يرجع إلى كتابات رجل فرنسي عاش في القرن التاسع عشر، هو الكونت دي جوبينو»، شيء من السخرية كثيرا ما يشار إليه. والواقع أن في الغرب تاريخا طويلا للامتياز الذي إن لم يتصل باللون الأشقر فعلا، فهو على الأقل يتصل باللون «الفاتح». وحتى بين الإغريق القدامى كانت الأساطير تصور الآلهة من أمثال أبولو شقر اللون وكل نظام المنبوذين في الهند يتوقف على ما يسمونه «فارنا» أي اللون. وحتى في التقاليد الفنية المسيحية نلمس اتجاها معينا لتصوير القديسين أشد شقرة من المذنبين الآثمين، ولسنا ندري من الناحية العلمية إذا كان الشقر يميلون إلى أن يكونوا أكثر فضيلة من السمر. والموضوع في أساسه ليس له معنى، غير أنه من الحق أن هذا الرأي وغيره من الآراء المشابهة قد دخل في عقيدة النازيين المعادين للديمقراطية. وقد كتب أحد المؤرخين الألمان في وقت مبكر، في عام 1842م، ما يلي: «إن الجنس الكلتي - كما تطور في أيرلندة وفرنسا - كان دائما يتصرف بالغريزة الحيوانية، في حين أننا نحن الألمان لا نعمل إلا بدافع الأفكار والآمال المقدسة حقا.»(@)(@)(@@) وأمكن لموتلي المؤرخ الأمريكي لثورة الأراضي المنخفضة أن يفرق بين «الانحلال الكلتي» و«الطهارة 
ms542	 الجرمانية».(@)(@)(@@) أما الاتجاه الثالث، والذي ربما كان في الواقع أقوى الاتجاهات وأكثرها أهمية في النازية والفاشستية على السواء، فهو تأكيد سلطة الحاكم وجماعة صغيرة من صفوة الحزب التي تحيط بالحاكم، ولهذه الفكرة أيضا أساس ثابت في القرن التاسع عشر، وهي في الواقع - من ناحية ما - مجرد عودة لظهور أفكار عتيقة كفكرة الحق المقدس للسلوك. وربما لا نجد أصلا للفاشستية في القرن التاسع عشر أفضل من الكاتب الفكتوري توماس كارليل الذي كان يحظى بالتقدير في وقت من الأوقات. فإنك تجد في كتابه «الأبطال وعبادة الأبطال»، وفي «ضرب نياجارا» وفي «مشكلة الزنوج» مواقف كثيرة تشير إلى مبدأ الزعامة، وضرورة خضوع الأغلبية الغبية للأقلية العاقلة، والحاجة إلى الدوام، والثبات، والطاعة، في مجتمعنا الذي يتنافس فيه الأفراد تنافسا أحمق. وكان كارليل في بداية الأمر معتدلا في مطالبه، يقول: «الأرستقراطيون ورجال الدين، والطبقة الحاكمة والطبقة الرائدة - هاتان المجموعتان، المنفصلتان في بعض الأحيان، واللتان تسعيان إلى التوفيق بينهما، والمتحدتان في أحيان أخرى ، ومعهما، الملك - وهو الملك المقدس - لم يقم مجتمع دون هذين العنصرين الحيويين، ولن يقوم.»(@)(@)(@@) ولكن باقتراب القرن التاسع عشر من نهايته وصعود الديمقراطية - وبخاصة في بلده - تحول تدريجا في دعواه إلى الإيمان بالسلطة الصارمة. وأخيرا نادى بضرورة الحاكم العسكري العالمي المدرب، أو بالدكتاتور الحربي، رجل الأعمال لا الأقوال، الذي ليس عنده إلا إصدار الأوامر.(@)(@)(@@) وفي أواخر القرن ظهر في ألمانيا ذاتها رجل من أفصح أعداء الديمقراطية، أحد بناة الأيديولوجية النازية حقا، وإن كان قطعا عن غير قصد. ذلك الرجل هو فردريك نيتشه، وهو رجل غير سليم العقل إلى حد ما، ولكنه مثقف إلى أقصى حد، وفي صميمه أخلاقي حساس لم يستطع أن يحتمل القبح، والانحراف والتكلف، الذي بدا في إمبراطورية هوهنز وليرن البرجوازية الصاعدة. كان نيتشه - بكل ما لديه من دقة الفكر - مثالا رائعا للرجل المثقف الحديث الذي يملك قدرة لا تحد على الشعور بالألم، والسخط على القطيع البشري من حوله، والفزع من قبح دنيا الطبقة الوسطى التي صنعتها الآلات. وليس من شك في 
ms543	 أن نيتشه لو عاش لوجد أن هتلر وجورنج وجوبلز وزمرتهم أبغض إلى نفسه. غير أن الواقع هو أنه دعا في حياته إلى «السوبرمان»، وإلى إعادة النظر في القيم حتى يتغلب مرة أخرى العنف النبيل على الدعة البرجوازية المنحطة، وكتب في ذلك هجوما من أشد أنواع الهجوم على الأسلوب الديمقراطي في الحياة، يقول: «كانت الديمقراطية في كل العصور نظاما هلكت بسببه كل القوى الداعية إلى النظام ... التحرر، أو تحويل البشر إلى قطيع من الماشية ... إن الديمقراطية الحديثة هي الشكل التاريخي لفساد الدولة ... إن الحزبين المعارضين: الحزب الاشتراكي، والحزب القومي - أو أيا ما كانت الأسماء التي تطلق عليهما في أقطار أوروبا المختلفة - جدير كل منهما بالآخر؛ فالحسد والتراخي هما القوى الدافعة في كل منهما ... إن مساواة جميع الأنفس أمام الله، هذه الأكذوبة، هذا الستار الذي يحجب الأحقاد التي تتأجج في قلوب السفلة أجمعين، هذه الفكرة العتيقة التي تشبه القنبلة، والتي أصبحت هي الثورة الأخيرة، والفكرة الحديثة والمبدأ الجديد الذي يؤدي إلى هدم كل النظام الاجتماعي - هذا هو الديناميت (المسيحي).»(@)(@)(@@) والواقع أن نيتشه كتب دستورا كاملا لشمول الحكم الذي يدعو إليه اليمينيون قبل استيلائهم على الحكم بجيل كامل، قال: «إن مستقبل الثقافة الألمانية يتوقف على أبناء الضباط البروسيين ... السلام وترك الآخرين وشأنهم - ليست هذه السياسة التي أوليها أي احترام. أما السيادة، ومعاونة أرقى الأفكار على الانتصار، فهما الشيء الوحيد الذي يمكن أن أعبأ به في ألمانيا ... إن التربية التي تجعل الجندي والعالم من الأكفاء هي بعينها في كلتا الحالتين. وإذا أنعمنا النظر لتبين لنا أنه ليس هناك عالم حق يخلو من غرائز الجندي الصادق تسري في عروقه ... أوصيكم بحب السلام وسيلة لحروب جديدة، وأوثر لكم أن تقصر فترة السلام على أن تطول ... إن الحرب والشجاعة قد انتهت بأعمال أكثر مما انتهى إليه الإحسان. إن الفرائس لم تنج حتى الآن بعطفكم عليها وإنما أنجتها شجاعتكم.»(@)(@)(@@) وأقول في إيجاز إن الهجمات من جانب اليمينيين على طريقة القرن التاسع عشر في الحياة - أعني طريقة «التوفيق في 
ms544	 عهد فكتوريا» - متنوعة كثيرة، ومن العسير جدا أن نرتبها وفقا لنظام معين؛ فهناك الهجوم من ثمرة المسيحية التقليدية، وهو هجوم يتركز على مبدأ حركة التنوير العظيم، مبدأ الخير الطبيعي عند الإنسان ومعقوليته. وهناك هجوم يؤكد أهمية التقاليد، و«التحيز» والسلطة المسيحية القائمة في مجتمع منظم. وهناك هجوم يتهم المجتمع في القرن التاسع عشر بإهماله - في حبه للمنافسة والتقدم - الحقيقة الأساسية التي تقول بأن الإنسان حيوان سياسي. وهناك هجوم صادر عن وجهة النظر التي تتمثل في المثل الأرستقراطية القديمة - المثل التي انحدرت مباشرة من الإنسانية المقتصدة ذات التقاليد الكلاسيكية - وهو هجوم يوجه نحو الديمقراطيات التي تميل نحو السير وراء الزعماء الذين يضجون بغير عقل، ونحو الغيرة من الأقليات الأرستقراطية، إن لم يكن من كل الأقليات، وتجنح إلى «عسف الأغلبية». وهناك هجوم من وجهة نظر الذوق السليم والثقافة، الذوق الجمالي الذي يرى أن المجتمع الجديد يكرس نفسه لإنتاج «الرخيص القبيح». وهناك هجمات أخرى، وبخاصة تلك التي تشير إلى الحكم الشمولي، مما لا يمكن وصفه إلا في دراسة للقرن التاسع عشر أوسع مما نستطيع هنا. ولا يمكن أن نقدم مختصرا وافيا شافيا لهذه الهجمات. ولكنك إن أردت أن تأخذ بلفظ مفرد، فبوسعك أن تقول إن ما تعيبه كل هذه الهجمات على عصرها هو «ماديته».(@)(@)(@@) الهجوم من اليسار(@)(@)(@@) نستطيع بوجه عام جدا أن نقول إن هجمات القرن التاسع عشر من اليسار على ما صنعه التوفيق الفكتوري بمثل حركة التنوير كانت خلاصتها مد الديمقراطية السياسية حتى تشمل الديمقراطية الاجتماعية، والديمقراطية الاقتصادية فوق كل شيء، وليست هذه الصيغة إلا ضربا من ضروب التبسيط؛ فلقد كان اليساريون يعانون من التوتر الدائم بين مثل الحرية والسلطة كما كان رجال الوسط.(@)(@)(@@) وفي القرن التاسع عشر قدر معين من الكتابة والحديث الذي يزعم أن المتاعب الحقيقية إنما نشأت من أن آراء الرجال في عام 1776م وعام 1789م ووسائل هذين العامين لم تتبع حقا، وأننا بحاجة إلى العودة إلى حقوق الإنسان البسيطة، وأن علاج مشكلات الديمقراطية هو مزيد من الديمقراطية من 
ms545	 النوع القديم - إعلانات الحقوق، والدساتير المكتوبة، وحق الانتخاب، للجميع، والاقتراع السري، والمساواة بين الدوائر الانتخابية، والدور في الوظائف، والتعليم المدني الإجباري للجميع، وغير ذلك. وهذا في الأساس هو موقف الناس الذين نسميهم عادة ب «الانقلابيين» مثل «أصحاب الميثاق» في إنجلترا في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن التاسع عشر. إنهم يقولون إن الديمقراطية السياسية إذا نفذت تنفيذا كاملا، بما فيها من حقوق الإنسان وغير ذلك، لنتج عن التعبير عن الآمال الإنسانية المختلفة تعبير حر، شيء يشبه أن يكون مساواة اجتماعية واقتصادية في عمومها. لن يكون هناك غني جدا، ولن يكون هناك فقير جدا، وإنما سوف يكون هناك تنوع صحيح في الجزاء في حدود مجتمع تسوده المساواة إجمالا. ولما أخذ القرن يقترب من نهايته أخذ الانقلابيون يحسون شيئا فشيئا أن عملية التسوية هذه بحاجة إلى المساعدة من التشريع الاجتماعي من ذلك النوع الذي يألفه الأمريكيون ويسمونه «القانون الجديد». ثم أمسى الانقلابيون جماعيين، أو على الأقل مؤمنين بتدخل الدولة، وباتوا في نظر خصومهم اشتراكيين.(@)(@)(@@) وتتمثل هذه العملية في أفضل صورة لها في بريطانيا حيث شرع حزب الأحرار في الثمانينيات من القرن التاسع عشر يؤيد التشريعات الاشتراكية، واضطر المحافظون إلى شيء يشبه أن يكون دفاعا عن المبدأ الكلاسيكي: «دعه يعمل». وتثبت حياة جون مل في أخرياتها كيف أن أتباع بنتام يمكن أن يساقوا في يسر إلى موقف سياسي جماعي مخفف. وربما كان رجل مثل ت. ه. جرين، وهو أحد المحاضرين في أكسفورد، تأثر كثيرا بالفلسفة الألمانية المثالية، وعاون على تشكيل الشباب الذين وضعوا في البرلمان وفي الخدمة المدنية أسس بريطانيا الاشتراكية إلى حد ما كما نعرفها اليوم، ربما كان رجل كهذا مثالا أفضل. وكتابه «مبادئ الواجبات السياسية» الذي نشره في عام 1888م ليس إلا هجوما على ميتافيزيقيات وسياسة الراديكالية البريطانية. يرى جرين أن الآراء الاسمية النفعية تجعل الفرد في الواقع مجرد ذرة اجتماعية، يكافح مكافحة عمياء مع الذرات الأخرى، وليس بأي معنى من المعاني حيوانا اجتماعيا حقا. وفكرته الخاصة عن الدولة وعن غيرها من الجماعات 
ms546	 الاجتماعية تؤكد سيطرتها العاطفية على الفرد، و«واقعيتها» بمعنى يشبه المعنى المثالي الألماني. غير أن جرين لم يكن من دعاة الدولة الشمولية، وإنما هو يفسح مجالا لحقوق الفرد إلى جانب واجباته. الدولة عنده شيء أكثر من الحكم في مباراة عادلة. إنها تعين الضعاف والأقل مهارة لكي يلعبوا دورا أفضل في المباراة ولكنها لا تلغي المباراة كلية من أجل نوع من أنواع التدريب الجماعي.(@)(@)(@@) والنقطة التي تهمنا هنا هي أن تيارا من الفكر والعمل الجماعي أو الذي يدعو إلى التدخل ظهر في أخريات القرن التاسع عشر بدرجات مختلفة من القوة في الأجزاء المختلفة من المجتمع الغربي. وكانت الولايات المتحدة آخر الأقطار التي أحست هذا التيار. ولا يزال كثير من الأمريكيين الراسخين يقاومونه، ويعدونه دعوة إلى تحطيم حرياتنا التقليدية، ويعدونه «اشتراكية» و«اتجاها غير أمريكي»، ولا يزال التحليل الذي لا يمازجه الهوى لمشكلة تدخل الدولة في العمل وغيره من الشئون الخاصة بالفرد أمرا شاقا على الرجل الأمريكي.(@)(@)(@@) ومن الإنصاف أن نقول إن ذلك النوع من السياسة الذي يدعو إليه الفابيون وحزب العمال في بريطانيا، وتدعو إليه «القوة الثالثة» في فرنسا، ودعاة «القانون الجديد» في الولايات المتحدة، لا يتفق كل الاتفاق وتلك السياسات التي دعا إليها حتى أولئك الانقلابيون المعتدلون مثل هربرت سبنسر منذ مائة عام، وليس هناك ضرر كبير من قولنا إن الفارق يمثل تأثير التفكير «الاشتراكي» على التقليد الديمقراطي. ولكنا ينبغي أن نكون على علم واضح بأن التطور نحو «الاتجاه الفابي أو القوة الثالثة أو القانون الجديد» يختلف اختلافا شديدا عما لا يزال يعد أفضل معنى من معاني «الاشتراكية» وأكثرها تحديدا - الاشتراكية بمعنى الطائفة الدينية المعينة التي أسسها كارل ماركس.(@)(@)(@@) إن الفوارق بين طريقة الحياة الديمقراطية المعدلة، والنظرة الكونية، والثقافة، أو حتى الدين، كما تتمثل في الاتجاهات اليسارية المعاصرة في الغرب، والموقف الماركسي الأصيل، عظيمة جدا في الواقع. وليس بوسعنا هنا إلا أن نشير إلى بعض الخطوط الرئيسية التي ينبغي عند تحليل هذه الفوارق أن نسير عليها. ولكنا يجب أولا أن 
ms547	 نذكر أن الماركسية واليسارية اللاماركسية على السواء يمكن أن يرتدا إلى أصل واحد مشترك في حركة التنوير، وأن كليهما يعارض المسيحية التقليدية في نواح هامة. كلاهما ينبذ فكرة الخطيئة الأولى ويستبدل بها نظرة إلى الطبيعة البشرية متفائلة في أساسها. وكلاهما يستبعد عنصر ما فوق الطبيعة، وكلاهما يوجه همه إلى فكرة الحياة السعيدة فوق هذه الأرض لكل فرد، وكلاهما يلفظ فكرة المجتمع الطبقي الذي تسوده التفرقة الثابتة في الوضع الاجتماعي والتفرقة العظيمة في الدخل. ومن الإنصاف أن نذكر أنه من الممكن اليوم لليساري اللاماركسي أن يقبل درجة من درجات التشاؤم المسيحي التقليدي، وأن يعد نفسه في الواقع مسيحيا. أما الماركسية - وهي مذهب أشد صلابة - فلا تكاد تستطيع أن تتفق صراحة مع المسيحية أو أي دين إلهي، ولا بد لها من أن تبقى وضعية ومادية في ثبات.(@)(@)(@@) والواقع أن هذه الصلابة في المذهب هي من الفوارق الرئيسية بين هاتين المجموعتين من المعتقدات؛ فاليساري الديمقراطي - حتى في أعلى مستوى من مستويات آرائه الجماعية - يحتفظ على الأقل بحد أدنى من الإيمان الحر القديم بضرورة وجود الحرية الفكرية لقبول الأفكار الجديدة، وحرية التجريب والاختراع. وحتى حينما لا يكون متأثرا بالشعور ب «حقوق» الفرد، فإنا نجده يلتزم فكرة التقدم عن طريق التنوع، وهو يعرف أن الجماعات كجماعات ليست لها آراء جديدة. وتستطيع أن تفهم الكثير من الشعارات والعناوين التي لا يستطيع حتى المثقفون أن يتحاشوها. إن اليساري الديمقراطي لا يزال يؤمن بأن الفكرة اليقينية الوحيدة هي أنه ليس هناك يقين، أو أن المجال الوحيد للتعصب هو عدم التسامح مع المتعصبين.(@)(@)(@@) ومن الحق أن هناك جماعة كانت طوال القرن التاسع عشر صريحة كل الصراحة - وإن تكن أقلية ملحوظة - في أنها ترجع في أصلها وفي وحيها إلى حركة التنوير في القرن الثامن عشر، ومع ذلك فقد انتهت إلى الحط من شأن الحرية الفردية، وإلى استخدام أكثر شعارات الشموليين، والدعوات إلى النظام، والطاعة، والإيمان، والتماسك. وهؤلاء هم من يسمونهم ب «الوضعيين». إن مصطلح الوضعية كثيرا ما يستعمل بغير دقة 
ms548	 ليدل على المادية، وليصف العقيدة التي تلفظ ما فوق الطبيعي، وتقف على أرض العلم الثابتة «الوضعية». غير أن الاصطلاح من الناحية التاريخية يعني اتباع الرجل الفرنسي أوجست كومت في «السياسة والأخلاق»، وهو الرجل الذي التقينا به من قبل وقلنا إنه واضع القائمة التي ترتب العلوم الطبيعية وفقا ل «نضجها». ولكن كومت لم يكتف بالدعوة إلى علم اجتماع على مستوى رفيع؛ فقد كان يسعى في سنواته الأخيرة - وبخاصة بعد فشل ثورات 1848م - إلى إنشاء نوع من الكنيسة يقوم على أساس العقيدة الرسمية في التقدم، والعلوم الطبيعية، والإنسانية، وعدم الاعتقاد بشدة وبشكل رسمي في إله مسيحي. وكان كومت نفسه الكاهن الأكبر في هذه العقيدة الوضعية، التي كانت لها كنائسها المنظمة الخاصة بها، والتي انتشرت من جماعات متنوعة أخرى تشاركها إيمانها بالإنسان، والعلم، والمستقبل. ويجب ألا نخلط بين هؤلاء الوضعيين الدينيين، الذين لم ينقرضوا بعد تماما، و«الوضعيين المنطقيين» في الوقت الحاضر، الذين سوف نتعرض لهم فيما بعد.(@)(@)(@@) وربما كان اليساريون الديمقراطيون - فيما خلا الوضعيين من أتباع كومت وأضرابهم (الذين ليسوا في الواقع ديمقراطيين) - يحتفظون دائما، حتى في أحدث صورة لهم، بشيء من انعدام الثقة القديم بأي نظام من نظم الفكر يحاول أن يغرق الفرد في الجماعة، وكأنه يجعل الفرد مجرد خلية في كل له كل الأهمية. اليساري الديمقراطي يحتفظ في أعماقه باحترام صادق لجانب كبير من جهاز حقوق الفرد، تلك الحقوق التي يميل إلى إنكارها - وبخاصة عند تطبيقها على الملكية - في شجاعة تامة في بعض مواقفه الفكرية. إنه لا يعتقد حتمية النضال الطبقي والثورة، ويأمل أن يحقق مزيدا من المساواة الاجتماعية والاقتصادية، ومزيدا من الاستقرار في المجتمع، وإدارة أفضل في الأعمال الحرة وفي الحكومة، بطريقة التحول طوعا، ذلك التحول الذي يحدث عن طريق التشريع الذي يتم بالوسائل الديمقراطية العادية. وهو بلغة المصطلحات الحديثة يؤمن بالتدرج وبالإصلاح، وهو - وبخاصة في السنوات الحديثة - يزداد ميلا إلى الإصغاء إلى نقاد الأفكار الأساسية في حركة التنوير، نقاد من النوع الذي أطلقنا عليه هنا اسم المهاجمين من 
ms549	 اليمين، ونقاد من النوع الذي سوف ندرسه في الفصل التالي عن اللاعقليين. وبعدما شاهد المجتمعات الشمولية في النازية والفاشستية والشيوعية الروسية في عصرنا هذا آمن في النهاية أن التوحيد بين الناس والتجنيد، والسلطة المطلقة، ثمن أبهظ من أن ندفعه في سبيل النظام والأمان ضد دوامة المجتمع المتنافس في الغرب.(@)(@)(@@) ثم نصل أخيرا إلى الاشتراكية الماركسية أو الشيوعية. والماركسية - أو الاستالينية اللينينية الماركسية إذا أخذنا بالتتابع في رسم القواعد هي من وجهة نظرنا تطور عنيف، أو قل هي فهم منحرف، للنظرة العالمية في حركة التنوير. وهي تقف إزاء الشكل الديمقراطي الرئيسي في حركة التنوير - من بعض النواحي - موقف الكالفنية من المسيحية التقليدية عند الكاثوليك الرومان، أو - وربما كان ذلك أفضل في المقارنة - موقف الكالفنية إزاء الأنجليكان الذين يقبلون في ظل تنظيم كنسي رسمي واحد كل صنوف العقائد من التوحيد إلى التقديس - الماركسية مذهب من المذاهب المادية الإنسانية المتفائلة في القرن الثامن عشر، وهي في اتجاهها هذا عنيفة، يقينية، متزمتة، حتمية، تقوم على أسس ثابتة من التوجيه.(@)(@)(@@) وإذا كنت تشعر أن التعبير ب «الدين» ينبغي أن يقتصر على نظم المعتقدات التي تؤمن بوجود الله، أو آلهة، أو أرواح، أو على الأقل تؤمن بوجود شيء «غير مادي»، أو «فوق الطبيعي»، فأنت إذن لست معنا على الطريق عندما نقارن بين الوطنية القومية والدين. إنني قد طبقت في هذا الكتاب المصطلحات المستمدة من تاريخنا الديني في الغرب على أية مجموعة منظمة واضحة الأهداف من المعتقدات التي تتعلق ب «المشكلات الكبرى» - الحق والباطل، والسعادة الإنسانية، ونظام الكون، وما إلى ذلك - مجموعة تؤثر فيمن يعتقد فيها على الأقل من ناحيتين: الأولى أنها تمده بتوجيه فكري في هذه الدنيا (أي تقدم له الحلول لمشكلاته)، والثانية أنها تمده بالمشاركة الوجدانية في جماعة من الجماعات عن طريق الطقوس وغيرها من ضروب العمل المشترك. والماركسية - بهذه المعاني، وبخاصة كما تطورت في روسيا، هي من أقوى أشكال الأديان فعالية في عالم اليوم، وهي دين ينبغي لكل متعلم أن يبذل الجهد في فهمه 
ms550	.(@)(@)(@@) إن الماركسية تسد بكل وضوح مطلبا من المطالب البسيطة للدين؛ فلها كتبها المقدسة، ولها نصوصها التي تعادل الأحكام الدينية - وهي في التقاليد الأرثوذكسية الأصلية عبارة عن كتابات ماركس وإنجلز، مع الشرح، والتأويل، والإضافة، التي جاء بها لنين، وجاء بها ستالين بدرجة أقل كثيرا من حيث الأهمية، ولها كذلك انحرافاتها، التي يرجع أهمها إلى حركة «المراجعة» في القرن التاسع عشر التي ارتبطت أول الأمر باسم إدوارد بيرنشتين، والتي استبدلت بالثورة «العنيفة» وما يترتب عليها من دكتاتورية البروليتاريا في الماركسية الأصيلة تحقيق الديمقراطية (المساواة) الاجتماعية والاقتصادية «تدريجا» بالعمل السياسي المشروع. وتحولت حركة «المراجعة» إلى «التدرج»، وهو في أساسه الموقف الذي يقفه «الاشتراكيون» اليوم (إزاء «الشيوعيين»). ولم يكن التدرج عند المدافعين عنه مجرد حيلة للتهدئة من مخاوف البرجوازية، ولاكتساب انضمام البرجوازية إلى الحركة، وإنما كان كذلك في أذهان القادة من أمثال كوتسكس تصحيحا تاريخيا لا بد منه لمقابلة فشل التنبؤات الماركسية عن حتمية ثورة عنيفة تقوم بها البروليتاريا في الغرب. وهناك جماعات كثيرة أخرى انشقت أو انحرفت عن الماركسية، لا نجد هنا مجالا لذكرها. وليس وجود أمثال هذه الانحرافات بالضرورة علامة من علامات الضعف في الحركة. والواقع أنك لو فكرت في نشأة المسيحية لوجدت أن هذه الانحرافات هي من دلائل حيوية الماركسية، واستمرار التخمر الفكري الذي يعد من علامات الحياة أكثر مما يعد من علامات التفرق والانحلال.(@)(@)(@@) ويجب علينا هنا أن نحصر أنفسنا في الشكل الأرثوذكسي للمذهب. إن العمل العظيم الذي قام به ماركس هو كتابه «رأس المال»، وهو من حيث الشكل رسالة في علم الاقتصاد. غير أنه من الواضح أن هذا الكتاب نفسه ليس مجرد دراسة للنظريات الاقتصادية من الناحية المهنية الضيقة، وإنما هو فلسفة للتاريخ، ونظام من نظم الاجتماع، وبرنامج للعمل السياسي. وهو - بالإضافة إلى بقية القواعد التي تعزى إلى هذا المذهب - يقدم لنا نظرية كونية نظامية كاملة، أكثر مما يقدم لنا أي كتاب آخر «بمفرده» في الاتجاه الديمقراطي الأرثوذكسي لحركة التنوير؛ فالماركسية شيء «أحكم وأوضح» من أية ديمقراطية عرفية.(@)(@)(@@) إن 
ms551	 الماركسية تحمل الطابع الواضح للقرن التاسع عشر الذي عاش فيه ماركس، وإنجلز، وكتبا فيه. وهي تقوم على أساس فكرة صريحة جدا عن التغير، والنمو، والتطور، باعتباره حقيقة نهائية صحيحة في كل مكان (أما اعتقاد ماركس أو عدم اعتقاده بأن هذه العملية التطورية لا بد أن تنتهي عند بلوغ المجتمع اللاطبقي، فموضوع شائق وإن يكن ليس بالموضوع الرئيسي، وسوف نعود إليه فيما بعد). وقد كانت حقيقة التغير وأهميته أحد الموضوعات الرئيسية في كل التفكير الغربي الذي يتعلق بهذه الأمور الرفيعة. وكان الطراز الأفلاطوني من التفكير يميل إلى محاولة تجنب أمور الموت والحياة في هذه الدنيا، لأنا نحن الحيوانات البشرية، نمارسها في عالم آخر فوق الزمان والتغير. وأكثر من هذا أن الفلاسفة الدنيويين من أمثال العقليين في القرون الحديثة الأولى بحثوا عن أنواع من المنطق تكون مطلقة ولا تتغير. أما الماركسية - في ظاهرها على الأقل - فتجد التقدم في المسير، والتغير، وتحاول أن تلتمس في التغير ذاته الإجابة عن لغز التغير.(@)(@)(@@) والإجابة المحددة عن اللغز التي استمدها ماركس من أستاذه هيجل هي «الجدل» (ارجع إلى ما ذكرناه في هذا الشأن في الفصل السابق عند الكلام عن «تكثيف النظرة الكونية الجديدة وتعديلها»). ولكن عملية التقاء الفكرة بضدها وتولد المركب الجديد منهما - عند هيجل - كانت تتم تحت الدافع الذي أسماه الروح، وهي شيء غير مادي، أو قوة، أو فكرة، أو معنى، أو هي على الأقل شيء لا تستطيع الحواس، والإدراك العام، أو العلوم الطبيعية، أن تدرك كنهه. وزعم ماركس - في زهو وافتخار - أنه أخذ الهرم الذي حاول هيجل بغفلته أن يضعه على قمته ووضعه وضعا صحيحا معقولا على قاعدته العريضة؛ أي إنه «حول الجدل المثالي إلى الجدل المادي». إن التغير في نظر ماركس يتم طبقا لخطة، ولكنها ليست خطة الروح العالمية السخيفة التي قال بها هيجل. التغيير يلحق بالمادة، بمعنى العالم الذي يحيط بنا، الذي نحن أيضا بكليتنا أجزاء منه، كغيرنا من الحيوانات الأخرى. والتغير الذي يحدث في هذا العالم المادي - ويمكن أن نسميه في 
ms552	 بساطة البيئة التي نعيش فيها - يحدد (أو يحتم) حياتنا كلها، ورفاهيتنا المادية، ونظمنا، وفكرتنا عن الحق والباطل ونظرتنا إلى الكون. والكلمة الرئيسية هنا هي لفظة «يحدد» أو «يحتم»، وهي كلمة أثيرة عند ماركس، الذي كان يرى أن «المادية الجدلية» و«الحتمية التاريخية» تعبيران يكادان يترادفان.(@)(@)(@@) وبعض هذه العوامل البيئية الحتمية هي - بطبيعة الحال - من النوع الذي عرفه الناس من قديم الزمان - كالمناخ على سبيل المثال. ولكن ماركس يتجه نحو ما كان يعده ناحية من نواحي البيئة أرسخ أساسا يسميها «وسائل الإنتاج» أو الطريقة التي يكسب الناس بها قوتهم. وعلى هذه المجموعة الأساسية من الظروف المادية يترتب كل شيء آخر في حياة الإنسان، وفي حياة المجموعات البشرية؛ فالبدو الذين يرعون القطعان فوق المراعي الآسيوية يأكلون ويشربون، ويكونون الأسر، ويطيعون القوانين والعادات، ويتبعون الزعماء، ويقاتلون، ويؤمنون بدين معين، كل ذلك طبقا للتطور الحتمي الذي ينشأ عن وسائل الإنتاج في المجتمع البدوي الرعوي. وقد أبدى الباحثون الماركسيون مهارة فائقة وعلما غزيرا في تطبيق هذه الآراء تطبيقا محسوسا على مختلف المجتمعات.(@)(@)(@@) وكان ماركس نفسه يهتم فوق كل شيء بمجتمعه الغربي، الذي رسم له خطة شاملة للتغير الاجتماعي طبقا لطريقته الجدلية، وقاعدته الأساسية هي وسائل الإنتاج في اقتصاد إقطاعي مكتف بذاته في العصور الوسطى. إن المجتمع الذي حتمه هذا الاقتصاد الإقطاعي كان يتطلب طبقة من الرقيق عليها أن تعول طبقة السادة من النبلاء الإقطاعيين ومن يحيط بهم من رجال الدين. وكان لهذا المجتمع نظام مدرج صارم من الأوضاع الاجتماعية، ويؤمن بعقائد عن الإله وعن الكون تكلمنا عنها من قبل في الفصلين السادس والسابع. وهذا الاقتصاد الريفي والمجتمع الإقطاعي هو «الموضوع» أو «الفكرة». ومبدأ التغير عند ماركس شيء «مادي»، وليس فكرة في ذهن أي مخلوق - وإن يكن حتى ماركس. في واقع الأمر، كان لا بد له من الاعتراف بأن التغير المادي إنما يحدث لأن بعضا من الناس يريدونه ويتصورونه. والتغير الذي بدأ به العالم الحديث هو في أبسط صوره المال، والتجارة، وبداية اقتصاد رأسمالي. وباستمرار هذا 
ms553	 التغير تدريجا تتكون طبقة جديدة، طبقة متاجرة أو بورجوازية. وبين النبلاء الإقطاعيين القدامى والطبقة المتوسطة المالية الجديدة لا بد أن يحدث «نضال طبقي» فعال (والنضال الطبقي تعبير ماركسي آخر مشهور جدا). وللطبقة الجديدة فلسفتها، وهي فلسفة بروتستانتية بصفة خاصة بعد فترة من الزمن، ولها نظرتها الخاصة إلى فضيلة المنافسة، ومشروعية الربح، والحاجة إلى الديمقراطية السياسية لتفادي النفوذ الملكي وسلطة النبلاء - كان لها باختصار فلسفة للحياة كاملة. وهذا الاقتصاد التجاري، وهذا المجتمع الديمقراطي البرجوازي، هو «ضد الموضوع» أو «ضد الفكرة». وقد بلغ النضال الطويل بين «الفكرة» و«ضدها» - بعد انتصارات برجوازية مبدئية في إنجلترا وهولندا - ذروته في الثورتين الأمريكية والفرنسية والانتصار الكامل للبورجوازية في القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) ولكن النضال الطبقي لم ينته بذلك بأية حال من الأحوال؛ فإن هذه البورجوازية الظافرة اتحدت مع فلول النبلاء المهزومة، وكونت «مركبا»، أو فكرة جديدة، وأخذت تناضل مع «فكرة معارضة» جديدة، هي «البروليتاريا». وهذا النضال نفسه، والطبقات التي قامت بالنضال، كان النتيجة المادية لتغير آخر في وسيلة الإنتاج، هو ظهور نظام المصانع والصورة الحديثة للرأسمالية الصناعية والمالية. وقد انضم إلى البورجوازية القديمة صاحبة المصارف والتجارة رجال الصناعة وأصحاب المصانع، فظهرت طبقة رأسمالية جديدة أقوى. لقد تجمع العمال الآن في المصانع تحت أعين الظالمين لهم، تهبط بهم القوانين الصارمة للاقتصاد الرأسمالي إلى مجرد مستوى الأجور التي تمسك عليهم رمقهم، ولكنهم يستطيعون على الأقل أن ينتظموا، وإن يكن في الخفاء، ويصبحوا تحت القيادة الماركسية على وعي طبقي كامل. والآن نجد البورجوازية أو «الفكرة الأولى»، والبروليتاريا أو «معارضة الفكرة»، يخوضان المعركة الطبقية الأخيرة (وقد أعلن ماركس خطوط هذه النظرية أول الأمر في «البيان الشيوعي» في عام 1848م) وبذلك تحقق النصر للبروليتاريا.(@)(@)(@@) وأكد ماركس هذا النصر بتحليل اقتصادي غاية في التعقيد ليس بوسعنا أن نحاول تتبعه تتبعا دقيقا. وكان يهدف من الحجج التي ساقها إلى أن يبين أن الإنتاج بقوانين المنافسة الرأسمالية لا بد أن ينتهي من حين إلى آخر إلى زيادة في العرض عن الطلب تؤدي إلى أزمة 
ms554	 في التجارة تدهور خلالها الشركات الضعيفة، ويتحول أعضاؤها إلى البروليتاريا، وتتضخم الشركات الباقية وتزداد قوة. غير أن الطبقة العاملة - برغم معاناتها في كل أزمة من الأزمات - تزداد عددا وتشتد بأسا. وفي عبارة شهيرة عبر ماركس عن حتمية النتيجة التي يؤدي إليها القانون الاقتصادي، وهي أن يصبح الفقير أشد فقرا، والغني أشد غنى. وأخيرا تأتي أزمة كبرى، يشتد فيها بأس البروليتاريا - وقد تم تنظيمها وكمل وعيها الطبقي - وتستولي على وسائل الإنتاج. وهكذا تتهم دكتاتورية البروليتاريا، وفي غضون ذلك تسحب البنوك، والمواصلات، ووسائل النقل، والمصانع، من أصحابها البورجوازيين، وتؤمم، وتسقط في أيدي حكومة البروليتاريا الجديدة، وعندئذ تأتي المرحلة الأخيرة. وبتصفية أصحاب رءوس الأموال لا توجد طبقات أخرى - أو قل إن شئت تبقى طبقة واحدة، هي طبقة البروليتاريا الظافرة. وإذن لا يمكن أن يكون هناك صراع طبقي. وما دام جهاز الدولة كله لم يكن - طبقا للتحليل الماركسي - ضروريا إلا لكي ترغم الطبقة المتحكمة الطبقة المعارضة في النضال الطبقي، فلن تبقى حاجة إلى الدولة بشرطتها ، ومحاكمها، وجيوشها، وضرائبها. عندئذ تذوي الدولة ونصل آخر الأمر إلى المجتمع اللاطبقي، أو الفردوس فوق الأرض في الديانة الماركسية. والواقع أن ماركس نفسه لم يهتم بتفصيلات فردوسه، وحتى إنجلز والشراح المتأخرون كانوا على غموض في هذا الموضوع، ولكنهم باعتبارهم مؤمنين بالتقدم الذي عرف في القرن التاسع عشر، مخلصين له، فإنهم لم يريدوا أن ينظروا حتى إلى الفردوس على أنه ثابت لا يتغير. وربما استطعنا أن نقول إن الماركسي يؤمن بأن النضال المرير اللاإنساني كنضال الطبقات سوف ينتهي بظهور المجتمع اللاطبقي، إلا أن التقدم سوف يستمر بطريق المنافسة الكريمة، الخالية من الألم، التي تشبه المباراة.(@)(@)(@@) وقد انقضى الآن أكثر من مائة عام منذ إعلان «البيان الشيوعي» ولم يسر مجرى التاريخ كما رسمه ماركس. وفي الحق أن دورة الرأسمالي الذي يتنقل بين الرفاهية والأزمات قد استمرت، وأن الأزمات ربما اشتدت. ومن المؤكد أنه كان هناك اتجاه نحو تجميع رأس المال في الصناعة الضخمة إلا أن ذلك لم يحدث باطراد وبصورة واحدة 
ms555	 حتى في الاقتصاد الألماني والبريطاني والأمريكي. ولا مشاحة في أن النظرية التي تقول بأن الأغنياء يزدادون غنى وأن الفقراء يزدادون فقرا لم تصدق. والحكومة تتدخل لتنظيم الصناعة حتى في الولايات المتحدة. وقد ظهر في كل الأقطار الصناعية ميل إلى درجة ما نحو ما يسمى في كثير من الأحيان «اشتراكية الدولة». وقد نشبت بطبيعة الحال في عام 1917م في روسيا المتخلفة صناعيا - وهي بلد كان ماركس نفسه لا يحبه - الحركة الثورية الكبرى الوحيدة التي استولت على الحكم تحت الرعاية الماركسية. وأقام الروس دكتاتورية البروليتاريا، ولكن ليس هناك حتى الآن أي دليل على تلاشي الدولة الروسية.(@)(@)(@@) والواقع أن ماركس قد افترض بأن الثورة بمجرد نجاحها في أمة عظمى سوف تنتشر على الأقل في بقية المجتمع الغربي، ثم في جميع أنحاء العالم تبعا لذلك (والظاهر أن ماركس ظن أن الثورة سوف تشتعل أولا في أكثر الأمم تقدما في زمانه، وهي بريطانيا العظمى). ويستطيع الماركسيون المخلصون - بطبيعة الحال - أن يزعموا أن الدولة لا يمكن أن تذوي في روسيا المحاصرة حتى تشتعل الثورة في كل أرجاء العالم.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإننا لا نهتم هنا أولا بالنظر في مقدار صحة تنبؤ ماركس بالمستقبل؛ فإن الحركة التي وضع أساسها قد استولت على الحكم في دولة عظمى، وأتباعه - بالرغم من انشقاقهم بسبب الخلافات المذهبية - لهم قوة في كثير من أجزاء المجتمع الغربي. إن الماركسية دين من الأديان - وإن كانت هذه اللفظة تصدم القارئ قلنا إنها مجموعة كبرى من مجموعات المبادئ التي يسترشد بها الإنسان - التي تتنافس اليوم لكي تظفر بولاء أهل الغرب لها.(@)(@)(@@) والإله الماركسي هو قوة المادية الجدلية القديرة على كل شيء، وإن تكن قوة غير مشخصة. إن المادية الجدلية قادرة على كل شيء، شأنها في ذلك شأن الآلهة في الديانات المتقدمة الأخرى. والماركسيون أنفسهم لا يترددون في استعمال لفظة «الحتمية» بكل ما تحمل من معان قوية حملها إياها سنت أوغسطين وكالفن. وقوتها عندهم هي قوة العلم. وهم يصرون على أن هذا النظام نظام علمي؛ ولذلك 
ms556	 فلا بد أن يكون صحيحا. ولكن علمهم في نظر الخارج عنهم ليس علم المعامل والعيادات، وإنما هو علم مؤله يؤدي لهم ما أداه علم نيوتن المؤله لفلاسفة القرن الثامن عشر. أي إنه يؤكد لهم أنهم قبضوا على مفتاح العالم فتطمئن نفوسهم.(@)(@)(@@) فالمادية الجدلية إذن لا بد في نظر الماركسي أن تؤدي إلى ثورة البروليتاريا العالمية. وهي سوف تؤدي إلى ذلك بالرغم من كل ما يمكن أن يبذله الرأسماليون من جهد. بل إن الرأسمالي كلما سلك سلوك الرأسمالي - متبعا طريق العمل الذي تمليه عليه وسائل الإنتاج التي يعمل في ظلها - اقترب النصر للبروليتاريا. ولا يعمل آل روكفلر ومورجان إلا ما تريدهم المادية الجدلية أن يعملوه. ومن الجائز أن ذلك لا يجعل الماركسي يشعر بمزيد من العطف نحوهم أو نحو أمثالهم. كما أن التأكيد بأن نجم البروليتاريا يشير إلى نصر محقق لهم لا يجعل الماركسي قدريا. وقد رأينا من قبل أن التأكد من سيادة إرادة الله - في نظر الكالفني - كان يزيد المؤمن استعدادا للنزول في معمعان الدنيا والكفاح في سبيل إعانة إرادة الله في أن تسود. ورأينا أن الكالفني كان دائما ينقذ نفسه بالتشكك في أن الفرد من البشر الذي لا يعدو أن يكون دودة من الديدان - حتى إن كان عضوا مخلصا في كنيسة كالفن - قد لا يعرف حقا إرادة الله (ارجع إلى ما كتبناه في الفصل التاسع عند الكلام على أشكال البروتستانتية). أما الماركسي فلم يكن عنده حتى هذه البقية من التواضع المسيحي لكي يلتمس لونا من ألوان التأييد المنطقي لسلوكه الواقعي كمناضل في سبيل الحق كما يراه. إن الماركسي - وماركس نفسه - يعلم علم اليقين أن المادية الجدلية لا بد أن تفعل فعلها بالطريقة التي قدرت لها من قبل. ولكنا لا نشاهد الماركسي المؤمن بمذهبه جالسا خلف الصفوف، يسمح للمادية الجدلية أن تفعل فعلها بدونه، بل على العكس من ذلك نراه داعية متحمسا لمبدئه، ونجده مؤمنا بالتقدم من الناحية الخلقية، ولو حكمنا بمسلكه وجدنا أنه يستطيع بجهوده الخاصة أن يخلق اختلافا 
ms557	 في السلوك البشري، ومرة أخرى أقول إنه ليس بوسعنا إلا أن نلحظ أن الاعتقاد الميتافيزيقي في الحتمية يبدو للماركسي - كما يبدو للكالفني الذي يشبهه كثيرا - أمرا يتفق كل الاتفاق مع العقيدة السيكولوجية في حرية الإرادة.(@)(@)(@@) وإذا تابعنا تشبيهنا الماركسية بالدين قلنا إن الفردوس الماركسي كما تبين لنا من قبل هو المجتمع اللاطبقي، وهي حالة يستطيع الناس بلوغها هنا فوق هذه الأرض، حالة تشترك مع الديانات المتقدمة الأخرى (التي تعتقد في يوم الحساب وفي الجنة والنار) في تصور أوضاع لا يمكن ألا تشبع فيها رغبات البشر. ومن الحق أن الماركسي يفخر بماديته، ويعتقد أن كل الشهوات الإنسانية «الكريمة» سوف تشبع في المجتمع اللاطبقي. وهو ينكر في إباء أن فردوسه يتفق في أية ناحية من النواحي مع تلك الصورة الصوفية - التي سادت بين المسيحيين المثقفين للجنة كمكان يتغلب فيه المرء على «كل» الشهوات ويطفئها ويتسامى بها روحيا. ومع ذلك فإن المجتمع الطبقي ليس بيئة سمجة وليس محلا لتلك المتع الحسية التي يربط الماركسي بينها وبين المثل الرأسمالية السوقية. والواقع أن هناك وجها بيوريتانيا (متطهرا) في الماركسية بالمعنى العام الشائع للبيوريتانية. إن الماركسي - كأي كالفني - يحتقر جانب الحياة الأبيقوري البحت، ويحتقر المتع المبتذلة الخشنة، بل وكثيرا من هذه المتع التي هذبت الأرستقراطية منها شيئا ما. وقد كان ماركس نفسه رجلا أخلاقيا، يجفل كما كان يجفل كارليل أو رسكن مما في المجتمع الصناعي من وعورة وتعسف. ويحاول الماركسي جاهدا أن ينقذ أحد الجوانب الوضعية (الحسية) في جنته، ويصر على أن الناس في المجتمع اللاطبقي يتنافسون ويتقدمون كما يفعل الأبناء البررة في ثقافتنا. غير أن ما يسترعي النظر حقا في جنة الماركسي - وفي الجنات الأخرى - فهو فكرة اختفاء الصراع والفشل، وإبادة الشهوات.(@)(@)(@@) ويمكن القول بأن فكرة الثورة ودكتاتورية البروليتاريا توازي بوجه عام الفكرة المسيحية عن يوم الحساب. غير أن هناك فارقا واضحا أذكره مرة أخرى، وهو أن الماركسي يعتقد أن الكارثة التي سوف تؤدي إلى إنقاذه سوف تتم عن طريق القوى الطبيعية لا عن طريق 
ms558	 القوى فوق الطبيعية. إن حالة النعمة، والأمر الذي يميز بين المؤمن والملحد، هي مجرد قدرته على أن يرى العالم في الحدود الماركسية، أو الحدود «العلمية» - كما يقول الماركسي. وماركس عنده مسيح يتصوره بعقله ويقابل به المسيح الروحاني - وهذا الأخير عند الماركسي هو بطبيعة الحال مسيح دجال.(@)(@)(@@) ثم إن هذا الوعي بالانتماء وب «معرفة الحق»، وبامتلاك النور الباطني يتوازن - كما هي الحال في أكثر الهيئات الدينية - بأداء بعض الأعمال الرمزية التي تربط المؤمن بجماعة المؤمنين كلها. وبعبارة أخرى أقول إن للماركسي كتبه كما أن له عقيدته. إنه يقرأ كتبه الماركسية المقدسة، ويرود المجتمعات، ولديه بطاقة الحزب، وعليه واجبات الحزب. وعنده لكل أمر مفتاح، ولكل سؤال جواب. ولا يدهش الرجل العليم من خارج الحزب إذا عرف أن في روسيا الشيوعية موسيقى شيوعية، وتاريخا ماركسيا، بل وبيولوجيا ماركسية.(@)(@)(@@) وربما كان من الحق أنه ليس هناك مرادف ماركسي واضح لذلك النوع من التجربة الدينية الذي يبلوره المسيحي في لفظة «الضمير». وقد ذكرنا في فصل سابق أن وجها بأكمله من أوجه المسيحية يتركز في مجاهدة الروح الفردية عند الإنسان الآثم في نضالها العنيد مع الله. إن المسيحية عقيدة مغرقة في الفردية وفكرتها عن الخلاص مغرقة كذلك في الفردية. أما الماركسية فترى أن تحقيق الفرد لذاته تحقيقا صادقا ليس بطبيعة الحال في مجرد المشاركة الآلية في الكل الاجتماعي التي تشبه مشاركة النمل أو النحل، ولكنه على الأقل في المطابقة التامة بين الفرد والجماعية الكاملة - الماركسية عقيدة جماعية، وفكرتها عن خلاص الفرد لا يمكن أن تتشابه تشابها وثيقا مع مثيلتها في المسيحية. ومع ذلك فإن للماركسي ضميره، ومهما تكن فكرة الضمير هذه لا تتلاءم تلاؤما جيدا مع المادية الجدلية فإن الماركسي يمكن أن يعاني عذاب الضمير، وتتمثل هذه الفكرة في جلاء كاف في بطل «الظلام وقت الظهيرة» لآرثر توسلر. وإن أنت تحملت مشقة دراسة تاريخ حياة مستر كوستر نفسه، للمست الفكرة كذلك فيها.(@)(@)(@@) وقد قام ماركس وإنجلز بالعمل الأكبر - من الناحية النظرية البحت، أو من ناحية الأصول 
ms559	 الدينية الماركسية في أعلى مستوياتها. وبالرغم من أن التطبيق العملي السوفييتي قد عزا إلى لنين وإلى ستالين إضافات أساسية لمجموعة المعتقدات الماركسية الرئيسية، فإن المشاهد من الخارج يرى أن أهميتهما ترجع إلى اعتبارهما من المنظمين لا من المفكرين. والماركسية لم تدمج بعد المفكر والعامل دمجا ناجحا كما اندمجا في القديس بولس. نعم إن لنين، لما ووجه بنجاح الآراء الرأسمالية الغربية الشريرة في السنوات الأولى من القرن العشرين، وبأن هذه الآراء على الأقل لم تتحطم كما تنبأ لها ماركس، أضاف إلى التحليل الماركسي نتيجة طبيعية مؤداها أن الإنجليز وغيرهم من الرأسماليين الغربيين - بعدما بلغوا الذروة في استغلال مواطنيهم - أجلوا يوم الحساب، يوم يسألون عما يفعلون، بالإمبريالية الاستعمارية، وباستغلال بقية العالم. غير أن هذا نفسه كان - طبقا للنين - تأييدا لماركس؛ فالإمبريالية هي حالة النضج التي لا مفر منها للرأسمالية، وهي المرحلة الأخيرة التي تسبق ثورة البروليتاريا.(@)(@)(@@) والواقع أن الخدمة الكبرى التي أداها لنين للماركسية كانت في تنظيمه لثورة ناجحة في بلد متخلف. ولكي يقوم بذلك كان لا بد للرجل من تنظيم ثورة عنيفة - بشر بها ماركس دائما، وإن يكن بأسلوب أكاديمي - ثورة تشعل نيرانها أقلية من الأشخاص المدربين اليائسين، لهم خبرة سنوات طويلة بالتآمر الخفي. لا تخز ضمائرهم شكوك «بورجوازية ديمقراطية» عن مشروعية العمل، أو الشعور الإنساني الرقيق، والأمانة، وغير ذلك ... وقد كان ماركس، بكل ما عرف عنه من إحساس بالكراهية للمصلحين المجردين، لم يرض قطعا عن الثائرين المحترفين المتآمرين. وإذن فإن لنين - في نظر بعض أتباع ماركس - لم يكن شارحا للماركسية الصحيحة بمقدار ما كان كاشفا عن سرها، وقد كان الماركسيون الرحيمون، المستبشرون، الذين يؤمنون بعالم آخر (وقد كان هناك منهم من يؤمن بالعالم الآخر، وإن كانت هذه النظرة قد تبدو غير منطقية في عين المشاهد من الخارج) كان هؤلاء يرون أن سلوك لنين الذي لا رأفة فيه؛ ذلك السلوك الواقعي المقصود، معناه قبول العالم البرجوازي الشرير الذي أرادوا أن يتجاوزوه. إن لنين - وأسوأ منه ستالين - قد استسلما - في نظرهم - لتلك 
ms560	 الأوهام الخبيثة التي يعبر عنها بالإدراك العام، والسلوك العملي، والنجاح.(@)(@)(@@) أما ستالين فلم يكن مفكرا إلا في نظر الشيوعيين الأصليين، وسياسته التي تنادي ب «الاشتراكية في بلد واحد» ليست في الواقع إلا نتيجة عملية لماركس لها أهميتها القصوى، والظاهر أنها قد أقحمت على ستالين باعتبارها سياسة لا نظرية. وقد برهن بطبيعة الحال على أنه منظم ناجح للعقيدة الماركسية في حكومة قومية ذات تاريخ طويل وتقاليد وطنية عميقة، وعاون على دمج الثقافة الروسية، والتاريخ الروسي بمعناه الكامل، مع مجموعة الآراء التي تتعلق بمعنى العالم ومصير الإنسان والتي ترتبط بكارل ماركس وفردريك إنجلز. وثمة موازنة أخيرة وربما كانت مثيرة جدا. لقد كان ستالين من بعض النواحي في مركز يشبه مركز المنظمين في أوائل المسيحية، عندما اتضح جليا أن يسوع لن يعود إلى الأرض فورا، وأن كل المعتقدات المسيحية في يوم الحساب والجنة والنار، تلك المعتقدات المعقدة، لا بد أن تتفق وتوقيتا آخر، بل وعالما آخر. وفي روسيا لعهد ستالين كان لا بد من تأجيل المجتمع اللاطبقي؛ ففي روسيا الحاضرة فشل، وبؤس، ومنافسة، وتفرقة اجتماعية واقتصادية كبرى. وكان لا بد لستالين من أن يلبس وقائع الحياة في هذه الدنيا رداء التفاؤل الرئيسي عند ماركس. وسوف نعرف ذات يوم إلى أي حد نجح. أما اليوم، ونحن على الجانب الآخر من الستار الحديدي، فإننا نلاحظ بصفة خاصة أنه كان يستخدم حيلة قديمة جدا في الواقع، وهي تأكيد إصرار العدو الشيطاني وصلابته - وذلك العدو هو الرأسمالية.(@)(@)(@@) إن مستوى القيم الخلقية والجمالية عند الماركسي في هذه الدنيا هو في أساسه برجوازي، رأسمالي، مع تحريف بيوريتاني مرير طفيف. وهناك دوائر متقدمة في الأقطار الغربية حيث تتحد الماركسية مع أنواع مختلفة من الثورة الخلقية والجمالية ضد المعايير التقليدية التي سادت الأوساط البرجوازية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر - ولكن في غير روسيا. والواقع أن الماركسية من ورثة النظرة الكونية المادية والعقلية لفلاسفة القرن الثامن عشر، بل من أكثر هؤلاء الورثة شرعية. وقد كان ماركس نفسه يتصور مجتمعا يؤدي وظيفته 