ms81	، بالتحول الذي أحدثه في القوة المقدونية، نموذجا لما يمكن أن ينجزه ملك أرغي، وسيكون لزاما على خليفة ذلك الرجل أن يكون رجلا مدهشا بالقدر ذاته. بلور فيليب إرثا للملك الأرغي الذي سيرثه أعظم بكثير من الإرث الذي ناله سنة 359، لكنه رفع بذلك أيضا مستوى المهارات الشخصية والاحترافية الضرورية للحفاظ على نفوذ المملكة. (2) أوليمبياس(@)(@)(@@) كان النصف الآخر من نسب الإسكندر مهما بالقدر نفسه؛ إذ شكلت الأم مستقبل ابنها بطرق تتجاوز تماما حدود كونها الواهبة لحياته. كان زواجها بفيليب عنصرا أساسيا من عناصر التحالف بين إبيروس ومقدون، الذي جمع بين أسرتين حاكمتين بالوسائل السلمية لا العسكرية. لكن كما رأينا، أبرم فيليب ست زيجات دبلوماسية أخرى، مما تمخض عما يمكن رؤيته كبيئة تنافسية تناضل فيها الزوجات ليضمن لأنفسهن المكانة ولأولادهن النجاح في المستقبل. كان لزاما على الأم أن تحمي نفسها وأبناءها وبناتها أثناء طفولتهم وشبابهم، وتشكل الظروف التي يمكن لأبنائها أن يترعرعوا فيها ويبرهنوا على قدراتهم لكي يرثوا العرش أو ليصير بناتها زوجات لرجال مهمين. لم تكن تلك بالمهمة السهلة في ظل أحسن الظروف، بل كانت أصعب على أم الإسكندر؛ لأنها لم تكن أرغية.(@)(@)(@@) شكل 3-6: رأس عاجي من زينة حامل التابوت المطعم بالذهب والعاج في الغرفة الرئيسة بالمدفن الملكي الثاني في فيرجينا، ويعتقد أنه رأس أوليمبياس. بإذن من السيدة أوليمبيا أندرونيكو-كاكوليدو.(@)(@)(@@) كانت أم الإسكندر تدعى أوليمبياس، لكن من الجائز أن اسمها الأصلي كان ميرتل، ولم تكن مقدونية المولد بل كانت من إبيروس، الواقعة في المنطقة الشمالية الغربية من اليونان في البر الرئيس قبالة كورفو، وهي ملاصقة تقريبا لتيساليا وإن كانت تفصلها عن تيساليا جبال بيندوس. عدد المؤرخ ثيوبومبوس، الذي عاش في القرن الرابع، 14 قبيلة هم سكان المنطقة، وكانت قبيلة المولوسيين إحدى هذه القبائل، ونجحت هذه القبيلة في إقامة دولة قوية بقيادة ملكها نيوبتوليموس بحلول عام 370 تقريبا. كانت أوليمبياس واحدة من ثلاثة أبناء أنجبهم نيوبتوليموس؛ كانت لها أخت تسمى ثواس وأخ يسمى الإسكندر توج ملكا على المولوسيين سنة 342، وبعدها نجح في توحيد إبيروس 
ms82	 وتوسيعها أثناء حكمه الذي دام 12 سنة. يمكن تأريخ زواج فيليب بأوليمبياس حوالي سنة 357، وولد ابنهما سنة 356 وابنتهما كليوباترا بعده بنحو سنتين أو ثلاث. ورتب هذا الزواج بين فيليب وعم أوليمبياس الذي خلف أبيها على العرش.(@)(@)(@@) شجع على عقد هذا الزواج الكثير من المنافع المتبادلة، وتوحي الصعوبات المستمرة التي واجهها المقدونيون مع الإليريين شمال إبيروس بأن المنفعة المحققة من اتخاذ حليف مقرب على الحدود الجنوبية للأرض الإليرية كانت عاملا مهما. كانت العلاقة بين مقدون وإبيروس قوامها الود لا العداوة، وازدادت وثاقة بزواج عقد سنة 337 جمع كليوباترا ابنة فيليب وأوليمبياس بالإسكندر شقيق أوليمبياس الذي كان آنذاك ملكا على مولوسيا. كان النفوذ الهيليني القوي آصرة أخرى بين المملكتين بحلول خمسينيات ذلك القرن. كان المولوسيون، أو على الأقل النخب منهم، يتحدثون الإغريقية، ويعود نسبهم إلى نيوبتوليموس بن آخيل، على نحو يشبه الصلة الأرغية بهرقل. والرواية التي ذكرها بلوتارخس عن وقوع فيليب في حب أوليمبياس أثناء تكريسهما في طقوس دينية في جزيرة ساموثراكي الإغريقية؛ قد تنم عن مستوى الأغرقة في كل من إبيروس ومقدونيا الدنيا بحلول منتصف القرن الرابع (الإسكندر، 1). من الواضح، في عيني بلوتارخس على أية حال، أن هذا برهان على أن الزواج الدبلوماسي يمكن أن يشتمل على غرام شخصي.(@)(@)(@@) سواء أكان هذه الزواج يشتمل على عنصر غرامي أم لا، من المهم أن نتذكر أن أوليمبياس لم تكن سوى واحدة من زوجات فيليب السبع. ومع أن ترتيب الزيجات ليس مؤكدا بالكلية، فبحلول وقت زواجه بأوليمبياس كانت تحته ثلاث زوجات أخريات، وهن: أوداتا ابنة الملك الإليري، وفيلا ابنة العائلة الإيليمية الحاكمة في مقدونيا العليا، وفيلينا ابنة إحدى العائلات التيسالية الحاكمة المهمة. وفي مرحلة متأخرة من عهده تزوج بثلاث نسوة، وهن: نيكيسيبوليس ابنة مدينة فيراي التيسالية، وميدا التراقية، وكليوباترا المقدونية، التي ربما كانت أرغية، أو التي إن لم تكن من السلالة الحاكمة فربما كانت من أسرة مقدونية نبيلة. تذكر المصادر أن هذا كان زواجا قائما على حب، لكن كما رأينا فإن الملك يجب أن يضمن عقد 
ms83	 علاقات طيبة مع نخب مملكته.(@)(@)(@@) لا يبدو أن نسب الزوجة كان عاملا حاسما في مسألة الخلافة؛ فيوريديكا أم فيليب كانت من أصل إليري ولنكستي، وأما جايجيا زوجة أبيه الثانية، فربما كانت من بنات السلالة الأرغية، وقد خلف أبناء يوريديكا أباهم، وأما أبناء جايجيا فحاكوا المؤامرات للفوز بالعرش لأنفسهم. كذلك كانت أوليمبياس إبيروسية، وأما زوجة فيليب السابعة فكانت من أسرة مقدونية ذات نفوذ. إذن فالقرار بشأن الخلافة كان يتوقف على عوامل أخرى غير الانتماء إلى السلالة الأرغية، وكان نفوذ الأمهات النسبي لدى فيليب يقينا ذا شأن كبير. على الرغم من أن وجود أمارات واضحة على ما يتمتع به ورثة العرش المحتملون من مقدرة سيكون أيضا حاسما، كنت ترى في الوقت نفسه كل زوجة لفيليب لها ابن منه تسعى جاهدة للارتقاء بمهارات ابنها، وربما كان الإضرار بفرص المنافسين من بين السبل التي استخدمنها.(@)(@)(@@) ليس معروفا في أي مكان من مجمع القصر كانت تعيش أوليمبياس وزوجات فيليب الأخريات، ولعل أحد الأجنحة الثلاثة كان مصمما لاستخدامه كمسكن. وحتى لو كان لكل واحدة من الزوجات العديدات وأولادهن بيت منفصل، فمن المؤكد أن الوضع كان سيتمخض عن منافسة؛ فكما رأينا، كانت الثقافة المقدونية ثقافة تنافسية بعمق من نواح كثيرة. ويدل دور يوريديكا في تأمين وراثة العرش لأبنائها بدلا من أبناء جايجيا، على أن زوجات الأسر النخبوية وبناتها كن يتصرفن بأسلوب مماثل للمقدونيين الذكور. وتبرهن أدوار أوليمبياس وابنتها، وكانت تسمى كليوباترا أيضا، على أن النساء كن يستطعن الحكم في غياب الملوك، ويستطعن قيادة الجيوش وقتل المنافسين.(@)(@)(@@) على الرغم من أن الغرض الأولي من زيجات فيليب والملوك المقدونيين الآخرين المتعددة يكمن في قيمتها في إقامة التحالفات مع الدول الأخرى؛ يوجد غرض ثان صار مساويا لذلك في الأهمية، وهو ضمان سلسلة من ورثة العرش المقدوني. كانت لدى فيليب شواهد قوية على أن أي ملك مقدوني ليس آمنا على حياته؛ إذ مات أبوه وأخواه الكبيران قتلى، وكان له في ابن أخيه منافس محتمل. وكما رأينا فإن من مهامه الأولى كملك 
ms84	 القضاء على المنافسين المحتملين الآخرين، وخصوصا إخوته لأبيه من جايجيا. كان يقينا على دراية أيضا بأن أطفالا كثيرين لا يطول بهم العمر أكثر من سنواتهم الأولى لأسباب طبيعية؛ ومن ثم فمن المسئوليات الأساسية المنوطة بزوجات الملك أن يلدن الأبناء ويحافظن على حياتهم. كان الشطر الثاني من هذه المسئولية صعبا حتى لو لم توجد إلا زوجتان، كما في حالة أمينتاس أبي فيليب. وتمخض هذا التنافس بين زوجات فيليب السبع عن وضع أكثر تعقيدا.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، يبرهن هذا على خصلة أخرى من خصال أوليمبياس، فتفانيها في العناية بولديها وإصرارها على تأمين نجاحهما سمة بارزة في قصة حياتها منذ مولد طفلها الأول الإسكندر إلى وفاتها سنة 315. يقال إنها كانت تدس لفيليب أريدايوس، وريث فيليب المحتمل الآخر، عقاقير لتضعف عقله وجسده (بلوتارخس، الإسكندر، الفصل 77). عند زواج فيليب زيجته السابعة والأخيرة بكليوباترا سنة 337، أدى الشجار الذي نشب بينه وبين الإسكندر إلى رحيل أوليمبياس والإسكندر عن مقدونيا، ثم جرت ترضية في السنة التالية اقترنت بزواج كليوباترا ابنة فيليب وأوليمبياس بخالها أخي أوليمبياس.(@)(@)(@@) بعد مقتل فيليب سنة 336، وإعلان الإسكندر ملكا، مارست أوليمبياس وابنتها نفوذا كبيرا في مولوسيا ومقدون عندما كان الإسكندر على رأس حملته ضد الفرس. وتمكنت أوليمبياس من النجاة من العشر سنوات الوحشية التي تمخض عنها موت الإسكندر؛ إذ كانت تعمل بالتنسيق مع ابنتها كليوباترا وتسعى جاهدة إلى الحفاظ على حياة حفيدها الإسكندر الرابع ابن الإسكندر ورخسانة لكي يخلف أباه، وكان ذلك يتطلب القضاء على المرشحين الآخرين. وتتحمل أوليمبياس المسئولية عن موت زوجة فيليب السابعة ووليدها بعد مقتل فيليب بفترة وجيزة. وفي الفترة التي أعقبت موت الإسكندر، عملت أوليمبياس بالتنسيق مع طامح آخر إلى الخلافة، وهو كاساندروس، لإنهاء حياة فيليب أريدايوس وزوجته، ثم ماتت أوليمبياس أخيرا على يدي شريكها المتآمر هذا ذاته، بينما سمح للإسكندر الرابع وأمه بالعيش خمس سنوات أخرى قبل أن يقضى عليهما. وأما ابنتها فتمكنت من النجاة فترة أطول - وإن كانت رهينة في آسيا الصغرى - حتى سنة 309 تقريبا.(@)(@)(@@) ربما كان النجاح في 
ms85	 تنشئة أطفال فطنين وأذكياء مهمة تشغل وقت الأم كاملا، ولا تشير الشواهد إلى لعب النساء دورا رسميا في حكم المملكة. ولعل الواقع أن النفوذ غير الرسمي الذي تتمتع به أم الملك كان يزاد غالبا أثناء حكم ابنها؛ إذ شهد رجل الدولة والخطيب الأثيني إيسخينيس أن يوريديكا، زوجة أمينتاس الثالث وأم فيليب الثاني، أقنعت القائد الأثيني إفيكراتيس بحماية العرش لابنيها اللذين تبقيا على قيد الحياة بعد مقتل ابنها الأكبر الإسكندر (إيسخينيس، «عن السفارة» الكتاب الثاني، 26-9). وربما نستدل على نفوذ أوليمبياس لدى فيليب مما قام به هذا الأخير من رفع أخيها الإسكندر على العرش المولوسي.(@)(@)(@@) لعبت أوليمبياس، شأنها شأن يوريديكا، دورا أبرز أثناء حكم ابنها الإسكندر؛ ففي بداية ذلك الحكم كان قتل زوجة فيليب الأخيرة ورضيعها مدفوعا، جزئيا على الأقل، برغبة أوليمبياس في تأمين الحكم لابنها. وبمجرد أن سار الإسكندر في حملته ضد بلاد فارس، باتت أوليمبياس وكليوباترا صاحبتي نفوذ باسميهما. ومع أن الإسكندر أسند الوصاية على عرش مقدون إلى أنتيباتروس بعد 334، تحدثنا رواية بلوتارخس عن تآمر أوليمبياس وكليوباترا عليه؛ إذ يقول بلوتارخس إنهما «اقتسمتا المملكة فيما بينهما» (الكتاب الثامن والستون، 3). وتشير خطابات يزعم تبادلها بين أوليمبياس والإسكندر - إن صحت نسبتها - إلى آصرة دائمة بينهما، وإن كنا لا نستطيع معرفة ما إذا كانت آصرة حب أم احتياج متبادل. ويقال إن أوليمبياس قدمت قربانا في دلفي من غنائم الحرب التي أرسلها ابنها. ووليت أوليمبياس بجانب ابنتها المسائل العامة باسمها في مقدون وإبيروس على السواء. ويورد نقش (مطبوعة سوبليمنتوم إبيجرافيكوم جرايكوم، المجلد التاسع، 2) أسماء مستلمي الحبوب المجلوبة من قوريني في شمال أفريقيا؛ إذ نجد أن جميع المستلمين دول، لكن أوليمبياس وكليوباترا مسجلتان بالاسم، وهو وضع لا يختلف عن الشواهد المستمدة من المعاهدات التي تأتي على ذكر الملك المقدوني بالاسم كواحد من الأطراف.(@)(@)(@@) حتى من دون مظلة دعم الإسكندر، ظلت أوليمبياس تلعب دورا كبيرا في الأحداث بعد موت غريمها أنتيباتروس سنة 319، ولدى عودتها إلى مقدونيا من إبيروس سنة 317، تولت حماية حفيدها الإسكندر الرابع، محاولة تأمين 
ms86	 العرش له وحده بدلا من استمرار تقسيم السلطة الذي استقر عليه في بابل، والذي تمخض عن تقاسم الإسكندر الرابع وفيليب أريدايوس الحكم. يختار المقدونيون صف أوليمبياس والإسكندر الرابع، ربما بدافع العاطفة تجاه ابن الإسكندر الثالث، وإن كان أيضا بفعل الإعجاب بقوة شخصية أوليمبياس ذاتها. ونظرا لأن الملك الصغير الإسكندر كان بالكاد في السادسة من عمره، كانت أوليمبياس تسير الشئون، التي بدأت بمقتل أريدايوس وزوجته حفيدة فيليب الثاني من زوجته الإليرية أوداتا. ويروى أن أوليمبياس كانت أيضا وراء مقتل مائة من أنصار كاساندروس بن أنتيباتروس، ومقتل أشقاء كاساندروس، الذين كانوا خصوما مؤكدين لغريمة أبيهم. وفي 315 أجبرت أوليمبياس على الاستسلام لكاساندروس هذا ذاته، وماتت بعد ذلك بفترة وجيزة.(@)(@)(@@) وفقا للتقدير القائل بأن أوليمبياس كانت تبلغ من العمر 16 أو 17 سنة عند زواجها بفيليب، تكون قد ناهزت 70 سنة أثناء جهودها نيابة عن حفيدها. وتقدم لنا هذه المعلومة فكرة ثاقبة عن طبيعتها وشخصيتها؛ إذ كانت في كامل قواها البدنية والعقلية، وقد شحذتها لا شك طبيعة الحياة في إبيروس ومقدونيا وكذلك نضالها للحفاظ على حياتها وحياة ولديها وجعلهما مرشحين مناسبين للخلافة كما في حالة الإسكندر، أو لزواج مهم كما في حالة كليوباترا.(@)(@)(@@) ومن الجائز تماما أن معتقداتها الدينية قوت إحساسها بالنفوذ. وتبين الإشارات التي يوردها بلوتارخس إلى أوليمبياس أنها كانت، كحال نساء كثيرات في «هذه المنطقة»، من أتباع الديانتين الأورفية والديونيسية في آن واحد. ولو تذكرنا أن الشاعر يوربيديس استلهم مأساته «الباخوسيات» من الأحداث التي جرت أثناء إقامته في مقدونيا، فربما يؤكد هذا عموما صحة ارتباط أوليمبياس بالطقوس الديونيسية. يمضي بلوتارخس قائلا: «كان من عادة أوليمبياس أن تدخل في حالات من التلبس وتسلم نفسها لإلهام الإله بانفعال أشد جموحا حتى من الآخرين، وكانت تشرك في المواكب الاحتفالية أعدادا من الثعابين الكبيرة التي روضتها بيدها؛ ما كان يرعب المتفرجين الذكور» (الإسكندر، الكتاب الثاني). ويقال إن فيليب اكتشف ذات ليلة أحد هذه الثعابين ممددا بجوار أوليمبياس وهي نائمة (الإسكندر، الكتاب الثاني). ويروى أنها أخبرت الإسكندر بحقيقة حملها به 
ms87	، فقالت: «إن صاعقة أصابت رحمها، فتلا ذلك وميض يخطف الأبصار خرج من نار عظيمة.»(@)(@)(@@) والمنطقي أنها كانت تفخر بانتماء أسرتها إلى نيوبتوليموس ابن آخيل، وتذكر ابنها وبنتها بنسبهما البطولي. ومن الجائز تماما أنها أكدت هذه المعلومات وغيرها كتابيا حتى وهي بعيدة عن ولديها، وتدل الروايات التي تتحدث عن تراسلها والإسكندر فيما كان في حملته؛ على تلقيها تعليما رسميا لمبادئ القراءة والكتابة، وهو شيء يمكن توقعه بين أفراد الأسر الحاكمة في إبيروس ومقدونيا اللتين تطبعتا بالثقافة الإغريقية.(@)(@)(@@) خلاصة القول أن أوليمبياس كانت شخصية قوية في أسرتين مالكتين. وبما أن نساء الأسرة المالكة المقدونية لم يكن يشغلن مناصب سلطة رسمية معترفا بها، كان نفوذها مستمدا من سماتها ومناقبها الشخصية. ومن الجائز تماما أن النساء كن يمارسن سلطة أكبر، حتى وإن لم يشغلن منصبا رسميا، خصوصا في خضم الاضطراب الذي تمخض عن مقتل فيليب، ثم عند رحيل الإسكندر إلى الشرق، وفي الفوضى التي وقعت في أعقاب موته. كان العالمان السياسيان اللذان عاشت فيهما أوليمبياس وكليوباترا يتيحان فرصا غير عادية؛ إذ تركت كليوباترا كوصية على عرش مولوسيا عند رحيل زوجها لشن حملة منكوبة في إيطاليا، واستمرت في السلطة عندما مات أثناء تلك المغامرة. واكتسبت كليوباترا أيضا أهمية إضافية بعد موت زوجها كزوجة محتملة لأحد خلفاء الإسكندر، لكن لم يعش أي من الأزواج المحتملين طويلا ليتزوجها.(@)(@)(@@) لم تطلب أوليمبياس كزوجة، بل فتح الصراع على العرش المقدوني بابا لنشاطها ما دامت رغبتها قوية في الاحتفاظ بالحكم في ذرية فيليب. ونجحت كما رأينا في القضاء على جميع المرشحين المحتملين سوى ابن الإسكندر، وربما كان مقتلها سنة 315 هو الذي قلل فرص البقاء أمام الإسكندر الرابع. أيقن كثير من الخلفاء الذين كانوا قد وطدوا دعائم سلطتهم الفعلية آنذاك في أجزاء من الإمبراطورية بحلول 310 / 309؛ أن بوسعهم اتخاذ اللقب وولاية الملك حتى من دون نسب أرغي؛ ونتيجة لهذا الإدراك قضي على كل من تبقى من ذرية فيليب والإسكندر. وفي 306 / 305 اتخذ اثنان من الخلفاء لقب بازيليوس أو ملك، وتلاهما آخرون. لكن بنات 
ms88	 فيليب ظللن فترة من الزمن يتمتعن بأهمية كزوجات محتملات لخلفاء الإسكندر. كانت الهالة المحيطة بالنساء الأرغيات ما زالت قوية، ومن المعقول أن نتفق مع ما قالته إليزابيث كارني من أن «حياة أوليمبياس السياسية الطويلة كانت أشبه بمرحلة فاصلة؛ إذ كادت نساء الأسرة المالكة المقدونية قبلها يكن عديمات الحضور، وأما بعدها في الفترة الهلنستية، فتولت الملكات غالبا أدوارا مهمة كمشاركات في الحكم ووصيات على العرش» (1987: 38). (2-1) تأثير أوليمبياس على الإسكندر(@)(@)(@@) لعل من الأهمية بمكان أن نتذكر أنه مع ما يقال من أن زيارة الإسكندر إلى عرافة آمون-زيوس في واحة سيوة المصرية كشفت له عن هوية أبيه الحقيقة، وهو تحديدا زيوس، فإن اسم أمه لم يكن قط محل شك. وبالإضافة إلى أن أوليمبياس واهبة الحياة لابنها، فإنها مكنته من البقاء خلال مرحلة الطفولة، ومن أن يصير الخليفة المرجح لفيليب الثاني. وجاء جزء من هبتها هذه من خلال أفعالها المدروسة، ومن ذلك ربما عملها على إضعاف القدرات العقلية والبدنية لابن فيليب الآخر الوحيد. وهناك جوانب أخرى من هبتها فرضتها الظروف عليها؛ ومن ثم على ابنها.(@)(@)(@@) من هذه الظروف أنه سيقضي غالبية سنوات عمره الأولى في بيئة المجمع الملكي المشحونة بالتوترات في بيلا. لا توجد وسيلة لقياس مقدار ما أدركه الإسكندر من ذلك الجو المشحون في شبابه، لكنه لم يكن منفصلا عن الآخرين من أفراد البيت المالك. ولا نرجح أن أوليمبياس سكتت على ذلك الوضع. ونتبين حقيقة أنها كانت هي والإسكندر ضالعين سويا في منافسة مستمرة من حياتهما في المنفى الاختياري بعيدا عن بيلا إبان زواج فيليب بكليوباترا؛ فمع أن الزواج كان إحدى أدوات الدبلوماسية، لم تكن زوجات الملك مضطرات إلى أن يبقين مخلوقات سلبيات، ولم يكن الموقف يشجع كذلك على السلبية.(@)(@)(@@) أتاح الترعرع في القصر في بيلا فرصا مهمة للإسكندر، كالاتصال بأترابه من أبناء النخبة، ومن ذلك غلمان الملك (صبيان بيوت النبلاء) والأسر التي لجأت إلى بيلا، كأسرة أرتبازوس، أحد مرازبة ملك فارس، الذي كانت ابنته براسين قريبة من عمر الإسكندر. كان القصر 
ms89	 أيضا مكان إقامة الندوات التي تحضرها النخبة ومكان استقبال السفراء، وعلى الرغم من عدم مشاركة الإسكندر في هذه الفعاليات ريثما نضج، فلا بد من معرفته بأمرها ومن مشاركته فيها عندما كبر، وفوق ذلك صار على دراية بالأنشطة التي تمارس في وسط بيلا، وبمن يمارسونها.(@)(@)(@@) عززت أوليمبياس نسب الإسكندر البطولي من خلال انتساب أسرتها إلى سلالة آخيل، مما يجعل ابنها وريث أعظم بطل في طروادة وبطل المستحيلات الإغريقي هرقل في آن واحد. وكان انتساب أمه إلى ديانة ديونيسيوس مصدر إلهام قويا آخر طوال حملته. ولنا أن نضيف، مطمئنين، إلى هذه العناصر تأثير أوليمبياس شبه المؤكد على التعليم الرسمي الذي تلقاه ابنها لمعرفة القراءة والكتابة وفهم العناصر الثقافية الإغريقة، التي كانت ذات شأن في إبيروس وفي مقدونيا على السواء.(@)(@)(@@) نتيجة دور أوليمبياس الأمومي، لنا أن نتأكد من أن الإسكندر كان على بصيرة بنسبه البطولي، وببعض الصعوبات المتعلقة بدور الزواج، وبأن العالم الأرغي مفعم بالتنافس، وبأن الأصدقاء محل ترحيب لكنهم ليسوا موضع ثقة، وبأن وراثة الملك تتطلب يقظة عقلية مقرونة بمقدرة بدنية تتوجهما تشكيلة عظيمة من المهارات. كان يدين بفضل عظيم لأوليمبياس، وربما كان يخشاها بقدر ما كان يحتفي بحرصها على حياته.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | مجاورة اليونان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تكن اليونان غير واحد من جيران كثر مزعجين للمقدونيين، لكن الإغريق كان يمثلون مشكلات من نوع خاص، أبرزها طبيعتهم المتعددة؛ إذ اتخذت المجتمعات المحلية الصغيرة منذ العصر العتيق طابع الدول القومية المستقلة ذاتيا. وفي كل واحد من هذه المجتمعات المحلية، التي تسمى «بوليس» أو الدولة-المدينة، كانت الشواغل المشتركة تتغلب على المصالح الخاصة. كانت الآصرة بين الدولة-المدينة وأفرادها قوية؛ إذ كانت حاجات هؤلاء الأفراد ومصالحهم تنبع من العلاقة التي تجمعهم برقعة دولتهم الضيقة وتجمع بعضهم ببعض.(@)(@)(@@) كان هدفهم الدافع جعل الدولة-المدينة مكتفية ذاتيا، وهي مهمة صعبة في اليونان بطبيعتها الجبلية؛ ومن ثم كان اجتياح أرض الدول-المدن المجاورة سبيلا طبيعيا إلى ذلك. وقد وضعت مؤخرا قائمة تعدد 1035 دولة-مدينة تنافست فيما بينها على مزيد 
ms90	 من الأرض والنفوذ. ورأينا أن مقدونيا كانت تملك أرضا أحسن وموارد أوفر مما كانت تجود به اليونان، ومن ثم كان متوقعا من الدول الإغريقية، وخصوصا الشمالية، أن تقوم بمغامرات عبر نهر هالياكمون لتوسيع قاعدتها.(@)(@)(@@) لكن الإغريق كانوا يضغطون على مقدونيا من اتجاهات أخرى أيضا؛ فمع ازدياد عدد السكان في القرنين التاسع والثامن، ضاقت الأرض المتاحة في غالبية جنوب اليونان بسكانها؛ فأدى البحث عن سبل لكسب العيش في أماكن أخرى إلى إقامة مستعمرات في بقاع نائية. وفي نهاية المطاف تناثرت الدول-المدن اليونانية على امتداد ساحل آسيا الصغرى الغربي وساحل البحر المتوسط، من شرقي إسبانيا إلى ساحل البحر الأسود الشرقي. تركز معظم أنشطة الاستعمار السابقة بالقرب من الديار، وذلك في شمال بحر إيجة، وخصوصا في شبه جزيرة خالكيذيكي، وحتى في محيط الخليج الثيرمي؛ فوجد المقدونيون دولا إغريقية مستقلة لا على بوابتهم الأمامية فحسب بل في عقر دارهم.(@)(@)(@@) كان الإغريق يمثلون مشكلة من ناحية أخرى أيضا؛ إذ كانت عناصر الثقافة الإغريقية بثرائها المتزايد جذابة للآخرين. تبنى المقدونيون العناصر الهيلينية قبل عهدي فيليب والإسكندر، وأشرنا إلى أن معرفة الإسكندر الأول المباشرة بنجاح تشكيل الفلنكس الإغريقي في القرن الخامس ربما هي التي دفعته إلى إنشاء قوة «بيزهيتايروي» (بمعنى الصحابة المشاة). وكان أرخيلاوس يدعو أعيان الإغريق إلى عاصمته، مع مداومته على تضمين عناصر هيلينية في مملكته، بما في ذلك الألعاب الأوليمبية والمسابقات الدرامية على شرف زيوس وربات الفنون (آريانوس، الكتاب الأول، 11، 1). ولو كانت هذه التأثيرات عديدة وكبيرة، لكان بوسعها أن تطغى على ملامح طريقة الحياة المقدونية التقليدية.(@)(@)(@@) أثرنا في الفصل الثاني القضايا المحيطة بمسألة الإثنية واللغة المقدونية، والاستنتاج العام نوعا ما الذي أوردناه هناك مفاده أن المقدونيين الذين وضعوا الأساس لمملكة فيليب والإسكندر كانت تربطهم صلة دم بجيرانهم الهنود-الأوروبيين في كل من تراقيا واليونان، فكانوا يتحدثون لغة قريبة أو ربما إحدى اللهجات الإغريقية كما ذهب بعض الباحثين. ومن ناحية أخرى فمن الواضح أن المؤسسات السياسية والاجتماعية كانت شديدة الاختلاف، وخصوصا في تاريخ المكدونيين الأبكر 
ms91	، وأن ثقافة مقدونيا المادية تأثرت بعناصر أكثر بكثير من العناصر الإغريقية.(@)(@)(@@) عندما بدأت الدولة الصغيرة، التي ستصبح المملكة الواسعة التي يحكمها فيليب الثاني والإسكندر الثالث، تتبلور في شريط ضيق من الأرض في بييريا وهيماثيا، يمتد لنحو ستين ميلا (نحو مائة كيلومتر) من الشمال إلى الجنوب في أوائل القرن السابع عشر؛ كان لزاما على المكدونيين تقبل المستوطنات الإغريقية وخصوصا القريبة منها إلى مركز المملكة، ونعني ميثوني وبدنا الواقعتين على الجانب الغربي للخليج الثيرمي، واللتين أسسهما إغريق من وابية قبل نهاية القرن الثامن. لم تكن هاتان المستوطنتان إلا اثنين من شواهد كثيرة على الوضع في اليونان في القرنين الثامن والسابع، الذي أجبر دولا كثيرة على إقامة «وطن بعيد» (بمعنى «أبويكيا» باللغة الإغريقية). تزامنت الزيادة السكانية مع إحياء السفر بحرا، الذي سبق أن اضمحل في مواجهة تفشي الدمار في أواخر العصر البرونزي. ربما كان المغامرون والتجار ومن يحتاجون إلى أرض لمحض الأغراض الزراعية يرجون النجاح في الإبحار إلى ما وراء مياه جنوبي بحر إيجة.(@)(@)(@@) الخريطة 2: أهم المناطق والمواقع في المحيط الإغريقي.(@)(@)(@@) كان خط بحر إيجة الساحلي الشمالي من أولى المناطق التي لفتت الانتباه، كما توجد محطة تجارية تعود إلى القرن التاسع اكتشفت في سيندوس وترتبط بإريتريا في جزيرة وابية. كانت الرغبة في الأرض، مقرونة بالبراعة في استغلال الفرص التجارية، قوية في تلك الجزيرة الضيقة. وفي القرن الثامن أسس الإريتريون مستوطنات في لسان شبه جزيرة خالكيذيكي الغربي، وأما جيرانهم في جزيرة وابية، وهم سكان خالكيذا، فكانوا منهمكين في إنشاء مستعمرات في لسانها الأوسط، وكان آخرون من جزيرة أندروس يستطلعون بحثا عن مواقع في شرقي شبه الجزيرة. وأبعد من ذلك في اتجاه الشرق، كان سكان جزيرة ثاسوس يعكفون على إنشاء مستوطنات جديدة لأنفسهم على ساحل البر الرئيس؛ ومن ثم كانت مياه بحر إيجة الشمالية آخذة في التحول إلى بحر إغريقي بالتزامن مع عمل المكدونيين على إنشاء مملكة لهم.(@)(@)(@@) خرجت من رحم هذا التعايش ثلاث نتائج مهمة، والنتيجة الأهم هي معرفة كل واحد بثقافة الآخر. لم 
ms92	 يكن بوسع المقدونيين تجاهل ميثوني ثم بدنا، الواقعتين في قلب مقدونيا، أو في النهاية المستوطنات الأبعد قليلا، ومع المعرفة ازداد احتمال التأثير الثقافي. في البداية كانت المستوطنات الإغريقية تمتاز بمزايا معينة، كالمعرفة بالسفر بحرا على سبيل المثال والاتصال بالثقافات القاصية التي كانت أكثر تقدما بكثير من الإغريق، وتيسر اكتساب هذه المهارات وغيرها بفعل العلاقة الوثيقة. علاوة على ذلك، كان الصراع على أراضي شمال بحر إيجة وموارده شيئا متوقعا. وقد اختيرت مواقع المستعمرات الإغريقية لكي تستغل المرافئ الجيدة لتيسير التبادل التجاري. ومع تحول المقدونيين أنفسهم إلى تجار أكثر نشاطا صار من المؤكد نشوب نزاعات من أجل السيطرة على المرافئ. وهناك نتيجة ثالثة ارتبطت بأصول المستعمرات باعتبار أنها تأسست على أيدي الدول الإغريقية الجنوبية العريقة. وهكذا كان الصراع مع دول-مدن جنوب اليونان ممكنا، وسيجر توقع حدوثه أرجل العالم الإيجي الأكبر على الأرجح.(@)(@)(@@) التفاعل بين هاتين المستعمرتين؛ الإريتريين والأرغيين، مقياس لتأرجح السلطة بين اليونان ومقدونيا؛ فكلتا المستعمرتين كانت مركزا استيطانيا إغريقيا أثناء عهدي أمينتاس الأول والإسكندر الأول، لكن انفصالهما عن جنوب اليونان جعل منهما ملجأين مفيدين للقادة الإغريق الذين فقدوا الحظوة لدى مواطني دولهم؛ إذ منح الإسكندر الأول القائد الأثيني ثيميستوكليس حق اللجوء في بدنا في ستينيات القرن الخامس؛ مما يدل على الإشراف المقدوني على الدولة الإغريقية. لكن بحلول ثلاثينيات القرن الخامس، كانت السيطرة على بدنا قد انتقلت إلى أثينا، وبعد ذلك بنحو خمس عشرة سنة، نزلت قوة أثينية عند ميثوني وانطلقت منها للإغارة على الأراضي المقدونية المحيطة. وفي انعكاس آخر للأوضاع، شهدت سنة 410 استيلاء قوة أثينية متحالفة مع الملك المقدوني أرخيلاوس على بدنا التي سبق أن نالت استقلالها؛ إذ أعاد أرخيلاوس تأسيس بدنا كبلدة مقدونية تبعد عن الساحل بمسافة 2,5 ميل (4 كيلومترات). تبخرت المكاسب المقدونية خلال مختلف عقود التاريخ المقدوني من 399 إلى 395؛ فشرع فيليب الثاني في إعادة توطيد دعائم المملكة بالاستيلاء على بدنا سنة 357 وميثوني سنة 354، محولا بعد ذلك اهتمامه إلى الدول الإغريقية في المنطقة الغربية من شبه جزيرة خالكيذيكي.(@)(@)(@@) قادت ضغوط 
ms93	 مماثلة على الأرض وفرص التجارة الإغريق في اتجاهات أخرى؛ فمن كورنثة، التي تناقصت فيها الأرض الزراعية المتاحة وكان يوجد على بوابتها الأمامية خليج يمكن التحكم فيه، أبحر المستعمرون في خليج كورنثة ثم اتجهوا شمالا بمحاذاة الساحل الأدرياتي؛ حيث أسسوا مستوطنات طويلة الأمد في جزيرة كوركيرا وفي أبولونيا وإبيداموس على ساحل البر الرئيس بالقرب من أراضي الإليريين والإبيروسيين. بدأ تفاعل ثقافي لا يختلف عما كان يحدث في شمال غرب بحر إيجة في شمال شرق البحر الأدرياتي قبل زمن طويل من ضم إليريا وإبيروس إلى المملكة المقدونية الموسعة.(@)(@)(@@) كان التأثير الإغريقي على مقدونيا أقرب كثيرا، فسلسلة جبال الأوليمب تفصل مقدونيا عن المحيط الإغريقي الجنوبي لكنها لا تمنع الوصول من الجنوب إلى الشمال. وحتى أثناء العصر البرونزي كانت تجلب إلى مقدونيا منتجات ميسينية؛ مما يشهد على التبادل التجاري والاتصال، إن لم يكن الاستيطان، كما هو الحال في موقع «سباتيس» على ممر بترا. وفيما يخص العصر الحديدي، تمخضت آيجي/فيرجينا المقدونية، المشهورة بمدافنها المترفة التي جاءت فيما بعد، عن شواهد على الاتصال بالعالم الإغريقي في زمن مبكر تعود بدايته إلى القرنين العاشر والتاسع، ربما عبر تيساليا ثانية. تمخض القرب الجغرافي عما هو أكثر من التفاعل الثقافي؛ إذ أسفر مثلا عن تحالفات كالتي شهدتها ثمانينيات القرن الرابع عندما كان العون التيسالي شديد الأهمية في جهود أمينتاس الثالث لاستعادة ملك مقدونيا. وكان يمكن لهذا القرب - بل حدث فعلا - أن أثار محاولات متبادلة من كلا جانبي جبال الأوليمب للهيمنة على أرض الإقليم الأضعف آنذاك أيا كان.(@)(@)(@@) تساعد الجغرافيا أيضا على تفسير العلاقة بين مقدونيا واليونان في العقود الأولى من القرن الخامس، الذي صارت فيه مقدون لاعبا، ربما على غير رغبة منها، في توسع الإمبراطورية الفارسية؛ فأثناء حكم داريوس الأول (522-486)، وجه الفرس أنظارهم شمالا إلى أوروبا. وفي حوالي سنة 513، قاد داريوس جيشا عبر تراقيا؛ حيث دان له كثير من الناس؛ لكن لدى عبوره نهر الدانوب إلى أراضي سكيثيا، لم يلق نجاحا واضطر إلى أن يعود أدراجه عبر تراقيا 
ms94	. وبعد هذه الحملة بزمن ليس بطويل، عين ميجابازوس لإخضاع الخط الساحلي شمال بحر إيجة من بحر بروبونتيس إلى نهر سترايمون. ويروي هيرودوت خبر وفد مكون من سبعة من أكابر الفرس أرسلوا لمناقشة العلاقة بين مقدون وبلاد فارس؛ فخدع الإسكندر الأول، ابن أمينتاس الأول الحاذق، الرسل بأن أوعز إلى شابات مقدونيات - لم يكن في الحقيقة إلا ذكورا مقدونيين مردا مسلحين ويضعون خمرا ثقيلة - فلاطفن الفرس ثم قتلنهم. «تلك كانت نهاية الرسل الفرس إلى مقدون، ونهاية خدمهم أيضا؛ إذ اختفى الخدم والعربات وقدر عظيم من الأمتعة الفخمة، اختفت كلها معا» (الكتاب الخامس، 20). يصف هيرودوت أيضا الحرص في التستر على اختفاء الفرس ومقتنياتهم، بالإضافة إلى دفع مبلغ من المال إلى الفرس، وترتيب زواج أخت الإسكندر بالضابط الفارسي الذي كان يحقق في المسألة. على الرغم من أن مقدون على ما يبدو لم تضم رسميا إلى الدولة الفارسية، فإنها جرت إلى مجال رؤية داريوس.(@)(@)(@@) وثقت الأحداث الجارية في المنطقة الساحلية شرق بحر إيجة الصلة بين الفرس ومقدونيا. قامت ثورة خطيرة سنة 499 في الجزء الذي سبق أن أخضعه الفرس من الدول الإغريقية في أربعينيات القرن السادس، وظل منذ ذلك الحين تحت سيطرة أحد مرازبة النظام الإداري الفارسي. كانت المفاجأة، أو ربما الغفلة، شديدة في الجانب الفارسي لدرجة أن تم الاستيلاء على العاصمة الفارسية في الأناضول سارديس، وإحراقها على أيدي ائتلاف من الدول الإغريقية في آسيا الصغرى الأيونية، بعون من دولتي أثينا وإريتريا الواقعتين في البر الرئيس. لكن في غضون خمس سنوات قمعت الثورة. لفتت محصلة ذلك انتباه الفرس من جديد إلى شمال بحر إيجة، فأكد القائد الفارسي ماردونيوس السيطرة على تراقيا ومقدونيا سنة 492 تمهيدا للانتقام من الدولتين الواقعتين في البر الرئيس، اللتين أمدتا الثورة في آسيا الصغرى بالسفن والجنود. كانت مقدونيا نقطة انطلاق مفيدة، كما بين هيرودوت في وصفه الحملة الضخمة المتأخرة التي خطط لها وقادها أحشويرش، ابن داريوس وخليفته؛ فأنشئت مخازن للحبوب في كل من تراقيا ومقدونيا، وعسكر الجيش الجرار المؤلف من نحو 250 ألف رجل 
ms95	 بمحاذاة نهر أكسيوس بالقرب من سيندوس، ورسا الأسطول على ما يبدو في بدنا. وحتى لو لم يكن الملك المقدوني رسميا تابعا للإمبراطورية الفارسية، فلم يكن أمامه خيار في مسألة استخدام الفرس مملكته أثناء تجريد الحملة البرية والبحرية على اليونان سنة 480-479. وأما على الجانب الإغريقي فمن الجائز تماما أن الإغريق كانوا ينظرون إلى المقدونيين كمتواطئين عن رضا مع الفرس المرعبين.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن تصوير هيرودوت الإسكندر الأول كمتعاطف مع الإغريق (الكتاب الثامن، 140-143) ربما يجد دليلا ماديا يعضده في إمداده الأثينيين بالخشب قبل ذلك بسنتين أو ثلاث، لإنشاء أسطول قوامه 200 سفينة برهن على أهميته البالغة لتصدي الإغريق للجيش الفارسي. وتسجل النقوش التي تعود إلى عهدي بيرديكاس الثاني وأرخيلاوس اتفاقيات أبرمت فيما بعد بخصوص حصول الأثينيين على الخشب المقدوني. وكما رأينا فإن الخشب، الذي وصف بأنه الأعلى جودة في منطقة بحر إيجة والبحر الأسود، كان من بين موارد مقدونيا الأشد رواجا. كان الوصول إلى هذا المصدر من مصادر الخشب حيويا لأي دولة تريد امتلاك أسطول، وكان قرار الأثينيين في ظل تهيؤ بلاد فارس لشن هجوم عليهم هو إنشاء أسطول لمواجهة الشق البحري من القوة الفارسية، وهو ما كان يتطلب الحصول على الخشب المقدوني.(@)(@)(@@) مع انسحاب الفرس من اليونان ومقدونيا، وارتباك الأوضاع في جنوب اليونان الذي تسبب فيه الغزو، تمكن الملك الإسكندر الأول المقدوني من توسيع حدود مملكته كثيرا كما سبق أن نوهنا في الفصل الثاني، وينسب إليه الفضل أيضا في تقوية الجيش المقدوني، الذي كان أداة لا غنى عنها في التوسع. اكتسب الإسكندر، بتوغله شرقا ضد التراقيين، ثروة معدنية قيمة استعمل بعضها آنذاك في ضرب النقود المقدونية. وفي هذه النقود الجيدة الصنعة، التي كان بعضها بحجم كبير، مؤشرات جيدة على المكانة التي بدأ الأرغيون يحققونها لا في المحيط الأصغر وهو شمال بحر إيجة فحسب، بل في مواجهة دول وممالك أخرى ذات شأن أبعد مسافة.(@)(@)(@@) شكل 4-1: عملة نقدية تظهر الإسكندر الأول ممتطيا فرسا يخب، ومرتديا عباءة قصيرة، وعلى رأسه قبعة مجنحة، وحاملا رمحين في 
ms96	 يده اليسرى، ويتبختر تحت الفرس كلب صيده. الآن في متحف العملات في أثينا. بإذن من د. آي توراتستوجلو .(@)(@)(@@) غير أن الحاكم المقدوني لم يكن إلا إحدى الشخصيات الرئيسة، وفي غضون الجيلين التاليين حقق لاعب جديد في شرقي البحر المتوسط هيمنة تسببت في تغيير العلاقة بين مقدون واليونان وغلبة العداء عليها؛ فعلى الرغم من انسحاب الفرس من الأراضي الواقعة غرب بحر إيجة وشماله، ظلت الدول الإغريقية شمالي بحر إيجة تحت السيطرة الفارسية سنة 479. ولاستعادة حرية اليونان كلها، اجتمع ممثلون من 143 دولة في جزيرة ديلوس في أرخبيل كيكلادس سنة 477 لإنشاء حلف لهذا الغرض سيشارك جميع أعضائه في قراراته، أثناء جمعية سنوية تتمتع فيها كل دولة بصوت واحد. وستساهم الدول في هذا المشروع بتوفير السفن والرجال، أو بتقديم الأموال عوضا عن القوة البشرية والدعم البحري. وفرت أثينا جزءا كبيرا من الأسطول الذي أنشأته للتصدي للتهديد الفارسي، وتولت منصب الزعيم أو القائد الأعلى للعمليات التي يقررها الأعضاء بكامل هيئتهم. حدد الأثينيون أيضا المساهمات المطلوبة وعينوا مراقبين ماليين للإشراف على الخزانة التي أنشئت في حرم أبولو الآمن في ديلوس.(@)(@)(@@) كانت أحلاف أكبر تضم الدول الإغريقية المستقلة قد سبقت هذا الحلف، وكانت في جوهرها تنتمي إلى صنفين عامين، فهي إما أحلاف لأغراض دينية مشتركة وإما أحلاف لمصالح عسكرية مشتركة. تمخض الاهتمام المشترك بصون حرم أبولو في دلفي عن قيام الحلف الأمفكتيوني الدلفي المؤلف من 12 دولة-مدينة. وكان الصنف الثاني من الأحلاف - وهو أحلاف الهجوم والدفاع المشترك - يجمع بين دول مستقلة توافق على أن تصادق من يصادق بقية أعضاء الحلف وتعادي من يعادون، وكان ممثلو الدول الأعضاء يجتمعون في مكان ثابت، وهو عموما أقوى دولة عضو، للتصويت على ما يلزم القيام به من أعمال. ونما الحلف البيلوبونيزي، الذي كانت إسبرطة القوة المحورية فيه، ليشمل معظم دول شبه جزيرة بيلوبونيز، بل اتسع أيضا في القرن الخامس متجاوزا ذلك إلى وسط اليونان. وينم مثل هذا التوسع عن طفرة متزايدة في قيام أحلاف أكبر ذات طموحات أكبر، وهذه الطموحات هي 
ms97	 التي تبين أنها تشكل تهديدا أشد خطرا بكثير للمملكة المقدونية مما كانت تشكله المستعمرات الإغريقية فرادى قبل ذلك . وكان دور أثينا في تشكيل طبيعة الحلف الديلوسي ثم تحويرها من أهم شواغل الأرغيين.(@)(@)(@@) حققت جهود الحلف نجاحا مدهشا، وبحلول أوائل ستينيات القرن الخامس انتصر أسطول الحلفاء في معركة بحرية كبرى في يوريميدون قبالة ساحل الأناضول الجنوبي؛ حيث ألحق هزيمة بالأسطول الفارسي/الفينيقي المؤلف من 200 سفينة. كانت السيطرة الفارسية في تراقيا ومضيق الهلسبونت وبحر إيجة قد بلغت نهايتها، غير أن الحلف لم يحل على الرغم من محاولة دول عديدة الانسحاب منه حالما تحقق هدفه. كان الحلف في نظر أثينا ثمينا من نواح أخرى عديدة، كخفارة البحار ضد القراصنة، وإعادة بناء المعابد التي دمرها الفرس، والاحتفاظ باتحاد كونفيدرالي تحسبا لأي عداءات مستقبلية مع بلاد فارس، وإقامة إمبراطورية تجارية بحرية في عموم بحر إيجة وعبر الهلسبونت. وابتداء من ستينيات القرن الخامس، وخصوصا تحت قيادة رجل الدولة الأثيني القائد بيريكليس، صار الحلف الديلوسي إمبراطورية أثينية متمحورة حول أثينا وتدار انطلاقا منها. ويسمى تأثير الحياة الأثينية وبريقها في ذلك الزمان عصرها الذهبي.(@)(@)(@@) اتسعت عضوية الحلف، التي لم تعد طوعية وباتت تصان بالقوة، حتى بلغت نحو 300 دولة. ازدادت المصالح الأثينية في شمال بحر إيجة، التي سبق أن أسست في القرن السادس، مع اكتساب الوصول إلى بحر بروبونتيس والبحر الأسود أهمية حيوية لتأمين إمدادات الحبوب اللازمة لإطعام سكان الدولة الحضريين الذين صار عددهم آنذاك هائلا. كان الوصول إلى تلك المياه القاصية يتطلب أسطولا كبيرا من السفن المتينة؛ ومن ثم استمرار إمكانية الحصول على موارد الخشب المقدونية. وهكذا كان الحضور القوي في شمال بحر إيجة من أولويات أثينا، وتحقق ذلك باستقطاب بعض الدول العريقة إلى الشبكة الإمبريالية، وكذلك بإقامة مستعمرات جديدة مثل أمفيبوليس في وادي نهر سترايمون الأدنى، بالقرب من موقع «الطرق التسع» الذي سبق أن أخضعه الإسكندر الأول للسيطرة المقدونية. وكان كل من أمفيبوليس و«الطرق التسع» يحتل موضعا مثاليا للاستفادة من التجارة أدنى نهر سترايمون وبمحاذاة الساحل 
ms98	 بين شمال اليونان والهلسبونت. وعلى ما يبدو، كانت ثمة تسوية توافقية بين أثينا وملك مقدونيا أثناء حكم الإسكندر الأول. لكن التنافس على البقاء كان محتملا، ولم تسر الأمور على ما يرام مع بيرديكاس خليفة الإسكندر؛ فعزوف أثينا عن استقطاب أعضاء جدد إلى الحلف في الأرض الواقعة غرب أكسيوس أفسح المجال لتوسع نشط في الأراضي المقدونية بعد 431.(@)(@)(@@) لكن تكتيكا مختلفا استخدم ضد بيرديكاس؛ إذ أيد الأثينيون ادعاء أحد إخوته، وهو فيليب، أحقيته في وراثة العرش. وفي 432، استولى ائتلاف بين أثينا وأخي بيرديكاس ودرداس ملك إيليميا على موقع ثيرما في شمال غرب خالكيذيكي من بيرديكاس. كان المرجو أن يؤدي نزاع داخلي، بالإضافة إلى وجود تهديد قريب من بيلا، إلى إبقاء أعين بيرديكاس مصوبة نحو مملكته وإلهائه عن أنشطة الأثينيين على أطراف تلك المملكة.(@)(@)(@@) كان أمام بيرديكاس ملاذ يلوذ به؛ إذ لما كان على دراية بالانقسامات بين الدول الإغريقية، شجع من هم معروفون بعدائهم للأنشطة الأثينية في شمال بحر إيجة على القيام بعمل بالأصالة عن أنفسهم أو بالنيابة عن المستعمرات السابقة. رد الكورنثيون على التهديد الأثيني لمستعمرتهم بوتيديا بمتطوعين من كورنثة ومرتزقة من أجزاء أخرى من شبه جزيرة بيلوبونيز، قوامهم 1600 فرد مشاة ثقيلة و400 جندي خفيف كما روى ثوكيديدس (الكتاب الأول، 60)، وأضاف بيرديكاس 200 فارس، وانضم إلى القوة رجال من دول أخرى أيضا. إن الدور الذي لعبته هزيمة هذه القوات في الأحداث التي جرت في مقدون على مدى ما تبقى من القرن الخامس ليس بالضئيل؛ ففي رواية ثوكيديدس عن نشوب الحرب البيلوبونيزية (431-404)، كان حنق الكورنثيين على تلك الأحداث، بما فيها حصار الأثينيين بوتيديا، عود الثقاب الذي أوقد إعلان الحرب، فمزق هذا الصراع مقدون على الرغم من عدم مشاركتها رسميا فيه.(@)(@)(@@) لم ينجح فيليب والأثينيون المتواطئون معه في إطاحة أخيه بيرديكاس، الذي ظل يحكم حتى 413، لكن من المستبعد أنها كانت فترة حكم مريحة؛ لأن مملكته كانت في أغلب الأحوال محاطة بدول متحاربة، ما جعل مقدون تتحالف في البداية مع أحد الجانبين وفيما بعد مع الجانب 
ms99	 الآخر. ففي مرحلة مبكرة من الحرب البيلوبونيزية، كانت مقدون حليفا لأثينا، لكن عندما ضمت أثينا ميثوني (وكانت داخل الأراضي المقدونية) إلى إمبراطوريتها، استنجد بيرديكاس بالإسبرطيين، فعرض عليهم الدعم ونظم لقوة إسبرطية مرورا آمنا للزحف عبر أرض مملكته، وبمجرد أن وصل الإسبرطيون إلى هناك، أمدهم بيرديكاس بفرقة مقدونية، وزحفت القوة المشتركة لإجبار الزعيم اللنكستي على إعادة إقليمه مقدونيا العليا إلى التحالف مع بيرديكاس. لم يتحقق الشيء الكثير قبل أن يعزم القائد الإسبرطي أمره على شن حملة ضد خالكيذيكي وتراقيا، وكلتاهما منطقة تربطها صلات قوية بالأثينيين، فانتقل إليهما آنذاك مسرح الحرب. لاقت الأنشطة الإسبرطية نجاحا عظيما في شمال بحر إيجة، وعندما عاد الإسبرطيون إلى مقدونيا، جرت محاولة ثانية لتأديب اللنكستيين، فدحر الجيش المشترك على أيدي الإليريين، الذين كان اللنكستيون قد تحالفوا معهم. ولا نستغرب أن التحالف انهار بحلول سنة 423، فتحالف بيرديكاس من جديد مع الأثينيين؛ إذ قدم الدعم العسكري لقائد أثيني سنة 422. والحقيقة أن نيكولاس هاموند قال إن «مقدون كانت آنذاك من كل النواحي العملية عضوا في الإمبراطورية الأثينية» (هاموند وجريفيث، 1979: 133)؛ ففي الفترة من حوالي 424 إلى 416 لم يضرب بيرديكاس نقودا، وهذه من سمات الدول التي كانت ذات يوم مستقلة وأخضعت للسيطرة الأثينية.(@)(@)(@@) تمخضت معاهدة سلام أبرمت بين الأثينيين والإسبرطيين سنة 421 عن استراحة من الحملات العسكرية، وإن لم تحل القضايا التي تسببت في إعلان الحرب. ومع احتدام تلك القضايا من جديد، وجهت الأطراف الإغريقية في الحرب أنظارها من جديد صوب الشمال، فأضافت أثينا المزيد من الدول إلى سيطرتها، وحاول البيلوبونيزيون استقطاب المزيد من الحلفاء إلى صفهم، وأقنع بيرديكاس بالانضمام إلى صفوف البيلوبونيزيين؛ فكان فرض الحصار على الساحل المقدوني لعرقلة التجارة أحد الردود الأثينية على خيانة الملك المقدوني. وجاء رد آخر في البحث في أماكن أخرى عن الموارد المهمة وتحويل انتباه البيلوبونيزيين عن بحر إيجة؛ فانطلقت حملة بحرية كبيرة إلى صقلية سنة 415، وهو مشروع جدد الآصرة بين مقدون وأثينا؛ إذ عاد المقدونيون إلى إمداد أثينا بالخشب عندما بدأ الفرس يعاونون إسبرطة في إنشاء قوة 
ms100	 بحرية. علاوة على ذلك، كان بيرديكاس سنة 414 يخدم مع قائد أثيني في هجوم على أمفيبوليس. وبعد أن توفي في السنة التالية ورث ابنه أرخيلاوس أعباء ثقيلة منها الحفاظ على استقلال مملكة موحدة، والتعامل مع الحرب الدائرة بين الدول الإغريقية.(@)(@)(@@) شاء القدر أن تتفادى مقدون التورط بعمق أثناء ما تبقى من تلك الحرب. ربما كان استحضار أرخيلاوس الفوضى التي سادت إبان حكم أبيه هو الذي ألهمه تحصين حدود مملكته وربط مختلف أجزائها بشبكة طرق. أما على الصعيد الخارجي فكادت صلته باليونان تقتصر على أثينا؛ فكما سبق أن ذكرنا، ففي سنة 410 تم الاستيلاء على بلدة بدنا الساحلية بحصار مقدوني وأثيني مشترك، ثم نقلت المستوطنة إلى الداخل وأعيد تأسيسها كبلدة مقدونية، وبعد ذلك بثلاث سنوات منح أرخيلاوس وأولاده وضعية الضيوف-الأصدقاء لأثينا، وهو وضع شرفي لكنه يسبغ على صاحبه منزلة تشبه منزلة السفير. كان التأثير الأثيني يتجلى أيضا في اهتمامات أرخيلاوس الثقافية؛ إذ صارت بيلا تحت إشرافه عاصمة تثير الإعجاب يدعى إليها ضيوف مهمون. لكن من التطورات الأخرى الجديرة بالاهتمام تأسيس مهرجان أوليمبي في مقدونيا.(@)(@)(@@) لم يكن هذا التشجيع للثقافة الإغريقية وتقديم العون لأفراد من الإغريق بالشيء الجديد، ففي زمن مبكر يعود إلى منتصف القرن السادس، استقر الطاغية الأثيني بيسيستراتوس في المنطقة الشمالية الغربية من خالكيذيكي أثناء إحدى فترات نفيه القسري عن أثينا، واكتسب أثناء وجوده هناك صداقة مقدونيا، وعرض على ابنه وخليفته هيبياس مأوى في مقدونيا عندما نفي من أثينا (هيرودوت، الكتاب الخامس، 96). وتصف روايات هيرودوت عن الإسكندر الأول في «تاريخ هيرودوت» انجذابا مماثلا إلى أثينا؛ إذ يروي المؤرخ أن الإسكندر رغب في التنافس في الألعاب الأوليمبية، وسمح له بالمشاركة في سباق العدو. ويختتم هيرودوت ملحوظته المقتضبة بقوله «حصل على المركز الأول مناصفة» (الكتاب الخامس، 22). على الرغم من تشكيك كثير من الباحثين المحدثين في دقة الرواية، فلا خلاف على أن فيليب الثاني أرسل فرقا مقدونية إلى أوليمبيا أثناء حكمه. ربما برع الإسكندر الأول شأنه شأن فيليب في إظهار تعاطفه الهيليني وانجذابه المزعوم 