ms141	 : لماذا لم يحضر اللورد ونتر بنفسه؟ فإني أنتظره من الصباح. قال: لقد قال لي اللورد يا مولاي أن أبلغك أن الذي منعه من الحضور حراسة القصر. قال: نعم، أنا أعرف ذلك فإنه فيه أسيرة. قال: وفي شأن هذه الأسيرة أتيتك. قال: هات ما عندك. قال: يجب أن أكون وإياك لا ثالث بيننا. فأشار اللورد إلى الحاجب فخرج، وقال: قد خلونا فتكلم. فقال: قد كتب إليك اللورد يلتمس منك التوقيع على صك النفي لامرأة تدعى كارلوت باكسون. قال: نعم، وقد أمرته بالحضور أو بإرسال الصك. قال: هو هذا. وناوله الأمر، فأخذه اللورد وقرأه، ثم استمد بالقلم ليوقع عليه، فقال له فلتون: رويدك يا مولاي، فإن هذا الاسم ليس بالاسم الحقيقي. قال: أنا أعرف ذلك. قال: أنت تعرف اسمها الأصلي؟ قال: نعم، ثم أدنى القلم من الورقة فاصفر وجه فلتون وقال: إذن فاكتبه باسمها الحقيقي ميلادي ونتر. قال: إني عارف بما أكتب، فما هذا السؤال؟ قال: أتغير اسمها ولا يبكتك ضميرك. قال: ما هذه الأسئلة التي لا ضرورة تدعوني للجواب عليها؟ قال: بل تجيب يا مولاي، فإن الأمر أعظم مما تفكر به؟ فظن لورد أن فلتون يتكلم بلسان مرسله، فجاراه في كلامه وقال: لا شيء يمس الضمير، فإن اللورد يعلم أن ميلادي امرأة مجرمة فاجرة. ثم وضع القلم على القرطاس، فصاح به فلتون وقد تقدم إليه: إنك لا توقع على هذا الصك يا ميلورد. قال: لماذا؟ قال: لأنه يجب عليك أن تنزل بنفسك فتحاكم ميلادي. قال: إنها تحاكم في توبرن حيث تنفى؛ فإنها فاجرة عاهرة. قال: بل هي يا مولاي ملك كريم، وأنا ألتمس منك إطلاقها. قال: أمجنون أنت يا فتى حتى تكلمني بهذا الكلام؟ قال: إني أتكلم بما أصل إليه، فاحذر من عواقب ما تفعل. قال: كيف قلت؟ أتتوعدني؟ قال: معاذ الله، ولكني أقول لك إن الكأس قد طفحت، فلم تعد تحمل نقطة، وأنا أخشى أن يكون فعلك هذا آخر جرائمك فيجري عليك القصاص. قال: يجب أن تخرج من هنا. قال 
ms142	 : لا، بل يجب أن تسمع لي إلى النهاية، فإنك قد فحشت بهذه الامرأة ودنستها وشفيت غليلك منها، فدعها تذهب حرة لوجه الله تعالى، وهذا ما أطلبه منك، فاحذر عاقبة أمرك فإن إنكلترا قد ضاقت منك وكلت من أفعالك، فأنت مقر غضب الله والناس، أما الله فيعاقبك في الآخرة وأما أنا فأعاقبك اليوم. فخطا بيكنهام إلى الباب وقال: إن هذا لا يطاق. فحال فلتون بينه وبين الباب وقال له: أقول لك وقع على الصك بإطلاق ميلادي، فإنك قد فضحتها. قال: اخرج أو أنادي الخدم عليك. قال: لا أخرج ولا أدعك تنادي، ثم اعترض بينه وبين الجرس وقال: اذكر الآن أنك بين يدي الله. قال: بل بين يدي الشيطان. ومد بها صوته ليجلب الخدم، فقال له فلتون وهو يدني منه الورقة: وقع بالإطلاق يا لورد، فقال: أتجبرني اضطرارا؟ إلي يا قوم. ثم وثب إلى سيفه فلم يمكنه فلتون من استلاله حتى شهر خنجره، وإذا بالخادم قد دخل وهو يقول: رسالة من فرنسا يا لورد. فدهش اللورد لهذا الخبر حتى نسي فلتون، فاغتنم فلتون فرصة اندهاشه ووجاه بالمدية في خاصرته فغاصت إلى النصاب، فصاح اللورد: قتلتني يا قاتل. وصاح الحاجب إلينا يا قوم. ونظر فلتون حوله فرأى الباب مفتوحا، فوثب منه وفر هاربا حتى إذا بلغ السلم صادف اللورد ونتر داخلا ورآه اللورد أصفر الوجه ملطخا بالدماء، فقبض عليه وقال: كان هذا في حسابي. ثم سلمه إلى الجند فأخذوه إلى مكان حتى يصدر الأمر بشأنه، وذهب اللورد ونتر إلى غرفة بيكنهام ودخل وراءه الفارس الذي قدم بعد فلتون، فلما رآه بيكنهام صاح وهو قابض على جرحه بيده: يا لابورت، أمن قبلها آت أنت؟ قال: نعم يا مولاي. وكان ذلك الرجل حاجب الملكة حنة، فقال له اللورد: صه لا يسمعوك. وأشار إلى الناس فخرجوا، وذاع الخبر واضطرب القصر والمدينة، وأغمي على اللورد. وبلغ اللورد ونتر أن ميلادي قد فرت على سلم من الحبال معلق على نافذتها، فدخل على الدوق بيكنهام، وكان قد أفاق من 
ms143	 إغمائه، فقال: دعوني يا قوم أنا والحاجب ولابورت قليلا. ثم التفت إلى ونتر فقال له: أبعثت لي من يقتلني يا لورد؟ فقال: وا كرباه لكربك والله، لا عزاء بعدك. ثم خرج وهو يبكي أشد البكاء، فلما خلا بهم المكان جثا لابورت على قدمي اللورد بيكنهام وقال: سليم أنت إن شاء الله يا مولاي. فقال بيكنهام - وصوته يتقطع بحشرجة الموت: ماذا كتبت لي؟ اقرأ على عجل فإن ساعاتي قصيرة. فأعطاه الرسالة، فأجال فيها نظره فلم يقدر على قراءتها، فقال: اقرأ أنت. فقرأ:(@)(@)(@@) أيها اللورد، أستحلفك بالحب الذي بيننا وأنشدك ما ألقى من ألم البعاد أن تكف الحرب عن فرنسا، فإنهم يعزونها لحبك لي، وقد تتدمر بها فرنسا وإنكلترا ويلحقك منها لا سمح الله ما لا عزاء لي بعده، فاحرص على حياتك الغالية لدي. والسلام عليك من حنة دوتريش.(@)(@)(@@) فقال اللورد: أما عندك شيء غير ذلك؟ قال: نعم. قالت لي الملكة أن أوصيك بالحذر على نفسك لأنهم يحاولون قتلك. قال: ثم ماذا؟ قال: وأن أقول لك إنها تحبك وهي لك عاشقة أبدا. فقال اللورد: إذن أموت سعيدا. ثم دعا بالعلبة التي أخذها من الملكة فأعطاها للابورت، ثم أخذ يفتش حوله وهو يقول: وتأخذ أيضا هذا. وهو لا يهتدي إلى ما يفتش عليه حتى وقعت يده على الخنجر، فقال: وتأخذ هذا أيضا للملكة. ثم تمدد على فراشه وجاد بنفسه وهو يحاول التبسم، فصاح حاجبه بالحرب وأخذ يعول. وكان الطبيب قد حضر فنظر إليه وقال: قد قضي الأمر، فلا حول ولا قوة إلا بالله. ثم دخلت على أثره الناس ورأى اللورد ونتر بيكنهام قتيلا، فدخل على فلتون حيث كان مسجونا وقال له: ثكلتك أمك، ماذا فعلت؟ قال: قتلته لأنه رفض طلبك لي رتبة قائد. ثم حول نظره إلى البحر فرأى شراع الفلك، فوضع يده على صدره وقال: أسألك مكرمة يا لورد. قال: ما ذاك؟ قال: ما الساعة الآن؟ قال: التاسعة. وكانت ميلادي قد عجلت قبل الميعاد بساعة لما سمعت صوت المدفع منذرا بحلول القضاء 
ms144	 . فجعل فلتون ينظر إلى البحر وهو يقول: لا مرد لأمر الله، فقال له اللورد ونتر: إنك تموت وحدك الآن، أما التي خلصتها فوالله لألحقنها بك عن قريب، ثم تركه وسار إلى الميناء.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | في فرنسا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان أشد خوف شارل الأول ملك إنكلترا من موت بيكنهام أنه يوهن عزائم المحاصرين في روشل، فسعى في أن يكتم عنهم خبر موته ما أمكن، فمنع المراكب من الخروج من شطوط إنكلترا إلى أن يصل الجيش الذي كان بيكنهام عازما على أن يقوده إلى روشل، ثم زاد في التحوط حتى منع سفراء الدانمرك من السفر بعد أن أذن لهم، ومنع سفير هولاندا أيضا عن مأمورية مهمة كانت له. ولكنه قبل أن يصدر هذا الأمر الشديد بمنع خروج السفن كان فلكان قد خرجا من المينا أحدهما يحمل ميلادي وأما الثاني فسيأتي ذكر من كان فيه.(@)(@)(@@) وكان في أثناء ذلك لا يجري شيء في روشل سوى ازدياد ضجر الملك لويس حتى عزم على أن يقضي عيد القديس لويس في سان جرمن، فطلب من الكردينال أن يعد له حرسا يخفره في الطريق لا يزيد عن عشرين حارسا وعين سفره في 15 أيلول، وعلم دي تريفيل بذلك وهو عارف برغبة حراسه في الذهاب إلى باريز، فاختارهم أن يكونوا من جملة حرس الملكة، وكان فرح دارتانيان شديدا لرغبته في استطلاع خبر بوناسيه وما جرى عليها. وكان أراميس قد كتب إلى ابنة عمه القصارة في تور يسألها أن تلتمس من الملكة صكا يؤذن بخروج بوناسيه من الدير حيث وضعتها، فورد له منها هذا الجواب:(@)(@)(@@) ابن العم العزيز(@)(@)(@@) هذا أطال الله بقاءك صك أختي في إخراج خادمتنا من الدير المسمى بدير بيتين لرداءة الهواء فيه، وهي ترسل لك هذا الصك على سرور منها بخروج هذه الفتاة لأنها تحبها وتأمل منها الخير في المستقبل. والسلام.(@)(@)(@@) ماري ميشون(@)(@)(@@) وكان في ضمن تلك الرسالة صك الملكة، وهذا نصه:(@)(@)(@@) المأمول من رئيسة دير بيتين أن تسلم حامل كتابي هذا الفتاة التي أدخلت الدير بأمري.(@)(@)(@@) كتب 
ms145	 في اللوفر(@)(@)(@@) في 10 آب سنة 1628(@)(@)(@@) حنة(@)(@)(@@) وكفى بذلك شاهدا على شرف أراميس أن تكون ابنة عمه تسمي الملكة أختها، وكان أصحابه يتهكمون عليه في أنها قصارة ويسألونه حقيقة أمرها حتى منعهم عن أن يفاتحوه بشأنها، فأرسلوا غلمانهم أمامهم بالزاد والمتاع، ثم سافروا مع الملك في السادس عشر من الشهر، وركب الكردينال في ركاب الملك يشيعه إلى مسافة بعيدة، ثم استأذن من الملك وودعه وعاد. وما زال الملك سائرا بحراسه حتى بلغ باريز في الثالث والعشرين من الشهر ودخلها في الليل. وذهب الحراس لشأنهم، وفي عزم دارتانيان أن يلحق بحبيبته ليأخذها من الدير. وفيما هو وأصحابه في إحدى الحانات وخادمه إلى جانبه إذا بفارس خرج من الحانة وركب جوادا وسار، وهب الهواء فرفع قلنسوته عن رأسه فتبينه دارتانيان ثم امتقع لونه وسقط الكأس من يده، فقال له بلانشت: ما بالك يا مولاي؟ فدنا منه أصحابه، فقالوا: ما بالك؟ قال: هو بعينه، فدعوني أتبعه. قالوا: ومن هو؟ قال: عدوي الذي نغص عيشي وخطف حبيبتي، وكانت بداءة أمري معه في مينك، فهلموا إلى خيلكم نتبعه. قالوا: أخطأت، فإن جواده مستريح وخيلنا تعبة فلا ندركه. وفيما هم كذلك وإذا بخادم يصيح بالفارس - وكان قد أبعد: هذه يا مولاي ورقة وقعت منك. فقال له دارتانيان: أعطيك هذا الدينار فهاتها. فأخذها وفتحها وتجمع حوله أصحابه فقالوا: ما فيها؟ قال: كلمة واحدة وهي «أرمانتيير». قالوا: لا ندري ما هذا؟ قال: أظنها اسم بلد أو قرية، فاركبوا يا قوم. فركبوا وساروا في طريق بيتين خببا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | دير الكرمليين في بيتين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما ميلادي فإنها وصلت إلى بولونيا من غير أن تصادف مكروها، وتظاهرت أنها فرنسوية، فلم يشك بها أحد. ولم تلبث في بولونيا إلا ريثما كتبت هذه الرسالة ووضعتها مع البريد، وهي هذه:(@)(@)(@@) إلى سيادة الكردينال دي ريشيليه في معسكره أمام روشل؛ سلام(@)(@)(@@) أما بعد، فليفرح روع مولاي، فإن بيكنهام لا يسافر إلى فرنسا أبدا.(@)(@)(@@) كتب في بولونيا في 25 مساء(@)(@)(@@) ميلادي دي ...(@)(@)(@@) حاشية: «وأنا أنتظر أمر مولاي 
ms146	 في دير بيتين على نحو ما رسمه لي.»(@)(@)(@@) ولما فرغت من الرسالة، وكان الليل قد أقبل، ركبت قاصدة دير بيتين، فوصلته في اليوم الثاني، ودخلت إليه فلاقتها الرئيسة، فأظهرت لها ميلادي أمر الكردينال، فوضعتها الرئيسة في غرفة بها، ثم جاءت تزورها بعد الغداء، فجعلت ميلادي تتجمل لها وتتلطف بها وهي في موقف حرج بين أن تكون الرئيسة من حزب الكردينال أو من حزب الملك، فقصدت في خطابها. وكانت الرئيسة تخشاها أيضا فجرت معها مثلما جرت، إلا أن ميلادي رأت أن تخدعها لتقف على حقيقة أمرها، فأخذت تلمح لها بالطعن على الكردينال وأنه عشق الخاتون أكويليون وماريون دي لورم وغيرهما من النساء، فوجدتها تتبسم لأحاديثها، فعرفت أنها من حزب الملك، فقالت لها الراهبة: إنا قلما نسمع بمثل هذا الكلام لانفرادنا عن الناس وبعدنا عن البلاط، ولكنا عرفنا ظلم الكردينال بإحدانا لأني لا أراها تستحق ما عاملها به؛ فإن هيئتها تدل على الوقار والسكينة. قالت: لا تحكمي بالظواهر، فما كل مصقول الحديد يماني. قالت الراهبة: إني لأعجب من لهجتك هذه على الكردينال على حين أنت صديقة له لأنك هنا بأمر منه. قالت: لا، فإني هنا بأمره في مثل سجن لا حبا وكرامة. قالت: ولم لا تهربين؟ قالت: وإلى أين أمضي؟ وأي مكان أذهب إليه ولا تنالني فيه يد الكردينال؟ ولو كنت رجلا لكان لي في الأمر مخرج، ولكني امرأة، فهل التي حدثتني أن الكردينال ظلمها بحبسها عندكم حاولت الفرار؟ قالت: لا، ولكني أراها مرتبطة في فرنسا بغرام رجل. فقالت ميلادي: إذا كانت عاشقة فهي غير تعيسة. فنظرت إليها الراهبة نظرة المرتاب ثم قالت: أما أنت عدوة ديننا؟ قالت: معاذ الله أن أكون من البروتستان أعداء الله والدين. قالت: إذن فاطمأني فإنك لا تكونين في سجن يضيق فيه عليك بل نبذل الجهد في إراحتك ثم يكون لك أنيس من هذه الامرأة التي ذكرتها لك، فإني أظن أن لها عملا في البلاط. قالت: وما اسمها؟ لقد سلمت لي من إنسان عظيم القدر جدا تحت 
ms147	 اسم كاتي. فصاحت ميلادي: وهل أنت واثقة من ذلك؟ ثم جال في فكرها أن تنتقم منها إذ ظنتها أنها خادمتها القديمة، فقالت الراهبة: ذلك اسمها، وهل تعرفينها؟ قالت: لا، فمتى أقدر أن أراها؟ فإني أشعر لها بحب في فؤادي. قالت: ترينها اليوم، ولكني أراك في حاجة إلى النوم، فنامي. ثم خرجت. فأقامت ميلادي في فراشها تجيل في فكرها أنواع الانتقام من كاتي، ولكنها كانت تخشى من زوجها الكونت دي لافير الذي كانت تحسبه ميتا فوجدته تحت اسم أتوس، ثم نامت وهي في تلك الأفكار. وفيما هي نائمة إذا بها تستمع صوتا ضعيفا ففتحت عينيها فوجدت الراهبة ومعها امرأة جميلة الوجه جدا، فجعلت ميلادي تنظر إليها ولا تعرفها، وهي تنظر إلى ميلادي فلا تعرفها، فتركتهم الرئيسة كذلك وخرجت، فأرادت الامرأة أن تتبعها، فأمسكتها ميلادي وقالت لها: كيف تخرجين من عندي وأنا شائقة إلى أن أراك حتى تنقضي أيامي هنا؟ قالت: ليس ذاك من قصدي، ولكني خشيت أن أكدر عليك منامك، فأنت تعبة. فأخذت ميلادي بيدها وأجلستها على كرسي إلى جانبها، فقالت: وا أسفاه، ها أنا هنا من ستة أشهر في هذا الدير لا يصلني خبر حتى سئمت الحياة لو لم يبعثك الله لي إلى أن أخرج من هنا. قالت: إنك إذن ستخرجين؟ قالت: نعم، وذلك في مأمولي. قالت: علمت أنك هنا بأمر من الكردينال وهو ظالم لك؟ قالت: وهل صحيح ما قالته لي الرئيسة من أنك أسيرة أيضا بأمر هذا الظالم؟ فقالت لها ميلادي: صه، فإن مصيبتي من كلام كهذا لدى صديقة كنت أثق بها فخدعتني ووشت بي، فهل أنت مثلي؟ قالت: لا، فإني سجنت لأني مخلصة لامرأة شريفة أبذل في سبيل خدمتها حياتي. قالت: وكيف تركتك؟ قالت: كنت أظن أنها تركتني، ولكنها لم تتركني؛ فقد جاءني خبر من مدة أنها لا تزال تفكر بي، ولكن أنت يظهر لي أنك مطلقة تذهبين متى شئت. قالت: وإلى أين أذهب ولا مال ولا رفيق معي على جهلي بهذه الجهة؟ قالت: إن مثلك لا 
ms148	 يهتم بالرفيق، فإنك بارعة في الجمال لا تعدمين رفيقا. قالت: ذلك لا يمنع عن أكون وحيدة. قالت: لا تقنطي من رحمة الله، فلعلي أن أخرج من هنا فأجد لك من يأخذ بناصرك ويخلصك من هذا الدير. قالت: لا تظني أن قولي أني وحيدة دليل على أن لا أقارب لي ولا أصدقاء، بل أن ليس فيهم من يقدر على أن يقابل الكردينال ويفلت منه إذا خلصني، ولو كان الملكة نفسها؛ ولذلك قلت إني وحيدة، فإن الملكة إذا عجزت عن خلاص أحد تركته. قالت: لا، بل تزيد تفكرا به وبخلاصه. فقالت ميلادي: نعم، فإن الملكة كثيرة الشفقة طيبة القلب. قالت: أوتعرفينها أنت؟ قال: لا أعرفها بوجهها، ولكني سمعت عنها من كثيرين ممن لها عليهم فضل مثل دي بيتاج وريجار ودي تريفيل قالت: أوتعرفين دي تريفيل؟ قالت: نعم، وهو قائد حرس الملك. قالت: إذا كنت تعرفينه فأنت تعرفين أصحابه؛ إذ لا شك أنك كنت تذهبين إليه. قالت: نعم، كنت أزوره في غالب أوقاتي. قالت: إذن تعرفين بعض الحراس عنده. فلاح لميلادي من ذلك وجه طمع فيها وفي استطلاع أسرارها؛ فقالت أجاريها إلى الغاية، ثم قالت: نعم، أعرف كل من كان يزوره. قالت: تتفضلين علي بذكر بعضهم. قالت: نعم، أعرف دي سوفيني دي وكرتيفرون ودي فيريساك. ثم أمسكت، فقالت لها الامرأة: أما تعرفين عنده رجلا يدعى أتوس. فوقع هذا الاسم في أذن ميلادي وقوع السهم في قلبها، فاصفر وجهها اصفرارا شديدا واضطربت أعضاؤها، فقالت لها: ما بالك تصفرين يا سيدتي؟ هل كان في كلامي ما يسوءك؟ قالت: نعم قد أثر في هذا الاسم، فإنه قل من يعرفه، وله صديقان وهما بورتوس وأراميس. قالت: إذن تعرفين لهم صديقا آخر؟ قالت: إني لا أعرفهم إلا من كلام الناس، وقد سمعت بصديقهم هذا وهو دارتانيان. فقبضت الامرأة على يد ميلادي وجعلت تحدق بها، ثم قالت: أوتعرفين دارتانيان؟ ثم رأت منها تغيرا، فقالت: وكيف تعرفينه؟ قالت: أعرفه صديقا لهم. قالت: لا تخدعيني، فأنت عشيقته. قالت: لا، بل أنت 
ms149	 ، فقد عرفتك، أنت كونستانس بوناسيه. فأجفلت منها كونستانس وقالت: أتغارين مني؟ ألم تكوني صديقته؟ قالت: لا والله. قالت: ولماذا أجفلت من اسمه؟ قالت: ألم تفهمي؟ قالت: لا وأفصحي. قالت: ألا تعلمين أني عارفة باختطافك من بيت صغير في سان جرمن ويأسه منك وتفتيشه عليك هو وأصحابه، فكيف تريدين أن لا أعرفك وقد طالما كلمني عنك وهو يزفر من حبك زفرات أحر من النار، فقد عرفت الآن أيتنا الحبيبة. قالت: العفو يا سيدتي، فإني أحبه. قالت: ما أسعدني بمرآك، فدعيني أنظر إليك، فأنت أنت والله لم يخطئ ظني فيك. فاغترت الامرأة بكلامها ووثقت منها بالتمليق وهي لا تعلم ما وراءه من الغيظ والحقد الكامن، فقالت لها بوناسيه: إذن تعلمين كم أقاسي لأجله من العذاب، ولكني أجد العذاب عذبا في سبيل حبه، وقد قيض الله لي أن أراه فسأراه الليلة أو غدا. فانذهلت ميلادي لكلامها وقالت: كيف ذلك؟ أتنتظرين منه خبرا؟ قالت: بل أنتظره بعينه. قالت: هو نفسه يأتي إلى هنا؟ قالت: نعم. قالت: إن ذلك لا يكون، فإني أعرفه في حصار روشل مع الكردينال، فلا يرجع قبل أخذ المدينة. قال: ليس شيء صعبا على رجل شريف مثل دارتانيان. قالت: إني لا أكاد أصدق. قالت: إذن فاقرئي هذا الكتاب. ثم ناولتها كتابا، فنظرت فيه فعرفت أنه خط الخاتون دي شفريز، فقرأت:(@)(@)(@@) أي بنية، كوني متأهبة للسفر، فإن صديقك آت إليك ليأخذك من الدير، فبالغي في الاختفاء والتنكر إذا خرجت واستعدي للرحيل. والسلام عليك.(@)(@)(@@) ثم قالت: أتعرفين ما معنى هذه الرسالة؟ قالت: لا، ولكني أظن أن الملكة قد علمت بمكيدة ينصبها لي الكردينال. قالت: هو ذاك. ثم سمعت وقع حوافر فرس، فهبت بوناسيه إلى النافذة وهي تقول عساه هو؟ فقالت ميلادي - وهي لم تنتقل من سريرها: انظري جيدا لعله هو. قالت: لا، فإنه رجل لا أعرفه وقد وقف على باب الدير وهو يقرع. قالت: أمتأكدة أنت أنه ليس دارتانيان؟ قالت: نعم، فإني أراه بزي آخر. فقامت ميلادي وأخذت تلبس ثيابها، فقالت لها بوناسيه 
ms150	 : لقد دخل. قالت: إما لأجلي أو لأجلك، فقالت لها بوناسيه: ما بالك تضطربين؟ قالت: نعم، فإني أخشى من الكردينال. فقالت لها: صه، فإنهم آتون إلينا. ثم فتح الباب ودخلت الرئيسة، فقالت لميلادي: هل أنت آتية من بولونيا؟ قالت: نعم، فمن يطلبني؟ قالت: رجل لا يريد أن يتسمى ويقول إنه آت من قبل الكردينال يريد أن يكلم الامرأة القادمة من بولونيا. قالت: إذن فأدخليه يا سيدتي. فقالت لها بوناسيه: إني أخشى عليك منه، فأنا أتركك وأذهب. ثم خرجت مع الراهبة، ولبثت ميلادي شاخصة إلى الباب حتى فتح ودخل منه رجل، فعرفته وصاحت عند مرآه صيحة الفرح، وكان هذا الرجل الكونت دي روشفور صفي الكردينال وساعده.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | اثنان من الأبالسة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فتلقته ميلادي بالترحاب وقالت له: من أين آت؟ قال: من روشل، وأنت؟ قالت: من إنكلترا. قال: ما جرى ببيكنهام؟ قالت: جريح أو قتيل، فإني أغريت به بعض الجند ولا أدري ماذا جرى. قال: بارك الله فيك، فهل أعلمت الكردينال؟ قالت: كتبت له من بولونيا، فما جاء بك إلى هنا؟ قال: أرسلني الكردينال لأبحث عنك، فمتى وصلت؟ قالت: أمس، ولم أضع الوقت سدى، أفلا تعرف من وجدت؟ قال: لا. قالت: وجدت الامرأة التي خلصتها الملكة من السجن. قالت: أليست بوناسيه حبيبة دارتانيان؟ قالت: هي بعينها، والكردينال يجهل مقرها. قال: إن السعادة تخدم الكردينال هنأه الله. قالت: ولو رأيت انذهالي عندما وجدت هذه الامرأة. قال: هل عرفتك؟ قالت: لا، بل هي تعتقد أني صديقتها الودودة. قال: لله درك، فلا أحد أقدر منك على فعل هذه العجائب يا كونتس. قالت: وقد عرفت منها أيضا أنهم آتون لأخذها غدا أو بعد غد بأمر من الملكة. قال: ومن يأخذها؟ قالت: دارتانيان وأصحابه. قال: حسنا يفعلون فإنهم يهيئون لنا فرصة نرسلهم فيها إلى سجن الباستيل. قالت: ولم لم يسجنوا بعد؟ قال: أرى الكردينال ضعيفا عنهم، ولا أدري لذلك سببا. قالت: قل له إذن إن محادثتي إياه في فندق برج الحمام قد سمعها هؤلاء الرجال الأربعة، وصعد 
ms151	 إلي أحدهم بعد ذهابه فأخذ مني صك البراءة، وأنهم أخبروا اللورد ونتر بذهابي إلى إنكلترا ليحبطوا مسعاه كما فعلوا بالعقد، وقل له أيضا إنه يجب أن يخشى اثنين منهم هما أتوس ودارتانيان وإن الثالث عشيق دي شفريز فلا يقتله فإن حياته تفيدنا لاستطلاع أسراره، أما بورتوس فلا تمسوه فإنه يحسب عليكم رجلا ولا خير فيه. قال: أظن أنهم الآن في حصار روشل؟ قالت: لقد كنت أظن ذلك لولا أن رأيت الرسالة في يد بوناسيه تبشرها بقدومهم عن قريب. قال: كيف العمل؟ قالت: ما عندك لي؟ قال: أن آخذ ما لديك من الأخبار إما خطا أو شفاها، ثم أعود إلى الكردينال فيرسم لك ما تصنعين. قالت: وهل ألبث هنا؟ قال: كما شئت هنا أو في الضواحي. قالت: ألا أذهب معك؟ قال: ذلك لا يكون، فإنهم يعرفون أنك في المعسكر وهو ما يضر بالكردينال. قالت: إذن أنتظر إما هنا أو في ضواحي الدير. قال: عيني لي مكانا أجدك فيه إذا طلبتك. قالت: إني لا أقدر أن ألبث هنا خشية من أن يصل أعدائي أصحاب دارتانيان فيصيبني منهم مكروه. قال: إذن تفلت هذه المرأة من الكردينال. قالت: معاذ الله أن تفلت أم نسيت أني صاحبتها المخلصة؟ فقل للكردينال إني أنا لها. قال: والآن: ما أصنع؟ قالت: تذهب مسرعا إلى الكردينال فإن الأمر خطير. قال: لقد كسرت عربتي عند دخولي إلى ليليه. قالت: ذلك خير لأني في حاجة إليها، فاذهب راكبا ولو كانت الشقة بعيدة، ثم إذا وصلت إلى ليليه ترسل لي العربة وتوصي خادمها بالامتثال لي، ثم تأمر راهبة الدير بالتسريح لي بالذهاب متى شئت مع كل من يأتيني باسمك، ولا تنس أن تكلم الرئيسة بغيظ إذا ذكرتني لأني أوهمتها أني عدوة الكردينال وأني بغيته. قال: وأين أجدك بعد ذلك؟ قالت وقد فكرت طويلا: إني أعرف هذه البلاد حق المعرفة لأني ربيت بها، فإنك تجدني في أرمانتيير. قال: وما أرمانتيير؟ قالت: قرية صغيرة على ضفة نهر ليس، فإذا قطعته صرت في بلاد غير 
ms152	 فرنسا. قال: نعم، ولكن لا تقطعيه إلا عند الخطر الشديد. قالت: نعم. قال: وأين أعرف مقرك؟ قالت: أفي حاجة أنت إلى خادمك؟ قال: لا. قالت: وهل أنت واثق منه؟ قال: نعم. قالت: آخذه معي إلى حيث أسكن، ثم يذهب إليك ليدلك على مقري. قال: نعم، فاكتبي لي اسم القرية لئلا أنساه. فكتبته. فودعها وخرج وقد وضع الورقة تحت قبعته.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | نقطة الماء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وما كاد روشفور يبعد عن غرفة ميلادي حتى دخلتها بوناسيه فوجدت ميلادي ضاحكة السن، فقالت لها: هل دنا ما كنت تخشين منه من قبض الكردينال عليك؟ قالت: من قال لك ذلك؟ قالت: سمعته من فم الرسول. قالت: تعالي فاجلسي حذائي وأنصتي لئلا يسمعنا الرجل. فجلست وقالت: لم هذا التحذر؟ قالت: سترين. ثم نهضت إلى الباب ففتحته ونظرت في الرواق فلم تجد أحدا، فأقفلته وعادت وهي تقول: لقد أتم الحيلة. قالت: من؟ قالت: من ادعى أنه رسول من قبل الكردينال؟ قالت: ومن هو هذا الرجل إذن؟ قالت: أخي، وهو سري سلمته لك فلا تعبثي به، وإليك القصة، فإن أخي هذا سمع بي أني هنا فأقبل قاصدا خلاصي، فصادف رسول الكردينال آتيا فتبعه حتى خلت الطريق فتعرض له وطلب أوراق الكردينال منه، فأباها عليه فقتله وأخذها؛ إذ لم يجد لأخذها واسطة أخرى، فأخذ الأوراق وجاء باسم الكردينال، وستأتي بعد ساعة أو ساعتين عربة تأخذني باسم الكردينال وهي عربة أخي، ثم اعلمي أن الكتاب الذي بيدك المنبئ لك بوصول من يخلصك ليس هو من دي شفريز بل هو مزور حيلة عليك، فإن دارتانيان ينازل روشل الآن ولا سبيل إليه نحوك. قالت: وأنى لك هذا؟ قالت: علمته من أخي حيث قال إنهم سيأتونك من قبل الكردينال بأثواب حرس الملك لتنخدعي لهم فيذهبوا بك إلى باريز، فقالت: وا كرباه، أكاد أجن من هذه الأمور. قالت: أنصتي. قالت: ما ذاك؟ قالت: إني أسمع وقع حوافر فرس وهو أخي ذاهبا، فتعالي أودعه الوداع الأخير، ثم صعدت إلى النافذة ومعها بوناسيه حتى مر بهم 
ms153	 الفارس، فقالت له ميلادي: على الطائر الميمون يا أخي. فالتفت إليها وأشار بيده يودعها وغاب. فعادت من الشباك فأقبلت إليها بوناسيه وهي تقول: أشيري علي بالله ماذا أصنع. قالت: ليس لك إلا واسطة واحدة، وهي أن تخرجي فتقيمي في بعض نواحي هذا الدير. قالت: وإلى أين أذهب؟ قالت: تذهبين معي، فإني سأذهب أنتظر وصول أخي في بعض هذه القرى. قالت: إنهم لا يسمحون لي بالخروج، فأنا هنا كالأسيرة. قالت: نعم، ولكنك تظهرين أنك تريدين أن تودعيني فتقعدين معي في العربة، فيسوق السائق الخيل فتجري بنا ونخلص. قالت: وإذا جاء دارتانيان. قالت: نعرف من غير بد. قالت: وكيف ذلك؟ قالت: نرسل إلى الدير خادم أخي الذي نتكل عليه في أمرنا هذا فيتجسس الأمر، فإن وجد القادمين من حرس الكردينال لبث متخفيا لا يظهر، وإذا كانوا دارتانيان وأصحابه أتى بهم إلينا. قالت: وهل يعرفهم؟ قالت: نعم، فإنه طالما رأى دارتانيان عندي. قالت: أحسنت، ولكن لا يجب أن نبعد من هنا. قالت: نلبث على الحدود، حتى إذا داهمنا خطر نفر من فرنسا. قالت: وما أصنع الآن وأنت تنتظرين؟ قالت: لعلك تذهبين ولا أشعر بك. قالت: اطلبي من الرئيسة أن تسمح لك بالإقامة معي، وما أراها تمنعك. قالت: أصبت. قالت: فانزلي حالا إليها واستأذنيها، وأنا أنزل إلى الجنينة أتنزه فيها فإني أرى نفسي في دوار. قالت: وأين أجدك؟ قالت: هنا بعد مضي ساعة. قالت: نعم. وذهبت تلك إلى الجنينة وبوناسيه إلى الرئيسة. وكانت ميلادي قد أصابها الدوار كما قالت من عظم الحيلة التي دبرتها وفظاعة العمل التي نوت عليه، وكان جل قصدها في ذلك أن تذهب ببوناسيه إلى مكان لا يدري به أحد، وأخذت تفكر في ذلك لعلمها أن بوناسيه حياة دارتانيان، فإذا أخذتها من بين يديه هان عليها الانتقام منه. وفيما هي تمشي في الجنينة وهذه الأفكار تساورها سمعت صوتا خفيفا يناديها، فالتفتت وإذا بها ترى دي بوناسيه مستبشرة بما أذنت لها به الرئيسة، ثم عادت وإياها، فلما بلغت فناء الدار سمعت صوت 
ms154	 عربة، فقالت: هذه عربة أخي، فاذهبي وأحضري ما يهمك إحضاره من حلي ودراهم. قالت: ليس عندي سوى تلك الرسائل. قالت: فاذهبي وأحضريها، ثم لاقيني إلى هنا فنأكل معا. فقالت: وا كرباه، أرى نفسي ضعيفة لا أقدر على المشي. قالت: تشددي ولا تخشي فإنك تطلقين بعد قليل. فذهبت وصعدت ميلادي إلى غرفتها فوجدت فيها خادم روشفور، فأعطته التعليمات اللازمة، ومن جملتها أن ينتظرها لدى الباب، فإذا رأى حراس الملك قادمين ينطلق بالعربة إلى جهة الدير الأخرى فينتظرها عند قرية صغيرة فتخرج إليه من باب الحديقة. وفيما هي توصيه دخلت بوناسيه فقالت له ميلادي: ثم تصعد إلى عربتي هذه الامرأة، وحالما تصير معي تسوق الخيل بسرعة البرق. قال: نعم. وخرج. فأقامت ميلادي هي وبوناسيه وأكلتا. وفيما هما تأكلان إذا بميلادي تسمع وقع حوافر خيل وصهيل، فوثبت إلى النافذة فلم تر أحدا لأن الصوت كان بعيدا، فقالت لها بوناسيه: ما هذا الذي أسمع؟ قالت: إما أعداؤنا أو أصدقاؤنا، فالبثي مكانك حتى أقول لك. ولم يمض قليل حتى ظهرت الفرسان، فرأتهم ميلادي ثمانية وفي مقدمتهم فارس عرفت أنه دارتانيان، فصاحت صيحة اليأس، فقالت لها بوناسيه: ما هذا؟ قالت: قدم حرس الكردينال، فلا خلاص لنا إلا بالفرار. قالت: نعم، فهيا بنا. فهبت من مكانها وهي واهية القوى من الخوف والرهبة، ثم سمعت صوت الفوارس تمر تحت النافذة، فزاد رعبها، فأخذتها ميلادي بيدها وقالت: هلمي فإن لنا طريقا من الحديقة ومعي مفتاحها، فسارت معها خطوتين ثم سقطت لا تستطيع النهوض، وإذا بميلادي تسمع صوت العربة هاربة من وجه الحراس، ثم تلاها صوت البنادق، فقالت ميلادي: أتذهبين أم لا؟ قالت: لا أقدر أن أذهب، فاهربي وحدك. قالت: أهرب وحدي وأتركك، إن ذلك لا يكون. ثم وقفت برهة تفكر وذهبت إلى المائدة فأخذت كأس بوناسيه ففتت فيه فص خاتم كان معها ثم ملأته نبيذا وقالت لها: اشربي، فإن هذا يشدد العزم ثم أدنت الكأس من فم بوناسيه فشربتها، فقالت ميلادي: والله لم أكن أريد أن أنتقم هذا الانتقام 
ms155	 لولا مداركة الفرص. ثم وضعت الكأس على المائدة وخرجت راكضة وبوناسيه تنظر إليها نظرة غرقى إلى ساحل، وأخذ العرق يسيل منها وقواها تضعف، ثم سمعت صوت الأبواب تفتح وسمعت اسمها يلفظ، ثم فتح الباب وظهر دارتانيان، فصاحت به صيحة الفرح وأكبت عليه تقبله ويقبلها، ثم تبعه أصحابه وسيوفهم في أيديهم، فقالت لدارتانيان: لقد أتيت يا حبيبي ولم تخدعني، فقد غلطت إذ قالت لي إنك خدعتني وإنك لا تأتي. فقال دارتانيان: ومن هي؟ قالت: رفيقتي التي أرادت أن تأخذني معها، وقد هربت الآن منكم ظانة أنكم حرس الكردينال. فاصفر وجه دارتانيان وقال: أي رفيقة تعنين؟ قالت: التي كانت عربتها على الباب والتي زعمت أنك تحبها، فقال: وما اسمها؟ أخبريني، أما أتعرفين؟ قالت - وصوتها يتقطع من النزاع: لقد قالوه أمامي ونسيته، وا كرباه، ما هذا الدوار. فصاح دارتانيان: إلي يا رفاقي، فإني أشعر بيديها قد بردتا وقد أغمي عليها. فتقدم بورتوس يساعده ووثب أراميس إلى المائدة ليأتي بكأس من الماء، فدهش عندما رأى أتوس واقعا لدى المائدة كالصنم لا حراك به، وعيناه تقدحان شرارا. فصاح دارتانيان: علي بالماء. فقال أتوس: مسكينة أنت يا بوناسيه. ففتحت المرأة عينيها، فقال دارتانيان: وا بشراي قد فتحت عينيها وأفاقت والحمد لله. فقال لها أتوس: لمن هذا الكأس؟ قالت: لي. قال: ومن سكب لك هذا النبيذ؟ قالت: هي. قال: ومن هي؟ قالت: ذكرت اسمها الآن هي الكونتس دي ونتر. فأجفل الأربعة وصاحوا صيحة الجزع، وكانت صيحة أتوس تفوق الجميع، وسقطت بوناسيه بين يدي أراميس وبورتوس لا تسمع ولا تعي، فقام دارتانيان إلى أتوس وقال: أتظن أنها ...؟ قال: نعم. وهو يعض على شفتيه حتى كاد يدميهما. فتحول دارتانيان إلى بوناسيه فوجدها قد اصفر وجهها وغارت عيناها وكان جسمها يرتجف وهي تتصبب عرقا، فقال: ادعوا لنا طبيبا، فقال أتوس: لا فائدة من الطبيب فإن السم زعاف لا دواء له. فقالت وهي تجود بنفسها: نعم، لا دواء له. ثم جمعت قواها وضمت رأس دارتانيان بين يديها وقبلته وطارت نفسها، فوجد 
ms156	 دارتانيان بين يديه جثة باردة، فسقط مغشيا عليه، وأقام أصحابه يندبون، وإذا بالباب قد انفتح وظهر على عتبته رجل، وجعل ينظر إلى بوناسيه ودارتانيان، ثم قال: لم أخطئ، فهذا دارتانيان وأنتم أصحابه الثلاثة أتوس وبورتوس وأراميس. فنظر إليه الثلاثة وهم مرتابون في معرفته، فقال لهم: أظنكم مثلي تفتشون على امرأة مرت من هنا لأني أرى لها أثرا في هذه الجثة. فلبثوا صامتين ينظرون إليهم وهم يذكرون أنهم رأوه، فعقب قائلا: إذا كنتم مترددين في معرفتي بعد إذ خلصتموني مرتين من الموت فأنا أعرفكم بنفسي، أنا اللورد ونتر سلف هذه الامرأة. فقام إليه أتوس وصافحه وقال: أهلا وسهلا بك، فأنت منا. قال: قد تتبعتها من بورتسموث بعد سفرها بخمس ساعات فوصلت بعدها إلى بولونيا بثلاث ساعات، وتبعتها من قرية إلى قرية أستخبر الناس عنها حتى رأيتكم تسيرون أمامي، فعرفت دارتانيان فناديتكم فلم تجيبوا إذ لم تسمعوني لبعدي عنكم لوقع حوافر خيلكم، فشددت في لحاقكم فلم يغن جوادي لكلاله حتى اجتمعت بكم الآن، فهل الاثنان قتيلان؟ قال أتوس: لا والحمد لله، فإن دارتانيان مغمى عليه. ففتح دارتانيان عينيه ورمى بنفسه على جثة حبيبته يقبلها ويتشممها، ثم انثنى عنها إلى أتوس فقبله وقال: كتب القتل والقتال علينا، وعلى الغانيات ندب القتيل، دع النساء يبكين النساء فللرجال الأخذ بالثأر. قال: صدقت والله لأنتقمن من قاتلها ولو تعلق بأهداب السحاب. فأشار أتوس إلى أراميس وبورتوس أن يدعوا الرئيسة، فذهبا فوجداها في فناء الدير، فأتيا بها، فقال لها أتوس: ها نحن نترك بين يديك جسم هذه الامرأة الطاهرة فادفنيها فإنها ملك كريم في صورة إنسان، وسنرجع بعد فنصلي على قبرها. ثم أخذ دارتانيان بيده وهو يبكي أشد بكاء، وخرج الخمسة من الدير إلى مدينة بيتين فوقفوا على أول فندق فيها، فقال دارتانيان: ألا نتبعها فنأخذ ثأرنا منها؟ قال أتوس: ذلك علي. قال: أخشى أن تفوتنا فيكون اللوم عليك. قال: أنا لها فلا تخش فرارها. فجعل أراميس وبورتوس يتناظران ويعجبان من ثقة أتوس بإمساكها، وظن اللورد ونتر 
ms157	 أنه يتكلم كذلك ليهدئ روع دارتانيان، فقال أتوس: تفرقوا يا قوم كل إلى غرفته في هذا الفندق، فنحن في حاجة إلى الاختلاء، وعلي تدبير الأمر. فقال اللورد ونتر: لا، بل ذلك علي، فأنا أقرب إليها لأني سلفها. قال: لا، بل أنا، فإنها امرأتي. فتبسم دارتانيان لذلك وعلم أن أتوس لا يتركها لأنه باح بسره فيها، فقال أتوس: اذهبوا إلى غرفكم وأعطني يا دارتانيان الورقة التي سقطت من الفارس، فهذا وقتها. قال: نعم، فإنها بخطها. فأخذها وتفرقوا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | الرجل ذو العباءة الحمراء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان أتوس أشد أصحابه حنقا على ميلادي والتزاما بالقبض عليها لتعهده بذلك، فدخل غرفته ودعا إليه بصاحب الفندق، فطلب منه رسم ذلك الإقليم وطرقه، فأعطاه، فرأى أنه يوجد من بيتين لأرمانتيير أربع طرق، فدعا بالخدم وهم بلانشت وكريمود وموسكتون وبازين فأمرهم بالذهاب في وجه الصبح إلى أرمانتيير كل منهم يأخذ في طريق، ووجه بلانشت في الطريق التي سارت منها العربة وفيها خادم روشفور. وكان أتوس شديد الثقة بهم لعلمه أنهم يعرفون ميلادي وهي لا تعرفهم، فتعاقد الأربعة على أن يصلوا إلى أرمانتيير عند الصباح، حتى إذا وجدوا ميلادي بعثوا بأحدهم ليأتي بهم إليها، ثم ذهبوا فتقلد أتوس سيفه واشتمل بعباءته وخرج. وكانت الساعة العاشرة ليلا، فسار في طريق أرمانتيير يلتمس من يسأله عنها حتى صادف رجلا فسأله، فأشار إليه بيده عن الطريق، فأغراه بدينار ليذهب معه فأبى، فسار أتوس في الطريق التي أشار إليها الرجل، ولم يزل سائرا حتى انتهى إلى طريق متشعبة إلى أربعة، فوقف حائرا لا يدري في أيها يأخذ حتى رفع له رجل فلم يدله إلا بالإشارة وأبى أن يذهب معه. ثم سار حتى تشعبت الطريق فوقف ينتظر، حتى مر به سائل ووقف به يسأله الصدقة، فعرض عليه قطعة من الفضة على أن يدله فتوقف السائل قليلا، ثم غرته لمعة الفضة فرضي ومشى أمامه حتى بلغ به غاية الطريق، فأشار له إلى بيت في وسط بستان لا شيء حوله من العمران، فدنا أتوس من 
ms158	 بابه وقرعه ففتح له رجل طويل القامة أصفر الوجه مسود اللحية والشعر، فكلمه أتوس سرا فأشار إليه بالدخول، فدخل إلى بيت حقير يتدلى العشب من سقفه وهو رث الأثاث لا شيء فيه من الترتيب والنظافة، وكان يسكنه ذلك الرجل وحده ولا رفيق معه. فجلس إليه أتوس يحادثه فيما ندبه له من العمل الخطير وعرضه عليه من الفعل الهائل، فأجفل الرجل منه وتمنع، فأخرج له أتوس من جيبه ورقة عليها سطران تحتهما إمضاء، فلما قرأها الرجل أحنى برأسه علامة الطاعة، فقام أتوس وحياه وخرج عائدا في طريقه التي جاء منها حتى بلغ الفندق، فدخل غرفته وأقفل عليه الباب.(@)(@)(@@) فلما كان الصباح دخل عليه دارتانيان وقال له: ماذا يجب أن نفعل؟ فقال: الانتظار. وبعد قليل جاءهم خبر من رئيسة الدير بأن الدفن يكون عند الظهر وأنها لم تعلم من أمر السم شيئا سوى أنها رأت آثار أقدام في الحديقة تنتهي إلى بابها وهو مغلق والمفتاح ضائع. وعند الظهر ذهب اللورد ونتر وأصحابه الأربعة إلى ملحد الدير فصلوا على الامرأة، فهاج ذلك في دارتانيان الجزع والحزن، فانثنى يطلب أتوس فلم يجده. وكان أتوس قد ذهب في الحديقة على آثار الأقدام حتى انتهى إلى بابها ففتحه وخرج إلى الغابة، فوجد آثار عجلات العربة ذاهبة في الغابة، فتبعها وهو ينظر إلى الأرض فرأى عليها قطرات دم، إما من أحد الخيول أو من الخدم عندما أطلق الحراس عليها بنادقهم، فسار أتوس على الآثار حتى انتهى إلى غاية الغابة فوجد عندها بركة دم واسعة وبعدها أقدام صغيرة مثل آثار الحديقة حتى انتهت عند الطريق حيث وقفت العربة، فعلم أتوس أن ميلادي مشت إلى هناك ثم ركبت العربة وسارت. فعاد إلى الفندق فوجد بلانشت ينتظره، فأخبره أنه رأى كل ما رآه من آثار الدم وعجلات العربة، إلا أنه أمعن في تتبع الأثر أكثر من أتوس حتى بلغ بيتا فعرف منه أن قد وقفت عليه أمس عربة فيها رجل جريح وامرأة، فأودعت الرجل في البيت وسارت في طريقها، ثم 
ms159	 سار على آثار العربة حتى انتهى إلى أرمانتيير فبلغها عند الساعة السابعة صباحا وأسرع إلى فندقها يسأل عن غرفة يأخذها، فعلم من النازلين في الفندق أن امرأة قدمت أمس فأقامت في إحدى غرف الفندق ثم طلبت من صاحبه بيتا في ضواحي القرية فاكتفى بلانشت بذلك وعاد إلى رفاقه الثلاثة، فرتبهم كالعسس وعاد إلى أتوس وأخبره. وما أتم كلامه حتى دخل الأصحاب الثلاثة، فقال دارتانيان: ماذا يجب أن نفعل؟ قال: الانتظار. فعاد كل إلى غرفته.(@)(@)(@@) ولما كانت الساعة الثامنة مساء أمر أتوس أن تسرج الخيل فأسرجت، ونبه أصحابه الأربعة فاستعدوا وركبوا. فجعل دارتانيان يتأفف ويتضجر، فقال له أتوس: رويدا فإنه ينقصنا رجل. ثم ساروا، فهمز أتوس جواده وقال لهم: أنظروني فأنا راجع. ولم يغب إلا قليلا حتى عاد ومعه رجل مرتد بعباءة حمراء، فجعل الحراس واللورد ونتر ينظرون إليه وهم لا يقفون على عرفانه، فظنوا أن ذلك من تدبير أتوس فتركوه. وعند الساعة التاسعة سارت الفرقة في ذلك الظلام الحالك يقدمها بلانشت في طريق العربة، ولسان حالهم ينشد:(@)(@)(@@) وكم لظلام الليل عندك من يد(@)(@)(@@) تخبر أن المانوية تكذب(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع والخمسون(@)(@)(@)(@)(@@) | المحاكمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان الليل عاصفا والسحاب متكاثفا والظلام شديدا، إذا مد الإنسان يده لم يكد يراها، وكان القمر لا يشرق إلا عند منتصف الليل. فجعل القوم يسيرون في ذلك الظلام ولا ينظرون الطريق إلا إذا لمع البرق. وما زالوا كذلك حتى مروا بحيث وضع الجريح، فعطف بلانشت على شماله، وكان الحراس واللورد يكلمون الرجل ذا العباءة الحمراء فلا يجيب إلا برأسه، فأمسكوا عنه. وكان الرعد قد زاد والبرق أخذ يتتابع والهواء يعصف بشدة، ثم تبع ذلك مطر غزير كأنه من أفواه القرب. وفيما هما يسيرون إذا برجل خرج من وراء شجرة واعترض في الطريق وأشار إلى القوم بالسكوت، فعرف أتوس أنه كريمود، فقال له دارتانيان: ماذا جرى؟ هل فارقت أرمانتيير؟ قال: نعم. فعض دارتانيان على شفته وزفر زفرة الضرام، فقال له أتوس: رويدك فأنا صاحب الأمر وعلي وجدانها. ثم قال لكريمود 
ms160	 : أين هي؟ فأشار له بيده إلى مقاطعة ليس، فقال: هل هي بعيدة عنا؟ فهمس في أذنه، فقال أتوس لهم: إنها على مقربة منا وهي وحدها في بيت على شاطئ النهر، فهيا بنا يا كريمود. فسار أمامهم وتبعوه، فقطعوا نهرا وساروا، وفيما هم يسيرون لمع البرق فظهر منه بيت منفرد له نافذة يلوح من خلالها نور، فأشار إليهم كريمود، فقال أتوس: قد وصلنا يا قوم. وفيما هم كذلك إذا برجل قد طلع عليهم من حفرة هناك وهو موسكتون، فأشار إلى النافذة، فقال له أتوس: وأين بازين؟ قال: يخفر الباب وأنا أخفر النافذة. فترجل عن جواده وترجلوا معه وسلموا أعنة الخيل لموسكتون، وأشار لهم أتوس أن يذهبوا من جهة الباب، وتقدم هو إلى النافذة. وكان البيت محاطا بسياج، فتسلقه أتوس ودنا من النافذة وصعد على حجر هناك فرأى امرأة برداء أسود وبين يديها سراج ونار تصطلي عليها معتمدة رأسها بيديها، فعرف أنها بغيته. وعند ذلك صهل جواد من خيله فرفعت رأسها فرأت وجه أتوس في النافذة فصرخت، فوثب أتوس إلى داخل الغرفة، فهربت ميلادي إلى الباب فصادفت دارتانيان، فكانت كالمستجير من الرمضاء بالنار، فأجفلت منه ورجعت. وخاف دارتانيان من فرارها فأخرج غدارته من حزامه، فقال له أتوس: رد سلاحك إلى مكانه، فإني أحب أن أحاكم هذه الامرأة فلا نقتلها إلا عن حكم، فادخلوا يا قوم. فرد دارتانيان غدارته إلى حزامه، ودخل بورتوس وأراميس واللورد ونتر وذو العباءة الحمراء، ووقف الغلمان يخفرون الباب والنافذة. فسقطت ميلادي على كرسيها ثم نظرت سلفها فصاحت صيحة الجزع وقالت: من تطلبون؟ قال أتوس: نطلب كارلوتا باكسون التي دعيت أولا الكونتس دي لافير ثم صارت لادي ونتر بارونة دي شيفيلد. قالت: أنا بغيتكم، فماذا تريدون؟ قال: نريد أن نحاكمك على ما فعلت من الجرائم، وأنت مطلقة في الاحتجاج ودفع الظنة عن نفسك إذا كان لك من ذلك مخرج، فتقدم يا دارتانيان وأعرض شكواك. فتقدم دارتانيان فقال: أشكو هذه الامرأة أمام الله وأمام الناس بأنها سممت كونستانس بوناسيه أمس 