ms21	 طريقة تأمل تضع المرء في حالة غشية عميقة. وكان بوذا تلميذا نجيبا، وسرعان ما أتقن القدرة على الدخول في حالة استغراق تسمى «مجال العدمية» والاستمرار فيها. وعندما أتقن بوذا هذا الأسلوب بسرعة وبدقة عرض عليه آلارا أن يشترك معه في قيادة المجموعة، ورفض بوذا طلبه؛ فعلى الرغم من أن التجربة اتسمت بالسكينة والمتعة، فإنها لم تكن الحل الدائم الذي كان يسعى إليه؛ إذ إن المرء يخرج من هذه الحالة في النهاية ويعود إلى الوعي اليقظ العادي، ولا تزال مشكلاته الأساسية المتمثلة في الميلاد والمرض والهرم والموت قائمة.(@)(@)(@@) واستمر بوذا في سعيه ودرس بعد ذلك على يد معلم آخر اسمه أوداكا رامابوتا. وعلم أوداكا بوذا أسلوبا أكثر تعقيدا يسمح لممارسه بالدخول في مجال «لا هو واع ولا هو غير واع»، وهي حالة ذهنية أكثر تساميا يبدو فيها الوعي نفسه كأنه اختفى تقريبا. كان أوداكا منبهرا للغاية بتلميذه لدرجة أنه عرض أن يكون من أتباع بوذا، لكن بوذا رفض؛ لأنه شعر أن القدرة على الوصول لحالات الوعي الصوفية كانت جيدة وقيمة إلى حد ما، لكنها لم تكن الهدف الذي يسعى إليه.(@)(@)(@@) وبعد تجارب التأمل هذه وجه بوذا انتباهه إلى أساليب من نوع مختلف. وتضمنت هذه الأساليب التقشف الشديد، وكان الهدف من ذلك هو كبح الشهوات والعواطف. في البداية مارس بوذا تمرينا للتحكم في التنفس، وتضمن هذا التمرين كتم النفس لمدة أطول وأطول من الوقت. وبدلا من اكتساب المعرفة الروحية كان كل ما جناه من هذا التمرين هو الصداع المؤلم. وترك بوذا هذا الأسلوب وجرب طريقة أخرى تضمنت تقليل استهلاكه من الطعام إلى جرعات قليلة، تعادل فقط ملعقة من حساء الفول يوميا. ولم يمر وقت طويل حتى أصابه الهزال وأصبح عاجزا عن الجلوس وظهره منتصب، وبدأ شعره في السقوط. وأصبح واضحا له أن هذا النوع من إهلاك الذات لا يسفر عن نتائج أيضا؛ فتركه. ورغم ذلك فإن جهود بوذا لم تذهب هباء تماما؛ فتجربته علمته أن التطرف بأي نوع كان لا طائل من 
ms22	 ورائه . إن حياته في السابق، التي كانت مغموسة في الملذات، لم تكن مرضية، والأمر نفسه ينطبق على السنوات الست التي جرب فيها التأمل من خلال التقشف. وأدرك بوذا أن الطريق الأكثر جدوى هو «الطريق الوسطي» بين هذين النقيضين المتطرفين. ومن هذا المنطلق سيكون نمط الحياة الأكثر ملاءمة هو الاعتدال، فلا حرمان من الشهوات ولا انغماس مفرطا فيها.(@)(@)(@@) التنوير(@)(@)(@@) انطلاقا من هذا المبدأ، عاد بوذا إلى تناول الطعام ورجع إلى ممارسة التأمل. وقد أحرز تقدما سريعا، وفي أثناء ليلة من الليالي التي كان فيها جالسا تحت شجرة كبيرة، عرفت فيما بعد بشجرة بوذا (شجرة التين المقدسة)، اكتسب حالة اليقظة الكاملة التي كان يسعى إليها. خلال الثلث الأول من الليل، اكتسب القدرة على النظر إلى حيواته السابقة، وتذكرها بتفاصيلها الكاملة. وفي الثلث الثاني من الليل، اكتسب نوعا من البصيرة مكنه من رؤية موت وميلاد كل أنواع الموجودات في الكون على حسب أفعالهم الجيدة والسيئة. وخلال الثلث الأخير من الليل، اكتسب معرفة أنه تخلص من مدنسات الروح وأنه استأصل الشهوة والجهل للأبد. لقد «فعل كل ما يلزم فعله»، لقد وصل للنيرفانا ووضع نهاية لإعادة الميلاد، تماما مثلما تنبأ عندما ولد.(@)(@)(@@) يعرف المكان الذي حصل فيه بوذا على التنوير باسم بود جايا، وظل بوذا في ذلك المكان لمدة سبعة أسابيع يفكر في مستقبله. وتساءل عن وجوب أن يصبح معلما دينيا لكن أثناه عن ذلك صعوبة توصيل الإدراك العميق الذي اكتسبه للآخرين. ولفترة من الوقت مال إلى حياة الانزواء والعزلة، لكن بعد طلب من أحد الآلهة (تزخر البوذية بعدد هائل من الآلهة التي تشبه إلى حد ما الملائكة في المسيحية) تأثر من باب الشفقة وقرر نشر تعاليمه - الدارما (بالبالية: «الداما») - للعالم. وعندما أدرك من خلال قدراته الروحية أن معلميه السابقين قد ماتا، ذهب بوذا إلى بيناريس على نهر الجانج، حيث علم أنه سيجد في هذا المكان مجموعة من خمسة زملاء سابقين أداروا ظهورهم له في السابق عندما رفض طريق التقشف.(@)(@)(@@) الخطبة الأولى والحياة المهنية باعتباره 
ms23	 معلما (@)(@)(@@) بعد أن وصل بوذا إلى حديقة مخصصة للأيائل الملكية قريبة من بيناريس، وبعد بعض التردد المبدئي، رحب به زملاؤه السابقون الذين سرعان ما أدركوا التحول الذي حدث له. وأعلن بوذا نفسه «تاتاجاتا» (أي «الشخص الذي وصل إلى الحقيقة») وألقى أولى خطبه، وهذا حدث عظيم في البوذية. والخطبة الأولى محفوظة في صورة نص ديني (سوتا) يسمى «إدارة عجلة الدارما». وتحتوي هذه الخطبة على التعاليم الأساسية للبوذية موضوعة في شكل صيغة تعرف باسم الحقائق الأربع النبيلة، التي سنناقشها بمزيد من التفصيل في الفصل الرابع. والعجلة رمز مهم في البوذية، وتستخدم غالبا لتمثيل الدارما. وكانت الخطبة الأولى هي الحدث الذي أعطى الدفع المبدئي لعجلة الدارما؛ تلك العجلة التي سوف تدور للأمام بلا توقف مع انتشار البوذية في أنحاء آسيا.(@)(@)(@@) شكل 2-2: بوذا يكتسب التنوير: بوذا مصورا هنا في وضعية اللوتس بعد اكتسابه التنوير مباشرة، يطلب من الأرض أن تشهد على إنجازه، وذلك من خلال لمسها بيده اليمنى. التبت الغربي، في القرنين الحادي عشر والثاني عشر بعد الميلاد.(@)(@)(@@) عند سماع الخطبة الأولى أدرك الحقيقة على الفور أحد أعضاء الجمهور، وأصبح «على الطريق» أو شخصا حقق الدرجة الأولى من الفهم الروحاني. ومع شرح بوذا لتعاليمه على نحو موسع حقق النساك الأربعة المتبقون هذه الحالة أيضا. وأصبح النساك الخمسة حوارييه ومنحوا صفة الرهبنة («بيكو») خلال مراسم بسيطة. وعند سماع الخطبة الثانية لبوذا، اكتسب النساك الخمسة التنوير الكامل. وعرف كل واحد من هؤلاء الخمسة وآخرون على شاكلتهم باسم آرهات (القديسين) ولم يعرفوا باسم البددة؛ لأن لفظة البد (بوذا) تقتصر فقط على الشخص الذي اكتشف طريق التنوير بنفسه وليس من خلال السماع عنه من شخص آخر.(@)(@)(@@) شكل 2-3: الخطبة الأولى: بوذا رافعا يديه في إيماءة (مودرا) ترمز إلى العجلة، في إشارة إلى الخطبة الأولى المعروفة باسم «إدارة عجلة الدارما». وتظهر قاعدة التمثال عجلة الدارما في المنتصف وعلى يمينها ويسارها أيل يرمز إلى حديقة الأيائل القريبة من بيناريس حيث ألقيت الخطبة.(@)(@)(@@) شكل 2-4: قمة ستوبا سوايامبونات، كاتماندو، نيبال. ويوجد غالبا في 
ms24	 قبة ستوبا الرفات المقدس أو غيره من الأشياء المقدسة.(@)(@)(@@) سرعان ما انتشرت التعاليم، وخلال وقت قصير اكتسب التنوير عدد كبير من الأشخاص. وتحكي النصوص الأولى عن مجموعة من قديسين (آرهات) يصل عددهم إلى ستين قديسا، وقد كلف بوذا هؤلاء بالذهاب باعتبارهم مبشرين ونشر تعاليم البوذية إشفاقا على العالم. وبعد خمس سنوات عندما تكونت مجموعة الرهبان، أقنعوا بوذا بتأسيس مجموعة مماثلة من أجل الراهبات. وعلى الرغم من تردد بوذا في البداية - لأن الرهبنة نفسها كانت تطورا جديدا، وتأسيس جماعة للراهبات كان شيئا غير مسبوق - فإنه وافق في النهاية. ولم تتوسع جماعة الراهبات بالقدر نفسه الذي شهدته جماعة الرهبان، وعلى العموم، في الوقت الحاضر تمجد «سانجا» جماعة الرهبان في الأساس.(@)(@)(@@) هناك ندرة في تفاصيل السيرة الحياتية لبوذا في النصف الثاني من حياته. ورغم ذلك، من الواضح أنه قضى وقته في السفر سيرا على الأقدام، متجولا في المدن والقرى في شمال شرق الهند، مخاطبا أنواعا عديدة من الأشخاص من خلفيات دينية واجتماعية واقتصادية مختلفة. وغطت رحلات بوذا منطقة بلغ طولها 150 ميلا، وبلغ عرضها 250 ميلا؛ أي منطقة أصغر إلى حد ما من أيرلندا أو ولاية بنسلفانيا. وغالبا ما يصور بوذا وهو يخاطب الجمهور في الموضوع الذي يلقي فيه تعاليمه ويجيب عن الأسئلة وينخرط في مناقشات مع أشخاص من مختلف المستويات. كان أسلوبه يتسم دائما باللطف والهدوء، وكثير من أتباعه المذكورين في النصوص الدينية يشهدون على قدرته على الإقناع وجاذبية شخصيته. وفي بعض الأحيان يصور بوذا وهو يصنع المعجزات؛ تلك القدرة التي تعود إلى القوى الروحية التي اكتسبها من خلال ممارسة التأمل. ومع ازدياد شعبيته وتزايد عدد أتباعه، أسست مراكز سكنية يمكن للرهبان المكوث فيها لجزء من العام، ولا سيما في موسم المطر الذي يصعب فيه السفر. وغالبا ما كان الملوك أو المناصرون الأثرياء هم من يتبرعون لجماعة الرهبان بمساكن الإقامة، وتحولت تلك المساكن فيما بعد إلى مؤسسات دائمة تعرف باسم «فيهارا» أو الأديرة.(@)(@)(@@) وفاة بوذا(@)(@)(@@) يقدم أحد النصوص المهمة التي تحمل عنوان «خطبة الرحيل 
ms25	 الكبير » سردا للأحداث في الشهور القليلة السابقة على وفاة بوذا. وفي ذلك الوقت كان بوذا قد ناهز الثمانين من عمره وتدهورت صحته، لكنه استمر في ترحاله سيرا على الأقدام مثلما فعل طوال حياته، معتمدا على قدراته العقلية في كبح آثار الوهن الذي انتابه. وفي هذه المرحلة ظهرت الحاجة إلى اتخاذ عدة قرارات مهمة تمثلت في التساؤلات التالية: هل سيعين خليفة له؟ من سيقود الجماعة بعد رحيله؟ وفي حوار مع أناندا، ابن عمه وخادمه الشخصي المخلص، قال بوذا إنه لا توجد حاجة لخليفة له لأنه لم يعتبر نفسه قط «قائد» الجماعة. وبدلا من ذلك، يجب أن تبقى تعاليم الدارما هي الدليل بعد رحيله، ويجب أن يتمسك الرهبان بها بقوة، وأن يتمسكوا كذلك بمجموعة قواعد «فينايا» التي أرساها لإدارة حياة الرهبان. علاوة على ذلك، نصح كل شخص بأن يفكر بنفسه في الأمور المتعلقة بالعقيدة، وأن يقارن وجهات النظر والآراء بالنصوص المقدسة قبل أن يقرر قبولها أو رفضها. واتباعا لنصيحة بوذا، لم يظهر مطلقا مصدر سلطة مركزي في البوذية فيما يتعلق بأمور العقيدة، ولا توجد مؤسسة أو هيئة مخولة بإعلان مبادئ أو معتقدات للدين ككل.(@)(@)(@@) توفي بوذا في بلدة صغيرة اسمها كوشينارا، مستلقيا على جنبه الأيمن بين شجرتي تين، وتقول النصوص المقدسة إن هاتين الشجرتين أزهرتا في غير موسمهما على نحو خارق للعادة. وعلى الرغم من أنه يقال غالبا إن بوذا مات بسبب تسمم الطعام بعد تناول وجبة لحم خنزير قدمها له أحد أتباعه من العوام، فإنه من الواضح من خلال الرواية المذكورة في «خطبة الرحيل الكبير» أن الوفاة حدثت في وقت لاحق، ومن الواضح أنها كانت لأسباب طبيعية. وأعطى بوذا توجيهات بأن تحرق جثته وأن تعامل مثل رفات ملك عظيم (شاكفاتي)، وذلك بأن تحفظ في ضريح مقدس على شكل جرس يعرف باسم «ستوبا» (بالبالية: «توبا») بحيث يمكن استخدام هذا النصب كمكان لتقديم العطايا والتعبد. وقبل وقت قليل من وفاته، جمع بوذا الرهبان ومنحهم فرصة لطرح أسئلة أخيرة. ولم يطرح أي منهم أي 
ms26	 سؤال ، وهذا يشير إلى أنه في ذلك الوقت كانت كل تعاليمه مشروحة بالكامل ومفهومة على نحو جيد بين أتباعه. وبعد ذلك نطق بوذا كلماته الأخيرة فقال: «الفناء متأصل في كل شيء؛ فاحرص على أن تسعى جاهدا بذهن صاف (للوصول إلى النيرفانا).» وبعدها في سكينة وهدوء مر بمستويات عديدة من الغشية التأملية (جاهانا) قبل أن يدخل النيرفانا النهائية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الكارما والميلاد المتكرر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تقول النصوص إن بوذا في ليلة حصوله على التنوير اكتسب القدرة على تذكر حيواته السابقة. ويقال إنه لم يتذكر حياة واحدة أو اثنتين فحسب، بل تذكر عددا هائلا من الحيوات، بالإضافة إلى التفاصيل المتعلقة باسمه وطبقته ومهنته، وهكذا كانت الحال في كل حياة. وفي مواطن أخرى يقول بوذا إنه استطاع تذكر «ما يعادل إحدى وتسعين فترة من فترات حياته السابقة» (كتاب ماهايانا)، وإحدى هذه الفترات تساوي تقريبا عمر مجرة. وعلى الرغم من أن العقيدة البوذية تقول إن بداية عملية الولادة المتكررة، وكذلك نهايتها، لا يمكن معرفتها على وجه التحديد، فمن الواضح أن عدد مرات الولادة المتكررة للشخص هو عدد غير نهائي. وتعرف عملية الولادة المتكررة باسم «سامسارا» أو «التجوال اللانهائي»، وهو مصطلح يوحي بالحركة المستمرة مثل جريان النهر. وكل الكائنات الحية جزء من هذه الحركة الدائرية المتكررة، وسوف تستمر الولادة المتكررة لهذه الكائنات إلى أن يحصلوا على حالة النيرفانا.(@)(@)(@@) لم تنشأ فكرة تناسخ الأرواح مع البوذية، بل كانت موجودة في الهند منذ عدة قرون قبل عصر بوذا. وهذا المعتقد مألوف في كثير من الثقافات، وكان منتشرا في الغرب قديما قبل أن ينظر إليه باعتباره متعارضا مع العقيدة المسيحية في حوالي القرن السادس. ورغم ذلك، فمعتقدات الهند المتعلقة بالولادة المتكررة تتسم بطبيعة مميزة بسبب ارتباطها بمعتقد الكارما، وينص هذا المعتقد على أن ظروف الولادات المستقبلية تتحكم فيها الأفعال الأخلاقية التي يقوم بها الشخص في حياته الحالية. وللكارما (بالبالية: «كاما») أهمية أساسية في المعتقد البوذي، ومن أجل فهمها لا بد من استعراض مجموعة من المفاهيم الوثيقة الصلة والمتعلقة بتصور الكون 
ms27	 والزمن .(@)(@)(@@) الكون من المنظور البوذي(@)(@)(@@) يقسم المعتقد البوذي الكون إلى قسمين: قسم الكون المادي، ويعتبر وعاء أو «حاوية» (بهاجانا)، وقسم «الكائنات» (ساتفا) أو أشكال الحياة المقيمة فيه. ويتكون الكون المادي من تفاعل العناصر الخمسة، وهي: الأرض والماء والنار والهواء والفضاء (أكاسا). والعنصر الأخير من هذه العناصر، أي عنصر الفضاء، يعتبر عنصرا مطلقا، وينظر إليه في الفكر الهندي على أنه ليس مجرد غياب للعناصر الأربعة الأخرى لكنه عنصر في حد ذاته. ومن خلال التفاعل بين العناصر الخمسة تتكون «أنظمة العالم» (وهو تقريبا مرادف لمفهوم المجرة في وقتنا المعاصر)، تلك الأنظمة الموجودة في جميع الاتجاهات الستة للكون (الشمال والجنوب والشرق والغرب والأعلى والأسفل).(@)(@)(@@) ويعتقد أن أنظمة العالم تشهد دورات تطور واضمحلال تستمر لمليارات السنين؛ فهي تأتي إلى الوجود وتستمر لبعض الوقت، ثم تتحلل تدريجيا قبل أن تدمر في كارثة هائلة. وفي الوقت المناسب سوف تتطور مرة أخرى لإكمال دورة كبيرة تعرف باسم «الفترة الكبرى». وبطبيعة الحال، الكائنات التي تسكن هذه الأكوان المادية تتأثر بهذه الأحداث، وبالفعل يوجد اعتقاد بأن الحالة الأخلاقية للسكان تحدد مصير نظام العالم؛ فالعالم الذي يسكنه أشخاص جهلاء وأنانيون على سبيل المثال سوف ينهار بمعدل أسرع من العالم الذي يسكنه سكان حكماء وفضلاء. إن فكرة أن الكائنات ليست مجرد رعاة للطبيعة، بل تخلق الطبيعة إلى حد ما، لها انعكاسات مهمة على الفكر البوذي بشأن النظام البيئي.(@)(@)(@@) سيكون واضحا بالفعل أن الكون في البوذية يختلف في جوانب مهمة عن الفكر الديني السائد في الغرب؛ فسفر التكوين يصور الخلق كحدث فريد، ويعلمنا الكتاب المقدس أن العالم سوف ينتهي يوم القيامة. وبين هذين الحدثين انفتحت في الأبدية نافذة زمنية مؤقتة، وخلال هذه النافذة تحدث دراما مسرحية فريدة؛ دراما السقوط والخلاص. وهذه الدراما هي ما يشكل «التاريخ» الذي يتكون من مجموعة أحداث خطية تقدمية بوجه عام. وفي هذه الدراما (النسخة العلمانية منها تستعيض عن الخلاص ب «التقدم») تكون العلاقات الإنسانية هي دائما المحور. ولعل أوضح مثال لهذا التصور هو الاعتقاد الذي كان سائدا 
ms28	 في علم الكونيات قبل كوبرنيكوس الذي كان يضع الأرض في مركز الكون. على الجانب الآخر، ترى وجهة النظر الهندية أن مثل هذا التصور عن العالم يتسم بالتمركز حول الإنسان وبضيق الأفق؛ فالأرض ليست على الإطلاق المركز الذي يدور حوله الكون، والبشر ليسوا الممثلين الوحيدين على المسرح. علاوة على ذلك، يرى المنظور الهندي الزمن دائريا وليس خطيا؛ فالتاريخ ليس له اتجاه أو غرض شامل، وقد تكرر أنماط متشابهة من الأحداث نفسها مرات عديدة.(@)(@)(@@) شكل 3-1: «عجلة الحياة» (بهافاشاكرا) أو العوالم الستة للميلاد الجديد.(@)(@)(@@) تخبرنا أسطورة الخلق المذكورة في خطبة «أجانيانيا سوتا» قصة مختلفة عن تلك المذكورة في سفر التكوين، وتصف الأسطورة كيف أنه بعد تدمير أحد أنظمة العالم يولد تدريجيا سكان ذلك العالم في عالم جديد ناشئ آخذ في التطور. في البداية، تكون أجسامهم شفافة ولا يوجد فرق بين الجنسين، وعندما يصبح نسيج نظام العالم الجديد أكثر سمكا تنجذب إليه تلك الكائنات الشبيهة بالأرواح وتبدأ في استهلاكه مثل الطعام، وببطء تصبح أجسادها أقل أثيرية إلى أن تشبه الأجسام المادية الكبيرة التي لدينا الآن. وتؤدي المنافسة على الطعام إلى المشاجرات والنزاعات، وينتخب الناس ملكا لحفظ السلام، وهذا الحدث يمثل أصول الحياة الاجتماعية. وعلى الرغم من أن هذه الأسطورة يمكن اعتبارها سخرية من المجتمع البشري بقدر ما يمكن اعتبارها سردا لقصة الخلق، فإنها تمثل تناقضا مثيرا مع سفر التكوين، فبينما يرجع التراث اليهودي المسيحي سقوط الإنسان إلى التكبر والعصيان، ترجع البوذية أصل معاناة البشر إلى الرغبة.(@)(@)(@@) العوالم الستة للميلاد الجديد(@)(@)(@@) في كل نظام عالمي توجد عدة «عوالم» مختلفة للميلاد الجديد. وتدون المصادر الأولى خمسة عوالم، لكن العوالم المتأخرة تضيف عالما آخر - عالم الجبابرة - لتصبح ستة في الإجمال، وسوف أعتمد هذا النسق في هذا الكتاب. هذه العوالم الستة هي موضوع شائع في الفن البوذي وتصور في أغلب الأحيان في «عجلة الحياة» («بهافاشاكرا»). ويمكن رؤية هذه العوالم في الشكل(@)(@)(@@) 3-1 . والعوالم الثلاثة الموجودة أسفل خط المركز تعتبر سيئة الحظ تماما. ومن حيث ترتيبها، فهي تعتبر نسخة موسعة 
ms29	 من النسخة المسيحية التقليدية المتمثلة في الجحيم والمطهر والأرض والجنة، مع الفارق المتمثل في إمكانية ميلاد الشخص من جديد على نحو متكرر من عالم إلى آخر. أما المصادر المتأخرة (فيما بعد القرن الخامس الميلادي) فتقسم الجنة البوذية، التي تظهر في أعلى الشكل، إلى ستة وعشرين مستوى أو «منزلا» مختلفا؛ ولذلك، عند ضم العوالم الخمسة الأولى نصل إلى واحد وثلاثين مصيرا ممكنا للميلاد الجديد.(@)(@)(@@) وأسهل طريقة لتصور هذا الترتيب هو التفكير في مبنى إداري مكون من واحد وثلاثين طابقا. في الطابق السفلي يوجد الجحيم؛ مكان الشقاء الذي تعاني فيه الكائنات نتائج أفعالهم الشريرة التي اقترفوها في الحيوات السابقة. وفي أثناء وجودهم في الجحيم يخضعون لأنواع مختلفة من العذاب - صور تصويرا واضحا في الرسوم الشعبية - مثل الغلي في الزيت أو تقطيع الأطراف. بيد أن الجحيم في البوذية (أو بالأحرى «أنواع الجحيم»؛ نظرا لوجود العديد منها) يختلف عن الجحيم من المنظور المسيحي في أمرين؛ الاختلاف الأول هو أنه ليس مكان لعن أبدي، ومن هذا الجانب يتشابه إلى حد كبير مع المطهر المسيحي، فهو مرحلة مؤقتة سوف يحرر منها الشخص في النهاية. ويأتي التحرير عندما تنقضي الكارما الشريرة التي أرسلت الشخص إلى الجحيم. والاختلاف الثاني هو أنه في البوذية يوجد جحيم حار وجحيم بارد، وفي الجحيم البارد يكون العذاب بفعل التجميد بدلا من الشي.(@)(@)(@@) وفوق الجحيم يوجد عالم الحيوانات. والميلاد من جديد على هيئة حيوان أمر غير مرغوب لأسباب بديهية؛ فالحيوانات تحكمها الغريزة الوحشية وتفتقر إلى الملكة العقلية اللازمة لفهم طبيعة موقفها، أو لفعل أمور كثيرة من أجل تحسين ذلك الموقف. بالإضافة إلى ذلك، فإن الحيوانات تتعرض للقنص كي تكون طعاما للإنسان أو لغيره من المفترسات. وفوق الحيوانات يوجد عالم الأشباح. وهؤلاء هم الأرواح التعيسة التي تحوم حول حواف عالم البشر، ويمكن رؤيتها أحيانا كأشكال ظلالية. وعادة ما تكون الأشباح بشرا سابقين كونوا ارتباطات قوية تجعلهم محتجزين في الأرض. لقد استهلكتهم رغباتهم التي لا يمكنهم إشباعها مطلقا، ويظهرون في الرسوم الشعبية في صورة مخلوقات 
ms30	 طيفية ذات معدة كبيرة وفم صغير في رمزية إلى الجوع النهم الذي يفتقر دائما إلى الإشباع. أما المستوى الرابع فهو عالم الجبابرة، وهم سلالة من الكائنات الشيطانية المحاربة يقعون تحت رحمة نوازعهم العنيفة، فتحفزهم شهوة السلطة ويسعون دائما إلى الحروب التي لا يجدون فيها أي إشباع.(@)(@)(@@) وفي المستوى الخامس يوجد عالم البشر. ويعتبر الميلاد الجديد على هيئة بشر أمرا مرغوبا للغاية وصعب المنال للغاية أيضا؛ فعلى الرغم من وجود العديد من المستويات الأعلى التي يمكن أن يحدث الميلاد الجديد في ظلها، فمن المحتمل أن تعيق هذه المستويات التقدم الروحي. فإذا ولد المرء من جديد على هيئة إله في جنة مثالية، فمن الممكن أن ينزلق الإنسان بسهولة إلى حياة الدعة ولا يبصر الحاجة إلى السعي وراء النيرفانا. على النقيض من ذلك، يذكر الوجود البشري باستمرار بمآسي الحياة (على سبيل المثال «العلامات الأربع» التي رآها بوذا مثل الهرم والمرض) بالإضافة إلى فرصة الوصول إلى حل دائم لمشكلات الحياة؛ فالبشر لديهم العقل والإرادة الحرة، ويمكنهم استخدام هذه الملكات لفهم الدارما وتطبيق تعاليم البوذية؛ ولذلك تعتبر الحياة في هيئة بشرية «حلا وسطا» يقدم توازنا مناسبا بين النعيم والمعاناة.(@)(@)(@@) شكل 3-2: الكون في المنظور البوذي: تمثل الدائرة الموجودة في المنتصف السطح المسطح للأرض الذي كان يعتقد أنه يحمل أربع قارات كبرى مختلفة الأحجام. وفوق ذلك توجد المنازل السماوية التي تسكنها الآلهة، وبالأسفل توجد أنواع الجحيم وعوالم المعاناة الأخرى. تايلاند، تقريبا عام 1820 ميلاديا.(@)(@)(@@) أما الأدوار العليا الستة والعشرون من هذا المبنى (المستويات من 6 إلى 31)، فهي مساكن أو منازل الآلهة (ديفا). والآلهة الدنيا هم أشخاص، نظرا لأدائهم أعمالا حسنة، ينعمون الآن بحالات وجود تتسم بالتناغم والنعيم. وتضم هذه الآلهة شخصيات مهمة من الآلهة الهندوسية مثل إندرا وبراهما، وقد أصبحا يلعبان الآن دورا مهما في النصوص البوذية، بالإضافة إلى آلهة «سماء الثلاثة والثلاثين»، وهي هيئة مكونة من ثلاثة وثلاثين إلها يحكمهم ملكهم ساكا (بالسنسكريتية: شاكيا). وتسكن هذه الآلهة على قمة جبل ميرو الأسطوري وتشبه آلهة جبل الأوليمبوس. وتظهر هذه 
ms31	 الآلهة على الأرض كثيرا وتزور بوذا وتستمع إلى تعاليمه. وعلى قدر من الأهمية أيضا ديفات توسيتا، ويقال إن البددة المستقبليين يعيشون وسط هذه الديفات في انتظار آخر ميلاد جديد لهم على الأرض، ويشيع حاليا معتقد يقول إن هذا هو موطن البوذا القادم، ميتيا (بالسنسكريتية: مايتريا). وتوجد آلهة عليا عديدة، لكنها كائنات بعيدة ومتسامية لا تتدخل في شئون البشر إلا قليلا. وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الآلهة العليا خاضعة للكارما وتولد مجددا في نهاية الأمر مثل أي شخص آخر. والجنات الخمس العليا (المستويات من 23 إلى 27) تعرف باسم «المساكن النقية»، ولا ينالها غير أولئك المعروفين باسم «غير العائدين». تلك كائنات على وشك اكتساب التنوير، وهي لن تولد من جديد في هيئة بشر. أما المستويات العليا من الجنان فتزداد رفعتها، وتزيد فيها أعمار الآلهة في كل مرحلة، لتصل إلى مليارات السنوات بمقياس الزمن لدى البشر. إلا أن الزمن نسبي ومفهومه يختلف باختلاف الكائنات؛ فعمر البشر على سبيل المثال يبدو كيوم واحد بالنسبة إلى الآلهة الموجودة في المستويات الدنيا.(@)(@)(@@) عوالم الوجود الثلاثة(@)(@)(@@) فكرة العوالم الستة والمستويات الإحدى والثلاثين تتداخل مع فكرة أخرى تتمثل في أن الكون مقسم إلى ثلاثة عوالم. العالم الأدنى في تلك العوالم هو «عالم الرغبات الحسية» («كامافاكارا») الذي يشمل كل المستويات حتى الجنة السادسة التي تعلو عالم البشر. والعالم التالي هو «عالم الشكل النقي» («روبافاكارا»)، وهو حالة روحانية علوية فيها تدرك الآلهة ويتواصل بعضها مع بعض من خلال نوع من التخاطر. ويمتد هذا العالم حتى المستوى السابع والعشرين. وأعلى هذه العوالم هو «عالم اللاشكلية» («أروبافاكارا»)، وهو حالة روحانية مهيبة يكاد يستحيل وصفها، وبعيدة عن أي شكل ونمط توجد على أساسه الكائنات في صورة طاقة ذهنية صافية.(@)(@)(@@) والآلهة في المستويات الأربعة لعالم اللاشكلية تدرك الظواهر بأساليب تتزايد في غموضها تدريجيا؛ ففي المستوى الأدنى (المستوى 28) تدرك الظواهر كفضاء لا متناه، وفي المستوى الثاني (المستوى 29) تدرك الظواهر كوعي لا متناه، وفي المستوى الثالث (المستوى 30) تدرك الظواهر كأنها «عدم»، أو فكرة أن الغموض الشديد 
ms32	 لهذا النوع من الوجود يشبه اللاوجود. وأخيرا، تتلاشى فكرة «العدم» وتظهر حالة ذهنية لا توصف تعرف باسم «حالة الإدراك واللاإدراك» (المستوى 31)؛ وهذه أعلى حالة يمكن لأي شخص أن يولد فيها من جديد. وإذا بدت أسماء الحالتين العلويتين مألوفة، فإن السبب يرجع إلى أنهما تحملان نفس أسماء مراحل التأمل التي اكتسبها بوذا على يد معلميه. وقد وصل بوذا إلى هاتين الحالتين من خلال التأمل. وكما سنرى، فإن الأفكار البوذية المتعلقة بتصور الكون تتطابق مع نظرية التأمل البوذية.(@)(@)(@@) شكل 3-3: مخطط الكون من المنظور البوذي يوضح المستويات الواحد والثلاثين، وعوالم الوجود الثلاثة، ومستويات التأمل الثمانية (جاهانا).(@)(@)(@@) الكارما(@)(@)(@@) في التصور الكوني المذكور في السابق، تعمل الكارما بمنزلة المصعد الذي يحمل الناس من أحد الطوابق في أحد المباني إلى طابق آخر؛ فالأفعال الحسنة تؤدي إلى حركة صاعدة، والأفعال الخبيثة تؤدي إلى حركة هابطة؛ فالكارما ليست نظام ثواب وعقاب ينفذه الرب، بل هي نوع من القوانين الطبيعية تشبه قانون الجاذبية. وعلى هذا النحو، الأفراد وحدهم هم من يصنعون حظهم الحسن أو السيئ. وفي الاستخدام الشعبي يعتقد أن الكارما هي فقط الأمور الجيدة والأمور السيئة التي تحدث للأشخاص، وهذا تصور يشبه إلى حد ما فكرة الحظ الجيد والحظ السيئ. أما المعنى الحرفي لكلمة كارما السنسكريتية فهو «الفعل»، لكن الكارما كمفهوم ديني لا ترتبط بأي نوع من الأفعال فحسب، بل ترتبط بأفعال ذات طبيعة خاصة. إن أفعال الكارما هي أفعال «أخلاقية»، وقد حدد بوذا الكارما بالإشارة إلى الخيارات الأخلاقية والأفعال المترتبة عليها، فقال: «إن الاختيار («تشيتانا») أيها الرهبان هو ما أطلق عليه كارما، إنه اختيار أحد الأفعال من خلال الجسم أو الكلام أو العقل» (كتاب أنجوتارا). وتختلف الأفعال الأخلاقية عن غيرها من الأفعال في أنها ذات نتائج مباشرة ونتائج غير مباشرة. ونرى النتيجة المباشرة في الأثر المباشر لهذه الأفعال الأخلاقية على الآخرين؛ فعلى سبيل المثال، عندما نقتل أو نسرق، يحرم أحد الأشخاص من حياته أو ممتلكاته. والنتيجة غير المباشرة تظهر في طريقة تأثير الأفعال الأخلاقية على فاعلها. ووفقا 
ms33	 للبوذية ، يتمتع البشر بالإرادة الحرة، وعند ممارسة هذه الإرادة فإنهم يمارسون تقرير المصير. في الواقع، يخلق الأفراد أنفسهم من خلال خياراتهم الأخلاقية؛ فمن خلال اختيار أنواع معينة من الأشياء بحرية وعلى نحو متكرر، يشكل الفرد شخصيته، ومن خلال تشكيل شخصيته يتشكل مصيره. وكما يقول المثل: «ازرع فعلا تحصد عادة؛ ازرع عادة تحصد شخصية؛ ازرع شخصية تحصد مصيرا.»(@)(@)(@@) تشرح البوذية هذه العملية في ضوء «السانكاراس» (بالسنسكريتية: سامسكاراس)، وهو مصطلح صعب يترجم عادة بمعنى «التشكيلات الذهنية». و«السانكاراس» هي السمات والطباع الشخصية التي تكونت عند اتخاذ الخيارات الأخلاقية («تشيتانا») وتنفيذها عمليا. ويمكن تشبيه العملية بعمل صانع الأواني الفخارية الذي يشكل الصلصال ويكسبه شكلا نهائيا؛ فالصلصال الطري هو شخصية المرء، وعندما نتخذ خيارات أخلاقية فإننا نمسك أنفسنا في أيدينا ونشكل طبائعنا على نحو جيد أو سيئ. وليس من الصعب أن نرى حتى خلال حياة واحدة لأحد الأشخاص كيف تؤدي حتما مجموعة معينة من السلوكيات إلى نتائج محددة. وتظهر الأعمال الأدبية الرائعة كيف أن القدر الذي ينزل بالأبطال لا يكون محض مصادفة، بل يكون وليد عيب في شخصية الأبطال، ويقود هذا العيب إلى سلسلة من الأحداث المأساوية. ويشار إلى الآثار البعيدة للخيارات الكارمية باسم «النضج» (فيباكا) أو «الثمرة» (بالا) للفعل الكارمي. والاستعارة المجازية هنا تشبه الأمر بالزراعة؛ فالقيام بالأفعال الجيدة والسيئة يشبه زرع البذور التي سوف تثمر لاحقا. فغيرة عطيل وطموح ماكبث الجامح وتردد هاملت وشكه في ذاته ستعتبر من منظور البوذية «سانكاراس» (تشكيلات ذهنية)، وستكون النتيجة المأساوية في كل حالة هي «الثمرة» (بالا) المحتومة للخيارات التي دفعت السمات الشخصية هؤلاء الأفراد لاختيارها.(@)(@)(@@) شكل 3-4: صبي صغير يعتبر تناسخا لروح اللاما التبتي كينزور رينبوتشي. مشهد من فيلم «تناسخ روح كينزور رينبوتشي» (الهند 1991).(@)(@)(@@) ولا يشهد المرء كل عواقب ما اقترفه في حياته التي قام فيها بهذه الأفعال؛ فالكارما التي تراكمت ولم يشهدها صاحبها تنتقل إلى الحياة التالية، أو ربما لحيوات كثيرة مستقبلية. ويختلف البوذيون حول كيفية حدوث ذلك تحديدا، وأحد الاحتمالات يقول بأن القيام بالأفعال الجيدة 
ms34	 يشبه شحن البطارية بطاقة الكارما، وتحفظ هذه الطاقة بعد ذلك إلى وقت مستقبلي. ويعتقد أن الكارما تحدد جوانب معينة أساسية متعلقة بالميلاد التالي للشخص. وتشمل هذه الجوانب العائلة التي سيولد فيها، ومكانته الاجتماعية، ومظهره الخارجي، وبالطبع طبعه وشخصيته؛ لأن هذه الأمور يحملها معه من حياته السابقة. ويتبنى بعض البوذيين نظرة قدرية ويرون أن كل حظ جيد وسيئ يكون راجعا إلى سبب متعلق بالكارما. ورغم ذلك، فإن مبدأ الكارما لا يزعم أن كل شيء يحدث للإنسان يكون محتوما من قبل الكارما؛ فكثير من الأمور التي تحدث في الحياة - مثل الفوز بورقة اليانصيب أو كسر الساق - من الممكن أن تكون مجرد مصادفة؛ فالكارما لا تحدد بالضبط ما سيحدث أو كيف سيكون رد فعل أي شخص تجاه ما يحدث؛ فالأفراد أحرار في مقاومة طبائعهم السابقة وتكوين أنماط سلوكية جديدة من شأنها أن توقف دورة الميلاد المتكرر التي لا تنتهي.(@)(@)(@@) إذن ما الذي يجعل الفعل جيدا أو سيئا؟ من تعريف بوذا الموضح أعلاه يمكن أن يعد الأمر في الأساس مسألة نية واختيار. وتصف البوذية مصادر التحفيز النفسي بأنها «جذور»، ويقال إنه توجد ثلاثة جذور خيرة وثلاثة جذور سيئة؛ فالأفعال التي يكون باعثها الطمع والكراهية والوهم هي أفعال سيئة («أكوسالا»، بالسنسكريتية: «أكوشالا»)، بينما الأفعال التي يكون باعثها عكس هذه الصفات - أي عدم التعلق والإحسان والفهم - تكون أفعالا جيدة («كوسالا»، بالسنسكريتية: «كوشالا»). ورغم ذلك، فالمضي قدما نحو التنوير ليس مجرد مسألة تحل بنيات طيبة؛ فالشر أحيانا من الممكن أن يقترفه أناس يتصرفون من منطلق بواعث غاية في النبل؛ ولذلك لا بد من التعبير عن النيات الطيبة في صورة أفعال صحيحة، والأفعال الصحيحة في الأساس هي تلك التي لا تسبب الضرر للنفس أو للآخرين. أما الأفعال التي لا تلبي هذين المطلبين فهي محظورة بموجب مجموعة مختلفة من القواعد التي سنقول عنها الكثير عند مناقشة الأخلاقيات.(@)(@)(@@) الاستحقاق(@)(@)(@@) يمكن أن تكون الكارما جيدة أو سيئة. ويطلق البوذيون على الكارما الجيدة اسم «الاستحقاق» («بونيانيا»، بالسنسكريتية: «بونيا»)، ويبذلون جهودا كبيرة في 
ms35	 الحصول عليها. ويصورها البعض كنوع من رأس المال الروحي - مثل المال الموجود في حساب بنكي - بموجبه يزيد الحساب ليصبح وديعة تحت حساب ميلاد سماوي تال. ومن أفضل الطرق التي يمكن للعوام كسب الاستحقاق من خلالها دعم جماعة الرهبان. ويمكن فعل ذلك من خلال وضع الطعام في أطباق الرهبان أثناء مرورهم في جولاتهم اليومية لجمع الصدقات، ومن خلال إعطاء ملابس للرهبان، ومن خلال الاستماع إلى الخطب وحضور الطقوس الدينية، ومن خلال التبرع بأموال لصيانة الأديرة والمعابد، فضلا عن أن الاستحقاق يمكن صنعه من خلال مباركة المتبرعين الآخرين والاحتفاء بكرمهم. ويجعل بعض البوذيين تجميع الاستحقاق غاية في حد ذاته، ويتمادون إلى درجة حمل دفتر لإحصاء مجموع «الحساب» الكارمي. وهذا الأمر يجعلهم يغفلون حقيقة أن الاستحقاق يكتسب باعتباره نتيجة فرعية لفعل الصواب؛ ففعل الأفعال الجيدة لمجرد الحصول على كارما جيدة سيكون فعلا أناني النزعة، ولن يكسب صاحبه الكثير من الاستحقاقات.(@)(@)(@@) في كثير من الثقافات البوذية يوجد معتقد «تحويل الاستحقاقات»، أو فكرة إمكانية مشاركة الكارما الجيدة مع الآخرين، تماما مثل المال. إن التبرع بالكارما الجيدة له نتيجة سعيدة؛ فبدلا من استنزاف رصيد الكارما التابع لأحد الأشخاص، كما هي الحال مع المال، فإن هذا الرصيد يزداد نتيجة لحافز المشاركة الكريم. وكلما زاد عطاء المرء زاد ما يحصل عليه! وليس معروفا على نحو مؤكد إن كانت توجد مرجعيات في القوانين التشريعية البوذية تؤيد مثل هذا النوع من الأفكار أم لا. ورغم ذلك، فإن التحمس لمشاركة الاستحقاق الفردي للشخص في ضوء روح الكرم لهو أمر سليم من الناحية الكارمية؛ لأنه سيؤدي إلى تكوين شخصية كريمة ومحبة للخير.(@)(@)(@@) وجهة نظر غربية(@)(@)(@@) في الغالب يجد الغربيون فكرة الكارما وفكرة الولادة من جديد أمرا محيرا. ويرجع هذا، نوعا ما، إلى الاختلاف الثقافي في الافتراضات السابقة المتعلقة بالزمن والتاريخ كما أشرنا في السابق؛ ففي ظل ثقافة ترى الزمن يسير بطريقة دائرية تبدو فكرة الميلاد من جديد فكرة طبيعية. لكن إذا ولد الأشخاص من جديد فقد يعترض البعض قائلا: «لماذا قليل من 
ms36	 الأشخاص يتذكرون حيواتهم السابقة؟» يمكن أن يتمثل التفسير في جانب منه في أن السمات الثقافية تؤثر على التجارب الفردية. وفي ظل غياب إطار يؤمن بتناسخ الأرواح قد لا تلاحظ ذكريات الحيوات السابقة أو لا يعترف بها. وقد يكون الأفراد غير راغبين في تعريض أنفسهم لسخرية الآخرين إذا ما أفصحوا عن تلك الذكريات. وعندما يتحدث الأطفال عن هذه الذكريات عادة يتجاهلها المعلمون والآباء بدعوى أنها نتيجة للخيال فائق النشاط. ورغم ذلك، تكثر الشهادات من قبل أفراد يزعمون تذكر حيواتهم السابقة، وكثير من هذه الشهادات من الصعب تفسيرها إلا إذا كانت الذكريات حقيقية. ومع ذلك، مثل هذه الذكريات نادرة، حتى في الثقافات التي ترى الميلاد من جديد أمرا مقبولا. ولعل التفسير الممكن الذي قد تقدمه البوذية هو أن تجربة الموت والميلاد من جديد تمحو مثل هذه الذكريات من المستويات العليا للعقل، وأن تلك الذكريات يمكن استرجاعها فقط في حالات الوعي المتغيرة مثل ذلك النوع الذي يستثار من خلال التأمل أو التنويم المغناطيسي.(@)(@)(@@) شكل 3-5: لاما تبتي يصحبه مترهبن صغير في طريقهما لرعاية عجوز محتضر في القرية المحلية. المترهبن يحمل نص «كتاب الموتى التبتي». مشهد من فيلم «كتاب الموتى التبتي» (كندا، 1994).(@)(@)(@@) ثمة سؤال شائع آخر متعلق بالميلاد من جديد، وهو: «إذا كان الناس يولدون من جديد، فلماذا لا يتزايد عدد السكان على نحو أسرع؟» مرة أخرى نجد أن هذا السؤال ناشئ عن افتراضات تتمحور حول الإنسان. إن عالم البشر هو مجرد عالم من عوالم الميلاد من جديد، ونظرا لأن الكائنات من الممكن أن تولد في أي عالم من العوالم الستة، فثمة حركة دائمة فيما بين هذه العوالم. وتعتقد بعض المذاهب البوذية، وأشهرها تلك المذاهب الموجودة في التبت، أنه توجد حالة وسيطة تمثل فاصلا بين الحياتين، وخلالها تبقى روح المتوفى لمدة تسعة وأربعين يوما قبل الميلاد من جديد. وخلال هذه الفترة تشهد الروح كل العوالم الستة للميلاد من جديد قبل الانجذاب - كما لو كان جذبا مغناطيسيا - إلى العالم الأنسب لحالتها الكارمية. رغم ذلك، ووفقا لمذاهب 
ms37	 أخرى ، فإن الانتقال من حياة إلى أخرى يكون فوريا، والموت يتبعه على الفور ميلاد في حياة جديدة.(@)(@)(@@) هل من الضروري الإيمان بوجود العوالم الستة والجنان والجحيم ليصبح المرء بوذيا؟ ليس بالضرورة؛ فعلى الرغم من أن معظم البوذيين يقبلون التعاليم التقليدية، فإنه من الممكن إعادة تفسيرها بطرق مختلفة؛ فمثلا من الممكن الإشارة إلى الأبعاد الأخرى للوجود، أو الأكوان الموازية أو مجرد الحالات الذهنية المختلفة. أما مناصرو «الحداثة البوذية»، التي سأقول عنها المزيد في الفصل الأخير، فيميلون إلى رفض عناصر «القرون الوسطى» التابعة لهذا النظام التقليدي، والاستعاضة عنها بأفكار أكثر توافقا مع العصر الحديث. وقد يكون من الممكن أيضا أن يصبح المرء بوذيا مع رفض فكرة الميلاد من جديد رفضا تاما، على الرغم من أن ذلك سيكون على حساب اختزال البوذية في شيء مثل الإنسانية العلمية. إن الإيمان باستمرار الوجود البشري في شكل أو آخر بعد الموت سيبدو مطلبا قليل الأهمية بالنسبة إلى معظم تقاليد الفكر البوذي.(@)(@)(@@) إذن، هل هدف البوذية هو الميلاد من جديد في حالة أوفر حظا؟ على الرغم من أنه من الناحية العملية يرغب كثير من البوذيين - كل من الرهبان والعوام - في هذا الأمر بشدة، فإنه ليس الحل النهائي للمعاناة الذي تنشده البوذية؛ فبوذا لم يكن قانعا بالنعيم المؤقت الذي حصل عليه من خلال الغشيات التي تعلمها على يد أستاذيه، والوجود الروحاني الجليل الذي تستمتع به الآلهة ما هو إلا إطالة لهذه التجربة. وعاجلا أم آجلا فإن الكارما الجيدة التي تسفر عن الميلاد السماوي سوف تقضي أجلها، وحتى الآلهة سوف تموت وتولد من جديد. إن طاقة الكارما محدودة وتنتهي في نهاية المطاف؛ فهي لا تختلف عن طاقة المركبة الفضائية في مدار متلاش.(@)(@)(@@) إن حل مشكلة المعاناة لا تكمن في ميلاد جديد أفضل من سابقه في عجلة التناسخ (سامسارا)، بل النيرفانا وحدها هي ما تقدم حلا حاسما.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الحقائق الأربع النبيلة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الهدف النهائي للبوذية هو وضع نهاية للمعاناة والميلاد المتكرر. وقد قال بوذا: «في كل من الماضي والحاضر أطرح 
ms38	 هذا فقط: المعاناة وإنهاء المعاناة.» وعلى الرغم من أن هذا التصور سلبي، فإن الهدف له جانب إيجابي أيضا؛ لأن الطريقة التي يضع بها المرء نهاية للمعاناة تتمثل في إطلاق قدرة البشر على تحقيق الخير والسعادة؛ فالشخص الذي يحقق حالة كاملة من تحقيق الذات يقال عنه إنه اكتسب النيرفانا. والنيرفانا هي «الخير الأسمى» بالنسبة إلى البوذية؛ فهي الخير النهائي والأعلى. إنها مفهوم وتجربة في آن واحد؛ فالنيرفانا باعتبارها مفهوما تقدم رؤية خاصة لتحقيق الإنسان ذاته وتعطي إطارا وشكلا للحياة المثالية. أما النيرفانا باعتبارها تجربة فهي تتجسد مع مرور الوقت في الشخص الذي يسعى إليها.(@)(@)(@@) يجب أن يكون واضحا سبب الرغبة في الحصول على النيرفانا، لكن كيف يمكن الحصول عليها؟ إن النقاش الذي طرح في الفصول السابقة يشير إلى جزء من الإجابة؛ فنحن نعلم أن البوذية تهتم اهتماما بالغا بالحياة الفاضلة؛ ومن ثم فإن الحياة الأخلاقية ستبدو مطلبا أوليا للحصول على النيرفانا. ورغم ذلك، يرفض بعض الأكاديميين هذه الفكرة. ويقول هؤلاء إن الاستحقاقات المتراكمة من خلال فعل الأفعال الخيرة تعترض طريق الوصول إلى النيرفانا. ويوضحون أن الأفعال الخيرة تنتج الكارما، والكارما تربط المرء بدائرة الميلاد المتكرر. ويستنتجون قائلين: إذن، فالأمر يتمثل في أنه لا بد من تجاوز الكارما - وغيرها من الاعتبارات الأخلاقية الأخرى - للحصول على النيرفانا. وثمة مشكلتان في هذا الرأي؛ أما المشكلة الأولى فتتمثل في تفسير سبب حض النصوص باستمرار على فعل الأفعال الخيرة إذا كانت الأفعال الأخلاقية تعيق الوصول إلى النيرفانا. وأما المشكلة الثانية فتتمثل في صعوبة تفسير سبب استمرار الأشخاص الذين اكتسبوا التنوير، مثل بوذا، في عيش حياة أخلاقية نموذجية.(@)(@)(@@) قد يكمن حل هذه المشكلات في الفكرة القائلة بأن عيش حياة مثالية هو مجرد جزء من نموذج الكمال البشري الذي تمثله النيرفانا. من ثم، وبينما تمثل الفضيلة («سيلا»، بالسنسكريتية: «شيلا») مكونا أساسيا في هذا النموذج، فإنها غير مكتملة في حد ذاتها، وتحتاج إلى إكمالها بشيء آخر. والمكون الآخر المطلوب هو الحكمة («بانيانيا»، بالسنسكريتية: «برانجانيا»). و«الحكمة» في البوذية تعني 
ms39	 الفهم الفلسفي العميق للحالة البشرية. وتتطلب فهما لطبيعة الواقع من النوع الذي يأتي من خلال التأمل الطويل والتفكير العميق؛ فهي نوع من «المعرفة الروحية»، أو الفهم المباشر للحقيقة، الذي يزداد عمقا مع الوقت ويصل في النهاية إلى تمام النضج في اليقظة الكاملة التي شهدها بوذا.(@)(@)(@@) ومن هذا المنطلق، فإن النيرفانا هي مزيج من الفضيلة والحكمة. ويمكن التعبير عن العلاقة بينهما بلغة فلسفية من خلال القول بأن الفضيلة والحكمة كلتيهما شرط «ضروري» للنيرفانا، لكن كل واحدة منهما على حدة «غير كافية»، وفقط عند تقديم الاثنين معا توجد الشروط الضرورية والكافية للنيرفانا. ويشبههما أحد النصوص القديمة باليدين اللتين تغسل كل منهما الأخرى وتطهرها، ويوضح النص جيدا أن الشخص المفتقر إلى إحدى يديه هو شخص غير كامل وغير محقق لذاته (كتاب ديجا).(@)(@)(@@) بعد أن علمنا أن الحكمة هي نظير أساسي للفضيلة، ما الذي يجب أن يعلمه المرء كي يحظى بالتنوير؟ الحقيقة التي يجب معرفتها هي بالضرورة تلك التي أدركها بوذا في ليلة تنويره، ثم أعلن عنها في خطبته الأولى التي ألقاها في حديقة الأيائل بالقرب من بيناريس. وتشير هذه الخطبة إلى أربع أطروحات مترابطة تعرف باسم الحقائق الأربع النبيلة. وتؤكد هذه الحقائق على أن: (1) الحياة معاناة. (2) المعاناة سببها الشهوة. (3) المعاناة من الممكن أن تنتهي. (4) يوجد طريق يقود إلى نهاية المعاناة. وأحيانا يستخدم تشبيه مجازي متعلق بالطب لتوضيح العلاقة بين تلك الحقائق، ويشبه بوذا بالطبيب الذي وجد علاجا لأمراض الحياة؛ فأولا: يشخص المرض، وثانيا: يشرح سببه، وثالثا: يقرر وجود علاج، ورابعا: يبدأ في العلاج. (1) حقيقة المعاناة (دوكها)(@)(@)(@@) ما هي، أيها الرهبان، الحقيقة النبيلة للمعاناة؟ الميلاد معاناة، المرض معاناة، الهرم معاناة، الموت معاناة، الألم، والحزن، والأسى، والحسرة، واليأس معاناة، التعلق بالأمور البغيضة معاناة، عدم التعلق بالأمور الطيبة معاناة، عدم الحصول على ما يرغبه المرء معاناة؛ باختصار، العوامل الخمسة المكونة لحياة الفرد معاناة.(@)(@)(@@) يفتتح الطبيب النفسي الأمريكي إم سكوت بيك كتابه الأكثر بيعا «الطريق الأقل ارتيادا» بهذه الجملة: «الحياة صعبة!» ويشير إلى الحقيقة النبيلة الأولى فيضيف 
ms40	 قائلا : «هذه حقيقة كبيرة، واحدة من كبرى الحقائق.» وهذه الحقيقة المعروفة في البوذية باسم «حقيقة المعاناة» هي حجر الأساس في تعاليم البوذية. وتنص حقيقة المعاناة على أن تلك المعاناة («دوكها»، بالسنسكريتية: «دوهكا») هي جزء أساسي من الحياة، وتشخص الحالة البشرية بأنها في الأساس حالة «عدم راحة». وتشير إلى معاناة متعددة الأنواع، بداية من التجارب البدنية أو البيولوجية مثل الميلاد والمرض والهرم والموت. وعلى الرغم من أن تلك الأمور تتضمن في الغالب ألما بدنيا، فإن المشكلة الأعمق هي حتمية الميلاد «المتكرر» والمرض والهرم والموت في حياة بعد أخرى، بالنسبة إلى المرء وإلى أحبائه. والبشر عاجزون عن مواجهة تلك الحقائق، فعلى الرغم من التقدم في العلوم الطبية لا يزالون عرضة للمرض والحوادث بسبب طبيعتهم البدنية. وبالإضافة إلى الألم البدني، تشير حقيقة المعاناة إلى أنواع الضيق العاطفي والنفسي مثل «الحزن والأسى والحسرة واليأس». وتلك الأمور في بعض الأحيان من الممكن أن تمثل مشكلات أصعب في حلها من المعاناة البدنية؛ فقليلة هي الحيوات الخالية من الحزن والأسى، وثم الكثير من الحالات النفسية العضال، مثل الاكتئاب المزمن، التي لا يمكن الشفاء منها على نحو تام.(@)(@)(@@) بخلاف أمثلة المعاناة الواضحة، تشير حقيقة المعاناة إلى نوع من المعاناة خفي إلى حد كبير يمكن أن نطلق عليه «وجودي»، ويلحظ هذا في عبارة: «عدم الحصول على ما يرغبه المرء معاناة.» فنوع المعاناة المتصور هنا هو الإحباط وخيبة الأمل والتحرر من الوهم الذي نشهده عندما تفشل الحياة في أن تكون عند توقعاتنا ولا تسير الأمور كما نرغب. بوذا لم يكن متشائما على نحو مرضي كما أنه علم بالتأكيد من تجربته الشخصية باعتباره أميرا شابا أن الحياة يمكن أن تكون بها لحظات سعيدة. رغم ذلك فالمشكلة هي أن الأوقات الجميلة لا تدوم، وعاجلا أو آجلا سوف تتلاشى، أو يمل المرء من الأمور التي بدت في السابق جديدة ومليئة بالوعود. وفي هذا السياق فإن كلمة «دوكها» لها معنى أكثر تجريدا وشمولية؛ فهي تلمح إلى أنه حتى عندما لا تكون الحياة مؤلمة فإنها 