ms81	 سلطة الدولة في نطاقها مطلقة، ويمكن فرضها حتى على أجسادنا؛ تلك العناصر الأكثر ذاتية من كياننا. وفي التحليل الأخير، حتى أجسادنا لا تصبح ملكا لنا في مثل هذه المواقع؛ إذ يستعاض عن إدارتنا لها بالسلطة الخرقاء للدولة التي يمكن أن تتجلى هناك. (ص131)(@)(@)(@@) ويردفان: «تصبح تخوم الجسد مماثلة لحدود الأمة والدولة القومية؛ فلكتاهما عرضة للاختراق والإتلاف من الخارج، وقابلة للتعرض للمرض والاعتداء الخارجي على التوالي » (ص136). وهنا نرى كيف أن الأقاليم الكلية لنظرية العلاقات الدولية و«أقاليم النفس»، خاصة «غلاف» جوفمان، قد تتداخل كل منها مع الأخرى، حتى لو لم تكن كل واحدة منها نسخة من أخرى. (3-5) العولمة(@)(@)(@@) تعد نظرية الحدود، ونظرية الثقافة، والجغرافيا النقدية، والنظرية ما بعد البنائية للعلاقات الدولية جميعا، من نواح عدة، استجابات (أو جوانب) للارتباطات المتعددة الاختصاصات والأوسع نطاقا مع العولمة. وتفهم العولمة في هذا المقام باعتبارها مجموعة من العمليات، وكمجموعة من أساليب الخطاب حول الظروف المتغيرة في العالم. وكما هي الحال مع الموضوعات والأفكار الأخرى محل النقاش في هذا الفصل، فإن العولمة مفهوم محل جدل شديد (براولي 2003؛ سكيماتو وويب 2003). فالعولمة على المستوى الأبسط والأقل جدلية تشير إلى «المستوى التوسعي، والضخامة المتنامية، والتأثير التسريعي والتوسعي لتدفقات وأنماط التفاعل الاجتماعي العابرة للقارات. إنها تشير إلى تغير أو تحول في مستوى التنظيم البشري الذي يربط المجتمعات البعيدة ويوسع نطاق علاقات السلطة عبر مناطق وقارات العالم» (هيلد وماكجرو 2002). وينصب الاهتمام على تلك العمليات التي أصبحت من خلالها الظواهر الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية المتنوعة، التي كانت حتى عهد قريب فعالة ومؤثرة على نطاقات محلية أو قومية أو إقليمية - منتشرة انتشارا كليا (تقريبا) على مستوى الكوكب. وتشمل هذه العمليات كل شيء من الإنتاج الصناعي إلى الهوية الثقافية، من الوعي القانوني إلى المطبخ، من المعاملات المالية إلى الحركات الاجتماعية، من غرف الدردشة إلى الجماعات شبه المسلحة. والعولمة، إذ ينظر إليها على هذا النحو، تؤدي إلى نزع الطابع المحلي، أو حل الارتباط بين الظواهر الاجتماعية والموضع أو «المكان». وبينما تخضع أسباب ونتائج وتاريخية 
ms82	 العولمة للجدل، يلاحظ عادة أن اشتدادها في أواخر القرن العشرين قد تيسر بفعل التغيرات المؤثرة في تقنيات النقل والاتصال، لا سيما السفر الجوي والإنترنت. ولكن فيما يتعلق بأهدافنا، فإن الأكثر أهمية هو أن العولمة أيضا عادة ما تعد مؤدية للاأقلمة؛ بعبارة أخرى، الظواهر الاجتماعية التي كان من المفهوم أنها محتواة أو مقيدة من قبل الهياكل الإقليمية (القومية في العادة)، لم تعد الآن محاطة بالسهولة نفسها من جانب هذه الهياكل. ومن هذا المنظور أوجدت العولمة «عالما بلا حدود» على نحو متزايد (أوماي 1999). وهذا، كما رأينا بالفعل، عالم يتسم ببروز التدفقات والشبكات التي لا تعرقل نسبيا بفعل الإقليمية. وإلى حد التلازم بين الإقليم والسيادة، تبدو العولمة أيضا مؤدية إلى زوال الدولة (كوزيمانو 2000؛ هدسون 1999). فيكتب يان آرت شولت، على سبيل المثال:(@)(@)(@@) إن العولمة تضع الوجود الإقطاعي للنظرية الاجتماعية الحديثة موضع شك؛ فهذه الفرضية المستحكمة تؤمن بأن الحيز الاجتماعي مخطط في إطار الأماكن والمسافات والحدود داخل جغرافيا ثلاثية الأبعاد؛ غير أن العولمة تقدم نوعية جديدة من الحيز الاجتماعي، حيز غير إقليمي وغير ناء. لقد جعلت العولمة قضية تحديد الحدود أكثر إشكالية من أي وقت مضى؛ ولهذا السبب، توجد حاجة لخرائطية جديدة لا إقليمية للحياة الاجتماعية. (1996، 48-49)(@)(@)(@@) ويتفق نيل برينر في الرأي على أن العولمة قد جعلت «السمات الأشبه بحاوية للدول إشكالية إلى حد كبير» (1999، 40)، إلا أنه في استقصاء عبقري للإقليمية في ظل هذه الظروف، يرفض القراءة الخاصة باللاأقلمة التي عادة ما يتضمنها هذا. ولعل من العناصر البالغة الأهمية لتحليله وجود تقدير مدروس لأهمية العمودية أو مستوى الإقليمية في العالم المعاصر؛ فهو يقول إن «العولمة تتطور تطورا متزامنا على مستويات جغرافية متشابكة عديدة؛ ليس فقط داخل الحيز العالمي، بل من خلال إنتاج وتمييز وإعادة تشكيل وتغيير المساحات العالمية الفرعية مثل الدول الإقليمية، والمناطق، والمدن، والمواقع المحلية» (ص44). وفي ضوء مناقشتنا السابقة للأجسام والحدود قد نلاحظ أن هذه ليست المساحات الوحيدة التي تتطور من خلالها العمليات المرتبطة بالعولمة. ويرى برينر التفسيرات التي مثل تفسير شولت كتعبير عن 
ms83	 نوع من «الإقطاعية العالمية» التي «تمثل الحيز العالمي بأسلوب متمركز حول الدولة، وكحاوية إقليمية مفترضة سابقا تتطور بداخلها العولمة» (ص59)، وفي الواقع، ك «دولة إقليمية على نطاق كبير» (ص61). ومن العناصر المحورية لتحليل برينر الحجة القائلة بأن عمليات إعادة الأقلمة على مستوى ما أو في وقت ما توجب «عمليات إعادة أقلمة» على مستويات أخرى أو في أوقات أخرى (ص43).(@)(@)(@@) إن إقليمية الدولة اليوم متراكبة ومتشابكة مع أشكال مكانية دخيلة متعددة على نحو متزايد ... لا يمكن وصفها وصفا وافيا كوحدات متجاورة ومتعارضة ومعزولة ذاتيا من الحيز ... فمؤسسات الدولة ... يعاد قياسها جذريا إلى أعلى، وإلى أسفل، وجانبيا في وقت واحد لخلق طبقات متعددة الأشكال للتنظيم الإقليمي للدولة. وفي ظل هذه الظروف، صارت الصورة الذهنية للحيز الاجتماعي العالمي كمجموعة معقدة من العقد والمستويات والنطاقات والتكوينات المتراكبة والمتداخلة، أكثر ملاءمة من النموذج الديكارتي التقليدي لوحدات الإقليم المتجانسة المتداخلة والمرتبطة بالمنظومة الحديثة التي تربط بين الدول. (برينر 1999، 69)(@)(@)(@@) إذا «العولمة»، في منظور برينر، تشير إلى ظاهرة حقيقية ومعقدة لها آثار عميقة على أشكال معاصرة وناشئة للإقليمية، ولكنها لا توجب ظهور عالم «بلا حدود»، أو غير مؤقلم؛ فالأمر بعيد عن ذلك. وكما هي الحال مع قراءة دي جينوفا للحدود الأمريكية-المكسيكية، تدل العولمة على تكاثر وانتشار الحدود والأقاليم غير المتجانسة وترابطها الانسيابي عبر مجموعة من المستويات. غير أن قبول هذه المفاهيم الأحدث للإقليمية من شأنه أن يجعل التحليل أصعب بكثير؛ فالإقليمية، من جانب مهم، هربت من قيود الإقليمية (المتمركزة حول الدولة) دون محو تلك الهياكل الموروثة. والإقليمية في القرن الحادي والعشرين هي منظومة لا محدودة من الحدود والقيود. (4) ملاحظات ختامية(@)(@)(@@) إن هذا الدليل التقريبي للطرق التي تغير بها البحث العلمي للإقليم، يكشف عن أن موضوعا بدا في وقت ما بسيطا وواضحا قد أصبح معقدا ومحل نزاع نوعا ما. والشعور المتصاعد بالتعقيد هو، في جزء منه، نتاج مقاربات متداخلة الاختصاصات على نحو متزايد لدراسة الموضوع، ولا شك أيضا أنه انعكاس للتغيرات التي طرأت على أقلمة العوالم التي يقطنها 
ms84	 الباحثون والمعلقون (والآخرون جميعا) ويحاولون فهمها؛ فالتحولات الاجتماعية المكانية الضخمة المرتبطة - على سبيل المثال - بعمليات الاستعمارية، والإمبريالية، والحروب العالمية، والحروب المحلية، والحروب الباردة، وتصفية الاستعمار، والتمدن، والنضال من أجل الحرية، والعولمة، والثورات التي لا تنتهي في مجال الاتصال والنقل؛ تكفل على نحو كبير عمليات إعادة التشكيل الإقليمي المتواصلة على جميع مستويات الخبرة والتحليل. ويبدو أن هذه التحولات تتطلب تدبرا وإعادة تفكير على نحو مستمر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الإقليمية البشرية وحدودها(@)(@)(@)(@)(@@) (1) مقدمة (@)(@)(@@) استعرضت في الفصل السابق مجموعة من المقاربات للإقليمية من بعض التخصصات المعرفية المهمة، وأشرت إلى النزعة الحديثة لتحرير الموضوع من قيود هذه الرؤى المتخصصة، وغاب عن ذلك البيان أي مناقشة للمعالجة المطولة الأهم على نحو استثنائي للموضوع، وهي كتاب روبرت ساك «الإقليمية البشرية: نظريتها وتاريخها» (1986). ومن الإنصاف أن نقول إن كتاب «الإقليمية البشرية» ليس له مثيل في مجاله، ومحور تركيزه، وطموحه التحليلي، ويظل من أوجه عدة لا نظير له، بل إنه كان معتمدا على مدى أقل من 15 عاما بعد نشره ك «نص كلاسيكي» في الجغرافيا البشرية وإلهام إبداعي للباحثين اللاحقين (أجنيو 2000؛ باسي 2000ب). وخلافا لمعظم الأعمال التي تناولت موضوع الإقليم من قبله، كان أسلوب تناول ساك متعدد الاختصاصات على نحو قوي؛ إذ اعتمد على الأنثروبولوجيا، والاقتصاد، والتاريخ، والنظرية السياسية، وعلم الاجتماع ومجال تخصصه الأساسي وهو الجغرافيا البشرية. قد يكون من المهم أن نذكر أنه على الرغم من أن ساك قد وضع عمله وسط المجالات الفرعية للجغرافيا الاجتماعية والجغرافيا التاريخية، فإنه لم يفعل هذا فيما يتعلق بالجغرافيا السياسية، ذلك المجال الفرعي الذي كان حتى ذلك الوقت معنيا على نحو محوري بقضايا الإقليم. ربما كان المقصود من ذلك إشارة إلى التحرر، ولكن ربما أيضا كان - كما سأناقش على نحو أكثر استيفاء فيما يلي - دلالة على غياب نسبي للاهتمام بالعنصر السياسي في كتاب «الإقليمية البشرية».(@)(@)(@@) من بين مواطن القوة الأساسية لكتاب «الإقليمية البشرية» قابليته الانسيابية للتطبيق على كل مستويات الواقع الاجتماعي، من الشخصي إلى الدولي. ثمة سمة أخرى قد تكون بالنسبة إلى البعض 
ms85	 موطن قوة، ولكنها بالنسبة إلى البعض الآخر موطن ضعف؛ هي حياديته الصريحة الواضحة فيما يتعلق بالنظريات الاجتماعية. يشتهر الكتاب أيضا بطابعه التاريخي العميق. والواقع أن كتاب «الإقليمية البشرية»، كما يشير العنوان الفرعي، يعنى بتدفق (أو توقف) الزمن تقريبا مثلما يعنى بتنظيم الحيز الاجتماعي. يعرض كتاب «الإقليمية البشرية» عددا من القصص التاريخية التي تستكشف استمراريات وتحولات الهياكل الإقليمية. ومن الموضوعات المهمة التي تنظم الكتاب الحداثة وتميزها في مقابل حقبة ما قبل الحداثة . وفيما يتعلق بهذا الموضوع، ومن خلال قراءة «الإقليمية البشرية» على مدى 20 عاما من العمل اللاحق على الموضوع، يندهش المرء من كم ما طرأ عليها من تغير. ومنذ وقت نشر «الإقليمية البشرية» مرورا بفترة تسعينيات القرن العشرين، أخضعت الحداثة ذاتها لنوعية مختلفة تماما من التحليل؛ فبدأ باحثون من جميع العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية تقريبا في تخيل الحداثة بطرق «غير» حديثة على نحو مميز؛ إذ يتخيلونها وكأن لها نهاية، إن لم تكن قد انتهت بالفعل. وقراءة «الإقليمية البشرية» من خلال منشور الاهتمامات بحقبة ما بعد الحداثة (أو ضبابها، على حسب وجهة نظر الفرد) من شأنها الكشف عن عدد من الافتراضات والالتزامات بشأن العالم وبشأن المعرفة التي يستند إليها الكتاب.(@)(@)(@@) في الصفحات التالية سوف أعرض أولا نظرة عامة للكتاب فصلا فصلا. إن أي كتاب (بما في ذلك الكتاب الحالي) هو بالضرورة نتاج لزمنه ومكانه والتزامات مؤلفه. وفي النصف الثاني من الفصل سوف أبحث هذه الجوانب السياقية، لا كقيود أو مواطن قصور، ولكن لمجرد الإشارة إلى بعض من حدود «الإقليمية البشرية» مثلما تكشف عنها الصياغات اللاحقة للإقليم، كتلك التي نوقشت في الفصل السابق. وإذا كان كتاب «الإقليمية البشرية»، الصادر في منتصف ثمانينيات القرن العشرين، إنجازا منقطع النظير لمساعدته إيانا في رؤية الإقليم، والنظر حوله وبداخله، فإن الاجتهادات الأحدث تمكننا من رؤية هذا المنظور ذاته في ضوء مختلف؛ فهي تتيح لنا التساؤل عما يتصدر المشهد وما يقبع في الخلفية، وما هو في بؤرة التركيز وما هو مهمش في وصف ساك. وينبغي أن يكون غنيا 
ms86	 عن القول أن بحث أي عمل من داخل مجموعة مختلفة من الافتراضات لا يشكل في حد ذاته نقدا سلبيا، ما لم تتم مشاركة هذه الالتزامات البديلة؛ بل إن السمات التي قد تعد نقائص، من وجهة نظر ما، قد تكون هي ذاتها الميزات الأساسية التي تجعل عملا ما ذا جدوى وصلة مستمرتين. سوف أقصر ملاحظاتي فقط على نص كتاب «الإقليمية البشرية»، ولن أتعقب التطورات في إسهامات ساك اللاحقة والجوهرية في النظرية الجغرافية والاجتماعية والأخلاقية (سام 1997، 2003). بعد ذلك سوف أبحث الكتاب في إطار أربعة موضوعات ظهرت كموضوعات أقل أو أكثر محورية لمناقشات أكثر حداثة حول الإقليمية: طبيعة (طبائع) الحداثة، الخطاب والتمثيل، الهوية، السياسة. والسياسة، بالطبع، لا تعد في حد ذاتها شاغلا جديدا في الفكر الاجتماعي، غير أن السياسة أصبحت تفهم الآن على نحو مختلف في ضوء التساؤلات حول الحداثة، والخطاب، والهوية؛ وهذه الأمور، بدورها، تنعكس على الكيفية المحتملة لفهم الإقليم. علاوة على ذلك، إذا كان ثمة نقد عام واحد موجه إلى «الإقليمية البشرية»، فهو أنه في الوقت الذي يعد فيه مفهوم السلطة موضوعا محوريا - بل تعريفيا - تكون السياسة بأي معنى قوي شبه غائبة. (2) نظرة عامة(@)(@)(@@) يأخذنا ساك في مقدمته داخل مجال الإقليمية، فيكتب قائلا: «إن المعرفة العلمية السابقة» حتى ذلك الوقت «لم تسلط الضوء إلا على حدود تلك الإقليمية فقط» (ص1). وبالرغم من كون هذا هجوما مبدئيا، فإنه لم يطلق أي ادعاء بأن كتاب «الإقليمية البشرية» يمكن أن يكون أكثر من «مسودة» ودعوة لمزيد من الاستكشاف. وبينما يتجاوز الكتاب حدود الهدف المتواضع المتمثل في تمهيد الطريق واستطلاعه، من المهم وضع هذا القيد المفروض ذاتيا عند دراستنا لاحقا لموضوعات وقضايا قد أغفلت من النقاش. وتكمن خطوته الاستهلالية، على نحو ملحوظ، في تمييز الإقليمية «البشرية» على نحو قاطع عن السلوك الإقليمي مثلما قد يلاحظ لدى الحيوانات غير البشرية (أو النباتات من هذا المنظور). وكما رأينا في الفصل الثاني، يقدم بعض المؤلفين الفرضية المضادة تماما. ومن ضمن السمات التي تجعل الإقليمية البشرية فريدة من نوعها 
ms87	 لدى ساك، بعض الخصائص التي يعتقد على نحو شائع أنها تجعلنا بشرا على نحو مميز، مثل القصدية، والتواصل المعقد، والطبيعة التاريخية ذات النهاية المفتوحة، وبناء المؤسسات، وما شابه؛ فالإقليمية بالنسبة إلينا ليست «مدفوعة بيولوجيا، بل متأصلة اجتماعيا وجغرافيا» (ص2). وهذا ليس مجرد زعم بشأن الأصول، بل هو في الأساس زعم بشأن التفسير. وعلى عكس النظريات التي تشبه الإقليمية البشرية بالضرورات الغريزية أو البيولوجية، يرى ساك أن النظر «داخل» الإقليم يستتبع فحصه ودراسته داخل أطر مرجعية اجتماعية، أو تاريخية، أو ثقافية محددة؛ أي إن مهمة ساك هي نزع الصفات الطبيعية عن الإقليم. (2-1) المعاني(@)(@)(@@) يبدأ الفصل الأول، «معنى الإقليم»، في تفسير وشرح مجال نظرية ساك وتاريخه على نحو أكثر استيفاء عن طريق التناقضات التعريفية، ويبدأ بتعريف تقريبي مبدئي. «الإقليمية بالنسبة إلى البشر استراتيجية فعالة للتحكم في الأشخاص والأشياء عن طريق التحكم في المساحة» (ص5). إنه مفهوم علائقي بالضرورة؛ إذ يتعلق بتحكم الأشخاص في الأشخاص، وهو يرتبط على نحو معقد بالسلطة (التحكم). إنه مفهوم استراتيجي. وهكذا فإن من بين الأهداف الأساسية للكتاب «تحليل المزايا والمساوئ المحتملة التي يمكن أن تجلبها الإقليمية» (ص5). وفي التعبير عنها على هذا النحو تبدو الإقليمية معنوية فيما يتعلق بما إذا كانت المزايا والمساوئ تعود إلى الأشخاص المسيطرين أم إلى الأشخاص محل السيطرة. يطرح ساك أيضا الموضوعات المهمة المتعلقة بالتاريخ والحداثة، فمن خلال مجموعة من الدراسات الزمانية يوضح أن «بعض الآثار الإقليمية عامة؛ إذ تحدث في أي سياق تاريخي وأي تنظيم اجتماعي، والبعض الآخر مقتصر على فترات وتنظيمات تاريخية معينة، وأن المجتمع الحديث فحسب هو الذي يميل إلى استغلال المجموعة الكاملة للآثار المحتملة» (ص6). ومن بين مزايا استكشاف الإقليمية فيما يتعلق بالحداثة أنها يمكن أن «تساعدنا على كشف معاني وتداعيات الحداثة والدور المستقبلي للإقليمية» (ص6). وعن طريق توضيح مركزية موضوع الحداثة، يتألف الفصل الأول من ثلاثة أمثلة توضيحية؛ أما أولها، والأكثر تفصيلا وإطنابا، فيبحث التغيرات في استخدام الإقليم بين شعوب التشيبيوا بوسط أمريكا الشمالية (أو بالنسبة إليهم)، من حقبة 
ms88	 ما قبل الاحتكاك (ما قبل الحداثة) خلال فترة الاحتكاك مع الأمريكيين الأوروبيين وغزوهم. وأما المثالان الثاني والثالث، فيتعاملان مع أمثلة للإقليمية الجزئية في الحياة الحديثة؛ المنزل ومكان العمل.(@)(@)(@@) تشتق العناصر الأساسية لاستخدامات التشيبيوا (إحدى القبائل الهندية الكبيرة في أمريكا الشمالية) للإقليمية، في مثال ساك، من عناصر البنية الاجتماعية واقتصاديات استخدام الموارد؛ فيصف التشيبيوا بأنهم لا يمتلكون بنية سياسية منظمة تشبه دولة حديثة، ويتركز تنظيمهم الاجتماعي حول «طوائف» مستقلة، وهم منغمسون على نحو كبير في أنشطة الصيد وجمع الثمار (وزراعة الكفاف في الجزء الجنوبي من منطقتهم) ومتساوون اجتماعيا. والمساواة هنا تشير إلى غياب التقسيم الاقتصادي القائم على الطبقة الاجتماعية؛ أما المحاور الأخرى للامساواة، كتلك الخاصة بالسن أو النوع أو العشيرة، فلا توضع في الاعتبار. فقد كان شعوب التشيبيوا في فترة ما قبل الاحتكاك «إقليميين إلى أدنى حد» (ص7) بفهم ساك الخاص للكلمة.(@)(@)(@@) تذبذبت المنطقة التي تشغلها شعوب التشيبيوا موسميا وعلى مدار السنين؛ فلم تكن إقليما محددا على نحو جلي في مقابل الشعوب الأصلية، ولم يكن يوجد أيضا أقلمة موسعة داخل مجتمعاتهم، حتى المساحات المخصصة للحدائق «لم تكن أقاليم مسيجة ومحددة تحديدا واضحا» (ص8). ويجب التنويه إلى أنه في ضوء التعقيد المحيط بأي نظام اجتماعي، ربما كان يوجد جوانب للإقليمية لم ينتبه إليها ساك. ومع ذلك، تساعد هذه الرؤية للتنظيم الاجتماعي على تخيل العمليات التي قد تتشكل بها تعبيرات أكثر - أو مختلفة - للإقليمية؛ ففي تجربة فكرية يقدم ساك التغيرات التي تنشأ داخل وخارج البنية الاجتماعية لحياة التشيبيوا، مثل ندرة الموارد بالنسبة إلى الصيادين أو ازدياد التركيز على الزراعة، التي قد تخلق ظروفا قد يجد بموجبها بعض الناس أن من «الملائم» إحاطة الحقول بالأسوار، على سبيل المثال، أو استخدام الإقليمية على نحو أكثر كثافة؛ أو أن زيادة متخيلة في السكان تسفر عن الازدحام قد تؤدي إلى قواعد أكثر صرامة فيما يتعلق بتخصيص المساحات الخاصة بالحدائق. ويتقدم بالأمر قليلا فيطلب ساك من القارئ أن يتخيل أنه، تحت ظروف كهذه، «يمكن أن تخرج عائلة حاكمة 
ms89	 مدعية حقها في استغلال بعض أو كل موارد المجتمع» (ص9). تحت هذه الظروف من تزايد التدرج الهرمي أو التصنيف الطبقي، «تكون الإقليمية آلية نافعة إلى أقصى الحدود للتأثير على ادعاءات العائلة الحاكمة» (ص9). والفكرة الأساسية وراء هذا التدريب التخيلي هي تعزيز الفكرة الأساسية المتمثلة في أن الحياة الاجتماعية والبنية الاجتماعية لا يمكن فصلهما عن الإقليمية. والواقع أنه بينما انطبق هذا النموذج على شعوب أخرى في حقبة ما بعد الحداثة، كان الأمر الأهم للتشيبيوا، وكذا لشعوب العالم الأصلية الأخرى، هو توافد غرباء يحملون أفكارا غريبة عن الإقليم، وعن التصنيف، والتواصل، وفرض السيطرة.(@)(@)(@@) جاءت التغيرات الاجتماعية والاقتصادية التي كان منشؤها في أوروبا، أو مستعمراتها على ساحل الأطلنطي، أو في المكسيك، في البداية بطريقة غير مباشرة نوعا ما؛ فقد أدى دخول الخيول والأمراض والشعوب الأصلية القادمة من الشرق والمشتغلة في صيد حيوانات الفراء لصالح السوق الأوروبية، وجماعة المستكشفين؛ إلى جلب تحولات وتغيرات عميقة على حياة التشيبيوا. ولم تكن هذه العوامل الوسيطة تحترم إقليمية شعب التشيبيوا على نحو واضح. وينحصر تخمين ساك هنا فيما إذا كانت هذه التغيرات قد أثارت إحساسا متزايدا بالملكية والسيطرة على مناطق الصيد. وبالنظر إلى أن شعوب الشرق الأصلية نفسها قد أرغمت على النزوح غربا بفعل الاستكشاف والاستيطان الأوروبي، حدثت تغيرات أخرى كان لها تأثير على الإقليمية. ومما كان في منتهى الأهمية الطرق المختلفة التي «تخيل» بها مواطنو الشرق العصريون الإقليم. وكما نعلم جميعا، كان يوجد تخيل أن الأرض التي أصبحت فيما بعد «أمريكا» قد «اكتشفت» بواسطة الأوروبيين. وعلى الرغم من أن الآخرين لم تكن لديهم أي فكرة عن أنهم كانوا رهن الاكتشاف، فقد ادعى العصريون في «عصر الاكتشاف» امتلاك ما لم يروه قط، أو حتى لم يكن لديهم مبررات للمعرفة بوجوده. وقد وثقت ادعاءات الملكية والسيادة بواسطة حكام الدول الأوروبية فيما يتعلق أحدهم بالآخر، وليس، كما في البداية، فيما يتعلق بالشعوب الأصلية، الذين يعرفون الآن على نحو جماعي ب «الهنود». ومن هذه «الادعاءات» آلت «المنح» للمستعمرين، ومن هذه المنح 
ms90	 آلت منح فرعية أخرى للمضاربين والمستوطنين. ومرة أخرى، كانت هذه الادعاءات الإقليمية نسبية للمضاربين والمستوطنين، وربما كان هذا الأسلوب الجديد لأقلمة العوالم الحياتية لشعب التشيبيوا (وشعوب أخرى عديدة) سيظل خياليا أكثر منه واقعيا لولا الطرق التي فرضت بها هذه المفاهيم المؤقلمة ل «السيادة» و«الملكية» على الشعوب الأصلية. ويكتب ساك أنه «بجرة قلم، كان الأمريكيون المنحدرون من أصول أوروبية يصنفون الناس، ويقسمونهم، ويتحكمون بهم، بمن فيهم التشيبيوا، استنادا إلى موقعهم داخل الحيز فقط» (ص11). ولكن قد نلاحظ أن القلم لم يكن حاسما في ذلك بقدر بنادق المسكيت والسلع التجارية المصابة بعدوى الجدري. وفيما يتعلق بتغيرات الإقليم، يشدد ساك على عمليات وممارسات المسح والتقسيم والتقسيم الفرعي وخصخصة الأرض، إلى جانب تأسيس الأقاليم السياسية المحلية والحكومية والقومية باعتبارها الأكثر أهمية. وفي غضون فترة قصيرة نسبيا كان أثر نوعية مختلفة تماما من الإقليمية قد طبع على هذا الجزء من العالم.(@)(@)(@@) ومن أجل توضيح أقوى للتناقض بين الممارسات الإقليمية الحداثية وما قبل الحداثية، يصحبنا ساك إلى منزل ومكان عمل معاصرين خياليين في ويسكونسن، التي تعد جزءا من موطن التشيبيوا. وبينما لا يوجد تطابق من الناحية العرقية بين الناس الذين نقابلهم هنا، فإنه لا يوجد سبب لافتراض أن بعضا منهم، على الأقل، ليسوا من التشيبيوا أنفسهم. في المثال الأول يقوم أب يجلس بالمنزل بأعمال البيت، بينما يحاول طفلاه الصغيران «المساعدة» بغسل الصحون، وهي المهمة التي تتجاوز قدراتهما على نحو واضح. وفي ظل إدراكه نيتهما الطيبة وكذا عدم كفاءتهما - وتقديره لسلامة الآنية والصحون - يرى أن لديه اختيارين؛ بإمكانه أن يشرح لهما لماذا ينبغي ألا يفعلا ذلك، أو يمكنه ببساطة أن يعلن أن المطبخ «منطقة محظورة». ويمثل الاختيار الثاني الإقليمية كتأكيد للسيطرة على مساحة ما. كذلك يوضح هذا المثال حقيقة أن مكانا ما «يمكن أن يكون إقليما في فترة ما دون الأخرى» (ص16)؛ فقبل صدور الأمر الأبوي كان المطبخ مجرد غرفة، أما الآن، وبعد أن أصبح مشمولا بحظر، فهو إقليم. (غير أنك قد تتخيل استراتيجيات إقليمية أخرى 
ms91	 أكثر صرامة، مثل حبس الطفلين في حجرة صغيرة، أو طردهما إلى الشارع.) وعلى الرغم من أن جزءا من هذا المثال التوضيحي هو المقارنة بين الحداثي وما قبل الحداثي، فبمقدورك أن تتخيل آباء التشيبيوا في حقبة ما قبل الاحتكاك يأمرون أبناءهم بالابتعاد عن حيز ما ذي حدود واضحة.(@)(@)(@@) يصف المثال الأخير في الفصل الأول مكان عمل يلزم فيه السكرتير بالبقاء في «وحدة العمل» المخصصة له. ربما تكون لديه الحرية في التنقل من آن لآخر عبر الأروقة، أو دخول غرفة تناول القهوة أو الغرفة المخصصة للرجال (والمهاجع)، ولكن ليست لديه الحرية لدخول المكاتب. ولو أنه أساء استغلال امتيازات التحرك المخولة له، لنقل، بالتسكع في غرفة البريد، لكان من الممكن أن يتعرض لعقوبة إقليمية صارمة؛ تتمثل في فصله من مكان العمل بإنهاء خدمته. «إن الإقليمية بالنسبة إلى السكرتير تعد بمنزلة قيد مادي» (ص17)؛ فبعد الساعة الخامسة يصبح المبنى، فعليا، منطقة محظورة لمعظم العاملين، غير أن الحارس قد يكون له حق الدخول إلى كل غرفة في المبنى. ولكن قد تتخيل هنا أن الأقاليم الجزئية لأدراج المكاتب والأظرف تظل خارج نطاق عتبة الاستكشاف؛ ويعد هذا، من أوجه عدة، تشكيلا إقليميا حديثا نموذجيا تتحدد فيه حرية الدخول بالرجوع إلى مجموعة من الأدوار والقواعد، ومفاهيم الملكية والسلطة، ومفاهيم محددة ثقافيا للزمن المتري.(@)(@)(@@) يختتم الفصل الأول بتعريف أكثر استيفاء للإقليمية: «محاولة فرد أو مجموعة التأثير على الناس، والظواهر والعلاقات أو التحكم بها، عن طريق تحديد وتأكيد السيطرة على مساحة جغرافية ما» (ص19). وهنا أيضا يميز ساك الإقليم عن المفاهيم المتصلة به الخاصة ب «المكان» و«المنطقة»، ويشير إلى الفروق الدقيقة في مفهومه؛ فيشير، على سبيل المثال، إلى أن الأقاليم يمكن أن تتغير ويمكن أن تظهر بدرجات؛ فنجد أن «سجنا على أعلى درجة من التأمين أكثر إقليمية من زنزانة في سجن إقليمي، يكون بدوره أكثر إقليمية من غرفة في منزل في مركز لتأهيل السجناء» (ص20). يبدو أن قوة الإقليم هي إحدى وظائف قوة السيطرة أو السلطة. (2-2) النظرية(@)(@)(@@) يعد الفصل 
ms92	 الثاني، وهو بعنوان «النظرية»، هو الجزء الأكثر أصالة ونفعا من هذا الكتاب؛ فهذا الجزء، الذي يعد إطارا تحليليا أكثر منه نظرية في حد ذاته، يعمل كدليل مجالي أو «مرشد» لرؤية نتائج أو عواقب العمليات الإقليمية. ومرة أخرى يتأسس الإطار بطريقة معينة بحيث لا يتقيد بأنواع معينة من الإقليم مثل الدول القومية، أو الغرف، أو الدوائر الانتخابية. كذلك يتصل معنى «النظرية» بحيادية ساك الصريحة فيما يتعلق بالنظريات الاجتماعية الأخرى، التي كانت بارزة آنذاك، خاصة تفسيرات فيبر للتنظيم الحديث والماركسية الجديدة. ويعرض ساك نظريته كنظرية «تجريبية ومنطقية» (ص28)، ويعقد قياسات تمثيلية تجريبية مع التنظير في العلوم الاجتماعية؛ ولكن نظرا لأن آثار الإقليمية «تتعلق بالأشخاص، وليس بالذرات، فإن المسمى الأكثر ملاءمة لها هو «أسباب» أو دوافع محتملة، أو «عواقب أو نتائج» محتملة، للإقليمية» (ص28). وهذا مهم ليس فقط من أجل مهمة إزالة الصفات الطبيعية عن الإقليمية البشرية، ولكن أيضا - كما سأناقش لاحقا - من أجل تبرير الافتراضات التي توضع بشأن البشر، لا سيما ميلنا العقلاني المؤثر نحو العالم، وميل أحدنا نحو الآخر. ومما يمثل أهمية أيضا اعترافه بأنه في الوقت الذي قد يشير فيه ضمنا وقوع هذا السلوك الإقليمي أو ذاك إلى المعيارية أو إلى قضايا أخلاقية، فإن الإقليمية «في حد ذاتها» محايدة معياريا؛ فمن الممكن استخدامها لأهداف (أسباب) خبيثة، أو حميدة، أو محايدة أخلاقيا. إذا فلا بد أيضا أن تجاهد النظرية من أجل الحفاظ على الحيادية الأخلاقية والسياسية والأيديولوجية. «إن النظرية ذاتها لن تقدم إجراءات يمكن بمقتضاها الحكم على فعل ما، استنادا إلى حيثياته، بأنه جيد أو سيئ» (ص31). وهذا بالطبع ليس من شأنه أن يمنع المرء من تطبيق إطار ساك من أجل تفسير أو تطوير المزاعم المعيارية.(@)(@)(@@) تتألف «البنية الذرية» (ص29) للإقليمية من 10 «ميول» و14 «مجموعة أساسية» من الميول ينظر إليها بوصفها نتائج محتملة للاستراتيجية، وأي مثال للإقليمية يمكن تحليله فيما يتعلق بوجود أو غياب هذه المكونات أو أهميتها النسبية. وقد قدمت الميول الثلاثة الأولى بالفعل؛ فهي جزء من التعريف: التصنيف وفقا 
ms93	 للمنطقة، والتواصل، وفرض السيطرة. وتعطى الميول أرقاما من أجل وضوح العرض. والميول التعريفية (1، 2، 3) موجودة دوما، أما الميول السبعة «المحتملة» (4-10)، فهي أكثر عرضية. (1)(@)(@)(@@) في تفصيله بشأن «التصنيف وفقا للمنطقة» يؤكد ساك على مميزات إعلان منطقة ما محظورة مقارنة بحصر جميع الأشياء داخل الإقليم المحظور الوصول إليها. وهكذا يمكن أن تكون الإقليمية استراتيجية تعميمية؛ ومن ثم قد تكون استراتيجية أكثر ملاءمة أو فاعلية للاستخدام. بالطبع، كما سنرى، يتعلق التصنيف وفقا للمنطقة بما هو أكثر بكثير من إقامة مناطق «ممنوعة» أو حظر الوصول إلى الأشياء الموجودة داخل الحيز. (2)(@)(@)(@@) ثمة ميل أو «سبب» أساسي ثان للتصرف على نحو إقليمي، هو أنه من خلال استخدام الحدود، يصبح «التواصل» أكثر سهولة. (3) «يمكن أن تكون الإقليمية هي الاستراتيجية الأكثر فاعلية في «فرض» السيطرة» (ص32). مرة أخرى، ينصب التركيز على مميزات الاستراتيجيات الإقليمية على الاستراتيجيات غير الإقليمية في تفعيل الوصول إلى الأشياء أو الموارد. والمثير في الأمر أنه بالنظر إلى دوافع ساك الواضحة المناهضة للتطبيع، تشير الأمثلة المستخدمة في توضيح هذا الميل إلى السلوك الحيواني وليس الأشكال البشرية للسلطة. (4) «توفر الإقليمية وسيلة «للتجسيد المادي» للسلطة» (ص32). فحيث إن السلطة الاجتماعية لا تكون مرئية أو محسوسة دائما، قد يكون من آثار الإقليمية جعلها تبدو على هذا النحو؛ فالإقليم، من خلال علاماته المادية الدالة عليه مثل الأسوار والبوابات وحرس الحدود وما إلى ذلك، يمنح بعض أشكال السلطة مرجعا ماديا في العالم. (5) «يمكن استخدام الإقليم من أجل «إزاحة» الانتباه عن العلاقة بين المسيطر والمسيطر عليه» (ص33). ومثل الميل نحو التجسيد المادي، قد يكون من تأثير هذا الميل التعتيم على الجوانب الاجتماعية للسلطة. (6)(@)(@)(@@) على نحو متصل، «يساعد الإقليم على جعل العلاقات «مجردة»» (ص33)، من خلال تقنية تطبيق القواعد على الأماكن (والأدوار الاجتماعية). وتحت بعض الظروف يمكن أن يؤدي الإقليم إلى إضفاء الغموض على العلاقات الشخصية. ويضرب ساك مثالا لحارس سجن مسئول عن السجناء في مجموعة بعينها من الزنزانات بصرف النظر عن هوياتهم، وليس عن كل سجين كفرد مهما كان مكانه. بالمثل، عادة 
ms94	 ما تتحدد العضوية (والحقوق) في مجتمع سياسي ما بمحل الإقامة داخل إقليم ما. (7)(@)(@)(@@) يحدد ساك «وظيفة إجلاء المكان» للإقليم، ويعد هذا ادعاء خفيا (أو غامضا) نوعا ما. وفيما يبدو أن ما يشار إليه هو أنه في ظل بعض الظروف يمكن أن يبدو الإقليم «وسيلة عامة، ومحايدة، وأساسية يقام بها مكان ما» (ص33). ومثاله على ذلك حقوق الملكية في الأرض. (8) «تعمل الإقليمية (أو ربما لمزيد من الدقة: الإقليم) بمنزلة حاوية أو قالب للخصائص المكانية للأحداث» (ص33). ووظيفة هذه الحاوية (أو حتى وظيفتها «الظاهرية») شديدة الأهمية لتحديد نطاق ظواهر مثل السلطة السياسية والسيادة والحقوق والمسئوليات، كما أنها تلعب دورا مهما في وضع تعريفات مكانية للهوية. (9)(@)(@)(@@) الإقليمية، في ظل ظروف معينة، لا سيما تلك المرتبطة بالحداثة، «تساعد على خلق فكرة «الحيز القابل للإخلاء اجتماعيا»» (ص33)؛ أي إن تصور أجزاء من الحيز الاجتماعي كأقاليم أو حاويات مكانية من شأنه تيسير إمكانية وضع تصورات لهذه الأجزاء باعتبارها أجزاء «ممتلئة» أو «خاوية»؛ ومن ثم فإن مساحة شاغرة أو «منطقة مشاع»، بينما لا تكون خالية من المحتويات المادية بالمعنى الحرفي للكلمة، يمكن النظر إليها على هذا النحو، وهذه التصورات يمكن، بدورها، أن تشكل السلوك. (10)(@)(@)(@@) الأقاليم تكاثرية. «الإقليم يمكن أن يساعد على توليد مزيد من الإقليمية» (ص34). وهذا التأثير التكاثري - الذي يتحقق، لنقل، من خلال التشعب أو الدمج - مهم على نحو خاص فيما يتعلق بالتشكيل الإقليمي للتسلسلات الهرمية.(@)(@)(@@) تمثل هذه «الميول» العشرة المقدمة هنا في شكل قائمة كما في كتاب «الإقليمية البشرية»، نتائج مهمة؛ البعض منها واضح نوعا ما، بل تعريفي، والبعض الآخر يعبر عن رؤى استبصارية أحدث لآليات الإقليمية. وكل منها مجرد وخفي نوعا ما. وهذا التجريد يعد ميزة وأساسا لنفعية النظرية، وكل منها ينظر إليه كمورد أساسي يجري بواسطته تحليل العواقب المحتملة للإقليمية في أي سياق اجتماعي نواجهه أيا ما كان. أما الخطوة التالية في النظرية، فهي دراسة مجموعة صغيرة من توافقات (مجردة بالقدر نفسه) من هذه الميول من أجل رؤية أوضح للتفاصيل الأدق للإقليمية.(@)(@)(@@) توافقات 
ms95	 أساسية(@)(@)(@@) من خلال تفسير ما يعتبره ساك «توافقات أساسية»، يلفت انتباهنا إلى بعض من «العلاقات المتبادلة المنطقية بين الميول» الأكثر أهمية (ص34) ونتائجها أو استخداماتها العملية. وبقدر أهمية القصدية للإقليم كاستراتيجية، يلاحظ أن بعضا من نتائج هذه التوافقات الأساسية (أو أي منها في موقف معين) قد يكون غير مقصود من وجهة نظر المسيطر. ومثل الميول العشرة، تعرض التوافقات الأساسية الأربعة عشر في شكل قائمة، ومعرفة كما يلي: (أ)(@)(@)(@@) جميع الميول يمكن أن تدخل في تكوين «التسلسلات الهرمية المعقدة»؛ على سبيل المثال: التصنيف (1)، والتواصل (2)، وفرض السيطرة (3)، والعلاقات المجردة (6)، والقولبة (8)؛ «يمكن أن تراعي الدائرة الهرمية المتدرجة للمعرفة والمسئولية، وللعلاقات المجردة وقنوات التواصل المحدودة، التي تعد جميعا مكونات أساسية للبيروقراطية» (ص36). وبالنظر إلى الوجود المطلق للمؤسسات البيروقراطية في الحياة الحديثة - من الهياكل السياسية إلى أماكن العمل، والمؤسسات الدينية، والمدارس - فإن هذا يشير إلى أن الإقليمية أكثر تغلغلا وانتشارا على نحو شاسع مما كان الباحثون يفترضون حتى ذلك الحين. (ب)(@)(@)(@@) تؤثر إقليمية المؤسسات الهرمية المعقدة على «توزيع المعرفة والمسئولية داخلها»، وكذلك تيسر تقسيم وظائف التخطيط القصير الأجل والطويل الأجل. وعموما، كلما ارتفع «مستوى» السلطة داخل مؤسسة ما، اتسع النطاق المكاني للمعرفة والمسئولية. والمستويات الأعلى تفترض مهام تخطيط طويل الأجل، والمستويات الأدنى قد تنفذ هذه المهام فحسب. (ج)(@)(@)(@@) في «المستويات العليا لتسلسل هرمي ما» (ص36) قد تستخدم الأقاليم لتحديد علاقات المرءوسين من خلال استخدام التصنيف (1)، والفرض (3)، والقولبة (8)، والعلاقات المجردة (6). وفي هذا المقام يميز ساك بين «التعريفات الإقليمية للعلاقات الاجتماعية» (كما في المجتمعات السياسية الحديثة)، وبين «التعريفات الاجتماعية للعلاقات الإقليمية» (كما في مثال التشيبيوا في حقبة ما قبل الحداثة). (د)(@)(@)(@@) بالنظر إلى العلاقة بين الإقليمية الهرمية والميل إلى تطوير دائرة المعرفة، فإن من بين النتائج المترتبة حدوث زيادة في كفاءة الإشراف على المرءوسين. وفي هذا المقام يقدم ساك مثالا توضيحيا آخر يتعلق بالسجناء والحرس: «تقييد تحركات السجناء بوضعهم في زنزاناتهم يسهل مهمة الإشراف عليهم عما إذا سمح لهم بالتجول بحرية داخل السجن» (ص37). (ه)(@)(@)(@@) ثمة مجموعة 
ms96	 أساسية أخرى تتعلق بالتغيير، وهي تلك التي تولد إحساسا ب «الحيز القابل للإخلاء مفاهيميا». «إن العلم، والتكنولوجيا، والرأسمالية تجعل فكرة تكرار وفعالية «الإشغال» و«الإخلاء» ونقل الأشياء داخل الأقاليم من جميع المستويات فكرة عملية. والإقليمية تعمل بمنزلة آلية لجعل الحيز قابلا للإخلاء والإشغال» (ص37-38). ويعد التجريد من العناصر المهمة لهذه القدرة على إعادة التخيل. (و)(@)(@)(@@) إن إمكانية اتخاذ الأقاليم ما يطلق عليه ساك خصائص سحرية، تنبع من توافق بين ميول التجسيد المادي (4) والإزاحة (5). لعل من الطرق الأخرى للتعبير عن هذا هو القول بأن الأقاليم يمكن أن تتجلى في تعمية السلطة؛ ففي سياق حديث ما، يكون «الإقليم مظهرا ماديا لسلطة الدولة، ولكن الولاء للإقليم أو الموطن يجعل الإقليم يبدو مصدرا للسلطة» (ص38). (ز)(@)(@)(@@) قد ينجم تأثير كل من التباين والتأثير الجانبي عن تعيين حدود المعرفة والمسئولية على نحو خاطئ (تحقيقا لأغراض المسيطر). وتبدو هذه التأثيرات عواقب غير مقصودة لمؤقلمين على كفاءة أقل من التامة. (ح)(@)(@)(@@) تساهم الإزاحة (5) والتكاثر الإقليمي (10)، المرتبطان نوعا ما بالإقليمية السحرية (ح)، في «التيسير على الإقليم كي يبدو الغاية للسيطرة والتحكم وليس الوسيلة» (ص39). (ط)(@)(@)(@@) الإقليم يمكن أن «يخلق تفاوتات». (ي)(@)(@)(@@) التوافقات المتعددة للميول تدخل في استراتيجية «التفرقة بين الخصوم أو المرءوسين، والتحكم فيهم». (ك)(@)(@)(@@) ثمة خطأ إقليمي آخر - أو توزيع غير كفء - يتعلق ب «التعتيم على التباينات» بين الإقليم والأحداث، من خلال تخصيص المهام للمستوى غير الملائم من تسلسل هرمي إقليمي ما. (ل) «الإزاحة (5) والتكاثر الإقليمي (10) يمكن أن يصرفا الانتباه عن دوافع الصراع الاجتماعي بين الأقاليم» (ص39). وهنا يعرض ساك مثال الصراعات بين المدن والضواحي. (م)(@)(@)(@@) توافقات الميول يمكن أن تؤدي إلى «التعتيم على التأثير الجغرافي لحدث ما» (ص39). والمثال على هذا قد يصبح جليا عندما يدرك الأشخاص مشكلة بيئية ما، بوصفها مشكلة «محلية» وليست قومية أو عالمية. (ن)(@)(@)(@@) أخيرا، التوافقات المتنوعة قد تكون مؤدية لعملية «الانشقاق» أو ظهور المقاومة.(@)(@)(@@) إن آلية «الميول» و«التوافقات» التي وضعها ساك معقدة على نحو لا يمكن إنكاره، واستراتيجيته للتجريد القصدي 
ms97	 يمكن أن تعوق الفهم في بعض الأحيان؛ فالعناصر التي يشدد عليها غير جامعة بلا شك، والاختيار قد يبدو إلى حد ما اعتباطيا. ولكن هذه الأمور ما هي إلا مراوغات؛ فالفكرة عند النظر إلى النظرية كنوع من الدليل المجالي هي تمكين المحللين (وكذلك تمكين المسيطرين المرتقبين أو أولئك الذين سيقاومون السيطرة) من تحديد الآثار أو العواقب الأساسية المهمة التي تنتظر الإقليمية كاستراتيجية تحكم. وثمة ملاحظتان قد تكونان ملائمتين في هذا المقام؛ الأولى أن معظم الميول والتوافقات ترتبط بآليات الإقليمية في المؤسسات الهرمية المعقدة، وهذا أمر مهم نظرا لأن مثل هذه المؤسسات منتشرة في العالم الحديث وذات تأثير بالغ. ولكن قد يذهب أحدهم إلى أن الحياة الاجتماعية بها ما هو أكثر بكثير مما يمكن لهيكل المؤسسات البيروقراطية حصره، وربما يؤدي التركيز البالغ عليها إلى صرف الانتباه عن المظاهر، أو الاستخدامات، أو الخبرات الأخرى للإقليم. الملاحظة الثانية أن الكثير من الآثار ليس آثارا مباشرة للإقليمية «في حد ذاتها» مثل آثار الإقليم «على» الإدراك أو الوعي؛ فالإزاحة، والتجسيد المادي، والسحر، وقابلية الإخلاء، وغير ذلك تتعلق بكيفية تأثير الإقليمية على الكيفية التي نرى بها العالم، وكيفية فهمه وإساءة فهمه من جانبنا. بالطبع لا يمكن التقليل من أهمية هذه الوظيفة المعرفية الأساسية للإقليمية، ولعل أحد مواطن قوة كتاب «الإقليمية البشرية» يتمثل في توجيه انتباهنا إليها.(@)(@)(@@) الجزء الثاني من النظرية ينبثق من الاعتراف بأن الإقليمية كظاهرة اجتماعية لا يمكن فصلها عن فهم أوسع للنظام الاجتماعي؛ أي عن علم الاجتماع أو النظرية الاجتماعية على نحو أعم. وينبثق كذلك من اشتراط ساك أن تكون نظريته محايدة فيما يتعلق بالجانب الاجتماعي (وأن تكون نافعة بالاقتران به). وفي محاولة ساك توضيح توافق إطاره مع التفسيرات الأخرى للعمليات الاجتماعية الكلية، يستخلص صلات بعلم الاجتماع الفيبري والاقتصاد السياسي الماركسي الجديد. ولسنا في حاجة لقول إن هذه المحاولة لا يمكن أن تكون أكثر من محاولة إيحائية، ولم يخصص لكل منهما سوى بضع صفحات فقط. وفيما يتعلق بفيبر، فإنه يتناول الإقليمية في سياق الديناميكيات الداخلية 
ms98	 للمؤسسات البيروقراطية، وفيما يتصل بالتمييز الفيبري بين الأشكال «التقليدية» و«الحديثة» للنظام الاجتماعي. وتتعلق الصلة الأساسية بالماركسية بالتوافقات الإرباكية للإقليمية الحديثة تحت ظروف الصراع الطبقي. وهذا الجزء من النظرية أقل جذبا وأقل صلة إذا ما عقدت مقارنة بينها وبين «البنية الذرية» المذكورة بإيجاز في الجزء الأول من النظرية. (2-3) التاريخ(@)(@)(@@) يوسع الفصل الثالث، وهو بعنوان «نماذج تاريخية: الإقليمية والمكان والزمان»، نطاق تحليل العلاقة بين الإقليمية والنظام الاجتماعي من خلال استعراض بانورامي لسبعة آلاف عام من الوجود الإنساني. إن ساك على وعي بالمثالب المحتملة لهذا المشروع، وواضح بشأن الهدف المحدود المقرر أن يخدمه مثل هذا المشروع. لقد اتخذ التنظيم الاجتماعي البشري، في أعم لمحة موجزة له، ثلاثة أشكال: البدائي، والحديث ، والمتحضر غير الحديث. وفي هذا المقام لا يعمد ساك إلى شجب البدائية ولا الاحتفاء بالحداثة. بالمثل، يفصل روايته صراحة عن أي افتراض بشأن التقدم أو «المراحل» الأساسية للتطور الاجتماعي (ص53)، بل إن هدفه المحدد هو تحديد ما يعتبره سمات تشخيصية لهذه الأنواع المتعددة للتنظيم الاجتماعي البشري؛ نظرا لتعلقها باستخدام الإقليمية. ومع ذلك، فإن الاتجاهات الرئيسية التي يحددها، عند رؤيتها على نحو متسلسل، هي: (1) انخفاض في عدد الوحدات الإقليمية المستقلة، (2) زيادة في حجم مثل هذه الوحدات، (3) زيادة في التقسيم الفرعي أو تشرذم هذه الوحدات المستقلة الأكبر والأقل عددا (ص52). قد يجدر بنا أن نتساءل: لماذا تظهر «الاستقلالية» هنا كصفة رئيسية للإقليم أو النظام الاجتماعي؟ في المقام الأول، ليس واضحا تماما ما المقصود بالاستقلالية؛ وفي المقام الثاني، بموجب بعض مفاهيم التفرد وعلاقتها بالإقليم (على سبيل المثال: «غلاف» جوفمان الذي ناقشناه في الفصل الثاني)، من الممكن الدفع بأنه بالنظر إلى أن عدد سكان الأرض حاليا يفوق على نحو هائل عددهم قبل 7000 عام، ازداد عدد «الأقاليم المستقلة» على نحو مكافئ. وهذه نقاط صغيرة؛ فيبدو أن تركيز ساك هنا أضيق إلى حد ما من أي موضع آخر في الكتاب. وكما هي الحال مع التفسيرات الشائعة للحداثة، فإن العصر الحالي مميز على نحو شديد الوضوح عن عصر ما 
ms99	 قبل الحداثة بوجود زيادة في تعقيد النظام الاجتماعي، وهذا التعقيد منعكس في الاستخدامات الجديدة للإقليمية ومدعوم بها.(@)(@)(@@) الاقتصاد السياسي البدائي(@)(@)(@@) اعتمادا على مصادر ثانوية إلى حد كبير، ينشئ ساك نموذجا مثاليا مجردا للبدائية. إن العالم البدائي، مقارنة بالحداثة، أقل تعقيدا بكثير، ويضم عددا أقل من الناس، ويشغل مساحة أصغر، وهو يميل نحو بنية اجتماعية «قائمة على المساواة» (ومرة أخرى، كما في مثاله التوضيحي للتشيبيوا، تدل المساواة ببساطة على غياب الطبقات الاقتصادية). ولما كان الأمر كذلك، لعب التبادل بين الأصدقاء المتآلفين دورا بارزا في العلاقات الاجتماعية. والتكنولوجيا والمعرفة متاحتان على نحو أعم نوعا ما أكثر مما هما عليه تحت مظلة الحداثة، والعلاقات بين الناس والمكان مشربة بدلالة روحانية أو سحرية. أما ظهور، أو شكل، أو قوة الإقليمية بين البدائيين، فهو متوقف بقوة على اقتصاديات الكفاف؛ حيث تستخدم لتوزيع الموارد بين أعضاء مجتمع ما. «يمكن توقع الإقليمية ببساطة لأنها من الممكن أن تكون آلية فعالة لإرساء إمكانية التكهن والثقل في المكان والزمان» (ص59)؛ أي إن إحدى نتائج استخدام الإقليمية بين البدائيين تولد درجة أكبر إلى حد ما من اليقين. يزعم ساك أيضا أن الإقليمية قد تكون حاضرة في مثل هذه المجتمعات تحت ظروف المنافسة «من الخارج» (ص60)، ولكن يبدو أن هذا يشير ضمنا إلى أن ثمة مفهوما ما للإقليم كامنا بالفعل بحيث يتيح تحديد هوية «الغرباء» وتمييزهم عن «المنتمين إلى الداخل». أيضا بالنسبة إلى الشعوب الأمية، يمكن للحدود الإقليمية أن «تعبر عن الملكية والسيطرة» (ص59) على نحو أكثر فاعلية من الوسائل غير الإقليمية.(@)(@)(@@) ثمة جانب مهم لرؤية ساك الإقليمية البدائية يتعلق بممارسات التوزيع والتخصيص الجماعية وقواعد امتلاك الأرض؛ ففي مخططه العام، قد يخصص «المجتمع»، من خلال أي وسائل أو إجراءات، قطع أراض لأفراد العائلات الفردية التي يتألف منها المجتمع. قد يجوز استخدام قطع الأراضي المحددة، ولكن لا يمكن نقل ملكيتها لآخرين. ثمة نسخة أخرى من مهمة التخصيص هذه تظهر حين يجري تشغيل الأراضي على نحو جماعي. وكذلك يأخذ ساك في الاعتبار بعض 
ms100	 النظم المختلطة: «إن استخدام البدائيين للإقليمية يدعم تنظيمهم الاجتماعي الأساسي؛ فحين يظهر الإقليم على مستوى المجتمع ككل، فإنه يستخدم لمنع غير الأعضاء بالمجتمع من الوصول إلى موارد المجتمع. وحين يستخدم داخل مجتمع ما، يكون هدفه هو تيسير عملية التبادل بإسناد مهام مختلفة ولكنها متسقة إلى الأفراد والأسر» (ص62 إلى 63).(@)(@)(@@) لعل من غير الإنصاف أن نشير إلى أن قراءة انتقائية لأدبيات علم الأنثروبولوجيا لا يمكن أن تدعم مثل هذه التبسيطات، وتحول آلاف الثقافات «البدائية» عبر العالم وعلى مدى آلاف السنين إلى أنماط مثالية؛ فانتقاء روايات أخرى، كالروايات الأنثروبولوجية المذكورة في الفصل الثاني، من شأنه الكشف عن المزيد من الطرق المتنوعة والمعقدة على نحو هائل للاتصاف بالإقليمية؛ ولكن هدف ساك لا يكمن في بلوغ دقة إثنوجرافية عملية بقدر ما يكمن في مقارنة البدائية بصورة مميزة من حداثة ما بعد البدائية. وهنا تبدأ القصة الحقيقية، مع الأحداث المدمرة التي ميزت التحول من البدائية إلى التحضر، والدور الحاسم الذي لعبته الإقليمية في التعجيل بهذه التحولات.(@)(@)(@@) التحضر(@)(@)(@@) ما معنى أن تكون متحضرا أو أن تتحدث عن نظام اجتماعي بوصفه يحمل علامات التحضر؟ التحضر في نموذج ساك يعني تبوء نظام اقتصادي سياسي أكبر، وأكثر تجردا، وأكثر طبقية مما يتبوءه البدائيون. وانطلاقا من نموذج افتراضي للعمليات التي ظهرت بواسطتها الحضارات الكائنة (في مقابل العمليات التي قدمت بواسطتها «الحضارة» من الخارج وفرضت على الشعوب الأصلية)، يطلب منا ساك أن نتخيل مجموعة من المجتمعات البدائية المستقلة والمترابطة في الوقت نفسه وهي تمارس تبادلا تجاريا فيما بينها. على مدار الوقت تبدأ المجتمعات المختلفة في التخصص في إنتاج سلع تجارية معينة. وعلى الرغم من وجود عدد من النظريات التي تفسر الزيادة المتخيلة في الإنتاج في هذه الاقتصادات التجارية التي لا تزال بدائية، فإن ثمة حدثا محوريا من منظور ساك، وهو ظهور طبقة كهنوتية وما يترتب على ذلك من ظهور التقسيم الطبقي الاجتماعي؛ فالكهنة أو وكلاؤهم يتحكمون في فائض الإنتاج ويتولون عملية تخزينه وتوزيعه واستهلاكه؛ مما يعجل بتدهور المساواة الأكثر أو الأقل 