ms41	 ذكرناه فيما سبق كيف أنه أثبت في القائمة الأولى كل الأمثلة التي تظهر فيها الحرارة، وفي القائمة الثانية أمثلة تشبه التي جاءت في الأولى، ولكنها لا تحتوي حرارة، وكيف أنه ظل يقصي كل شيء مما يثبت أنه يستحيل أن يكون هو سبب الحرارة لظهوره في بعض الأمثلة، واختفائه في الأمثلة الأخرى، وهكذا حتى وصل في النهاية إلى علة واحدة بقيت له هي الحركة، فقد هداه بحثه إلى أن الحركة هي علة الحرارة؛ لأن كل شيء حار يكون في حركة دائمة هي التي سببت حرارته، وتختلف حرارة الأجسام باختلاف حركتها زيادة ونقصا.(@)(@)(@@) بهذه الطريقة عرف «بيكون» كيف يستفيد من الأمثلة التي يجمعها بالملاحظة والتجربة في الوصول إلى النتائج الجديدة. فلم يكن - كما كان القدماء - يجمع الأمثلة ويكدسها في غير نظام كما يكوم النمل طعامه في جحوره بأن يضعه كما هو من غير تبديل ولا ترتيب، ولكنه كان أشبه شيء بالنحل الذي يجمع مادة طعامه من هذه الزهرة ومن تلك، ثم يهضمها ويمثلها لغاية في نفسه يقصد إليها، فيخرجها آخر الأمر شيئا جديدا.(@)(@)(@@) رأى «بيكون» أن وجهة العلم الجديدة يجب أن تنفض يديها من المناقشات العقيمة التي كانت تدور حول الكليات، وأن تنصرف بكل قوتها إلى الأشياء نفسها، فإن العلم لا يقوم بناؤه إلا على الإدراكات الحسية المباشرة، ثم ينبغي أن يرتفع بعد ذلك بكل حذر، وبالتدريج البطيء إلى مرتبة المعقول المجرد.(@)(@)(@@) ومن طريقة «بيكون» العلمية استخلص علماء التربية بعض القواعد في تربية الأطفال، فقالوا: إنه يجب أن يسير التعليم من المحسوس إلى المعقول.(@)(@)(@@) هكذا يريد «بيكون» أن نستقصي ظواهر الكون واحدة بعد أخرى، فنتعرف عللها وطبائعها، وهذه الدراسة هي أولى مراتب الفلسفة ونعني بها دراسة الطبيعة.(@)(@)(@@) ولكن لا ينبغي أن نقتصر على علم الطبيعة هذا (الفيزيقا)، بل يجب أن ننتقل منه إلى مرتبة الأسباب العليا والقوانين العامة - إلى ما وراء الطبيعة - إلى الميتافيزيقا، وهي عند بيكون نتيجة للعلوم الطبيعية تجيء بعدها وتتولد منها، فإن كانت «الفيزيقا» تعلمنا أن الحرارة نتيجة الحركة 
ms42	، فإن الميتافيزيقا ترينا طبيعة الحركة نفسها، وتبين لنا كيف تتشعب الحركة إلى شعب مختلفة، فمنها يكون الكون والفساد، ومنها تنشأ الحرارة ويتولد الضوء، والميتافيزيقا هي العلم الذي يفرض في الطبيعة عقلا وتدبيرا.(@)(@)(@@) ثم يصعد بيكون إلى مرحلة ثالثة أعلى من السابقتين، فهو يحس أن هذا الكون على تعدد ظواهره لا بد أن يكون متحدا آخر الأمر يسير كله على قواعد واحدة، فهو يرى أن فوق الميتافيزيقا علما أسمى منها هو الذي تنبت منه كل العلوم على اختلافها، ألا وهو البديهيات التي تكون صحيحة في أي علم. مثال ذلك البديهية القائلة إنه إذا أضيفت أجزاء متساوية، إلى أجزاء غير متساوية كانت المجموعات غير متساوية، فهذه قاعدة صحيحة في الرياضة، وهي صحيحة في العدد وفي سائر العلوم، وقل مثل ذلك في البديهيات كلها.(@)(@)(@@) تتلخص طريقة «بيكون» إذن في هاتين الخطوتين: جمع الأمثلة ما أمكن الجمع، ثم تنظيمها وتبويبها وتحليلها وإبعاد ما يظهر منها أن ليس له بالظاهرة المبحوثة علاقة علة ومعلول، وهكذا يمكننا أن نصل إلى «صورة» الظاهرة التي بين أيدينا، وصورة الشيء عند بيكون هي قانونه كما سبق القول.(@)(@)(@@) ولا يقف «بيكون» بفلسفته عند حد إيجاد الصور، بل لا بد بعد هذا كله من تطبيق هذا العلم الذي ظفرنا به على الحياة العملية، فإن المعرفة التي لا تنتج عملا تكون ميتة جامدة ليست خليقة بالإنسان، فنحن نبذل هذا المجهود في تحصيل المعرفة لا لتكون غاية في ذاتها، ولكن لنتمكن بمعرفة قوانين الأشياء من تشكيل الأشياء وتوجيهها كما نحب ونشتهي. فنحن ندرس الرياضة مثلا لتكون وسيلة لحساب الكميات التي تقتضي الحياة حسابها، ولكي نستعين بها على بناء الدور والجسور وسائر أسباب المدنية، وندرس علم النفس لعلنا بدراسته نستطيع أن نشق لأنفسنا طريقا سويا في المجتمع الذي نعيش فيه؛ لأن تفاهم الأفراد يكون على أتمه حين يفهم الناس بعضهم بعضا فهما صحيحا. وإذا استطاع العلم أن يكشف لنا عن صور الأشياء كلها أصبحت الدنيا في قبضة أيدينا نصوغها كما نشاء، ونكون لأنفسنا المدينة 
ms43	 الفاضلة الكاملة التي ما فتئ ينشدها الإنسان منذ صار إنسانا. (6) مدينة العلم الفاضلة(@)(@)(@@) نعم إن نحن أخذنا بيد العلم فسرنا به في الطريق السوي، وملكنا زمامه وبسطنا عليه سلطاننا كان ذلك كفيلا بالمدينة الفاضلة التي تسمو فيها الجماعة الإنسانية إلى مرتبة الكمال. ويصور لنا «بيكون» تلك المدينة الفاضلة التي نستطيع أن ننتهي إليها بمعونة العلم في آخر كتاب أخرجه للناس وعنوانه «أطلانطس الجديدة(@)(@)(@@) The New Atlantis » وقد نشره قبل وفاته بعامين، وعنه يقول ولز الكاتب الإنجليزي المعروف «إنه أجل خدمة أداها بيكون للعلم.»(@)(@)(@@) صور «بيكون» في هذا الكتاب جماعة يسيطر عليها العلم، تسكن جزيرة نائية أطلق عليها اسم أطلانطس، وقد شاء له خياله أن يكون موقعها في أقصى المحيط الهادي حتى يبعد بها ما استطاع عن أوروبا، وحتى يرسل في وصفها الخيال إرسالا لا يحول دونه شيء. وهاك القصة موجزة:(@)(@)(@@) لقد أقلعت بنا السفن من «بيرو» آخذة سمتها ناحية الصين واليابان، فما احتوتها أمواه المحيط حتى خيم السكون، وانبسط سطح الماء صقيلا كالمرآة، لا تعلو فوق صدره موجة واحدة، فبقيت السفائن بضعة أسابيع جاثمة لا تهتز، ولا تتحول، حتى كاد ينفد زادنا، وعندئذ انفرجت أطباق السماء فجأة عن ريح صرصر عاتية عصفت بنا، فدفعت فلكنا دفعا عنيفا، وأخذت تمعن بنا ناحية الشمال، وليس أمامنا إلا البحر، وليس وراءنا إلا البحر، والبحر عن يمين وشمال، لا تقع العين إلا على موج فوق موج، فدب اليأس القاتل في نفوسنا، واستولى علينا الجزع والفزع، وخشينا أن نهلك جوعا، فقللنا من وجبات الطعام إبقاء على ما بقي في جعبتنا من زاد قليل، وزاد الطين بلة أن فشا المرض بين الملاحين فرفرف الموت بجناحه القاتم على السفن ومن فيها، حتى أصبح الفناء منا قاب قوسين أو أدنى، وهنا وقعت أبصارنا - في الأفق النائي - على جزيرة زاهية تتلألأ في ضوء الشمس، فتهللت النفوس بشرا، وأخذت الفلك تحبو نحوها حتى دنت من الشاطئ، فرأينا جماعة من أهلها قد احتشدوا يرقبون هذا الطارئ الجديد. يا عجبا، إنهم لم يكونوا أجلافا متوحشين 
ms44	 كما صور لنا الوهم والخيال، إنما هم يرتدون ملابس بلغت من البساطة والنظافة والجمال حدا بعيدا، ويلوح الذكاء المشتعل على مخايلهم. وقد شاءت أخلاقهم الكريمة النبيلة أن يسمحوا لنا بالنزول في أرضهم، والمكث بين ظهرانيهم، على الرغم من أن حكومة بلادهم تحرم الهجرة إليها تحريما قاطعا، ولكن أبت رجولتهم العالية أن ترى المرض ينشب أظفاره في الملاحين، ولا ترضى بالبقاء حتى يأذن لهم الله بالبرء والشفاء.(@)(@)(@@) نزل الراكبون إلى الجزيرة ريثما تتم لأولئك المرضى العافية، وفيما هم كذلك، أخذ الأصحاء منهم يجوبون أنحاء الجزيرة، ويجوسون خلالها فيكشفون فيها كل يوم سرا جديدا من أسرار تلك الأرض العجيبة، أرض أطلانطس الجديدة، وقد حدثهم أحد أهليها أنه «كان يسيطر على الجزيرة منذ ألف سنة ملك لا تزال ذكراه مقدسة عند الجماعة كلها ... واسم ذلك الملك سليمان. وإنما نزل من نفوسنا هذه المنزلة الرفيعة؛ لأنه وضع لأمتنا أساس اجتماعها وقانونها، فلقد كان ذا قلب كبير ... ولم يكن يفكر إلا في توفير السعادة لأمته وشعبه.» ومن أعماله المجيدة، بل لعله أعظم أعماله كلها، إنشاء هذه الهيئة التي نسميها «بيت سليمان» وهو أرقى ما شهدته الأرض من نظم.(@)(@)(@@) وما بيت سليمان هذا الذي يشير إليه الرجل؟ إنه يقوم في أطلانطس الجديدة بما يقوم به البرلمان في لندن، فهو مقر حكومة الجزيرة، ولكنها حكومة ليس بين أعضائها سياسيون، وليس في البلد أحزاب، فلست ترى مثل هذه الضجة الصاخبة التي تلازم عملية الانتخاب، فالطريق المؤدية إلى أوج الشهرة العلمية مفتوحة أمام الجميع، وليس يظفر بوظائف الدولة إلا من سار في تلك الطريق من أولها إلى آخرها. إنها حكومة الشعب للشعب يديرها صفوة منتخبة من الشعب، هي حكومة يملك زمامها رجال الفن والمهندسون والفلكيون وعلماء طبقات الأرض والنباتيون والأطباء والكيماويون والاقتصاديون وعلماء الاجتماع والنفس، ثم الفلاسفة، وهي حكومة لا تصب سلطانها على الإنسان، إنما توجه حكمها إلى الطبيعة التي فرضت دراستها على الإنسان فرضا، فرضها الله الذي «وضع الدنيا في قلوب الناس.» ويعني بهذه العبارة أن الله قد 
ms45	 كون عقل الإنسان، بحيث يستطيع تصوير الكون كما تستطيع العين رؤية الضوء. قال محدثنا: «إن الغاية من حكومتنا إنما هي معرفة الأسباب والحركات الكامنة في الأشياء، وتوسيع نطاق مملكة الإنسان.» وهذه العبارة هي خلاصة الكتاب كله، بل هي حجر الزاوية من فلسفة بيكون بأسرها، أعني أن يشتغل حكام الدولة بدراسة الطبيعة ليستخدموها لخير الإنسانية ونفعها، فيدرسون أفلاك السماء ونجومها، ويحاولون استخدام قوة الماء الساقطة في إدارة الأرحاء، ويدرسون ما ينتاب الإنسان من أمراض وكيفية الوقاية منها، ويبحثون في استنباط أنواع جديدة من الحيوان وأنماط من النبات، وغير هذا وذاك من ألوان الدراسة التي تعود على الناس بالخير الوفير. قال الرجل: إن رجال الحكومة في هذا البلد لا يدخرون وسعا في محاولة تقليد طيران الطير، حتى أخضعوا أجزاء الفضاء لسلطان الإنسان، وإن لنا بفضلهم لسفنا تسبح مع الحوت تحت أغوار الماء ... وتنتج جزيرتنا ما تستهلكه وتستهلك ما تنتجه، فلا مبرر أن تزج برجالها في معمعان الحروب من أجل الأسواق الخارجية وترويج التجارة ... ويقضي نظام الجزيرة أن تبعث إلى البلدان الأجنبية طائفة من علمائها يتبدلون مرة في كل اثني عشر عاما، وهؤلاء يزورون شعوب الأرض قاطبة، فيتعلمون لغاتهم ويدرسون علومهم وصناعاتهم وآدابهم، ثم يعودون إلى بلادهم يحملون إليها ما أفادوه في رحلتهم حيث يتقدمون به إلى رجال «بيت سليمان» لتمحيصه وتطبيق النافع منه في بلادهم، وبهذا تستطيع أطلانطس الجديدة أن تسرع الخطا نحو الكمال المنشود.(@)(@)(@@) تلك صورة مقتضبة موجزة يقدمها لنا «بيكون» عن المدينة الكاملة كما تخيلها وتمناها، وإنه ليلهج فيها بما حلم به الفلاسفة جميعا: شعب يقوده حكماؤه في رخاء وفي سلم، لا تشوبه شائبة من حرب أو قتال، يتمنى «بيكون» كما تمنى قبله كثير من الفلاسفة أن يسود العلم بدل السياسة، وأن يتربع العالم الفيلسوف على عرش الملك والسلطان.(@)(@)(@@) نقد «بيكون»(@)(@)(@@) تصدى كثيرون لنقد طريقة «بيكون»، ولكن كان أعنفهم وأقساهم جميعا اللورد ماكولي الكاتب الإنجليزي المشهور، فقد تناول طريقة «بيكون» بالنقد والتجريح حتى لم يبق له شيئا من الفضل، فهو 
ms46	 يتساءل: هل أتى بيكون للإنسانية بجديد مبتكر؟ ألم تكن طريقته الاستقرائية التي ملأ بها الدنيا صياحا معروفة منذ أقدم العصور، بل منذ كان الإنسان على وجه الأرض إنسانا مفكرا عاقلا؟ إنه لعمر الحق لم يزد في دستوره العلمي الجديد على «تحليل لما يعمله الناس جميعا من الصباح إلى المساء.» ويسوق ماكولي لذلك مثلا فيقول: يحس الرجل الساذج مرضا في معدته، وهو لم يسمع قط باسم بيكون، فتراه يسير وفق القواعد التي يذكرها «بيكون» على أنها طريقة جديدة للبحث، حتى يقتنع بأن الفطير الذي أكله يوم كذا قد كان سبب علته: «لقد أكلت فطيرا في يوم الاثنين ويوم الأربعاء، فأرقني عسر الهضم طول الليل (هذه الخطوة توافق مرحلة الإثبات عند بيكون)، ولكني لم آكل فطيرا في يومي الثلاثاء والجمعة، فكنت سليما معافى (هذه هي مرحلة النفي)، وقد أكلت منذ يوم الأحد قليلا جدا، فأحسست في المساء ألما خفيفا، غير أني يوم عيد الميلاد لم أكد آكل في طعام الغداء إلا فطيرا، فمرضت مرضا أشرف بي على الخطر (مرحلة المقارنة). ويستحيل أن يكون ذلك ناشئا عما شربته من نبيذ؛ لأنني أشرب النبيذ كل يوم منذ أعوام طوال فلم يصبني منه أذى (مرحلة العزل).» وهكذا يسلك الأمي الجاهل في شئون حياته اليومية نفس الطريق التي رسمها «بيكون»، ولهذا لا يتردد «ماكولي» في الحكم على طريقة «بيكون» بالتفاهة وقلة الخطر، وأن صاحبها قد أسرف في تقديرها إسرافا جاوز كل حد معقول.(@)(@)(@@) ولكن ماكولي قد غلا في نقده غلوا شديدا، فليس يستطيع الرجل الساذج أن يصطنع في حياته الاستقراء بهذه الدقة، وإن هذا المثل الذي ساقه للرجل الجاهل لأرفع جدا وأدق جدا مما يستطيعه عامة الناس. ومن جهة أخرى فإن الاستقراء الذي ضرب له مثلا لأقل جدا مما يريده «بيكون» بطريقته، فإن «بيكون» لا يكفيه هذا الطريق المعبد الممهد، بل إنه في مثل هذه الحالة يفرض أسبابا عدة غير النبيذ مما قد يكون سببا في علة المعدة التي عزاها الجاهل إلى الفطير بعد أن تبين 
ms47	 له أنها لم تكن من النبيذ. فلم لا يكون السبب لون آخر من ألوان الطعام؟ ولم لا يكون سوء الطهي، ولم لا يكون السرعة في تناول الطعام، ولم لا يكون ناشئا عن حزن ألم بالرجل عند الغداء؟ إن طريقة «بيكون» تشترط في البحث سلسلتين من التجارب: تكون الأولى بالاستمرار في أكل الفطير، ثم استبعاد ألوان الطعام الأخرى واحدا بعد واحد في كل وجبة من وجبات الطعام، ففي يوم الاثنين مثلا يتناول الرجل غذاءه إلا السمك، ويتناول يوم الثلاثاء نفس الغذاء إلا اللبن، ويوم الأربعاء يستبعد النبيذ، وهكذا يستثني في كل يوم نوعا واحدا فقط، فإذا ظل يلازمه سوء الهضم في الحالات كلها، حق له أن يحكم بأن السمك وحده أو اللبن وحده أو النبيذ وحده لم يكن سببا في مرضه، ولكن إن لم تكن هذه الأنواع سببا في المرض وهي فرادى، فقد يؤثر الواحد منها حين يشترك مع آخر، وإذن فينبغي أن يتابع الرجل تجاربه فيواصل أكل الفطير، ثم يستبعد ألوان الطعام زوجا زوجا، وبعد ذلك يستبعدها ثلاثة ثلاثة، ثم يأكل الفطير وحده عدة أيام، فإن لازمه سوء الهضم حق له أن يرجح (يرجح فقط دون أن يقطع) أن الفطير هو سبب المرض.(@)(@)(@@) هنا ينتهي جانب من جوانب البحث، ولا بد للرجل أن يستأنف التجربة على نحو آخر، فيحذف الفطير في كل مرة، ويقلب الصنوف الأخرى حذفا وإضافة بكل صورة ممكنة، مع إدخاله في تجاربه ظروفا مختلفة تحيط بالأكل، فيوما يتغذى بعد مشي طويل، ويوما بعد ركوب كثير، ويوما في جو من المرح والسرور، ويوما في هم وحزن، وتارة يأكل في سرعة، وطورا في بطء، وهكذا يظل يجرب مئات ومئات ومئات من الحالات مع حذف الفطير في كل حالة منها، فإذا وجد أن مرضه قد امتنع في تلك الحالات جميعا على اختلاف ظروفها انتهى إلى نتيجة محققة: هي أن الفطير هو العلة في سوء الهضم بغير شك. •••(@)(@)(@@) يعتقد «بيكون» أن العلم وسيلة لغاية عملية في حياة الإنسان، «العلم قوة» وهو 
ms48	 أطول القوى بقاء، فيستطيع الإنسان أن يكون سيد الطبيعة بفهم كنهها الحقيقي فهما صحيحا. وعنده إذن أن دراسة العالم الخارجي لا تقصد إلا لكي تعين العقل البشري على فرض سيادته على الطبيعة.(@)(@)(@@) وقد كان «بيكون» بهذا القول يعبر عما كان يتردد في خواطر الناس؛ إذ نهضت عدة عوامل تدل الإنسان على أن سيادته على الطبيعة ممكنة ميسورة، منها: استكشاف القارة الجديدة، واختراع البوصلة، والبارود، وفن الطباعة. هذا وقد كشفت لهم المناظير المكبرة عن خفايا السماء وألغازها، وبدأ كل شيء يسلم زمامه لعقل الإنسان. ولا بد للإنسان أن يتخذ من العلم رائدا يهديه سواء السبيل في تجوابه في أنحاء الطبيعة.(@)(@)(@@) بهذه النزعة العملية تفوق «بيكون» على الفلسفة المدرسية التي لا تؤدي إلى شيء، ولكن الفلسفة كان يتهددها خطر على يديه، وهو أن تزيح عن كاهلها خدمة الأغراض الدينية؛ لكي ترزح تحت عبء آخر هو خدمة الأغراض العملية.(@)(@)(@@) والواقع أن ثمار المعرفة لا تنضج إلا حيث تكون المعرفة وحدها هي الغرض المنشود، وإن ما وصلت إليه أذهان الفلاسفة من الحقائق الطبيعية التي كانت فيما بعد أساس العلم الطبيعي، والتي بفضلها أصبح هذا العلم عماد المدنية الإنسانية، إنما جاء نتيجة رغبة هؤلاء الفلاسفة في تفهم الطبيعة ونظامها، لا لأنهم يريدون إصلاحا عمليا من وراء ذلك الفهم، بل يريدون إشباع عقولهم فحسب.(@)(@)(@@) هذا هو «بيكون» الذي يكاد يجمع المؤرخون على أنه لا يدانيه إلا أرسطو في شمول النظر واتساع الفكر، حتى وسع العالم كله، وحتى اتخذ من الكون كله ميدانا لدراسته، ولم يكن يطمع «بيكون» إلا في أمنية واحدة هي أن يسود الإنسان الطبيعة، وهو في ذلك يقول: إن الناس من حيث مطامعهم ثلاثة رجال: فرجل يطمع في أن يبسط سلطانه على أمته، وهو أوضع الثلاثة جميعا، وآخر يطمع في أن ينشر نفوذ بلاده على أمة أخرى، وهو أسمى من الأول وأنبل، وثالث يطمع في أن يجعل الجنس البشري سيد الكون، وهو أشرف من سابقيه وأرفع.(@)(@)(@@) ولا شك أن «بيكون» كان من هذا الضرب 
ms49	 الأخير. (1-2) توماس هوبز(@)(@)(@@) Thomas Hobbes(@)(@)(@@) ولد توماس هوبز في مالمسبري(@)(@)(@@) Malmesbury(@)(@)(@@) بإنجلترا عام 1558م، وكان صديقا لبيكون، وبن جونسون، وغيرهما من أعلام الفكر في إنجلترا عندئذ، وقد تلقى دراسته في الرياضة والعلوم الطبيعية في باريس، فتعرف بجاسندي(@)(@)(@@) Gassendi(@)(@)(@@) وديكارت، وكان هوبز من أشد الناس حماسة في تأييد «الفلسفة الآلية» الجديدة التي كان يذيعها كبلر وكوبرنيك وجاليليو وغيرهم من رجال العلم. أما أشهر مؤلفاته فرسالة عنوانها «في الطبيعة البشرية»، ثم كتابه المشهور «التنين(@)(@)(@@) Leviathan ». وكانت وفاته عام 1679م.(@)(@)(@@) يعرف «هوبز» الفلسفة بأنها فهم النتائج أو ظواهر الطبيعة بالرجوع إلى أسبابها، أو هي فهم هذه الأسباب نفسها بما نستنبطه من النتائج التي تقع تحت ملاحظتنا استنباطا صحيحا. وأما الغاية المقصودة من الفلسفة فهي أن تمكننا من التنبؤ بما سيحدث من نتائج، وبهذا نستطيع أن نستغلها في حياتنا العملية. ويرى «هوبز» أن كل ما نحصله من معرفة إنما جاءنا عن طريق الحواس بما ينطبع عليها من آثار انبعثت من الأشياء الخارجية، ثم هذه الآثار المنبعثة تنشأ من حركات معينة تطرأ على الأجسام المادية الموجودة في العالم الخارجي، وإذن فأصل المعرفة تحرك المادة في المكان. ولما كان واجب الفلسفة أن تدرس المعرفة وكيفية تحصيلها، كان لزاما عليها أن تحصر مجهودها في دراسة الأجسام المادية وحدها، أما كل ما عدا المادة من روحانيات فينبغي أن نتركها للوحي والإلهام، ولا يجوز لنا أن نخلط بين العقيدة والعقل، فحيث ينتهي الثاني تبدأ الأولى، وحيث ينتهي العلم يبدأ الإيمان.(@)(@)(@@) ويرى «هوبز» أن العالم يتكون من أجسام طبيعية، وأجسام سياسية، أي من الأشياء والناس، ولذلك ترى فلسفته تنقسم شعبتين هما: الفلسفة الطبيعية التي تبحث في الأشياء وتكوينها، والفلسفة المدنية وتبحث في المجتمع ونشأته، وهو في كليهما مادي يرى أن الطبيعة والمجتمع يتألفان من جزئيات تراكمت، فتكونت منها الأجسام طبيعية كانت أم سياسية.(@)(@)(@@) وتظهر نزعة «هوبز» المادية ظهورا جليا في نظريته السياسية وهي أهم جوانب فلسفته؛ إذ يذهب إلى أن الدولة إنما تتألف من ذرات اجتمع بعضها إلى بعض، فكان من اجتماعها الدولة، كما تتراكم 
ms50	 الذرات المادية، وتتلاحق فتكون الأجسام، وكما أن العالم الطبيعي يعتمد في تكوينه على الحركة التي بين أجزائه وما فيها من جذب ومقاومة، كذلك المجتمع لم يقم إلا على أساس من الحركة والمقاومة بين الأفراد، فقد كانت الإنسانية في حالتها الطبيعية الأولى في عراك متصل عنيف، لا ينقطع بين أفرادها، ولهذا كان احتفاظ الإنسان بذاته هو الخير الأسمى، وكان الموت هو أبغض الشرور، وقانون الطبيعة هو أن تقوي الجانب الأول من الإنسان، وأن تعاونه على اجتناب الموت.(@)(@)(@@) كان الناس في حالتهم الفطرية الأولى لا يذوقون للسلم طعما، ولا ينفكون يتنازعون ويتقاتلون، وينظر كل فرد إلى الآخر نظرة ملؤها الخوف والشك، فلم يجدوا بدا من التعاهد والتعاقد فاتفق الجميع، على أن يتنازل كل إنسان عن جزء من حريته المطلقة، فتصبح مقيدة بصالح المجموع، وأن يحدد من مطالبه، فلا يحاول أن يظفر بكل ما يشتهي، هذا التعاقد بين الأفراد هو أساس الاجتماع والقاعدة التي تقوم عليها الدولة، ولكن هذا التعاقد لا يمكن تنفيذه وتحقيقه إلا إذا خضع الجميع لفرد واحد منهم تتمثل في شخصه الدولة كلها، وتكون إرادته هي القانون النافذ، وليس الصواب والخطأ، والخير والشر، والفضيلة والرذيلة، إلا ما تريده هذه القوة الحاكمة، ويستحيل أن يسود النظام في جماعة، وأن يطرد لها تقدم ورقي، إلا إذا وقر في نفوس الجميع أنهم يفيدون خيرا باحترامهم لرئيسهم الأعلى وخضوعهم له.(@)(@)(@@) فأنت ترى من هذا أن نظام «هوبز» السياسي هو نتيجة مباشرة لنظريته المادية، إذ يصور لنفسه الدولة آلة عظيمة هي كل شيء، ولا يكون فيها للأفراد حرية الرأي ولا إملاء للضمير، بل وتستحق فيها كل عقيدة دينية تتعارض مع ما تراه الدولة حقا وخيرا، وهذا التصور للدولة يقابل رأيه في الكون بأنه يسير سيرا آليا، وكل ما يقع فيه يسير بقوة مادية.(@)(@)(@@) ويسمي «هوبز» الدولة «بالتنين الجبار»(@)(@)(@@) The Great Leviathan ؛ لأنها تبتلع في جوفها كل الأفراد الذين تنمحي شخصياتهم وإرادتهم أمام شخصيتها وإرادتها، وإنما دفع «هوبز» إلى هذه الآراء السياسية ما قام في عهده من صورة زلزلت 
ms51	 عرش الملكية في إنجلترا، وأقامت على أنقاضها جمهورية رئيسها «كرومول» زعيم الثوار، فأجاب «هوبز» على تلك الحركة بفلسفته الاجتماعية التي تقرر للملك قوة مطلقة، وتلغي كل إرادة للأشخاص، وتنكر على الأفراد حق المعارضة والثورة على ولي أمرهم.(@)(@)(@@) الدولة عند «هوبز» هي كل شيء، فلا دين إلا ما ترضاه الحكومة، ولا حقيقة إلا ما ينادي به السلطان، وليست تقاس قيم الأعمال إلا بشيء واحد هو قانون الدولة الذي يفرضه الملك فرضا، ولا يرى «هوبز» أن في الإنسان ضميرا يصح الركون إليه في الحكم على الأعمال والأشياء. إن الدين والأخلاق هما من صنع الدولة وإنشائها؛ إذ الإنسان الطبيعي لا يعرف إلا أنانية محضة، فالخير عنده هو ما يريده ويرغب فيه، والشر هو ما يضره ويؤذيه، وإذ كانت الدولة هي مصدر الدين والأخلاق جميعا، فلها وحدها حق الإشراف عليهما.(@)(@)(@@) ومما هو جدير بالذكر في هذا الصدد ما بين هوبز وروسو من شبه في نظرية العقد الاجتماعي، فكلا الفيلسوفين يرى أن الدولة أساسها تعاقد بين الأفراد، ولكنهما يختلفان أشد الخلاف فيما يترتب على هذا الأساس من نتائج، فبينما «هوبز» يذهب إلى أن حالة الإنسان الطبيعية كان قوامها النفور والعداء بين الأفراد، وأنهم إنما تعاقدوا ليأمن الإنسان شر أخيه. ولكي يتمكن الفرد من الاحتفاظ بذاته دون أن يتعرض في كل ساعة إلى خطر الموت، إذا «روسو» يرى أن الناس ليسوا بطبيعتهم أعداء متناكرين، ولكنهم على نقيض ذلك، إذ هم بفطرتهم متحابون متآلفون، ولقد تعاقدوا على الاجتماع؛ لكي يوحدوا جهودهم في رقي الإنسانية وكمالها. كذلك يذهب «هوبز» إلى أن القوة هي الحق. ولما كانت القوة كلها متركزة في شخص الملك، كان الملك مطلق الإرادة لا يحد من سلطانه شيء، ومعنى ذلك أن الحكومة عند «هوبز» يجب أن تكون ملكية مطلقة، أما «روسو» فيرى أن الناس إنما تعاقدوا على أن يتمتع كلهم بحقوق متساوية وواجبات متساوية، لا يمتاز منهم فرد على فرد، وإذن فالحكومة عنده يجب أن تكون ديمقراطية، وأن يكون للناس حق إسقاط الحكومة إذا حادت 
ms52	 عن جادة السبيل؛ لأنهم مصدر القوة كلها. (1-3) رينيه ديكارت(@)(@)(@@) René Descartes (1596-1650م) (1) حياته وكتبه(@)(@)(@@) ولد رينيه ديكارت في تورين(@)(@)(@@) Touraine ، وكان أهله من ذوي الغنى واليسار، ولما شب وترعرع أدخله ذووه مدرسة اليسوعيين في «لافليش (@)(@)(@@) La Fléche » التي كان أسسها هنري الرابع قبل ذلك بعهد قريب، ولكنه لم يلبث أن غادرها كارها ناقما، وكأنه لم يفد من ذلك المعهد إلا الازدراء لما كان شائعا حينئذ من نظم فلسفية، فلقد عجز الفلاسفة عن حل المسائل التي أخذوا أنفسهم بحلها، واختلفوا فيما بينهم اختلافا بلغ من الحدة أنك لا تكاد ترى بينهم رجلين اثنين على اتفاق في الرأي، ولقد حمله ذلك العجز وهذا الاختلاف «ألا يروي ظمأه من غدرانهم.» يقول ديكارت: «لم تكد تسمح لي سني بالإفلات من رقابة معلمي، حتى هجرت دراسة الآداب هجرا قاطعا، وأزمعت ألا أنشد من العلم إلا معرفة نفسي، أو الإلمام بسفر الكون العظيم، فأنفقت ما بقي من عهد الشباب، في الارتحال: أزور الملوك في قصورهم، وأنخرط في سلك الجيوش، وأبادل الحديث رجالا من ذوي المناصب المتفاوتة والطبقات المتباينة، وأجمع من التجربة ألوانا شتى، ولقد كنت أغوص بفكري فيما أصادف من تجارب لعلي أفيد علما جديدا.»(@)(@)(@@) رينيه ديكارت.(@)(@)(@@) هكذا لبث «ديكارت» يجول في البلاد، ولا يستقر في مكان، فيلتحق بخدمة الجيش مرة، ويدرس الرياضة طورا، ويحاور رجال العلم النابهين تارة، حتى بلغ من عمره الثالثة والثلاثين، فألقى عصا تسياره في هولندا، وكان له من الثروة الموروثة عن أبيه ما يهيئ له أسباب العيش. ولبث في هولندا عشرين سنة، اعتزل خلالها الناس، وأخفى عنهم محل إقامته حتى لا يزعجه في وحدته الهادئة أحد من مئات المعجبين به الذين كانوا يودون زيارته من كل صوب.(@)(@)(@@) وفي سنة 1649م أرسلت في طلبه الملكة كرستينا، ملكة السويد (ابنة جوستاف أدولف) فلبى ديكارت دعوتها، ولم تكد تصل به السفينة إلى أرض السويد، حتى أرسلت الملكة إلى ربانها تستنبئه كيف كانت حالة الفيلسوف في طريقه إلى بلادها. فأجاب الرجل: «لست أحسبه يا سيدتي إنسانا من البشر، فإن من 
ms53	 جئت به إلى جلالتك اليوم لأقرب إلى مرتبة الآلهة. إنه زودني من العلم في ثلاثة أسابيع في شئون الملاحة والرياح أكثر مما تعلمت في ستين سنة أنفقتها في البحار.»(@)(@)(@@) وشاء الله أن تكون زيارة الفيلسوف لملكة السويد سببا في موته، فقد كانت كرستينا - وقد عرفها التاريخ بالنشاط الجم والحيوية المتوثبة - تستيقظ في الصباح المبكر، وكانت تأبى إلا أن يكون درس الفلسفة في تلك الساعة المبكرة، فلاقى ديكارت من هذا الأمر المتعسف ما لاقى من مرض وعناء، إذ كانت عادته أن يستيقظ مع الضحى، ويظهر أنه قد كانت بنيته لا تقوى على برد الصباح القارس الذي كان يقاسيه في طريقه إلى القصر، فأزمع مغادرة السويد، ولكن الملكة ألحفت في بقائه، فأصابه برد الشتاء بعلة في رئتيه أودت بحياته سنة 1650م في اليوم الحادي عشر من فبراير، وكانت سنه قد بلغت الرابعة والخمسين.(@)(@)(@@) أما أشهر مؤلفاته فهو كتاب «العالم(@)(@)(@@) Le monde »، لم يكد يفرغ من كتابته حتى جاءه نبأ اتهام البابا لجاليليو لنظريته الفلكية، وكان كتاب ديكارت قائما على أساسها، فذعر وهم بتمزيقه، ولكنه ضن به فأبقاه على أن يظل من غير نشر. وفي سنة 1638م نشر «مقالات فلسفية». وقد ألحق بهذا الكتاب ثلاث رسائل تطبيقا على ما جاء به من نظريات، وعلى الرغم من أن «ديكارت» قد أصدر هذا الكتاب، وملحقاته الثلاثة غفلا من اسمه، إلا أن أحدا في أوروبا لم يرتب في أن مؤلفه هو «ديكارت» وفي سنة 1641م أصدر مؤلفه «تأملات في الفلسفة الأولى» كتبه باللاتينية، وهو أهم كتبه كلها، وقد تداوله كثير من العلماء قبل طبعه، وأبدوا بعض اعتراضات عليه، فنشرها ونشر رده عليها مع الكتاب نفسه، ثم أخرج بعد ذلك كتاب «المبادئ الفلسفية» كتبه باللاتينية ايضا، وله كتب أخرى غير ما ذكرنا. (2) فلسفته (1)(@)(@)(@@) إثبات وجود الذات:(@)(@)(@@) يقول «ديكارت» إننا نلاحظ كيف يختلف الناس في أفكارهم وآرائهم، وكيف تخدعنا الحواس في كثير من الأحيان، فيبعث الشيء الواحد شتى الصور في الظروف المختلفة، مما يتعذر معه معرفة أي هذه الصور الذهنية 
ms54	 صحيح مطابق للواقع، وأيها خطأ وباطل. فإذا كان العقل البشري بحكم تكوينه معرضا للخطأ. وإذا كانت الحواس بطبيعة تركيبها خادعة لا تؤتمن فيما تنقله إلينا من علم. فليس لنا بد من الشك في أحكام العقل، وفي الآثار الحسية جميعا. لا نستثني من هذه أو تلك شيئا حتى ما يبدو منها بديهيا لا يحتمل الريب ... فنحن نعلم فيما نعلم أن هنالك عالما مليئا بأنواع المادة، فثمة سماء وماء وأشجار وأحجار وصنوف من الحيوان والنبات، ولكن أليست هي الحواس التي أنبأتنا بوجود هذه الطبيعة بكل ما فيها؟ فلنشك في وجودها إذن لأن الحواس غاشة خادعة. ونحن نعلم فيما نعلم أن ثمة إلها يدير الكون ويدبره، وقد عرفنا وجود الله بوساطة العقل، ولكن العقل كثيرا ما يؤدي بنا إلى الخطأ والزلل. وإذن فلنشك في وجود الله، وما دمنا قد شككنا في وجود الطبيعة وفي وجود الله، فقد انهدم علمنا بأجمعه وانمحى؛ لأنك لو حللت معلوماتك كلها لوجدتها مستمدة من هذه المصادر وتدور حولها، ولكني مهما شككت وقضيت على كل شيء مما أعلم، فستبقى لي حقيقة واحدة تبقى أمام الشك الجارف، وستظل ثابتة لا تميل أمام عاصفة الإنكار التي اكتسحت كل شيء، بل إنها ستزداد يقينا كلما أمعنت في الشك والإنكار، وتلك الحقيقة هي أن هناك ذاتا تشك فإن من الشك نفسه تتولد حقيقة لا سبيل إلى الطعن في ثبوتها ويقينها، هي وجود الشخص الذي يشك، فلأتصور ما شئت أنني مخدوع في وجود الأشياء الخارجية، ولأرفض ما شئت فكرة وجود الله، ولكني مضطر إلى التسليم بوجود نفسي؛ لأنني لكي أخطئ في هذا، وأنخدع في ذاك. يجب أولا أن أكون موجودا.(@)(@)(@@) نعم إني مهما ألححت في الشك فلن أشك في أني أشك، ولما كان الشك ضربا من ضروب التفكير، إذن فلست أستطيع الشك في أني أفكر، وبديهي أنني لو لم أكن موجودا لما شككت أو فكرت، فما دمت أفكر فأنا موجود ... وهكذا وضع ديكارت هذه القاعدة: «أنا أفكر فأنا إذن موجود.» واتخذها أساسا أقام عليه 
ms55	 فلسفته بأسرها. فمن وجود نفسه أثبت وجود الله، ومن وجود الله أثبت وجود العالم الخارجي، كما سترى فيما بعد.(@)(@)(@@) ومما تجب ملاحظته أن «ديكارت» حين أثبت وجوده من تفكيره، لم يثبت إلا ذاته المفكرة فحسب، أعني أنه لم يثبت وجود نفسه، ولا ما يتصل بالجسم؛ لأنه استنتج من شكه وجود ذاته الشاكة أي المفكرة. وفي ذلك قال «ديكارت» يعارض سانشيه(@)(@)(@@) Sanchez(@)(@)(@@) الذي يقول: «كلما فكرت ازددت شكا.» بهذه العبارة: «بل كلما شككت ازددت تفكيرا، فازددت يقينا بوجودي.»(@)(@)(@@) هكذا بدأ ديكارت بالشك الهادم، ثم انتزع من غمار الأنقاض التي قوضتها معاول شكه يقينا؛ إذ أثبت أن ذاته المفكرة موجودة، لا ريب في وجودها، ثم قرر بعد ذلك أن كل قضية تبلغ من الوضوح والتحديد ما بلغته قضية «أنا موجود» لا يجوز أن نرتاب في صدقها ويقينها. فمثلا لا ينبغي أن نشك في هذه القضية الآتية: «إن الشيء لا يخرج من لا شيء.» لأنها بديهية تفرض نفسها على العقل فرضا، فهي لا تقل صحة ويقينا عن وجود العقل نفسه. فإذا سلمنا بأن الشيء لا يخرج من لا شيء، كان لزاما علينا أن نسلم بأن النتيجة لا يمكن أن تجيء أكبر من مقدمتها، أعني أن المسبب يجب أن يكون أصغر من سببه، أو على الأكثر مساويا لسببه؛ لأن كل زيادة في المسبب معناها أنها نشأت من لا شيء، وهو مناف للقضية التي سلمنا بها. (2)(@)(@)(@@) إثبات وجود الله:(@)(@)(@@) لقد سلمنا فيما سبق أن الشيء لا يخرج من العدم، وأن النتيجة لا يمكن أن تكون أعم من سببها، ولكنك إذا استعرضت أفكارك صادفت بينها فكرة ممتازة هي فكرة الكائن اللانهائي، أعني أن في ذهنك صورة عن كائن لا نهاية له ولا حدود، فمن أين جاءتك هذه الصورة؟ يستحيل أن تكون قد نبعت من نفسك؛ لأنها أوسع منك، فأنت على نقيضها كائن نهائي محدود. وبديهي - كما سبق القول - ألا تجيء الصورة أشمل من أصلها، وألا يكون المسبب أكبر من سببه؛ لأنه محال أن يتفرع الشيء من لا 
ms56	 شيء. وإذن فلا يمكن أن ينشأ كائن لا نهائي مطلق من كائن نهائي محدود.(@)(@)(@@) إذن فمن أين جاءتك هذه الفكرة بعد أن أيقنت أنها لم تتفرع عن فطرتك؟ لا نحسبك مترددا في أن تذهب مع «ديكارت » فيما ذهب إليه من أن هذه الفكرة اللانهائية الكاملة لا يمكن أن تنبعث من الطبيعة البشرية الناقصة، بل لا بد لها من أصل يوازيها كمالا وعظمة؛ لضرورة التكافؤ بين العلة والمعلول، ومن هنا كان حتما علينا أن نسلم بوجود إله جامع لكل صفات الكمال، هو الذي خلق في الإنسان هذه الفكرة وألهمه إياها، وإذن فالله موجود، وليس في وجوده شك.(@)(@)(@@) ويقيم «ديكارت» على وجود الله برهانا ثانيا فيتساءل: من ذا أوجدني؟ إنني لم أخلق نفسي بنفسي، وإلا لوهبتني كل صنوف الكمال التي تنقصني الآن، كذلك لم يخلقني خالق ناقص؛ لأنه لو كان كذلك لقامت أمامنا المشكلة بعينها. ومن ذا أوجد ذلك الخالق الناقص؟ إنه لم يوجد نفسه وإلا لخلع على نفسه ضروب الكمال، فلم يعد إلا أن يكون خالقي إلها كامل الصفات.(@)(@)(@@) هذا وإن استمرار وجودي ليحتاج كذلك إلى تعليل، إذ لا يكفي أن يخلقني الله أول مرة وكفى، بل إني بحاجة إلى وجوده ليخلقني في كل لحظة خلقا جديدا. فالزمان يتألف من جزئيات زمنية لا نهائية متعاقبة، ولا تعتمد البرهة الزمنية في وجودها على البرهة التي سبقتها بأي حال من الأحوال، وعلى ذلك فكوني كنت موجودا منذ لحظة لا يجوز أن يكون سببا في وجودي الآن، وإذن فيستحيل أن يستمر وجودي إلا إذا كانت هنالك قوة تخلقني في كل لحظة خلقا جديدا. ومعنى ذلك أن مجرد وجودي دليل على وجود الله، وأن استمرار وجودي دليل آخر على وجوده، ولرب معترض يقول: إن الله كذلك يستمر وجوده من لحظة زمنية إلى لحظة أخرى، فكيف استطاع أن يحتفظ بوجوده أكثر مما نستطيع نحن البشر؟ وجواب ذلك أن الله كامل كمالا مطلقا، والكمال يقتضي دوام الوجود. ولو لم يكن كذلك لأمكن للعقل أن يتصور كائنا أكمل 
ms57	 منه.(@)(@)(@@) وقد جاءت هذه البراهين التي أقامها ديكارت على وجود الله في عصر ساد فيه الشك، وتزعزعت العقيدة الدينية في النفوس، فكانت خير باعث لهم على الإيمان.(@)(@)(@@) وقد نقد «ديكارت» كثيرون منهم «جاسندي»(@)(@)(@@) Gassendi ، فقد أنكر إمكان معرفة شيء عن الكائن اللانهائي، وهو يرى أن فكرتنا عنه ناقصة محدودة، وعلى ذلك تكون براهين ديكارت التي بناها على وجود فكرة اللانهائي قائمة على أساس متصدع. فأجاب ديكارت بأنه كما أن الرجل الساذج الذي لا دراية له بعلم الهندسة يكون له إلمام بفكرة المثلث بصفة عامة، وإن لم يعرف من قوانينه شيئا، فكذلك نحن نفهم اللامتناهي بوجه عام، وإن كنا لا نعرفه معرفة تفصيلية شاملة. (3)(@)(@)(@@) إثبات وجود الكون:(@)(@)(@@) لقد رأينا فيما سبق كيف أثبت ديكارت وجود ذاته، ثم رأينا كيف استنتج من وجود نفسه وجود الله - الله اللانهائي الذي لا تحده الحدود، والذي هو سبب نفسه وخالق كل شيء، وذلك يتضمن أنه مطلق القوة، منزه عن النقص، متصف بكل ضروب الكمال؛ لأنه قادر على أن يخلع على نفسه الكمال، وبديهي أنه يريد الكمال ما دام قادرا على بلوغه. وليس يعنينا من كمالاته الآن إلا صفة الصدق. وما دام الله صادقا يستحيل عليه أن يكون سببا في تضليل الإنسان وخداعه بأن يهبه عقلا مضللا يؤدي إلى الخطأ والزلل. فالصدق الإلهي كفيل لنا خير كفيل أن يكون العقل الذي وهبنا إياه أداة قويمة صالحة، وأن يكون كل ما يفهمه العقل فهما جليا واضحا حقا لا ريب فيه. وإذن فقد بات يسيرا علينا أن نقيم الدليل على وجود العالم الخارجي، فقد كنا شككنا في وجوده لجواز أن تكون عقولنا خادعة تصور لنا الباطل حقا. أما وقد أقمنا الدليل على وجود الله، وأثبتنا له جميع صفات الكمال ومن بينها الصدق، فيجب ألا يعترينا الشك في وجود الكائنات الخارجية، إذ لو كانت وهما لترتب على ذلك أن يكون الله خادعا؛ لأنه هو الذي أمدنا بتلك العقول الخادعة.(@)(@)(@@) بدأ «ديكارت» بتكذيب عقله في كل ما يجيء به، وانتهى بتصديق 
ms58	 عقله في كل ما يصل إليه، على شرط أن تكون الفكرة التي يصل إليها العقل جلية واضحة. وهنا هاجمه النقاد هجوما عنيفا. فقالوا: إن النتيجة التي وصل إليها «ديكارت» معناها أنه يستحيل علينا الخطأ ما دام العقل صادقا في كل ما يقول، فأجابهم «ديكارت» بأن الخطأ لا ينشأ من نقص في العقل، بل من محاولة الإنسان أن يبرهن على صحة ما لم يتضح له وضوحا كافيا، وإذن فالإنسان مسئول عن خطئه، وغلطه ناشئ من خداع نفسه لنفسه. وكذلك توجه إليه النقاد بمأخذ آخر، فزعموا أنه يدور في تدليله في حلقة مفرغة فينتهي من حيث بدأ؛ لأنه قال بادئ ذي بدء إن كل حقيقة تبلغ من اليقين مبلغ «أنا موجود» - أي تعرف بالبداهة - تكون صدقا لا يجوز فيها الشك، وعلى هذا رتب وجود الله، ثم استنتج من وجود الله وكماله أن كل ما يراه العقل في وضوح البداهة يكون حقا. وأنت ترى من ذلك أن المقدمة التي استنتج منها وجود الله هي بعينها النتيجة التي استخرجها من وجود الله. وعن ذلك أجاب ديكارت بأن هنالك فرقا في نوعي التفكير في كلتا الحالتين، فقد كان العقل في الخطوة الأولى يعتمد على قضية بديهية بداهة مباشرة تفرض نفسها من غير تفكير فيها. وأما في الخطوة الأخيرة، فإن العقل يعتمد في استنتاجه على التدليل؛ إذ أمكنه أن يبرهن على السبب الذي من أجله صار العقل أساسا يركن إليه. (4)(@)(@)(@@) ثنائية الوجود:(@)(@)(@@) لقد انتهى بنا ديكارت إلى إثبات وجود الكون، ولكن مم يتألف هذا الكون؟ أهو عنصر واحد على الرغم من تعدد ظواهره وتباين ما فيه من أشياء؟ أم أن فيه من العناصر الأساسية آلافا عدة؟ يجيب «ديكارت» إن كل ما نرى في الكون يرجع إلى عنصرين، فهو إما مادي صفته الأساسية ملء حيز من المكان. وإما عقلي صفته الأساسية الشعور والإدراك. وهكذا ينحل الوجود في رأي «ديكارت» إلى عنصرين أساسيين، هما المادة والعقل، أو إن شئت فقل هما الجسم والروح، أما الأول فصفته المميزة له 
ms59	 هي الامتداد، وأما الثاني فصفته الجوهرية هي الفكر.(@)(@)(@@) ومعنى ذلك أن كل ما تصادف في تجاربك من أشياء مادية مكون من عنصر بعينه مهما اختلف شكله ومظهره، فجسم الإنسان والزهرة والماء والهواء والصخر، وما شئت من أجسام كلها متألف من عنصر معين لا يختلف في هذا عنه في ذاك، وكل ما في الكون من عقول، (أو أرواح) متشابه أيضا، أعني أنها جميعا عنصر واحد انبث هنا وهناك ... هذا وإن كل الأجسام تتصف بصفة واحدة مشتركة بينها جميعا هي الامتداد، فإن اختلف بعضها عن بعض، فإنما يختلف في الأغراض الزائلة، كالشكل والحجم والوضع والحركة، وكلها كما تلاحظ أعراض للصفة الرئيسية - صفة المكانية أو الامتداد.(@)(@)(@@) وكذلك كل العقول الفردية تتفق في الصفة الجوهرية وهي الشعور، فإن اختلفت وتباينت فما ذاك إلا في أعراض هذه الصفة الأساسية المشتركة، كاختلافها في الأفكار والأحكام والأعمال الإرادية.(@)(@)(@@) وهذان العنصران - المادة والعقل - مختلفان أشد ما يكون الاختلاف، فيستحيل أن تتصف الأجسام بصفة الفكر، كما يستحيل أن يتصف العقل بصفة الامتداد، وهكذا شطر «ديكارت» الوجود إلى شطرين لا تجد الوحدة إليهما من سبيل، فهو اثنيني متطرف، وها نحن أولاء نتناول كل شطر منها بالبحث. (5)(@)(@)(@@) الطبيعة المادية (الفيزيقا):(@)(@)(@@) خصص «ديكارت» الجزء الأكبر من مجهوده «للفيزيقا» حتى إنه كثيرا ما أطلق عليها في رسائله اسم «فلسفتي»، والغرض من دراسة الفيزيقا عند «ديكارت» أن تعلل كل ما يصادفه الفكر من ظواهر الطبيعة، ولا يدخل في حسابها ما تأتينا به الحواس على أنه صفات للأشياء الخارجية؛ لأن تلك الصفات الحسية (التي تأتي عن طريق الحواس) لا تدل إلا على حالات الشخص الذي يحسها، وليس بينها وبين الأجسام التي تبعث فينا الإحساس من أوجه الشبه إلا بمقدار ما بين الألفاظ وما تثيره في أذهاننا من معان، كذلك يجب على الباحث في ظواهر الطبيعة ألا يأخذ بالصفات التي لا تتعلق بالجسم في ذاته، ولكنه يكتسبها من علاقته بشيء آخر، مثال ذلك العدد والزمان وغيرهما، مما ليس إلا مجرد علاقات بين الأشياء. وأول ما يلفت 
ms60	 النظر عند التفكير في طبيعة الأجسام الحقيقية هو امتدادها طولا وعرضا وسمكا؛ لأن الامتداد - كما سبق القول - هو الخاصية الجوهرية التي تتصف بها الأجسام المادية، وكل ما عداه من صفات فأعراض لتلك الصفة الأساسية قد تلحق بالجسم، وقد تزول. وبما أن الامتداد معناه «المكان» إذن تكون لفظتا المكان والمادة مترادفتين؛ إذ المادة والمكان منطبق أحدهما على الآخر، وفي قولنا «مكان خال» تناقض؛ لأن المكان الذي يخلو من المادة ليس له وجود، بل إن المكان هو المادة كما قلنا. وقد انتقد كثيرون هذا الرأي القائل بأن الجسم ليس معناه إلا المكان الذي يشغله، فقالوا إنه لو صح هذا لاستحال حدوث التكاثف والتخلخل في الأجسام. فأجابهم «ديكارت» بأن الإسفنجة حين تمتلئ بالماء لا يزيد امتدادها عنها وهي جافة. فالتخلخل والتكاثف لا يعنيان إلا مثل هذه الظاهرة التي تحدث في الاسفنجة عند امتصاصها للماء أو جفافها.(@)(@)(@@) ليس في الطبيعة المادية إلا أجسام تتصف كلها بصفة رئيسية مشتركة هي: الامتداد، وكل اختلاف بين جسم وآخر هو في حقيقة أمره اختلاف في الحركة التي بين أجزائهما، فالله حين خلق العالم المادي لم يزد على أن أوجد أجساما ممتدة، ثم أنشأ فيها حركة، ولما كان الله الذي أنشأ الحركة في الأجسام غير قابل للتغير، وجب أن تكون النتيجة الناشئة عنه غير قابلة للتغير أيضا. ولذا كان أول قوانين الطبيعة هو هذا: إن مجموع الحركة لا يزيد ولا ينقص. ومن هذا القانون الأساسي تفرعت قوانين ثانوية هي: (1)(@)(@)(@@) إن كل جسم يحافظ على حالته التي هو فيها. (2)(@)(@)(@@) إن الجسم المتحرك يحافظ على اتجاهه الذي يتحرك فيه، وهو يتحرك في خط مستقيم ما لم تؤثر فيه عوامل خارجية. (3)(@)(@)(@@) إذا اصطدم جسم متحرك بجسم آخر تغير اتجاه حركته.(@)(@)(@@) ويقدم لنا ديكارت في كتابه «العالم(@)(@)(@@) Monde » صورة لخلق الكون: فقد بدأ الله عند خلقه للكون بتقسيم المادة إلى أجزاء لا حصر لعددها، ذات حجوم مختلفة وأشكال متباينة، ثم بث في هذه الأجزاء المادية مقدارا من الحركة - لم يزد عليه بعد ذلك شيئا 