ms321	 الآن، قبيل الظهر، يشترك في مظاهرة ثائرة يكاشفه فيها كل قلب بأنه صدى لقلبه، ويردد هتافه، ويناشده بإيمان لا يتزعزع أن يسير إلى النهاية، فأي سرور سروره، وأي حماس حماسه! ... لقد انطلقت روحه في سماء من الأمل لا تحدها الآفاق، نادمة على ما اعتورها من قنوط، خجلة بما رمت به الأبرياء من ظنون، وفي ميدان السيدة زينب بدا له منظر جديد من مناظر ذاك اليوم العجيب. رأى مع الرائين جماعات من فرسان البوليس، وعلى رأسها مفتش إنجليزي تتقدم ساحبة وراءها ذيولا من الغبار، والأرض تضطرب تحت وقع السنابك، إنه ليذكر كيف مد بصره نحوهم في ذهول من لم يسبق له أن وجد نفسه عرضة لمثل ذلك الخطر الداهم، وتلفت فيما حوله فرأى وجوها يلمع في محاجرها الحماس والغضب، فتنهد في عصبية ولوح بيده هاتفا، أحاط الفرسان بجموعهم ولم يعد يرى من الخضم الهائل الذي يضطرب فيه إلا رقعة محدودة يغرق بين رءوسها المشرئبة، ثم ترامى إليهم أن البوليس اعتقل طلابا كثيرين ممن تصدوا لمخالفته، أو كانوا على رأس المظاهرة، فللمرة الثالثة ذلك اليوم تمنى، وكان تمنيه أن يكون بين المعتقلين، ولكن من دون أن يخرج من الدائرة التي يتحرك فيها بجهد جهيد.(@)(@)(@@) على أن ذاك اليوم كان يوم سلام بالقياس إلى اليوم الذي تلاه، بدا يوم الاثنين منذ مطلع الصباح يوم إضراب شامل اشتركت فيه جميع المدارس بأعلامها، وحشود من الأهالي لا يحيط بها الحصر، بعثت مصر بلدا جديدا يبكر إلى الاحتشاد في الميادين للحرب بغضب طال كتمانه، وألقى هو بنفسه بين الجموع في نشوة فرح وحماس كأنه تائه ضال عثر على أهله بعد فراق طويل، وسارت المظاهرة مسيرا مشهودا مارة بدور المعتمدين السياسيين، معلنة احتجاجها بمختلف اللغات، حتى بلغت شارع الدواوين، وهناك سرت بين الجموع موجة اضطراب عنيفة، وصاح صائحهم: «الإنجليز!» وما لبث أن فرقع الرصاص مغطيا على أصوات الهاتفين، فسقط أول القتلى، وواصل قوم تقدمهم في حماس جنوني، وتسمر آخرون، وتفرق كثيرون يلوذون بالبيوت والمقاهي، وكان هو ضمن 
ms322	 الآخرين، اندس وراء باب وقلبه يبعث ضربات فزعة، متناسيا كل شيء إلا حياته، ولبث على ذلك زمنا لا يدريه، حتى شمل السكون الدنيا جميعها فمد رأسه، ثم قدمه، ومضى إلى حال سبيله غير مصدق بالنجاة، وعاد إلى بيته فيما يشبه الذهول، وفي وحدته الحزينة تمنى لو كان من الذاهبين أو في الأقل من الثابتين، وفي وقدة الحساب العسير وعد ضميره الفظ بالتكفير، ومن حسن الحظ أن بدا ميدان التكفير متسعا وقريبا.(@)(@)(@@) وجاء الثلاثاء والأربعاء فكانا كالأحد والاثنين، أيام متشابهات في أفراحها وأحزانها، مظاهرات فهتاف فرصاص فضحايا، ألقى بنفسه في خضمها جميعا يندفع بحماس، ويسمو إلى آفاق بعيدة من الإحساس النبيل، ويضطرب بالحياة ويعضه ندم على النجاة! ثم ضاعف من حماسه وأمله انتشار روح الغضب والثورة، فما لبث أن أضرب عمال الترام وسائقو السيارات والكناسون، فبدت العاصمة حزينة غاضبة موحشة. وترامت الأخبار حاملة البشرى بقرب إضراب المحامين والموظفين. إن قلب البلاد يخفق حيا ثائرا ولن تذهب الدماء هدرا، ولن ينسى المنفيون في منفاهم، لقد زلزلت اليقظة الواعية أرض وادي النيل.(@)(@)(@@) تقلب الفتى في فراشه فاسترد وعيه من لجة الذكريات، وجعل يتابع دقات العجن مرة أخرى مقلبا ناظريه في أركان الحجرة التي أخذت تستبين على النور المشرق رويدا وراء النوافذ المغلقة. أمه تعجن! ولن تزال تعجن صباحا بعد صباح، هيهات أن يشغلها حدث عن التفكير في إعداد الموائد وغسل الثياب وتنظيف الأثاث، إن كبار الحادثات لا يعطل صغار الأعمال، وسيتسع صدر المجتمع دائما للجليل والتافه من الأمور، فيرحب بها جنبا إلى جنب، ولكن مهلا، ليست أم على هامش الحياة هي التي أنجبته والأبناء وقود الثورة، وهي التي تغذيه والغذاء وقود الأبناء، الحق أن ليس ثمة شيء تافه في الحياة ... ولكن ألا يجيء يوم يهز فيه الحادث الكبير المصريين جميعا، فلا تتفرق عنده القلوب كما تفرقت في مجلس القهوة منذ خمسة أيام؟ ألا ما أبعد هذا اليوم! ثم جرت على شفتيه ابتسامة إذ وثب إلى ذهنه هذا السؤال: «ما عسى أن يصنع والده 
ms323	 إذا علم ب «جهاده» المتواصل يوما بعد يوم؟ ماذا يصنع أبوه الجبار المستبد، وماذا تصنع أمه الرقيقة الحنون؟» ابتسم في حيرة وهو يعلم أن المتاعب التي قد تعترضه في تلك الحال ليست دون المتاعب التي قد تعترضه إذا نمى سره إلى السلطة العسكرية نفسها. ثم أزاح الغطاء عن صدره وجلس في الفراش وهو يغمغم: «سيان أن أحيا أو أن أموت، الإيمان أقوى من الموت، والموت أشرف من الذل، فهنيئا لنا الأمل الذي هانت إلى جانبه الحياة، أهلا بصباح جديد من الحرية، وليقض الله بما هو قاض.»(@)(@)(@@) 55(@)(@)(@@) لم يعد أحد يستطيع الادعاء بأن الثورة لم تغير ولو وجها من وجوه حياته، حتى كمال نفسه عرض لحريته التي تمتع بها طويلا في ذهابه إلى المدرسة وإيابه منها طارئ ثقيل ضاق به كل الضيق، وإن لم يستطع له دفعا، ذلك أن الأم أمرت أم حنفي بأن تتبعه في ذهابه إلى المدرسة وعند إيابه منها، وألا تتخلى عنه بحال كي تعود به إلى البيت إذا صادفتها مظاهرة دون أن تدع له فرصة للتلكؤ، أو مطاوعة نزوات الطيش، دار رأس الأم بأنباء المظاهرات والاضطرابات، وارتج قلبها لحوادث الاعتداء الوحشي على الطلبة، فعانت من ذاك الزمن أياما كالحات ملأتها هلعا وجزعا، فودت لو تستبقي ابنيها إلى جانبها حتى تثوب الأمور إلى مستقرها، ولكنها لم تجد إلى تحقيق مرادها من سبيل خصوصا بعد أن وعد فهمي - وهو من ثقتها في «عقله» لا تتزعزع - أنه لا يشترك في الإضراب بتاتا، وبعد أن رفض الأب فكرة استبقاء كمال في البيت لعلمه بأن المدرسة تحول بين صغار التلاميذ وبين الاشتراك في الإضراب. سلمت الأم بذهاب الأخوين إلى المدرسة على كره منها، ولكنها فرضت على كمال رقابة أم حنفي وهي تقول له: «لو كان بوسعي أن أخرج كما أشاء لتبعتك بنفسي.» وقد عارضها كمال بما وسعه من قوة لأنه أدرك بالبداهة أن هذه الرقابة التي لن تخفي عن أمه خافية من شئونه؛ ستقضي قضاء مبرما على كل ما يتمتع به في 
ms324	 الطريق من ألوان العبث والشطارة، وأنها ستلحق هذه الفترة القصيرة السعيدة من يومه بالسجنين اللذين يتردد بينهما؛ البيت والمدرسة، إلى هذا امتعضت نفسه أشد الامتعاض من السير في الطريق مصطحبا هذه المرأة التي ستلفت الأنظار حتما ببدانتها المفرطة ومشيتها المتهالكة، ولكنه لم يسعه إلا أن يذعن لرقابتها سيما بعد أن أمره أبوه بقبولها، قصارى ما استطاعه تنفيسا عن صدره أنه كان ينتهرها كلما تدانت منه، وأنه حتم عليها أن تتأخر عنه مسيرة أمتار. على تلك الحال مضيا إلى مدرسة خليل أغا صباح الخميس وهو خامس أيام المظاهرات في القاهرة، ولما بلغا باب المدرسة اقتربت أم حنفي من البواب، وسألته تنفيذا للأمر اليومي الذي تلقته في البيت: هل يوجد تلاميذ في المدرسة؟(@)(@)(@@) فأجابها الرجل بغير اكتراث: منهم من يدخل، ومنهم من يذهب، والناظر لا يتعرض لأحد!(@)(@)(@@) كانت هذه الإجابة مفاجأة سيئة لكمال، كان مهيأ النفس لسماع الإجابة التي باتت مألوفة منذ يوم الاثنين وهي «التلاميذ مضربون»، فيعودان إلى البيت حيث يمضي سحابة النهار في حرية حببت إلى قلبه الثورة من بعيد، ونازعته نفسه إلى الهرب تفاديا من عواقب الإجابة الجديدة، فخاطب البواب قائلا: أنا ممن يذهبون.(@)(@)(@@) وابتعد عن المدرسة والمرأة في أثره، بيد أنها سألته: لماذا لا يدخل مع الداخلين؟ فرجاها مترددا لأول مرة في حياته أن تقول لأمه إن التلاميذ مضربون، وزيادة في الرجاء والتودد دعا لها - وهما يمران بجامع الحسين - بطول العمر والسعادة، إلا أن أم حنفي لم تستطع إلا أن تصارح الأم بالحقيقة كما سمعتها فأنبته الأم على كسله، وأمرت المرأة بأن تعود به إلى المدرسة، فغادرا البيت وهو يسلقها بلسان حاد راميا إياها بالخيانة والغدر، لم يجد في المدرسة إلا لداته ... ذوي الأسنان الصغيرة، أما من عداهم، وهم الأغلبية الساحقة، فكانوا مضربين، وألفى في فصله، الذي كان يتوافر له من صغار التلاميذ ما لم يتوافر لغيره من الفصول، نحوا من ثلث التلاميذ، بيد أن المدرس أمرهم أن يراجعوا دروسهم السابقة، وانكب هو على تصحيح بعض الكراسات، فتركهم 
ms325	 في شبه إضراب في الواقع. فتح كمال كتابا متظاهرا بالقراءة دون أن يعيره أدنى انتباه؛ فقد ساءه البقاء في المدرسة بلا عمل؛ فلا هو مع المضربين ولا هو في البيت يتمتع بالفراغ الذي جادت به هذه الأيام العجيبة بلا حسبان. ضاق بالمدرسة كما لم يضق من قبل، وهفا خياله إلى أولئك المضربين في الخارج بدهشة واستطلاع، كثيرا ما تساءل عن حقيقة أمرهم، أهم كما تدعي أمه «متهورون» لا يرحمون أنفسهم ولا أهليهم، ملقين بأرواحهم إلى التهلكة، أم هم، كما يصفهم فهمي، أبطال فدائيون يجاهدون عدو الله وعدوهم؟! وكثيرا ما مال إلى رأي أمه لحنقه على التلاميذ الكبار - فئة المضربين - الذين خلفوا في نفسه ونفوس أضرابه من التلاميذ الصغار أسوأ الآثار بما ينالهم على أيديهم من غلظة واستكبار، وهم يتحدونهم في فناء المدرسة بضخامة أجسامهم وقحة شواربهم، بيد أنه لن يستسلم إلى هذا الرأي كل الاستسلام، طالما كان لقول فهمي من الإقناع في نفسه ما لا قبل له بالاستهانة به، لن يسعه أن يسلبهم ما يضفيه عليهم من ضروب البطولة، حتى ود لو يطلع من مكان آمن على معاركهم الدامية، قامت قيامة الدنيا ما في ذلك من شك، أو فلماذا يضرب المصريون وينطلقون جماعات إلى الاشتباك بالجنود؟! وأي جنود؟! الإنجليز؟ الإنجليز الذين كان يكفي ذكر اسمهم لإخلاء الطرقات! ... ماذا حدث للدنيا وللناس؟! ... ذاك صراع عجيب قضى عنفه بأن تنقش عناصره الجوهرية في نفس الغلام بلا وعي أو قصد، فتغدو أسماء: سعد زغلول، الإنجليز، الطلبة، الشهداء، المنشورات، المظاهرات، من القوى المؤثرة الموحية في أعماقه، وإن وقف من معانيها موقف المستطلع الحائر. وضاعف من حيرته أن آله استجابوا للحوادث استجابة متباينة وأحيانا متناقضة، فبينا يجد فهمي ثائرا يحمل على الإنجليز بحنق قاتل، ويحن إلى سعد حنينا يفجر الدمع، إذا بياسين يناقش الأخبار في اهتمام رصين مشوب بأسف هادئ لا يمنعه من مواصلة حياته المعتادة بين السمر والضحك وتلاوة الأشعار والقصص، ثم السهر حتى منتصف الليل، أما أمه فلا تكف عن دعاء الله أن 
ms326	 ينشر السلام ويعيد الأمان، ويصفي قلوب المصريين والإنجليز جميعا، والأدهى من كل أولئك زينب زوجة أخيه التي أفزعتها الأحداث، فلم تجد من تصب عليه غضبها إلا سعد زغلول نفسه متهمة إياه بأنه سبب هذا الشر كله، وأنه «لو عاش كما يعيش عباد الله في دعة وسلام ما تعرض له أحد بسوء، ولا اشتعلت تلك النيران.» لذلك كان حماس الغلام يستعر لفكرة الصراع نفسه، وحزنه يفيض بفكرة الموت في ذاته، دون أن يكون لنفسه معنى واضحا لما يدور حوله من بعيد أو قريب، وكم أسف يوم دعا تلاميذ خليل أغا إلى الإضراب - لأول مرة - فسنحت له فرصة ليشهد مظاهرة عن كثب، أو يشترك فيها، ولو في فناء المدرسة، ولكن الناظر بادر إلى حجز صغار التلاميذ في فصولهم، فأفلتت الفرصة ووجد نفسه وراء الجدران ينصت إلى الهتافات العالية في دهشة ممزوجة بسرور خفي، لعل مبعثه الفوضى التي نشبت في كل شيء فعصفت بالروتين اليومي الثقيل بلا رحمة. أفلتت ذلك اليوم فرصة الاشتراك في مظاهرة كما ضاعت اليوم فرصة الاستمتاع بالفراغ في البيت، وسيبقى مغلولا في هذه الجلسة المملة ينظر في الكتاب بعينين لا تريان شيئا، ويسترق لمسات مع رفيقه على القمطر في حذر وخوف حتى يدرك نهاية النهار الطويل، ولكن ثمة شيء استرعى انتباهه فجأة، قد يكون صوتا غريبا بعيدا أو وشا في الأذن، ولكي يستوثق من حاسته نظر فيما حوله، فرأى رءوس التلاميذ مرفوعة، وأعينهم تتبادل النظرات، ثم تتجه معا صوب النوافذ المطلة على الطريق، إنه حقيقة وليس وهما ما استرعى انتباههم، إنها أصوات مندمجة في صوت ضخم غير متمايز تسمع لبعدها كهدير الأمواج من بعيد، الآن وقد أخذت تشتد يمكن أن تسمى ضوضاء، بل ضوضاء تقترب، وسرت في الفصل حركة وتعالى الهمس، ثم ارتفع صوت قائلا: «مظاهرة!» فخفق قلب الغلام، وعلت عينيه لمعة تجمع بين السرور والاضطراب، وجعلت الضوضاء تقترب وتقترب، حتى وضحت هتافا يرعد ويزمجر في جميع الجهات المحيطة بالمدرسة، وعادت تقرع أذنيه الأسماء التي ملأت ذهنه طوال الأيام 
ms327	 الماضية؛ سعد ... الاستقلال ... الحماية، وتدانى الهتاف وعلا حتى أطبق على فناء المدرسة نفسها، فوجمت قلوب التلاميذ، وأيقنوا أن الطوفان لا بد مغرقهم، ولكنهم قابلوا ذلك بسرور صبياني تنكب عن تقدير العواقب في حمية نزوعه إلى الفوضى والانطلاق، ثم ترامى إليهم وقع أقدام مقبلة في سرعة وصخب، ثم فتح الباب على مصراعيه تحت وقع صدمة عنيفة، واندفعت إلى الحجرة جماعات من الطلبة والأزهريين كما تندفع المياه من فوهة الخزان وهم يصيحون: «إضراب ... إضراب ... لا ينبغي أن يبقى أحد.» وفي لحظات وجد نفسه غائصا في موج مصطخب يدفعه أمامه دفعا يعطل كل مقاومة وهو من الاضطراب في غاية، تحرك في بطء شديد تحرك حبوب البن في فوهة الطاحونة، لا يدري أين تقع عيناه، ولا يرى من الدنيا إلا أجساما متلاصقة في ضجة تصك الآذان، حتى استدل بظهور السماء فوق رأسه على بلوغ الطريق، واشتد الضغط عليه حتى كادت تكتم أنفاسه فصرخ صراخا حادا عاليا متواصلا من شدة الفزع، وما يدري إلا ويد تقبض على ذراعه وتجذبه بقوة وهي تشق بين الناس طريقا حتى ألصقته بجدار على الطوار، فراح يلهث ويتلمس فيما حوله منجى حتى عثر على دكان حمدان بائع البسبوسة، وقد أنزل بابها الحديدي إلى ما فوق العتبة بقليل، فهرع إليه ودخل زحفا على ركبتيه، ولما قام في الداخل رأى عم حمدان الذي كان يعرفه حق المعرفة وامرأتين، وبعض صغار التلاميذ، فأسند ظهره إلى جدار القائمة التي تحمل الصواني وصدره يعلو وينخفض بلا توان. وسمع عم حمدان وهو يقول: أزهريون، طلبة، عمال، أهال ... جميع الطرقات المؤدية إلى الحسين مكتظة بالبشر ... ما كنت أحسب قبل اليوم أن الأرض تستطيع أن تحمل كل هؤلاء البشر.(@)(@)(@@) إحدى المرأتين بدهشة: كيف يصرون على التظاهر بعد ما كان من إطلاق النار عليهم؟(@)(@)(@@) المرأة الأخرى بحسرة: ربنا الهادي، كلهم أبناء ناس يا ولداه.(@)(@)(@@) فقال عم حمدان: لم نر شيئا كهذا من قبل، ربنا يحميهم.(@)(@)(@@) تفجر الهتاف في الحناجر يزلزل الجو زلزالا، حينا عن قرب كأنه يدوي في الدكان 
ms328	 ، وحينا عن بعد في ضوضاء شديدة غير متمايز كهزيم الريح، وتواصل بلا انقطاع، في حركة بطيئة مستمرة دل عليها تفاوت درجات الشدة والارتفاع بين الأمواج القادمة والذاهبة، وكلما ظن أنه انقطع جاء غيره، حتى بدا وكأن لا نهاية له. تركزت حياة كمال في أذنيه وهو يرهف السمع في اضطراب وقلق، بيد أنه لما تتابع الوقت دون وقوع مكروه استرد أنفاسه، ومضى يعاوده الشعور بالطمأنينة، ثم وسعه أخيرا أن يفكر فيما يدور حوله كطارئ لا يلبث أن يزول، فتساءل متى يجد نفسه في البيت ليروي لأمه ما وقع له؟ «اقتحمت علينا الفصول مظاهرة لا أول لها ولا آخر، وما أدري إلا وتيارها الزاخر يحيط بي ويجرفني إلى الشارع، وهتفت مع من هتف: ليحي سعد، لتسقط الحماية، ليحي الاستقلال. وما زلت أنتقل من طريق إلى طريق حتى هجم الإنجليز علينا، وأطلقوا الرصاص.» ستفزع عند ذاك لحد البكاء ولا تكاد تصدق أنه حي يرزق، وستتلو آيات كثيرة وهي ترتجف. «ومرت رصاصة جنب رأسي ما زال عزيفها يطن في أذني، وتخبط الناس كالمجانين، وكدت أهلك مع الهالكين لولا أن جذبني رجل إلى دكان ...»(@)(@)(@@) انقطع حبل أحلامه على صياح عال غير منتظم، ووقع أقدام متدافعة في اضطراب، فخفق قلبه ونظر في وجوه من حوله، فرآهم محملقين في الباب كمن يتوقع ضربة على أم رأسه، واقترب عم حمدان من الباب، وانحنى حتى نظر من الفرجة في أسفله، ثم تراجع وأنزله حتى ألصقه بالأرض بسرعة وهو يتمتم في اضطراب: الإنجليز!(@)(@)(@@) وصاح كثيرون في الخارج: «الإنجليز ... الإنجليز» ونادى آخرون: «الثبات ... الثبات» وهتف غيرهم: «نموت ويحيا الوطن» ... ثم سمع الغلام لأول مرة في حياته الصغيرة طلقات الرصاص عن بعد قريب فعرفها بالبداهة وارتعدت أوصاله، وما إن ندت عن المرأتين صرخة، حتى أفحم في البكاء، وجعل عم حمدان يقول بصوت متهدج: «وحدوا الله ... وحدوا الله» ولكن الغلام شعر بالخوف، باردا كالموت، يزحف على جسمه كله من قدميه إلى رأسه. وتوالت الطلقات، وصكت الآذان صلصلة عجلات وصهيل خيل، تتابعت الأصوات والحركات 
ms329	 في سرعة فائقة تلاحقها زمجرات وصراخ وأنين، فترة اعتراك خاطفة بدت للقابعين وراء الباب دهرا في حضرة الموت ... ثم حل صمت مخيف كالإغماء الذي يعقب تبريح الألم، تساءل كمال بصوت متهدج مبحوح: ذهبوا؟!(@)(@)(@@) فوضع عم حمدان سبابته على فيه وهو يغمغم: «هس» ... وتلا آية الكرسي، فتلا كمال في سره - إذ خانته قدرته على الكلام - «قل هو الله أحد» لعلها تطرد الإنجليز كما تطرد العفاريت في الظلام. على أن الباب لم يفتح إلا عند الظهر، فانطلق الغلام إلى الطريق المقفر ثم أطلق للريح ساقيه، وفيما هو يمر بالسلم الهابط إلى قهوة أحمد عبده لمح شخصا صاعدا عرف فيه أخاه فهمي، فهرع إليه كغريق عثرت يده على أداة النجاة، وقبض على ذراعه، فالتفت الشاب نحوه فزعا، ولما عرفه هتف به: كمال؟! أين كنت في أثناء الضرب؟(@)(@)(@@) ولاحظ الغلام أن صوت أخيه مبحوح مطموس المخارج، بيد أنه أجابه بقوله: كنت في دكان عم حمدان، وسمعت الرصاص وكل شيء.(@)(@)(@@) فقال له بعجلته ولهوجته: اذهب إلى البيت ولا تقل لأحد إنك قابلتني ... سامع؟(@)(@)(@@) فسأله الغلام بارتباك: ألا تعود معي؟!(@)(@)(@@) فقال باللهجة نفسها: كلا ... ليس الآن ... سأعود في موعدي المعتاد، لا تنس أنك لم تقابلني قط.(@)(@)(@@) ودفعه حتى لا يدع له فرصة للمناقشة، فاندفع الغلام راكضا، حتى بلغ منعطف خان جعفر، فرأى شبحا واقفا وسط الطريق يشير إلى الأرض، ويخاطب نفرا من الرجال، فنظر حيث يشير فرأى بقعا حمراء ملبسة بالتراب، وسمعه يقول بلهجة رثائية: هذا الدم الزكي يستصرخنا إلى مواصلة الجهاد، وقد شاء الله أن يسفك في رحاب سيد الشهداء لنصل في الاستشهاد حاضرنا بماضينا، والله معنا.(@)(@)(@@) وأحس فزعا يركبه، فاسترد بصره من الأرض الدامية وانطلق يعدو كالمجنون.(@)(@)(@@) 56(@)(@)(@@) كانت أمينة تتلمس طريقها إلى باب الحجرة خلال ظلمة السحر، في حذر وتمهل أن توقظ السيد، حين ترامى إلى أذنيها لغط غريب صاعدا من الطريق يطن طنين النحل. لم يكن يطرق أذنيها في هذه الساعة التي اعتادت أن تستيقظ فيها إلا صلصلة عجلات عربات الدبش، وسعال العمال 
ms330	 المبكرين، وهتاف رجل يحلو له عند مرجعه من صلاة الفجر أن يردد في الصمت الشامل صائحا بين حين وآخر: «وحدوه»، أما هذا اللغط الغريب فلم تسمعه من قبل، وحارت في تفسيره فتطلعت إلى معرفة مصدره، فمضت بخطواتها الخفيفة إلى نافذة بالصالة مطلة على الطريق، ثم رفعت خصاصها، وأخرجت رأسها، فوجدت في الخارج ظلمة مختلطة عند الأفق ببشائر ضياء، ولكن ليس إلى الحد الذي تستطيع معه رؤية ما يجري تحتها، بيد أن اللغط ازداد ارتفاعا، وازداد في الوقت نفسه غموضا، حتى تبينت فيه أصواتا آدمية مجهولة النسب. دارت عيناها في الظلام الذي أخذت تألفه شيئا ما فرأت تحت سبيل بين القصرين وما يليه من تقاطع النحاسين مع درب قرمز أشباحا آدمية غير واضحة المعالم، وأشياء على هيئة أهرام صغيرات، وأخرى كأنها الأشجار القصار، فارتدت في حيرة ونزلت قاصدة حجرة فهمي وكمال، ثم ترددت، أتوقظه ليرى ما هنالك ويحل لها تلك الألغاز أم تؤجل ذلك إلى حين استيقاظه؟! ثم أبت أن تزعجه طاوية رغبتها، حتى موعد استيقاظه عند مطلع الشمس الوشيك، ثم صلت، ثم عادت مدفوعة بحب الاستطلاع إلى النافذة، فأطلت منها. بدأ وشي الشروق ناشبا في غلالة السحر، وأضواء الصباح تسيل من ذرى المآذن والقباب، فأمكنها أن ترى الطريق في كثير من الوضوح، وفتشت عيناها عن الأشباح التي راعتها في الظلام، فتبينت حقيقتها وندت عنها آهة فزع، وارتدت مهرولة إلى حجرة فهمي، فأيقظته بلا احتراس فانتفض الشاب جالسا في فراشه وهو يتساءل منزعجا: ما لك يا أماه؟(@)(@)(@@) فقالت وهي تلهث: الإنجليز يملئون الطريق تحت بيتنا.(@)(@)(@@) هب الشاب من فراشه واثبا إلى النافذة، ورمى ببصره فرأى تحت سبيل بين القصرين معسكرا صغيرا يشرف على رءوس الطرق التي تتفرع عنده، يتكون من عدد من الخيام، وثلاثة لوريات وشراذم متفرقة من الجند، وفيما يلي الخيام أقيمت البنادق أربعا أربعا، كل مجموعة تتساند رءوسها وتفترق قواعدها على هيئة هرم، وقد وقف الحراس كالتماثيل أمام الخيام، وتبعثر الآخرون وهم يتراطنون ويتضاحكون، ورمى الشاب ببصره ناحية النحاسين 
ms331	 ، فرأى معسكرا ثانيا عند تقاطع النحاسين بالصاغة، كما رأى في الناحية الأخرى من بين القصرين معسكرا ثالثا عند منعطف الخرنفش، ابتدره خاطر أهوج لأول وهلة أن هؤلاء الجنود قد جاءوا للقبض عليه! ... ولكنه ما لبث أن استسخفه معتذرا عنه بقومته المزعجة من النوم الذي لم يكد يفيق منه، وبهذا الإحساس بالمطاردة الذي لم يفارقه مذ شبت الثورة، ثم وضحت له الحقيقة رويدا، وهي أن الحي الذي أتعب السلطة المحتلة بمظاهراته المتواصلة قد احتل احتلالا عسكريا. لبث ينظر خلال الخصاص متفحصا الجنود والخيام والبنادق واللوريات، وقلبه يخفق في رهبة وحزن وحنق، حتى تحول عن النافذة شاحب اللون وهو يتمتم مخاطبا أمه: إنهم الإنجليز كما تقولين، جاءوا للإرهاب ومنع المظاهرات في منابتها.(@)(@)(@@) وجعل يقطع الحجرة ذهابا وإيابا وهو يقول في سره حانقا: «هيهات ... هيهات» حتى سمع أمه تقول: سأوقظ والدك لأخبره بالأمر.(@)(@)(@@) قالتها المرأة كآخر ما عندها من حيلة، كأن السيد - الذي يحل لها جميع مشكلات حياتها - كفيل أيضا بأن يجد حلا لهذا المشكل يبلغ به بر الأمان، ولكن الشاب قال لها بأسى: دعيه حتى يستيقظ في وقته.(@)(@)(@@) فتساءلت المرأة في رهبة: ماذا نفعل يا بني وهم مرابطون أمام مدخل بيتنا؟(@)(@)(@@) فهز فهمي رأسه في حيرة قائلا: ماذا نفعل؟! (ثم بلهجة أكثر ثقة) لا داعي للخوف، ليس إلا أنهم يرهبون المتظاهرين.(@)(@)(@@) قالت وهي تزدرد ريقا جافا: أخاف أن يعتدوا على الآمنين في بيوتهم.(@)(@)(@@) ففكر قليلا في قولها ثم تمتم: كلا لو كان الاعتداء على البيوت مقصدهم ما وقفوا ساكنين حتى الآن.(@)(@)(@@) لم يكن مطمئنا إلى قوله كل الاطمئنان، ولكنه وجده أوفق ما يقال، وعادت أمه تسائله: وحتى متى يقيمون بيننا؟!(@)(@)(@@) بطرف شارد أجابها: من يدري؟! ... إنهم ناصبون الخيام فلن يرحلوا سريعا.(@)(@)(@@) تنبه إلى أنها تسأله كما لو كان قائد القوات العسكرية، فنظر إليها في عطف وهو يداري بسمة ساخرة فرجت ما بين شفتيه الممتقعتين، وفكر لحظة في مداعبتها ولكن كآبة الموقف صدت نفسه، فعاوده الجد كما يقع له أحيانا إذا روى ياسين 
ms332	 له «نادرة» من نوادر والده تدعوه بطبيعتها إلى الضحك، ولكن يصده عنه القلق الذي يعتريه كلما اطلع على جانب من شخصية أبيه الخفية، وسمعا وقع أقدام تهرول نحوهما، ثم اقتحم الحجرة ياسين تتبعه زينب على الأثر، وصاح الشاب الذي بدا منتفخ العينين مشعث الشعر: أرأيتم الإنجليز؟(@)(@)(@@) وهتفت زينب: أنا التي سمعتهم ثم أطللت من النافذة فرأيتهم وأيقظت سي ياسين.(@)(@)(@@) وواصل ياسين الحديث قائلا: لقد نقرت على باب والدي حتى استيقظ وأخبرته، ولما رآهم بنفسه أمر بألا يغادر البيت أحد وألا يرفع مزلاج البيت، ولكن ماذا هم فاعلون؟ ... وما عسى أن نصنع؟ ... ألا توجد في البلد حكومة تحمينا؟(@)(@)(@@) فقال له فهمي: لا أظنهم يتعرضون لغير المتظاهرين. - ولكن حتى متى نظل محبوسين في بيوتنا؟! ... إن البيوت ملأى بالنساء والأطفال، فكيف يعسكرون تحتها؟(@)(@)(@@) فغمغم فهمي في ضيق: سيجري علينا ما يجري على غيرنا، فلنصبر ولننتظر.(@)(@)(@@) وهتفت زينب في عصبية ظاهرة: لم نعد نسمع أو نرى إلا الرعب والحزن، ربنا على أولاد الحرام.(@)(@)(@@) عند ذاك فتح كمال عينيه فرددهما دهشا في المجتمعين في حجرته على غير انتظار، ثم جلس في فراشه وتطلع إلى أمه بعينين متسائلتين، فاقتربت من فراشه وربتت بيدها الباردة على رأسه الكبير، ثم قرأت بصوت مهموس وعقل شارد الفاتحة، فسألها الغلام: ماذا جاء بكم إلى هنا؟(@)(@)(@@) رأت أن تبلغه الخبر في أحسن صورة ممكنة، فقالت برقة: لن تذهب اليوم إلى المدرسة.(@)(@)(@@) فتساءل بابتهاج: بسبب المظاهرات؟(@)(@)(@@) فقال فهمي في شيء من الحدة: الإنجليز يسدون الطريق!(@)(@)(@@) شعر كمال بأنه أدرك سر تجمعهم، فقلب عينيه في الوجوه مذهولا، ثم وثب إلى النافذة ونظر من خصاصها طويلا، ثم عاد وهو يقول باضطراب: البنادق أربع أربع.(@)(@)(@@) ونظر إلى فهمي كالمستغيث، وتمتم في خوف: سيقتلوننا؟ - لن يقتلوا أحدا، جاءوا لمطاردة المتظاهرين.(@)(@)(@@) ومضت فترة صمت قصيرة، وإذا بالغلام يقول وكأنه يخاطب نفسه: ما أجمل وجوههم!(@)(@)(@@) فسأله فهمي ساخرا: هل أعجبوك حقا؟(@)(@)(@@) فقال كمال بسذاجة: جدا، كنت أتخيلهم كالشياطين.(@)(@)(@@) فقال فهمي بمرارة: من يدري، لعلك لو رأيت الشياطين أعجبك 
ms333	 منظرهم!(@)(@)(@@) لم يرفع مزلاج الباب في ذلك اليوم، ولم تفتح نافذة من النوافذ المطلة على الطريق، ولو لتغيير الهواء وإدخال الشمس، ولأول مرة تبسط السيد أحمد في الحديث على مائدة الإفطار، فقال بلهجة العليم الخبير إن الإنجليز يتشددون في منع المظاهرات، وإنهم لهذا احتلوا الأحياء التي تكثر بها المظاهرات، وإنه رأى أن يمكثوا يومهم في البيت حتى تتضح الأمور. استطاع الرجل أن يتكلم بثقة وأن يحافظ على مظهره المعهود من الجلال، وألا يدع منفذا لأحد يتسرب منه إلى القلق الذي تفشى في باطنه مذ هب من فراشه على نقر ياسين، ولأول مرة كذلك جسر فهمي على مناقشة رأي أبيه، فقال بأدب: ولكن يا والدي قد تظنني المدرسة إذا مكثت في البيت من المضربين!(@)(@)(@@) لم يكن السيد يعلم شيئا طبعا عن اشتراك ابنه في المظاهرات فقال: للضرورة أحكام، أخوك موظف وموقفه أدق من موقفك، ولكن العذر واضح.(@)(@)(@@) لم تواته شجاعته على مراجعة أبيه خشية أن يغضبه من ناحية، ولأنه - من ناحية أخرى - وجد في أمره بمنع مغادرة البيت عذرا يبرر به أمام ضميره امتناعه عن الخروج إلى الطريق المحتل بالجنود المتعطشين إلى دماء أمثاله من الطلبة. انفضت المائدة فأوى السيد إلى حجرته، وما لبثت الأم وزينب أن اشتغلتا بواجباتهما اليومية، ولما كان اليوم مشمسا، وهو يوم من أيام مارس الأخيرة التي تكتنز في أعطافها نسائم دافئة من أنفاس الربيع، فقد صعد الإخوة الثلاثة إلى السطح، وجلسوا تحت عرش اللبلاب والياسمين. ووجد كمال في خص الدجاج تسلية وأي تسلية، فانتقل إليها، وراح يبذر للدجاج الحب، ويطاردها مسرورا بدجدجتها، ويلتقط ما يعثر عليه من البيض في حين راح الأخوان يتحدثان بالأنباء المثيرة التي تناقلتها الألسنة عن الثورة المستعرة في جنبات الوادي من أقصى شماله إلى أقصى جنوبه. تكلم فهمي عما يعلم من قطع السكك الحديد والتلغرافات والتليفونات، وقيام المظاهرات في شتى المديريات والمعارك التي تنشب بين الإنجليز والثوار والمذابح والشهداء والجنازات الوطنية التي تشيع فيها النعوش بالعشرات، والعاصمة المضربة طلبتها وعمالها ومحاموها، والتي 
ms334	 لم يعد بها من وسيلة للمواصلات إلا العربات الكارو، ثم قال الشاب بحرارة: هذه الثورة حقا ... فليقتلوا ما شاءت لهم وحشيتهم فلن يزيدنا الموت إلا حياة.(@)(@)(@@) فقال ياسين وهو يهز رأسه عجبا: ما كنت أتصور أن في شعبنا هذه الروح المكافحة.(@)(@)(@@) فقال فهمي وكأنه نسي كيف أشفى على اليأس قبيل نشوب الثورة، حتى فاجأته بزلزالها وبهرته بنورها: بل إنه ممتلئ بروح الكفاح الخالد التي تشتعل في جسده الممتد من أسوان إلى البحر الأبيض، استثارها الإنجليز حتى ثارت، ولن تخمد إلى الأبد.(@)(@)(@@) فقال ياسين وعلى شفتيه ابتسامة: حتى النساء خرجن في مظاهرة.(@)(@)(@@) فتمثل فهمي أبياتا من قصيدة حافظ في مظاهرة السيدات:(@)(@)(@@) خرج الغواني يحتجج(@)(@)(@@) ن ورحت أرقب جمعهنه(@)(@)(@@) فإذا بهن تخذن من(@)(@)(@@) سود الثياب شعارهنه(@)(@)(@@) فطلعن مثل كواكب(@)(@)(@@) يسطعن في وسط الدجنة(@)(@)(@@) وأخذن يجتزن الطريق(@)(@)(@@) ودار سعد قصدهنه.(@)(@)(@@) فاهتزت نفس ياسين وقال ضاحكا: ما كان أجدرني أنا بحفظها.(@)(@)(@@) وفكر فهمي في خاطر طارئ، ثم تساءل بحزن: ترى أترامت أنباء ثورتنا إلى سعد في منفاه؟ ... أعلم الشيخ الكبير بأن تضحيته لم تذهب هباء أم تراه غارقا في يأس المنفى؟(@)(@)(@@) 57(@)(@)(@@) لبثوا على السطح حتى الضحى، وراق للأخوين أن يراقبا المعسكر البريطاني الصغير، فرأيا نفرا من الجنود قد أقاموا مطبخا وراحوا يعدون الغداء، وتفرق كثيرون ما بين مدخل درب قرمز والنحاسين وبين القصرين في خلاء من المارة، وبين حين وآخر كان يتجمع كثيرون في طابور على نداء النفير، ثم يأخذون بنادقهم ويركبون أحد اللوريات الذي ينطلق بهم صوب بيت القاضي مما دل على قيام مظاهرات في الأحياء القريبة، وكان فهمي يراقب تجمعهم وذهابهم بقلب خافق وخيال متقد.(@)(@)(@@) وأخيرا غادر الأخوان السطح تاركين كمال يلهو كيف شاء وحده، وأويا إلى حجرة المذاكرة، فأقبل فهمي على كتبه يراجع ما فاته في الأيام المنقضية، وتناول ياسين «ديوان الحماسة» و«غادة كربلاء»، وخرج إلى الصالة يستعين بهما على قتل الوقت الذي توافر وراء جدران سجنه كما يتوافر الماء وراء السدود، كانت الروايات - بوليسية وغيرها - أشد استحواذا على قلبه 
ms335	 من الشعر، ولكنه أحب الشعر كذلك، وعرفه من أيسر سبله، يفهم ما يسهل فهمه، ويقنع من الصعب بموسيقاه، فندر أن يلجأ إلى الهامش المشحون بالشروح، وربما حفظ البيت وترنم به، وهو لا يفقه من معناه إلا أقله، أو يتصور له معنى لا يمت إلى حقيقته بسبب، أو لا يدرك له معنى على الإطلاق، ولكن رغم هذا كله رسب في عقله من صوره وألفاظه ما يعد ثروة يتيه بها مثله، حتى دأب على استغلالها لمناسبة ولغير مناسبة وهو الأكثر، فإذا عرض له يوما أن يكتب رسالة تهيأ لها تهيؤ الكتاب، وأقحم عليها من الألفاظ الرنانة ما يعلق بحافظته، وضمنها ما فتح الله به عليه من مأثور الشعر حتى عرف بين معارفه بالبلاغة، لا لأنه كان بليغا حقا، ولكن لقصورهم عن مجاراته وارتياعهم حيال غريب محفوظاته. قبل اليوم لم يعهد مثل هذا الفراغ الطويل الذي قضي عليه بأن يكابده ساعة فساعة محروما من أسباب الحركة والتسلية، وربما كانت القراءة خليقة بأن تسعفه على تحمله لو كان به صبر عليها، ولكنه اعتاد أن يلم بها في رفق، وفي الأوقات القصيرة التي تسبق خروجه إلى سهرته اليومية دون غيرها، وحتى في تلك الأوقات لم يكن يجد بأسا في أن يقطع القراءة بالمشاركة في أحاديث مجلس القهوة، أو يطالع قليلا، ثم يدعو كمال ليروي له ما قرأ مستلذا بإقبال الغلام على الإصغاء بذاك الشغف المأثور عن الأطفال والغلمان. إذن لم يكن الشعر ولا الرواية بالتي تستطيع أن تؤنس وحشته يوما كيومه هذا، وقد قرأ أبياتا من الشعر، وفصولا من «غادة كربلاء»، ومضى يتجرع الملل قطرة فقطرة، لاعنا الإنجليز من أعماق قلبه، ضجرا برما ضيق الصدر، حتى حان وقت الغداء، جمعتهم المائدة مرة أخرى، وقدمت لهم الأم حساء ودجاجات محمرة وأرزا، وأتمت أطباقها - التي حرمت من الخضر بسبب الحصار المضروب حول البيت - بجبن وزيتون ومش، وأحضرت عسلا أسود بدلا من الحلوى، ولكن لم يأكل بشهوة إلا كمال، أما السيد والأخوان فلم يسعدوا بقابلية قوية للطعام لقبوعهم 
ms336	 يومهم بلا عمل ولا حركة، بيد أن الطعام هيأ لهم فرصة للهروب من الفراغ بالنوم، وعلى الخصوص السيد وياسين اللذان كان يسعهما الظفر بالنوم وقتما شاءا وكيفما أحبا. وغادر ياسين فراشه قبيل المغرب، فنزل إلى الدور التحتاني لشهود جلسة القهوة، ولكنها كانت جلسة قصيرة إذ إن الأم لم يسعها أن تترك السيد وحده طويلا، فودعتهم وطلعت إليه، ولبث ياسين وزينب وفهمي وكمال يتسامرون في جو يغلب عليه الفتور، حتى استأذن فهمي ومضى إلى حجرة المذاكرة، ثم دعا إليه كمال فغودر الزوجان منفردين. «ما عسى أن أصنع من الآن إلى ما بعد منتصف الليل؟» ... أزعجه هذا السؤال الذي ألح عليه طويلا، وبدا له اليوم كئيبا ذميما منتزعا بالقوة الغشوم من مجرى الزمان الذي يتدفق في الخارج حافلا بالمسرات، كما ينتزع الغصن من الشجرة فيستحيل حطبا. لولا الحصار العسكري لكان الآن بمجلسه المحبوب بقهوة أحمد عبده، يحسو الشاي الأخضر، ويسامر معارفه من روادها، ويمتع النفس بجوها العتيق الذي يستهوي شعوره بمقدمه، ويستأثر خياله بحجراته المطمورة تحت أنقاض التاريخ. قهوة أحمد عبده أحب المقاهي إلى قلبه، ولولا الغرض - والغرض مرض كما يقولون - ما اختار غيرها، ولكنه الغرض الذي جذبه فيما مضى إلى الكلوب المصري لقربه من مقام بائعة الدوم، وهو نفسه الذي أغراه بالانتقال بعد ذلك إلى قهوة سي علي بالغورية لوقوعها أمام بيت زنوبة العوادة؛ فهو يبدل المقاهي تبعا لغرضه، بل إنه يبدل من تعرض له صداقتهم فيها تبعا له، ففيما وراء الغرض لا مقهى ولا أصدقاء له، أين الكلوب المصري وأصحابه؟ ... أين قهوة سي علي ومعارفها؟ ... من حياته ذهبوا، ولعله لو صادفه أحدهم تجاهله أو تهرب منه، والدور الآن على قهوة أحمد عبده وسمارها، والله وحده يعلم ما يخبئه الغد من مقاه وأصدقاء. على أنه لم يكن يمكث بقهوة أحمد عبده طويلا، فسرعان ما يسترق الخطى إلى بقالة كستاكي، أو بالأحرى إلى حانته السرية ليحظى بالقارورة الحمراء، أو «العادة» كما يحلو له أن يدعوها ... أين منه «العادة» هذا المساء الكالح؟! وسرت 
ms337	 في بدنه، لتذكر حانة كستاكي، رعدة شهوة، ثم ما لبث أن لاحت في عينيه نظرة سأم عميقة، وتململ تململ السجين. بدا البقاء في البيت حسرة طويلة زاد من حدة ألمها ما طاف بمخيلته من صور الهناء وذكريات النشوة المقترنة بالحانة والقارورة، فعذبته الأحلام وضاعفت من وجده، وقد جرت حنينه الملهوف على موسيقى الخمر الباطنية، ولعبها بالرأس ذلك اللعب المدغدغ الحار السار السائل بهجة وأفراحا، فلم يدرك قبل ذاك المساء أنه أعجز من أن يصبر على هجر الشراب يوما واحدا، ولم يحزن لما بدا له من ضعفه وعبوديته، ولا لام نفسه على إسرافها الذي جر عليه التعاسة لأهون الأسباب، كان أبعد ما يكون عن لوم نفسه أو السخط عليها، ولم يذكر من بواعث ألمه إلا الحصار الذي شنه الإنجليز حول البيت، وأنه يحترق ظمأ ومورد النشوات غير بعيد، ثم لاحت منه التفاتة إلى زينب، فوجدها تتفرس في وجهه بنظرة كأنما تقول له حانقة: «ما لك شاردا، ما لك واجما، أليس لوجودي أي أثر في التسرية عنك!» ... أدرك معناها كله في لحظة خاطفة التقت فيها عيناهما، ولكنه لم يستجب لعتابها الحانق الحزين، وبالعكس لعله أحنقه وأثار ثائرته، أجل لم يحقد على شيء كما حقد على اضطراره للبقاء معها طوال الليل، بلا رغبة، ولا مسرة، وحتى محروما من النشوة التي يستعين بها على تحمل حياته الزوجية. جعل يسترق إليها النظر، ويتساءل في غرابة: أليست هي هي! ... أليست هي التي خلبت لبي ليلة الزفاف؟! ... أليست هي التي شغفتني هياما ليالي وأسابيع؟! فما لها لا تحرك في ساكنا! ... أي شيء طرأ عليها! ما لي أتململ برما وسأما، فلا أجد من حسنها وأدبها ما يغريني عن سكرة تأجلت! ومال - كما فعل مرات من قبل - إلى رميها بالنقص فيما برعت فيه زنوبة ومثيلاتها من ضروب الخدمة والشطارة، والحق أن زينب كانت أولى تجاربه في المعاشرة الدائمة. فلم تطل به معاشرة العوادة ولا بائعة الدوم، ولم يكن تعلقه بإحداهما بمانعه من التنقل إذا سنحت دواعيه، وقد ذكر لحظات 
ms338	 حيرته هذه وأفكاره عنها بعد كرور أعوام طوال، فعرف من نفسه ومن الحياة عامة ما لم يجر له في خاطر. وانتبه على تساؤلها: لعلك غير مرتاح إلى البقاء في البيت؟!(@)(@)(@@) لم يكن على حال يطيق معها حتى العتاب، فوقع تساؤلها التهكمي من نفسه موقع الضربة الطائشة من الدمل، فاندفع قائلا بصراحة مؤلمة وإصرار: بلى.(@)(@)(@@) ومع أنها تحامت النقار من بادئ الأمر إلا أن لهجته آذتها أشد إيذاء، فقالت بحدة: لا ذنب لي في هذا، أليس عجيبا ألا تطيق التخلف عن سهرتك ولو ليلة واحدة. فقال متسخطا: دليني على شيء واحد يجعل البيت محتملا.(@)(@)(@@) فقامت غاضبة وهي تقول في نبرات منذرة بالبكاء: سأخلي لك المكان لعله يطيب لك!(@)(@)(@@) وولت كالهاربة وهو يتبعها بصرا جامدا، ثم قال لنفسه: «يا لها من حمقاء لا تدري أن القدرة الإلهية وحدها هي التي تبقي عليها في بيتي.» ومع أن الشجار نفس عن حنقه قليلا، إلا أنه كان يفضل ألا يقع حتى لا يضاعف من كآبة فراغه، ولم يكن يعجز عن استرضائها لو أراده، ولكن عقله الفتور الذي ران على مشاعره جميعا. غير أنه لم تمض دقائق حتى شمله هدوء نسبي فرن صدى عباراته القاسية التي وجهها إليها في أذنيه فأقر بقسوتها، وبأنه لم يكن ثمة ما يدعو إليها، وداخله شبه ندم، لا لعثوره فجأة على ثمالة حب لها في زوايا قلبه، ولكن لحرصه على ألا يشذ في معاملتها عن حد الأدب - ربما إكراما لأبيها أو خوفا من أبيه - حتى في فترة الانتقال العصيبة التي أخذ على نفسه فيها إخضاعها لسياسته بالصلابة والحزم، واعتذر عن إسرافها بالغضب، ولم يكن الغضب بالانفعال المستغرب في هذه الأسرة، فما يركبهم الحلم إلا حين قيام الأب بينهم مستأثرا لنفسه من دونهم بكافة حقوق الغضب.(@)(@)(@@) بيد أن غضبهم كالبرق سريع الاشتعال سريع الانطفاء، ثم يردون إلى ألوان من الأسف والندم. إلى هذا كله خص ياسين بالمكابرة، فلم يدفعه أسفه إلى مصالحة زوجه، بل قال لنفسه: «هي التي استثارت غضبي ... ألم يكن 
ms339	 بوسعها أن تخاطبني بلهجة أرق!» إنه يحب دائما أن تتحلى بالصبر والحلم والعفو كيما ينطلق على هواه مطمئنا إلى خطوطه الخلفية. اشتد ضيقه بسجنه بعد غضبها وانسحابها، فغادر المكان إلى السطح. وجد الجو لطيفا والليل ساجيا والظلمة شاملة، إلا أنها كثيفة تحت عرش اللبلاب والياسمين، رقيقة في نصف السطح الآخر المسقوف بقبة السماء المرصعة بلآلئ النجوم. وراح يقطع السطح ذهابا وجيئة ما بين السور المطل على بيت مريم، ونهاية حديقة اللبلاب المشرفة على قلاوون، مستسلما لخيالات شتى، وفيما هو يسير الهوينا عند مدخل السقيفة تسلل إلى أذنيه حفيف، أو لعله همس، بل أنفاس تتردد بين لحظة وأخرى، فحملق في الظلام متعجبا وهتف متسائلا: من هنا؟(@)(@)(@@) فجاءه صوت يعرفه حق المعرفة، وهو يقول في نبرات نحاسية: أنا نور يا سيدي.(@)(@)(@@) تذكر من توه أن نور جارية زوجه تأوي ليلا إلى حجرة خشبية لصق خص الدجاج تحوي بعض الكراكيب، نظر صوب السطح حتى ميز شبحها القائم على بعد خطوة منه كأنه قطعة من الليل تكاثفت وتجمدت، ثم تراءى له بياض عينيها الناصع كدائرتين مرسومتين بالطباشير على صورة حالكة السواد، واصل سيره دون أن ينبس وصورتها ترتسم في مخيلته بطريقة تلقائية، سوداء في الأربعين متينة البنيان، غليظة الأطراف، ناهضة الصدر، عبلة الأرداف، ذات وجه لامع، وعينين براقتين، وشفتين ممتلئتين. فيها قوة وخشونة وغرابة، أو هكذا بدت له مذ طرأت على بيته. وفجأة، وعلى حين غرة، تفجرت في صدره نية الاعتداء كما تنفجر بعض المفرقعات بلا سابق إنذار، ولكن قوية مسيطرة كأنما تركز فيها هدف حياته، فملكته كما ملكته على عتبة باب الفناء حيال أم حنفي ليلة زفاف عائشة، انبعثت في وجدانه الخامد حياة فوارة، وانتشر القلق في دمه حتى تكهرب، وحل محل الملل والسأم اهتمام حار ثائر جنوني، كل أولئك في لمح البصر، ودب النشاط في مشيته وفكره وخياله، وكف وهو لا يدري عن قطع السطح من أوله إلى آخره مقصرا خط ذهابه وإيابه إلى الثلثين، ثم إلى النصف، وكلما مر بها اضطرب 
ms340	 جسمه برغبة عارمة. جارية سوداء؟ ... خادم؟ ... وإن كانت، له سوابق غير منكورة، ليس حتما أن تقع بغيته على طراز زنوبة، ميزة حسن واحدة تغني كما أغنت عينا بائعة الدوم المكحولتان بحارة الوطاويط اللتان شفعتا لنتن إبطيها وتلبد الطين على ساقيها. بل الدمامة نفسها - ما دامت قد ركبت على امرأة - اعتذار مقبول عند شهوته العمياء، كما تطلع إليها عند أم حنفي أو عند ضاربة رمل عوراء خلا بها وراء بوابة النصر، نور على أية حال ذات جسم مكتنز صلب، يوحى - لا شك - ملمسه بالفتوة والصراع، إلى أنها جارية سوداء تعد بطرافة في الوصال، وجدة في التجربة، وتحقيق للمأثور عن بنات جنسها من بعث الحرارة والدفء. وبدا الجو من حوله مهيئا آمنا مظلما، فاستحرت رغبته، وتوثبت أعصابه، واسترسل قلبه في دقات متتابعة، فرمى بنظرة ثاقبة موضعها، ومال في سيره إليها بحيث «يتفق» له أن يحتك بها على نحو ما حين مروره بها مؤجلا الجهر برغبته، حتى يتاح له جس النبض في جو من الحذر أن تكون - كأم حنفي - بلهاء، فتتجاوب أركان البيت بفضيحة جديدة، تقدم في خطوات وئيدة محملقا صوبها، يود بكل ما اضطرم في صدره من شهوة لو تنفذ كلمات عينيه - رغم الظلمة الفاشية - إلى نفسها، حتى اقترب منها فاختلطت دقات قلبه، ثم حاذاها فمس كوعه أعلى جسمها، ولكنه واصل سيره كأن ما وقع كان عفوا، غير أن رعدة سرت في بدنه عند لمس الموضع الذي لم يتحقق من هويته في الغيبوبة التي تاه فيها عالمه، فلم يبق منه عند الإفاقة النسبية في نهاية السطح إلا مس طري غزير الحنان، وما ند عن صاحبته من تراجع بريء أيد ما رجحه من عدم ارتيابها في أمره، فاستدار مصمما على إعادة الكرة. أعاد نحوها ثانية ذراعه، حتى مس كوعه إحدى ثدييها - لم يخطئه إحساسه هذه المرة - ثم لم يسحبه كما كان ينتظر من شخص يدعي أنه ضل السبيل، بل تركه يصافح الثدي الأخرى مصافحة رقيقة لا تبالي دفع الريب، ومضى وهو يقول لنفسه 