ms201	 العقل تماما».(@)(@)(@@) أراد منشور بروتوي وضع الأمر الملكي فوق الشبهات (ولكن دون جدوى في ظل المناخ السياسي الذي كان سائدا في ثمانينيات القرن الثامن عشر.) بيد أن عمليات التفتيش سلطت بالأحرى الضوء على العدد الكبير للمختلين عقليا (والجانحين) المحبوسين في دور الاحتجاز الجبري من دون أمر ملكي أو قرار قضائي، لدرجة أن قصر فرساي أصدر في عام 1786 أوامر إلى الحكام «بالتحقق في الدور الدينية المختلفة والمشافي ودور الاحتجاز الجبري من حالات الأشخاص المحتجزين من دون أمر ملكي أو قرار قضائي.» بالطبع، كان على الحكام القلق بالفعل حيال حالات الاحتجاز التي تتم بناء على اتفاقات بين العائلات ودور الاحتجاز الجبري، ولكن ها هم وقد وجدوا أنفسهم مكلفين «من قبل الملك». خلال زيارات التفتيش الحقيقية، اكتشف الحكام ونوابهم (الأكثر صرامة وتشددا أيضا) الوجه الخفي لدور الاحتجاز الجبري. مما لا شك فيه أنه كان هناك فراغ قانوني فيما يتعلق بالجانحين الذين كان ينظر إليهم في دور الاحتجاز الدينية باعتبارهم «متطوعين»، ولم يكن أصحاب الشأن (نساء إجمالا) يقولون شيئا مختلفا حين يستجوبهم الوكيل الموفد عن الحاكم. «لقد أتت طواعية إلى هذه الدار لتقويم بعض السلوكيات الخاطئة وللتكفير عن الآثام التي ارتكبتها في العالم.» كثيرات دخلن تلك الدور طاعة للوالد أو الأخ، ولكنهن يتقن الآن إلى استعادة حريتهن. ليس جميعهن بالطبع. نحن هنا إزاء وضع أشبه بوضع الجانح المحتجز في إصلاحية. ومع ذلك، فإن شرط «الطواعية»، الذي كان يعد بالفعل موضع شك في نظر الإدارة الملكية، لم يكن يتم التطرق إليه عندما يتعلق الأمر بالمختلين عقليا، وهم كثر في حقيقة الأمر.(@)(@)(@@) اكتشف الوكيل الموفد لبلدية أفرانش خلال زيارته التفتيشية للجمعية الخيرية ببونتورسون في عام 1768 (قبل صدور منشور بروتوي) ثمانية من المختلين محتجزين بالدار وقد أودعوا مباشرة بناء على طلب العائلات. وقد بعث الوكيل الموفد إلى الحاكم بمذكرة على النحو التالي: «على سيادتكم والوزير تقرير ما إذا كان يمكنهم البقاء في دار الاحتجاز الجبري دون أمر ملكي.» بحلول تاريخ صدور المنشور، لم يكن الوضع أفضل حالا 
ms202	 في منطقة كاين الإدارية. لقد سبق أن رأينا كيف احتدم الخلاف بين الحاكم ورئيسة دار بون سوفور بكاين. في عام 1785، من بين إجمالي النزلاء البالغ عددهم 24 شخصا، بلغ عدد أولئك الذين جرى احتجازهم من دون أمر ملكي ولا حكم قضائي 12 نزيلة، جميعهن مختلات عقليا. وعندما تيقن الحاكم بنفسه من أن هؤلاء المخبولات مجنونات بالفعل (ثلاث منهن كن محتجزات منذ خمسة عشر عاما)، سأل الرئيسة لماذا لا يوجد أي أمر ملكي بخصوص هؤلاء. وأجابت رئيسة الدار، بأسلوب لا يخلو من الوقاحة، قائلة: «ليس من المعتاد تلقي أوامر من أي جهة غير العائلات فيما يتعلق بهذه النوعية من الأشخاص.»(@)(@)(@@) في الرابع والعشرين من شهر ديسمبر 1784، في تمام الساعة الثامنة صباحا، حضر نائب حاكم جرانفيل بشكل مفاجئ إلى دير مينيل جارنييه. وطلب من الأب رئيس الدير أن يحضر إليه السجلات. كان هناك 14 نزيلا، من ضمنهم 12 مختلا: ثمانية كان قد تم إيداعهم في الدير بموجب أوامر ملكية، أما الستة الآخرون - جميعهم من المختلين عقليا - فقد وضعوا هنا «باتفاق العائلة وترتيبها». أراد الوكيل الموفد الالتقاء بهم جميعا. طلب أن يتم إرشاده إلى غرفتهم واستجوبهم واحدا واحدا. تبين أن المجانين مجانين بالفعل؛ فهذا تعذبه الأرواح في الليل، وذاك يتحدث إلى الملائكة، وثالث «عاري الجذع، يمشي على يديه ورجليه كالحيوانات ولا يتحلى بذرة عقل واحدة». استمرت الزيارة على هذا النحو من يقظة الضمير والأمانة والدقة، وسعى الوكيل الموفد جاهدا للكشف عن بصيص من المنطق قد يكون مدعاة للتشكيك في جدوى عملية الاحتجاز، كما هي الحال أحيانا في بعض الأماكن الأخرى.(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بمنطقة كاين الإدارية، فقد أرسل الوكيل الموفد بسان لو إلى الحاكم، في عام 1786، محضر «فحص الجنون أو العته لدى الأشخاص المحتجزين في دار بون سوفور [وهو منزل مختلف عن مثيله في كاين] وفي المشفى الرئيس بالمدينة.» من بين المختلات الأربع المحتجزات بالمشفى، أشار الوكيل الموفد إلى الآنسة دي مونترابو. بادئ ذي بدء، لم يكن هناك خطاب مختوم يحمل أمرا ملكيا ولا حكما قضائيا بشأنها 
ms203	. ثم إنها أجابت بعقلانية شديدة على الأسئلة التي وجهها إليها الوكيل الموفد. وأخيرا تبين أن الاختلال العقلي الذي أدى إلى إيداعها دار الاحتجاز «ليس شديدا بما فيه الكفاية لحرمان هذه الفتاة الشابة من حريتها». وكان لا بد من أن يتقدم شقيقها، الذي وضعها هناك، لاستعادتها أو أن يتم إيداعها في نزل حر. في المقابل، أشاد الوكيل الموفد بدار سان لو وأعجب بها إعجابا شديدا. «لقد انبهرت بالطريقة التي ترعى بها راهبات بون سوفور الفتيات الست المجنونات اللواتي عهد بهن إليهن وكيف تقمن بالاعتناء بهن ومعالجتهن. تشكل الدور المماثلة موردا ثريا في الإقليم. ويجب أن تعمل الإدارة على تشجيع هذه النوعية من دور الاحتجاز، وتوفير كافة الإمكانات اللازمة لزيادة مواردها حتى يتسنى لها قبول أبناء العائلات المحترمة الذين يعانون من أمراض مشابهة. أظن أن هؤلاء الراهبات لا يرغبن في استقبال المزيد من المرضى؛ نظرا لأنه ليس لديهن ما يكفي من المساكن لإيواء المزيد، ولأن رعاية أولئك المرضى تكلف أكثر من رعاية الأشخاص الأصحاء.» وفي 21 ديسمبر 1785، كتب الوكيل الموفد بشيربور تقريرا إلى الحاكم بشأن الوجود غير القانوني لاثنتين من المخبولات في المستشفى العام الذي «استقبل هاتين المرأتين إرضاء لعائلتيهما اللتين لم تكونا تدريان، وما زالتا لا تدريان، أين يجب وضعهما.» وأحال الحاكم التقرير إلى قصر فرساي الذي أعرب عن قلقه وأبدى اهتماما وأرسل يطلب مزيدا من التوضيح. في ذلك العصر، كانت الإدارة ترد على المراسلات بسرعة، على الرغم من أننا كنا في زمن الكتابة بالريشة وامتطاء الخيل كوسيلة ركوب، بدليل أننا لم نكن إلا في اليوم الثاني من شهر يناير. منذ متى وهاتان المرأتان هناك؟ «أوليس من الممكن توقع نتائج جيدة من اتباع إحدى الطرق العلاجية التي ربما لم تستخدم بعد؟» فسواء أكان مقررا إطالة فترة العلاج أم لم يكن هناك أمل في الشفاء، فلا بد من تقنين وضع المريض داخل المشفى أو الدار.(@)(@)(@@) ينطبق الأمر عينه على جميع المناطق الإدارية الأخرى. «المريض يجب ألا يخضع لأي عقوبة»، كما يقول أحد حكام 
ms204	 الأقاليم. وحين يكون الجنون مشكوكا فيه، على الرغم من تأكيدات الرهبان، يطالب الحكام والوكلاء الموفدون بعقد لقاءات فردية مع النزلاء في غير وجودهم. وفيما يتعلق بالراهبات اللواتي كن يقمن بالخدمة في الدور الصغيرة، كان المحافظ قد بدأ يفقد صبره إزاء «استحالة كشف هالة الغموض التي أحاطت بها الراهبات تفاصيل إدارتهن». فها هي الأخت بروبيون متهمة بإساءة معاملة المختلين عقليا «بلا داع»، وكذلك الأخت أنياس التي ضربت إحدى المخبولات بعصا المكنسة.(@)(@)(@@) وكان يسمح بخروج المرضى فور «تحسن حالتهم العقلية». كانت الآنسة دو لافريير - 24 عاما - محتجزة لإصابتها بضعف ذهني، ولكن «هل عقلها ضعيف لدرجة تمنعها من إدراك وضعها البائس؟» أما عن طلبات الاعتقال الجديدة، فقد بدأ يتم التصريح بها مع توخي مزيد من الحذر عن ذي قبل (حتى ولو بدا أن الحكم بالحجر كان يظل غالبا حبرا على ورق). في بعض الأحيان - وهذا أمر مستحدث كليا - كان يمنح الخطاب المختوم الذي يحمل أمرا ملكيا لمدة عام واحد فقط، وهو الوقت الكافي للتأكد من استمرارية الجنون. وفي كل مكان، أصبح لزاما توفير «إمكانية التتبع». فأصبح توثيق حالة المريض، في السجلات والكشوف السنوية المطبوعة التي تحدد بدقة تاريخ صدور الأوامر الملكية وأسماء الوزراء الذين وقعوا الأوامر المذكورة، أمرا إلزاميا أكثر من أي وقت مضى. وأصبح يتعين، من الآن فصاعدا، تحديد الدافع وراء صدور الأمر الملكي. في نهاية عهد النظام القديم (ولكن أحدا لم يكن يعلم أنها النهاية)، صار الأمر الملكي، بعكس الأسطورة السوداء التي ارتبطت به، أكثر من أي وقت مضى هو أفضل ضمانة للحماية من الاعتقالات التعسفية. «مشاف تقوم بذاتها بوظيفة العلاج»(@)(@)(@@) في أواخر عهد النظام القديم في فرنسا، كان المختلون عقليا محتجزين تقريبا في كل مكان، في انتظار تقنين وضعهم وتحديد مكان احتجاز خاص بهم (وفقا لما ورد في منشور «التعليمات» الصادر في عام 1785). بدأت مظاهر الإصلاح تلوح في الأفق وكان شبح الإفلاس الذي يهدد المملكة هو الذي يحول دون تفعيلها.(@)(@)(@@) برزت على الساحة بعض دور الاحتجاز الجبري «المتخصصة» بالفعل كمنازل مرشحة 
ms205	 للتحول إلى «دار للمجانين». كما هي حال بلدية سان ميان، التي أعدت في عام 1786 «مشروعا لإنشاء دار للمجانين في مقاطعة بريتاني»؛ بحيث تكون هذه الدار بمنزلة مأوى علماني مخصص لاحتجاز المختلين عقليا، سواء الفقراء أو أبناء العائلات القادرة على دفع نفقة إقامة، والتي كانت تدفع بالفعل تكاليف إقامة ذويها في الدور الخاصة الكائنة خارج المقاطعة؛ «حيث كان هؤلاء يعانون غالبا؛ لأنه لم يكن يتم قبولهم في تلك الدور الخاصة إلا بإغراء دفع النفقة المرتفعة». نشير في هذا الصدد أيضا إلى مستودع التسول الكائن في ليون، والذي كان يطلق عليه اسم معبر؛ وهو «لاكارنتين» (الحجر الصحي)، أو اسم تقليدي بالأكثر؛ وهو «بيستر». في اللائحة التأسيسية لعام 1783، كرست المنشأة فصلا كاملا للعاجزين والمختلين عقليا. وجرى التأكيد على الاتجاه العلاجي للمؤسسة (إذا كان المرض في مراحله الأولى)، وهو ما انتقده المشفى الرئيس بالمدينة الذي أراد أن يجعل من هذه المؤسسة مجرد ملجأ للمرضى الميئوس من شفائهم بالإضافة إلى دار احتجاز جبري للهائجين في الوقت نفسه. بعيدا عن هذه الصراعات الإدارية، فإن مشروع إنشاء ملجأ مخصص حصريا للمختلين عقليا رأى النور في عام 1787.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) في عام 1785، طلب الملك إلى أكاديمية العلوم إبداء رأيها فيما يتعلق بإصلاح المشافي. وكان جاك رينيه تونون (1724-1816) أحد أعضاء اللجنة. كلف تونون - الجراح الأول في سالبيتريير، وعضو بأكاديمية الطب ثم بأكاديمية العلوم، الذي كان يناضل من أجل التلقيح ضد الجدري - من قبل الملك بالذهاب لزيارة مشافي إنجلترا التي كان ينظر إليها في جميع أرجاء أوروبا على أنها نموذج يحتذى به. في عام 1788، تمت طباعة «خمسة أبحاث حول مشافي باريس» تحوي الملاحظات التي سجلها تونون، بأمر من الملك. أحصى تونون، استنادا إلى المعلومات المحددة التي نقلها إليه القائد العام للشرطة، وجود 1331 مختلا عقليا محتجزا في باريس (من بين إجمالي نزلاء المشافي البالغ عددهم 28799 شخصا) في نهاية شهر يناير 1787. بيد أن تونون لم يقم للأسف بحساب إجمالي العدد في المملكة بأكملها؛ مما شكل بالتأكيد تحديا بالنسبة إلينا، ولكننا نقبل بخوضه، مع توخي الحذر 
ms206	 والحيطة إلى أقصى درجة. ربما كان عدد المختلين عقليا يبلغ 1500 شخص في مستودعات التسول، وربما 2500 في دور الاحتجاز الجبري في الأقاليم، وفقا لتقدير أكثر عشوائية إذا ما نظرنا إلى المختلين عقليا - وهم في نهاية المطاف كثر - الذين اكتشفت الإدارة الملكية مؤخرا عدم وجود محل ثابت مخصص لهم. بل لعله من الأصعب أيضا إحصاؤهم في المشافي العامة ، باستثناء بيستر وسالبيتريير. وبالطبع، كان عدد المختلين عقليا داخل هاتين المؤسستين قليلا، على الأرجح أقل من 500 شخص؛ نظرا لأن المختلين المعوزين التحقوا بمستودعات التسول الكائنة في الأقاليم التابعين لها. تشير هذه الإحصاءات، إضافة إلى التعداد الذي قام به تونون بالنسبة إلى باريس، إلى ترجيح فرضية تقول بأن: العدد الإجمالي للمختلين عقليا المحتجزين في فرنسا في عام 1789 كان يبلغ 5800 شخص (أو 5000 شخص على أقل تقدير). وهذا هو ما أدى إلى «الاحتجاز الكبير» للمختلين عقليا من وسط إجمالي 26 مليون فرنسي في ذلك الوقت؛ أي إن نسبة المختلين عقليا كانت تبلغ 1 إلى 4500، بل 4700، وكان ذلك في أواخر القرن الثامن عشر. في أواخر القرن السابع عشر، بلغ إجمالي عدد السكان 20 مليون فرنسي، ولم تكن نسبة المختلين عقليا تتجاوز بالطبع 1 إلى 25000. ينبغي أن نذكر مباشرة، على سبيل المقارنة، أن هذه النسبة، التي يجري حسابها دائما بالقياس إلى عدد السكان، سوف تبلغ 1 إلى 1000 في نهاية الإمبراطورية الفرنسية الثانية و1 إلى 500 في نهاية الجمهورية الثالثة.(@)(@)(@@) يستأنف تونون، في سياق «تعليمات» 1785، خطابه الإنساني حول الجنون: «إن الوضع المحزن للمجانين المصابين بالهياج وجه أنظار الحكومة إلى حالتهم التي يرثى لها وجعلها تنظر إليهم بعين الرعاية. فقد كانت هناك مخاوف من أن يسيء هؤلاء المجانين، في ظل حرمانهم من عقلهم وتمتعهم في بعض الأوقات بقوة خارقة، استغلال قدرتهم وقوتهم؛ ولذا كان ينبغي الحرص على ألا يؤذوا أنفسهم بأي شكل من الأشكال، ومن ثم لم يكن هناك مفر من احتجازهم، ولقد أخذنا على عاتقنا أداء هذا الواجب الاجتماعي. ولكن قبل أن نقتطع المجانين من المجتمع، كان لزاما على هذا الأخير التأكد مما إذا كان مرضهم 
ms207	 قابلا للشفاء أم لا. وبعد أن استنفدنا كل الوسائل الممكنة، اضطررنا إلى السماح بالموافقة على الحل المؤسف الذي يقتضي حرمان أحد المواطنين من حريته.» هذا الخطاب الذي تلا صدور «تعليمات حول الطريقة التي يجب اتباعها من أجل التحكم في المجانين والعمل على شفائهم في المصحات المخصصة لهم»، لا يمكن اعتباره جديدا إذا لم يكن تونون قد أضاف إليه رؤية جوهرية وعميقة للمستقبل القريب. كتب قائلا: خلافا لمباني المشافي التي لا تمثل بالنسبة إلى المرضى الآخرين إلا «وسائل مساعدة»، فإن المشافي بالنسبة إلى المجانين «تمثل هي نفسها وسيلة للعلاج [...] إذ يجب ألا تتم مضايقة المجنون خلال فترة العلاج، وينبغي أن يكون بإمكانه، في الأوقات التي يكون فيها خاضعا للمراقبة والإشراف، الخروج من حجرته والتجول في الرواق، والذهاب إلى المتنزه، والتريض وممارسة التمارين التي تسري عنه والمناسبة له تبعا لحالته.»(@)(@)(@@) مشاف تقوم بذاتها بوظيفة العلاج ... سنرى كيف سينقل إسكيرول كل كلمة من هذا الاقتراح وينسبها إلى نفسه، ولكن دون إشارة إلى أي مرجع سابق. خلال السنوات الأخيرة من عهد النظام القديم، كان الطب النفسي المؤسسي بالفعل في طور النشأة.(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | اختراع الطب النفسي(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@@) | إما الثورة وإما العودة إلى نقطة الصفر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اشتهرت الثورة الفرنسية - التي اندلعت في الخامس من مايو 1789 - على غرار جميع الثورات الأخرى، بأنها «طوت صفحة الماضي». فإذا حاولنا البحث في تأريخ مرحلة اليعاقبة وما بعد اليعاقبة - وحتى عصرنا الحالي - عن الإنجازات الإيجابية للنظام القديم، فلن نجد شيئا. بل إن مصطلح «النظام القديم» نفسه، الذي عممه ميرابو في عام 1790، يعد تعبيرا تحقيريا؛ إذ يشير إلى مجتمع ظلامي ورجعي كان ينظر إليه على أنه مرتع للتعسف والمظالم. وحتى لا نحيد عن موضوعنا الرئيس، فقد سطعت شمس 1789، بعد ليل اجتماعي وطبي طويل، تحمل معها ربما رياح الإصلاحات الإنسانية الواسعة. وهكذا نجد أن الإصلاحات التي بدأت في نهاية عهد لويس السادس عشر، لم يتم إلغاؤها فحسب بفعل الأحداث (بينما كانت بالكاد قد بدأت) بل وحجبت أيضا، وكأنها أسقطت من التاريخ. فالثورة 
ms208	 الفرنسية وحدها كان يمكنها إنتاج العمل الخيري الإنساني. وهكذا لم يكن للتاريخ الفرنسي، ذلك التاريخ الحافل بالتقدم والتضامن، أن يبدأ إلا مع بزوغ الثورة الفرنسية وبفضلها.(@)(@)(@@) إلغاء الأوامر الملكية(@)(@)(@@) في دفاتر التظلمات والشكاوى، كما في جلسات الجمعيات الإقليمية التي عقدت فيما بين عامي 1787 و1790، احتلت مسألة المساعدة العامة مكانة كبيرة، وهي المكانة نفسها التي حركت الرأي العام والسلطات منذ عقدين. استنكر الجميع الوضع المزري للمشافي، وكانت هناك مطالب في كل مكان تقريبا لإنشاء مآو للفئات الماثلة بالفعل في جميع مشروعات الإصلاح السابقة: الأيتام، والأطفال المهجورين، والمكفوفين، والصم والبكم، والمختلين عقليا ... طالبت بعض التظلمات بتخصيص مآو منفصلة لهذه الفئة الأخيرة: «فلتنشأ في كل محافظة دار يجرى فيها استقبال ومعالجة المختلين عقليا الذين يشكل وجودهم خطرا على المجتمع» (الدفتر الخاص بالطبقة الثالثة (أي العوام) في إقطاعية تروا). وركزت بعض الدفاتر القليلة بشكل أكثر تفصيلا على مسألة المختلين عقليا دون غيرها. فعلى سبيل المثال، نجد الدفتر الخاص بالإكليروس التابع لقهرمانية كليرمون، في أوفيرني، يطالب بإنشاء مؤسسة للمصابين بالهياج العقلي وأخرى للمصابين بالصرع، «يحصل فيه المرضى، مع العلاج اللازم، على متطلبات الإعاشة تبعا لحالتهم المؤثرة». كما كانت هناك مطالبات بأن تكون هذه المؤسسات «مزودة بالأطباء والجراحين المتعلمين». اهتمت بعض الدفاتر الأخرى بهذه القضية نفسها ونقلت - دون الإشارة إلى المرجع الأصلي - ما ورد في «تعليمات» 1785، أو استلهمت من هذا المنشور مباشرة بعض المبادئ والآراء على النحو التالي: «سنهتم في المشافي بصورة أكثر جدية من ذي قبل بفن شفاء المهووسين. فنحن نظن أننا فعلنا كل ما ينبغي القيام به، حين نضيق الخناق عليهم ونحتجزهم في أركان مظلمة قادرة على إفساد عقل الإنسان الأكثر اتزانا، ظانين أننا بهذا الشكل نكون حميناهم من إلحاق الضرر بأقرانهم» (الدفتر الخاص بالعوام التابع لدائرة جماعة الإكليروس المكرسين النظاميين التي أسسها القديس جايتان دي تيين [باريس]).(@)(@)(@@) تجدر الإشارة على وجه الخصوص إلى إجماع جميع دفاتر التظلمات والشكاوى على المطالبة بإلغاء الأوامر الملكية التي كانت تعد رمزا لتعسف السلطة الملكية، حتى ولو كانت 
ms209	 بعضها تأمل في إمكانية إجراء بعض الترتيبات على النحو التالي: «فليسمح للعائلات، بالنسبة إلى حالات الجنون أو العته أو غير ذلك من الاضطرابات التي تستدعي تأديبا وإصلاحا وليس عقابا، بتقديم عريضة إلى مقر محكمة المشرفين الملكيين المختصة، والتي قد تأمر، بعد إجراء تحقيق غير قضائي، بأن يجري حبس المتهم لفترة طويلة نوعا ما في إحدى الإصلاحيات» (دفتر الإكليروس التابع لإقطاعية رانس).(@)(@)(@@) لقد ورد مبدأ إلغاء الأوامر الملكية في إعلان النوايا الذي أصدره الملك، وعرض على مجلس النواب في الثالث والعشرين من يونيو 1789: «يدعو جلالة الملك [...] الجمعية الوطنية بفئاتها الثلاث - رجال الدين والنبلاء والعوام - إلى البحث واقتراح الوسائل الأكثر ملاءمة للتوفيق بين إلغاء الأوامر الملكية المعروفة باسم الخطابات المختومة، والحفاظ في الوقت نفسه على السلامة العامة والأمن، مع اتخاذ التدابير الاحترازية اللازمة، سواء للحفاظ على شرف العائلة في بعض الحالات، أو للإسراع في قمع بدايات التمرد والعصيان، أو لحماية الدولة من آثار وجود عقل إجرامي مدبر لدى القوى الأجنبية.» ظن هذا الملك (الذي أصبح مجردا من ألقاب التفخيم) أنه لا يزال سيد الموقف، ولكن هيهات، فما حدث بالتحديد هو أنه بعد انتهاء هذه الجلسة مباشرة انقلب كل شيء رأسا على عقب؛ إذ لم يعد أسلوب الترويع والترهيب يجدي نفعا مع طبقة العوام.(@)(@)(@@) نص إعلان حقوق الإنسان والمواطن، الذي تم التصويت عليه في السادس والعشرين من أغسطس 1789، في مادته السابعة على ما يلي: «لا يجوز اتهام أي إنسان ولا القبض عليه ولا سجنه إلا في الحالات التي يحددها القانون ووفقا للأشكال التي ينص عليها. ويجب أن يعاقب كل من يلتمس إصدار أوامر تعسفية أو يرسلها أو ينفذها أو يأمر بتنفيذها.» أما عن الإلغاء الملموس للأوامر الملكية، فكان لا بد من انتظار عريضة مستقلة، في نوفمبر 1789، لكي تقرر الجمعية التأسيسية إنشاء لجنة للخطابات المختومة، وهي تلك اللجنة التي كان ميرابو أحد أعضائها. بعد نقاشات مطولة هيمن عليها القلق والانشغال ليس بوضع المختلين عقليا، وإنما بمصير الجانحين (إن أحدا - بدءا بميرابو الذي احتجز فيما 
ms210	 مضى في فنسين بموجب أمر ملكي بناء على طلب والده - لم يتحدث عن كونهم ضحايا أبرياء)، صوتت الجمعية التأسيسية على قرارات إلغاء الأوامر الملكية في جلستيها اللتين عقدتا يومي 16 و26 مارس 1790، «لقد وصلت الجمعية الوطنية أخيرا إلى اللحظة السارة للقضاء على الأوامر التعسفية، وتدمير السجون الغير القانونية، وتعيين أجل محدد لإطلاق سراح السجناء المحبوسين فيها، لأي سبب كان أو بأي ذريعة.» ومع ذلك، ارتأت الجمعية المذكورة «أنه من الضروري تمديد فترة حبس أولئك الذين احتجزوا بسبب الجنون، لفترة طويلة بما يكفي لمعرفة ما إذا كان يجب إطلاق سراحهم بموجب حكم نهائي، أم معالجتهم والاعتناء بهم في المشافي القائمة بحيث يجري تفتيشها وإدارتها بمنتهى اليقظة والحكمة والإنسانية تبعا لما تقتضيه حالتهم.» وصدر قرار يقضي بإطلاق سراح جميع الأشخاص المسجونين في منازل الاحتجاز الجبري في غضون ستة أسابيع، ما لم يكن قد صدر حكم بإدانتهم أو بالقبض عليهم واقتيادهم إلى السجن، أو «ما لم يكن قد تم اعتقالهم بسبب الجنون». ونصت المادة التاسعة على أن «الأشخاص الذين اعتقلوا بسبب الجنون سيستجوبون، لمدة ثلاثة أشهر، اعتبارا من تاريخ نشر هذا القرار، وبناء على طلب النائب العام، من طرف القضاة وفق ما هو معمول به، وبأمر من هؤلاء القضاة سيزورهم الأطباء الذين سيقدمون، تحت إشراف مديري الدوائر، تقريرا حول حالة المرضى الحقيقية حتى يتسنى - تبعا للحكم الذي سيصدر بناء على وضعيتهم - الإفراج عنهم أو معالجتهم في المشافي التي ستخصص لهذا الغرض.»(@)(@)(@@) وقد نفذت بالفعل عمليات التفتيش ولكن بأعداد قليلة نسبيا؛ نظرا لتزايد الاضطرابات السياسية. وكانت تجرى على طريقة سؤال وجواب (أو بالأحرى غياب الجواب). وكتب الضباط المحليون بكاين في الثاني والعشرين من يونيو 1791 بشأن طلب اعتقال: «ينبغي لنا الامتثال [للقرارات الجديدة] وعدم إحياء النظام القديم الذي كان يعتدي على حرية الأفراد.» في الواقع، اعتمدت لجنة الخطابات المختومة في المقام الأول على ما وردها من وثائق وتقارير مكتوبة في إطار التحقيق الموسع الذي أطلقته في جميع المشافي العامة، ودور الاحتجاز الجبري ومستودعات التسول المنتشرة في 
ms211	 أرجاء المملكة. وسرعان ما تدفقت تقارير وافية للغاية؛ لأنه لا أحد من مديري المؤسسات أراد أن يبدو بصمته متواطئا في جريمة «الأوامر التعسفية» (وهو ما يفسر بالتأكيد، دون مزاح، قيام رئيس دير الرهبان الفرنسيسكان في دونجون أون بوربونيه بالرد سريعا «للوفاء بقرارات سادتنا أعضاء الجمعية الوطنية»). ذكر بالطبع في تلك التقارير المجانين المسجلون بالفعل في القوائم التي سبق إعدادها من قبل الإدارة الملكية، في بعض الأحيان منذ ما يقل عن عام مضى. فنجد محافظ قصر سومور يعرب عن استيائه قائلا: «لقد أرسلت بالفعل مرتين بيانا بحالة ثلاثة سجناء مجانين ما زالوا محبوسين لدي.» وهكذا ظهر المختلون عقليا على الساحة، ولا سيما أن العديد من دور الاحتجاز الجبري، التي امتثلت على الفور لقرارات الجمعية الوطنية، تخلصت من عبء الجانحين المحبوسين لديها. على سبيل المثال، أطلقت دار ماريفيل سراح 34 جانحا خلال صيف 1790، وهكذا تبقى من بين الخمسة والأربعين نزيلا المحتجزين بالقوة في الدار ثمانية وثلاثون مجنونا. في بعض المؤسسات، كما في جمعية سينليس الخيرية، لم يتبق في دار الاحتجاز الجبري إلا المجانين.(@)(@)(@@) أصرت جميع المؤسسات على أن المجانين المحتجزين لديها مختلون عقليا بالفعل ووصفت جنون كل واحد منهم؛ فهذا يأكل فضلاته، وتلك «تبحث عن وسيلة للانتحار، وفيما عدا ذلك فهي في غاية الوداعة والاستقامة»، وذاك «يشكل مصدر رعب للدار؛ حيث يجري احتجازه منذ عام 1773 على أثر قتله لشقيقه.» في الواقع، العديد من هؤلاء المختلين عقليا كانوا محتجزين منذ فترة طويلة لدرجة أنهم أصبحوا «عاجزين عن العودة إلى المجتمع، حتى ولو كان ذلك لسلامتهم الخاصة». «فلا يمكن للمرء أن يستعيد حريته بعد أن حرم منها طيلة 22 عاما دون أن يصاب بصدمة قوية يعجز دماغ ضعيف وغير متزن كدماغه عن احتمالها ومقاومتها؛ الأمر الذي قد يفضي إلى حالة من الهيجان والعنف مما قد يستدعي في نهاية المطاف حبسه من جديد.»(@)(@)(@@) وقد رفضت بعض المؤسسات، مع تقديمها للإحصاءات المطلوبة، أن يتم اعتبارها كدور احتجاز جبري. كما هي حال «المشفى العام للمختلين عقليا في مدينة إكس 
ms212	 آن بروفانس»: «هذا المشفى ليس بتاتا دارا للاحتجاز الجبري، ولكنه مؤسسة خيرية يديرها مواطنون؛ مأوى مخصص لبؤساء المدينة والإقليم الذين يعانون من شقاء فقدان العقل.»(@)(@)(@@) ومرة أخرى، يبدو أن الاعتقالات التي تمت بموجب أمر ملكي بعيدة عن أن تشكل أغلبية، وهكذا تأكد من جديد بما لا يدع مجالا للشك أن الإيداعات المباشرة من قبل العائلات والمجتمعات المحلية هي السبب الرئيس وراء أغلبية حالات الاحتجاز، حتى حينما يتعلق الأمر «بعريضة موقعة من عدد كبير من المواطنين». بل إنه في العديد من المؤسسات الصغرى، كانت الأوامر الملكية تشكل استثناء.(@)(@)(@@) لجنة التسول(@)(@)(@@) بالتزامن مع إلغاء الأوامر الملكية، وضعت أملاك الإكليروس تحت تصرف الأمة (نوفمبر 1789)، وفي المقابل تولت هذه الأخيرة، ضمن أمور أخرى، مسألة المساعدة العامة وتكفلت بها. يأتي هذا الإجراء أيضا كنتاج للحركة الخيرية الإنسانية التي انطلقت منذ عشرين عاما، والمرتبطة بالفكرة المتكررة التي تقول بأن المساعدة، باعتبارها ليست إحسانا وإنما واجب، تقع على عاتق الدولة. ومن ثم، فإن فكرة تقديم مساعدة عامة ذات صبغة علمانية تغذيها الضريبة وليس الصدقة - مع العلم بأنها ليست بالفكرة الثورية (بمعنى أنها لم تخرج من رحم الثورة) - فرضت نفسها بقوة. وهو الغرض الذي من أجله تأسست لجنة التسول في مطلع عام 1790. كان أعضاء هذه اللجنة جميعهم - والبالغ عددهم 19 عضوا - بدءا برئيسها لاروشفوكو ليانكور؛ أنصارا لتيار العمل الخيري ومساعدة الغير، وكانوا يناضلون لمكافحة البؤس. وقد كان أحد هؤلاء الأعضاء، وهو الأب دو كولمييه - نائب طبقة الإكليروس في باريس - مديرا لدار شارنتون.(@)(@)(@@) تخطى اختصاص اللجنة - على الرغم من اسمها - مسألة التسول التي كانت تعد دوما مشكلة مؤرقة، ليشمل أمورا أخرى؛ إذ كلفت الجمعية الوطنية أعضاء هذه اللجنة «بأن يقدموا إليها مقترحات بشأن قوانين لتطوير المشافي، ودور الاحتجاز الجبري والسجون.» وقد عقدت سبعون جلسة حتى انتهاء عمل الجمعية التأسيسية في الثلاثين من سبتمبر 1791. كان من الضروري أولا تحديد فئات المعوزين المستحقين للعون وتقييم الوضع في المنشآت، بدءا بالمؤسسات الاستشفائية في العاصمة. وقد كانت هناك حوالي عشر مؤسسات تابعة للمشفى العام 
ms213	 وحده. فقد كان بمنزلة «آلة ضخمة» تعمل على إغاثة ما يقرب من 12 ألف شخص. وقد احتلت العديد من الفئات الأولوية على الجنون، وأتى على رأس القائمة الأطفال اللقطاء أو المهجورون. فقد كان مشفى باريس العام يستقبل سنويا ما بين 5 آلاف و6 آلاف طفل لقيط، وكان ثلثاهم يموتون خلال الشهر الأول.(@)(@)(@@) ذهبت اللجنة في زيارتها الأولى إلى بيستر. وسلط الضوء من جديد على أوجه القصور - التي أدينت منذ ما قبل الثورة - مع التركيز على البطالة العامة. وقد كونت اللجنة انطباعا طيبا فيما يتعلق بالمجانين (الذين تفاوتت الأسماء التي أطلقت عليهم، ما بين «مختلين عقليا» وفقا للتعبير الذي كان سائدا في عهد النظام القديم، ومصطلح «المرضى عقليا» الذي لم يكن قد فرض نفسه بعد ولكنه أصبح أكثر تداولا) البالغ عددهم 219 شخصا، بالإضافة إلى 89 أبله، جميعهم كان «ينظر إليهم على أنهم غير قابلين للشفاء منذ وصولهم إلى الدار». وتبين وجود حالات شفاء (بلغت نسبتها حوالي الخمس) من بين أولئك الذين تم إرسالهم للعلاج في المشفى الرئيس بالمدينة، وأيضا أولئك الذين، في ظل غياب أي طرق علاجية أو أدوية، «منت عليهم الطبيعة بنعمتها». لقد بدأ مجانين بيستر «يستعيدون الهدوء والوداعة في سلوكهم»، أما أولئك الذين لم يكونوا مصابين بالهياج، فقد كانوا يمنحون حرية التنزه في الأفنية الجيدة التهوية. «عشرة فقط كانوا مقيدين بالسلاسل يوم زيارتنا». أما عن الحجرات، «فهي ليست بالسيئة بالنسبة إلى رجل واحد» (بيد أن الحجرة الواحدة يتشاركها اثنان). الأمر الوحيد الذي جرى استنكاره وشجبه بشدة هو تلك الممارسة التي كانت سائدة هناك، والمتمثلة في وضع بعض الجانحين أو مرضى الصرع على سبيل العقاب في عنابر المجانين (ما لا يقل عن 50 شخصا كانوا على هذه الحال في يوم التفتيش).(@)(@)(@@) أما بخصوص زيارة سالبيتريير - تلك المؤسسة التي بدا بشكل عام عدم السيطرة عليها نظرا لاتساع المكان - فمن الواضح أنها تركت انطباعا سلبيا ولم ينل هذا المشفى استحسان اللجنة فيما يتعلق بالمجنونات البالغ عددهن آنذاك 550 مختلة عقليا. «حال المجنونات هنا (أي في سالبيتريير) أسوأ 
ms214	 بكثير من حال المجانين في بيستر؛ فالهواء داخل الحجرات القديمة ملوث ونتن الرائحة، والحجرات صغيرة، والأفنية ضيقة. كل شيء في حالة محزنة من الإهمال لدرجة تفوق حد التصور ... كل أنواع الجنون بأشكاله المختلفة مختلطة بعضها ببعض: فالمجنونات المقيدات بالجنازير (وهن كثيرات) مجتمعات في مكان واحد مع المجنونات الهادئات المسالمات، وأولئك اللواتي تنتابهن نوبات غضب عارم وهياج شديد كن تحت أعين أولئك اللواتي يتحلين بالهدوء. منظر التلوي، والهياج، والغضب، والصرخات، والصياح المتواصل، كل ذلك يحرم تماما من الراحة جميع أولئك اللاتي هن في أمس الحاجة إليها، ويجعل النوبات المرافقة لهذا المرض الرهيب أكثر تكرارا، وأشد عنفا، وأشد قسوة وأكثر استعصاء. في تلك الدار، لا يوجد في النهاية أي نوع من أنواع الرفق، أو التعزية، أو العلاج. تم بناء حجرات جديدة أكبر قليلا وأفضل من حيث التهوية، وأقل عرضة للتلوث، ولكنها كانت لا تزال خاضعة للنظام نفسه السائد، وبالتالي لم تحل المشكلة من جذورها وبقيت المساوئ وأوجه القصور الجوهرية على ما هي عليه. وجدنا 22 من المجنونات، الهادئات إلى حد ما، ينمن في أحد عشر سريرا، بالإضافة إلى 44 من البله كن ينمن أيضا مثنى. وقد كانت القاعات غير نظيفة وخالية من الهواء النقي المتجدد.»(@)(@)(@@) فيما بين عامي 1786 و1789، قام شارل فرانسوا فييل - المهندس المعماري للمشفى العام ثم لبيوت الإيواء في باريس - ببناء حجرات جديدة في مؤسسة سالبيتريير الاستشفائية. وكان يتعين للمرة الأولى إيواء ألف مريضة عقليا وفقا للمتطلبات الصحية الجديدة التي كان ينبغي مراعاتها: أنشئت 257 حجرة و6 مهاجع مقسمة على أجنحة متباعدة بشكل كاف بعضها عن بعض، في سياق تنظيمي متماثل، وتم الشروع في تصنيف المرضى إلى أربعة قطاعات (مختلات عقليا في مرحلة المعالجة، «مجنونات مصابات بالهياج، ومختلات عقليا لا أمل في شفائهن»، مجنونات مصابات بالجرب وبالصرع، مريضات ميئوس من شفائهن وبلهاوات). إزاء النقد اللاذع الذي وجهته لجنة التسول لمؤسسة سالبيتريير، ولا سيما بسبب اكتظاظ الحجرات، وأيضا بسبب عدم هدم الحجرات القديمة؛ لم يكن من المستغرب الاحتجاج على الصورة الرومانسية الجميلة وشبه المثالية 
ms215	 التي قام برسمها فيليب بينيل، بعد عشر سنوات، لمستشفى سالبيتريير. فها هو يتحدث عن الفناء الذي يحوي فسقية وصفين من أشجار الزيزفون، والمختلات عقليا «اللائي تنعم كل واحدة منهن بالمكوث في غرفة منفصلة»، والمريضات عقليا المسالمات اللواتي يتنزهن بحرية، والمصابات بالخرف الشيخوخي اللائي يجري الاعتناء بهن ورعايتهن بواسطة «فتاة مسئولة عن الخدمة تحرص على تلبية احتياجاتهن وتهتم بنظافتهن»، والمهاجع الرحبة بما يكفي لتهيئة مساحات متباعدة بين الأسرة «التي تشع نظافة ...»(@)(@)(@@) طالبت لجنة التسول في تعليقاتها الختامية أن يراعى في المؤسسات الخيرية التي سيتم إنشاؤها، «الاهتمام بشكل أكثر رفقا وحنوا، على وجه الخصوص، بمصير هؤلاء التعساء الذين يعانون - إذ تدهورت حالتهم حتى انتهت بالعودة بهم إلى أنبل وأطهر جزء فيهم، وإذ أصبحوا لعبة تحركها مخيلة مريضة - أبشع أنواع الشقاء الإنساني وأشدها ترويعا.» طالما وضعنا السلامة العامة - تستطرد اللجنة - في مقدمة أولوياتنا. لم يبذل أي جهد في هذا البلد من أجل شفاء المجانين، خلافا لإنجلترا، وإيطاليا وإسبانيا. إحياء للرؤية المثالية حسب تصور النظام القديم، أوصي في المقام الأول بتقديم المساعدات المنزلية، ولكن هذه المرة في إطار التقسيم الجديد إلى مقاطعات بالنسبة إلى الريف وإلى «أحياء» (الحي يعادل دائرتين إداريتين) بالنسبة إلى المدن، مع ضرورة تعيين طبيب مختص بمعالجة الفقراء في كل قطاع.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، تقرر «إنشاء مشفيين لعلاج الجنون» في باريس. وبالمثل، اقترحت اللجنة، أن يتم - في العاصمة أيضا - إنشاء مشفيين للمصابين بالأمراض التناسلية، ودارين للنقاهة، وثلاث دور للمسنين والعجزة، ودار للأطفال اللقطاء، بحيث يكون كل هذا تحت اسم الأمراض الكلاسيكية. علاوة على ذلك، اقترحت اللجنة تخصيص مؤسستين أخريين للمتسولين والمتشردين. بدا أن علاج الجنون في المشفى الرئيس بالمدينة لم يعد ممكنا؛ نظرا للازدحام والخلطة بين المرضى من شتى الأنواع وعدم الاهتمام بالرعاية الفردية. وكان من المقرر أن يتم إنشاء المشفيين المختصين بعلاج الجنون في موقع بعيد عن وسط العاصمة؛ حيث بدا أن «الهدوء والبعد عن أي ضوضاء شرطان أساسيان للشفاء من هذا المرض القاسي.» هذا فضلا عن تخصيص مبان للمرضى 
ms216	 القادرين على الدفع. وهكذا فإن هذه المؤسسات «لن تكلف الدولة شيئا»، وفي المقابل تستمر هذه الأخيرة في التكفل بالمرضى المعوزين. وقد كان من المقرر أن يخصص أحد هذين المشفيين للمجانين غير القابلين للشفاء؛ «إذ تتم معاملة المرضى بمنتهى الرقة واللطف، وإذ يخضعون للإشراف الدقيق والمتابعة النشطة على الدوام لكل ما يطرأ على حالتهم من تغيرات، فإن الكثيرين ربما يدينون لتلك الرعاية بالفضل في هذا الأثر المحمود وغير المتوقع لمعالجتهم [بمعنى أسلوب التعامل معهم]. أما بالنسبة إلى أولئك الذين تبقى حالتهم على ما هي عليه دون أدنى أمل في الشفاء - وهم كثر - فسيتمتعون على الأقل بكل تلك التجهيزات، ووسائل الراحة والتعزية المتوافقة مع حالتهم، والتي من شأنها إشعارهم بآدميتهم، وهو ما يعد واجبا على المجتمع الإنساني نحوهم.»(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بالمشفى المقرر تخصيصه لمعالجة الجنون، فلم يذكر أي شيء بشأنه. ومع ذلك، بدأ الحديث عن شارنتون. خلصت لجنة التسول إلى أن الرهبان الذين يعتنون بالمجانين في شارنتون «يولونهم أكبر قدر من الرعاية والاهتمام، ويسعون بكل الوسائل إلى جعل بقائهم في الحجز مريحا قدر الإمكان وفق ما تقتضيه وما تسمح به حالتهم»؛ ومن ثم «تستحق هذه المؤسسة كل تقدير وإشادة». في ديسمبر 1790، قام ثلاثة مفوضون من بلدية باريس بجولة تفتيشية لاحقة لتفقد مؤسسة شارنتون، بناء على طلب لجنة الخطابات المختومة التي تلقت شكاوى بخصوص عمليات اعتقال تعسفية أو حجز متعنت، فضلا عن ذلك، «كان ثمة ادعاءات بأن الزنازين غير صحية، وقذرة وبشعة». ولكن التقرير المطول الناتج عن هذه الزيارة لم يكف بدوره عن الإشادة بدار شارنتون والثناء عليها. وقد فندت الاتهامات واحدا واحدا. أولئك «الذين لم يروا عن قرب مآسي إنسانية تأثروا لدرجة جعلتهم يروون أمورا مجافية للحقيقة»؛ «ولذا ليس من المستغرب ظنهم بأن تلك الغرف، ذات القضبان الحديدية والأقفال التي يقيم بها المهووس المحبوس، زنازين غير صحية وشنيعة.» في موضع آخر، أشيد بالنظام الممتاز للدار: موقع جغرافي متميز، طعام ممتاز وصحي ومتنوع، نزه، عدد كبير من الموظفين، ناهيك عن «الرهبان المستنيرين والمؤهلين 
ms217	 منذ فترة طويلة لتقديم خدمات الرعاية والقيام بالواجبات الشاقة.» باختصار، «لماذا لا تشيد الأمة مؤسسة جديرة بعظمتها ولا سيما بإنسانيتها؟»(@)(@)(@@) ما زلنا في عام 1790، ولم يكن أحد يتخيل أن البنية التحتية الدينية قد تختفي في يوم من الأيام. بالطبع كانت النذور الرهبانية محظورة (فبراير)، ولكن استثنيت من ذلك الراهبات اللواتي كن يخدمن في دور التعليم العام والمؤسسات الخيرية. ومع ذلك، كانت لجنة التسول يساورها القلق حيال ما ستصدره الجمعية الوطنية من «قرارات تمس مصير الأخوات اللائي كرسن حياتهن لخدمة المرضى».(@)(@)(@@) فراغ قانوني(@)(@)(@@) السؤال الذي طرحته لجنة التسول بقلق بالغ، تلقت عنه إجابة في الثامن عشر من أبريل 1792 مع صدور قرار بإلغاء الجماعات الدينية؛ تمهيدا لتنفيذ عمليات إقصاء وطرد في الأعوام التالية. بعد إبطال الأوامر الملكية، أدى إلغاء دور الاحتجاز الجبري بحكم الواقع (كلها تقريبا) إلى تدمير نظام احتجاز المختلين عقليا المعقد وغير المرضي الذي كان سائدا في ظل النظام القديم. بيد أن الجنون استمر. اختفى الجانحون كسرب من الطيور، بينما بقي المجانين. أما فيما يتعلق بطلبات الاحتجاز الجديدة، فإنها لم تتوقف بسبب الثورة. ما هي إذن الأحكام القانونية الجديدة التي ظهرت بعد طي صفحة الماضي الموصوم؟ في الحقيقة، لم تكن هناك أي نصوص قانونية جديدة في هذا الصدد، أو لنقل: إنها لم تتخذ شكلا محددا ومعرفا في إطار قانون كبير، على الرغم من أنه كان أمرا منتظرا في أعقاب أعمال لجنة التسول. القوانين الوحيدة التي صدرت في سياق الجمعية التأسيسية والمجلس التشريعي والمتعلقة بشكل غير مباشر بالمرضى عقليا تتمثل في حكمين قانونيين مختصين بالشرطة - أحدهما في الفترة من 16 إلى 24 أغسطس والآخر من 19 إلى 22 يوليو 1791 - ينصان على معاقبة أولئك الذين يتركون المختلين عقليا مشردين هائمين على وجوههم. ولكن أيعني هذا أن المختلين عقليا عادوا من جديد يجوبون الشوارع بلا مأوى ولا هدف؟(@)(@)(@@) كان الفراغ القانوني، الذي لم تستطع الثورة ولا الإمبراطورية ملأه، جليا. فإذا كان المرسوم الصادر في أغسطس 1790 يشير إلى إجراءات إدارية للحبس وفقا للشرطة العامة، يجدر القول إن هذه 
ms218	 الإجراءات كانت مشددة بصورة استثنائية، بحجة «أننا ينبغي ألا نعيد إحياء النظام القديم الذي كان يعتدي على حرية الأفراد». على سبيل المثال، في مكان ما في فرنسا، في تسعينيات القرن الثامن عشر، أبلغ عن مجنون يتجول في الطرقات وأصبح يمثل «آفة المقاطعة». فكيف يمكن احتجازه؟ لكي يتم ذلك، كان لا بد من أن يحصل النائب العام المسئول عن البلدية على قرار رسمي من مجلس البلدية، ومحضر تحقيق لإثبات حالة الجنون موقع من قبل اثنين من مفتشي الصحة. ومن ثم يمكن للنائب العام المسئول عن هذا القسم الإداري أن يطلب من مجلس المديرين التابع لهذه الدائرة أو المقاطعة إصدار أمر بالحبس في «أحد مستودعات الأمن».(@)(@)(@@) لم تتوقف الإجراءات عند هذا الحد، ولكن بداية، ما المقصود بمستودع الأمن؟ لقد شكل موضوعا بارزا في التشريع الثوري، ولا سيما فيما يتعلق بالمجالين الجنائي والقضائي؛ فقد صنفت المؤسسات العقابية المدنية إلى ثلاث فئات: السجن التابع لمحكمة الجنح، ومستودع الأمن الخاص بالدائرة والتابع لمحكمة الشرطة (المختصة بالجرائم البسيطة)، و«دار الاحتجاز الجبري والحبس»، الذي تأسس بموجب التشريع الصادر في الخامس والعشرين من سبتمبر 1791 من قانون العقوبات، في كل مقاطعة. في الواقع، بسبب نقص الأماكن والموارد، لم يكن هناك مفر من الالتجاء معظم الوقت إلى مستودعات التسول القديمة. فإذا كانت الجمعية التأسيسية قد ألغت التسول رسميا، فإن المستودعات لم تغلق أبوابها. في الرابع والعشرين من شهر فنديميير من العام الثاني للتقويم الجمهوري الفرنسي (الموافق 15 أكتوبر 1793 في التقويم الميلادي)، أنشأ المؤتمر الوطني - متبنيا هذه المرة مشروع مرسوم صادر عن لجنة التسول بشأن قمع التسول - «دارا للقمع» في المقر المركزي الإداري الخاص بكل مقاطعة. جل ما حدث هو أن مستودعات التسول غيرت اسمها، ولفترة وجيزة فحسب؛ نظرا لأنه سيعاد استغلالها فيما بعد إبان عهدي حكم المديرين والإمبراطورية. كان المتسولون هم المعنيين وحدهم بهذا المرسوم، عدا أن المادة السابعة من الباب الثالث ذكرت «أولئك [أي المتسولين] المحتجزين في الوقت الحالي بسبب الجنون، وحددت أن الآباء سيكون لهم مطلق الحرية في 
ms219	 المطالبة باستعادة ذويهم الذين يقيمون في هذه الدور على نفقتهم الخاصة أو بتركهم في بيوت القمع.» بينما أمرت المادة التالية بإرسال المصابين بالأمراض التناسلية، الذين ما زالوا في المستودعات، إلى المستشفيات. وهكذا بدا أن الوضع الطبي للمجانين الذي طالبت به بإلحاح لجنة التسول قد طواه النسيان تماما.(@)(@)(@@) لنعد إلى «آفة المقاطعة» التي ذكرناها سلفا. فقد تم حبس هذا المجنون في المستودع الأقرب ولكن الثورة لم تستطع - ليس أكثر من النظام القديم - اعتبار ذلك المجنون «كواحد من السجناء» (تلك هي الكلمة الرسمية) المحبوسين هناك بسبب التسول؛ ولذا، لم يكن هذا الحبس إلا مؤقتا، في انتظار قيام المحكمة بإصدار حكم بشأن جنونه ومن ثم توجيهه إلى أحد الملاجئ أو المشافي، أما مسألة تقرير أيهما، فتلك مشكلة أخرى ... ولكن كثرة التدابير الاحترازية تضر بمبدأ الحيطة، فقد انتهى المآل بتلك الإجراءات الإدارية المشددة إلى التوقف في منتصف الطريق، ولم يتبق إلا القرار الإداري. وهكذا كان أمام «آفتنا» كل الفرص، إذا جاز التعبير، ليرى وضعه المؤقت يتحول ليصبح نهائيا. في اليوم الموافق 15 ثيرميدور من العام التاسع بحسب التقويم الثوري الفرنسي، كتب وزير العدل رسالة إلى وزير الداخلية ليذكره بأن إيداع المختل في أحد مستودعات الأمن هو «تدبير مؤقت أساسا ولا يمكن أن يغني أبدا عن قيام المحاكم بإصدار حكم نهائي بشأن حالته. وللمحاكم فقط الحق في إصدار حكم لإعلان حالة الجنون لدى الأفراد الذين أبلغ عن إصابتهم به، وذلك بعد استجوابهم وسماع الشهود ومضاهاة حالاتهم بما ورد في تقارير مفتشي الصحة.» كما أن السلطة القضائية، وليست التنفيذية، هي من تمتلك وحدها صلاحية السماح بالإيداع المباشر داخل إحدى المصحات، إذا كان الأمن العام لا يستلزم الحبس التمهيدي، أو الأمر بإخلاء السبيل، «إذا كان الشخص الذي أقرت حالة الجنون لديه بموجب الحكم الصادر قد استعاد عقله».(@)(@)(@@) ولكن، مرة أخرى، يطرح السؤال نفسه، عن أي مصحات بالضبط يتحدثون؟ في الثالث والعشرين من نوفمبر 1792، انكب المؤتمر الوطني لفترة على دراسة هذه المسألة، وانتهى بالرجوع إلى نقطة الصفر. وقد كلف 
ms220	 المؤتمر الوطني وزير العدل بتخليص الدولة من دور الاحتجاز كافة، «أيا كانت»، حيث يوجد أشخاص مسجونون بسبب «الجنون، أو السخط والهياج أو لأي سبب آخر». يعد هذا اعترافا مسبقا بأن هذه الدار كانت متعددة الأنواع. وكنا نعثر على مختلين عقليا حتى في السجون، التي ظلوا بها غالبا لمدة طويلة؛ لأنه بمجرد دخولهم هناك، يصبح من العسير للغاية إيجاد مأوى لإيداعهم فيه بشكل دائم. هكذا في مقاطعة نييفر، في العام السادس، لم ندر أين نضع ذلك الشاب المختل الفقير البالغ من العمر تسعة عشر عاما، إن لم يكن في باريس. لم يعر وزير الداخلية الأمر اهتماما وأرسل مفوضين للتأكد من أنه لا يوجد مآو قائمة في تلك المنطقة. وكان هذا هو الوضع بالفعل. لم توافق الوزارة إلا بشكل جزئي. وكان المقرر ألا تتكفل بنفقات السفر، ولا سيما أنه ينبغي التحقق أولا من أن الجنون قابل للشفاء، وإلا فلن يرسل هذا الأحمق إلى باريس، وإنما إلى دار القمع الأقرب؛ «حيث كانت هذه المؤسسات معدة، في حالة الافتقار إلى مآو، بحيث تكون بمنزلة ملاجئ لجميع أولئك الذين لا يستطيعون العيش داخل المجتمع بسبب عاهاتهم أو إعاقاتهم.»(@)(@)(@@) لم يمر هذا الحدث باعتباره حدثا معزولا، بل إنه كشف عن مفارقة تتجلى في أن هذه الأماكن «الجديدة» المعدة للحفاظ على السلامة أصبحت مخصصة لاحتجاز المجانين بصفة مؤقتة، وبعضها بصفة دائمة، وهو ما يثبت سيادة حالة من عدم الاتساق والتضارب بين المؤسسات آنذاك. ظل المجانين متفرقين هنا وهناك ومنتشرين في كل مكان تقريبا، كما في أسوأ أيام النظام القديم. ها نحن نجدهم في المشافي، وقد أصبحوا منسيين أكثر من أي وقت مضى، و«مهملين ومعزولين في الحجرات الأكثر قذارة والأبعد عن الخدمة ومتروكين لمواجهة مصيرهم البشع» (تقرير دوبليه عن منطقة الألزاس في نهاية عام 1789). وكنا نجد بالفعل بعض المجانين منبوذين ومطروحين في مخازن الغلال أو إسطبلات المستشفيات، «لعدم وجود مكان أفضل».(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بدور الاحتجاز الجبري الدينية، التي ألغيت مبدئيا، فقد استمر الكثير منها في العمل بشكل 