ms201	 يحبك.»(@)(@)(@@) صاحت مارجريت بغضب مفاجئ قائلة: «لست مبعوثة في مهمة دينية. وإذا دمرت حياتك، فسيكون ذلك بسبب حماقتك، وليس بسبب أي من أفعالي. أرى أن قولك إني من سأتحمل مسئولية ذلك جبن منك. لا أريد التأثير في مستقبلك بطريقة أو بأخرى.»(@)(@)(@@) سألها ييتس بعتاب رقيق: «ليس إلى الأبد يا مارجريت؟». «لا، بل إلى الأبد. فالرجل الذي يعتمد سلوكه الجيد أو السيئ على أي أحد سواه ليس هو الرجل المثالي الذي أتمناه.» «فلتخبريني إذن بسمات الرجل الذي تتمنين إياه، لعلني أحاول اكتسابها.»(@)(@)(@@) التزمت مارجريت الصمت. «أتظنين أن محاولاتي لن تنفعني بشيء؟» «في رأيي، نعم.» «أريد أن أسألك سؤالا آخر يا مارجريت. ليس من حقي أن أسأله، لكني أتوسل إليك أن تجيبيني. أأنت واقعة في حب شخص آخر؟»(@)(@)(@@) صاحت مارجريت بانفعال غاضب قائلة: «لا! كيف تجرؤ على أن تسألني سؤالا كهذا.» «أوه، هذه ليست جريمة؛ أقصد أن الوقوع في حب شخص آخر ليس كذلك. سأخبرك بالسبب الذي جرأني على هذا السؤال. أقسم بكل الآلهة أني سأفوز بك، إن لم يكن في العام الحالي، فسيكون في العام القادم إذن، وإن لم يكن القادم، فالذي يليه. لقد كان جبنا مني أن أقول ما قلته، لكني أحبك الآن أكثر مما كنت أحبك آنذاك حتى. وكل ما أريد معرفته أنك لا تحبين رجلا آخر.» «أرى أنك شديد القسوة في إلحاحك هكذا، في حين أنك قد عرفت الإجابة. لقد قلت لا. كلا ألبتة! أبدا! ... لا العام الحالي ولا أي عام آخر. ألا يكفي ذلك؟» «لا يكفيني. فكلمة «لا» من المرأة قد تعني «نعم» في النهاية.»(@)(@)(@@) أجابت مارجريت وهي تنصب قامتها كأنها تهم بأداء غطسة أخيرة: «هذا صحيح يا سيد ييتس. هل تتذكر السؤال الذي سألته لي الآن؟ عما إذا كنت معجبة بشخص آخر؟ لقد قلت «لا». تلك ال «لا» كانت تعني «نعم».»(@)(@)(@@) كان يقف بينها وبين النافذة؛ لذا لم تستطع الهرب بالطريقة التي جاءت بها. رأى أنها تفكر في الهرب، وبدا كأنه سيعترضها، لكنها كانت أسرع من 
ms202	 رد فعله. ركضت حول المنزل، ثم سمع بابا يفتح ويغلق.(@)(@)(@@) عرف أن مسعاه قد خاب. فاستدار في إحباط نحو السياج، وتسلقه ببطء من حيث قفز من فوقه بخفة شديدة قبل بضع دقائق، وسار على الطريق لاعنا قسمته ونصيبه. ومع أنه اعترف لها بأن كلامه عن تحطم حياته كان جبنا منه، فقد عرف في هذه اللحظة أن كل كلمة قالها كانت صحيحة. فما الذي يحمله المستقبل له؟ ولا حتى حافز للعيش. وجد نفسه يسير صوب الخيمة، لكنه لم يكن يريد لقاء رينمارك بحالته النفسية الحالية، فاستدار وخرج إلى طريق ريدج. كان متعبا ومحطما، وقرر البقاء في المخيم إلى أن يعتقلوه. لعلها تشفق عليه بعض الشيء حينئذ. من ذاك الرجل الآخر الذي تحبه؟ أم إنها قالت ذلك لمجرد أن تجعل رفضها نهائيا؟ وفي ظل حالة ييتس النفسية آنذاك، افترض الأسوأ، وتخيلها زوجة لأحد المزارعين من جيرانهم ... وربما ستوليكر حتى. قال لنفسه إن هؤلاء الفتيات الريفيات لم يؤمن قط بأن الرجل يستحق الإعجاب إلا إذا كان يملك مزرعة. فعزم في قرارة نفسه على أن يدخر أمواله ويشتري أراضي الحي كله، وحينئذ ستدرك أي رجل قد أضاعت من يديها. تسلق السياج ذا العوارض الأفقية المحاذي للطريق، وجلس على العارضة العلوية ساندا كعبيه على عارضة سفلية، كي يتسنى له الاستمتاع ببؤسه دون تعب المشي. تصور نفسه في خياله الخصب وقد صار يملك مساحة كبيرة من ذلك الجزء من البلاد في غضون سنوات قليلة، مع امتلاك رهون عقارية على جزء كبير من المساحة المتبقية، يشمل المزرعة المملوكة لزوج مارجريت. تصورها الآن وهي زوجة مزارع ذابلة تأتي إليه متوسلة أن يمد مهلة سداد الدين الذي تبلغ فائدته سبعة في المائة. كان يعرف أنه سيتصرف بشهامة في موقف كهذا، ويوافق بسمو مبهر على منح زوجها كل الوقت المطلوب. لعلها تدرك حينئذ الخطأ الذي ارتكبته. أو ربما ستكون الشهرة سبيله وليس الثروة. سوف يرن اسمه في كل أرجاء البلاد. فربما يصبح سياسيا بارزا، ويفلس كندا بقانون تعريفة جمركية صارم 
ms203	 . لم يخطر بباله في هذه اللحظة ظلم تعريض كل الأبرياء للمعاناة بسبب تصرف طائش من فتاة منهم؛ لأنه كان مهانا وجريحا. لا مرارة أشد من تلك التي تظل تفتك برجل رفضته الفتاة التي يعشقها ما دامت قائمة. هامت عيناه ناحية الكتلة السوداء التي شكلها بيت آل هوارد. كان البيت مظلما كأفكاره. ثم التفت ببطء ورأى وميضا خافتا على الطريق من ضوء مرتعش صادر من نافذة غرفة الجلوس في بيت آل بارتليت، فبدا له ذلك بارقة من الأمل. ومع أنه شعر بأن الزمن قد توقف بعد ما حدث، كان مقتنعا بأن الوقت ليس متأخرا للغاية، وإلا لذهب آل بارتليت للنوم. من الصعب دائما على المرء إدراك أن أبشع الكوارث عادة ما تنتهي في بضع دقائق. بدا وكأن دهرا قد انقضى منذ أن غادر الخيمة مفعما بالتفاؤل. وحين نظر إلى الضوء، خطر بباله أن كيتي ربما تكون وحدها في غرفة الجلوس. على الأقل ما كانت لتعامله بمثل ذلك السوء الذي عاملته به الفتاة الأخرى، و... وكانت حسناء أيضا بالمناسبة. فطالما كان يفضل الشقراوات على السمراوات.(@)(@)(@@) لا يعد السياج ذو العوارض الأفقية مقعدا مريحا. بل يستخدم في بعض أجزاء البلدة ليرسخ لدى الجالس عليه حقيقة ما يسببه من مشقة شديدة، وليكون تلميحا لطيفا إلى أن وجود هذا الجالس في هذا الجوار الملاصق غير مرغوب فيه. فطن ييتس إلى ذلك بابتسامة وهو ينزل منزلقا من على السياج ويتعثر في مصرف المياه المحاذي للطريق. كان باله منشغلا جدا إلى حد أنساه المصرف تماما. وبينما كان يسير على الطريق نحو بارقة الأمل التي أرشدته وسط التيه، تذكر أنه قد تهور وعرض كيتي على البروفيسور القاسي القلب. ولكن في كل الأحوال، لم يكن أحد يعرف بالواقعة التي حدثت قبل لحظات إلا هو ومارجريت، وكان على قناعة بأن مارجريت ليست بالفتاة التي تتباهى بالرجال الذين استحوذت على قلوبهم. وعلى أي حال، لم يكن ما حدث مهما. فالرجل سيد نفسه بالطبع.(@)(@)(@@) حين دنا من النافذة، نظر إلى الداخل. فمن 
ms204	 عادة أهل الريف أنهم لا يهتمون كثيرا بإسدال أستار نوافذهم. اعتراه بعض الإحباط حين رأى السيدة بارتليت جالسة هناك تحيك باجتهادها المعتاد. ومع ذلك، كان عزاؤه أنه لم يلاحظ وجود أي من رجال الأسرة، وأن كيتي كانت جالسة وشعرها المنفوش يغطي نصف وجهها وهي تقرأ كتابا كان قد أعارها إياه. طرق الباب، وفتحته السيدة بارتليت بشيء من الدهشة. «يا إلهي! أهذا أنت يا سيد ييتس؟» «نعم.» «تفضل بالدخول. عجبا، ما خطبك؟ تبدو وكأنك قد فقدت أعز أصدقائك. آه، فهمت الأمر» - وهنا انتفض ييتس من القلق - «لقد نفد زادك، ومن المؤكد أنك جائع كالدب.» «لقد أصبت عين الحقيقة من المحاولة الأولى يا سيدة بارتليت. جئت لأرى إن كان بإمكاني استعارة رغيف خبز. فنحن لن نخبز قبل الغد.»(@)(@)(@@) ضحكت السيدة بارتليت. «سيكون خبزكما طيبا إذا جربتماه. سأحضر لك رغيفا في الحال. أأنت متيقن من أن واحدا سيكفي؟» «سيكفي وزيادة، شكرا لك.»(@)(@)(@@) خرجت المرأة الطيبة مسرعة إلى الغرفة الأخرى لإحضار الرغيف، واستغل ييتس غيابها المؤقت.(@)(@)(@@) همس قائلا: «كيتي، أريد لقاءك على انفراد بضع دقائق. سأنتظرك عند البوابة. هل بوسعك التسلل إلى الخارج؟»(@)(@)(@@) احمر وجه كيتي بشدة من الخجل، وأومأت بالإيجاب. «لديهم مذكرة رسمية باعتقالي، وسأرحل غدا قبل أن يستطيعوا تنفيذها. لكني لم أستطع الرحيل دون لقائك. سوف تأتين بالتأكيد، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) أومأت كيتي بالإيجاب مجددا بعدما نظرت إليه بقلق حين تحدث عن مذكرة الاعتقال. وقبل أن يقال أي شيء آخر، دخلت السيدة بارتليت واستغرقت كيتي في كتابها. «ألن تأكل شيئا الآن قبل أن تعود؟» «أوه، لا، شكرا لك يا سيدة بارتليت. كما ترين، فالبروفيسور ينتظرني.» «دعه ينتظر، إذا لم يكن حكيما كفاية ليأتي.» «ليس كذلك بالفعل. لقد عرضت عليه الفرصة.» «لن يستغرق منا إعداد الطاولة دقيقة واحدة. إنه أمر بسيط للغاية.» «أنت في غاية اللطف حقا يا سيدة بارتليت. لكني لست جائعا الآن على الإطلاق. أنا منشغل فقط بالتفكير في يوم الغد. لا، علي الذهاب، وشكرا جزيلا لك.»(@)(@)(@@) قالت السيدة بارتليت وهي توصله 
ms205	 إلى الباب: «حسنا، إذا أردت أي شيء، تعال إلي وسأعطيك إياه إذا كان موجودا في البيت.»(@)(@)(@@) قال الشاب بشعور صادق: «أنت تعاملينني بطيبة بالغة، ولا أستحق ذلك، لكني قد أذكرك بوعدك غدا.»(@)(@)(@@) ردت قائلة: «فلتحرص على ذلك. طابت ليلتك.»(@)(@)(@@) انتظر ييتس عند البوابة ووضع الرغيف على عمودها، حيث نسيه، ما أدهش السيدة بارتليت بشدة في الصباح. لم يضطر إلى الانتظار طويلا؛ إذ جاءته كيتي من حول المنزل تمشي في خجل وتردد، كما لو كانت على وشك الإتيان بأخبث فعلة منذ بدء الخلق. فسارع ييتس ليلقاها ممسكا بإحدى يديها دون أن تبدي أي مقاومة.(@)(@)(@@) استهل الكلام قائلا: «يجب أن أرحل غدا.»(@)(@)(@@) ردت كيتي بصوت هامس: «أنا حزينة جدا.» «آه، لا يضاهي حزنك نصف حزني يا كيتي. لكني أنوي العودة، إذا سمحت لي بذلك. كيتي، هل تتذكرين الحوار الذي دار بيننا في المطبخ، حين كنا ... حين قوطعنا، وحين اضطررت إلى الرحيل مع صديقنا ستوليكر؟»(@)(@)(@@) أشارت كيتي إلى أنها تتذكر ذلك. «حسنا، تعرفين بالطبع ما أردت قوله له آنذاك. وبالطبع تعرفين ما أريد قوله لك الآن.»(@)(@)(@@) ولكن بدا أنه كان واهما بشأن ذلك؛ لأن كيتي لم يكن لديها أدنى فكرة، وأرادت دخول البيت لأن الوقت كان متأخرا ولأن أمها ستلاحظ غيابها. «كيتي، يا عزيزتي المخادعة الصغيرة، تعرفين أني أحبك. لا بد أنك تعرفين أني أهيم بك حبا منذ أول يوم رأيتك فيه، حين ضحكت علي. كيتي، أود أن تتزوجيني وتجعلين مني إنسانا ذا قيمة، إذا كان ذلك ممكنا. فأنا رجل تافه بلا قيمة، ولست جديرا على الإطلاق بفتاة صغيرة محبوبة مثلك، ولكن يا كيتي، إذا قلت «نعم» فقط، فسأحاول، بل وسأبذل كل ما بوسعي، لأكون إنسانا أفضل مما كنت عليه طوال حياتي.»(@)(@)(@@) لم تقل كيتي «نعم»، لكنها وضعت يدها الطليقة التي كانت دافئة وناعمة على يده، وكان ييتس رجلا يعرف جيدا ما ينبغي فعله تاليا في مثل هذه المواقف. قد يرى الأشخاص العمليون أن ذلك شيء مذهل؛ لأنهم يعتقدون أن لا داعي إلى 
ms206	 إطالة اللقاء ما دام الغرض المرجو منه قد تحقق، ومع ذلك بقي الاثنان هناك، وروى لها الكثير عن حياته الماضية، وعن مدى ما كان عليه من وحدة وحقارة خلالها لأنه كان بلا أنيس يعتني به، فاغرورقت عيناها الجميلتان بالدموع. شعرت بالفخر والسعادة لاعتقادها بأنها فازت بأول حب عظيم في حياة رجل موهوب بارع، وتمنت أن تسعده، وبقدر يعوض فراغه العاطفي فيما مضى من حياته. ورجت من أعماق قلبها أن يظل مغرما بها دائما كما كان آنذاك، وعقدت العزم على أن تكون جديرة به إن استطاعت.(@)(@)(@@) ومن الغريب القول إن رغباتها قد تحققت وزيادة، وإن قلة من الزوجات يعشن في سعادة أو فخر بأزواجهن كسعادة كيتي ييتس بزوجها أو فخرها به. وحتى المرأة الوحيدة التي ربما كان بإمكانها أن تعكر صفو حياة كيتي، اكتفت بتقبيلها قبلة حانية حين أخبرتها بالبهجة العظيمة التي حلت بها، والقول إنها كانت على يقين من أن كيتي ستعيش سعيدة معه، وهكذا قالت مارجريت للمرة الثانية شيئا عكس شعورها، لكنها كانت مخطئة في مخاوفها لأول مرة.(@)(@)(@@) سار ييتس إلى الخيمة مفعما بالمجد، تاركا رغيفه خلفه على عمود البوابة. لا يدرك سوى قلة من الناس أن سعادة المرء حين يحب تكاد تضاهي سعادته حين يحب. والفعل «يحب» يقترن بأشياء كثيرة. لم تكن الأرض التي يدوسها تشبه أي أرض سار عليها من قبل. ولم يكن سحر ليل يونيو بهذا السحر من قبل. سار بخطى واسعة فيما كان رأسه يحلق بأفكاره وسط السحب، واعتنت به العناية الإلهية التي ترعى السكارى، وضمنت أن الحبيبة المقبولة لم تتأذ. قفز من فوق السياج دون أن يستند إليه بيده حتى، وبعدئذ سرعان ما هبط إلى أرض الواقع مجددا برؤية منظر رجل يجلس دافنا رأسه بين يديه بجوار نيران أوشكت على الانطفاء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وقف ييتس لحظة متأملا حالة صديقه المحبطة.(@)(@)(@@) صاح قائلا: «أيا أيها الرجل العجوز! لم أر في حياتي من هو أشبه بالمتشائم الذي يشعر باقتراب أجله مثلك. ما الخطب؟»(@)(@)(@@) رفع رينمارك 
ms207	 ناظريه نحوه. «أوه، أهذا أنت حقا؟» «بالطبع. أكنت تتوقع مجيء أي شخص آخر؟» «لا. بل كنت أنتظرك، وأفكر في عدة أمور مختلفة.» «تبدو كذلك. حسنا يا ريني، فلتهنئني يا فتاي. لقد صارت لي وصرت لها، وهذان تعبيران مختلفان عن الحقيقة المبهجة نفسها. أكاد أحلق في السماء من السعادة يا ريني. لقد خطبت أجمل وأحلى وألذ فتاة من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ. ما قولك في ذلك؟ أظن يا رينمارك، أن لا شيء على وجه الأرض يضاهي ذلك. يجب أن تصلح من نفسك وتقدم على الاستمتاع بالوقوع في الحب. سيجعل منك رجلا. فحتى نشوة الشمبانيا لا تقارن بنشوته. هيا انهض وارقص، ولا تقعد هناك مثل دب يداوي يده المتألمة. هل تعي أني سأتزوج أحب فتاة في الدنيا؟» «فليعنها الرب!» «هذا ما أقوله أنا أيضا. فليباركها الرب في كل يوم من حياتها! لكني لا أقوله بهذه النبرة إطلاقا يا رينمارك. ما خطبك؟ قد يظن المرء أنك واقع في حب الفتاة نفسها، لو كان شيء كهذا ممكنا.» «ولم لا يكون ممكنا؟» «إن كانت هذه أحجية، أستطيع حلها من أول مرة. لأنك تقليدي متحجر عفا عليه الزمن. أنت أشد فضيلة مما ينبغي يا ريني، لذا فأنت رتيب وممل. والآن، لا شيء أحب إلى المرأة من إصلاح رجل. لذا دائما ما تنزعج المرأة حين تعرف أن الرجل الذي تعجب به له ماض لا تستطيع أن تفعل شيئا حياله. أما إذا كان خبيثا وكان بوسعها أن تغيره تغييرا جذريا نوعا ما، كأنه ثوب قديم، فإنها تستمتع بهذه العملية. وتفتخر بنفسها إيمانا منها بأنها تصنع منه رجلا جديدا، وتظن أنها تملك هذا الرجل الجديد بحق صنعه. نحن مدينون للجنس الآخر يا ريني بإعطائهن فرصة لإصلاحنا. لقد كنت أعرف رجالا كانوا يكرهون التبغ لكنهم بدءوا التدخين لمجرد أن يقلعوا عنه بسعادة غامرة من أجل النسوة اللواتي أحبوهن. أما لو كان الرجل مثاليا من البداية، فما الذي تستطيع امرأة ملائكية خدومة عزيزة أن تفعله معه؟ لا شيء بالطبع. ومشكلتك 
ms208	 يا ريني أنك محكوم بضمير يقظ ومدرب جيدا، وكل النساء اللواتي تلتقيهن يلاحظن ذلك بديهيا بطبيعة الحال، فينفرن منك. فقليل من الخبث من شأنه أن يحدث فارقا إيجابيا في شخصيتك.» «إذن أنت ترى أن الرجل، إذا أوعزت إليه نزعته بفعل شيء مناف لمبادئ ضميره، عليه أن يتبع نزعته وليس ضميره؟» «أنت تصوغ المسألة بجدية لا داعي لها. أعتقد أن إطلاق الرجل العنان لرغباته بين الحين والآخر مفيد له. ولكن إذا راودتك أي نزعة من هذا النوع، أرى أنك ينبغي أن ترضخ لها مرة، وترى الشعور الذي سيبثه ذلك في نفسك. فالرجل الأشد فضيلة مما ينبغي يغتر بنفسه.»(@)(@)(@@) قال البروفيسور وهو يقوم: «أظنك محقا بعض الشيء يا سيد ييتس. سأعمل بنصيحتك، وأرى الشعور الذي سيبثه ذلك في نفسي، على حد قولك. فضميري يخبرني بأني ينبغي أن أهنئك وأتمنى لك حياة طويلة سعيدة مع الفتاة التي ... لن أقول اخترتها، ولكن أجريت قرعة بالعملة المعدنية للاستقرار عليها. ولكن على الجانب الآخر، تحثني نزعتي الطبيعية على تكسير كل عظمة في جسدك العديم القيمة. اخلع معطفك يا ييتس.» «أوه، بالمناسبة، أنت مجنون يا رينمارك.» «ربما. فلتكن أكثر حذرا، إذا كنت تعتقد ذلك. فالمجنون أحيانا ما يكون خطرا.» «أوه، إليك عني. أنت تحلم. إنك تتحدث وأنت نائم. ماذا! عراك؟ والليلة؟ يا للهراء!» «أتريدني أن أضربك قبل أن تتأهب؟» «لا يا ريني، لا. فرغباتي متواضعة دائما. لا أريد العراك إطلاقا، لا سيما الليلة. قلت لك إني قد اهتديت إلى صراط الصلاح. ولا أريد توديع حبيبتي بعين متورمة غدا.» «إذن، كف عن الكلام إن استطعت، ودافع عن نفسك.» «مستحيل أن نتعارك هنا في الظلام. لا تغتر بنفسك لحظة وتتوهم أني خائف. لتبدأ التشاجر الخفيف مع نفسك وتمرينات الإحماء ريثما أؤجج النيران ببعض الحطب. هذا سخيف للغاية.»(@)(@)(@@) جمع ييتس بعض الوقود، وتمكن من تأجيج الجمر الذي كان على وشك الخمود.(@)(@)(@@) ثم قال: «أرأيت، هذا أفضل. والآن، دعني أنظر إليك. لماذا تريد أن تعاركني الليلة يا ريني بحق السماء؟» «أرفض 
ms209	 ذكر السبب.» «إذن، فأنا أرفض خوض العراك. سأركض، وأستطيع أن أسبقك في الركض على الأقدام في أي وقت. عجبا، أنت أسوأ من والدها. فهو على الأقل قد أخبرني لماذا عاركني.» «والد من؟» «والد كيتي بالطبع، حماي المستقبلي. وهذا مأزق آخر في انتظاري. لم أتحدث إلى العجوز بعد بشأن هذه المسألة، وأحتاج إلى كل ما لدي من جرأة قتالية من أجل ذلك.» «عم تتحدث؟» «أليس كلامي واضحا؟ إنه عادة ما يكون كذلك.» «من التي خطبتها؟ حسبما فهمت من كلامك، فهي الآنسة بارتليت. هل أنا محق؟» «محق تماما يا ريني. هذه النيران تخمد مجددا. بالمناسبة، ألا يمكن تأجيل عراكنا حتى طلوع الفجر؟ فأنا لا أريد جمع مزيد من الحطب. وفوق ذلك، من المؤكد أن أحدنا قد يدفع بضربة ما وسط النيران، وهذا سيتلف ما تبقى من ملابسنا. ما رأيك؟» «رأيي؟ رأيي أنني أبله.» «مرحى! بدأ صوابك يعود يا ريني. أتفق معك تماما.» «شكرا لك. إذن، فأنت لم تعرض الزواج على مار... على الآنسة هوارد؟» «لقد لمست جرحا مؤلما أحاول نسيانه يا رينمارك. تتذكر القرعة المشئومة بالعملة المعدنية، أظنك أشرت إليها في كلامك منذ لحظة في الواقع، وقد كنت محقا في استيائك الغاضب منها آنذاك. حسنا، لا أرغب كثيرا في التحدث عما ترتب على ذلك من أحداث، ولكن كما عرفت البداية، فينبغي أن تعرف النهاية؛ لأني أريد أن أنتزع منك وعدا مقدسا. لن تخبر أي إنسان أبدا بواقعة القرعة، أو باعترافي لأي مخلوق. فإفشاء ذلك قد يحدث ضررا ومن المستحيل أن يأتي بأي نفع. أتعدني بذلك؟» «بالتأكيد. ولكن لا تخبرني ما لم تكن ترغب في ذلك.» «لست متلهفا إطلاقا للحديث عن ذلك، ولكن من الأفضل أن تعرف حقيقة الموقف، كي لا ترتكب أي خطأ. ليس من أجلي كما تعلم، لكني لا أريد أن يصل ما حدث إلى مسامع كيتي. نعم، عرضت الزواج على مارجريت أولا. لكنها رفضتني تماما. هل تستطيع تصديق ذلك؟» «حسنا، والآن ما دمت قد ذكرت ذلك، فأنا ...» «بالضبط. أرى أنك 
ms210	 تستطيع تصديق ذلك. حسنا، لم أستطع ذلك في البداية، لكن مارجريت حاسمة تماما من قرارها، ولا شك في ذلك. عجبا! إنها مغرمة برجل آخر. لقد اكتشفت ذلك بالفعل.» «أظنك قد سألتها.» «حسنا، مهنتي هي اكتشاف الحقائق المستورة، وإذا كنت أفعل ذلك من أجل صحيفتي، فمن المستبعد بطبيعة الحال أن أتوانى عنه حين يتعلق الأمر بي. لقد أنكرت ذلك في البداية لكنها اعترفت به لاحقا، ثم فرت هاربة.» «لا بد أنك قد استخدمت قدرا هائلا من الذوق واللباقة.» «اسمع يا رينمارك، لن أتحمل أي سخرية منك. أخبرتك بأن هذا الموضوع قد آلمني. لا أروي لك ما حدث حبا في ذلك، بل اضطرارا. فلا تستفزني وتثير رغبتي في العراك يا سيد رينمارك. فإذا هممت بالعراك، فلن أبدأ بلا سبب ثم أتراجع بلا سبب. بل سأواصل حتى النهاية.» «سأنتقي كلماتي بحرص، واسمح لي بالرجوع عن كل ما قلته. ماذا أيضا؟» «لا شيء آخر. ألا يكفي ذلك؟ لقد كفاني وزيادة ... آنذاك. صدقني يا رينمارك، لقد أمضيت نصف ساعة عصيبة جدا وأنا جالس على السياج وأفكر فيما حدث.» «كل هذا الوقت؟»(@)(@)(@@) قام ييتس من أمام النيران غاضبا.(@)(@)(@@) فصاح البروفيسور على عجل قائلا: «أرجع عن ذلك أيضا. لم أقصده.» «أنا مندهش من أنك صرت مرحا جدا فجأة. ألا ترى أن الوقت قد حان لنخلد إلى فراشينا؟ لقد تأخر الوقت.»(@)(@)(@@) وافقه رينمارك الرأي لكنه لم يدخل الخيمة. بل مشى إلى السياج الدافئ الجميل، واتكأ بذراعيه على طول العارضة العلوية محدقا إلى النجوم الدافئة اللطيفة. لم يكن قد لاحظ مدى جمال الليل من قبل، بما لفه من سكون رائع، وكأن العالم قد توقف كما تتوقف باخرة وسط المحيط. وبعدما سكنت روحه المضطربة برؤية النجوم التي تبعث الطمأنينة في النفس، تسلق السياج وسار على الطريق هائما بلا وجهة محددة. كان الليل الساكن رفيقا مهدئا. ثم وصل أخيرا إلى قرية نائمة من بيوت خشبية، حيث امتد في وسطها مسار واحد من قضبان سكة حديدية تربط تلك القرية الصغيرة المجهولة بكل 
ms211	 المجتمع الحضاري. وعبر هذا المسار ومض ضوء أحمر وآخر وميضا خافتا، ليعطيا بذلك الإشارة الوحيدة إلى أن قطارا قد سار على هذا المسار من قبل. وحين قطع رينمارك ميلا أو اثنين، بدأ يشعر بنسيم البحيرة الكبيرة البارد، وبعدما عبر أحد الحقول، وصل إلى مشارف المياه فجأة ليجد أنه لا يستطيع مواصلة المسير في هذا الاتجاه. فقد كان الشاطئ مشكلا من كثبان رملية ضخمة مغطاة بأشجار صنوبر كانت تصدر حفيفا. وعند سفح الكثبان الرملية، امتد شاطئ عريض من الرمال الثابتة، وكان يبدو خافتا في مقابلة المياه المعتمة، وعلى فترات متباعدة، كان سطح المياه يشهد تموجا رقيقا لأمواج الصيف الضعيفة ينساب إلى الشاطئ بهمس شبه نائم، ثم يتلاشى هذا الهمس شيئا فشيئا إلى أن يذوب وسط الصمت المطبق وراء الشاطئ. وبعيدا في وسط سطح المياه المظلمة، تجلت نقطة ضوء، كنجمة عائمة، حيث كانت إحدى البواخر تشق طريقها ببطء، وكان سكون الليل مطبقا إلى حد أن رينمارك لم يكد يسمع ذبذبات محركاتها بل شعر بها. وكانت هذه العلامة الوحيدة على الحياة التي يمكن رؤيتها من هذا الخليج الساحر؛ خليج الشاطئ الفضي.(@)(@)(@@) ألقى رينمارك بنفسه على الرمال الناعمة عند سفح أحد الكثبان. وتحركت نقطة الضوء تدريجيا إلى الغرب، متبعة نجم الإمبراطورية، لا شعوريا بالطبع، وتلاشت وراء اللسان البري آخذة معها شعورا غامضا بالرفقة. لكن العالم صغير جدا، والمرء لا يكون أبدا وحيدا تماما فيها حين يظن ذلك. فقد سمع رينمارك صوت بومة خفيضا بين الأشجار، وذهل حين سمع الماء يرد على صياحها. فانتصب في جلسته وأنصت. وبعد قليل رسا قارب على الشاطئ وأحدثت عارضة قعره صريرا على الرمال، وترجل منه شخص ما على البر. فخرج من بين الأشجار ثلاثة رجال كانت هيئاتهم مبهمة في الظلام. لم يقل أحد منهم أي شيء، بل صعدوا في صمت إلى متن القارب، الذي ربما كان قارب «خارون» بناء على أقصى ما استطاع رينمارك أن يراه منه. ثم تبع ذلك صوت قعقعة مساند ارتكاز المجاديف وصوت ارتطام المجاديف بسطح 
ms212	 المياه، فيما كان صوت أحد الرجال يحذر المجدفين موصيا إياهم بخفض الضجيج. كان جليا أن هؤلاء كانوا هاربين متخلفين يحاولون الهرب من سلطات البلدين. خطر ببال رينمارك وهو يبتسم أن ييتس، لو كان في مكانه، لكان سيخيفهم على الأقل. كان التظاهر بإصدار أمر حاد إلى فرقة عسكرية من وحي خياله بتذخير أسلحتهم وإطلاق النيران كفيلا بأن يبلغ آفاقا بعيدة في ليلة ساكنة كهذا، ويثير انزعاجا شديدا في نفوس المجدفين لبضع لحظات. غير أن رينمارك لم يصدر أي صيحات، بل اعتبر هذه الواقعة جزءا من الحلم الروحاني الغامض، واستلقى على الرمال مجددا. لاحظ أن المياه في الشرق بدت وكأنها تشعر باقتراب حلول الصباح قبل السماء نفسها حتى. طلع الفجر تدريجيا، واكتسى ضوءه في البداية رويدا بلون رمادي، إلى أن نثرت الشمس الآتية أشعتها الذهبية والقرمزية على سحابة رقيقة شفافة. شاهد رينمارك روعة شروق الشمس، وألقى نظرة واحدة طويلة على حسن شاطئ الخليج المنحني، ثم نفض الرمال عن ثيابه، وانطلق عائدا إلى القرية ثم المخيم من بعدها.(@)(@)(@@) كانت القرية في حالة هياج حين وصل إليها. وفوجئ برؤية ستوليكر على ظهر حصان أمام إحدى الحانات. وكان معه مساعدان يمتطيان حصانين أيضا. بدا الشرطي منزعجا حين رأى رينمارك، لكنه كان هناك لأداء واجبه.(@)(@)(@@) صاح قائلا: «مرحبا! أراك قد استيقظت باكرا. لدي مذكرة رسمية باعتقال صديقك، أظنك لن تخبرني بمكانه؟» «لا يمكن أن تنتظر مني معلومات ستضع صديقي في مأزق، أليس كذلك؟ لا سيما أنه لم يفعل أي شيء.»(@)(@)(@@) فقال أحد المساعدين بجدية حادة: «ربما تتبين صحة ذلك أمام هيئة محلفين.»(@)(@)(@@) صدق ستوليكر على كلامه وهو يغمز خلسة للبروفيسور: «نعم. تقرير ذلك من اختصاص القاضي وهيئة المحلفين، وليس أنت.»(@)(@)(@@) قال رينمارك: «حسنا، لن أفشي معلومات عن أي شخص، إلا إذا أجبرت على ذلك، لكني أستطيع توفير بعض العناء عليكم بإخباركم بالمكان الذي كنت فيه، وما رأيته هناك. أنا عائد الآن من عند البحيرة. إذا نزلتم إلى هناك، فسترون أثر عارضة قعر قارب في الرمال، وربما 
ms213	 آثار أقدام. لقد جاء قارب من الشاطئ الآخر في جنح الليل، وصعد رجل إلى متنه. لا أجزم بهوية الرجل، ولا علاقة لي بالمسألة إطلاقا سوى أنني شاهدتها. هذا كل ما أستطيع الإدلاء به من معلومات.»(@)(@)(@@) التفت ستوليكر إلى مساعديه وأومأ برأسه. سألهما قائلا: «ماذا قلت لكما؟ لقد كنا في أثره بالضبط.»(@)(@)(@@) فصاح المساعد، الذي تحدث من قبل، مزمجرا: «قلت السكة الحديدية.» «حسنا، كنا على بعد حوالي ميلين منه. هيا ننزل إلى البحيرة ونتفحص الآثار. ثم يمكننا استئناف تنفيذ مذكرة الاعتقال.»(@)(@)(@@) وجد رينمارك أن ييتس ما زال نائما في الخيمة. فأعد الفطور دون أن يزعجه. وحين انتهى من إعداده، أيقظ الصحفي وأخبره بلقائه مع ستوليكر، ناصحا إياه بالعودة إلى نيويورك بلا تأخير.(@)(@)(@@) تثاءب ييتس بنعاس.(@)(@)(@@) وقال: «نعم، كنت أحلم بذلك. سأجعل حماي يوصلني إلى فورت إيري الليلة.» «أتظن أن تأجيل الرحيل طويلا هكذا سيكون آمنا؟» «سيكون أكثر أمنا من محاولة الهروب في وضح النهار. سأذهب إلى دار آل بارتليت بعد الفطور. يجب أن أتحدث إلى والديها، كما تعلم. وسأقضي بقية النهار في تعويض ما عانيته في هذا اللقاء بالحديث مع كيتي. لن يبحث ستوليكر عني هناك أبدا، وأما وقد صار يظن الآن أني رحلت، فمن المرجح أن يقوم بزيارة إلى الخيمة. ستوليكر رجل طيب، لكنه شديد التشبث بالواجب كما تعلم، وإذا تيقن من أني رحلت، فسيبحث عني كي يكون جديرا بالأموال التي يتقاضاها من بلاده. لن أعود على الغداء؛ لذا يمكنك استغلال وقتك في قراءة رواياتي الشعبية الرخيصة. لا أقصد الانتقاص من طهيك يا ريني وقد انتهت الإجازة، ولكن لدي تفضيلات، وهي تميل إلى تناول وجبة أخيرة مع آل بارتليت. لو كنت مكانك، لأخذت قيلولة. فأنت تبدو منهكا بشدة.»(@)(@)(@@) قال البروفيسور: «أنا كذلك بالفعل.»(@)(@)(@@) كان رينمارك ينوي الاستلقاء على الفراش بضع لحظات ريثما يرحل ييتس عن المخيم؛ لأنه كان يعتزم إجراء زيارة ما بعد ذلك، لكن الطبيعة ثأرت منه حين ألقت به في نوم عميق. فلم يسمع ستوليكر ومساعديه وهم يفتشون 
ms214	 المخيم، تماما كما توقع ييتس أن يفعلوا، وحين استيقظ أخيرا، دهش عندما رأى الظلام كاد يحل على الأجواء. لكنه كان أحسن حالا بكثير بفضل النوم، وتأنق بعناية أكثر من المعتاد.(@)(@)(@@) تقبل هيرام العجوز الوضع ببلادة صبورة متجهمة كمن تلقى صفعة من التدابير الإلهية التي كان يعرف أنها مستعصية على الفهم. فقد عجز عن فهم ما الذي اقترفه في حياته ليستحق هذا المصير. ربط حصانيه بالعربة في صمت، ولأول مرة في حياته، ساقهما إلى فورت إيري بلا أي حجة منطقية للذهاب إلى هناك. عقل الحصانين في الركن المعتاد، وجلس بعدئذ في إحدى الحانات حيث شرب عدة أقداح من خمر مسكر بشدة لم يحدث فيه تأثيرا واضحا. بل بلغ به الأمر أنه دخن سيجارين يحويان مواد غير شرعية، ومن يفعل ذلك يستطع فعل أي شيء. كان يرى أن قبول ابنته التي رباها بزواج رجل من «الولايات المتحدة» بمحض إرادتها، وأن تأييد زوجته فعلا كهذا وتحريضها عليه، مانحة العدو بذلك كل الراحة والتأييد، بمثابة خيانة لكل تقاليد عام 1812، أو أي عام آخر في تاريخ البلدين. راودته في بعض اللحظات أفكار جامحة بأن يثمل إلى أن يفقد صوابه ويعود إلى البيت فيكسر كل ما هو قابل للكسر، لكن صوت الحكمة كان يهمس له بأنه مضطر إلى العيش بقية حياته مع زوجته، فكان يدرك أن تلك الخطة الانتقامية لها عيوبها. وأخيرا، فك رباط حصانيه الصبورين بعدما دفع فاتورته، وقاد عربته إلى البيت في صمت دون أن يرد أيا من التحيات التي حيي بها في هذا اليوم، ولا بإيماءة حتى. شعر ببعض الارتياح لأنه لم يسأل عن أي شيء، ولأن زوجته أدركت أنه كان يمر بأزمة. ومع ذلك، لمع بريق فولاذي في عينيها بث الخوف والقلق في نفسه؛ إذ بدا لسان حالها يخبره أنه قد بلغ حدا سيلقى عواقب وخيمة إذا تخطاه. صحيح أنها سامحته، ولكن عليه ألا يتجاوز أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) حين قبل ييتس كيتي عند البوابة متمنيا لها ليلة طيبة، سألها بشيء من الخوف 
ms215	 عما إذا كانت قد أخبرت أي شخص بأمر خطبتهما.(@)(@)(@@) قالت كيتي: «لا أحد سوى مارجريت.»(@)(@)(@@) فسألها ييتس متظاهرا بأن رأي مارجريت غير مهم في كل الأحوال: «وماذا قالت؟». «قالت إنها متيقنة من أني سأكون سعيدة، وتعلم أنك ستكون زوجا صالحا.»(@)(@)(@@) قال ييتس بنبرة رجل مستعد للتنازل والاعتراف بمحاسن فتاة أخرى غير فتاته، ولكن مع تأكيد أنه لا يعشق إلا واحدة في الدنيا كلها: «إنها فتاة لطيفة بعض الشيء.»(@)(@)(@@) قالت كيتي بحماس: «إنها فتاة جميلة. أتساءل يا ديك عن السبب الذي جعلك تحبني أصلا في حين أنك تعرفها.» «عجبا! لا أرى عيبا في مارجريت، ولكن مقارنة بفتاتي ...»(@)(@)(@@) وأنهى عبارته بتوضيح عملي لمشاعره.(@)(@)(@@) وبينما كان يسير وحده على الطريق، خطر بباله أن مارجريت قد تصرفت بنبل كبير، وقرر أن يمر عليها ويودعها. ولكن حين دنا من المنزل، بدأت شجاعته تخذله، وارتأى أنه من الأفضل أن يجلس على السياج، بالقرب من المكان الذي جلس فيه في الليلة السابقة، وفكر في الأمر. ظل يفكر فيه مليا. ولكن بينما كان جالسا هناك، قدر له أن يعرف معلومة كان من شأنها أن تسهل عليه فهم كل شيء. فقد خرج شخصان من البوابة ببطء وسط الظلام المتزايد. تمشيا معا على الطريق ومرا به لكنهما كانا منشغلين بأنفسهما. فحين صارا أمام الصحفي مباشرة، أحاط رينمارك خصر مارجريت بذراعه، وكاد ييتس يسقط من فوق السياج. حبس أنفاسه حتى ابتعدت مسامعهما عنه بسلام، ثم نزل منزلقا من فوق السياج ومشى في الظل متثاقلا يجر قدميه حتى بلغ الطريق الجانبي، ثم سار عليه، متوقفا كل بضع لحظات منهمكا في التفكير، ليقول: «حسنا، سوف ...» ولكن بدا أن قدرته على النطق خذلته، فعجز عن التفوه بأي حرف بعد ذلك.(@)(@)(@@) توقف عند السياج واتكأ عليه، محدقا للمرة الأخيرة إلى الخيمة، التي اكتست ببريق أبيض خافت، كشبح مشوه، وسط الأشجار القاتمة. لم يكن لديه طاقة متبقية لتسلق السياج.(@)(@)(@@) تمتم قائلا لنفسه أخيرا: «حسنا، لست سوى قرد. يستطيع أعلى مزايد أن يشتريني بلا تحديد سعر أدنى 
ms216	 حتى. آه يا ديك ييتس، ما كنت لأصدق ذلك عنك. أأنت رجل صحافة حقا؟ أأنت مراسل ذو خبرة كبيرة؟ أأنت بارع كفاية؟ إنني خجلان من أن يراني أحد برفقتك يا ييتس! عد إلى نيويورك، ودع أصغر مراسل آت من صحيفة ريفية يتفوق عليك ويسرق منك الأضواء. ما أشد دهشتي من أن ذلك الشيء كان يحدث أمام عينيك القويتين مباشرة، ولم تره قط! والأدهى أنك لم تشك فيه مثقال ذرة في حين أنه كان يدفع إليك دفعا عشرين مرة في اليوم، بل كاد رأسك الغبي يهشم بسببه، لكنك كنت تصيح باستمرار كالحمل الصغير الساذج الذي لا تختلف عنه إطلاقا، ولم تشك قط حتى! ديك، إن بلاهتك تكفي ملصقا كبيرا بالحبر الملون. ويا للعجب من أن كليهما يعرف كل شيء عن عرض الزواج الأول! كليهما! حسنا، حمدا للرب على أن تورنتو بعيدة كل البعد عن نيويورك.» 
ms217	