ms281	 المشاط، يكنى أبا جعفر، كان ثقة زاهدا، غلبت عليه العبادة. وأحمد بن محمد بن يوسف بن بدر الصدفي، أبو عمر، كان زاهدا عابدا، توفي في ذي القعدة سنة 441. وأحمد بن قاسم بن محمد بن يوسف التجيبي أبو جعفر، يعرف بابن ارفع رأسه، كان رأسا في الفقه، وشاعرا مطبوعا، بصيرا بالحديث، وكانت له حلقة في الجامع، وتوفي ليلة عاشوراء سنة 443. وأحمد بن سعيد بن أحمد بن الحديدي التجيبي، يكنى أبا عباس له رحلة إلى المشرق، حج فيها، وله أخلاق كريمة، توفي سنة 446. وأحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق بن عمان التغلبي، قاضي طليطلة، يكنى أبا الوليد، استقصاه المأمون بن ذي النون، وكان مجتهدا في قضائه صليبا في الحق، صارما في أموره كلها، متبركا بالصالحين، توفي قاضيا لخمس باقين من رمضان سنة 449.(@)(@)(@@) وأحمد بن يوسف بن حماد الصدفي، أبو بكر، يعرف بابن العواد، كان معلما بالقرآن، حسن الضبط، ورعا؛ توفي سنة 449. وأحمد بن يحيى بن أحمد بن أحمد بن سميق بن محمد بن عمر بن واصل بن حرب بن اليسر بن محمد بن علي، قال ابن بشكوال: كذا ذكر نسبه رحمه الله، وذكر أن أصلهم من دمشق من إقليم الغدير(؟) يكنى أبا عمر، من أهل قرطبة، سكن طليطلة وتوفي بها في حدود الخمسين وأربعمائة.(@)(@)(@@) وكان خروجه عن قرطبة في أثناء الفتنة، فولاه أبو عمر بن الحذاء قاضي طليطلة أحكام القضاء بطلبيزة، فسار فيهم بأحسن سيرة، وعني بالحديث، وكان مشاركا في عدة علوم، وكان متهجدا بالقرآن، له منه حزب بالليل، وحزب بالنهار. وكان ملتزما لداره، لا يخرج منها إلا للصلاة أو لحاجة. وكان يختلف إلى غلة، له بحومة المترب، يعمرها بالعمل ليعيش منها.(@)(@)(@@) وأحمد بن محمد بن عمر الصدفي، المعروف بابن أبي جنادة، المكنى بأبي عمر، كان من أهل العلم والعمل، صواما قواما، منقبضا عن الناس، فارا بدينه، ملازما لثغور المسلمين، توفي في شوال سنة 450، وصلى عليه تمام بن عفيف، وحضر جنازته المأمون بن ذي النون ملك طليطلة. وأحمد 
ms282	 بن مغيث بن أحمد بن مغيث الصدفي، المكنى بأبي جعفر، من جلة علماء طليطلة، بلغ الرئاسة في العلم والحديث وعلمه، واللغة، والنحو، والتفسير، والفرائض، والحساب، وعقد الشروط. له فيها كتاب سماه المقنع، وكان كلفا بجمع المال، توفي في صفر سنة 459.(@)(@)(@@) وأحمد بن محمد بن مغيث الصدفي، له رحلة إلى المشرق، وكان يحفظ صحيح البخاري، ويعرف رجاله، وكان يفضل الفقر على الغنى، مات في منسلخ رمضان سنة 459،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وصلى عليه القاضي أبو زيد الحشا. وأحمد بن سعيد بن غالب الأموي المكنى أبا جعفر، المعروف بابن اللورانكي، كان فقيها في المسائل مشاركا في الحديث والتفسير، أديبا، فرضيا، لغويا، توفي في شوال سنة 469 وصلى عليه عبد الرحمن بن المغيث.(@)(@)(@@) وأحمد بن محمد بن أيوب بن عدل، المكنى أبا جعفر، كان متوليا الصلاة والخطبة بجامع طليطلة، وكان من أهل الصلاح والعفاف، توفي في ربيع الآخر سنة 478، أي بعد سقوط طليطلة، لأنها سقطت في محرم، وقيل في صفر من تلك السنة. وأحمد بن يوسف بن أصبغ بن خضر الأنصاري، أبو عمر، كان ثقة بصيرا بالحديث والتفسير، عالما بالفرائض؛ رحل إلى المشرق وحج، ثم تولى القضاء بطليطلة ثم صرف عنه، وتوفي بقرطبة سنة 480. قال ابن بشكوال: إنه وجد على قبره بمقبرة أم سلمة أنه توفي في شعبان سنة 479. وأحمد ابن بشر الأموي، وكان نبيلا وقورا، عاقلا، انتقل من طليطلة إلى سرقسطة وبقي بها إلى أن توفي سنة 485. وأحمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الأنصاري، أبو جعفر، لقي كثيرا من الشيوخ وأخذ عنهم وكان بصيرا بالمسائل، مولعا بحفظ الآثار، وتقييد الأخبار، وله كتاب في تاريخ فقهاء طليطلة وقضاتها، وقد نقل عنه ابن شكوال أكثر التراجم التي سبقت ونحن هنا نقلناها تلخيصا عن ابن بشكوال، وتوفي بطليطلة في أيام النصارى سنة 489. وأحمد بن إبراهيم بن قزمان المكنى أبا بكر، أخذ عن أبي بكر بن الغراب، وأبى عمرو السفاقسي، وحدت عنه أبو حسن بن الألبيري، وإبراهيم ابن إسحاق الأموي المعروف بابن أبي زود، كنيته أبو إسحاق، توفي في رمضان سنة 
ms283	 382. وإبراهيم بن محمد بن أشبح الفهمي، كان متفننا عارفا باللغة العربية والفرائض والحساب ، وشوور في الأحكام، وتوفي في شعبان سنة 448، وصلى عليه أحمد بن مغيث، وحضر جنازته المأمون. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي عمر، كان صالحا، وقورا عاقلا، توفي في صفر سنة 451، نقل ذلك ابن شكوال عن ابن مطاهر. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير الأموي، صاحب أبي جعفر بن ميمون الذي سبق ذكره، وكانا معا كفرسي رهان في العناية الكاملة بالعلم والبحث عن الروايات. أخذا العلم معا عن مشيخة طليطلة، ثم رحلا إلى قرطبة، فأخذا عن مشيختها، وسمعا بسائر بلاد الأندلس، ثم رحلا إلى المشرق، فسمعا معا وكانا لا يفترقان. وكان السماع عليهما معا، وكانت إجازتهما بخطهما لمن سألهما ذلك معا. وكان لهما حلقة في المسجد الجامع. ورحل الناس إليهما من الآفاق، ولما توفي أحمد بن محمد بن ميمون انفرد أبو إسحاق بن شنظير بالمجلس، وكان فاضلا ناسكا، صواما، قواما، ورعا، كثير التلاوة لكتاب الله، ما رؤي أزهد منه في الدنيا، ولا أوقر مجلسا. كان لا يذكر في مجلسه شيء من أمور الدنيا إلا العلم، ولم يكن يجرأ أحد أن يضحك بين يديه.(@)(@)(@@) قال ابن مطاهر: إنه توفي سنة 401، ودفن بربض طليطلة. ونقل ابن شكوال عن أبي إسحاق إبراهيم بن وثيق أنه سمع أبا إسحاق إبراهيم بن شنظير يقول: ولدت سنة 352، سنة غزاة الحكم أمير المؤمنين. وكانت وفاته ليلة الخميس من سنة 402، وقال: هذا أصح من الذى ذكره ابن مطاهر. وأيضا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن شنظير الأموي، كان من أهل العلم والدين، اختصر المدونة، والمستخرجة، وكان يحفظها ظاهرا، ويلقي المسائل من غير أن يمسك كتابا، قال ابن بشكوال: وكان قد شرب «البلاذر» انتهى.(@)(@)(@@) قلت: ورد في ترجمة أحمد بن يحيي بن جابر البغدادي المؤرخ الشهير بالبلاذري أنه تناول بغير قصد كمية من حب البلاذر، أثرت في فكره تأثيرا عظيما، حتى كانت تقع له نوبات جنون إلى أن مات. وهو صاحب تاريخ فتوح 
ms284	 البلدان، من أجل التواريخ قدرا.(@)(@)(@@) وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن وثيق، أخذ عن أبي إسحاق بن شنظير، وصاحبه أبي جعفر بن ميمون، وكان ثقة. وإسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي الحارث التجيبي، وكان رجلا صالحا، توفي سنة 444. وأبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن مسلمة الفهري، أخذ عن علماء الأندلس، ورحل إلى المشرق، وكان مشاورا في بلده، وتوفي في رجب سنة 469 عن تسعين سنة. وأغلب بن عبد الله المقري، كان قارئا بحرف نافع.(@)(@)(@@) وتمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الزاهد، يكنى أبا محمد، أخذ عن أبي إسحاق بن شنظير، وعن صاحبه أبي جعفر بن ميمون، وعن عبدوس بن محمد، وشهر بالزهد والورع، وكان يعظ الناس، توفي في ذي القعدة سنة 451، ذكره ابن مطاهر. وأبو أحمد جعفر بن عبد الله بن أحمد التجيبي، من أهل قرطبة، من ساكني ربض الرصافة بها، استوطن طليطلة، وأخذ فيها عن أبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي محمد الشنتجالى. وكان ثقة فاضلا، قتل في داره بطليطلة ظلما ليلة عيد الأضحى سنة 475، ومولده سنة 393. وجماهر بن عبد الرحمن بن جماهر الحجرمي، يكنى أبا بكر، أخذ عن علماء الأندلس، ثم رحل إلى المشرق حاجا سنة 452، فلقي بمكة كريمة المروزية، وسعد بن على الزنجاني، ولقي بمصر أبا عبد الله القضاعي، وسمع منه تواليفه. ولقي بالإسكندرية أبا علي حسين بن معافى، ولقي شيوخا كثيرين. وكان حافظا للفقه على مذهب مالك، عارفا بالفتوى وعقد الشروط. وكان حسن الخلق متواضعا، معظما عند الناس وكان قصير القامة جدا. وتوفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة 466، وهو ابن ثمانين سنة، وصلى عليه يحيى بن سعيد بن الحديدي، وازدحم الناس جدا حول نعشه.(@)(@)(@@) وأبو على الحسين بن أبي العافية الجنجيالي، قدم طليطلة مرابطا، وكان شيخا صالحا، توفي سنة 383. وخلف بن صالح بن بن عمران بن صالح التميمي، أبو عمر،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كان من أهل الحديث، توفي ليلة الاثنين لسبع خلون من عشر ذي الحجة سنة 378. وأبو بكر خلف بن إسحاق، ولد سنة 300، وتوفي 
ms285	 سنة 380. وأبو بكر خلف بن بقى التجيبي، تولى أحكام السوق ببلده، وكان يجلس لها بالجامع ثم عزل عنها وكان صليبا في الحق. وأبو بكر خلف بن أحمد خلف الأنصاري المعروف بالرحوي، رحل إلى المشرق، وكان عارفا بالأحكام، ناهضا، وقضى أكثر دهره صائما، وكان مع ذلك كثير الصدقات، وكان له حظ من قيام الليل، ودعي إلى قضاء طليطلة فأبى، وهرب من ذلك، وتوفي سنة 420.(@)(@)(@@) وأبو القاسم خلف بن إبراهيم بن محمد القيسي المقرئ الطليطلى، سكن دانية وأخذ عن أبي عمرو المقرمي، وعن أبي الوليد الباجي، وتوفي يوم الاثنين عقب ربيع الأول سنة 477. وأبو القاسم خلف بن سعيد بن محمد بن خير الزاهد الطليطلي، سكن قرطبة، قرأ القرآن على أبي عبد الله المغامي (نسبة إلى مغام، من قرى طليطلة، وقد سبق ذكرها) وتأدب به، وأخذ أيضا عن أبي بكر عبد الصمد بن سعدون الركاني وكان رجلا صالحا ورعا، متقللا من الدنيا، يتبرك به الناس، كثير التواضع، وكان صاحب صلاة الفريضة بالمسجد الأعظم بقرطبة. قال ابن بشكوال: توفي رحمه الله يوم الاثنين ودفن عشية الثلاثاء، منتصف ذى القعدة سنة 515، ودفن بالربض، وصلى عليه القاضي أبو القاسم بن حمدين، وكانت جنازته في غاية من الحفل، ما انصرفنا منها إلا مع المغرب، لكثرة من شهدها من الناس.(@)(@)(@@) وأبو الربيع سليمان بن إبراهيم بن أبي سعد بن يزيد بن أبي يزيد بن سليمان بن أبي جعفر التجيبي، كان مقرئا أخذ عن عبدوس بن محمد، وعن محمد بن إبراهيم الخشني، وكان من أهل الصلاح، توفي في رمضان سنة 431. وأيضا أبو الربيع سليمان بن عمر بن محمد الأموي، يعرف بابن صهبية، روى عن محمد بن إبراهيم الخشني، وعن الصاحبين: ابن شنظير وابن ميمون، وكانت له رحلة إلى المشرق، وكان يقرئ القرآن بجامع طليطلة. وكان ابن يعيش يستخلفه علي القضاء فيها، وكان مع هذا شاعرا نحويا، خطاطا. وأيضا أبو الربيع سليمان بن محمد المعروف بابن الشيخ، من أهل قرطبة، لكنه مات في طليطلة، في الأربعين وأربعمائة. وكان بارع الخط 
ms286	، أفنى عمره في كتابة المصاحف. وأيضا أبو الربيع سليمان بن إبراهيم بن هلال القيسي، كان رجلا صالحا زاهدا، فرق جميع ماله، وانقطع إلى الله عز وجل، وكان مشاركا في الحديث والتفسير، ولزم الثغور، وتوفي بحصن عرماج، وذكروا أن النصارى يزورون قبره ويتبركون به. وأبو عثمان سعيد بن أحمد بن سعيد بن كوثر الأنصاري، وكانت فتيا طليلطة تدور عليه وعلى محمد بن يعيش. وكان من أهل الفطنة والدهاء والثروة، توفي في نحو الأربعمائة. وأبو عثمان سعيد بن رزين ابن خلف الأموي، يعرف بابن دحية، ذكره أبو بكر بن أبيض في شيوخه وأثنى عليه. وأبو الطيب سعيد أحمد بن يحيي بن السعيد بن الحديدي بن التجيبي، روى عن أبيه وعن محمد الخشني، وجمع كتبا لا تحصى، وكان معظما عند الخاصة والعامة، ورحل إلى المشرق حاجا، وسمع بمكة وبمصر، وبالقيروان. وكان أهل المشرق يقولون: ما مر علينا مثله. قال ابن مطاهر: توفي يوم الاثنين لخمس خلون من ربيع الأول سنة 428. وإبراهيم بن يحيي بن إبراهيم بن سعيد، يعرف بابن الأمين، كنيته أبو إسحاق، سكن قرطبة، وأصله من طليطلة، وكان من جلة المحدثين، ومن كبار الأدباء، توفي بلبلة في جمادى الآخرة سنة 544، قال ابن بشكوال: وأخذت عنه وأخذ عني. وأثنى عليه وعلى دينه وعلمه.(@)(@)(@@) وخلف بن يحيى بن غيث الفهري، من أهل طليطلة، سكن قرطبة، وتوفي بها سنة 405، وكان شيخا فاضلا عالما، ونقل ابن بشكوال عن قاسم الخزرجي أنه توفي في منتصف صفر، ثم قال: وقرأت بخط ابنه محمد بن خلف: توفي والدي رضي الله عنه ليلة السبت، والأذان قد اندفع بالعشاء الآخرة، لأربع خلون من صفر سنة 405. وأبو الربيع سليمان بن سماعة بن مروان بن سماعة بن محمد بن الفرج بن عبدالله، نقل ابن بشكوال عن أبي علي الغساني من خط يده أنه قال بحقه: هو شيخ من أهل الأدب، اجتمعت به ببطليوس وبقرطبة. وأبو عثمان سعيد بن محمد بن جعفر الأموي، روى عن الصاحبين: ابن شنظير وابن ميمون، وكان فاضلا، ثقة، عفيفا 
ms287	، كثير الصلاة والصيام، نابذا للدنيا. مات في رمضان سنة 448.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وأبو عثمان سعيد بن عيسي الأصغر، كان عالما بالعربية، مشاركا في المنطق، كاتبا للأخبار، توفي في نحو الستين وأربعمائة.(@)(@)(@@) وأبو طيب سعيد بن يحيي بن سعيد بن الحديدي التجيبي، كان من أهل العلم والذكاء، ولاه المأمون بن ذي النون قضاء طليطلة، فحسنت سيرته، وكان ثقة متحريا مبلو السداد، ولم يزل قاضيا حي توفي المأمون، فامتحن أبو الطيب هذا وقتل أبوه، وسجن هو بسجن «وبذة» فمكث فيه إلى أن توفي في شوال سنة 492، وذكر ابن مطاهر أنه عهد قبل موته أن يدفن بكبلة، وأن يكتب في حجر يوضع على قبره:(@)(@)(@@) إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس(@)(@)(@@) فامتثل ذلك. وأبو القاسم سلمة بن سليمان المكتب، وكان شيخا فاضلا. وأبو محمد سرواس بن حمود الضمنهاجي، كان معلما للقرآن، توفي في ربيع الأول سنة 391. وصاعد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) التغلبي، يكنى أبا القاسم أصله من قرطبة، روى عن أبي محمد بن حزم، والفتح بن القاسم، وأبي الوليد الوقشي واستقضاه المأمون يحيى بن ذي النون بطليطلة، وكان متحريا في أموره. واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق، وبالشهادة على الخط، وقضى بذلك، وكانت ولادته بالمرية سنة 420، وتوفي بطليطلة، وهو قاضيها، في شوال سنة 462، وصلى عليه يحيى بن سعيد بن الحديدي. وأبو الحسن صادق بن خلف بن صادق بن كتيل الأنصاري، من أهل طليطلة، سكن برغش،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وكان رحل إلى المشرق، فحج ودخل بيت المقدس، وأخذ عن نصر بن إبراهيم المقدسي، وأخذ عن أبي الخطاب العلاء بن حزم، وذلك في البحر في انصرافهما من الشرق إلى الأندلس، وكتب بخطه علما كثيرا، وكان فاضلا. دينا، عفيفا، متواضعا، توفي بعد سنة 470. وأبو محمد عبد الله بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله الأموي، حدث عنه الصاحبان بطليطلة، وقالا إنه ولد سنة 306، وتوفي سنة 382. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن صالح بن عمران التميمي، حدث عنه 
ms288	 الصاحبان أيضا، وقالا كان صاحبنا في السماع، وتوفي سنة 384.(@)(@)(@@) وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الجهيني الطليطلي، سكن قرطبة، وسمع فيها من قاسم بن أصبغ، وصحب القاضي منذر بن سعيد، ورحل إلى المشرق سنة 342، وكانت رحلته وسماعه مع أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، فلقوا جلة العلماء بالمشرق، ولما رجعوا إلى الأندلس رغب الناس إليه أن يحدث فقال: لا أحدث ما دام صاحباي أبو جعفر بن عون الله، وأبو عبد الله بن مفرج حيين، فلما ماتا جلس للسماع، وأخذ عنه العلماء الكبار: أبو الوليد بن الفرضي والقاضي أبو المطرف بن فطيس، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء، والخولاني، وغيرهم.(@)(@)(@@) قال ابن الحذاء: كان أبو محمد هذا شيخا فاضلا، رفيع القدر، عالي الذكر، عالما بالأدب واللغة ومعاني الشعر، ذاكرا للأخبار، حسن الإيراد لها، وقورا، وما رأيت أضبط لكتبه وروايته منه: وقال الخولاني: كان شيخا ذكيا، حافظا لغويا، رحل إلى المشرق، وسمع جلة العلماء بمكة وبمصر وبالشام، وأسن ونيف علي الثمانين بثلاثة أعوام، وصحبه الذهن إلى أن مات. قال ابن الحذاء: ولد سنة 310، وتوفي يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة 395، زاد ابن حيان: ودفن بمقبرة متعة، وصلى عليه القاضي أبو العباس بن ذكوان. وكان السلطان قد تخير أبا محمد بن أسد هذه لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الأعظم بقرطبة، لفصاحته، وجهارة صوته، وحسن إيراده، فتولى ذلك مدة، إلى أن ضعف، وثقل بدنه، فاستعفى السلطان من ذلك فأعفاه، ونصب سواه، فكان يقول: ما وليت لبني أمية قط ولاية غير قراءة كتب الفتوح على المنبر، فكنت أتحمل الكافة دون رزق، ومنذ أعفيت منها كسلت، وخامرني ذل العزلة. وكان حاضر الجواب، حار النادرة، وأخباره كثيرة. وكان يستحسن الاستخارة بالمصحف.(@)(@)(@@) وأبو محمد عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض بن محبوب بن ثابت الأموي النحوي، من طليطلة، سكن قرطبة، أخذ عن جلة العلماء، وكان أديبا حافظا، نبيلا، أخذ الناس عنه 
ms289	، وجمع كتابا في الرد علي محمد بن عبد الله بن مسرة، أكثر فيه من الحديث والشواهد، وأخذ عنه الصاحبان ابن شنظير وابن ميمون، وقالا: إن مولده في شعبان سنة 329، وسكناه بزقاق دحين، وصلاته بمسجد الأمير هشام بن عبد الرحمن، توفي سنة 399 أو سنة 400. وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن عثمان، المعروف بابن القشاري، من طليطلة، وخطيب جامعها، كان ثقة دينا ورعا، قليل التصنع. وكان الغالب عليه الرأي، وكان مشاورا في الأحكام، وكان يعقد الوثائق بدون أجرة، وكان من الشعراء. توفي ليلة السبت لليلتين خلتا من شعبان سنة 417، وصلى عليه أبو الطيب بن الحديدي.(@)(@)(@@) وأبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن زنين بن عاصم بن عبد الملك بن إدريس بن بهلول بن أزرق بن عبد الله بن محمد الصدفي، روى ببلده عن أبيه، وعن عبدوس بن محمد، وعن أبي عبد الله بن عيشون وغيرهم، وبقرطبة عن أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن قاسم وغيرهم، وكتب بمدينة الفرج عن أبي بكر بن ينق، وأبي عمر الزاهد، وأبي زكريا بن مسرة، ورحل إلى المشرق مع أبيه سنة 381، فحج وسمع بمكة وبمصر وبالقيروان ثم عاد إلى طليطلة بلده، فأخذ عنه أهلها، ورحل الناس إليه من البلدان. وكان فاضلا عابدا زاهدا، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، يتولى ذلك بنفسه، ولا تأخذه في الله لومة لائم، وله في هذا المعنى كتاب. وكان مع تواضعه مهابا مطاعا، يجله جميع الناس، ولا يختلف اثنان في فضله. وكان مواظبا علي الصلاة بالمسجد الجامع، ومن جملة أوصافه أنه كان يتولى شغل كرمه بيده، وكان كثير الصدقات، وتوفي سنة 424، وما رؤي علي جنازة بطليطلة ما رؤي على جنازته من ازدحام الناس لأجل التبرك به. وأبو محمد عبد الله بن بكر بن قاسم القضاعي، روى عن كثير من الشيوخ، ورحل إلى المشرق حاجا سنة 407، وسمع بمكة وبمصر وبالقيروان، وكان فاضلا ورعا عفيفا سليم الصدر، منقبضا عن الناس، توفي سنة 431. وعبد 
ms290	 الله بن سعيد بن أبي عوف العاملي الرباحي، انتقل من قلعة رباح إلى قرطبة، واستوطنها، ورحل حاجا، وكان ورعا، مداوما علي صلاة العشاء. وكان في رمضان يرابط في حصن ولمش، توفي سنة 432.(@)(@)(@@) وعبد الله بن موسى بن سعيد الأنصاري، المعروف بالشارقي، يكنى أبا محمد أخذ عن القاضي بقرطبة، يونس بن عبد الله، وعن أبي عمر الطلمنكي، وعن أبي عمر بن سميق، وأبي محمد الشنتجالي وغيرهم، وحج وسمع في المشرق من أبي إسحاق الشيرازي ورجع إلى الأندلس واستوطن طليطلة، وانقطع إلى الله تعالى. ورفض الدنيا بلا أهل ولا ولد، إلى أن مات سنة 456، واحتفل الناس بجنازته. وكان مع زهده وتنكسه حصيف العقل، نقي القريحة، جيد الإدراك، ولا عجب في صفاء ذهن من رضي من الطعام بالسير، وكان في آخر أمره عزم علي الحج ثاني مرة، فأرسل إليه القاضي زيد بن الحشا وقال له: قد قمت بالفرض، فهذه المرة الثانية هي نافلة، والذي أنت فيه الآن آكد. فمنعه من الخروج حرصا علي وجوده في طليطلة معلما مهذبا للناس. وأبو محمد عبد الله بن سليمان المعافري، يعرف بابن المؤذن كان من أهل العلم والخير غالبا عليه الحديث والأدب والقراءة، وكان ملازما بيته، لا يخرج إلا لصلاة الجمعة أو لباديته. وكان صرورة لم يتزوج قط، وتوفي سنة 460. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جماهر الحجري، روى عن أبي عبد الله بن الفخار، ورحل حاجا، فروى عن الجلة من العلماء، وكان له حظ وافر من الحساب والفرائض، وتوفي سنة 463. وأبو بكر عبد الله بن على بن أبي الأزهر الغافقي الطليطلي، سكن المرية، وحج، ولقي أبا ذر الهروي، وأبا بكر المطوعي، وكان من أهل العلم، أخذ الناس عنه، ومات سنة 463. وعبد الله بن محمد بن عمر، يعرف بابن الأديب، كنيته أبو محمد، روى عن الصاحبين ابن شنظير وابن ميمون، وعن عبدوس بن محمد، وعن محمد الخشني، وغيرهم، وعاش طويلا، ومات بعد الثمانين والأربعمائة.(@)(@)(@@) وعبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي، يعرف بابن العمال كنيته أبو 
ms291	 محمد، روى عن أبي عمر بن عبد البر، وعن ابن شق الليل، وابن ارفع رأسه، وأخذ عن أبيه فرج بن غزلون، وعن القاضي أبي زيد الحشا، وكان شاعرا مفلقا، ومع الأدب حافظا للحديث متقنا للتفسير، له مجلس حفل، يقرأ فيه التفسير، وعاش طويلا. واستقضى بطلبيرة بعد أبي الوليد الوقشي، وتوفي سنة 487 وقد نيف علي الثمانين. وأبو محمد عبد الله بن يحيى التجيبي، من أهل إقليش، يعرف بابن الوحشي، قرأ بطليلطة وأخذ عن أبي عبد الله المغامي، وعن أبي بكر بن جماهر، وكان من أهل الفضل والنبل والذكاء. اختصر كتاب مشكل القرآن لابن فورك، وتوفي سنة 502 وهو قاض ببلده إقليش.(@)(@)(@@) وأبو المطرف عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم بن إدريس بن بهلول بن أزراق بن عبد الله بن محمد الصدفي، روى عن أبي المطرف بن مدراج وأبي العباس بن تميم، وغيرهما، ورحل إلى المشرق سنة 381، ولقي بمكة أبا القاسم السقطي وأبا الطاهر العجيفي، ولقي بمصر أبا الطيب بن غلبون، وأبا إسحاق الثمار، وغيرهما، ولقي بالقيروان أبا محمد ابن أبي زيد، وأبا جعفر بن دحمون. وغيرهما. وكان له عناية كاملة بالحديث، وكان في غاية الورع، تقرأ عليه كتب الزهد والرقائق فيعظ الناس بها، وله تواليف، منها كتاب عشرة النساء في عدة أجزاء. وكتاب المناسك وكتاب الأمراض. ولد سنة 327، ومات سنة 403 وله 79 سنة. وأبو بكر عبد الرحمن بن منخل المعافري، سكن طليطلة، وله رحلة إلى المشرق أخذ فيها عن ابن غلبون المقرئ، وحدث عنه حاتم بن محمد، قرأ عليه بطليطلة سنة 418. وأبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن خالص الأموي له رحلة إلى المشرق، وكان من أهل الخير والصلاح، حدث عنه جماهر بن عبد الرحمن وغيره.(@)(@)(@@) وأبو محمد عبد الرحمن(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) بن محمد بن عباس بن جوشن بن إبراهيم بن شعيب بن خالد الأنصاري، يعرف بابن الحصار، صاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بطليطلة، روى عن علماء من أهل بلده، من أهل ثغورها، والقادمين عليها، وسمع أيضا بقرطبة، ورحل إلى 
ms292	 المشرق، وحج وهو حديث السن، وعني بالرواية والجمع، وكانت الرواية أغلب عليه من الدراية، وكان ثقة صدوقا، وأخذ عنه حاتم بن محمد وأبو وليد الوقشي، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبو عمر بن سميق وأبو الحسن ابن الألبيري، وغيرهم من المشاهير. وفى آخر عمره ضعف عن إمامة الجامع فلزم داره، وتوفي سنة 438، رواه أبو الحسن الألبيري. وأبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أسد، روى عن الصاحبين في بلدة طليطلة، وله رحلة إلى المشرق، وكان عالما، فاضلا، جوادا، متواضعا، توفي في شعبان سنة 442. وأبو أحمد عبد الرحمن بن أحمد بن خلف، المعروف بابن الحوات، له رحلة إلى المشرق، حج فيها، ولقي أبا بكر المطوعي، وكان إماما. قال الحميدي إنه كان يتكلم في الفقه والاعتقادات بالحجة القوية، وله تواليف، وكان من كبار الأدباء. وتوفي قريبا من سنة 450، وقيل إنه توفي بالمرية في المحرم سنة 448، وقد أربى علي الخمسين. وأبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن زكريا، يعرف بابن زاها، سمع من عبدوس بن محمد، ومن الخشني، وكان نبيلا فصيحا، أنيس المجلس، كثير المثل والحكايات، توفي في صفر سنة 449. وعبد الرحمن بن إسماعيل بن عامر بن أبي جوشق، يكنى أبا المطرف، روى عن عبدوس بن محمد، وعن الخشني وغيرهما في بلده، ثم سمع بقرطبة من خلف بن القاسم، وأبي زيد بن العطار، وأبي مطرف القنازعي، وابن ثبات وغيرهم. وكان معتنيا بجمع الآثار، وكتب بخطه علما كثيرا. وكان من الثقات. وتوفي بعد سنة 450.(@)(@)(@@) وأبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسى، يعرف بابن البيرولة، سمع من الخشني وأبي بكر بن زهر، وأبي محمد بن ذنين، والتبريزي، وابن سميق وكان من أهل النباهة والفصاحة،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) واعظا، متواضعا، حسن الخلق، سالم الصدر، توفي في أول ربيع الأول سنة 465، وصلى عليه يحيى بن الحديدي. وعبد الرحمن بن لب بن أبي عيسي بن مطرف بن ذي النون، يكنى أبا محمد، روى عن أبي عمر الطلمنكي، وروى عنه أبو حسن الألبيري المقرئ.(@)(@)(@@) وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عيسى 
ms293	 بن عبد الرحمن، المعروف بابن الحشا، قاضي طليطلة، أصله من قرطبة، سمع بالمشرق من أبي ذر الهروي، وأبي الحسن محمد بن علي بن صخر، وأحمد بن علي الكسائي، وعبد الحق بن هارون الصقلي، وروى بمصر عن أبي القاسم عبد الملك القمي وغيره، وبالقيروان عن أبي عمران الفاسي وغيره، وروى بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، وعن القنازعي، وأخذ بدانية عن أبي عمر بن عبد البر، وأبي عمر المقري وغيرهما. وكان من أهل العلم والفهم، سري البيت عالي الشأن، استقضاه المأمون يحيى بن ذي النون بطليطلة، بعد أبي الوليد بن صاعد، في الخمسين والأربعمائة، وحمده أهل طليطلة في قضائه، ثم صرف عن قضائها في الستين، وسار إلى طرطوشة، واستقضي بها، ثم صرف عن قضاء طرطوشة، فاستقضي بدانية، إلى أن توفي بها سنة 472، ذكر تاريخ وفاته ابن مدير. وعبد الرحمن بن قاسم بن ما شاء الله المرادي، كنيته أبو القاسم، كان حافظا للمسائل والرأي، طاهرا وقورا، توفي في رجب من سنة ست وسبعين وأربعمائة. وأبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الأنصاري، روى عن أبي محمد بن الخطيب، وأبي عمر الطلمنكي، وحماد الزاهد، وأبي بكر بن زهير وغيرهم، وكان حافظا للمسائل، دريا بالفتوى، وقورا، وسيما، حسن الهيئة، قليل التصنع، مواظبا علي الصلاة في الجامع، وكان ثقة في روايته، وكان الرأي غالبا عليه. وامتحن في آخر عمره مع أهل بلده، بحسب عبارة ابن بشكوال، وسار إلى بطليوس فتوفي بها فجأة، عقب صفر من سنة 478، وظاهر من هنا أنه خرج من طليطلة يوم استولى عليها الإسبانيول، لأنهم فتحوها في المحرم، أو في صفر سنة 478 كما لا يخفى. وأبو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن أسد الجهني، سكن طليطلة، روى عن ابن يعيش، وابن مغيث، وغيرهما، وحج، وأخذ بمكة عن أبي ذر الأموي، وغيره، وكان ثقة، وشوور في الأحكام، وكان متواضعا توفي في بلده، في الثمانين والأربعمائة، أي بعد استيلاء الإسبانيول.(@)(@)(@@) وأبو الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله التجيبي، المعروف 
ms294	 بابن المشاط أخذ عن علماء طليطلة وغيرهم، وكان حافظا ذكيا وأديبا لغويا، شاعرا محسنا. سكن مدة بأشبيلية، وتولى بها الأحكام، ثم صرف عنها، وقصد مالقة، إلى أن توفي بها ليلة الجمعة لسبع ليال من رمضان سنة الخمسمائة، وشهد جنازته جمع عظيم. وأبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الأموي، من أهل طليطلة سكن قرطبة، المعروف بابن عفيف، وهو جده لأمه، سمع من علماء طليطلة وغيرهم. وكان شيخا فاضلا عفيفا، مشهور العدالة، وكان يعظ الناس، وتولى الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، قال ابن بشكوال: كان كثير الوهم في الأسانيد، عفا الله عنه، توفي يوم الجمعة ودفن إثر صلاة العصر من يوم السبت الثاني عشر من جمادى الآخرة سنة 521 ودفن بمقبرة ابن عباس، وصلى عليه القاضي أبو عبد الله بن الحاج. وأبو مروان عبد الملك محمد بن شق الليل، سمع بطليطلة بلده من الصاحبين، وكان زاهدا ورعا، توفي في ربيع الآخرة سنة عشر وأربعمائة. وأبو بكر عبد الصمد بن سعدون الصدفي المعروف بالركاني أخذ عن علماء طليطلة بلده، ثم رحل إلى المشرق وحج، وتوفي بعد سنة 475. وأبو حفص عمر بن سهل بن مسعود اللخمي المقرئ، روى ببلده طليطلة عن علمائها، ورحل إلى المشرق، ولقي كثيرا من العلماء، وكان إماما في كتاب الله حافظا للحديث الشريف، ولأسماء الرجال وأنسابهم خفيف الحال، قانعا راضيا، توفي بعد سنة 442 وحدث عنه ابن البيروله. وأبو حفص عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن الشراني الرعيني، كان مفتيا، توفي في رجب سنة تسع وأربعين بعد الأربعمائة.(@)(@)(@@) وأبو حفص عمر بن عمر بن يونس بن كريب الأصبحي، أصله من سرقسطة، روى عن الجلة، مثل القاضي أبي الحزم خلف بن هشام العبدري، والقاضي أبي عبد الله بن الحذاء، والقاضي عبد الرحمن بن جحاف، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي بكر بن زهر وغيرهم، وكان فاضلا ثقة، وأسن، وتوفي بطليطلة سنة ست وسبعين وأربعمائة. وأبو بكر عثمان بن عيسى بن يوسف التجيبي، يعرف بابن ارفع رأسه، كان عالما فاضلا، رأسا في مذهب مالك 
ms295	، تولى قضاء طلبيرة. وأبو بكر عثمان بن محمد المعافري المعروف بابن الحوت، المتوفى سنة 449. قال ابن بشكوال: وكان من خيار المسلمين وفضلائهم. وأبو الحسن علي بن فرجون الأنصاري النحوي، كان شيخا لغويا نحويا شاعرا، جوادا، لا يمسك شيئا، مؤثرا على نفسه، رقيق القلب، إذا سمع القرآن خشع وبكى. وأبو الحسن علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي المقرى، من سرقسطة سكن طليطلة، روى بالمشرق عن أبي ذر الهروى، وأبي الحسن بن صخر، وأخذ عن القاضي الماوردي كتابه في التفسير، وكان رجلا صالحا، قدم إلى قرطبة في آخر عمره، وأقام فيها سبعة أشهر في الفندق الذي نزل فيه منقبضا، لم يتعرض للقاء أحد، إلى أن مات في ربيع الأول سنة 472. وأبو الحسن علي بن سعيد بن أحمد بن يحيى بن الحديدي التجيبي، كان فقيها في المسائل بصيرا بالفتيا، توفي في شوال سنة 474.(@)(@)(@@) وأبو الإصبغ عيسى بن حجاج بن أحمد بن حجاج بن فرقد الأنصاري؛ أصله من طليطلة؛ وسكن قرطبة، حدث عنه الصاحبان؛ وقالا: مولده سنة 318، وله رحلة إلى المشرق. وأبو الإصبغ عيسى بن علي بن سعيد الأموي، روى عن أبيه، وعن أبي زيد العطار، والخشني، وتوفي سنة 435، وله رحلة إلى المشرق. وأبو الإصبغ عيسى بن فرج بن أبي العباس التجيببي، المغامي أخذ عنه ابنه أبو عبد الله المغامي وتوفي في مستهل جمادى الأولى عام أربع وخمسين وأربعمائة. وأبو عبيدة عامر بن إبراهيم بن عامر بن عمروس الحجري من أهل قرطبة سكن طليطلة روى عنه أبو الحسن ابن الألبيري المقرئ، كان حليما وقورا خادما للعلم، وأخذ عنه أبو المطرف ابن البيروله. وقال: شيخا فاضلا حاسبا كاتبا. إمام مسجد ابن ذني القاضي بالحزام(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) من طليطلة سمع الناس منه ومات بعد سنة 433. وأبو الإصبغ عسلون بن أحمد بن عسلون، حدث عنه الصاحبان. وقالا: كان رجلا صالحا مستورا. جالسناه وصحبناه، ولزم الانقباض، ولم تزل أحواله صالحة إلى أن توفي. وكان مولده عام 320.(@)(@)(@@) وأبو النصر فتح بن إبراهيم الأموي، يعرف بابن القشاوي، رحل إلى 
ms296	 المشرق، وسمع بالقيروان، وبمصر، وبمكة المكرمة. وكان شيخا صالحا، فاضلا، مجاهدا، صواما قواما متصدقا. بنى بطليطلة مسجدين أحدهما بالجبل البارد، والآخر بالدباغين وكان يلزم الصلاة في المسجد الجامع. وبنى حصن «وقش»، وحصن «مكادة»، في زمن المنصور بن أبي عامر. توفي أول ليلة من رجب سنة 403، وكانت وفاته ليلة الجمعة، ودفن نهار الجمعة بعد صلاة العصر، وصلى عليه عبد الله بن ماطور. وفرج بن غزلون بن العسال اليحصبي الطليطلى، روى عن شيوخها، وحدث عنه ابنه أبو محمد عبد الله بن فرج الواعظ. وأبو الحسن فرج بن أبي الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم اليحصبي، وكان من العلماء المعدودين، وكان حفيل المجلس، توفي في 10 ذي الحجة سنة 448، وحبس داره علي طلبة السنة. وفرج بن غزلون بن خالد الأنصاري، حدث عن فتح بن إبراهيم وغيره، وكان حسن الخط. وفرج مولى سيد بن أحمد بن محمد الغانقي، يكنى أبا سعيد، رحل إلى المشرق، وفي حجة لقي أبا ذر الهروي، وأجاز له، وكان رجلا صالحا ثقة. قال ابن بشكوال: أخبرنا عنه أبو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله العدل، وأثنى عليه وغيره من شيوخنا، وتوفي بعد سنة ست وسبعين وأربعمائة. وأبو سعيد الفرج بن أبي الفرج بن يعلى التجيبي، تولى أحكام القضاء بطليطلة، وكان دينا فاضلا، عالما عاقلا، حسن السيرة في قضائه، محببا إلى الناس، معظما عندهم. توفي سنة 470 في شهر رجب. وأبو نصر فتحون بن محمد بن عبد الوارث بن فتحون التجيبى، حدث عنه الصاحبان توفي ليلة الثلاثاء لست خلون من ربيع الأول سنة 393، وصلى عليه ابن سائق. وأبو نصر فتحون بن عبد الرحمن بن فتحون القيسي، روى عن علماء بلده، وكان رجلا معدلا حسن الأخلاق، توفي سنة 464 في رجب. وفيره بن خلف بن فيره اليحصبي، من أهل طليطلة كان من أهل المعرفة بالقراءات، حسن الصوت، تولى الصلاة والخطبة بجامع طليطلة. وكان يكنى بأبي جديدة، فأشار عليه ابن يعيش بأن يتكنى بغيرها، فأبى وقال: الكنية القديمة أولى بنا.(@)(@)(@@) وأبو محمد قاسم بن محمد 
ms297	 بن عبد الله الأموي، يعرف بابن طال ليله، روى عن الحسن بن رشيق ، وابن زياد اللؤلؤي، وتميم بن محمد، وحدث عنه أبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وغيره، توفي بعد سنة سبع وأربعمائة.(@)(@)(@@) وأبو محمد قاسم بن محمد بن سليمان الهلالي القيسي، روى عن الصاحبين، وعن عبدوس بن محمد، وعن أبي عمر الطلمنكي، ويونس بن عبد الله القاضي، ومحمد بن نبات، وابن الفرضي، وابن العطار، وابن الهندي، وجماعة كثيرة من علماء الأندلس. ورحل إلى الشرق للحج، وأخذ عن أبي ذر الهروي وغيره. وكان عظيم الاجتهاد في العلم، مع الصلاح والانقباض، وكانت جل كتبه بخط يده، وكان ثقة في روايته، حسن الخط، وكانت له حلقة في الجامع، يعظ فيها الناس، ولم يكن يذكر عنه من أمر الدنيا شيء. وكان سيفا علي أهل الأهواء، صليبا في الحق، وروى بعضهم أنه كانت به سلاسة بول لا تفارقه، فإذا جلس في الجامع ارتفع ذلك عنه إلى أن ينقضي مجلسه، فإذا تقوض المجلس وعاد إلى منزله عاد إليه المرض وكانت وفاته سنة 458 في رجب.(@)(@)(@@) وأبو محمد قاسم بن عبد الله بن ينج، له رواية عن أبي جعفر بن مغيث وغيره. كان من أهل العلم والفهم، توفي بقرطبة في رمضان سنة 498، ودفن بالربض. وأبو عبد الله محمد بن تمام بن عبد الله بن تمام، روى عن أبيه تمام بن عبد الله وغيره، ورحل إلى المشرق مع أبي عبد الله بن عابد، وكان عالما متفننا، شاعرا، حسن الخط، مهيبا، إلا أنه كان جشعا في الأكل. وقتله أهل طليطلة سنة أربعمائة، أو إحدى وأربعمائة. وأبو عبد الله محمد بن يبقى بن يوسف بن أرمليوث بن عبدري الصيدلاني سكن بجانة، وأصله من طليطلة. له رحلة إلى المشرق، سمع فيها من العلماء، ثم في طريقه إلى الأندلس أسرته الروم، ثم تخلص وسكن المرية. وأبو عبد الله محمد(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) بن إبراهيم بن أبي عمرو المعافري، روى بطليطلة عن ابن عيشون وغيره، وله رحلة سمع فيها من أبي قتيبة سلم بن الفضل 
ms298	، ومن أبي بكر بن خروف، وتوفي في نحو الأربعمائة. وأبو عبد الله محمد بن قاسم بن مسعود القيسي، روى عن أبي عبد الله بن الفخار، وابن القشاري، وكان من أهل العناية بالعلم والفقه، مشاورا في الأحكام، كتب لقضاة طليطلة. وتوفي في رمضان سنة 466. وأبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن حفص ابن الشراني، وكان يروي عن صهره محمد بن مغيث، وعن أبي بكر بن زهر. وكان الغالب عليه الورع. وترك الرئاسة ولزم الانقباض عن الناس، لا يخرج من بيته إلا لما لا بد له منه، ولا ينبسط مع أحد في الكلام، وكان مع ذلك إذا قصده قاصد يحسن لقاءه، وتوفي سنة 471 في صفر. وأبو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال القيسي، روى عن أبيه، وعن أبي عمر الطلمنكي وغيرهما، وكان له حظ في الفقه والأدب توفي سنة 472 في جمادى الآخرة. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حزم الأنصاري، من طليطلة، تولى قضاء طلبيرة، وتوفي سنة 478، أي سنة سقوط طليطلة، وله رحلة إلى المشرق. وأبو عبد الله محمد بن عيسى بن فرج بن أبي العباس بن إسحاق التجيبي المغامي(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) المقري، روى عن أبي عمرو المقري، وعن أبي محمد مكي بن أبي طالب المقري، وعن أبي الربيع سليمان بن إبراهيم. وكان إماما في القراءات، ومن أهل الصلاح توفي في أشبيلية في منتصف ذي القعدة سنة 485، وحبس كتبه على طلبة العلم الذين بالعدوة.(@)(@)(@@) وأبو بكر محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري، روى ببلده طليطلة عن عمه أبي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وأبي محمد قاسم بن هلال، وأبي بكر ابن العواد وغيرهم، ورحل إلى المشرق مع عمه أبي بكر سنة 452، وأدى الفريضة وسمع بمكة من أبي معشر الطبرى وكريمة المروذية وغيرهما، وبمصر من أبي عبد الله القضاعي وأبي نصر الشيرازي وغيرهما، وبالإسكندرية من أبي علي بن معافى، قال ابن بشكوال: كان معتنيا بالجمع والإكثار والرواية عن الشيوخ، لا كبير علم عنده. وقال 
ms299	: توفي بمدينة طليطلة، أعادها الله، في أيام النصارى، دمرهم الله، سنة 488، انتهى، أي بعد سقوط طليطلة بعشر سنوات.(@)(@)(@@) وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن قاسم البكري، روى ببلده عن أبي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وأبي الحسن بن الألبيري، وابن ما شاء الله وغيرهم، وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، ورحل إلى المشرق وحج، وأخذ بمكة والإسكندرية، وقدم قرطبة في شعبان سنة 481، وسكن باجه وغيرها من بلاد الغرب، وتوفي بباجة. وأبو عبد الله محمد بن يحيى بن مزاحم الأنصاري الخزرجي، أصله من لشبونة، سكن طليطلة، وله رحلة إلى المشرق، وكان النهاية في علم العربية، ومن تآليفه كتاب الناهج للقراءات بأشهر الروايات أخذ عنه أبو الحسن العبسي المقرئ، وابن مطاهر توفي سنة 502 في بدايتها.(@)(@)(@@) وأبو عبد الله محمد بن على بن محمد الطليطلي، يعرف بابن الديوطي، سمع من أبي الوليد الباجي وقاسم بن هلال وغيرهما، وبعد أن استولى الإسبانيول على طليطلة خرج إلى بر العدوة، فسكن فاس ثم سبتة، وولي خطابة الموضعين. وكان ضريرا صالحا، وتوفي وهو خطيب سبتة سنة 503 في محرم.(@)(@)(@@) وأبو عامر محمد بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم،(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) من أهل طليطلة سكن قرطبة، روى عن علماء طليطلة، وأجاز له أبو بكر جماهر بن عبد الرحمن، والقاضي أبو الوليد الباجي، وأبو العباس العذري، وأبو الوليد الوقشي وكانت عنده جملة كثيرة من أصول علماء طليطلة وفوائدهم، وكان ذاكرا لأخبارهم وأزمانهم، فكان يحتاج إليه بسببها. قال ابن بشكوال في الصلة: ترك بعضهم التحديث عنه لأشياء اضطرب فيها من روايته، شاهدتها منه مع غيري، وتوقفنا عن الرواية عنه، وكنت قد أخذت عنه كثيرا، ثم زهدت فيه لأشياء أوجبت ذلك غفر الله له، وتوفي رحمة الله عشي يوم الجمعة، ودفن بعد صلاة العصر من يوم السبت السابع عشر من ربيع الأول سنة 523، ودفن بالربض، وصلى عليه أبو جعفر بن حمدين.(@)(@)(@@) وأبو الفضل محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان 
ms300	 بن الأسود بن سفيان التميمي البغدادي، سكن طليطلة، وهو من بيت علم وأدب ، خرج إلى القيروان في أيام المعز بن باديس فدعاه إلى دولة بني العباس فاستجاب لذلك، ثم وقعت الفتن هناك، فخرج إلى الأندلس، ولقي ملوكها وحظي عندهم بأدبه وعلمه واستقر بطليطلة، في كنف المأمون بن ذي النون، وتوفي بها ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة 455 قال ابن بشكوال: وذكر أن أبا الفضل هذا كان يتهم بالكذب، عفا الله عنه. وأبو عمران موسى بن عبد الرحمن يعرف بالزاهد، من أهل الثغر، قدم طليطلة مجاهدا، كانت له رحلة إلى المشرق حدث عنه الصاحبان بطليطلة وقالا: قتل في ربيع الآخر سنة 378. وموسى بن قاسم بن خضر كان الغالب عليه قراءة الآثار، وكان فاضلا أصيب في إحدى الغزوات سنة 443.(@)(@)(@@) وموسى بن عبد الرحمن يعرف بابن جوشن كان فاضلا له أخلاق حسان، وآداب لطيفة، حسن اللقاء لا يمر بأحد إلا سلم عليه، توفي سنة 448، ذكره ابن مطاهر. وأبو عبد الرحمن معاوية بن منتيل بن معاوية، رحل إلى المشرق وحج، وحدث عنه الصاحبان في طليطلة وقالا: إنه توفي سنة 375 في جمادى الآخرة. وأبو عبد الملك مروان بن عبد الله بن مروان التجيبي يعرف بابن الباليه رحل إلى المشرق وانصرف وكان زاهدا فاضلا ورعا، منقبضا عن الناس، بهي المنظر دعي ليتولى الأحباس فرفض واعتذر. ذكره ابن طاهر.(@)(@)(@@) وأبو بكر مفرج بن خلف بن مغيث الهاشمي المعروف بابن الحصار. كان فقيها عارفا بالفتوى، يعقدها باختصار وإيعاب لفقهها؛ وتأثل منها مالا عظيما، وكان معتصما بالسنة مبغضا لأهل البدع. وأبو القاسم محسن بن يوسف روى عن مشيخة بلده طليطلة، وحدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة 374.(@)(@)(@@) وأبو القاسم محبوب بن محبوب بن محمد الخشني، روى عن محمد بن إبراهيم الخشني، وعن الصاحبين، وكان من أعلم أهل زمانه باللغة العربية بصيرا بالحديث وعلمه، فهما ذكيا، وكان فهمه أكثر من حفظه، مع صلاح وفضل، ومات سنة 446 في المحرم. ومفرج الخراز، يكنى أبا الخليل، كان من الفقهاء العباد الزهاد 