ms81	 . ثم بدأت السلامات تصبح عن عمد، ثم فتحت أم إبراهيم للنده قلبها وأخبرتها أنها تريد أن تقول لها سرا خفيا لا يعرفه إنس ولا جان. ولم تبدأ بإخبارها إلا بعد أن أقسمت لنده بالمسيح والإنجيل أنها لن تخبر أحدا، وأعادت القسم لكي يطمئن قلب أم إبراهيم. حينئذ قالت لها أم إبراهيم مبهورة الأنفاس وكأنها الرجل حين يعترف لفتاة، قالت لها إن أحمد سلطان يحبها حبا لا يتصوره العقل، وأنه لا مطمع له ولا هدف أبدا من وراء هذا الحب، كل ما في الأمر أنها زارته ذلك النهار حين تعبه جنبه فباح لها - في نوبة ضعف - بسره، وطلب منها أن تكتمه دونا عن الناس جميعا، ودونا عن لنده بالذات. ولكن للصداقة قيودا وواجبات، ولم تتصور أم إبراهيم نفسها أنها تعرف شيئا خطيرا كهذا ولا تقوله لحبيبة روحها لنده. وفي أول مرة ضحكت لنده حتى كادت تموت من الضحك، ضحكا جعل قلب أم إبراهيم يدق بالاضطراب؛ إذ خوفها الأكبر كان أن تأخذ لنده الأمر على محمل الهزل فيفسد تدبيرها ويفسد كل شيء. ولنده - فعلا - كانت قد أخذت الأمر دون أن تلقي إليه بالا كثيرا؛ إذ كان شغل أحلامها الشاغل أن تتصور صفوت ابن المأمور وهو يطالعها بوجهه الحبيب إلى نفسها ويقول لها هذا الكلام. ولم تكن تتوقع أبدا أن يأتيها كلام كهذا من ناحية أحمد سلطان، مرءوس أبيها الذي لا يمكن أن يكون فتى أحلام بنت في مثل هيئتها ومركزها.(@)(@)(@@) حين أحست أم إبراهيم بهذا غيرت موضوع الحديث في الحال ولم تحاول مجادلتها أو إقناعها، ولكنها عات إلى الحديث في اليوم التالي بطريق التلميح والإشارة العابرة. وفي المساء عادت تطرق الموضوع وفي كل مرة كانت تقابل فيها لنده كانت تصف لها فيها حالة أحمد سلطان وما يعانيه من وجد وهيام حتى تأكدت لنده تماما واقتنعت فعلا أن أحمد سلطان يحبها دون أدنى شك، ولكنها لم تكن تستطيع أن تفعل من أجله شيئا. قالت هذا لأم إبراهيم، وأم إبراهيم بدورها لم تعلق على 
ms82	 قولها بشيء، وإنما ظلت تذكره لها كلما اجتمعت بها. ولكنها في يوم لم تذكر لها شيئا عن أحمد سلطان مما أثار دهشة لنده وعجبها. وحاولت لنده يدفعها حب الاستطلاع أن تدق على أطراف الموضوع من بعيد ولكن أم إبراهيم لم تستجب ولم تفتح فمها بكلمة واحدة عنه. وكادت الجلسة تنتهي دون أن يرد له على لسانها ذكر، بل وبدأت تستعد للقيام بحجة أنها لم تطبخ بعد وأن «أبو» إبراهيم زمانه عاد للبيت. وألحت عليها لنده أن تقعد وصممت هي على القيام، وحينئذ فقط قالت لنده - وكأن الأمر لا يعنيها - إن أباها سوف يكلم المأمور لينقل أحمد سلطان من بيته الملاصق لهم إلى بيت آخر، ومع أن أم إبراهيم كانت تعلم تماما أن هذه كذبة اخترعتها لنده في التو واللحظة إلا أنها ابتسمت حين سمعت هذا ورفعت ثوبها وجلست. وبدأ بينهما حديث خجل متعثر وكأن كلتيهما تخجل أن تخوض في موضوع شائك. المهم أن أم إبراهيم أدركت أن حب الاستطلاع بدأ يتحرك في حنايا لنده، وكانت تعرف أن حب الاستطلاع إذا استبد بالمرأة أصبح سيدها الأعلى الذي يحركها أنى يشاء. ومضت أم إبراهيم تغذي هذا السيد الجديد، وتصور لها أحمد سلطان وتعيد بطريقة بدأت تبلبل لنده وتلهب خيالها في ساعات وحدتها. ولكنها كانت أحيانا تشك في المر كله، وتستبعد أن يكون أحمد سلطان قد غرق في حبها كما تدعي أم إبراهيم، وفي نوبة من نوبات ذلك الشك واجهت أم إبراهيم بهذا الرأي. ووجدت أم إبراهيم في تلك المواجهة أن الموضوع قد نضج، وأن لنده قد أصبحت الآن في حالة تسمح لها أن تقول: إن ما كنتيش مصدقاني اتأكدي بنفسك. - إزاي؟ - قابليه. - يا نهار أسود!(@)(@)(@@) كان هذا هو جواب لنده في ذلك اليوم، ولم تشأ أم إبراهيم أن تحرضها أو تثنيها، بل وقفت على الحياد. كل ما في الأمر أنها ظلت تؤكد لها أنها إذا أرادت هذا اللقاء فسوف يتم في السر تماما ودون أن يتسرب إلى أي مخلوق، وما عليها إلا 
ms83	 أن تحضر إلى بيتها بأية حجة وتترك الباقي عليها هي. ومنذ ذلك اللحظة لم تعد أم إبراهيم إلى الحديث في ذلك الموضوع بالمرة، بل حتى حديثها المعتاد للنده أصبح قليلا نادرا لا تكاد تبدؤه حتى تنهيه. ترى آلاف الأسئلة في عيون لنده، أسئلة أرقتها بالتفكير فيما تعرضه أم إبراهيم، أسئلة تكاد تبرق بها ملامحها فلا تجيبها أم إبراهيم إلا بتجاهل مدرب خبيث. بل انقطعت عن الذهاب إلى بيت مسيحة أفندي ومضى يوم واليوم التالي بلا خبر عنها، وبلغ القلق بلنده أشده وأرسلت دميان يستفسر فجاءها دميان يقول إن أم إبراهيم مريضة جدا تكاد تموت. وعلى الغداء طلبت من أبيها الإذن وأذن لها وهو فرحان، فأرسلت دميان يقول لها إنها قادمة لزيارتها بعد المغرب.(@)(@)(@@) وها هي ذي لنده جالسة إلى جوارها، في فستانها «الجابونيز» المفتوح يظهر جيدها وكتفيها ولا يفلح حتى في إخفاء ما تحت إبطيها من شعر كان يبدو رغما عنها أصفر كثيفا. كلما تطلعت إلى الحجرة ورأتها مرتبة منظمة وكأنها ليست مجهزة لزيارة ولكن مجهزة لاستقبال عروس، أحست لنده بقشعريرة ما، قشعريرة خوف، وكأنها خائفة أن يحدث ما تتوقع حدوثه فعلا. وكلما نظرت إليها أم إبراهيم ورأتها معتنية بزينتها اعتناء زائدا، وكأنها ليست ذاهبة في زيارة مريضة ولكنها استعدت لما هو أكثر من ذلك، اقشعر جسد أم إبراهيم هو الآخر ودق قلبها بالفرحة، وكأن ما دأبت على السعي إليه طوال تلك الأيام يخيفها أن يتحقق، وأن ينجح مسعاها في النهاية.(@)(@)(@@) وكان لا بد لحديث ما أن يدور.(@)(@)(@@) ودار الحديث حول اكتشاف أم اللقيط، واكتشاف أنها متزوجة، وأنها حملت من وراء زوجها دون علمه. وتناست أم إبراهيم أنها مريضة واعتدلت تقص على لنده حكايات عن الترحيلة وبشاعة أخلاقهم، وكيف أنهم لا يتورعون عن ارتكاب أي جريمة أو خطيئة بلا خجل أو حياء وكأنهم ليسوا بشرا، وكأنهم قطيع من حيوانات أو أغنام. وكانت لنده توافقها موافقات قلقة مضطربة، وتؤكد لها في نهاية كل موافقة أن الله حتما سيغفر لهم؛ إذ هم 
ms84	 جهلة لا يدركون ماذا يفعلون. وتصر لنده على حكاية الغفران هذه بطريقة تبعث الريبة في صدر أم إبراهيم، فتجعلها تكف عن الحديث وتغير الموضوع.(@)(@)(@@) وسألت لنده عن الشيخ «أبو» إبراهيم مشيرة إلى قفطانه المعلق على شماعة عند رأس السرير، فقالت أم إبراهيم إنه ذهب إلى العزبة نمرة ستة ليحيي مولدا هناك، وفعلا، ولو كانت لنده قد صعدت إلى السطح وأصاخت السمع لرأت «كلوبا» موقدا بعيدا في الناحية القبلية، ولجاءها صوت الشيخ «أبو» إبراهيم وهو ممسك حلقة الذكر على الواحدة، منسجما مع الإمام البرعي في بردته المشهورة.(@)(@)(@@) وعاد الحديث إلى سكون كاد يطول، وكاد يؤدي إلى جو الترقب والانفعال الذي سيطر على الحجرة منذ دخلت لنده، غير أنه لم يطل. سمعتا دقة على الباب الخارجي المفتوح، دقة من يعلم من في الداخل بقدومه.(@)(@)(@@) وقالت أم إبراهيم بصوت متمارض ممدود، وهي متأكدة تماما من شخصية القادم: مين؟(@)(@)(@@) وشحب وجه لنده وبدأت مسامها تتحبب وشعرها يكاد يقف.(@)(@)(@@) ودخل أحمد سلطان، طربوشه الغامق مائل على جبهته يكاد يخفي شعيرات حاجبه الأيمن، وجلبابه الحرير البلدي مكوي، والبالطو الأسود فوقه، وذقنه حليق والنور يطل من وجهه، وشاربه مقصر ومزوق، وقال بابتسامة واسعة مدربة، وكأنه لم يلحظ وجود لنده: مساء الخير يا أم إبراهيم، مالك؟(@)(@)(@@) فأجابت أم إبراهيم بنفس تصنعها: يسعد مساك يا أحمد أفندي، ما فيش! الظاهر إني باسقط ولا إيه ما أعرفش، مش تمسي يا أحمد أفندي.(@)(@)(@@) وبلفتة تمثيلية مبالغ فيها انحرف أحمد قليلا ورفع حاجبيه إلى أعلى وكأنه فوجئ وقال: الله! الست لنده هنا؟ مش تقولي يا أم إبراهيم.(@)(@)(@@) وهم أن يستدير على عقبيه ويغادر الحجرة تأدبا، ولكن صوت أم إبراهيم ارتفع ومضى يصر على بقائه قائلة: هو أنت غريب يا خويا؟! ما غريب إلا الشيطان.(@)(@)(@@) كل هذا ولنده جالسة في مكانها وكأنها في دوامة، لا تستطيع أن تنظر ناحية أحمد سلطان، ولا ناحية أم إبراهيم، ولا في سقف الحجرة أو حتى في أرضها، وبدا أن أحمد سلطان وكأنما استجاب لإلحاح أم إبراهيم فتنحنح 
ms85	 وتقدم بضع خطوات، وقال بتلعثم: اتبن باقول البيت منور ليه، مساء الخير يا لنده هانم.(@)(@)(@@) وساد وجود قليل، وحركت لنده شفتيها بلا صوت مع أنها أرادت أن ترد، وتداركت أم إبراهيم الموقف قائلة: يسعد مساك يا حبيبي، إلهي يخليك لشبابك وينولك أمانيك.(@)(@)(@@) ومد أحمد أفندي يده ليسلم على لنده. وارتبكت لنده برهة لا تدري ماذا تفعل، ووجدت أن خير ما تفعله أن تمد يدها هي الأخرى وتسلم عليه، ولحظة واحدة هي التي استغرقها السلام، ولكن أي لحظة! يد أحمد سلطان بأصابعها الكبيرة الجامدة المجربة ذات الشعر، يد تعرف كيف تطمئن البنت البنوت وتأخذها، بأن تؤكد لها أن آخر ما تريده هو أن تأخذها، يده هذه تمتد وتحتوي يد لنده، اليد البضة الطرية المرتجفة ذات الأصابع الطويلة، يد الثمرة التي نضجت على شجرتها وبقيت ناضجة حتى كاد يفوت أوانها، ناضجة تكاد من نضجها أن تسقط من تلقاء نفسها ودون أن يمسها أحد. يد ما إن التقت بها يد أحمد سلطان حتى أحست فيها أرض الواقع الصلبة، الواقع الذي تمقته، ولكنها تحيا فيه، الخبز الذي في حوزة اليد والذي هو - بلا شك - أجمل وأروع من لحم لا تراه إلا في الخيال، وصفوت خيال. وأحمد سلطان هذه يده غريبة عن نفسها وخيالها، ولكن فيها ذكورة، ذكورة تحرك في كامنها أشياء لم تتحرك أبدا من قبل.(@)(@)(@@) لحظة واحدة استغرقها السلام، ولكنها جعلت راحة كف لنده الصغيرة تنضح عرقا، عرقا كثيرا إلى درجة أنها حين سحبت يدها من يده تساقط من راحتها سيل من القطرات. •••(@)(@)(@@) وغير بعيد - عبر القنطرة الحجرية - في بيت فكري أفندي المأمور كان صفوت ابنه يحاول النوم فلا يستطيع. وحين فشل ادعى النوم، فقد كان يعرف أن مصيبة كبرى ستحل به عما قليل، فهمهمة الحديث تأتيه عبر الصالة المظلمة من حجرة الجلوس، الحجرة التي استقبل فيها أبوه مسيحة أفندي من وقت قريب وهو يعجب لتلك الزيارة المفاجئة في ذلك الوقت من الليل.(@)(@)(@@) ولكن عجبه الآن لا بد أنه يزول، فها هي الهمهمة 
ms86	 تصله فلا يسمع فيها إلا صوت مسيحة أفندي هو يتحدث بلا انقطاع، وسعال أبيه وهو يستمع دون أن ينطق حرفا. ها هي ذي فترة سكون تحل، لا بد أنه يريد فيها الخطاب. ألا سحقا له وللخطاب ولليوم الذي تحدث فيه عن لنده مع أحمد سلطان يوم عثروا على اللقيط.(@)(@)(@@) فبعد الحديث هاجت في قلبه الأحاسيس، وتملكه خاطر عات يهيب به أن الأوان قد آن ليبوح للنده بكل ما يكنه لها قلبه ويكشف عن أحاسيسه.(@)(@)(@@) وفكر واستغرق يومين في التفكير، ثم كتب ذلك الخطاب الملعون، كتبه بعد عشرات المسودات التي مزقها ولم تعجبه صيغتها. وظل الخطاب في جيبه يومين، يتردد أحيانا في إرساله ويحتار أحيانا أخرى في كيفية إرساله.(@)(@)(@@) ثم فكر في محبوب هذا الذي أشاعوا أنه يرسل لها الخطابات عن طريقه، لماذا لا يستخدمه؟ واستعبط محبوب أول الأمر، ثم لما عرف تردد وخاف، وقال إنه حلف من يوم أن اكتشف خطاب امرأته معه ألا يحمل خطابات من هذا النوع. ولكن صفوت ظل يهدده ويطمئنه ونفحه - بالمرة - ريالا. وبان على محبوب أنه قبل، ولكنه عاد وقال إنه يخاف أن يضبط معه الخطاب فيروح في داهية، وأقسم له صفوت أنه سيكون مسئولا إذا حدث أي شيء. وإلى الآن لا يدري صفوت هل كان رضاء محبوب بتوصيل الخطاب رضاء نابعا من قلبه، أم كان رضاء يخفي وراءه أخبث قصد، وإلى الآن لا يدري هل هي فقط مجرد سذاجة من محبوب أن يذهب إلى بيت مسيحة أفندي ويسأل عن الست لنده من الباب للطاق، فيستوقف سؤاله انتباه مسيحة أفندي فيجذبه إلى الداخل ويضيق عليه الخناق ويفتشه فيعثر معه على الخطاب بكل بساطة. هل هي سذاجة من محبوب حين فعل ذلك، أم إنه الخبث، خبث ذلك الرجل الأمرد القصير الذي أبى أن يمثل دور رسول الغرام لأمر في نفسه، فكشف عن قصده - عن عمد - لمسيحة أفندي، وأصبح ليس عليه بعد أن وجدوا معه الخطاب إلا أن يقول: وأنا مالي؟ سي صفوت بيه هو اللي أمرني 
ms87	 ، وأنا عبد المأمور، وليت الموضوع اقتصر على هذا، ليت المصيبة كانت في الخطاب وحده. المصيبة الكبرى أن صفوت - لشدة ما كان يعتريه من قلق على خطته - ظل يراقب بيت مسيحة أفندي من اللحظة التي سلم «محبوب» فيها الخطاب، ولم يتح له أن يرى «محبوب» وهو داخل إلى البيت، فقد فوجئ بعد المغرب بقليل بلنده نفسها خارجة من البيت في أبهى حلة وأتم زينة. وأول الأمر اعتقد أنها ذاهبة إلى بيتهم هم في أمر ما، ولكنها لم تعبر القنطرة الحجرية ولم تأخذ الطريق إلى بيتهم، ولكنها انحرفت ناحية العزبة، وظل هو يتتبعها من بعيد ويخمن قصدها، ولم يتح له أنه يخمن طويلا؛ إذ ما لبث أن وجدها تطرق باب بيت الشيخ «أبو» إبراهيم الفقي وتدخل. ترى ماذا تراها ستفعل في بيت الشيخ «أبو» إبراهيم؟ سؤال ظل يلح عليه طويلا دون أن يعثر له على إجابة ما، وأخيرا أقنع نفسه بأنها ذاهبة - لا بد - لزيارة أم إبراهيم.(@)(@)(@@) وهنا بدأت ملامحه تبرق وبدأ خاطر جنوني يستبد به. الشيخ أبو إبراهيم في العزبة نمرة ستة يحيي المولد الذي هناك، ولنده الآن جالسة - وحدها - مع أم إبراهيم. أليست هذه فرصة جاءته من السماء على غفلة؟ وما الذي يحدث لو دخل الآن بيت الشيخ «أبو» إبراهيم مدعيا أنه يسأل عنه مثلا أو أنه يريد مناقشته في موضوع خاص والنقاش بينهما أمر معروف؛ إذ كثيرا ما قضيا جزءا كبيرا ساهرين عند القنطرة أو أمام دكان جنيدي يناقشان المسألة الأزلية: الله ووجوده والخيار والإلزام. والشيخ أبو إبراهيم يستمع لشكوكه وحيرته بصدر رحب سمح، ويطول بينهما النقاش ولا يتفقان. لماذا لا يدعي السؤال عنه ويدخل، وإذا عزمت عليه أم إبراهيم يجلس ولا بد أنه سيدور الحديث، ولا بد أنه سيجد فرصة ينفرد فيها بلنده ويخبرها بمكنون قلبه، وقد يوصلها إلى بيتها بعد انتهاء زيارتها. ورغم وجاهة السبب ووجاهة الفكرة فقد ظل صفوت مترددا، أحيانا يتحرك خطوات في اتجاه البيت فتخونه شجاعته ويتوقف وهو محرج أيما إحراج؛ إذ المكان الواقف 
ms88	 فيه مكان مكشوف تمر عليه الناس فيه وتحييه وتعجب والمسألة يلزمها بعض التروي والتفكير، فقدرته على مواجهة لنده قد انتابها ضعف كبير من اللحظة التي قرر فيها أن يصارحها بحبه. وهكذا انتحى صفوت ركنا من الشارع اختاره بجوار صومعة غلال قائمة تكاد تحجبه - بحجمها الضخم - عن الأنظار، ومضى يقضم أظافره ويعمل فكره واضطراب عظيم قد تملكه. وبينما هو كذلك رأى أحمد أفندي سلطان قادما من أول الشارع بطربوشه ومعطفه اللذين لا تخطئهما العين. وازداد التصاقا بالحائط واختفاء وراء الصومعة حتى لا يراه أحمد سلطان فيعيره بموقفه ذاك عدة ليال وسهرات. ولكن أغرب شيء أن أحمد سلطان لم يمر عليه؛ إذ قبل أن يصل إلى منتصف الشارع انحرف ودق باب الشيخ «أبو» إبراهيم المفتوح ودخل. قلب صفوت هو الآخر دق في عنف وتولته حيرة عظمى كادت تحجب الرؤية عن عينيه. ولكن عينيه ما لبثتا أن رأتا الباب، باب الشيخ تحركه يد نسائية من الداخل، ثم ما لبث أن انصفق وانغلق. وتصاعدت الدماء في نافورة حارة إلى رأسه. وخرج من مخبئه وأسرع يلهث حائرا في اتجاه الترعة كمن لدغته - لتوه - حية رقطاء.(@)(@)(@@) وألف شيء فكر فيه في تلك اللحظة.(@)(@)(@@) فكر أن يذهب ويحضر البندقية ويقتحم البيت ويطلق عليهما ظرفين دفعة واحدة. فكر في أن يسكت وينتظر؛ إذ ربما يكون الأمر قد حدث صدفة. فكر في أن يذهب ويطرق الباب بحجة أنه يسأل عن الشيخ «أبو» إبراهيم ويفاجئهما بظهوره. فكر في كل شيء ولكنه كان دائما يجد نفسه عاجزا عن أن يفعل شيئا وكأن إرادته قد أصيبت بشلل مفاجئ، ولم تعد تستطيع إلا البكاء. ولكنه رفض أن يخضع لإرادته ويبكي، وفجأة وجد أن همه كله أصبح في أن يعثر على محبوب قبل أن يذهب بالخطاب فيأخذه منه؛ إذ لم تعد له حاجة به، ولم تعد تنفع ال... خطابات.(@)(@)(@@) ولكنه لم يجد «محبوب» وعبثا حاول العثور عليه وكأن أهدافه من الحياة قد تبلورت كلها في العثور على محبوب. وحين فشل في هذا أيضا أحس 
ms89	 أنه قد أصبح يريد البكاء. وهكذا عاد إلى البيت وانهار فوق سريره يريد أن يبكي. ولكن البكاء استعصى عليه هذه المرة، وبقي راقدا مفتح العينين كالمجانين. إلى أن أحس ببابهم يدق وبمسيحة أفندي يطلب مقابلة أبيه لأمر عاجل، ويقوم أبوه من النوم ويفتح حجرة الجلوس. ويجلس ومسيحة أفندي، ويسمع بأذنه مسيحة وهو يروي لأبيه تفاصيل ما حدث حين جاءهم محبوب يسأل عن الست لنده، وعما قليل سيأتي أبوه ويحاسبه الحساب العسير.(@)(@)(@@) ظل صفوت راقدا مفتح العينين ينتظر اقتراب الخطوات التي يعرفها جيدا، خطوات أبيه، وهو مستعد لمواجهته كل الاستعداد، وكأن لم يعد مهما لديه - بعد ما حدث - أن يحاسب على أي شيء وأن يتهم بأية تهمة. ولكن خطوات أبيه حين اقتربت حقيقة وجد صفوت نفسه يغلق عينيه ويدعي النوم. ووقف أبوه بباب الحجرة والمصباح في يده طويلا، وكأنما هو متردد بين أن يوقظه وبين أن يترك أمر محاسبته وعقابه للصباح.(@)(@)(@@) ويبدو أنه آثر - في النهاية - أن يترك كل شيء للصباح، فالصباح رباح. •••(@)(@)(@@) ولكن فكري أفندي لم يستطع محاسبة صفوت في الصباح؛ إذ استيقظوا فلم يجدوه، ولكنهم وجدوا خطابا منه يقول فيه إنه ذهب ليبحث عن عمل في الإجازة في مصر بعيدا عنهم وعن التفتيش، وإنه لم يجد فائدة في مجادلتهم فهم حتما سيعترضون. ويقول في الخطاب أيضا إنه آسف لأنه اضطر «لاقتراض» كل ما في كيس أمه من نقود ويعد بردها جميعا حين يقبض أول ماهية، والمضحك أن الورقة التي كتب عليها الخطاب يبدو أنها كانت إحدى مسوداته لخطاب لنده؛ إذ كان في ظهرها كلمة حبيبتي مشطوبة ومعادا شطبها. ولم يفعل فكري أفندي شيئا أكثر من أن قرأ الخطاب مرة أخرى ثم مزقه وهو يحاول إخفاء رضائه عن هروب صفوت، فالواقع أن صفوت أسدى إليه معروفا، وأراحه من مهمة محاسبته ومواجهته، وتلك - بالنسبة إلى فكري أفندي - كانت دائما مهمة عسيرة على نفسه وشاقة يتألم لها أضعاف ألم صفوت منها. •••(@)(@)(@@) أقيمت «ظليلة» أخرى لعزيزة بجوار أم الترحيلة تماما، إذ لم تعد 
ms90	 ثمة حاجة لذهابها كل يوم مع الأنفار ما دام المأمور قد عرف ووافق على أن تحتسب يوميتها وهي راقدة.(@)(@)(@@) وتكفلت الظليلة والمرأة الراقدة تحتها بلفت نظر الناس وتعريف من كان لا يزال لم يعرف بعد بحكاية عزيزة. والحقيقة أن سلوك أهل التفتيش تجاه حكاية عزيزة كان سلوكا غريبا. فأول الأمر كان همهم أن يثبت أن الفاعلة واحدة من الترحيلة. وحين ثبت هذا واطمأنوا، دفعهم حب الاستطلاع لمعرفة قصة هذه الفاعلة. وحين عرفوا القصة وأشيع أن صاحبتها قد بلغت من المرض حد أن رقدت في مكان الترحيلة أصبح كل همهم أن يروا تلك المرأة ويتأملوا كيف تكون وماذا تشبه. ومن أجل هذا كانوا يقبلون جماعات وأفرادا، نساء ورجالا، وحتى صبية وأطفالا. كان القادم ليتفرج على عزيزة منهم يدعي أنه في طريقه إلى الجرن أو ماكينة الري أو سارح إلى الغيط، وحين يرى الظليلة يتلكأ، وكأنما قد استوقفه منظرها، ويروح يسأل وكأنما هو لا يعرف، ويحدق في المرأة الراقدة ويطيل التحديق.(@)(@)(@@) كان هذا يحدث أول الأمر، ولكن بمضي الوقت لم تعد هناك حاجة للادعاء، فقد كان من يريد التفرج على عزيزة يقف - صراحة - غير بعيد عن مكانها. ويظل منتظرا أن تستدير أو يخرج منها صوت أو تبدو لها ملامح. وبعد أن كان الناس يعملون حسابا لوجود بلدياتها الغرابوة - إذا وجدوا - أصبحوا يقفون للتفرج على عزيزة حتى في وجود الغرابوة. وكانوا يفعلون هذا دون أن يتبادلوا كلمة واحدة مع الغرابوة، وكأن ليس لهم بهم دعوة أو صلة، وكأن عزيزة لم تعد منهم، وإنما أصبحت ظاهرة عامة من حق الجميع أن يروها ويتفرجوا عليها. وكان الغرابوة يتقبلون هذا الوضع بكثير من الاحتمال وضبط النفس.(@)(@)(@@) غير أن عزيزة بدأت تخرف وتصرخ صرخاتها المحمومة، ويخف إليها بلدياتها يحادثونها ويصبرونها ويهدهدون عليها وكأنها واعية عاقلة مدركة لما تقول، حين بدأت تفعل هذا بدأ الجمود يذوب، وبدأت ألسنة المتفرجين من أهل العزبة تنطلق وتتحدث مع الغرابوة، وتشارك بكلمة عطف أو بمصمصة شفة، ثم تجر الكلمة كلمات، ويبدأ حديث 
ms91	 بين الرجال والرجال والنساء والنساء.(@)(@)(@@) ولكن عزيزة بعد ثلاثة أيام من رقادها بدأت تتشنج، يتخشب جسدها حتى يصبح جامدا ناشفا كالعصا وتعض لسانها حتى تدميه، وكان أهل العزبة حينئذ لا يستطيعون أن يتمالكوا أنفسهم أمام منظرها فيسرعون، مثلهم في هذا مثل بلدياتها الترحيلة، ويتعاونون في فتح فمها وتدليك جسدها وتنشيقها بماء البصل.(@)(@)(@@) وأسلم التشنج عزيزة إلى نوبات هلع مفاجئ؛ إذ بدأت تقوم بغتة من نومتها صارخة صاخبة، وتنطلق جارية إلى الخليج القريب وتقذف بنفسها فيه بملابسها، وكأنها تريد إطفاء نار مشتعلة فيها. حينئذ كان يتعاون أهل العزبة مع الترحيلة في إخراجها من الماء وحملها وإرقادها في مكانها تحت الظليلة، وفي تلك المرات كانوا يجلسون إلى جوارها في جماعات مختلطة من الغرابوة وأهل العزبة، جماعات حين تهدأ عزيزة ويطمئنون عليها تمضي تتحدث، ويبدأ الحديث عن عزيزة وحالتها، وينتهي إلى الحديث، كل عن نفسه وأحواله.(@)(@)(@@) وما أسرع ما انتقل التغير في لهجة الحديث عن عزيزة، فبعد أن كان الواحد من أهل العزبة يروي حكايتها للآخر وهو يكاد يتقزز منها ومن حكايتها ومن الغرابوة بشكل عام، أصبحت الحكاية تحكى باختصار وكأنها أصبحت عيبا، وكأن في الإفاضة فيها خدشا لحرمة حرمة وشرف ناس. حتى أولئك الذين كانوا يذهبون بغية التفرج على عزيزة قل عددهم وكادوا ينعدمون.(@)(@)(@@) وحين ازدادت شدة المرض تكاتفت الجهود تبحث لها عن البرشام الأصفر في كل بيت وعزبة، وأعطاها جنيدي قنينة خل بنصف الثمن، وذبحت لها نبوية - عن نفسها وعيالها كما قالت - أرنبة صغيرة وطبختها وحملتها في حلتها إلى أم الترحيلة كي تطعمها إياها. وفعلت هذا بين دهشة أهل العزبة واستكثارهم أن تفعل نبوية الفقيرة المعدمة هذا، ولكنها فعلته بكل شهامة، ولم يقلل من شهامتها أنها حين استعادت الحلة غسلتها بالتراب والطين وشاهدتها سبع مرات قبل أن تعود وتستعملها.(@)(@)(@@) وهكذا، وحول مرقد عزيزة وظليلتها، بدأ اختلاط ما يحدث بين أهل العزبة والترحيلة، كان اختلاطا متحفظا أول الأمر وفي حدود، ولكن أهل العزبة اكتشفوا - من خلاله - أن الترحيلة لهم بلاد هم الآخرون 
ms92	 ، ويعرفون مثلهم في الفلاحة ويفلحون، ولهم أيضا بيوت وقرايب وعمات وخالات وبينهم مشاحنات وخلافات، ولهم من الريس شكاوى ومن المأمور والإدارة والتفتيش شكايات.(@)(@)(@@) وهكذا أيضا راح أولاد العزبة يلعبون مع أولاد الترحيلة - عيني عينك - أمام الآباء الذين كانوا لا يمنعونهم من اللعب معهم، ولكنهم فقط يوصونهم ألا يدعوا أولاد الترحيلة يتنفسون في وجوههم؛ إذ من الجائز أن يكون في أنفاسهم «ميكروب».(@)(@)(@@) ورغم أن فكري أفندي - في تلك الأثناء - كان مشغولا مشغولية كبرى على ابنه، مع أنه لم تكن تلك أول مرة يتركهم فيها صفوت ويذهب إلى مصر مدعيا البحث عن عمل في الإجازة، إلا أنه كان فقط يريد أن يطمئن على مكانه؛ إذ إن النقود التي أخذها كان لا يمكن أن تكفيه، وكان لا بد أن يرسل له نقودا أخرى تكفيه.(@)(@)(@@) ولكن على الرغم من مشغوليته الكبرى هذه فقد كان مشغولا أيضا بعزيزة، وهو نفسه لا يدري لماذا منذ أن عثر عليها أصبح يحس وكأنه مسئول عنها، وكأنما كان يبحث ليعثر عليها ويصبح مسئولا عنها، كان في ذهابه إلى الغيط يمر على مكانها، ولا يفعل شيئا أكثر من أن يقف على رأسها ويراها وهي تتمرغ في فراش القش وتغمغم بكلامها غير المفهوم. كان يقف قليلا هكذا ثم يمضي عنها وهو يتصعب، فلم يكن يستطيع أكثر من هذا؛ إذ إن عرضها على طبيب المركز أو إرسالها لمستشفى الحميات مسألة محفوفة بالمخاطر، قد يكتشف أثناءها أنها الوالدة، وبالتالي القاتلة، وتكون الكارثة، كارثة لن تصيبها فقط، ولكنها ستصيبه هو الآخر باعتباره علم بالأمر وتستر عليه ولم يبلغ السلطات. كل ما استطاعه هو أن يأمر الأسطى زكي حلاق التفتيش الذي كان يشغل مركز حلاق الصحة ويزاول الحلاقة وطهور الأطفال ووصف الأدوية لتقوية الباه وإعادة الشباب وعلاج الحمى، يأمره في السر - وكأنما يخاف أن يضبطه الناس في لحظة ضعف وعطف - أن يتولى علاج عزيزة ويحاسبه. ورغم أنه تولى علاجها فعلا، بعمامته البيضاء التي يرتديها فوق طاقيته البيضاء أيضا وذقنه الحليق وشاربه الحليق والناب الذهبي الذي 
ms93	 يتلألأ في فمه، رغم أنه تولى علاجها إلا أن حالتها لم تزدد إلا سوءا، حتى بدأت تتكرر نوبات إلقائها لنفسها في الخليج، وحينئذ أمر فكري أفندي الريس عرفة بأن تبقى أم الحسن جارتها معها لحراستها ولا تسرح الغيط وتحتسب يوميتها.(@)(@)(@@) ومسألة أخرى ظلت سرا لم يعلم بأمره مخلوق. فالمودة بين مسيحة أفندي الباشكاتب وفكري أفندي المأمور كانت مفقودة بالمرة، ولم يفعل الخطاب الذي ضبطه مسيحة إلا أن زاد الطين بلة. ومن تلقاء نفسه كان مسيحة أفندي يتحين الفرصة ليمسك على المأمور خطأ ما، ويدبه عريضة ينسخها الشيخ إبراهيم بخط يده ويرسلها باسم مستعار إلى الدائرة في مصر. وقد وجد مسيحة أفندي في احتساب يومية عزيزة وجارتها فرصة مواتية هبطت عليه من أبواب السماء الواسعة. وبعد أن تأكد من أحمد سلطان أنهما مقيدتان فعلا في دفتر اليومية، سهر ليلة بأكملها يدبج عريضة طويلة بهذا المعنى متهما المأمور بأنه يزود في عدد الأنفار ويقتسم الفرق مع المقاول، ويزور في «شاليش» اليومية، وأن الشاهد على ذلك حي وموجود، وما على جناب الخواجة إلا أن يرسل المفتش ليتحقق بنفسه مما ذكر.(@)(@)(@@) وبعد أن اطمأن مسيحة أفندي إلى لهجة العريضة، وضعها في كيس المخدة تمهيدا لإعطائها في الصباح للشيخ «أبو» إبراهيم لينسخها ويرسلها.(@)(@)(@@) وحين رقد مسيحة أفندي أخيرا والعريضة قد أصبحت في كيس المخدة تحت رأسه، بدأ بعض التردد ينتابه، لماذا؟ لم يكن يدري. إنه لم يتردد أبدا في إرسال أية عريضة من قبل، فلماذا يتردد الآن؟ ولماذا يحس ببعض الخجل وصورة الظليلة الراقدة تحتها عزيزة تراود خياله وصراخها وتخريفاتها تطن في رأسه وتشير إليه وتحاصره؟(@)(@)(@@) وحين استيقظ في الصباح تردد بين أن يأخذ العريضة وبين أن يتركها، وأسلمه التردد إلى أن يسأل دميان قائلا - دون أن يعرفه بشيء عن موضوع سؤاله: آخذها ولا أسيبها يا دميان؟(@)(@)(@@) وبلل دميان إصبعيه وفرد كمه ورفع رأسه إلى السقف وقال: سيبها يا خويا ربنا يسهل لك.(@)(@)(@@) وبقيت العريضة مطوية في كيس المخدة. •••(@)(@)(@@) ظلت عزيزة راقدة في تلك البقعة 
ms94	 المكشوفة التي تصليها الشمس بنارها صباح مساء، لا يفلح سقف الظليلة الرقيق المملوء بالثقوب في دفع وهج الشمس عنها، ولا ينفع فيها صب الخل أو تدليك الجسد أو علاج الأسطى زكى الحلاق. ظلت عزيزة وأزيز الحمى في جسدها تكاد تسمعه جارتها أم الحسن وتحس به كلما أمسكت يدها. الذباب يعف عليها والعرق يكسوها وفترات غيبوبتها تطول وتعمق. بل انقلب تخريفها آخر الأمر إلى صراخ. إذا أفاقت من غيبوبتها لا تكاد تفتح عينيها وتقول لها أم الحسن: إزيك يا أختي دلوقتي؟ حتى تدب على صدرها بكلتا يديها وتقول: يا لهوي! ثم تأخذ في لطم خدودها وتمزيق ثيابها ولحمها بأظافرها رغم كل مجهودات جارتها - ومن يتصادف مروره أو وجوده - في محاولة شل حركتها وتكتيف يديها، فلا تزيدها محاولات إيقافها إلا ثورة وهياجا، ولا تكف عن تمزيق نفسها إلا حين تهوي مرة أخرى في سراديب الغيبوبة.(@)(@)(@@) ولم تعد الظليلة تلك السبة في جبين الغرابوة يحاولون إخفاءها وصرف الأنظار عنها. فحين عرفت الحكاية على أوسع نطاق وتمت إشاعتها بكل دقائقها وتفاصيلها لم يعد هناك ما يخجل له الغرابوة، أصبحت شيئا مثل لغتهم وفقرهم واحتياجهم لا يحالون إخفاءه أو التستر عليه. وأهل التفتيش أيضا، أولئك الذين كانوا يتداولون حكايتها في السر وبإحساس من يتداول حراما أو أمرا مخجلا، أصبحوا يتحدثون عن الموضوع وكأن لم يعد فيه ما يدعو للخجل. تحول اهتمام الكل من حكاية عزيزة إلى عزيزة نفسها، عزيزة المريضة المسعورة التي تتعذب، حتى أصبحت الظليلة التي ترقد تحتها وكأنها قبة شيخ، الفائت لا يمكن أن يمر دون أن يلقي نظرة، ليست نظرة حب استطلاع أو تشف ولكن نظرة عطف ومشاركة، نظرة من يود لو كان باستطاعته أن يفعل شيئا ليخفف عن تلك المسكينة المحمومة المعذبة.(@)(@)(@@) تحول اهتمام الكل إلى عزيزة، وتحولت عزيزة إلى ذئبة ضارية فاقدة العقل إذا أفاقت، جثة هامدة لا يربطها بالحياة إلا تلك الحرارة المريضة التي تتصاعد منها إذا غابت عن الوعي.(@)(@)(@@) إلى أن جاء اليوم العاشر.(@)(@)(@@) ومن أوله استيقظت أم 
ms95	 الحسن فوجدت بوادر التحسن بادية على عزيزة، حرارتها قد انخفضت كثيرا عن ذي قبل، وعيناها مفتوحتان بلا غيبوبة ولا هذيان، وأنفاسها تتردد بطيئة في صدرها، ولكنها منتظمة وممتلئة، وفي الضحى انفرجت شفتا عزيزة، وأصاخت أم الحسن أسماعها ولكنها لم تستطع أن تلتقط شيئا من بين الشفتين المنفرجتين، وأخيرا - وبعد بذل المجهود - استطاعت أن تتبين أن عزيزة تقول: أشرب! وقامت أم الحسن من فورها هالعة، وأحضرت لها كوز ماء من زلعتها وقربته من فمها، وشربته عزيزة على دفعات، ولكنها أتت عليه كله. وسألتها إن كانت تريد ماء آخر؟ وانفرجت شفتا عزيزة وقالت بكلمات واضحة هذه المرة: أشرب، وجرت أم الحسن وأحضرت كوزا آخر شربته عزيزة، وما لبثت أن أغلقت عينيها وبدا أنها ستنام ذلك النوم الذي حرمت منه طويلا.(@)(@)(@@) وانبثقت فرحة غامرة في صدر أم الحسن وهي تتحسس جبهة عزيزة فتجدها وكأن حرارتها قد أصبحت طبيعية، وتجدها نائمة لا يكاد يفرقها عن الأصحاء إلا ذلك الشحوب الشديد الذي يصبغ وجهها.(@)(@)(@@) وفي الظهر، في عز الظهر، تلك الفترة التي تقف فيها الحياة تماما ويئوب الناس إلى غداء يسلمهم إلى غفوة لا يفيقون منها إلا في طراوة العصر، في الظهر فتحت عزيزة عينيها فجأة، وكأنها لم تكن نائمة، وانفرجت شفتاها وقالت شيئا. وأدركت أم الحسن أنها تريد أن تشرب، وطلبت من ابن الريس عرفة الصغير أن يذهب ويملأ لها الكوز من زلعتهم فقد فرغت زلعتها، وذهب الولد بالكوز الفارغ. في تلك اللحظة فوجئت أم الحسن بعزيزة تعتدل وتقفز جالسة، ثم تطلق صرخة عالية مدوية ما لبثت أن أعقبتها بصرخات هائلات مدويات. وقبل أن تستطيع أم الحسن أن تدرك أو تعي ما يحدث، وقفت عزيزة وهدمت الظليلة، وما لبثت أن انطلقت تجري ناحية الخليج وهي تصرخ. وبلا وعي، تبعتها أم الحسن وهي تجري هي الأخرى وتصرخ وتستغيث بالناس، مخافة أن تكون عزيزة انتوت أن تلقي بنفسها في الخليج كما كانت تفعل. وعلى صرخاتها جاء الناس من كل مكان، من العزبة ومن الجرن ومن فوق 
ms96	 ماكينة الدراس، جاءوا هالعين يرون ما هنالك. وقالت لهم أم الحسن: الحقوها ح ترمي روحها في الخليج، وجرى الناس يحاولون منعها، ولكنها انهالت عليهم عضا ورفسا ونشب أظافر بطريقة مجنونة متوحشة لم يملكوا معها إلا التراجع، ولكنها لم تلق نفسها في الخليج. انطلقت تجري حتى وصلت إلى نفس المكان الذي وجدوا فيه اللقيط، والذي كانت لا تزال فيه آثار الدماء سوداء جافة.(@)(@)(@@) وبين دهشة الملتفين حولها وذهولهم جلست عزيزة القرفصاء على حافة الخليج، وكأنها تتهيأ للولادة، وانطلقت من فمها صرخات متواليات وكأن الطلق اشتد عليها، ثم عسعست بيدها حتى عثرت على عود الصفصاف الذي احترق نفسه والذي كان لا يزال في مكانه من الحافة، وأطبقت عليه أسنانها، واتخذت هيئتها طابعا جنونيا مذعورا وهي تضغط على العود وتنشب أسنانها فيه. وظلت تضغط بتوحش وتضغط وهي تدمدم بأنين محتبس كاسر والدم يسيل من فمها وأسنانها فيلوث العود، وعيناها جمرتان متوهجتان، وشعرها منكوش كشعر الجان، ويداها تعتصران طين الخليج فتحيلانه إلى تراب جاف. وفجأة. وكأن شيئا طق في داخلها تهاوت ممدة على حافة الخليج لا حراك بها.(@)(@)(@@) حدث هذا كله في دقائق قليلة، والناس مشدوهون مذهولون قد جمدهم ما يحدث في أماكنهم، ولم يبدءوا يتحركون إلا حينما انهارت عزيزة، وحين أسرعوا إليها يتحسسونها وجدوها قد ماتت.(@)(@)(@@) وتصاعد من الرجال جئير عريض يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة إلا بالله، ونهنهت النساء القليلات الحاضرات، وبكت أم الحسن بحرقة وهي تحاول - مستعينة بالرجال - أن تخلص عود الصفصاف من بين الفكين الميتتين عليه.(@)(@)(@@) أما ابن الريس الصغير الذي كان قد جاء بالكوز ممتلئا لتشرب منه عزيزة، فقد عاد به إلى عشهم، ولكنه توقف بعد قليل واستدار ناحية الخليج وألقى فيه بالكوز ولم يلبث أن تصاعد بكاؤه. •••(@)(@)(@@) ولم يصل الخبر للترحيلة في الغيط إلا بعد الغداء، ولم تستطع جهود الريس أو خولة التفتيش أن توقف ما حدث لهم حين سمعوا الخبر. فقد دب الاضطراب في صفهم الطويل، وحين انهالت العصي الخيزران فوق 
ms97	 ظهورهم تأمرهم بمواصلة العمل اعتدلت الظهور لأول مرة، واستدار أصحابها يواجهون الخولة والسواقين بعيون مفتوحة لا تطرف، ونظرات تنذر بثورة لا يعلم سوى الله مداها، ثورة الصامتين الذين طال بهم الصمت والصبر. والغريب أن الخولة والسائقين حين رأوا تلك النظرات بدءوا يغيرون طريقتهم في الحال، فكفوا عن الإهانات والخيزرانات وبدءوا يتحايلون ويسوقون الرجاوات، قائلين: إن عيشهم معلق بما سوف يحدث، وإنهم غلابة وأصحاب عيال.(@)(@)(@@) وانتهى العمل قبل موعد انتهائه المعتاد بأكثر من ساعة، وعاد أنفار الترحيلة يتسابقون على المشايات ويستعجلون إنهاء الطريق.(@)(@)(@@) وفي المساء حفل مكان الترحيلة الكائن خلف الإصطبل بعدد كبير من الناس لم يشهد له مثيلا. فقد جاء الفلاحون من العزبة الكبيرة والعزب الأخرى، وجاءت معهم بعض نسائهم، جاءوا يعزون الترحيلة تعزية الرجل للرجل والند للند. وكانت عزيزة قد وضعت في المكان الذي رقدت فيه أثناء مرضها وغطيت بكيس من أكياس القطن التي كانت تستعمل لهز الدودة، والتف حولها نساء الترحيلة ومن جاء ليعزيهم من نساء العزبة، بعضهن يبكي في صمت، وبعضهن يعدد على عزيزة وميتتها في بلاد الغربة بعيدة عن دارها وزوجها وأولادها، وبعضهن يتحدث ذلك الحديث الذي لا يحلو للنساء إلا في المآتم والجنازات، حديث تحكي فيه المرأة من العزبة للمرأة من الترحيلة أو المرأة من الترحيلة للمرأة من العزبة عن وكستها وميلة بختها مع زوجها المقصر وبثوبها الذي لا يصر حفان ملح من كثرة ما به خروق وثقوب، وأولادها الأشقياء وبنتها التي يجري عليها عريس عنده فدانان.(@)(@)(@@) أما رجال الترحيلة فقد جلسوا غير بعيد في مقدمة الجرن يتقبلون عزاء رجال التفتيش، وقد اختلطت العمم بالعمم والجلاليب بالجلاليب فلم تعد تستطيع أن تميز الفلاح من الترحيلة ولا صاحب المأتم من المعزي. بينما الشيخ أبو إبراهيم الفقي قد احتل دكة النوارج الواقفة على «رمية» قمح نصف مدروس، ومضى يتلو بصوته الأجش المبحوح بعض ما تيسر من سورة النساء، والشمس قرصها يحمر ويغيب خلف كومة التبن الهائلة المتخلفة عن دراس المكنة.(@)(@)(@@) ودونا عن الجميع كان دميان - في ذلك 
ms98	 الوقت - يحوم حول بيت المأمور بلا سبت معلق في ذراعه منتظرا ربما أن تطل الست أم صفوت من البلكونة ليحادثها، ولكنها لم تطل؛ إذ كانت في ذلك الوقت جالسة على كنبة الصالة وأمامها جلست على الأرض بنت من الترحيلة تدلك لها قدميها وتحكي لها عن عزيزة وزوجها وكيف يعيشون في البلدة.(@)(@)(@@) ظل دميان يحوم حول البيت ويتردد، إلى أن واتته الجرأة فدخل من الباب الخلفي الذي يؤدي إلى الحوش والمطبخ، دخل وهو يزعق: يا ست أم صفوت، يا ست أم صفوت، مش عايزة أقرى لك الفنجال؟(@)(@)(@@) يزعق بنفس طريقته ونفس صوته الرفيع الذي يشبه صوت الأطفال ولكنه كان يشعر لحظتها برجفة غريبة عليه وعلى دميان.(@)(@)(@@) وبعد دقائق كان دميان يغادر بيت المأمور من بابه الأمامي مطرودا هذه المرة ملعونا أبوه، وظل يمشي على غير هدى إلى أن وصل إلى الجرن حيث الجمع الكبير المحتشد، وتردد - برهة - بين أن يذهب إلى حيث الرجال في الجرن أو إلى حيث النساء حول عزيزة في مكان الترحيلة. ويبدو أنه خاف من جمع الرجال؛ إذ ما لبث أن توجه إلى حيث النساء مجتمعات حول عزيزة. وبكى دميان في ذلك اليوم بحرقة حتى كاد يضحك - بحرقته - النساء.(@)(@)(@@) وأمام مباني الإدارة، وعلى بضع كراسي قديمة متناثرة معظمها قد سقط خوص قاعدته كان فكري أفندي المأمور جالسا وحوله مسيحة أفندي وأحمد سلطان والأسطى محمد والشيخ عبد الوارث الكبير والمخزنجي ورئيس الخولة، ومن بعيد كان يرقب جلستهم بعض الفلاحين الذين يؤثرون التطفل وتسقط الأخبار والعلم بكل ما يدور في التفتيش من أمور. وكان المأمور يتدارس مع الرجال المجتمعين حوله الحل الذي انتهى إليه في أمر عزيزة. فقد خلقت له عزيزة بوفاتها مشكلة لم تكن تخطر له على بال، إذ هو لا يستطيع الإبلاغ عن وفاتها أو دفنها في التفتيش فسوف يتطلب الإبلاغ كشفا يوقع على المتوفاة، ومن يدري ما يمكن أن يؤدي إليه الكشف من تستر على جانية وتحقيق وسين وجيم. ولم يكن هناك من حل إلا أن ترسل 
ms99	 - ميتة - إلى بلدها، وهناك يتكفل الحاج عبد الرحيم مقاول الترحيلة بأمرها، فهو المسئول الأول والأخير عن أنفاره وحياتهم، ولا بد أن يكون أيضا مسئولا عن موتهم، فيمكنه أن يتفق مع عمدة بلده - وهو صاحبه وقريبه - على الإبلاغ عن وفاتها باعتبار أنها لم تكن في الترحيلة أو كانت هناك ثم لما عادت مرضت وماتت في بيتها. أو يمكنه أن يصنع أي شيء آخر يخلي التفتيش والمأمور من المسئولية. ممكن أي شيء ولكن الشيء المحتم الذي لا بد منه هو أن تنقل جثة عزيزة إلى بلدها.(@)(@)(@@) ونقلها هو المشكلة التي ظلت تحير فكري أفندي طويلا حتى عثر لها على حل، وكان الحل في عربة التفتيش اللوري التي تذهب كل خمسة عشر يوما إلى بلد الترحيلة لتحضر لهم زوادتهم من عيش غرباوي وجبنة وبصل وعدس ومش. ولم يكن ميعاد ذهاب العربة قد حل، ولكن تقديم هذا الموعد ليس بالأمر الخطير غير المستطاع.(@)(@)(@@) وكان المأمور قد أرسل في طلب الأسطى عبده سائق اللوري وأخذ يفهمه بلهجة جادة - تعمد أن تكون لهجة أمر - لا تسمح للأسطى عبده بالتحجج أو التهرب، يفهمه مهمته، وما يجب عليه عمله. وأبدى الأسطى عبده بعض التردد وأثار بعض الاعتراضات، تكفل الأسطى محمد العجوز بالرد عليها جميعا. ولم تبد على ملامح الأسطى عبده الموافقة النهائية إلا بعد أن تعهد له المأمور أنه سيكون مسئولا مسئولية تامة لو حدث شيء - لا قدر الله. وحينئذ - فقط - أرسل الأسطى عبده طاقيته الصوف الطويلة وجلبابه، اللذين يرتديهما في العادة، أرسلهما إلى بيته طالبا من امرأته أن تبعث له بالبدلة الكاكي التي يرتديها حين يسافر. ثم مضى إلى الجراج يعد اللوري للرحلة الطويلة التي عليه أن يقطعها على سكك متعبة غير ممهدة لكي يبعد - قدر طاقته - عن عساكر المرور وأكشاكهم.(@)(@)(@@) وحين أعدت العربة وتم كل شيء كان الظلام قد خيم، وكان ميعاد ذهاب أنفار الترحيلة إلى الغيط قد حان، إذ كانت اللطع قد فقست في العزبة نمرة عشرة وكان الأنفار يعملون بالنهار في التقاط اللطع ويسرحون 
ms100	 بالليل - لقاء أجرة ثانية - لهز أشجار القطن وجمع الدودة من فوق أوراقها، الدودة التي تختفي في النهار في شقوق الأرض ولا تبدأ زحفها الفاتك إلا في الليل.(@)(@)(@@) وكانت عملية الهز تتم في وسط أنوار الكلوبات الساطعة، والعمل فيها يبتهج له الأنفار أكثر؛ إذ هو عمل في الليل حيث الجو معتدل ولطيف وحيث الأغاني، والنور الساطع، والظلام الذي يتيح بعض اللعب، يتيح لليد الخشنة أن تمتد إلى الجارة ويتيح للجارة أن تتغابى وتسكت.(@)(@)(@@) كان الأنفار يسعدون بالعمل في الليل رغم كل شيء، ورغم أنهم كانوا يعملون أيضا في النهار، ولا ينامون سوى تلك السويعات القليلة التي يختلسونها ساعة الفجر وساعة الغروب، ولكنه عمل بأجرين والجسد المرهق ليس مشكلة، المشكلة في القرش والفرصة التي جاءت من السماء لاقتناصه واستخلاصه.(@)(@)(@@) كان ميعاد ذهاب الأنفار للغيط قد حان، ومع هذا أبوا ورفضوا أن يتحركوا - قيد أنملة - إلا بعد أن يودعوا عزيزة الوداع الأخير.(@)(@)(@@) وحانت اللحظة التي كان على عزيزة أن ترحل فيها، وجيء باللوري وهو يجأر ويتراجع به الأسطى عبده إلى الخلف، ويزجر الأطفال الذين تعلقون بجوانبه ويلعن آباءهم ليستطيع أن يصل إلى أقرب نقطة من المكان الذي ترقد فيه عزيزة، ووقف الرجال واجمين متزاحمين حول اللوري، وما كاد يرتفع صراخ النساء حتى هب فيهن المأمور طالبا السكوت التام مهددا بكسر عنق الواحدة منهم لو فتحت فمها، فالعملية كان يجب أن تتم بهدوء وبلا إعلان أو فضيحة.(@)(@)(@@) وعلى ضوء كلوب جنيدي الباهت الذي كثيرا ما كان يشحر ويختنق نوره، لفت عزيزة بالكيس الذي كانت تتغطى به، وتبرع الشيخ عبد الوارث بحصير بال من عنده لف فوق الكيس، ثم حملت الجثة ملفوفة بالحصير بين نهنهة النساء وصمت الرجال الواجم، ووضعت على أرض صندوق اللوري الخشبية. وجمعت كل القفف والزلع والبلاليص الفارغة من الترحيلة - وعلى كل منها علامة ليعرف صاحبها، جمعت ووضعت فوق الجثة لتداريها وتخفي معالمها، ثم صعد الريس عرفة إلى العربة وصعد معه بعض أنفار الترحيلة من الرجال، وتصاعدت صرخة من أم الحسن طالبة 