ms21	 في أن الأرض بحاجة إلى أية وسادة سواء من الماء أو من أي شيء آخر لتمسكها، ولكنه رأى أنها ترتكز على مركز الكون الكروي ويدور حولها كل شيء آخر، وأن هذا الوضع المحوري هو ما يفسر عدم سقوط الأرض في الفضاء؛ فهي محفوظة في مكانها عن طريق التوازن كما أوضح أرسطو (في شرحه لوجهة نظر أناكسيماندر وليست وجهة نظره الخاصة) قائلا:(@)(@)(@@) حيث إنه يتحتم على ما يقع في المركز ويتصل بالطرفين بصورة متساوية ألا ينحرف مثقال ذرة لأعلى أو لأسفل أو ناحية الأطراف، ومن المستحيل عليه أن يتحرك في اتجاهات عكسية في الوقت ذاته، فإنه بالضرورة يظل ثابتا.(@)(@)(@@) مثل الأرض هنا كمثل حمار بوريدان الشهير الذي ترك في منتصف المسافة بالضبط بين حفنتين من التبن فاحتار بينهما ولم يستطع أن يقرر أيهما يأكل حتى هلك جوعا في النهاية. وتعد فكرة أناكسيماندر تلك فكرة متقدمة من عدة جوانب (ولا يعنينا في هذا المقام كونها فكرة خاطئة، على الأقل لافتراضها أن الأرض مركز الكون). فهي أولا فكرة رياضية ممتعة، وعلى غرار لاعب السيرك الذي يقفز في الهواء واثقا من أن زميله سوف يتأرجح كي يلحق به، فقد قفز أناكسيماندر حاجز الدعم المادي بشجاعة وآمن بفكرة رياضية للوقوف على حقيقة الأرض. لم تكن قوانين الحركة الخاصة بجاليليو أو نيوتن والتي تحفظ الأشياء في مسارها الثابت بطريقة يمكن معها حسابها بدقة قد اكتشفت بعد، ولكن لدينا مبدأ رياضي عام يستشهد بالمسافة المتساوية من الأرض إلى حواف الكون، وهو يستخدم لتفسير أمر أساسي. وعلى غرار المطلق غير المحدود لدى أناكسيماندر، فإن مبدأ التوازن الخاص بأناكسيماندر خفي وموضوعي، ولكنه في الوقت ذاته كالآلهة في قوته. وكانت تلك الفكرة جديدة غير مألوفة لدى علماء الطبيعة الآخرين الذين سارعوا بإعادة الوسادة المادية للأرض كي ترتكز عليها.(@)(@)(@@) إن تماسك رواية أناكسيماندر مثير للإعجاب؛ فهو لم يصف الحياة الحيوانية على الأرض بلغة الخرافات بل ذكر أنها نشأت عن عملية «التمايز» نفسها التي تفسر نشأة الكون. وكما تكون الضباب البدائي الذي 
ms22	 يحيط بالأجرام السماوية عن طريق الصراع بين الساخن والبارد؛ فقد انبثقت الحياة من الضباب بفضل تحفيز حرارة الشمس. وظلت فكرة نشأة الكائنات الحية تلقائيا من المادة الدافئة الرطبة منتشرة حتى القرن السابع عشر حين بدأ المجهر يشير إلى غير ذلك، ولكن تلك الفكرة استمرت حتى القرن التاسع عشر. ومن المفترض أن أناكسيماندر قد اعتقد أيضا أن المخلوقات الأولى كانت محاطة بشرنقة شائكة، مستخدما المصطلح نفسه للقشرة أو اللحاء والذي استخدمه في تفسيره لغلاف اللهب الذي تكونت منه النجوم. وقد بنيت الرواية بأكملها لتكون عبارة عن فكرة موحدة؛ ومن ثم فهي تتسم بأقصى درجات البساطة.(@)(@)(@@) كان تفسير أناكسيماندر لظهور الإنسان ذاته بارعا، رغم أنه لم يكن يتمتع بالبصيرة الكافية. ثمة فكرة مغلوطة تقول إنه استبق نظرية التطور، وهذه الفكرة تستمد قوتها من بعض الملاحظات - مثل تلك المذكورة في أحد المصادر المهمة الذي يرجع تاريخه إلى القرن الثاني الميلادي - التي تنسب إليه فكرة نشأة الإنسان وتطوره من كائنات مختلفة النوع. لكن للأسف، لم يكن أناكسيماندر هو داروين. وثمة روايات أخرى أكثر ثراء تؤكد أن ما كان يدور بخلده هو أن البشر الأوائل كانوا يحملون في أحشاء الأسماك، أو كائنات تشبه الأسماك، تؤدي وظيفة الأم البديلة. وبالطبع لم يقصد أناكسيماندر أن أحد الأنواع - وهو الإنسان - قد تطور تدريجيا من نوع آخر وهو الأسماك، ولكن يبدو أن ما دفعه إلى القول بتلك النظرية هو ملاحظة أن الإنسان يحتاج إلى فترة رضاعة طويلة بشكل استثنائي لا يستطيع فيها الاعتناء بنفسه، إضافة إلى اعتقاده أن أوائل البشر ما كانوا ليبقوا على قيد الحياة إذا ما اعتمدوا على أنفسهم. وما إن اعتنت بهم الأسماك وتمكنوا من الاعتناء بأنفسهم حتى خرج الجيل الأول من الأطفال المائيين إلى اليابسة حيث أمكنهم الاعتناء بصغارهم فيما بعد. •••(@)(@)(@@) يعد أناكسيمينس خليفة أناكسيماندر في سلسلة النسب التقليدية للفلاسفة الملطيين، وهو آخر حبات عقد هؤلاء الفلاسفة. كان أناكسيمينس يصغر أناكسيماندر بخمسة وعشرين عاما، وتزامنت نهاية حياته المهنية مع تدمير مدينة ملطية على يد الفرس 
ms23	 عام 494ق.م. وأعيد إنشاء المدينة بعد ذلك بخمسة عشر عاما، ولكنها اشتهرت منذ ذلك الحين بصناعة الصوف أكثر منها بالفلسفة.(@)(@)(@@) كان مؤرخو الفلسفة القدماء ينظرون لأناكسيمينس بوصفه أعظم الملطيين الثلاثة، وقد أخذتهم فكرة أن أناكسيمينس هو آخر حبات العنقود إلى الاعتقاد بأنه درة هذا العقد وقمة هذه السلسلة، أما المحدثون فقد رأوه أقلهم أهمية؛ إذ لم يكن واسع الخيال بشكل ممتع كأناكسيماندر، بل إنه مقارنة بما حققه أناكسيماندر من تقدم في التأمل والتفكير، بدا كما لو كان لا يتهادى فحسب بل يتهادى للخلف. فعلى سبيل المثال، تجاهل أناكسيمينس فكرة أناكسيماندر المعقدة حول التوازن - رغم تضليلها - وعاد إلى وجهة النظر القائلة بأن ثمة شيئا ماديا يحمل الأرض وهو الهواء، وقام بتشبيه الأمر بورقة شجر يحملها الهواء، تماما كما اختار طاليس من قبله الماء وشبه الأرض بلوح الخشب العائم. كما عاد أناكسيمينس بنظره إلى الخلف عند اختياره للمادة الأساسية التي يتكون منها العالم، وعلى غرار طاليس فقد اختار أحد العناصر اليومية عوضا عن المادة غير المحدودة الغامضة التي اختارها أناكسيماندر، ولكنه استبدل الهواء بالماء الذي اختاره طاليس.(@)(@)(@@) لماذا كان أناكسيمينس مهتما بالهواء وهو أقل العناصر قيمة؟ ترتبط الإجابة جل الارتباط بالتنفس الذي ارتبط في أذهان الإغريق بالحياة والروح. ويبدو أن أناكسيمينس قد أشار إلى وجود تشابه بين روح الإنسان وأصل العالم؛ فكلاهما على حد قوله يرجع أصله إلى الهواء. وللوهلة الأولى يبدو أنه ليس تشابها مفيدا قدر ما هو لغز مزدوج. فأنى للهواء أن يكون روحا؟ وحتى إن كان كذلك، فما علاقة ذلك بالمادة التي صنعت منها الصخور والأشجار؟ إلا أن أناكسيمينس لم يكن غامضا كما يبدو؛ فقد كان لكلمة «الروح» في هذا الوقت دلالات مختلفة، ولم يكن ثمة فارق واضح بين العقل والمادة، وكانت الروح لا تعني سوى المادة التي تضفي الحياة على الكائنات الحية. وإن كان ثمة مادة كهذه فإن الهواء متمثلا في النفس هو الخيار الأمثل لها. ولم يكن أناكسيمينس أول من اختار الهواء؛ ففي أشعار هوميروس كانت 
ms24	 الروح - ضمن أشياء أخرى - هي نفس الحياة الذي هرب من فم أحد الأبطال إذ هو يحتضر. وفي ملحمة الإلياذة كان بوسع الريح أن تلقح الإناث وتخصبهن، على الأقل في حالة الجياد.(@)(@)(@@) وإذا اعتبرنا الهواء قوة مانحة للحياة فسوف تتضح لنا فكرة أناكسيمينس الرئيسة، حيث أجمع المفكرون الإغريق الأوائل قاطبة على أن العالم قد نشأ وتطور وحده ولم تخلقه الآلهة من العدم. ربما تكون آلهة الأساطير التقليدية قد استحدثت بعض الأشياء، ولكنها استخدمت في ذلك مواد موجودة بالفعل صنعوا منها هم أنفسهم؛ ولذلك فقد كان من الطبيعي أن يعتقد الإغريق أن المادة الأساسية التي تكون منها العالم تتمتع بالقدرة على النمو والتطور؛ أي إنها ترتبط بالحياة بشكل ما. وبوسعنا أن نفترض أن طاليس قد لاحظ وجود صلة بين الماء والحياة؛ فقد صدم بحقيقة احتياج النباتات والحيوانات إلى الماء. أما أناكسيمينس فقد لاحظ وجود صلة بين الهواء والحياة، إذ لفتت انتباهه حقيقة أن البشر يتنفسون ولكن الجثث لا تتنفس.(@)(@)(@@) وكما رأينا عند طاليس، لا يمكننا أن نتأكد مما إذا كان طاليس يعتقد أن كل شيء يتكون من الماء أم أن الماء وجد أولا ثم تسبب في ظهور كل الكائنات بطريقة أو بأخرى. أما في حالة أناكسيمينس فثمة المزيد من اليقين؛ فقد آمن بأن كل شيء مصنوع من الهواء بل إنه حاول تفسير ذلك. وكانت طريقة تلك المحاولة للتفسير هي ما أثارت إعجاب بعض أتباعه حتى يومنا هذا، بل إنها دفعت بعضهم إلى أن ينسب له اكتشاف نموذج أولي للتفسير العلمي. وقد يبدو ذلك التقدير غريبا عما يستحقه رجل يؤمن أن الأشجار والصخور وكل شيء مصنوع من هواء رقيق.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر كانت النقطة المحورية بالنسبة لأناكسيمينس حول الهواء الذي تكونت منه الأشجار والصخور تتمثل في أنه ليس رقيقا على الإطلاق؛ فهو يرى أن الهواء يتخذ أشكالا متعددة على أساس درجة تخلخله أو كثافته. وأكثر هذه الأشكال تخلخلا هو النار ثم الهواء العادي الذي إن كثفته تحصل على الرياح، وتليه في الكثافة السحب 
ms25	 ثم الماء فالأرض وأخيرا الأحجار. أما الهواء الذي نتنفسه في الجو فهو الحالة الطبيعية للمادة والتي ستعود إليها كل الحالات الأخرى، ولكن ما يؤدي إلى اضطرابه هو حركته الدائمة. وهذا يفسر وجود الهواء في بعض الأماكن بكميات أكبر من أماكن أخرى؛ مما يجعله أكثر كثافة في هذه الأماكن. ولذلك يعتبر التكثف والخلخلة اللذان تسببهما حركة الهواء وسائل التغيير في عالم أناكسيمينس؛ فهما يفسران وجود الساخن والبارد والرطب والجاف والصلب والمائع. ويعد هذا التفسير تطورا لمفهوم «التمايز» الغامض الذي يستخدمه أناكسيماندر لتفسير نشأة العناصر المختلفة من المادة اللانهائية.(@)(@)(@@) ويكمن التجديد المهم في تلك الرواية في أن أناكسيمينس يجعل الاختلافات في الجودة أو النوع تعتمد على الاختلافات في الكم أو العدد، حيث يفسر تنوع العناصر من خلال الكميات المتغيرة من الهواء التي توجد بها. وقد استمرت عادة اختزال التنوع الحيوي للعالم في تلك المفاهيم الكمية منذ عهد أناكسيمينس حتى عصرنا هذا، ولكن الفكرة التي تكمن خلفه - وهي أن كتاب الطبيعة قد كتب بلغة الرياضيات - لم تفسر كاملة حتى عصر جاليليو ونيوتن في القرن السابع عشر. (وثمة المزيد من التوقعات الأكثر إثارة للإعجاب بشأن تلك الفكرة لدى الفيثاغوريين - وهو موضوعنا التالي - الذين رأوا الأرقام في الطبيعة لأنهم كانوا يرونها في كل شيء حولهم.)(@)(@)(@@) وما تبقى من رواية أناكسيمينس لا يشبه ما قاله جاليليو أو نيوتن على الإطلاق. وعن ذلك قال هيبوليتوس، وهو رجل دين مسيحي عاش في روما في القرن الثالث الميلادي:(@)(@)(@@) يقول إن الأجرام السماوية لا تتحرك تحت الأرض كما افترض الآخرون، بل تتحرك حولها كما لو كانت قبعة حقيقية تلف رءوسنا ونشعر بها فوقها ونلمسها، وإن الشمس لا تختبئ تحت الأرض بل تغطيها الأجزاء العليا من الأرض والمسافة البعيدة بيننا وبينها.(@)(@)(@@) رأى أناكسيمينس العالم كما لو كان قبة سماوية حديثة، حيث نجلس وننظر إلى سقف ذي قبة (القبعة الحقيقية) وتتحرك النجوم فوقنا. وعلى غرار الأرض، تتخذ الشمس والنجوم أشكالا مسطحة؛ مما يمكنها من الطفو كأوراق الشجر تطير مع الرياح. ويقال إن 
ms26	 الشمس والنجوم أجسام نارية تكونت على شكل رطوبة تبخرت من الأرض وأخذت تزداد تخلخلا بصورة تدريجية حتى انفجرت مكونة ألسنة اللهب. ويحل ظلام الليل عندما تختفي الشمس التي تعتبر أكبر الأوراق المشتعلة خلف الجبال الشمالية.(@)(@)(@@) وقد حاول أناكسيمينس أيضا أن يستخدم أدواته الجديدة الخاصة بالتخلخل والتكثف لوصف الجو، وهو موضوع رائج لدى المعتادين على حياة البحر من أهل ملطية، ولكن جهوده تمخضت عن تأكيد آراء أناكسيماندر؛ فقد اقتبس تفسير أناكسيماندر للرعد والبرق بأنه الفرار العنيف للرياح التي حبستها السحب. وأصبحت تلك الفكرة موضع سخرية في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد في مسرحية «السحب» لأرسطوفان:(@)(@)(@@) ستريبسيادس : ... إذن ما هي الصاعقة الرعدية؟(@)(@)(@@) سقراط :(@)(@)(@@) عندما ترفع الرياح الجافة إلى أعلى وتحبس في السحب تنتفخ السحب بالرياح كالمثانة تنتفخ بالبول حتى تضطر إلى الانفجار وطرد الرياح سريعا بسبب كثافتها العالية، ثم تتسبب قوة اندفاع الرياح المطرودة وزخمها في تأججها.(@)(@)(@@) ستريبسيادس :(@)(@)(@@) نعم بحق زيوس! وعلى أية حال هذا ما حدث لي ذات مرة حيث كنت أقوم بشي قطعة سميكة من النقانق لأقربائي، ولم أهتم بشقها طوليا فانتفخت حتى انفجرت فجأة فلوثت عيني بالفتات واحترق وجهي.(@)(@)(@@) وكان الرعد والزلازل - وليس انفجار النقانق - هما بالضبط نوع الظواهر التي حاول علماء الأساطير تفسيرها بأن نسبوها إلى أفعال الآلهة. وفي أعمال الشاعرين الأيونيين هوميروس وهسيود كانت الزلازل تحدث بسبب بوسيدون الذي يهز الأرض محدثا دويا، أما بالنسبة لأناكسيمينس فقد كانت تحدث (كما ذكر أرسطو):(@)(@)(@@) عندما تبتل الأرض ثم تجف فتتمزق إربا إربا، وتهتز بفعل قمم الجبال التي تنفصل عن أماكنها وتنهار. وهكذا تحدث الزلازل في كل من فترات الجفاف والأمطار الغزيرة؛ ففي فترات الجفاف تجف الأرض وتتشقق، وعندما ترتفع الرطوبة بها تتقوض وتنهار.(@)(@)(@@) وهكذا فقد جعل المذهب الطبيعي - وهو نظرة علماء الطبيعة للعالم - من بوسيدون شخصا لا قيمة له ولا وزن. وقد يتساءل المرء كيف كان الإغريق يؤمنون به هذا الإيمان القوي، وهو سؤال خادع؛ إذ ربما كان هناك أكثر من نظرة للمعتقدات الدينية كما هو الحال الآن، ولكن 
ms27	 هذا الأمر لا يعنينا في هذا المقام. وحتى إن كان من آمنوا ببوسيدون والآلهة الأخرى قد أعجبتهم احتمالية وجود تفسيرات طبيعية للزلازل وما شابه من الأمور فنحن في الحقيقة لا نعلم أن أيا ممن سبق الملطيين قد توصل إلى تفسيرات كهذه. •••(@)(@)(@@) ومع انهيار مدينة ملطية انتقل مركز النشاط الفلسفي لفترة غربا نحو المستعمرات الإغريقية بجنوب إيطاليا. وهكذا تعرض النشاط الفلسفي لتغيرات ملحوظة؛ حيث أضيفت للمناقشات النزيهة المحايدة حول الجو تأملات حول مصير الروح وكيفية الحياة بصورة صحيحة. وقد يرتاح بعض القراء لسماع ذلك حيث تعد تلك الموضوعات أكثر ملاءمة للمفهوم الشائع عن الفلسفة. ولكن قبل الانتقال إلى فيثاغورس وأتباعه في الغرب، من الأهمية بمكان أن نقيم الملطيين ونقدم تفسيرا لماذا يستحقون هم أيضا لقب فلاسفة.(@)(@)(@@) عند المقارنة بين الطرق التي اتبعها الملطيون وتلك التي اتبعها الأطباء الأبقراطيون بعد ذلك بمائة عام - ناهيك عن أرشميدس وإقليدس في القرن الثالث قبل الميلاد - نجد أن الطرق التي اتبعها الملطيون كانت شديدة البساطة. ومن قبيل المفارقة أن هذا تحديدا ما يدخلهم في زمرة الفلاسفة؛ فقد كان التفكير العلمي حديث الولادة بين ظهرانيهم، ولكنهم امتلكوا الجرأة اللازمة للبحث عن أسباب الأمور حيث حاولوا التعمق في البحث أكثر مما كان متاحا وفقا للصورة التقليدية للعالم حينئذ مستخدمين في ذلك عقولهم، وهو ما يجعل منهم فلاسفة.(@)(@)(@@) لقد كان استخدام العقل عملا إيمانيا خالصا؛ فلا فائدة ترجى من محاولة وصف القوانين الموضوعية التي تحكم الكون إذا لم تكن ثمة قوانين كهذه أو إذا كانت هذه القوانين خارج نطاق الإدراك. لقد افترض الملطيون ببساطة وجود تلك القوانين وقدرة العقل على إدراكها، وجنوا ثمار هذا الإيمان بوجود نمط واضح وجلي في الطبيعة عندما توصلوا إلى ما بدا لهم تفسيرات جيدة لبعض الظواهر مثل الحياة والكسوف والخسوف والرعد. ويوضح حديث أناكسيماندر عن «الضرورة» والعناصر التي «تعاقب بعضها بعضا على الظلم الذي تقترفه طبقا لتقييم الزمن» الإيمان الجديد لدى الملطيين بعالم تحكمه قوانين مفهومة، على الرغم من أن هذا الحديث جاء في 
ms28	 ألفاظ شاعرية.(@)(@)(@@) ولكن تلك المعتقدات لم يعلن عنها صراحة إلا في وقت لاحق؛ فقد أخذ الأطباء الذين أحاطوا بأبقراط الكوسي (حوالي 460-370ق.م.) يتباهون بالمذهب الطبيعي الجديد. وفي ذلك قالوا عن مرض الصرع الذي اشتهر باسم «المرض المقدس»:(@)(@)(@@) ينشأ هذا المرض ذو الطابع المقدس عن الأسباب نفسها التي تسبب الأمراض الأخرى؛ عن الأشياء التي تدخل الجسم وتخرج منه وعن البرد والشمس واضطراب الرياح ... وليست هناك حاجة لوضع هذا المرض في فئة خاصة واعتباره أكثر قدسية من الأمراض الأخرى، فكلها إلهية وفي الوقت ذاته كلها بشرية، ولكل منها طبيعته وقوته الخاصة، ولا شيء منها مفقود فيه الأمل أو مستعص على العلاج.(@)(@)(@@) ولم يقسم هؤلاء الأطباء العالم إلى أمور إلهية غامضة وأخرى قابلة للتفسير عن طريق الطبيعة؛ فيبدو أنهم ساروا على درب الملطيين وافترضوا أن كل شيء قابل للتفسير.(@)(@)(@@) لقد كان الأطباء الأبقراطيون يتمتعون بقوة الملاحظة للحقائق ويساورهم شك كبير فيما لا يمكن إثباته. ويقال إن الملطيين كانوا على النقيض من الأطباء الأبقراطيين غير مهتمين بالتحقق من تأملاتهم، وهو ما انتقص من قيمتهم. وثمة جزء من الحقيقة في ذلك القول، رغم وجود دليل على أن أناكسيمينس على سبيل المثال قام بالفعل بإجراء تجارب من نوع ما. ورغم أنه أجرى التجربة بشكل أبعد ما يكون عن الصواب؛ فلا ينتقص هذا مما قام به. فقد ذكر (في توضيح لأحد التفسيرات المقبولة) أنك إذا زممت شفتيك واتخذ فمك شكل فتحة صغيرة ونفخت في يدك فسوف يخرج النفس من فمك باردا، ولكن إذا أخرجت زفيرا من فم مفتوح على مصراعيه فسوف يخرج النفس ساخنا. ويبدو أن تلك الحقيقة تدعم نظريته الخاصة بالتخلخل والتكثف والتي تقول إن الهواء المضغوط أكثر برودة والهواء المتخلخل أكثر سخونة. (وفي حقيقة الأمر، إن الهواء المضغوط أكثر سخونة ولكنه بمروره في اليد بشكل أسرع في تلك «التجربة» يجعل اليد تشعر بدرجة أعلى من البرودة.)(@)(@)(@@) تعد محاولة أناكسيمينس لدعم نظريته عن الكون عن طريق تدفئة يديه هي الاستثناء الذي يؤكد القاعدة. فبشكل عام 
ms29	، لم يحمل الملطيون أنفسهم عناء التجارب. ولا يدهشنا ذلك لأن مجالات بحثهم المفضلة - وهي السماء والجو وأصل الأشياء - لم تكن ملائمة لها؛ فالعواصف الرعدية وغروب الشمس ظواهر لا يمكن التعامل معها أو تحليلها بسهولة. وعندما واجهتهم هذه الألغاز وسدت طريقهم لجأ الملطيون إلى ما يجيدونه بالفعل، ألا وهو محاولة التفكير المنطقي فيها عن طريق القياسات والملاحظات المتاحة. ومع وضع اهتماماتهم في الاعتبار، يصعب علينا الاعتقاد أنهم كانوا سيحرزون المزيد من التقدم إذا فكروا في إجراء المزيد من التجارب.(@)(@)(@@) وثمة انتقاد أكثر خطورة موجه لكل من الملطيين والأطباء الأبقراطيين، وهو أن ادعاءاتهم بامتلاك معرفة أكثر رقيا لم يكن إلا خدعة. على سبيل المثال، كان مؤلف العمل الأبقراطي المستشهد به سابقا يعتقد أن مرض الصرع يعزى إلى البلغم الذي يتدفق من الرأس إلى الشرايين ويقطع تدفق الهواء. ورغم أنه كان يحتقر المشعوذين الذين يستخدمون السحر في محاولاتهم لعلاج الصرع، فإنه لم يكن بأوفر منهم حظا. وإجمالا يمكن القول إن أوائل المؤيدين للمذهب الطبيعي اشتهروا برفضهم الشديد للتفسيرات الخرافية للطبيعة أكثر من اشتهارهم بتفاصيل ما قدموه من بدائل.(@)(@)(@@) ولم يستطع أكثر من أتى بعد ذلك من الأيونيين التمسك بالرؤية الجديدة للعالم؛ حيث كان هناك العديد من الأمور التي لم يتمكنوا من تفسيرها. ولنأخذ هيرودوت (حوالي 485-430ق.م.) على سبيل المثال؛ فهو عادة ما يلقب ب «أبو التاريخ» وأحيانا على نحو أقل لطفا ب «أبو الأكاذيب»، ويستشهد به كثيرا على نحو ملائم بوصفه باحثا واقعيا معبرا عن الملطيين. ولكن بالإضافة إلى أقواله التي تتسم بالواقعية والنزوع إلى الطبيعة مثل محاولته تفسير فيضان النيل وتشكيكه الشديد في بعض الروايات الخارقة للطبيعة؛ فثمة هفوات له تعود به إلى دروب اللاهوتيين صانعي الأساطير. فهو يقول على سبيل المثال إن زلزال ديلوس أرسلته الآلهة تحذيرا للناس، وليس مجرد ذكر الألوهية هو ما يبرز انحرافه عن المسار الضيق المتشكك لعلماء الطبيعة. ويقال إن كلا من أناكسيماندر وأناكسيمينس قد أشارا إلى «الأصل» الخاص بهما بوصفه إلهيا، إلا أن القارئ الحديث 
ms30	 يجب ألا يقرأ كثيرا في مثل هذه الآراء . فلكي تضفي صفة الألوهية على أي شيء في تلك الأيام، لم يكن الأمر يلزم أكثر من أن يكون هذا الشيء حيا؛ أي قادرا على إحداث الحركة، ولكن لا يموت. وكما قال أحد المعلقين المحدثين: «يمكن أن نطلق على أية قوة نراها تعمل في العالم وجدت قبلنا وستستمر بعدنا لقب إله، ومعظمها كان كذلك بالفعل.» ولم تكن خطيئة هيرودوت أنه تحدث عن الألوهية ولكن أنه قدم لنا كائنات شخصية يلفها الغموض اللازم للتقوى الدينية على أنها السبب الأوحد للأحداث الطبيعية، وهو ما أصر كل من طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمينس على رفضه رفضا مطلقا.(@)(@)(@@) لكن ما الذي حدا بالملطيين والأطباء الأبقراطيين لأن ينظروا إلى الطبيعة بتلك الطريقة الجديدة، متحررين من قيود الأساطير والخرافات حول الأمراض المقدسة؟ في الحقيقة لا يعلم أحد الإجابة يقينا. وقد اعتقد أرسطو أن المهم بشأن الفلاسفة الأوائل هو أنهم كانوا يتمتعون بكثير من وقت الفراغ، ولكن ليس هذا كل ما في الأمر، إن كان له صلة به بالأساس. فثمة ثلاث حقائق أخرى حولهم أكثر صلة بالموضوع؛ أولها: أن الأيونيين (وخاصة الملطيين) كانوا رجالا عمليين يحرصون على تنمية مهاراتهم في علم الفلك والجغرافيا والملاحة ومسح الأراضي ولم يكن لديهم متسع من الوقت للأساطير الخيالية. وثانيها: أن العديد منهم بوصفهم تجارا مجتهدين كانوا رحالة يقابلون الكثير من الأجانب أو على الأقل يسمعون عنهم، وكان للأجانب أساطير وخرافات مختلفة مما شجع الأيونيين على التشكك في معتقداتهم الخاصة. وآخرها: تفكيرهم الذي يتحرر من الدين كما يتحرر الجمل من عقاله. كان للأيونيين آلهتهم التقليدية وهي آلهة جبل أولمبوس التي كتب عنها هوميروس وخصصت لها المعابد، ولكن إيمانهم بآلهتهم لم يكن إيمانا قويا. ومقارنة بأنصار الطوائف الدينية والأديان الشعبية المتعددة التي نشأت في شمال تراقيا وغربها، يبدو أن الملطيين كانوا مجموعة من اللاأدريين، ويصعب تخيل أن نشأة المذهب الطبيعي لأول مرة في تلك الظروف كان محض مصادفة.(@)(@)(@@) وقد يساعدنا انتشار المناظرات التنافسية العلنية على تفسير نشأة المذهب 
ms31	 الطبيعي ومن ثم الفلسفة في بلاد اليونان؛ فقد اشتهر مواطنو المدن الإغريقية بحب الجدل، ويبدو أن الإغريق قد اعتبروا البرهان والنقد أكثر استخدامات الحديث نبلا. وقد كتب أرسطو قائلا: «إن المراد من قوة الحديث توضيح الملائم وغير الملائم ومن ثم العادل والظالم.» فلا عجب إذن أن تتحول أدوات الجدل في بعض المدن على الأقل إلى دراسة الطبيعة. وجدير بالذكر أيضا أنه عندما كان الفلاسفة الأوائل يلقون الخطب ويحتجون على أي شيء كان ذلك على مرأى ومسمع من جمهور تزداد ثقافته يوما بعد يوم. نشأت الكتابة الأبجدية أولا في اليونان في القرن الثامن قبل الميلاد، وأخذت في الانتشار بحلول القرن السادس قبل الميلاد؛ مما أتاح تدوين كل ما يمكن قوله بسهولة ويسر، وهو شيء جديد يصعب علينا أن نقدره حق تقديره. وببلورة المعتقدات والأساطير والنظريات والروايات من كل نوع؛ أصبحت هذه المعتقدات والأساطير والنظريات والروايات متاحة للتمحيص والتدقيق والنقد بطريقة لم يفكر فيها أحد من قبل في الثقافات التي اعتمدت على رواية القصص قبل اختراع الكتابة. ورغم كل عيوبهم يبدو أن الملطيين هم أول من حاول استغلال تلك الفرصة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | تناغم العالم: الفيثاغوريون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الروايات حول فيثاغورس تطارده وتلتصق به كما تلتصق برادة الحديد بالمغناطيس؛ فقد قيل على سبيل المثال إنه ظهر في أماكن عدة في وقت واحد، وإن روحه قد تناسخت عدة مرات. وإذا أخذنا هذا الكلام على محمله يمكننا ضمه إلى المجموعة الغفيرة نفسها من الروايات التي تشمل الادعاء بأنه كان يمتلك فخذا ذهبية، ولكن إذا فكرنا في هذا الكلام بشكل رمزي فهو تقليل من شأن الرجل؛ فقد كان فيثاغورس - أو على الأقل المذهب الفيثاغوري - موجودا في كل مكان ولا يزال.(@)(@)(@@) ولا يوجد طالب على وجه الأرض لم يسمع بهذا الاسم مرتين على الأقل في الهندسة (حيث تنسب إليه النظرية الشهيرة حول أطوال أضلاع المثلثات قائمة الزاوية) وكذلك في مسرحية شكسبير «الليلة الثانية عشرة»:(@)(@)(@@) المهرج :(@)(@)(@@) ماذا يقول فيثاغورس عن الطيور الجارحة؟(@)(@)(@@) مالفوليو :(@)(@)(@@) يقول إن روح المرأة العجوز قد 
ms32	 تسكن جسد طائر.(@)(@)(@@) المهرج :(@)(@)(@@) وما قولك في رأيه ؟(@)(@)(@@) مالفوليو :(@)(@)(@@) إنني أقدر للروح مكانتها ولكني لا أوافق على رأيه مطلقا.(@)(@)(@@) المهرج :(@)(@)(@@) الوداع، ولتبق حيث أنت في الظلام. عليك أن تؤمن برأي فيثاغورس قبل أن تثق بعقلك، ولتخش قتل دجاجة على الأرض مخافة أن تضيع روح جدتك.(@)(@)(@@) وكما لو أن المثلثات وتناسخ الأرواح لم تكن موضوعات متنوعة بما فيه الكفاية، بوسعنا القول إننا نجد فيثاغورس أينما استخدمنا التعبيرات الحسابية مثل «مربعات» أو «مكعبات» أو مررنا بالصورة الشعرية ل «الموسيقى السماوية» أو استخدمنا مصطلح «فيلسوف» بالمعنى الشائع لمحب الحكمة الذي يسعى إلى أن يسمو فوق المنغصات الدنيوية. والأهم من ذلك أن أفلاطون قد صاغ بعض معتقداته الأشد تأثيرا على هدي من أفكار فيثاغورس.(@)(@)(@@) وعندما يستشهد برتراند راسل بالمشهد السابق من مسرحية «الليلة الثانية عشرة» في الفصل الذي يتحدث فيه عن فيثاغورس في كتابه «تاريخ الفلسفة الغربية»، يقول مازحا إن فيثاغورس قد أقام دينا «عقائده الأساسية تناسخ الأرواح وتأثيم تناول الفول.» يبالغ راسل في وصف أهمية مسألة الفول، وله بعض العذر في ذلك، إلا أنه لم يقلل من شأن فيثاغورس بوجه عام، بل إنه على النقيض من ذلك قال إن فيثاغورس كان «واحدا من أهم المفكرين الذين مشوا على الأرض.» ولفترة كان راسل نفسه فيثاغوريا متحمسا في بعض الجوانب، وهو ما قد يفسر مغالاته في التقدير.(@)(@)(@@) فيثاغورس.(@)(@)(@@) وإذا كان فيثاغورس موجودا في كل مكان من الكتب المدرسية إلى عقل برتراند راسل؛ فقد أصبح كذلك أثرا بعد عين إذ لم يتبق مما قاله أو كتبه شيء اليوم (على الأقل لا شيء يحمل اسمه؛ ففي حقيقة الأمر قد يكون هو صاحب بعض القصائد التي يعود تاريخها للقرن السادس والتي نسبت للشاعر الأسطوري أورفيوس). وفي الروايات القديمة عن الفيثاغوريين يتعذر التمييز بين أفكار فيثاغورس ذاته وبين أفكار أتباعه، ويرجع ذلك غالبا إلى أن أتباع الطوائف الدينية التي استمدت إلهامها من فيثاغورس تراءى لهم أنه يجدر بهم نسب كل ما يتوصلون إليه إلى معلمهم، كما أن الفيثاغوريين كانوا 
ms33	 يتفاخرون بحماية عقائدهم كما لو كانت أسرارا لا يفصحون عنها إلا لمن يركب سفينتهم. وقد تمكنوا من الحفاظ على تلك السرية إلى حد ما ولكن بشكل غير مباشر؛ فقد أثارت الكثير من اللغط حول الفيثاغوريين حتى إنه يتعذر سماع صوت فيثاغورس الحقيقي وسط ضجيج الثرثرة.(@)(@)(@@) وفيما يلي مثال تقليدي لسفاسف الأمور المتناقضة التي كتبت في عصور قديمة حول حياة فيثاغورس:(@)(@)(@@) أولا منع فيثاغورس تناول البربون وبعض أنواع الأسماك الأخرى، وفرض الامتناع عن تناول قلوب الحيوانات والفول وأحيانا - طبقا لرواية أرسطو - أمعاء الحيوانات وسمك الغرنار. ويقول البعض إنه قد اكتفى بتناول العسل أو شمع العسل أو الخبز، وإنه لم يقرب كأس الخمر من فيه قط وقت النهار، وإنه كان يضيف الخضراوات مسلوقة أو نيئة إذا أحب أن يتناول طعاما شهيا، ونادرا ما كان يتناول السمك ... وكانت القرابين التي يقدمها دائما من الجماد رغم أن البعض قال إنه كان يقدم الديوك والجداء وصغار الخنزير، بيد أنه لم يذبح الحملان قط. أما أريستوكزينس فيزعم أنه كان يوافق على تناول لحوم الحيوانات الأخرى، ولم يحرم على نفسه إلا لحوم الثيران التي تثير الأرض والكباش.(@)(@)(@@) وبوسعنا أن نؤكد أن فيثاغورس كان يتبع أكثر النظم الغذائية إثارة للجدل في العصور القديمة، وأكثر النظريات المثبتة صحتها عن هذا الأمر تقضي بأنه كان نباتيا؛ ذلك أنه اعتقد أن أرواح البشر تتناسخ أحيانا في صورة حيوانات (أو كما قال مالفوليو إن روح المرأة العجوز قد تسكن جسد طائر).(@)(@)(@@) ورغم أنه ليست ثمة علاقة بين نظام فيثاغورس الغذائي ونظرياته الهندسية فالجوانب العلمية والروحية في المذهب الفيثاغوري تتفق مع بعضها. وقبل توضيحها أود أن أسرد باختصار بعض المعلومات المتوفرة عن حياة فيثاغورس ومدرسته؛ إذ لا يتوفر لدينا منها سوى القليل ولكنه قيم. •••(@)(@)(@@) ولد فيثاغورس عام 570ق.م. وتوفي عن عمر يناهز سبعين عاما؛ أي إنه كان معاصرا لأناكسيمينس. ورغم أنه كان أيونيا على غرار أناكسيمينس وولد في جزيرة ساموس التي تقع شمال غرب ملطية، فقد غادر موطنه نحو المستعمرات الإغريقية جنوبي 
ms34	 إيطاليا عندما كان في الأربعين من عمره وقضى بها ما تبقى من حياته. وعندما هاجر كان صيته قد ذاع بالفعل بوصفه حكيما زاهدا. ورغم أنه لا دليل على أن فيثاغورس الحكيم وأتباعه قد طردوا من جزيرة ساموس فلا تأخذنا الدهشة إذا علمنا أنهم غادروا مدينة آخذة في التدهور تحت حكم الطاغية الفاسق بوليكراتيس. إلا أن الاضطهاد الحقيقي بدأ بالفعل لاحقا عندما استقر فيثاغورس في مدينة كروتون جنوبي إيطاليا وأنشأ مدرسته فيها حيث لعب فيثاغورس وأتباعه دورا رئيسا في سياسة المدينة، ولكن ماهية الأمر الذي تورط فيه والسبب الذي دعا إلى نشوب ثورة عنيفة ضده بعد عقدين من النجاح والشهرة هناك لا يزالان يكتنفهما الغموض. ألقي القبض على العديد من الفيثاغوريين الأوائل في مدينة كروتون والمدن المجاورة لها وقتلوا في نهاية القرن السادس ومطلع القرن الخامس قبل الميلاد، وتعرض فيثاغورس نفسه للنفي. ويشير أحد المؤرخين إلى أن العداء الواضح تجاه فيثاغورس قد زاد من حدته «الغضب الذي شعر به رجل الشارع في تلك الأيام؛ لأن التشريعات الخاصة بهم كان يصدرها مجموعة من المتحذلقين الذين أصروا على الامتناع عن تناول الفول ومنعوا رجل الشارع من ضرب كلبه لأنهم ميزوا في نباحه صوت أحد الأصدقاء الراحلين.»(@)(@)(@@) وبعد تلك الثورة رحل فيثاغورس حتى استقر به المقام في مدينة ميتابونتو التي تقع على خليج تارانتو. وسرعان ما ازدهرت المجتمعات الفيثاغورية مرة أخرى وازدادت انتشارا عبر جنوبي إيطاليا. ولكن في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد تعرض الفيثاغوريون إلى حملة تطهير أخرى أشد وطأة عليهم فرقت الكثير منهم وغادروا إيطاليا متجهين إلى اليونان. واتخذت الأفرع المبتورة للمذهب الفيثاغوري صورا مختلفة في الأراضي الجديدة التي أقاموا بها وبدأت تضعف شوكتهم. وبحلول مطلع القرن الرابع قبل الميلاد كانت كل الجماعات الفيثاغورية تقريبا قد غادرت موطنها في إيطاليا حتى أصبحوا لا يرى إلا مساكنهم خلال هذا القرن.(@)(@)(@@) رغم ذلك ظل تأثير أفكارهم يتزايد وخاصة عن طريق أفلاطون الذي كان له صديق مقرب من أتباع فيثاغورس وهو أرخيتاس التارانتومي. كان أرخيتاس 
ms35	 التارانتومي رجل دولة ومفكرا وعالم رياضيات، وربما كان أحد مصادر إلهام أفلاطون لفكرته الشهيرة الخاصة ب «الملوك الفلاسفة». وقد كتب أرسطو بشيء من مبالغة لم تنطو على أية سخرية قائلا إن فلسفة أفلاطون تسلك نهج فيثاغورس في معظم الجوانب. ومن المؤكد أن أفكار فيثاغورس قد استوعبها المذهب الأفلاطوني كاملة حتى صار من الصعب التمييز بين الفلسفتين. وربما كان على فيثاغورس أن يبتهج لذلك التناسخ العظيم.(@)(@)(@@) أرخيتاس. •••(@)(@)(@@) وفيما يلي صورة مركبة للفيثاغورية، ولن نقوم إلا بمحاولة يسيرة للتفريق بين صورها الأولى والأخيرة، ناهيك عن آراء الرجل نفسه وآراء أتباعه. بالنسبة لفيثاغورس نفسه يمكننا القول إنه كان يؤمن بالتناسخ وإنه كان يهتم بالأرقام ولو قليلا، وما أثير عنه غير ذلك ليس إلا تخمينات. وسنزعم أيضا أن الفيثاغوريين جميعهم نسيج واحد لا فرق بينهم، رغم أن بعضهم في حقيقة الأمر كان مهتما بالأمور العلمية والعقلية بينما انغمس آخرون في شئون المحرمات والأقوال الغامضة والإرشادات الخرافية للحياة التي شكلت الجانب الديني من المنهج الفيثاغوري. وحتى في القرن العشرين كان ثمة نوعان مختلفان من الاهتمام بفيثاغورس؛ فمن ناحية نجد العلماء وفلاسفة العلم من أمثال فرنر هايزنبرج والسير كارل بوبر اللذين يؤكدان أن الفيزياء الحديثة تعيد إلى الأذهان فيثاغورس، ومن ناحية أخرى نجد كتبا حول فيثاغورس نفسه قد نشرت في سلسلة تتضمن أعمالا عن الخيمياء وكهنة الدرويد وعلم التنجيم. وكان الأمر يتطلب عقلا جريئا كعقل فيثاغورس ليمزج بين هذين الجانبين.(@)(@)(@@) ويسهل تبين العلاقة بين هذين الجانبين في مفهوم فيثاغورس الجديد عن الخلاص الروحي، وهو ما يمكن تلخيصه على النحو التالي: إذا أردت أن تحيا إلى الأبد فادرس الرياضيات. ولإدراك هذا المفهوم بمزيد من الجدية يجب أولا أن نعلم بعض الشيء عن عقائد الديانة الأورفية.(@)(@)(@@) لا نحتاج لمعرفة أي شيء عن أورفيوس ذاته أو عن تاريخ الأورفية؛ ذلك أن أحدا لا يعلم الكثير عن أي منهما. فعندما تشير المصادر القديمة لأورفيوس أو للديانة الأورفية فهي غالبا ما تشير إلى المعتقدات التي نشأت في تراقيا حول التناسخ وفكرة 
ms36	 حاجة الروح إلى التطهر من أجل الظفر بالسعادة في الآخرة. ويعتقد البعض أنه ثمة عقيدة رسمية مفصلة للديانة الأورفية كانت مدونة بالفعل في زمن فيثاغورس، بينما يعتقد آخرون أن أفكار الأورفية كانت حينئذ أكثر تشتتا ولم تتماسك إلا بعد مئات السنين. وأيا كان الأمر، فقد دونت كل المفاهيم التي تعنينا هنا في إحدى نسخ أسطورة ديونيسيوس التي اتفقت النسخ العديدة من الديانة الأورفية على الإعجاب بها.(@)(@)(@@) طبقا للأسطورة، كان ديونيسيوس ثمرة علاقة مزدوجة الإثم بين زيوس وبيرسيفوني (وهي مزدوجة الإثم لأن بيرسيفوني نفسها كانت ثمرة علاقة غير شرعية بين زيوس ووالدته). ونصب زيوس ديونيسيوس حاكما للعالم، ولكن الطفل سيئ الطالع قتله التيتان الذين التهموه فأخذهم زيوس بصاعقة من البرق. ومن رماد التيتان ولد الإنسان؛ ومن ثم فهو مزيج من الخير والشر، فجزء منه خير بل في الواقع إلهي لأن البقايا المهضومة من ديونيسيوس كانت في الرماد، والجزء الآخر يحمل الشر لأن ذلك الرماد يأتي من التيتان؛ ولذلك فقد تلوث الإنسان بأفعالهم الآثمة. ويوازي العنصران - المدنس والإلهي - جسد الإنسان الفاني المدنس من ناحية وروحه الخالدة من ناحية أخرى، ولا يساعده على السمو على ما ورثه من إثم سوى التطهر القاسي. ويعتبر الموت الأمل الوحيد للتحرر الكامل من الجسد الذي يعد سجنا يحبس الروح. ورغم ذلك يعتبر الموت أحيانا انتقالا من سيئ إلى أسوأ لأن الأرواح التي لم تتطهر تلقى عقابا شديدا بعد الموت.(@)(@)(@@) وتمثل تلك الأسطورة جوهر قصائد أورفيوس وكتاباته وقصائده الشعرية، وهي النص المقدس للدين الذي بعث به أورفيوس. وكما تعد الديانة الأورفية إحياء أكثر عقلانية لديانة الطوائف الديونيسية والباخوسية فقد كان أيضا أكثر تقشفا منها؛ ولذلك يمكن اعتبار المذهب الفيثاغوري نسخة أكثر عقلانية من الديانة الأورفية.(@)(@)(@@) في عبادة ديونيسيوس، كان الغرض الرئيس من الطقوس الدينية هو الوصول إلى درجة من الاتحاد مع الرب عن طريق إقامة الشعائر، وبعض الطقوس الأخرى التي اشتهرت بالانغماس في ممارسة الجنس أو معاقرة الخمر أو ارتكاب العنف أو أي مزيج بينها. لكن في الديانة 
ms37	 الأورفية كانت الطقوس أكثر رسمية واحتشاما واهتماما بإنكار الذات عوضا عن الانغماس في الملذات، ولكنها كانت أيضا هراء لا طائل منه. وثمة صورة نادرة لأتباع الديانة الأورفية - أو على الأقل كيف كان الآخرون يرونهم - في مسرحية يوريبيديس التي تحمل عنوان «هيبوليتوس» والتي قدمت على المسرح بعد وفاة فيثاغورس ببضعة وسبعين عاما، فعندما غضب ثيسيوس من ابنه غير الشرعي هيبوليتوس سخر منه قائلا:(@)(@)(@@) والآن فلتته فخرا بطهارتك وتزه بغذائك الخالي من اللحوم، وتجعل من أورفيوس سيدك ونبيك، وتنغمس في الإعجاب المجنون بمباهاته الخطابية! نعم، لقد افتضح أمرك!(@)(@)(@@) وهناك تطور جديد في الصورة الفيثاغورية للديانة الأورفية ألا وهو أن التطهر ومن ثم الاتحاد مع الرب يتطلبان أن يحيا الإنسان حياة التأمل والتساؤل. وكما قال الفيلسوف هرقليطس (حوالي 540-480ق.م.) فقد «كان فيثاغورس يتساءل أكثر من أي شخص آخر على وجه الأرض.» وقد شمل هذا العديد من الأمور من أهمها الرياضيات. فمن المفترض على الفيثاغوري المخلص قبل كل شيء أن يدرس الأرقام والهندسة وعلم الفلك والموسيقى لأن كلا من تلك العلوم توضح جانبا من مبادئ النظام في الكون.(@)(@)(@@) ولقد آمن الفيثاغوريون بأهمية دراسة الطبيعة من أجل المعرفة المجردة فحسب لا من أجل أية جائزة عملية. ويبدو أنهم كانوا أول من استخدم مصطلح «الفلسفة» للإشارة إلى حب الحكمة لذاتها كما أوضح شيشرون في القصة التالية:(@)(@)(@@) طلب منه ليون (حاكم فليوس وهي أحد مراكز المذهب الفيثاغوري في جنوب شرق اليونان) ... أن يحدد أكثر الفنون التي يعول عليها، ولكن فيثاغورس قال إنه لا يعلم أي شيء عن الفنون بل هو فيلسوف. فتعجب ليون من ذلك المصطلح الجديد وسأله عن ماهية الفلاسفة ... فأجاب فيثاغورس قائلا إن حياة الإنسان تشبه مهرجانا تقام فيه أروع الألعاب ... وإن بعض الرجال في هذا الحفل ... يسعون إلى الظفر بالتاج المجيد، بينما ينجذب آخرون لاحتمال تحقيق الربح عن طريق البيع والشراء. وإن ثمة صنفا معينا من أفضل أصناف الرجال الأحرار الذين لا يسعون لنيل الإطراء ولا لتحقيق الربح، ولكنهم أتوا من أجل مشاهدة 
ms38	 الحفل ومعاينة ما يحدث وكيف يحدث. وهكذا نحن البشر، فكأنما أتينا من إحدى المدن إلى حفل مزدحم ... ودخلنا هذه الدنيا فكان منا الطموح ومنا عابد المال، ولكن ثمة القليل ممن أمعنوا النظر في طبيعة الأمور ولم يروا نفعا في غير ذلك، وأطلق هؤلاء الرجال على أنفسهم اسم محبي الحكمة (وهو معنى كلمة فيلسوف). وكما يحدث في عالم الألعاب أخذ هؤلاء الرجال الصادقون يشاهدون الألعاب دون البحث عن أية مآرب لأنفسهم؛ إذ إن تأمل الطبيعة واكتشافها يفوق كل المساعي الأخرى في الحياة.(@)(@)(@@) ثمة فكرة لا شك في انتمائها للديانة الأورفية تتغلغل في التفسيرات الفيثاغورية للتساؤل (وخاصة تلك المتعلقة بأفلاطون في لحظاته الأكثر فيثاغورية) وهي التناقض بين الجسد الفاني الملوث وما يمكن اكتشافه عن العالم من خلال الحواس من ناحية وبين المعرفة الأسمى والأكثر نقاء، والتي يمكن للروح أن تصل إليها من ناحية أخرى. ويمكننا أن نرى ذلك في إحدى الكتابات التي تعود إلى القرن الخامس الميلادي والتي تصف اهتمام فيثاغورس بالهندسة:(@)(@)(@@) إنني أحاكي الفيثاغوريين الذين كانت لديهم عبارة تقليدية تعبر عما أقصده وهي «شكل وقاعدة ارتقاء، لا شكل ومال.» وقد قصدوا بذلك أن الهندسة التي تستحق الدراسة هي تلك التي تقيم مع كل نظرية جديدة منصة للارتقاء عليها، وتسمو بالروح عاليا بدلا من تركها تتدنى إلى مرتبة (الأشياء المادية التي تدركها الحواس) ومن ثم تصبح تالية على الضروريات العامة للحياة الفانية.(@)(@)(@@) وبعبارة أخرى، إذا استخدمت الهندسة لأغراض مادية دنيوية وحسب - كما فعل المصريون القدماء على سبيل المثال لحساب مساحة الأرض - فسوف تظل روحك رهينة الحبس في سجن الجسد المادي؛ فالهندسة بوسعها أيضا أن تقدم للروح وسيلة للفرار إذا استخدمت كموضوع للدراسة الموضوعية المجردة؛ أي إذا درست أولا لاكتشاف الصحيح من النظريات، وهي سلوى لا تجدر إلا بالأرواح الطاهرة. ورغم أن التساؤلات الرياضية للفيثاغوريين قد أتت ثمارها في نهاية الأمر من كل الجوانب العملية فإن دوافعهم لتبنيها كانت أخلاقية أو روحية إلى حد كبير. وقد اعتقد الناس أن إدراك الترتيب المنظم للكون 
ms39	 وجماله يسمح بنوع من المشاركة في ذلك النظام وهذا الجمال . ويمكننا القول باختصار إن جزءا من عظمة الكون ينتقل إلى من يدرسه.(@)(@)(@@) وقد عبر سقراط عن تلك الفكرة التي أصبحت تمثل جوهر الفيثاغورية في «جمهورية» أفلاطون قائلا:(@)(@)(@@) لا ريب يا أديمانتس؛ فمن كان ذهنه ثابتا على الحقائق الخارجية فليس لديه وقت للنظر للأشياء التافهة ... ولكنه يثبت ناظريه على كل ما هو ذا طبيعة سرمدية لا تتبدل ولا تتغير، وحينما يرى الإنسان أن هذه الأشياء لا تظلم بعضها بعضا بل تنتظم في تناغم كما يتطلب العقل؛ سوف يسعى إلى تقليدها، وربما يسعى إلى التغيير من نفسه كي يصبح مشابها لها ... وعند ذلك يصبح محب الحكمة المتوحد مع النظام الإلهي على القدر عينه من النظام والسمو.(@)(@)(@@) وبعد مرور حوالي 2300 عام كتب برتراند راسل شيئا مشابها في الفصل الأخير من أحد كتبه الأوائل والذي يحمل عنوان «مشكلات الفلسفة» حيث أكد أن الفلسفة تستحق الدراسة؛ «لأن العقل يغدو عظيما من خلال عظمة الكون التي تتأملها الفلسفة ويتمكن من تحقيق تلك الوحدة مع الكون التي تحقق له الخير الأسمى.»(@)(@)(@@) يبدو كل ذلك رائعا، ولكن ما الذي يفترض أن يهتم به الفيلسوف ويثبت عليه ناظريه؟ بالنسبة للفيثاغوريين يبدو أن موضع الاهتمام كان الأجرام السماوية التي تدور في مساراتها المنظمة المتناغمة في السماء. أما بالنسبة لأفلاطون فقد كان موضع الاهتمام المذكور أمرا أكثر تجردا ترمز إليه الأجرام السماوية، وهو الأشكال المثالية التي تعتبر الأشياء الأرضية صورا أدنى منها (وسوف نوضح المزيد عن تلك الأشكال في الحديث عن أفلاطون نفسه). أما راسل فيبدو أنه كان يتغنى بالحياة العقلانية ولكنه كان أقل وضوحا فيما يتعلق بماهية تلك الحياة. وما يجمع بين تلك التفسيرات هو حقيقة أن تأمل شيء ما قد يكسب المرء بعض صفاته الحسنة على ما يبدو عن طريق التأثر به ومحاولة محاكاته. فقد اعتقد أفلاطون على سبيل المثال فكرة أن الدراسة الفلسفية للكون السرمدي تضفي على المرء نوعا من الخلود حيث قال:(@)(@)(@@) من كان جادا في حب 
ms40	 المعرفة والحكمة الحقيقية يجب أن يتسم فكره بالخلود والطابع الإلهي إذا أراد بلوغ الحقيقة. وبقدر ما تستطيع الطبيعة الإنسانية أن تشارك في هذا الخلود يجب أن يتسم هو أيضا بالخلود بكل ما تحمل الكلمة من معنى.(@)(@)(@@) كان هذا جزءا من محاورة «طيمايوس» الخاص بأفلاطون، وهي أكثر محاوراته اتساما بالطابع الفيثاغوري. ويردد برتراند راسل الكلام ذاته قائلا: «من خلال الكون اللامحدود يحصل العقل الذي يتأمله على نصيب من اللامحدودية.»(@)(@)(@@) ويعد الحصول على «نصيب» من الخلود أو اللامحدودية فكرة فيها من الغموض ما يكفي لاعتبارها تعبيرا مخففا عن الإشادة بالفلسفة. بالطبع كان راسل، على سبيل المثال، لا يقصد سوى تلك الإشادة، رغم أن اختياره للإشارات اللغوية يشير إلى الماضي نحو فيثاغورس. ولا يتضح لنا على الفور كيف يمكن للمرء أن يصبح خالدا بالمعنى الحرفي عن طريق تأمل شيء خالد (مثل الكون) فحسب طبقا لمعتقد فيثاغورس. كما تبدو الفكرة الأساسية - بالقدر الذي يمكننا إيضاحها به - على النحو التالي: الروح مثقلة بالهموم الدنيوية والعملية، وإذا ظلت على تلوثها هذا فلن تهرب من قيد الجسد أبدا، بل ستنتقل إلى جسد آخر عند الموت فحسب سواء أكان هذا الجسد لآدمي أو لحيوان، ولكن إذا اتبع الإنسان المنهج الصحيح للتطهر - وهو نوع من التمرينات الروحية التي تدعى بناء الأرواح، على غرار تمرينات بناء الأجسام - فسوف تنطلق الروح حرة طليقة ويفك أسرها وتتمكن من الصعود إلى العالم الروحي السرمدي الذي يعد موطنها الحقيقي. ويتكون هذا المنهج التطهري من شقين؛ أولهما: اتقاء المحرمات (مثل الامتناع عن تناول الفول أو ما شابه) والآخر: أن تحيا حياة التدريبات الفلسفية الصارمة؛ حياة «التأمل» أو التساؤل الخالص. •••(@)(@)(@@) وكما رأينا، تعد الرياضيات بالنسبة للفيثاغوريين مفتاح النظام والجمال في الكون، وتقع مسئولية اكتشافهما على عاتق الفلسفة. وطبقا للروايات التي تناقلتها الأجيال، فقد بدأ الفيثاغوريون في ذلك بالاكتشاف العظيم للعلاقة بين الأرقام والأصوات الموسيقية. ومن دلائل إدانتنا بالفضل للفيثاغوريين أن معظم المثقفين اليوم لا يجدون هذا الاكتشاف مدهشا على الإطلاق.(@)(@)(@@) فقد اكتشفوا أنه ثمة علاقة مباشرة 