ms81	 مرة أخرى على الجدار الغربي من السرداب نفسه (غربي 3) وتعود الملكة إلى وقفتها السابقة حيث ترفع يدا واحدة وتمسك مفتاح الحياة بالأخرى. أما الألقاب الموجودة فهي المعتاد استخدامها في الإشارة إلى دورها كحاكمة: «سيدة الدولتين» (كوفيل 2004أ: 462-463).(@)(@)(@@) شكل 4-13: بطليموس الخامس عشر قيصر وكليوباترا السابعة يقدمان القرابين، معبد حتحور في دندرة، وترتدي كليوباترا التاج ذا الشكل المعتاد.(@)(@)(@@) على جدران الأروقة يوجد تغير ملحوظ في أحد مشاهد تقديم القرابين التي تظهر فيها كليوباترا (كوفيل 1999: الصور(@)(@)(@@) v(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) x )، حيث تظهر فيها الملكة بردائها المعتاد ووقفتها المعتادة (الأشكال(@)(@)(@@) 4-9(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 4-12(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 4-13 ) ومعها خرطوشة واحدة، لكنها في مشهد معين ترتدي تاج أرسينوي الثانية (شكل(@)(@)(@@) 4-14 ). هذا وتظهر كليوباترا في مشهد واحد له أهمية خاصة، على الشريط السفلي من الغرفة الرابعة شرقا في الجدار الغربي (كوفيل 1999: الصورة(@)(@)(@@) xvi )، وحدها دون بطليموس قيصر. وهذا هو المثال الوحيد الذي استطعت العثور عليه على جدران المعبد أو فيما نشرته كوفيل. توجد مع كليوباترا خرطوشة واحدة فارغة وتقف خلف تجسيد لمصر السفلى وإله الفيضان، حابي، الذي يحمل بردية الدلتا. في منتصف المشهد توجد صورة حورس في شكل صقر يقف على طاولة القرابين. وعلى يمين المشهد في الجانب الآخر من طاولة القرابين يقف شريك كليوباترا في الحكم مرتديا التاج المزدوج لمصر العليا والسفلى، ويقف خلف تجسيد لمصر العليا وحابي وهو يمسك زهرة اللوتس الخاصة بالجنوب.(@)(@)(@@) شكل 4-14: بطليموس الخامس عشر قيصر وكليوباترا يقدمان القرابين، معبد حتحور في دندرة، وترتدي كليوباترا تاج أرسينوي الثانية.(@)(@)(@@) يظهر بطليموس الخامس عشر عادة مصحوبا بالآلهة في مشاهد تقديم القرابين؛ مما قد يفسر سبب ظهوره وحده. إن الرسالة العامة التي تظهر في الزخارف الداخلية البارزة في معبد دندرة أن بطليموس الخامس عشر هو الحاكم وأنه يشارك عادة في المراسم وتقديم القرابين دون والدته. هذا وترمز الخراطيش الفارغة إلى عدم الاستقرار الذي ساد في أواخر عصر البطالمة. لا يظهر اسم كليوباترا إلا في مواضع قليلة (كوفيل 2004ب: 555). تظهر الخرطوشة المفردة في إحدى المرات في مقصورة حتحور الصغيرة وكتب عليها اسمها «كليوباترا» فقط بلا 
ms82	 ألقاب (شكل(@)(@)(@@) 4-15 ). مع ذلك، تظهر الملكة في المواضع الأخرى من هذا الجزء من المبنى تصاحبها الخراطيش الفارغة المعتادة (شكل(@)(@)(@@) 4-16 ).(@)(@)(@@) نسبت أيضا مقصورات سطح المعبد إلى كليوباترا (كوفيل 1997: 76-77). فقد صممت هذه المقصورات من أجل الكسوف الذي حدث في 7 مارس عام 51 قبل الميلاد، وافتتحت في 28 ديسمبر عام 47 قبل الميلاد؛ مما يوضح العلاقة الوثيقة بين تصميمات بطليموس الثاني عشر واستكمال ابنته لمشروعاته.(@)(@)(@@) شكل 4-15: مقصورة حتحور في دندرة. (10-3) كلابشة(@)(@)(@@) لفت بيانشي الانتباه في مقاله الصادر عام 2003 ضمن مجلد «إعادة تقييم كليوباترا»، إلى نقشين بارزين آخرين يعتقد أنهما يصوران كليوباترا السابعة. يشير النقش الأول إلى الملكة على نحو خفي إذ يسجل النص المكتوب إهداء من كليوباترا بينما يعرض الإفريز الرمزي والألقاب صورة الإمبراطور أغسطس وأسماءه. يظهر هذا النص على إحدى بوابات المعبد الموجود في كلابشة (بيانشي 2003: 15) ويوجد حاليا في المتحف المصري في برلين. يوجد مكان على النقش البارز لشخصين لكن لا يظهر إلا شخص واحد يتمثل في صورة أغسطس التي تملأ المساحة بأكملها. تشير هذه المساحة إلى أن هذه النقوش قد نحتت في أثناء عصر البطالمة، ويؤكد الكلام المنقوش الذي يشير إلى كليوباترا هوية الحاكمين الأصليين وهما كليوباترا وشركاؤها الذكور في الحكم (بيانشي 2003: 15). إذا كان أعيد نحت هذا النقش وأضيفت إليه صورة أغسطس كما تشير الأدلة، فإن هذا الفعل يختلف عن سياسته المعتادة في وضع صورته بالقرب من صورة الملكة كما حدث في دندرة وقفط. (10-4) أجزاء أخرى من النقوش البارزة(@)(@)(@@) شكل 4-16: خرطوشة كتب عليها اسم «كليوباترا» من مقصورة حتحور في دندرة.(@)(@)(@@) يوجد حاليا جزء من أحد النقوش ضمن مجموعة خاصة يحتوي على كتابة تشير إلى أن الشخصية الملكية الثانية المفقودة كانت أنثى (بيانشي 2003: 15). تنتمي هذه الخرطوشة إلى النوع الذي يوجد في سراديب معبد أرمنت، ويرجع تاريخها إلى حكم بطليموس الثاني عشر. تقول الكتابة الموجودة عليها «البيت الكبير» (وهو الاسم الذي يستخدم للإشارة إلى الفرعون). كانت كليوباترا السابعة الملكة البطلمية الوحيدة التي تظهر وحدها في الصور الموجودة على نقوش المعابد، وكما وضحنا في هذا العرض المختصر 
ms83	، فإن ظهورها عقب خلافة ابنها بطليموس الخامس عشر قيصر لها، قد زاد في النقوش مع شريكها في الحكم. (11) كليوباترا ملكة هلنستية(@)(@)(@@) لا توجد أدلة كثيرة على أن كليوباترا كانت ترغب في أن تظهر على أنها حاكمة هلنستية في مصر. والاستثناء الوحيد لهذه الملاحظة هو صورتها على العملات وعلى عدد قليل من قطع الرخام، والتماثيل ذات الطابع الإغريقي التي تتخذ شكل صور شخصية ونسبت إليها. ونظرا لأن العملات لم تكن تستخدم عادة في مصر، أفترض أن هذه الوسيلة كانت موجهة إلى جمهور عالمي أو ربما إلى الجيوش التي كانت تحمي الملكة ودولتها. إن استمرار كليوباترا في استخدام اللقب الديني «المحبة لأبيها» يعتبر أحد الأمثلة على الطابع غير المصري، إلا أن الشعائر الدينية لهذه الحاكمة قد اعتنقها بحماس الكهنة والمعابد المصرية في أثناء فترة حكم بطليموس الثاني؛ ومن ثم أصبحت جزءا من الشعائر الدينية القومية لأكثر من 200 عام. ومع ذلك نجد في هذا السياق استمرارا لأحد المفاهيم الإغريقية الأساسية؛ فعلى الرغم من وجود الكثير من الجدل حول أصول الشعائر الدينية الملكية لأسرة البطالمة الحاكمة، فإن حقيقة اشتراك الحكام الهلنستيين المعاصرين مع نظائرهم البطالمة في الألقاب نفسها يشير إلى أن الفكرة كانت موروثة من البلاط المقدوني أو مستوحاة من الإسكندر.(@)(@)(@@) من بين الأبحاث التي عرضت في مؤتمر المتحف البريطاني عام 2003 «إعادة تقييم كليوباترا» (ووكر وأشتون 2003) أشير إلى عدد من الصور الشخصية المحتملة لكليوباترا على النمط الإغريقي الهلنستي. من المهم التأكيد على أن هذه الصور الشخصية على الأرجح لا تقترب من تصوير الشكل الفعلي لكليوباترا أكثر من صورها على الطراز المصري، فيميل مؤرخو الفن إلى تصنيف هذه الصور على أنها «طبيعانية»، وهذا المصطلح هو أحد المصطلحات المضللة الذي يرتبط بافتراضات داخل الثقافة الأوروبية. تتسم الصورة الأولى على الطراز الإغريقي (ووكر وهيجز 2003: 71-74) بأنها أصغر من الصور الأخرى المتعارف عليها من الطراز نفسه؛ فيصل طولها إلى 23 سنتيمترا ولها عنق طويل واضح؛ مما يشير إلى أنها ركبت من قبل على جسد، وربما صنع من مادة مختلفة. لا 
ms84	 توجد معلومات مؤكدة عن مصدرها المصري؛ فقد كان الرأس في البداية ضمن مجموعة في متحف جيميه وتوجد حاليا في متحف اللوفر. تتسم خصلات الشعر المميزة التي تتخذ شكل قوقعة الحلزون وتظهر على جبهة التمثال بأنها أكثر التزاما بالنسق الإغريقي من تلك الموجودة في التماثيل الإغريقية الأخرى التي اعتبرت تمثل كليوباترا. لوحظت هذه السمة المميزة لأول مرة في شكل أضفي عليه الطابع القديم لصور كليوباترا الثانية والثالثة ثم تكرر استخدامه في بعض التماثيل على الطراز المصري التي اعتبرت تمثل كليوباترا السابعة (أشتون 2001أ: 47). يبدو شعر الرأس الموجود في متحف اللوفر قد صفف على شكل خصلات عريضة مربوطة للخلف وترتدي الملكة إكليلا، وهي سمة لا توجد في تماثيل الملكة المصممة على الطراز المصري؛ ففي التماثيل المصرية يكون تصفيف الشعر المتموج مصحوبا بتموجات منمقة تكون غرة على جبهتها. لا تظهر على الصورة علامات الشباب مثل الأمثلة الموجودة في روما أو غيرها التي تظهر كليوباترا السابعة أو ابنتها كليوباترا سيليني في مدينة شرشال في الجزائر (ووكر وهيجز 2003: 72).(@)(@)(@@) يبدو أن الرأس الذي نتحدث عنه يظهر سيدة ناضجة، وقد أدى هذا، مع التحليل الأسلوبي، إلى جعل بعض الدارسين يقترحون أن هذه الصورة صنعت بعد وفاتها (كريلايس 1975: 86). يبدو هذا الاقتراح غير محتمل نظرا لأن كليوباترا تبدو في صورة ملكة حية أكثر من إلهة. وإذا كان هذا الرأس يمثل بالفعل هذه الملكة على وجه التحديد فمن المرجح أنه صنع في أثناء حياتها، وقد يقدم بديلا لتماثيلها الشابة التي صنعت في روما (الشكلان(@)(@)(@@) 3-14(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 3-15 ). أشير أيضا إلى أن تاريخ هذا التمثال يرجع إلى حكم كليوباترا سيليني بناء على التموجات المصففة على شكل قوقعة حلزون، التي نجد مثيلا لها في صور مومياوات القرن الأول الميلادي، لكن كما أشرنا سابقا يمكننا رؤية هذه السمة أيضا في صور ترجع إلى عهد كليوباترا الثانية والثالثة والسابعة. يتمثل الفرق الأساسي بين الرأس الموجود في متحف اللوفر وصور كليوباترا الثانية والثالثة في أن ملامحها أكثر نضجا لكنها أنثوية؛ فلا توجد أية إشارة إلى الصور ذات 
ms85	 المظهر الذكوري التي نجدها في صور كليوباترا الثالثة تحديدا (شكل(@)(@)(@@) 4-5 ). في الحقيقة تبدو تماثيل كليوباترا السابعة ذات الطابع الإغريقي أنها تعبر عن محاولة متعمدة للعودة إلى نماذج أوائل القرن الثالث قبل الميلاد (أشتون 2003أ: 95). فإن صور كليوباترا الشخصية هي هجين من صور الملكات أرسينوي الثانية وبرنيكي الثانية وأرسينوي الثالثة وتشترك في بعض سماتها مع سمات صور والدها، خاصة أنفه وذقنه الناتئ. كذلك يشبه الوجه الممتلئ وجه برنيكي الثانية (أشتون 2003أ: 80-85)، وبوجه عام لا تختلف الملامح الناضجة الموجودة في رأس متحف اللوفر عن ملامح أرسينوي الثالثة، ومع ذلك، نرى في رءوس الملكة المصنوعة على الطراز الإغريقي الموجودة في إيطاليا، الطابع الشاب الذي يحاكي نمط صور أرسينوي الثانية؛ مثلها الأعلى (قارن أشتون 2003أ: 76-79).(@)(@)(@@) يوجد رأس رخامي آخر ضمن مجموعة خاصة لها الأبعاد المعتادة الأقل من الحجم الطبيعي والتي ارتبطت أيضا بكليوباترا في شبابها (بيانشي 2003: 20، الصورة 6). تماما مثل الرأس الموجود في متحف اللوفر نرى في ذلك التمثال عنقا طويلا ونحيلا؛ مما يشير إلى التقليد البطلمي الكلاسيكي المعتاد الذي يتمثل في تركيب صورة الوجه على جسم مصنوع من مادة أخرى. يبدو أن نحت الشعر لم يكتمل أكثر من كون سطحه قد تآكل، ما يتفق مع الأسلوب السكندري الذي يتمثل في إنهاء التماثيل الرخامية بطبقة من الجبس (الجص). يوجد إكليل عريض يمكن رؤيته بسهولة؛ مما يشير إلى أن هذا التمثال لشخصية ملكية. توجد علامات مقنعة على أن هذا التمثال يصور وجه كليوباترا السابعة؛ فالفم عابس والذقن واضح المعالم والشكل العام للوجه مستدير والأنف مستقيم والجبهة صغيرة. قورنت هذه الملامح بالملامح الموجودة على العملات التي ضربت في دمشق عام 37-36 قبل الميلاد (بيانشي 2003: رقم 105)، إشارة إلى أن هذه إحدى صورها المبكرة، ويدعم مظهرها الشاب هذه النظرية.(@)(@)(@@) يلفت بيانشي الانتباه أيضا إلى صورة شخصية أخرى على الطراز الإغريقي توجد أيضا في مجموعة خاصة (2003: 19، الصورة 5). تظهر هذه الصورة سيدة أكثر نضجا لديها ملامح أكثر قسوة. حفرت العينان عميقا، ويظهر الفم مقوسا لأسفل بالطريقة المعتادة أما الشفتان فرفيعتان جدا؛ مما 
ms86	 يتسبب في وجود تجاعيد على جانبي الفم. نحتت عظام الوجنتين أعلى من المعتاد والذقن ناتئ ومدبب في شكل جانبي. تشبه هذه الصورة الشخصية كثيرا تمثال كليوباترا الشهير الموجود في الفاتيكان، الذي صنع في إيطاليا (شكل(@)(@)(@@) 3-14 ). الرأس مكسور عند الرقبة؛ لذلك من غير الممكن تحديد إن كان هذا الجزء ركب على الجسم أم كان جزءا من تمثال كامل. يقال إن الرأس صنع في الإسكندرية على أساس الشعر غير المكتمل في أعلى الرأس الذي نحت بخشونة؛ ولذلك افترض أنه قد وضع عليه في النهاية طبقة من الجبس كجزء من عملية التصنيع المعتادة. أما الشعر الذي يؤطر الوجه فقد نحت جيدا ويشمل عقدة كبيرة في مقدمة الرأس. تظهر هذه السمة على وجه الخصوص بشكل أصغر حجما في كل من تمثالي رأس كليوباترا في برلين والفاتيكان (ووكر 2003ب)، ويقال إن كليوباترا اتبعت هذا الأسلوب في مرحلة مهمة في أثناء فترة حكمها. من الواضح أن هذه السمة كانت جزءا من الأسلوب الفني الذي طبق في أثناء فترة إقامتها في روما، كما اتضح من تماثيلها سابقة الذكر. توجد سمة مربكة في التمثال المكتشف حديثا تتمثل في ضفيرة شعر تمتد أسفل عقدة الشعر والشعر المربوط غير المكتمل الموجود في الرأس من الخلف، رغم أنها قد تكون مجرد إكليل. لكن على عكس الشكل المعتاد للإكليل نجد هذا الشكل رفيعا، مما قد يشير إلى أن الشكل المعتاد العريض للإكليل قد أضيف فوقه وكان مصنوعا إما من الجبس أو الذهب. (12) سك العملات(@)(@)(@@) تقدم العملات السكندرية إشارة أخرى إلى وضع كليوباترا السابعة كملكة هلنستية. تجدر الإشارة إلى أن الملكة تظهر وحدها على العملات التي ضربت في مصر بدلا من استخدام هذه العملات كوسيلة للترويج لابنها. تذكرنا صورة الملكة بصورة والدها؛ بشكل الذقن الواضح المعالم والفم المقوس إلى الأسفل والعينين الكبيرتين (إشارة إلى هرقل الذي ظهر في مرحلة مبكرة من الأسرة) والأنف الحاد المعقوف قليلا. لا أريد أن أتحدث في هذا السياق عن مسألة جمال كليوباترا؛ فيبدو أنه لا طائل ولا فائدة 
ms87	 من معرفة هل كانت الملكة جذابة بالنسبة للمشاهد الحديث. أفضل وصف صورتها بأنها تعبر عن القوة وتتضمن إشارة واضحة إلى صورة والدها، وأؤكد على العلاقة القوية بينهما.(@)(@)(@@) كانت العملات تصنع فقط من سبائك النحاس والفضة. أما العملات الذهبية التي ظهرت في أوائل عصر البطالمة فكانت صناعتها قد توقفت منذ زمن طويل (ووكر وهيجز 2001: 177). كذلك اختزلت العملات الفضية إلى 40 في المائة فضة مقارنة بنحو 80 إلى 90 في المائة من الفضة في أثناء حكم بطليموس الثاني عشر و98 إلى 99 في المائة فضة في عملات التيترادراخما التي صنعت في عصر البطالمة الأوائل (هازارد 2000: 89-107). ضربت الدراخما الفضية في السنة السادسة والحادية عشرة من حكم كليوباترا؛ 47 / 46 و42 / 41 قبل الميلاد على التوالي (ووكر وهيجز 2001: 177، رقم 178). تظهر الصورة الموجودة على أحد وجهي العملة الملكة وهي ترتدي إكليلا ملكيا مع وجود تجعيدات الشعر الصغيرة المعتادة على جبهتها وعلى مؤخر رقبتها من الخلف. على الوجه الآخر يوجد النسر البطلمي ويقول الشعار المكتوب «الملكة كليوباترا».(@)(@)(@@) كانت العملات البرونزية أكثر العملات التي تضرب شيوعا في عهد كليوباترا. ورغم أن صناعة العملات البرونزية انخفضت في أثناء عهد أسلافها السابقين عليها مباشرة، فإن كليوباترا بدأت مرة أخرى صناعة واسعة النطاق باستخدام هذا المعدن (ووكر وهيجز 2001: 177-178). يصعب تحديد تاريخ مثل هذه العملات بسنة معينة. وتقدر قيمة العملات بالعلامة الموجودة عليها (علامة(@)(@)(@@) pi(@)(@)(@@) أو(@)(@)(@@) mu(@)(@)(@@) الإغريقية) أكثر من وزنها، كما كانت الطريقة المعتادة في ذلك الوقت (ووكر وهيجز 2001: 178، رقم 183-185). يشير قرار الملكة هذا، إلى جانب تقليل نسبة الفضة المستخدمة في العملات الفضية، إلى سياسة مدروسة للتحكم في سك العملات السكندري، وسنتحدث عن تبعات هذه السياسة بمزيد من التفصيل في الفصل السابع. ربما يمكننا تقسيم العملات في مجموعات ثم ترتيبها نسبيا حسب تطور نوع صورة كليوباترا على أحد وجهي العملة، مع وضع الصور المبالغ فيها بالقرب من الفترة التي كانت الملكة تسك فيها عملات عليها صورتها مع مارك أنطونيو. تشير مقارنة الأمثلة التي ذكرها كل من ووكر وهيجز (2001: 177 رقم 180-182) إلى حدوث تطور على مدار فترة حكمها التي امتدت أكثر 
ms88	 من 21 عاما، فيوجد نوعان مميزان من الصور التي تظهر على العملات التي ضربت في الإسكندرية (ووكر 2003ب: 508-509): يظهر النوع الأول صورة مثالية (ووكر 2003ب: شكل 1أ)، أما النوع الآخر فيقترب من صور أسلاف كليوباترا خاصة والدها (ووكر 2003ب: شكل 1ب). يظهر النوعان الملكة بصفتها حاكمة كما يتضح من الإكليل الملكي بدلا من التاج المقدس. ومع ذلك، يقال إن هذا النوع من الصور، الذي يشار إليه دوما على أنه «واقعي» بسبب الأنف والذقن الناتئين، كان المقصود به الإشارة ضمنيا إلى يوليوس قيصر ويحاكي شكل الصور في الجمهورية الرومانية (سبير 1999: 347-350؛ ووكر 2003ب: 508-509). لم يكن أي من شكلي الصور مقتصرا فقط على الإسكندرية؛ وقد ساعدت أمثلة العملات الأجنبية كثيرا في فهم تطورها التاريخي. (13) كليوباترا: الوصية على العرش(@)(@)(@@) نادرا ما يذكر بطليموس الخامس عشر في المصادر الرومانية، فيوجد العديد من الإشارات إلى علاقة كليوباترا بيوليوس قيصر في قصيدة لوكان «فرساليا» (63-109)، بما في ذلك مولد طفلهما «أخ لجوليا» (90). هذا ويشير كتاب بلوتارخ «يوليوس قيصر» (الفصل 49) إلى أن قيصر ترك كليوباترا على العرش عقب حروب الإسكندرية وذهب إلى سوريا. يقول المؤلف إنه عندما ترك يوليوس قيصر مصر عام 37 قبل الميلاد كانت كليوباترا حاملا في شهرها السابع (القيصر 49. 10)، وأنه «بعد فترة وجيزة أنجبت ابنا منه أطلق عليه أهالي الإسكندرية اسم قيصرون» (جونز 2006: 58). كذلك يذكر بلوتارخ أن بطليموس الخامس عشر كان ابن القيصر في روايته عن عطايا الإسكندرية («حياة أنطونيو» الفصل 54؛ جونز 2006: 116)، وعند الإشارة إلى مصيره في وقت انتحار كليوباترا (جونز 2006: 187).(@)(@)(@@) كتب سويتونيوس («يوليوس قيصر المؤله»، الفصل 52) يقول: إن كليوباترا سمح لها بمناداة ابنها من القيصر باسم قيصر (جونز 2006: 79). يستمر الكاتب معلقا إن «الكثير من الكتاب الإغريق يقولون إنه كان يشبه يوليوس قيصر في كل من شكله وتصرفاته.» أكد مارك أنطونيو لمجلس الشيوخ أن قيصر اعترف بالفعل بالطفل، ومع ذلك قيل إن أحد أصدقاء قيصر، جايوس أوبيوس، نشر كتابا فيما بعد يقول فيه إن بطليموس قيصر ليس ابن القيصر (إدواردز 2000). سنتحدث بمزيد من التفصيل عن مصير بطليموس الخامس 
ms89	 عشر في الفصل التاسع.(@)(@)(@@) عقب عودة كليوباترا إلى روما عام 44 قبل الميلاد، لم تضيع الوقت وعزلت أخاها الأصغر وجعلت ابنها بطليموس قيصر هو الحاكم المشترك معها، ومع ذلك لم تظهر أدلة على دور ابنها كحاكم إلا في مرحلة متأخرة من حكمها. يوجد خلاف حول تاريخ مولد بطليموس قيصر؛ فقد ساد الاعتقاد لعدة سنين أن طفل كليوباترا الأول ولد عام 46 قبل الميلاد عقب زيارة يوليوس قيصر الأولى إلى مصر، وأنها حملته في أثناء الوقت الذي قضاه قيصر في مصر بهدف ضمان سلامة هذه الولاية التابعة لدولته. لكن التاريخ الموثوق في صحته سجل في رواية على لوح مكتوب باللغة الديموطيقية من معبد السرابيوم في ممفيس ويوجد حاليا في متحف اللوفر. يؤرخ هذا اللوح ليوم ميلاد قرئ على أنه يشير إلى مولد بطليموس قيصر في 23 يونيو عام 47 قبل الميلاد (هولبل 2001: 238). ومع ذلك أشار مقال مهم نشر عام 2001 إلى أن الاسم المذكور بجوار هذا التاريخ، الذي اعتقد أنه قيصر؛ ومن ثم يشير إلى بطليموس قيصر، لم تكن قراءته صحيحة (ديوفوشيل 2001).(@)(@)(@@) أما عن أطفالها الآخرين الذين أنجبتهم من مارك أنطونيو، وكانوا ثلاثة؛ التوأمين كليوباترا سيليني والإسكندر هيليوس، ثم بطليموس فيلاديلفوس، فيوجد بعض الإشارات إليهم. في كتاب «أغسطس المؤله» (17) يدعي سويتونيوس أن مارك أنطونيو أوصى بأن يرثه أبناؤه من كليوباترا؛ ولهذا السبب؛ أي «لتخليه عن عادات المواطن الروماني»، أعلن عدوا للدولة الرومانية. يصف المؤرخ ديو في الفصل السادس من كتابه «التاريخ الروماني» الاستعدادات التي اتخذها كل من أنطونيو وكليوباترا من أجل تأكيد وضع أطفالهما، ولم يذكر بطليموس قيصر فقط وإنما أيضا أنتيلوس ابن أنطونيو من فولفيا. يقول ديو إن هذين الحاكمين فعلا هذا من أجل «إثارة حماس المصريين، الذين شعروا أخيرا أنه أصبح لديهم ملك رجل، ومن أجل جعل باقي الشعب يواصلون الصراع تحت قيادة هذين الولدين، في حال حدوث أمر غير متوقع لوالديهم.» يشير هذا المؤرخ إلى أن هذا الفعل أدى إلى سقوط الولدين، اللذين رأى أوكتافيان أنهما يمثلان تهديدا له؛ لذا حكم عليهما بالإعدام 
ms90	 بمجرد القبض عليهما.(@)(@)(@@) حصل الأمير الصغير على لقب «الإله المحب لوالدته» و«الإله المحب لأبيه» (بينجن 2007: 64). في أثناء السنة السادسة عشرة لوصاية كليوباترا على العرش؛ السنة ال 37 / 36 قبل الميلاد، بدأت الملكة نظام تأريخ مزدوج، فأطلقت على هذا العام السنة الأولى بالتزامن مع عطايا الإسكندرية (بينجن 2007: 57). (14) تماثيل بطليموس الخامس عشر(@)(@)(@@) توجد مجموعتان من التماثيل التي تنسب إلى بطليموس الخامس عشر. الأولى على الطراز المصري مع اقتراض ملامح إغريقية حسب التقليد البطلمي المعتاد، وتتضمن تماثيل مدعومة بالعمود الخلفي المعتاد ومنحوتة من صخر صلب. أما المجموعة الثانية فتنتمي إلى التقليد الإغريقي. تصنع التماثيل في هذه المجموعة من الحجارة المستخدمة في نحت التماثيل المصرية: الجرانيت أو الحجر الصابوني أو الحجر الجيري، لكنها مصنوعة على الطراز الإغريقي بالقاعدة المستطيلة المدببة، ويظهر فيها عادة عضو التمثال الذكري وملحقات على الكتفين. يعرف هذا النوع من التماثيل باسم هيرم؛ لأن النماذج الأولى له كانت تحمل عادة رأس الإله هيرميز في أعلى القاعدة الحجرية وكانت تستخدم في الأصل من أجل وضع علامة على الطرق. تتسم النماذج المقترحة التي تحمل رأس بطليموس قيصر بملامح وشكل على الطراز الإغريقي.(@)(@)(@@) تحمل التماثيل الموجودة في المجموعتين كلتيهما الملامح الشكلية التي تشير إلى أنها تصور أميرا شابا. فجميعها تشترك في ملامح الوجه التي تشبه ملامح التماثيل التي اعتبر أنها تمثل كليوباترا السابعة (أشتون 2003د: 26-30). تشبه تماثيل بطليموس قيصر النوع الذي يشار إليه حاليا على أنه ثنائي اللغة. يرجع هذا إلى تمتعها بالسمات الضرورية التي تحدد كون هذا التمثال لأحد ملوك مصر وتخاطب المشاهد المصري، وبالإضافة إلى ذلك، تظهر سمات الوجه صورة يمكن تمييزها (لكنها ليست واقعية بالضرورة) وفقا للشكل الإغريقي المتعارف عليه؛ ومن ثم، تقدم لنا هذه التماثيل أمثلة على شكل بطليموس الخامس عشر بالنسبة للإغريق؛ فقد عبرت صوره عن الثقافتين كلتيهما وقدمت أيضا رسالة لا شعورية مهمة تتعلق بصلته بمصر، فربما تكون روما قد رفضت الاعتراف به على أنه الوريث الشرعي ليوليوس قيصر، لكن مصر رحبت بهذا الحاكم الشاب مع والدته وبصفته الوريث 
ms91	 الشرعي لوالدته.(@)(@)(@@) شكل 4-17: تمثال حورس مع بطليموس الخامس عشر قيصر الشاب في صورة كاهن، معبد حورس في إدفو.(@)(@)(@@) يعرض تمثال يقع بين الفئتين اللتين تحدثنا عنهما آنفا بطليموس قيصر في صورة كاهن في معبد حورس في إدفو (شكل(@)(@)(@@) 4-17 ). يقف صقر حورس الضخم خلف التمثال الصغير، الذي يعتقد أنه يمثل ابن كليوباترا بصفته أميرا (فايل جودشو 2001: 183-189). إن فكرة الصقر الذي يقف خلف الحاكم تعبيرا عن الحماية هي أحد الأفكار الراسخة، ويوجد تمثال أصغر حجما لكنه الأقرب في تاريخ الصنع للتمثال المزعوم لبطليموس الخامس عشر الموجود حاليا في متحف متروبوليتان، في نيويورك، ويرجع إلى عصر الأسرة الثلاثين.(@)(@)(@@) شكل 4-18: تمثال من البازلت لبطليموس قيصر، متحف بروكلين للفنون، بروكلين.(@)(@)(@@) ومع كل هذه التماثيل البطلمية، يوجد بعض الجدل حول هوية تماثيل بطليموس الخامس عشر، فيوجد ستة مرشحين محتملين للمجموعة الأولى من التماثيل؛ أي التماثيل المصرية ذات الملامح الشكلية على الطراز الإغريقي. إن أكثر نموذج مكتمل من هذه التماثيل هو تمثال مجهول المصدر يوجد حاليا في متحف بروكلين للفنون (أشتون 2001أ: 30-32، 96-97، رقم 30؛ ستانويك 2002: 61، 125، إي16). يرد في كل ما نشر حول هذه القطعة أنها صنعت في القرن الأول قبل الميلاد. هذا وقد صنع هذا التمثال على الطراز المصري، ويحتوي على عمود خلفي ويقف الشخص على النحو المعتاد في ذلك النوع من التماثيل مقدما قدمه اليسرى إلى الأمام (شكل(@)(@)(@@) 4-18 ). لم يعثر على القدمين والقاعدة، ويصل طول الجزء المتبقي إلى 30 سنتيمترا؛ لذا يمكن مقارنة هذه القطعة في الحجم بالتماثيل الموجودة في الإرميتاج وسان خوسيه اللذين يمثلان كليوباترا السابعة (الشكلان(@)(@)(@@) 4-6(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 4-8 ، الفصل الرابع). يرتدي الأمير في هذا التمثال إكليلا مسطحا (إحدى سمات الفن الإغريقي والمصري)، ورأس كوبرا واحدا ملتصقا بالإكليل من الأمام. نرى أن الشعر قصير ومصفف إلى الأمام. أما الذقن المربع الناتئ والفم المقوس لأسفل فهما سمتان معتادتان في الصور المنسوبة لوالدته. يوجد رأس مشابه من أحد التماثيل حاليا في المتحف الوطني في وارسو (أشتون 2001أ: 96-97، رقم 30). يرتدي الحاكم في هذا التمثال الثاني إكليلا فقط دون رأس أفعى؛ مما 
ms92	 يشير إلى أن هذا النموذج كان على الطراز الإغريقي. إن نسب هذه القطعة بالتحديد إلى بطليموس قيصر أمر يحظى بتأكيد أقل في الكتابات ذات الصلة، ومع ذلك، فإن الملامح تبدو متطابقة جيدا مع تمثال بروكلين السالف الذكر.(@)(@)(@@) يوجد ثلاثة تماثيل أخرى قد تكون لبطليموس قيصر، وكلها معروفة الأصل وعلى الطراز المصري (حيث الوقفة بتقديم القدم اليسرى والعمود الخلفي والتنورة القصيرة، وغطاء للرأس يرتديه الحكام الرجال وبعض الآلهة، الذي يدعى «نيميس»). يوجد بعض الشكوك بشأن التمثال الأول؛ فيقال إنه عثر عليه في الكرنك ويوجد حاليا في المتحف المصري في القاهرة ويصل طوله إلى 96 سنتيمترا (أشتون 2001أ: 98-99، رقم 33؛ ستانويك 2002: 38، 119-120، د14، يؤرخ القطعة إلى عصري بطليموس التاسع والعاشر). تشبه ملامح الوجه الملامح المذكورة سابقا، لكن أسلوب تصفيف الشعر تحت غطاء الرأس مختلف، وأشار البعض إلى احتمال كون تاريخه يعود إلى أوائل العصر الروماني. توجد سمة أخرى مهمة مفقودة في هذا التمثال المصري في الأساس؛ وهي وجود رأس أفعى على الجبهة. يوجد نموذجان على التماثيل المصرية، التي يرجع تاريخها إلى أوائل العصر الروماني، يفتقران أيضا إلى الكوبرا الملكية (كيس 1984: 142، الشكل 78 و147، والأشكال 96-97).(@)(@)(@@) شكل 4-19: تمثال من الجرانيت لبطليموس قيصر، المتحف اليوناني الروماني في الإسكندرية.(@)(@)(@@) يوجد خلاف حول هوية النموذج الثاني في هذه المجموعة، لكن يتفق المتخصصون بوجه عام على أن تاريخه يرجع إلى عهد حكم كليوباترا السابعة (شكل(@)(@)(@@) 4-19 ). والسؤال هنا هل هذا التمثال يعبر عن بطليموس الثاني عشر أو بطليموس الخامس عشر قيصر أو مارك أنطونيو (أشتون 2003د؛ ستانويك 2002: 18 إي1 وإي2؛ أشتون 2006: مراجعة ستانويك: 548). من غير المحتمل على الإطلاق أن يكون التمثال لمارك أنطونيو نظرا لعدم تشبه الرومان بالفراعنة، ومثل التمثال الموجود بالقاهرة، تظهر هذه القطعة حاكما يرتدي غطاء الرأس نيميس، لكن يظهر فيه أيضا رأس الأفعى المعتاد. عثر على هذا التمثال في شرق الإسكندرية ويوجد حاليا في المتحف اليوناني الروماني هناك. إن هذا التمثال هو جزء تمثال مزدوج، أحدهما تمثال لكليوباترا السابعة بصفتها إيزيس (شكل(@)(@)(@@) 4-20 ) عثر عليه في موقع سنتحدث عنه في الفصل السادس 
ms93	. يحمل التمثال ملامح شابة تشبه تلك الموجودة في تماثيل أخرى لبطليموس الخامس عشر. تشير الرسومات من فترة اكتشاف هذا التمثال إلى أنه كان يرتدي تاجا مصريا يعرف باسم «هيم هيم». ويرتبط هذا التاج بالتحديد بالحكام وبالإله حربوقراط؛ ومن ثم يعتبر استخدامه في تمثال لبطليموس الخامس عشر اختيارا منطقيا بوصفه ابن كليوباترا التي تظهر على أنها إيزيس. أما بشأن التماثيل الأخرى التي يظهر فيها الاثنان معا، فيظهران على أنهما متساويان؛ إذ تظهر كليوباترا في تمثال الإسكندرية على أنها إلهة ويظهر ابنها على أنه حاكم لمصر.(@)(@)(@@) شكل 4-20: تمثال من الجرانيت لكليوباترا السابعة بوصفها إيزيس. حقوق الطبع محفوظة لمتحف ماريمونت الملكي.(@)(@)(@@) إن التمثال الثالث في هذه المجموعة هو الأحدث اكتشافا على الإطلاق، ومثل التمثال المزدوج السابق، عثر عليه في الإسكندرية. عرض هذا التمثال في البداية على أنه تمثال للإمبراطور أغسطس في صورة فرعون مصر. إلا أنه قيل فيما بعد إن ملامح الوجه تشبه ملامح كليوباترا السابعة وإن صورته الشابة هي لابنها بطليموس الخامس عشر (أشتون 2003د: 29-30). يتميز هذا التمثال بسمة لا توجد في غيره من تماثيل البطالمة، أو بالتأكيد في التماثيل الفرعونية، ألا وهي وجود ثقبين أسفل ثنيات غطاء الرأس نيميس. من الواضح أن هذا العنصر كان يسمح بتركيب عنصر إضافي، ويقال إن هذا العنصر كان قرني آمون وأنه من خلالهما يرتبط بطليموس الخامس عشر بالعصر الذهبي لأسرة البطالمة الحاكمة من خلال ربط نفسه بالإسكندر الأكبر، الذي يقال إنه ابن الإله.(@)(@)(@@) تنسب أيضا مجموعة كبيرة أخرى وعدد كبير من التماثيل في شكل «الهيرم» الإغريقي إلى بطليموس قيصر. توجد هذه التماثيل حاليا في المتاحف التالية: المتحف المدني في بولونيا (أشتون 2001أ: 98-99، رقم 32)؛ متحف بروكلين (أشتون 2001أ: 68، رقم 3. 1)؛ متحف بتري في لندن (آشتون 2001أ: 68، رقم 3. 2) متحف فيتزويليام في كامبريدج (أشتون 2004: 20-21، رقم 6)، ومتحف القاهرة (غير معلن عنها). صفف الشعر في جميع هذه التماثيل على النحو نفسه الموجود في تمثال رأس متحف وارسو وتمثال بروكلين. كذلك تتشابه ملامح الوجه، لكنها ليست متطابقة مما يشير إلى أن هذه 
ms94	 التماثيل ليست جزءا من مجموعة صنعت في الورشة نفسها. جميع التماثيل بالأبعاد نفسها تقريبا، حيث يصل عرضها إلى 10 سنتيمترات بما في ذلك الكتفان، باستثناء تمثال القاهرة، الذي كان أكبر حجما بكثير. يبدو على الأرجح أن هذه التماثيل كان لها هدف ديني، إما داخل المعابد أو الأضرحة الفردية. للأسف، لا يوجد منشأ محدد لأي من التماثيل. وتتمتع كلها بسمة مميزة ألا وهي الإكليل الملتوي، الذي لا يعرف المقصود به بالضبط حتى الآن. تعتبر هذه التماثيل مهمة لأنها تشير إلى وجود إنتاج بالجملة لشكل معين من التماثيل للحاكم الشاب. يشيع وجود هذه الصور في شكل تماثيل لرءوس على الطراز الإغريقي أثناء القرن الثالث قبل الميلاد (أشتون 2001أ: 9)، لكن لم تعد تنتج بعد ذلك بالأعداد نفسها. هذا وتشير إعادة ظهور الصور الشخصية الملكية لأغراض دينية إلى حدوث نهضة في أواخر عهد البطالمة.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | عاصمة كليوباترا وبلاطها(@)(@)(@)(@)(@@) (1) الإسكندرية عاصمة البطالمة(@)(@)(@@) وفقا لما كتبه ديودور عام 59 قبل الميلاد تقريبا كان يوجد بالإسكندرية 300 ألف مواطن حر من بين إجمالي عدد السكان الذي قدر بنحو 500 ألف (رولاندسون 2003: 253). كان أهالي الإسكندرية، الذين مثلوا قوة هائلة طوال حكم البطالمة، يتدخلون دوما إذا شعروا أن حاكمهم الشرعي في خطر. في عام 131 قبل الميلاد اختاروا كليوباترا الثانية لتحكم بدلا من زوجها وأخيها بطليموس الثامن وزوجته الثانية الجديدة، التي كانت ابنتها كليوباترا الثالثة. وعندما أرادت كليوباترا الثالثة فيما بعد استبدال ابنها بطليموس التاسع كحاكم مشارك لها استخدمت أهالي الإسكندرية في تنفيذ وصيتها. اختلقت هذه الملكة بذكاء قصة مفادها أن ابنها هدد حياتها، وعرضت بعضا من حراسها للضرب من أجل تدعيم القصة. مارست حشود الشعب ضغطها ونفي الملك (أشتون 2003أ: 65-66). وعندما قتلت كليوباترا برنيكي على يد بطليموس الحادي عشر عقب مرور أقل من ثلاثة أسابيع على زواجهما، أعدم المعتدي في المدرج الإغريقي على يد أهالي الإسكندرية (أشتون 2003أ: 66-67). حتى في أثناء حكم كليوباترا السابعة لعب سكان هذه العاصمة دورا مهما في الصراع على الحكم بين الإخوة الحاكمين. وهذه مجرد أمثلة قليلة 
ms95	 توضح سلطة أهالي الإسكندرية.(@)(@)(@@) كانت الإسكندرية العاصمة الإدارية كما كانت مقر الإقامة الملكي في أغلب فترة حكم البطالمة. تعتبر هذه المدينة عادة العاصمة الثقافية لمصر، لكن هذا ينطبق فقط على الثقافة الإغريقية. مولت الأسرة الحاكمة مؤسسة أطلق عليها اسم الموسيون، أو ضريح الربات، ومنه اشتقت كلمة متحف بالإنجليزية(@)(@)(@@) museum . كان الموسيون الإغريقي أقرب شبها بمركز بحثي خاص يهدف إلى تمجيد رعاته. كان مانتيون أحد المصريين القلائل الذين حصلوا على رعاية من البيت الملكي، ويستشهد به عادة كمثال على رغبة الحكام الأوائل في تدعيم الثقافة الوطنية (فريزر 1972: 505-511). يبدو أن الباحثين المتخصصين في الدراسات الكلاسيكية في عصرنا الحالي يغفلون أنه أمام هذا المركز الواحد للثقافة الإغريقية كانت تقام مئات المعابد المصرية التي تروج للثقافة واللغة والمعرفة العلمية المصرية. تمثل العصر الذهبي للموسيون في القرن الثالث قبل الميلاد. يذكر الباحثون عادة المشكلات السياسية، الداخلية والخارجية، على أنها السبب في انهيار هذه المؤسسة العلمية.(@)(@)(@@) رغم ذلك أظهرت دراسة للبقايا الأثرية والأدلة المادية على رعاية البطالمة لهذه المؤسسة على مدار حكمهم، أن اهتمامات الحكام في مصر تحولت إلى الظهور بمظهر الفراعنة المصريين بدلا من الملوك الهلنستيين (أشتون 2003ب: 213-224). هذا ويصعب تحديد إذا كان الحكام يفضلون فعليا هويتهم المصرية أم كانت هذه الخطوة تهدف في الأساس إلى كسب دعم الكهنوت المصري لهم. ونظرا لاتسام كثير من حكام القرن الثاني قبل الميلاد بحب المظاهر، يمكننا أن نرى بسهولة السبب في اختيارهم إظهار أنفسهم على أنهم ملوك مصريون بدلا من اعتبارهم ملوكا هلنستيين. على الرغم من ذلك، فإن موقفهم تجاه فرض الضرائب كان مختلفا إلى حد بعيد؛ إذ طبق البطالمة نظاما اقتصاديا يقوم على استخدام العملات النقدية. كما اتبع الحكام سياسة التخلص التدريجي من الاستقلال الاقتصادي للمعابد. كانت المخصصات تصرف لكن المعابد كانت تعتمد على كرم الشخصيات الحاكمة.(@)(@)(@@) كان الكهنة المصريون يمثلون النظير المحلي للإغريق الإسكندريين. وفي سياق الديانة المصرية أقر الكهنة بشرعية حكم البطالمة وقدموا سبلا يمكن من خلالها الترويج للحكام. يقول هولبل (2001: 280-289) إن درجة حسن العلاقة بين 
ms96	 الحاكم والكهنة كانت تعتمد على استعداد كل منهما لأداء دوره المطلوب. ومع ذلك كان الكهنة في حاجة إلى ملك (ليس بالضرورة من البطالمة)؛ فبدون حاكم لا يمكن للنظام الديني المصري أن يؤدي وظيفته. كانت المعابد تعتمد أيضا على البيت الملكي في جزء كبير من عائدها، إما عن طريق الإعفاءات الضريبية أو من خلال تمويل أعمال البناء والعبادات، التي كانت تتيح عددا من الوظائف. ومثلما كانت الإدارة الإغريقية تحصل على امتيازات من الملك (صامويل 1993: 179)، كان الكهنة المصريون يحصلون على امتيازات أيضا. كان الحكام يزورون المعابد باستمرار؛ فوفقا لنص الإهداء الموجود في معبد حورس في إدفو، زار بطليموس الثامن وكليوباترا الثانية الموقع فعليا (هولبل 2001: 280).(@)(@)(@@) تظهر المعابد التي أهداها الحكام الأربعة الأوائل في الإسكندرية وممفيس استعدادا من الحكام ووعيا لتدعيم التبادل الثقافي المشترك بين الثقافتين الإغريقية والمصرية. في الإسكندرية أنشأ الحكام معبدا إغريقيا للإلهين المصريين أوزوريس وأبيس وجمعا الاثنين في اسم أوزارأبيس، الذي تمثل رمز عبادته في ثور أبيس المتوفى في ممفيس. أما النسخة الإغريقية من هذا الإله فقد حصلت على تمثال للعبادة على الطراز الإغريقي وارتبطت ارتباطا وثيقا بالبيت الملكي (أشتون 2004أ: 21-25). أما في ممفيس، التي كانت مقر إقامة العائلة الملكية في الجزء الأول من حكم بطليموس الأول؛ فقد حافظ الحكام على علاقة وطيدة بالكهنة وتوج كثير منهم هناك. في أوائل العصر البطلمي أهدى الحكام نصبا تذكاريا منحوتا على طراز نصب النصر التذكارية الهلنستية في ذلك الموقع (أشتون 2003د: 10-14). للوهلة الأولى تبدو التماثيل على الطراز الإغريقي للفلاسفة وكتاب المسرحيات والشعراء إضافة لا تليق بمعبد مصري تقليدي وتعبر عن عدم احترام. ومع ذلك، قيل إن هذه التماثيل تجسد العلماء الإغريق الذين قضوا وقتا في مصر؛ ومن ثم تضفي صبغة شرعية على وضع الحكام الإغريق الجدد في التاريخ المصري. (2) الإسكندرية عاصمة لحكم كليوباترا: البقايا الأثرية(@)(@)(@@) اختلفت الإسكندرية في أثناء حكم كليوباترا السابعة تماما عما كانت عليه في عهد حكام البطالمة الأوائل. يقول الجغرافي سترابو، الذي زار المدينة بعد وفاة كليوباترا مباشرة، إن حدودها توسعت 
ms97	 نحو الشرق. يعجز الباحثون في العصر الحالي عن أن يفهموا بالكامل مدى هذا التوسع؛ فلا بد أن معبد إيزيس، الذي يرجع تاريخه إلى عهد كليوباترا، كان موجودا في موقع رئيسي. ولا بد أن بناءه كان يمثل أكبر مشروع بناء على الإطلاق في فترة حكم الملكة، وعلى عكس كثير من المعابد الأخرى الأبعد جهة الجنوب، يبدو أن معبد إيزيس في الإسكندرية بدأ يستخدم في أثناء حكمها واستمر استخدامه طوال فترة حكم الرومان. يعتبر الجزآن العلويان المتبقيان من التمثال المزدوج الضخم لكليوباترا وابنها، الذي أهدي في الموقع، دليلا على مدى ضخامة للبناء. إن تمثال كليوباترا في صورة إيزيس هو أحد التماثيل المميزة الباقية من فترة حكمها (شكل(@)(@)(@@) 4-19 ). كان هذا المعبد مختلفا تماما عن المعبد المخصص ليوليوس قيصر، القيصروم، الذي يقع بالقرب من وسط العاصمة البطلمية القديمة.(@)(@)(@@) شكل 5-1: تمثال من الرخام لكليوباترا السابعة في صورة إيزيس، عثر عليه في معبد إيزيس في روما. أرشيف صور متاحف كابيتوليني.(@)(@)(@@) بدأ العمل في معبد يوليوس قيصر في عهد كليوباترا السابعة لكنها تركته غير مكتمل وقت وفاتها. اهتم أغسطس ، الذي اختاره القيصر ليكون خليفة له، تلقائيا باستكمال المشروع. وبفضل الوصف المفصل للمعبد في منتصف القرن الأول قبل الميلاد، وأعمال التنقيب في الموقع في عامي 1992و1993، أصبحنا نعرف قدرا كبيرا من المعلومات حول الشكل النهائي لهذا المعبد (أمبرور 2002: 112-123). وقبل أعمال أغسطس البنائية، كان المعبد المهدى إلى يوليوس قيصر المؤله يضم مقاما أو مذبحا مخصصا لمارك أنطونيو (أمبرور 2002: 112). وصف فيلون السكندري هذا المعبد الروماني كالتالي: «لا توجد في أي مكان آخر ساحة مثل التي يطلق عليها السباستيوم، وهو عبارة عن معبد للقيصر (أغسطس)، راعي البحارة، يوجد على مكان مرتفع من الأرض في مواجهة المرافئ ... يتكون من فناء ضخم مزين بأروقة معمدة ومكتبات وقاعات لإقامة الولائم وبساتين وبوابات على الطراز الإغريقي ومحاكم واسعة وغرف مفتوحة.» جلب أغسطس أيضا مسلتين من هليوبوليس، من معبد مهجور يقع بالقرب من مطار القاهرة الحديث (هاباتشي 1987: 152-182)، تعرف حاليا باسم مسلات كليوباترا. توجد حاليا المسلات التي 
ms98	 تعود إلى عهد تحتمس الثالث على ضفاف نهر التيمز في لندن وفي حديقة سنترال بارك في نيويورك.(@)(@)(@@) تشير أعمال التنقيب (أمبرور 2002: 115-117) إلى أن المعبد ظل يستخدم كدار للعبادة مخصصة للديانة الملكية في أواخر القرن الثاني الميلادي. وفي القرن الرابع الميلادي أصبح موقعا لكاتدرائية مسيحية (أمبرور 2002: 116-117). ربما ما زال في وسع هذا الموقع الضخم منحنا المزيد من المعلومات حول وقت تطوير وهدم المباني الموجودة في هذه المنطقة من المدينة وكيفية حدوث ذلك.(@)(@)(@@) ذكر سترابو أن القصور الملكية كانت توجد على طول شاطئ البحر، على الأرجح لأن هذا كان الموقع الأفضل في المدينة، لا سيما في ظل الرطوبة التي يتسم بها فصل الصيف في الإسكندرية. إن موقع الكورنيش الحديث حاليا على الواجهة البحرية لا يمت بصلة لموقع الشاطئ أثناء حكم البطالمة، فحاليا توجد قصور البطالمة تحت سطح البحر وتحت الكتل الإسمنتية الضخمة التي وضعت لتعمل كحواجز للأمواج. في عام 1995 أعلن عن اكتشاف فريق من علماء الآثار الغارقة لقصور كليوباترا. وقد استنتجوا هذا عقب التعرف على تمثالين لأبي الهول من الجرانيت، يقال إنهما كانا يحملان ملامح وجه والد كليوباترا (تحرير جوديو وكلاوس 2006: 56؛ كيس 1998: 169-188). عثر على تمثالي أبي الهول هذين مع تمثال لكاهن روماني يحمل تمثالا للإله أوزوريس-كانوبوس. وكما أشار الإعلان الأول عن هذه القطعة بالذات، فإن هذا النوع من التماثيل لم يصنع إلا في العصر الروماني (دونو 1998: 189-194). كذلك أرى أن الأدلة على هوية تمثالي أبي الهول هذين ضعيفة للغاية؛ فإن ملامح وجههما أقرب للشبه بالشكل العام لأبي الهول الذي ظهر في أوائل عصر الرومان (أشتون 2002ب)، ولا يشبه ملامح الوجه المميزة لوالد كليوباترا. كما أن تحديد تاريخ مجمع المباني هذا لا بد أن يتسم بمزيد من الحرص؛ فإن الأدلة تشير إلى أن هذه البقايا المادية يرجع تاريخها إلى أوائل عهد الرومان أكثر من انتمائها إلى عصر كليوباترا السابعة بالذات كما أشير.(@)(@)(@@) لقد خصص قيصر نفسه قبرا لبومباي، القائد الروماني الذي قتل على يد بطليموس الثالث عشر والذي قدم رأسه إلى قيصر، عقب 
ms99	 نزوله إلى الإسكندرية مباشرة عام 48 قبل الميلاد. لكن بحلول زيارة الإمبراطور هادريان إلى العاصمة المصرية عام 130 قبل الميلاد كان هذا القبر قد تهدم. وقد أمر هادريان بترميمه وأعاد افتتاحه. (3) القصص والتصورات(@)(@)(@@) رأى الكتاب الرومان أن الانحلال الأخلاقي في البلاط الملكي البطلمي وإغراقه في الرفاهية كان أمرا شائنا. اعتبرت السلالات الهلنستية الترف إحدى السمات الإيجابية (سميث 1988: 52)، لكن كثيرا من المحللين الرومان أظهره على أنه أحد أسباب سقوط أنطونيو (بلوتارخ «حياة أنطونيو» 28). كان البلاط البطلمي وكل ما يرمز إليه يتناقض بشدة مع نمط الحياة المتواضع نسبيا الذي اتبعه أوكتافيان. ويبدو أن الكتاب الذين جاءوا فيما بعد لم يهتموا بحقيقة أن البيت الإمبراطوري الروماني قد تطور ليصبح نموذجا يتفوق بالفعل في بذخه على البلاط البطلمي.(@)(@)(@@) حتى قيصر انبهر بثراء كليوباترا، وهو ما قد يفسر إلى حد ما كيف أسرت الملكة هذا القائد الروماني (لوكان، «فرساليا» 123-200). يتناول جزء كبير من قصيدة لوكان الانحلال الناتج عن الإغراق في الترف في مصر: «كانت العوارض مكسوة بطبقات من الذهب؛ ولم توجد أية ألواح خشبية رقيقة على الجدران، إنما بنيت من كتل صلبة من الرخام تضيء القصر» (ترجمة جويس 1993: 135-138). أكملت عوامل مثل: وجود عبيد من عدة بلدان واستخدام خمر ولحم حيوانات مقدسة في مصر، عملية الانهيار (150-200).(@)(@)(@@) يشير بليني الأكبر إلى الترف الموجود في البلاط البطلمي عبر ذكر امتلاك كليوباترا أكبر لآلئ في التاريخ بالإضافة إلى الوليمة التي أقامتها مع مارك أنطونيو. يقال إن كليوباترا زعمت أنها كانت تنفق 10 مليون سستركة (عملة رومانية قديمة) في الوليمة الواحدة. يصف بليني هذا فيقول:(@)(@)(@@) بناء على تعليمات سابقة وضع الخدم أمامها وعاء واحدا يحتوي على الخل، من أقوى الأنواع الذي بإمكانه إذابة اللآلئ. وكانت في ذلك الوقت ترتدي في أذنيها تلك اللآلئ الرائعة والفريدة التي ابدعتها الطبيعة. كان الفضول يسيطر على أنطونيو ليرى ماذا ستفعل. خلعت أحد قرطيها وأسقطت اللؤلؤة في الخل وعندما ذابت شربته.(@)(@)(@@) تبدو هذه القصة خيالية بوضوح ويقال إن الخل قد استخدم حتى تسهل استعادة اللؤلؤة (التاريخ الطبيعي 11، طبعة 
ms100	 لوب: 224 قسم 121). ومع ذلك تظل هذه القصة موجودة كمثال على فساد البلاط البطلمي. يستخدم بليني هذه الفرصة ليعلق قائلا: إن هذا الرهان لم يكن المعركة الوحيدة التي خسرها أنطونيو.(@)(@)(@@) في المجلد الرابع، الفصل 29 يذكر أثينوس أن مصدره في رواية هذه القصة كان سقراط الرودسي الذي سرد في مجلده الثالث من كتاب «الحروب الأهلية» صور الضيافة التي قدمتها آخر ملكة لمصر. كان من بين الهدايا التي قدمتها إلى ضيوفها تماثيل إثيوبية تحمل المصابيح وأثاثا من الوليمة وأطباقا من التي تناولوا طعامهم فيها (6. 299ج). وعندما أدركت كليوباترا أن الرومان كانوا يراقبون نمط حياتها الباذخ، تحولت من استخدام أدوات المائدة المصنوعة من الذهب والفضة إلى استخدام «أدوات المائدة العادية»؛ مما يوحي بأن استخدام أدوات المائدة الذهبية والفضية كان القاعدة (طومسون 2003: 83-84).(@)(@)(@@) أعاد بلوتارخ («حياة أنطونيو» 28) سرد ذهول الطبيب فيلوتاس من أمفيسا عند رؤيته لكم الطعام الذي يعد من أجل وليمة ملكية صغيرة في المدينة. تحتوي هذه الفقرة أيضا على إشارة إلى رابطة محبي الحياة المتفردين، التي ترأستها كليوباترا ومارك أنطونيو. ومن المثير للدهشة بقاء قاعدة تمثال حتى الآن تسجل وجود هذه الرابطة (انظر فيما يلي).(@)(@)(@@) بالنسبة للكتاب والمؤرخين الرومان كان مفهوم الترف مرادفا لأسلوب كليوباترا الأناني في التعامل مع من حولها. كتب يوسيفوس في كتابه «آثار اليهود القديمة» 14-15: «لم تكن تلك المرأة المسرفة تكتفي بشيء؛ فقد كانت شهيتها تتحكم فيها حتى إن العالم بأكمله لم يستطع إرضاء رغبات خيالها.» وبعد وصفه كيف قتلت كليوباترا معظم أفراد أسرتها، قال يوسيفوس أيضا (4. 1. 88):(@)(@)(@@) من أجل أي قدر من المال يوجد أمل ضئيل في حيازته، كانت تنتهك المعابد والقبور على حد سواء، فلم يكن يحترم أي مكان مقدس بحيث تحذر إزالة أثاثه، ولم يسلم أي مكان غير ديني من المعاناة بشتى الطرق المحظورة ما دام يوجد احتمال أن يرضي جشع تلك المرأة الشريرة. إجمالا، لم تكن تلك المرأة المسرفة تكتفي بشيء، فقد كانت شهيتها تتحكم فيها حتى إن العالم بأكمله لم يستطع إرضاء رغبات خيالها. (4) العلم في عصر 