ms221	 ما فعل الشيطان أشفق على الإنسان، فأرسل إلى آدم وحواء يسوع النوراني «وهو غير يسوع الأرضي الذي بعث رسولا فيما بعد» ليزودهما بالغنوص (= العرفان) ويفتح أعينهما على حقيقة الروح المحتجزة والمتألمة في سجن المادة ويظهر لهما أصلهما المزدوج، ثم أرسل الله إلى نسل آدم وحواء رسلا يحملون لهم المعرفة المحررة وهم: شيت ونوح وأخنوخ وشيم وإبراهيم وبوذا وزرادشت ويسوع وبولس وأخيرا ماني. ذلك أن الجهل عند المانوية، كما هو عند الغنوصية بشكل عام، هو الذنب وهو الخطيئة، والخلاص لا يتم إلا بالمعرفة الداخلية المحررة.(@)(@)(@@) إن الروح العارفة التي حققت الاستنارة وأدركت أصلها النوراني، سوف تنفك من إسار دورة الميلاد والموت، وتصعد عبر عمود الصبح إلى القمر ومنه إلى الشمس فإلى النور الأعلى، تاركة جسدها إلى الأبد في عالم المادة الظلامية. وعندما تصل حدود النور تخرج لاستقبالها عذراء سماوية رائعة هي تجسيد لعرفان الفرد ولعمله الصالح، ووراءها ثمانون ملاكا مزينين بالورود يأخذون بيد الروح العارفة ويقودونها إلى جنة النور لتذوق السعادة الأبدية هناك. وأما الروح الجاهلة الراسفة في أغلال المادة فإنها تبقى في إسار دورة التناسخ حتى نهاية الدهر، وعقب كل موت يأتيها ملائكة العذاب فيوبخونها ويذكرونها بأفعالها السيئة ثم يذيقونها أصناف العذاب، وتترك بعد ذلك لتتقمص في جسد جديد، وهكذا فمن تقمص إلى آخر حتى قيام الساعة. عندما تقترب الساعة وتأتي عملية استصفاء النور إلى نهايتها، تحدث كوارث طبيعية في كل مكان، ثم يظهر مخلصان واحد يدعى ميترا المزيف وهو المخلص الدجال، وآخر هو ميترا الحقيقي الذي يقود الحرب العظمى الأخيرة بين قوى النور وقوى الظلام، والتي تنتهي بالنصر المؤزر للنور، عند ذلك يجتمع المؤمنون المبعثرون، ويتم تجديد المعبد وإنقاذ الكتب المقدسة، ويقوم ملكوت الرب على الأرض، وهو ملكوت يحكمه يسوع المسيح لفترة قصيرة من الزمن قبل أن يلتحق بالعالم النوراني. بعد ذلك تنطبق السماء على الأرض، وتندلع نيران في كل مكان تبقى مضطرمة حتى ترفع بقية ذرات النور نحو الأعلى، ويموت الجميع وتفنى أجسادهم، أما أرواحهم فتبعث إما إلى 
ms222	 نعيم وإما إلى جحيم. أما الشيطان وزبانيته فيجمعون في كتلة سوداء هي بقية المادة الظلامية، ترمى في أعماق حفرة كونية هائلة ويسد عليها بحجر ضخم. (3) الأخلاق والعبادات(@)(@)(@@) أورد الشهرستاني مقطعا مقتضبا حول الأخلاق والعبادات المانوية قال فيه: «وقد فرض ماني على أصحابه العشر في الأموال كلها ، والصلوات الأربع في اليوم والليلة، والدعاء إلى الحق، وترك الكذب والقتل، والسرقة، والزنا، والبخل، والسحر، وعبادة الأوثان، وأن يأتي على ذي روح ما يكره أن يؤتى إليه بمثله.» غير أن المصادر الأخرى تعطينا مزيدا من التفاصيل حول هذه النقطة. فالأخلاق والعبادات المانوية ليست واحدة بالنسبة لجميع فئات الكنيسة. لقد ذكرنا في حديثنا عن مراتبية كنيسة ماني أنها تتألف من أربع فئات رهبانية وفئة خامسة تشتمل على عامة المؤمنين. يدعى أهل الفئات الرهبانية بالمجتبين أو الصديقين، ويدعى أهل الفئة العريضة الخامسة بالسماعين. وتختلف قواعد السلوك والعبادات المفروضة على المؤمن المانوي تبعا لانتمائه إلى إحدى هاتين الشريحتين، وبشكل عام يلتزم الصديقون من الشريحة الرهبانية خمس وصايا سلوكية وأخلاقية هي: (1)(@)(@)(@@) طهارة الفكر واللسان، فلا يتداول العقل إلا الأفكار الحسنة ويبتعد عن الأفكار والعواطف السيئة كالحسد والضغينة وما إليها، ولا يصدر عن اللسان إلا الصدق وكلام الحق. (2)(@)(@)(@@) التزام اللاعنف تجاه الكائنات الحية من إنسان وحيوان ونبات، فلا يقتل الصديق حيوانا ولا يقطع شجرة ولا يجني ثمارا أو يحصد غلالا. (3)(@)(@)(@@) الامتناع عن أكل اللحم وشرب الخمر والتزام الغذاء النباتي. وبما أن تحضير الأغذية النباتية يتضمن خطيئة مباشرة بحق الحياة النباتية، فإن الصديقين يعتمدون على السماعين في هذه المهمة ولا يمارسونها بأنفسهم، وعندما تقدم الأغذية النباتية إلى أحد الصديقين من أحد السماعين يقبلها منه ويصلي من أجله لكي تغفر خطيئته، وقبل تناول الخبز يقول: لم أحصدك ولم أطحنك ولم أخبزك، بل فعل ذلك شخص آخر، لذا أتناولك دون إثم. (4)(@)(@)(@@) العزوف عن الزواج وعن المعاشرة الجنسية، من أجل معاكسة خطة الشيطان في حبس مزيد من النور في كثافة المادة عن طريق المواليد الجدد. يضاف إلى ذلك أن المانويين اعتقدوا أن السائل 
ms223	 الحيوي في الرجل يحتوي على قدر كبير من النور المركز، فكانوا حريصين على عدم تسرب هذا النور إلى الخارج. (5)(@)(@)(@@) الفقر وعدم امتلاك أي شيء من متاع الدنيا.(@)(@)(@@) إن الصديقين وحدهم هم المؤهلون للخلاص والانعتاق من دورة تناسخ الأرواح، في حال التزامهم بالوصايا وتفرغهم لحياة الزهد والتأمل التي تقود إلى العرفان. وبما أن نمط الحياة هذا يحول بينهم وبين أداء كل ما هو عملي، فقد كان على السماعين مساندتهم بالطعام والشراب والكساء وكل ما يلزمهم للتفرغ لمهامهم الروحية، وسيكون أجر المحسن منهم أن يتقمص في جسد صديق في تناسخه المقبل. وقد أحل ماني لشريحة السماعين معظم ما حرمه على الصديقين، فقد أباح لهم أكل اللحم والزواج والإنجاب وممارسة النشاطات العملية اللازمة لاستمرار الحياة الاجتماعية والاقتصادية، وفرض عليهم خمس وصايا سلوكية وطقسية، هي: (1)(@)(@)(@@) مراعاة عشر قواعد سلوكية أهمها الامتناع عن الزنا، والإخلاص الزوجي، والتزام اللاعنف تجاه الكائنات الحية. (2)(@)(@)(@@) تأدية الصلوات الأربعة في كل يوم، وهي صلاة الفجر وصلاة الظهر وصلاة المغرب وصلاة العشاء، وتسبق الصلاة عملية الوضوء. (3)(@)(@)(@@) تنحية العشر من أموالهم ينفق على الفقراء، ولدعم حياة الرهبنة التي يعيشها الصديقون. (4)(@)(@)(@@) الصيام يوم الأحد من كل أسبوع، وصيام الشهر المقدس كل سنة، وهو الشهر الذي يسبق العيد الكبير المدعو بيما. (5)(@)(@)(@@) ممارسة الاعتراف بالخطايا كل يوم اثنين أمام الكاهن. وهناك اعتراف جماعي يتلى في العيد الكبير لغفران خطايا الجماعة المانوية. (4) انتشار المانوية(@)(@)(@@) انتشرت المانوية في سورية خلال حياة ماني، ومنها انطلقت إلى مصر حيث تشكلت جماعات مانوية قوية التأثير في الحياة العامة والسياسية، كما دانت إمارة الحيرة العربية بالمانوية عندما اعتنق ملكها عمر بن عدي ديانة ماني، وصار من أشد المدافعين عنها خلال فترة حكمه التي امتدت من سنة 270 إلى سنة 300 ميلادية. ومن الحيرة خرجت بعثات تبشيرية إلى جزيرة العرب، على ما يروي الجغرافي العربي ابن رستة، فوصلت حتى مكة واستمالت بعض أهلها. بينما يروي المؤرخ ابن قتيبة أن بعض القرشيين قد أحضروا هذه البدعة، كما يسميها، إلى ديار العرب. ومن مصر انتشرت المانوية 
ms224	 إلى شمال أفريقيا وإلى إسبانيا، كما عبرت سورية إلى آسيا الصغرى واليونان وإليريا وإيطاليا وبلاد الغال، وجميع هذه المناطق كانت من أصقاع الإمبراطورية الرومانية. ولقد رأت روما في المانوية بدعة إيرانية، وفي أتباعها نوعا من الطابور الخامس الذي يعمل لصالح العدو، فابتدأ الاضطهاد المنظم للمانويين منذ عهد الإمبراطور ديوقليان الذي أصدر مرسوما يقضي بإحراق جميع المؤلفات المانوية أنى وجدت، وقتل المانويين ومصادرة أملاكهم.(@)(@)(@@) ونحو الشرق توطنت المانوية في المناطق الهندية القريبة من إيران منذ حملة ماني التبشيرية الأولى، واعتنق ملك طورفان المانوية وجعلها ديانة رسمية للدولة. وبعد وفاة ماني حمل حواريوه المعتقد وتوغلوا به شرقا فصارت مدينتا سمرقند وطشقند الحاضرتين الرئيسيتين لإقليم الصغد بمثابة قاعدة انطلاق للحملات التبشيرية على طول طريق الحرير وصولا إلى الصين، حيث دخل المبشرون البلاط الصيني وشرحوا معتقدهم للإمبراطور. وحوالي عام 760م صارت المانوية الديانة الرسمية لمملكة أويغور الصينية الحدودية، التي كانت تسيطر على أجزاء كبيرة من مناطق آسيا الوسطى، وبعد انهيار المملكة بعد قرن من الزمان، استمرت العقيدة المانوية في الصين من خلال جماعات سرية حتى القرن الرابع عشر.(@)(@)(@@) ولكن الاضطهاد الذي وقع على المانوية من قبل روما أولا ثم الكنيسة المسيحية ثانيا فالخلافة العباسية، قد أدى إلى أفولها التدريجي حتى تلاشت تماما مع مطلع العصور الحديثة.(@)(@)(@@) خلاصة(@)(@)(@@) تعتبر المانوية بحق نموذجا كاملا عما أسميناه في مطلع هذا البحث بالثنوية المطلقة. فعالم النور وعالم الظلام أصلان قديمان أزليان ومستقلان عن بعضهما البعض. وعلى حد قول فاوست تلميذ ماني في حواره مع القديس أوغسطين: «إني أبشر أن هنالك عنصرين رئيسيين هما الله والمادة، فأعزو كل ما هو شرير إلى المادة، كما أعزو كل خير إلى الله.» وبذلك يحل المعتقد المانوي مشكلة وجود الشر في العالم بطريقة أكثر جذرية من بقية المعتقدات الثنوية. فالله ليس مسئولا بشكل مباشر أو غير مباشر عن وجود الشر، لأن هذا الشر قد نجم عن المبدأ الثاني المستقل. فلا الشيطان انبعث عن الرحمن كما هو الحال في الثنوية الزرادشتية، ولا هو مخلوق 
ms225	 من قبل الرحمن تمرد وعصى عليه كما هو الحال في الثنوية الأخلاقية.(@)(@)(@@) ورغم توكيد ماني على الأخلاق الاجتماعية وتوسيعه مفهوم السلوك الأخلاقي ليشتمل على علاقة الإنسان بجميع مظاهر الحياة، إلا أن هذه الأخلاق لا تقود في حد ذاتها إلى الخلاص، مثلما لا يقود الإيمان إليه، وإنما هي وسيلة تطهير من شأنها تحضير النفس لتحقيق العرفان، وهو الطريق الوحيد للانعتاق.(@)(@)(@@) مراجع الفصل (1)(@)(@)(@@) Geo Widengren, Mani and Manichaenism, New York 1965. (2)(@)(@)(@@) Gerardo Gonoli, Mani-Manichaenism, in: Encyclopedia of Religion, vol. 9. (3)(@)(@)(@@) Robert Haurdt, Mani and Manichaenism, in: The Other Bible, chapter 9. (4)(@)(@)(@@) جيو ودينغرين: ماني والمانوية، ترجمة د. سهيل زكار، دار حسان. دمشق 1985. (5)(@)(@)(@@) ابن النديم: الفهرست، تحقيق د. ناهدة عباس عثمان، الدوحة 1985، فصل المنانية، ص644 وما بعدها. (6)(@)(@)(@@) الشهرستاني: الملل والنحل، دار المعرفة بيروت، المجلد الأول، الباب الثالث، الفصل الثاني.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | الكاثارية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انتشر في أرمينيا في وقت مبكر، شكل من المسيحية غير الأرثوذكسية، على يد مبشر يهودي مسيحي قدم من أورشليم يدعى عاديا، الذي بشر بعقيدة تقول بأن المسيح ليس ابن الله، بل هو كائن بشري تبناه الله وجعل منه ابنا له. ثم تطور ضمن هذه العقيدة تنويع آخر يقول بوجود إلهين أعليين لا إله واحد، الأول هو الآب السماوي الأعلى، والثاني هو خالق هذا العالم. وعندما تأسست الكنيسة الكاثوليكية عام 302م وصارت كنيسة رسمية للدولة، تم تصنيف هذه المسيحية الأرمنية في زمرة الهرطقات الكبرى. وبمرور الوقت وازدياد ملاحقة واضطهاد الفرق الغنوصية والمرقيونية، توافد إلى أرمينيا عدد كبير من أتباع هذه الفرق هربا بعقائدهم، وشكلوا تدريجيا، مع أتباع عقيدة التبني، مذهبا ذا مسحة غنوصية مسيحية عرف بالمذهب البولسي. إلا أن أباطرة بيزنطة تابعوا الضغط على هذه الجماعات وعملوا على تشريدها وتهجيرها، فنزح فريق منهم إلى البلقان وبلغاريا، وهناك تلاقحت أفكارهم مع أفكار جماعات محلية غير أرثوذكسية، ونجم عن ذلك مذهب قوي آخر عرف بمذهب البوجوميل.(@)(@)(@@) يقول البوجوميل بثنوية معتدلة لا تجعل من الشيطان إلها مستقلا، بل تجعله ابنا لله خرج على طاعته وعصاه. فهم يؤمنون بإله واحد أعلى هو الإله المسيحي الطيب صانع كل ما هو خير وحسن، ويعتقدون بأن هذا الإله الطيب قد أنجب ابنه البكر لوسيفر، الذي يعني اسمه 
ms226	 «حامل الضياء» نظرا لشدة بريقه ولمعانه، إلا أن لوسيفر هذا عصى أباه وسقط من المستوى الروحاني الأعلى بمحض إرادته الحرة التي وهبه إياها أبوه، وصار اسمه ساتانا-إيل، أي الشيطان. والبوجوميل، إذ يتبنون قصة التكوين التوراتية، فإنهم يعزونها إلى الشيطان لا إلى الله. فقد خلق الشيطان بعد عصيانه السماوات والأرض، انطلاقا من المادة القديمة المتمثلة بالمياه الأولى التي كان روح الله يرف فوقها.(@)(@)(@@) مع حلول القرن العاشر الميلادي كان البوجوميل قد وطدوا أنفسهم في أوربا الوسطى، ثم بدأوا بهجوم عقائدي معاكس على مناطق بيزنطة، فكان لهم جماعات سرية في كل مكان تقريبا من آسيا الصغرى والمناطق الأخرى للإمبراطورية البيزنطية، ثم توجهوا نحو شمال إيطاليا حيث شكلت جماعات قوية منهم كنيسة جديدة خلال القرن الحادي عشر دعيت بالكنيسة الكاثارية كان للمانوية تأثير كبير على عقائدها. ومن إيطاليا انتشرت الكاثارية غربا وتوطنت بشكل خاص في الجنوب الفرنسي، حيث عاشت في حرية مطلقة وصنعت ثقافة راقية تعد من أرفع ثقافات العصور الوسطى الأوربية.(@)(@)(@@) من بين الفرق الغنوصية التي عبرت المحن وعاشت حتى القرون الوسطى، كانت الفرقة الكاثارية أكثرها نجاحا وانتشارا، وأشدها خطورة على الكنيسة الرسمية من أية هرطقة أخرى. تركز الكاثاريون بشكل خاص في مقاطعة Lanuedoc في الجنوب الفرنسي، فيما بين مدينة بوردو شمالا وسفوح البيرينيه على حدود إسبانيا جنوبا، ولم تكن هذه المقاطعة في مطلع القرن الثاني عشر جزءا من فرنسا، بل منطقة مستقلة بلغتها وثقافتها ونظامها السياسي، يحكمها عدد من الأسر النبيلة برئاسة كونت تولوز وعائلة ترانسفال القوية. ضمن هذه المنطقة الواسعة التي تضم عشرات المدن من بينها ألبين ومونبلييه وتولوز ومرسيليا، نشأت ثقافة كثارية متميزة كانت الأكثر تطورا في الغرب المسيحي بعد بيزنطة. فقد انتشر فيها التعليم، ونشطت التيارات الفكرية والفلسفية المختلفة، وعلا شأن الشعر والشعراء، وتعلم الطلاب اللغات اليونانية واللاتينية والعربية والعبرية، وتأسست مدارس للفكر الصوفي الإيزوتيري مثل القابالا وغيرها. وكان النبلاء يرعون هذه النشاطات ويشاركون فيها، في الوقت الذي لم يكن فيه نبلاء الشمال قادرين على كتابة أسمائهم. ونظرا 
ms227	 لقرب المنطقة من مركز الإشعاع الحضاري في الأندلس، فقد جاءتها تأثيرات عربية مباشرة، سواء عن طريق الموانئ التجارية أم عبر جبال البيرينيه.(@)(@)(@@) دعيت هذه الهرطقة الوسيطية بالكاثارية(@)(@)(@@) Gatharism(@)(@)(@@) نسبة إلى(@)(@)(@@) Cathari(@)(@)(@@) التي تعني نقي أو طهور، كما دعيت بالألبينية نسبة إلى مدينة ألبين(@)(@)(@@) Albin(@)(@)(@@) وهي المركز الرئيسي لانتشارها في جنوب فرنسا. وقد ربط معاصروها بينها وبين الهرطقات الأسبق مثل الأريوسية والمرقيونية والمانوية. ورغم أن الكاثارية قد صارت إلى ما يشبه العقيدة الرسمية لمجتمع ونظام سياسي، إلا أنها لم تشكل كنيسة دينية بالمعنى المسيحي أو المانوي، ولم تتحول إلى أيديولوجيا دينية مصاغة في قالب منمط، بل كانت تضم عددا من الطوائف التي يتبع كل منها مرشدا روحيا ويتكنى باسمه. ورغم اختلاف هذه الطوائف في تفاصيل المعتقد والممارسة، إلا أنها تتفق جميعا حول عدد من مبادئ العقيدة، وعلى رأسها العرفان وتناسخ الأرواح والثنوية الكونية.(@)(@)(@@) رفض الكاثاريون المؤسسة الدينية كوسيط بين الله والناس وكمفسر لوحي الكتاب، كما رفضوا مفهوم الإيمان واستبدلوا به مفهوم العرفان الداخلي الذي يؤدي إلى الانعتاق من دورة التناسخ. وقد استتبع ذلك عندهم رفض فكرة المسيح المخلص المتجسد، ورفض المضمون الخلاصي لواقعة الصلب، والصليب كرمز لخلاص الإنسانية، بل لقد رأوا في الصليب رمزا لأمير الظلام حاكم العالم المادي والعدو الأول لمبدأ الخلاص، ورأوا في كنيسة روما تجسيدا لسلطان أمير الظلام على العالم. ومع ذلك فقد اعتبروا أنفسهم المسيحيين الحقيقيين، واعتقدوا بمسيح سماوي لم يتجسد في إنسان، لأن الجسد الإنساني ينتمي إلى عالم المادة المظلمة صنيعة الشيطان، ومن غير الممكن للمسيح أن يلبس جسدا ويبقى مع ذلك ابنا لله.(@)(@)(@@) لا يقف المعتقد الثنوي للكاثارية عند حدود الثنوية الأخلاقية المسيحية، بل يتعداه إلى ثنوية كونية تتخلل جميع مظاهر الوجود، نقيضاها مبدآن تصارعان على كل صعيد، المبدأ الأول روحاني جوهره الحب، والمبدأ الثاني مادي جوهره القوة. الأول هو الله والثاني هو الشيطان، وبما أن الخلق والتكوين هو عمل من أعمال القوة لا من أعمال الحب، فإن العالم المادي في اعتقادهم قد صنعه الشيطان، ملك الدهر وأمير 
ms228	 هذا العالم. من هنا فإن المادة بأشكالها جميعها شر، بما في ذلك جسد الإنسان. فبعد أن انتهى أمير الظلام من صنع العالم وجاء إلى صنع الإنسان، وجد نفسه غير قادر على بث الحياة في جسد الزوجين الأولين، فعمد إلى اصطياد روحين ملائكيتين من الأعالي وسجنهما في الهيئة المادية التي صنع، فنهض أمامه آدم وحواء بشرا سويا بجسد ظلامي وروح نورانية. ولما كان ملك العالم راغبا في مزيد من احتباس الروح في المادة الكثيفة، فقد أغوى آدم وحواء وزين لهما الفعل الجنسي الذي يقود إلى التكاثر، فكانت خطيئة الإنسان الأصلية.(@)(@)(@@) ولكن الإنسان قادر على إزالة أثر الخطيئة الأصلية من خلال التعرف على أصله النوراني ومقاومة كل تأثير للعالم المادي عليه، وهو في سعيه لتحرير روحه إنما يشارك في الوقت نفسه بالجهد الخلاصي الكوني، الذي يهدف إلى القضاء على مملكة الشيطان. غير أن سعي الإنسان هذا يبقى قاصرا دون مدد من الأب النوراني الأعلى، الذي شعر بالعطف نحو ملائكته الساقطة المحبوسة في أجساد بشرية مادية، وغفر للإنسان خطيئته الأصلية التي ارتكبها جهلا لا اختيارا، فأرسل ابنه المسيح لمساعدتهم على الخلاص، كما أمدهم بالروح القدس لتوجيههم وتعليمهم. هذا المسيح الابن ليس كلمة الله المتجسدة في بشر، ولم يكن له جسم مادي رغم ترائيه للناس في هيئة وشكل، بل كان أشبه بحضور ملائكي منظور ومسموع، ولهذا لم يكن له أن يصلب أو يموت أو يعاني الآلام الأرضية، رغم أنه قد تألم في الأعالي من أجل الإنسانية وتعاطف معها، ولهذا أيضا لا يستطيع الإنسان أن يلتمس المسيح في الكنائس لأنها ليست بيتا له، بل يلتمسه في هيكل النفس ويطلب عونه على الخلاص بالمعرفة. وعندما تنتصر الإنسانية على الشيطان وتخلص من ربقته، فإن هذا الانتصار لن يتوج ببعث الأجساد التي تعود للاتحاد بأرواحها، بل بتدمير الجسد مع ما يتم تدميره من عالم الشيطان في نهاية الأزمان، التي تشهد السيادة النهائية للعالم الروحاني بعد فناء العالم المادي وقهر صانعه.(@)(@)(@@) تختلف ثنوية المعتقد الكاثاري عن ثنوية البوجوميل المعتدلة 
ms229	، في النظر إلى طبيعة تناقض المبدأين. فالتناقض بين المبدأين لدى الكاثارية هو تناقض مطلق وتعارضهما أزلي، لأنهما مبدآن مستقلان ومنفصلان أصلا، ولم ينشأ أحدهما عن الآخر، والكاثارية في ذلك أقرب إلى المانوية من أي معتقد غنوصي آخر. فالخيار الحر لم يكن السبب في سقوط الشيطان وانفصاله عن الرحمن، لأن الشيطان كان موجودا في استقلال قديم ولم يكن للرحمن في أي وقت سلطان عليه، رغم أنه سيربح حربه تدريجيا ضده في نهاية الأزمان. وكما لم تكن الحرية سببا في سقوط الشيطان، فإنها لم تكن أيضا سببا في سقوط الإنسان، ولن تكون مفيدة في خلاصه. فالإنسان قد سقط عنوة في إسار الشيطان، ولن يتحرر من هذا الإسار حتى وإن اختار الوقوف إلى جانب الخير وقاوم الشر، بل يتوجب عليه أن يمر في دورات تناسخ عديدة، يعمل خلالها على تكميل معرفته وتطهير روحه في عالم المادة، الذي هو الجحيم بعينه ولا جحيم غيره. هذا التطهير التدريجي يتم عن طريق رفض العالم رفضا كليا ونبذ الشروط التي تجعل الوجود الإنساني ممكنا، وهذا يعني الامتناع عن الزواج والمعاشرة الجنسية التي تؤدي إلى الإنجاب، والامتناع عن أكل الحيوان لأنه نتاج عملية التناسل المادية، وعدم تملك أي شيء من متاع الدنيا وممارسة الزهد والتقشف إلى أبعد حد ممكن. وعلى النطاق الأخلاقي، على الكاثاري التزام الصدق وحسن معاملة الآخرين، وعدم إيذاء جميع الكائنات الحية.(@)(@)(@@) ولما كان هذا النهج عسيرا على الناس كلهم، فقد انقسم الكاثاريون على طريقة المانويين إلى شريحتين؛ الأولى شريحة رهبانية منذورة للخلاص القريب، هي فئة الكاملين التي تلتزم السلوكيات والأخلاقيات الكاثارية بحذافيرها، وتتفرغ للتأمل والمعرفة الباطنية، والثانية هي فئة سواد المؤمنين التي تمارس حياتها الاعتيادية وتتبع سلوكيات وأخلاق كاثارية أقل صرامة، وتدعم شريحة الكاملين وتقبل توجيهها الروحي، على أمل الالتحاق بهؤلاء الكاملين في حيوات وتناسخات مقبلة. وبما أن الانتماء إلى جماعة الكاملين متاح أمام الجميع ولمن يجد في نفسه القوة الروحية اللازمة، فإن باب السماء قريب ومفتوح لكل من يشاء اختصار دورة الحياة والموت والإسراع 
ms230	 إلى الأبدية. يتم قبول المريدين الجدد إلى جماعة الكاملين بعد طقس إدخالي خاص يؤمن عبور المريد من عالم ملذات الدنيا الفانية إلى عالم متع الروح الصافية. ومن أهم فقرات هذا الطقس عملية التعميد الروحي التي تتم بوضع يد الشيخ على رأس المريد. بعد فترة اختبار تدوم عاما كاملا يكشف الشيوخ للمريدين المقبولين عن التعاليم السرية للعقيدة المخفية عن عامة الناس، ويغدو هؤلاء أعضاء عاملين في سلك الرهبنة الكاثارية.(@)(@)(@@) حوالي عام 1200م، شعرت الباباوية الكاثوليكية بأن المقاطعة الكاثارية في فرنسا وجيوبها المتفرقة المتفقة في معظم أرجاء الغرب المسيحي، باتت تشكل خطرا حقيقيا عليها، فأعد البابا لحملة عسكرية دعاها بالحملة الصليبية الألبينية، ووجهها إلى جنوب فرنسا عام 1209. كان قوام الحملة ثلاثين ألفا من الفرسان والمشاة انحدروا من الشمال الأوروبي كالإعصار نحو مقاطعة الكاثارية، وكان أجرهم ما يحصلون عليه من أسلاب وغنائم إضافة إلى صك غفران ومكان لهم في الجنة. أحرق الصليبيون الجدد الأرض، ومسحوا المدن الآمنة فسووها بالتراب وأفنوا سكانها عن بكرة أبيهم تقريبا. ففي مدينة Beziers وحدها جرى قتل خمس عشرة ألف نسمة بين رجل وطفل وامرأة، ناهيك عن عدد القتلى في عشرات المدن ومئات القرى. ويروي أحد مؤرخي تلك الحملة أن قائدها سأل ممثل البابا لديه عن الكيفية التي يميز بها الهراطقة من غيرهم في المدن المفتوحة قبل إعمال السيف بهم، فأجابه: اقتلهم جميعا واترك لله أن يميز رعيته بينهم. وقد أرسل هذا الممثل البابوي في تقريره إلى الحبر الأعظم يقول: إن السيف لم يميز ضحاياه تبعا للسن أو الجنس أو المكانة الاجتماعية. ولكن هذه الحملة الألبينية الأولى لم يقدر لها أن تنتهي بسرعة رغم النجاحات التي حققتها الهجمات الأولى، وذلك بسبب المقاومة العنيفة التي أظهرها الكاثاريون وتراجعهم نحو المناطق الوعرة والصعبة والحصون المنيعة. وكان على جيش البابا أن يحارب مدة أربعين سنة أخرى، في كر وفر وعلى فترات تطول وتقصر، وذلك حتى عام 1244 عندما سقطت مدينة Monstegur وكانت آخر معقل كاثاري. وبذلك تم محو أهم وأرقى ثقافة قروسطية عن الخارطة الأوروبية 
ms231	 المظلمة.(@)(@)(@@) لم يندثر الفكر الكاثاري عقب زوال الحضارة الكاثارية في جنوب فرنسا، بل اتخذ أشكالا جديدة، وحملته إلى العصور الحديثة حركات سرية تسمت بأسماء شتى منها:(@)(@)(@@) The Brothers of the Free Spirit ،(@)(@)(@@) The Hussites ،(@)(@)(@@) The Waldensians ،(@)(@)(@@) The Anabaptists ،(@)(@)(@@) The Camisard . وقد بقي نشاط الفرقة الأخيرة فاعلا حتى القرن الثامن عشر وكان لها وجود قوي في لندن. هذا ويتابع بعض مؤرخي عقائد الهرطقة تناسخ العقيدة الكاثارية، فيعزون إليها تشكيل جماعة فرسان المعبد المعروفة في الحروب الصليبية على الشرق العربي، كما يعزون إليها تشكيل طوائف الصليب الوردي التي ما زالت تعلن عن وجودها اليوم في المدن الأمريكية الكبرى وفي معظم العواصم الأوروبية، وكذلك الأمر فيما يتعلق بالمحافل الماسونية.(@)(@)(@@) مراجع الفصل (1)(@)(@)(@@) Michael Baigent, The Holy Blood and the Holy Grail, Jonathan Cape, London 1982. (2)(@)(@)(@@) Cathari, in: Encyclopedia of Religion, vol. 1. (3)(@)(@)(@@) Gnosticism, in: Encyclopedia of Religion, vol. 2.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | أمير هذا العالم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الشيطان في اللاهوت المسيحي(@)(@)(@@) لم يبشر يسوع بإله جديد، بل كان ظاهر تعاليمه يشير على الدوام إلى إله العهد القديم. ومع ذلك فقد أحدث انقلابا داخل المؤسسة الدينية اليهودية أعظم أثرا من كل ما فعله الفكر المنحول، والفكر الغنوصي اليهودي على حد سواء. لقد أسس لعهد جديد بين الله الحقيقي وبني الإنسان جميعهم، وألغى العهد القديم عهد يهوه مع بني إسرائيل. فإله يسوع هو الألوهة السرمدية فيما وراء الزمن، وهو الواحد خالق العالم وصانع التاريخ، هو المتعالي ولكنه مرتبط مع العالم والإنسان برابطة الحب، وملتزم بخلاص العالم والإنسان منذ اللحظة التي داخل الشر فيها نسيج العالم الحسن والطيب. هو الحق والعدل، الخير ومنبع الخير، وهو فوق كل شيء إله أخلاق يأمر بها ويكافئ عليها، ولا يطلب من الإنسان سوى الإيمان والعمل الطيب، وهما المرتكزان الرئيسيان للعقيدة المسيحية.(@)(@)(@@) لما كانت أهم صفات الله في علاقته بالعالم هي الحق والخير والعدل، وجميعها تنفي مسئولية الآب السماوي عن وجود الشر في العالم، فقد لجأ المعتقد المسيحي إلى حل هذه المعضلة عن طريق تبنيه لجواب قديم في صيغة جديدة، وذلك بابتكاره لأول مرة مفهوم الثنوية الأخلاقية التي تجعل للشيطان سلطانا على الحياة النفسية والمجتمعية للإنسان من دون بقية مظاهر الكون. هذه السلطة التي اكتسبها الشيطان منذ غوايته الأولى للإنسان، قد أطلقت تاريخا ديناميا يسير عبر 
ms232	 ثلاث مراحل إلى نهاية محددة، ينتهي عندها الزمن والتاريخ وتدخل البشرية في الأبدية، كل ذلك يجري وفق خطة خلاصية أعدها الآب من البدء، وهو يسير بها الآن حتى نهايتها، لأنه: «هكذا أحب الله العالم حتى بذل ابنه الوحيد لكيلا يهلك كل من يؤمن به، بل تكون له الحياة الأبدية» (إنجيل يوحنا، 3: 16).(@)(@)(@@) قبل أن نعمد إلى شرح مفهوم التاريخ ومراحله في اللاهوت المسيحي، سوف نتوقف عند المعلومات المتفرقة في أسفار العهد الجديد عن منشأ الشيطان وتأسيسه لمملكة الظلام والشر وعن مصيره المرتقب. (1) الشيطان في الأناجيل(@)(@)(@@) لا تقدم لنا أسفار العهد الجديد رواية متسقة ومطردة عن منشأ الشيطان، لأنها اعتمدت على لاهوت للشيطان كان الفكر المنحول قد نسجه ببطء، حتى صار جزءا من العقيدة الشعبية والرسمية في فلسطين. من هنا فإن معظم الإشارات التي أوردها مؤلفو هذه الأسفار تلمح إلى ما كان السامع أو القارئ يعرفه ويألفه، مع إضافتها لظلال وألوان جديدة على تلك الصورة المألوفة.(@)(@)(@@) فالشيطان ليس كائنا شريرا فحسب، وإنما هو صاحب مملكة للشر تسود في هذا العالم. وقد قارن إنجيل متى بين مملكة الشيطان هذه ومملكة الله التي ستبنى على أنقاضها بظهور يسوع المخلص. فعندما رأى الفريسيون أن يسوع يخرج الشياطين من أجسام المجانين قالوا: «هذا لا يخرج الشياطين إلا ببعل زبوب رئيس الشياطين. فعلم يسوع أفكارهم وقال لهم: كل مملكة تنقسم على نفسها تخرب، فإن كان الشيطان يخرج الشيطان فقد انقسم على ذاته، فكيف تثبت مملكته؟ ولكن إن كنت أنا بروح الله أخرج الشياطين فقد أقبل عليكم ملكوت الله» (متى، 12: 24-28). وللشيطان سلطان على هذا العالم قد دفع إليه مؤقتا وهو يتصرف به كما يشاء. فعندما أخذ الشيطان يسوع إلى البرية ليجربه أربعين يوما، ثم يئس من الإيقاع به، أخذه إلى جبل عال وأراه جميع ممالك الدنيا وقال له إن سلطان هذه الممالك ومجدها قد دفع إليه يتصرف بها ويعطيها من يشاء، فإن سجد له وهبه سلطة على العالم. نقرأ في إنجيل لوقا: «ثم أصعده إبليس إلى جبل عال 
ms233	 وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان، وقال له إبليس: لك أعطي هذا السلطان كله ومجده، لأنه إلي قد دفع وأنا أعطيه من أريد، فإن سجدت أمامي يكون لك الجميع. فأجابه يسوع وقال: اذهب يا شيطان إنه مكتوب للرب تسجد وإياه وحده تعبد» (لوقا، 4: 5-8).(@)(@)(@@) بسبب هذا السلطان الذي لإبليس على العالم، فقد دعاه إنجيل يوحنا برئيس هذا العالم، ولكن رئاسته تتضعضع مع مجيء يسوع وستنتهي في يوم الدينونة: «الآن دينونة هذا العالم. الآن يطرح رئيس هذا العالم خارجا. وأنا إن ارتفعت عن الأرض أجذب الجميع إلي» (يوحنا، 12: 31). ودعاه بولس الرسول بإله هذا الدهر، لما له من سلطان على المرحلة الثانية من مراحل التاريخ: «ولكن إن كان إنجيلنا مكتوما، فهو مكتوم في الهالكين، الذين فيهم إله هذا الدهر قد أعمى أذهان غير المؤمنين لئلا تضيء لهم إنارة إنجيل مجد المسيح» (2 كورنثة، 4: 3-4). وأطلق عليه بولس أيضا وعلى زبانيته لقب سلاطين وحكام الظلام: «البسوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا أن تثبتوا ضد مكايد إبليس، لأن مصارعتنا ليست مع كائنات من لحم ودم بل مع الرؤساء، مع السلاطين، مع ولاة العالم على ظلمة هذا الدهر» (إفسوس، 6: 11-13).(@)(@)(@@) أما عن الاسم «الشيطان» فهو من الجذر العبري «شطن» الذي يتضمن معنى المقاومة والمعاندة، وعن الاسم الآخر «إبليس»، فهو من الأصل اليوناني «ديابولوس» الذي يعني المشتكي زورا، ومن هذا الأصل اليوناني أيضا جاءت كلمة Devil أي الشيطان، في اللغة الإنكليزية ولغات أوروبية أخرى. ويدعى أيضا بالتنين وبالحية القديمة (رؤيا يوحنا، 12: 9)، وبالأسد الزائر (بطرس، 5: 8)، وبالكذاب وأبو الكذاب (يوحنا، 8: 44)، وببعل زبوب رئيس الشياطين (متى، 12: 24). ويستخدم بولس في بعض رسائله الاسم المعروف لدينا من الأسفار التوراتية المنحولة، وهو بليعال: «لا تكونوا تحت نير مع غير المؤمنين لأنه أية خلطة للبر والإثم، وأية شركة للنور مع الظلمة، وأي اتفاق للمسيح مع بليعال» (2 كورنثه، 6: 15).(@)(@)(@@) يتخذ الشيطان من النفس الإنسانية والمجتمع الإنساني مجالا رئيسيا لنشاطه. يشبهه بولس الرسول بأسد يزأر على الدوام باحثا عن فريسته: «اصحوا واسهروا، إبليس خصمكم، كأسد زائر يجول ملتمسا من 
ms234	 يبتلعه، فقاوموه راسخين بالإيمان» (1 بطرس، 5: 8-9). وهو يرسل زبانيته لتسكن في أجساد الناس وتسبب لهم أعراض الصرع والجنون (متى، 9: 34 و12: 24؛ مرقس، 9: 17-27). وهو يجرب الناس ليوقعهم في الخطيئة، سواء بشخصه أم من خلال زبانيته (1 تسالونيكي، 3: 5؛ 1 كورنثة، 7: 5) جاعلا منهم مقاومين الله ذاته (أعمال، 5: 3). وهو روح رهيب بحيله ووساوسه وخدعه (2 كورنثة، 2: 11؛ إفسوس، 6: 11؛ تيماوس، 3: 7 و6: 9)، يتخذ زي ملاك النور (2 كورنثة، 11: 4). وهو وراء الخطيئة الأصلية (روما، 5: 12 و7: 7). ومنذ أن أخضع آدم وحواء لسلطته فقد أخضع الجنس البشري لصولته الظالمة (إفسوس، 2: 1-3). في ظل هذا الوضع على الإنسان أن يختار بين الله وإبليس، بين المسيح وبليعال (2 كورنثة، 6: 15)، بين الحق والشرير (1 رسالة يوحنا، 5: 18). لأن الإنسان في اليوم الأخير سيرتبط مصيره إلى الأبد هذا أو ذاك، فالمؤمن يهزم إبليس باتحاده بالمسيح بالإيمان (إفسوس، 6: 10)، وكذلك بالصلاة: «أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك، ليأت ملكوتك، لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض. خبزنا كفافنا أعطنا كل يوم، واغفر لنا خطايانا لأننا نحن أيضا نغفر لكل من يذنب إلينا، ولا تدخلنا في التجربة، لكن نجنا من الشرير» (إنجيل متى، 6: 9-13).(@)(@)(@@) إن من يختار الله ومسيحه يكون واثقا من الانتصار، ولن ينهزم إلا من يقبل الهزيمة (رسالة يعقوب، 4: 7؛ إفسوس، 4: 27). فلقد حققت قيامة المسيح هزيمة إبليس بالفعل، ولكن المعركة لن تنتهي تماما إلا عند آخر مشهد من مشاهد تاريخ الخلاص، وذلك في يوم الرب عندما يبيد المسيح في قدومه الثاني كل قوة ورئاسة وسلطان لإبليس، ويسلم الملك للآب (1 كورنثة، 15: 24-28). وهنا يقدم لنا سفر الرؤيا، آخر أسفار العهد الجديد، صورة شديدة الحيوية والتأثير عن حرب نهاية الزمن بين الملائكة والشياطين: «وحدثت حرب في السماء. ميخائيل وملائكته حاربوا التنين، وحارب التنين وملائكته ولم يقووا، فلم يوجد مكانهم بعد ذلك في السماء. فطرح التنين العظيم، الحية القديمة المدعو إبليس والشيطان الذي يضل العالم كله، طرح إلى الأرض وطرحت معه ملائكته، وسمعت صوتا عظيما قائلا في السماء: الآن صار خلاص إلهنا وقدرته وملكه ... ورأيت ملاكا نازلا من السماء معه مفاتيح الهاوية وسلسلة عظيمة على يده، فقبض على التنين الحية 
ms235	 القديمة، الذي هو إبليس والشيطان، قيده ألف سنة وطرحه في الهاوية وأغلق عليه، وختم عليه لكيلا يضل في الأمم فيما بعد» سفر الرؤيا مقاطع من الإصحاحين 12 و20.(@)(@)(@@) أما عن أصل الشيطان ونشأته، فإن الإشارات المقتضبة في الأسفار تنسج على منوال الفكر المنحول. فالشياطين هم ملائكة عصوا وأخطئوا، على ما نفهمه من رسالة بطرس الثانية : «لأنه إن كان الله لم يشفق على ملائكة قد أخطأوا، بل في سلاسل الظلام طرحهم في جهنم وسلمهم محروسين للقضاء، ولم يشفق على العالم القديم ... إلخ» (2 بطرس، 2: 4-5). وفي رسالة يهوذا نقرأ: «والملائكة الذين لم يحفظوا رياستهم بل تركوا مسكنهم، حفظهم إلى دينونة اليوم العظيم بقيود أبدية تحت الظلام» 6. هؤلاء الملائكة الساقطون هم أتباع إبليس الذين تبعوه بعد عصيانه وصاروا ملائكة له بعد أن كانوا ملائكة العلي: «ومتى جاء ابن الإنسان في مجده وجميع الملائكة القديسين معه، فحينئذ يجلس على كرسي مجده ... ثم يقول للذين عن يمينه تعالوا يا مباركي أبي لترثوا الملكوت المعد لكم ... ثم يقول أيضا للذين عن اليسار اذهبوا عني يا ملاعين إلى النار الأبدية المعدة لإبليس وملائكته» (متى، 25: 31-41).(@)(@)(@@) هذه هي أهم المعلومات التي يمكن استخلاصها من العهد الجديد عن الشيطان ومملكته ودوره ونهايته، وهي غير كافية من أجل إعادة بناء لاهوت واضح عن هذه الشخصية، رغم كل الأهمية التي أسبغت عليه باعتباره رئيس أو إله هذا العالم، والشخصية الثانية في دراما الخلق والحياة الإنسانية وصيرورة التاريخ. ذلك أن مؤلفي أسفار العهد الجديد كانوا يتوجهون إلى مؤمنين نشئوا في بيئة مطلعة تمام الاطلاع على أسفار التوراة وعلى الأسفار المنحولة، ولديهم فكرة عن لاهوت الشيطان الذي أسست له أدبيات ما بين العهدين. غير أنه مع انتشار المسيحية خارج بيئتها الأولى وبين جماعات ذات خلفيات دينية وثقافية مغايرة ومتباينة، صار لزاما على العقيدة المسيحية أن تتقدم بلاهوت متسق ومتكامل عن الشيطان، وذلك في السياق العام لعقيدة التكوين ومراحل التاريخ ونهاية الزمن. وهذا ما ابتدأت به المسيحية منذ أيام القديس أوغسطين، وساهم به تدريجيا عدد من كبار 
ms236	 المفكرين المسيحيين، إلى أن صار للمسيحية معتقدها الناجز والمستقل عن لاهوت التوراة واللاهوت المنحول على حد سواء، رغم انطلاقها من هذين المصدرين. وهذا ما سنخصص له ما تبقى من هذا الفصل. (1-1) السرمدية، أو ما قبل التاريخ «في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، وكان الكلمة الله. هذا كان في البدء عند الله، كل شيء به كان وبغيره لم يكن شيء مما كان» (إنجيل يوحنا، 1: 1-2).(@)(@)(@@) منذ الأزل لم يكن سوى الله. وجود مكتمل قيوم بذاته غير مخلوق، جوهره النور، نور غير مخلوق مختلف عن النور المخلوق الذي ظهر فيما بعد، إنه نور المجد. وكان هذا الوجود بطريقة غامضة وسرية ثلاثة في واحد وواحد في ثلاثة، هم الآب والابن-الكلمة والروح القدس. منذ الأزل كان الابن يصدر عن الآب والروح القدس يصدر عنهما معا، فهم ثالوث مجيد وإله واحد. عندما يتأمل العقل هذه السرمدية السابقة للخليقة، يصعب عليه تكوين صورة صادقة عن الحقيقة الواحدة المثلثة، لأن الابن-الكلمة لم يكن قد تجسد في يسوع، ولم يكن الروح القدس قد هبط على شكل حمامة نارية معلنا بنوة يسوع للآب، ثم تابع حضوره الفعال في توجيه البشرية نحو الخلاص. ولأن الكلمة قبل تجليه على الأرض في لحظة معينة في التاريخ، كان اللوغوس أو صوفيا التي هي حكمة الله والتي بواسطتها سيتم خلق العالم فيما بعد. وكان له شبه إنسان، وعلى هذه الصورة المثلى للإنسان الكامل السماوي سيتم خلق الإنسان الأرضي.(@)(@)(@@) منذ عصور لا بداية لها كان الابن موضع حب الآب ومسرته، وكان الروح القدس بمثابة الحب الذي يغلق الدارة بينهما، دارة حب مكتملة لم ينقصها شيء ولم تكن بحاجة لأن يصدر عنها شيء، لأن أي خلق آخر لن يرقى إلى حالة تمامها واكتمالها وغناها عما عداها. فهي وجود يملأ كل مكان قبل أن يظهر المكان، وتغطي الدهر قبل أن ينطلق الزمان، غير أن دارة الحب الإلهي قد فاضت حتى جاء وقت أراد الله فيه، بحرية مطلقة ودونما سبب ملزم، أن يخلق ما سواه 
ms237	، فكان أول ما صدر عنه، وبأمر من كلمته الخالقة، عالم من الأرواح الصرفة هم الملائكة. (1-2) الزمن الكوزموغوني(@)(@)(@@) أول خلق الله(@)(@)(@@) كان الملائكة أول ما خلق الله، وقد صدروا عن مركز النور الأسمى، وتوضعوا في تسعة أفلاك نورانية تحيط بالمركز، وفي كل فلك طبقة مراتبية كان أقربها إلى الله طبقة الكروبيم، يليها السيرافيم، فحملة العرش ، فالسيادات، فالسلاطين، فالقوى، فالأمراء، فالرؤساء، فجمع الملائكة. وجميعهم أرواح لا أبدان لها ومن جوهر النار، خالدون منذ لحظة الميلاد، ينعمون بمجد الله ويسبحونه منذ أن استيقظ وعيهم على مرأى النور العظيم. فأما الكروبيم فهم أرواح المعرفة، لهم رأس فقط عليه جناحان، وهي صورة مناسبة لتلك الأرواح المشغولة على الدوام بمعرفة الله. وأما السيرافيم، فهم أرواح الحب، لهم جسد وستة أجنحة، اثنان على الرأس واثنان على الجذع واثنان على القدمين، وهذه الصورة مستمدة من رؤيا إشعيا: «ورأيت السيد جالسا على كرسي عال ومرتفع وأذياله تملأ الهيكل. السيرافيم واقفون فوقه لكل واحد ستة أجنحة، باثنين يغطي وجهه وباثنين يغطي رجليه وباثنين يطير» 6: 1-2. وأما حملة العرش فهم عجلات عرش الرب، لهم أربعة أجنحة وأربعة وجوه، والصورة هنا مستمدة من رؤيا حزقيال: «فنظرت وإذا بريح عاصفة جاءت من الشمال، سحابة عظيمة ونار متوالية ... ومن وسطها شبه أربعة حيوانات لها شبه إنسان، ولكل واحد أربعة وجوه، ولكل واحد أربعة أجنحة، وأرجلها أرجل قائمة وأقدام أرجلها كقدم العجل، وبارقة كالنحاس المصقول، وأيدي إنسان تحت أجنحتها على جوانبها الأربعة» 1: 4-8.(@)(@)(@@) المراتب الثلاث التي تلي هذه، وهي السيادات والسلاطين والقوى، تتوسط بين المراتب الثلاث الأولى القريبة إلى الخالق والمراتب الثلاث الأخيرة الموكلة بشئون العالم. وبينما لا يتوفر لدينا الكثير من المعلومات حول هذه الفئة الوسيطة، فإن المعلومات غزيرة نسبيا حول الفئة الدنيا وهي الأمراء والرؤساء وجمع الملائكة، وجميعها تشكل حلقة الوصل العملية بين الله والعالم. فالأمراء هم الأبعد عن الشئون التفصيلية وموكلون بحفظ النظام الكوني والطبيعاني وإدارة المجالات العليا منه. وأما الرؤساء فهم القيمون على شئون الشريحة الدنيا من الملائكة، والأقرب إلى الأرض والناس، ولهم 
ms238	 شكل محاربين متزودين بحربات وسيوف وفئوس، إضافة إلى عدد من أدوات الحرف والفنون. فهم الموكلون بتصريف شئون العالم اليومية وحفظ الحياة والمجتمع الإنساني، ومرتبة هؤلاء الرؤساء هي الأكثر ظهورا وحضورا في أسفار العهد الجديد التي تذكر أربعة من أسمائهم؛ وهم: ميخائيل ورفائيل وأوريئيل وجبرائيل، رغم وجود عدد آخر من هؤلاء الرؤساء لا نعرفهم بالاسم . وكل منهم يرأس شريحة من فئة الملائكة التي تعد بآلاف الآلاف، ولكن الملاك ميخائيل هو رئيس جمع الملائكة طرا، أو الطبقة الأوسع منها والأكثر فعالية وتدخلا في شئون الناس. وإلى جانب ذلك فميخائيل هو رسول قضاء الله وأحكامه، وله مهمات حاسمة في يوم الدينونة، فهو الذي سيقهر الشيطان ثم يقيده ويرميه في هاوية الجحيم، وهو الذي يمسك بيده ميزان الحساب الأخير. أما جبرائيل فرسول الرحمة الإلهية والبشارة الطيبة، وهو الذي حمل بشارة الحبل المقدس إلى مريم العذراء. ورفائيل هو ملاك الصحة وحامل الشفاء للمرضى. وأوريئيل هو نار الله ورسول النبوءات ومفسر مشيئة الله في عقول المختارين من أنبيائه وملهميه. ولقد من الله على كل فرد من أفراد البشر بملاك حارس من ملائكة الفئة الواسعة الدنيا، مخصص لحراسته وحمايته من قوى الشر والظلام، وذلك منذ يوم مولده، وهو يمده بحكمة وحب الآب الأعلى، كما يحمل إلى السماء صلواته.(@)(@)(@@) إن الأجنحة التي يحملها الملائكة بفئاتهم وطبقاتهم جميعها، هي رمز لطبيعتهم العلوية الروحانية، ودلالة على مقدرتهم على الانتقال بشكل آني من مكان إلى آخر لأداء المهام. فالملاك ينتقل إلى حيث يفكر في الانتقال دون فاصل زمني، ولذا يمكن لعدد غير محدد من الملائكة الوقوف على رأس دبوس طالما أن الجميع يفكر برأس الدبوس، فهم ينتقلون بسرعة الفكر ويقطعون الكون من أقصاه إلى أقصاه، وفيما بين السماء والأرض دون زمن.(@)(@)(@@) تمرد في السماء(@)(@)(@@) لقد جاء خلق الله هذا كاملا، وكأفضل ما يكون الكمال الذي يلي كمال الله نفسه، ثم إن الله لم يضن على الملائكة بإحدى خصائصه العليا، ألا وهي الحرية. والحرية تعني الاستقلال والتسيير الذاتي دونما جبر أو إكراه 
ms239	، لأنه بدون الحرية لن يكون للملائكة القدرة على الحب الذي لا يمكن منحه إلا عن رغبة وطواعية، والحب هو جوهر وجود الله، وينبغي أن يكون أيضا جوهر وجود خلقه الكامل. ولكن الحرية ليست بدون محاذير، لأن من هو حر في أن يحب، حر أيضا في أن يكره، وما إن تمنح الحرية لا يمكن التحكم في كيفية استخدامها إلا بإلغائها. ولقد عرف الله محاذير هبته للملائكة، وعرف أيضا أن هبة الحرية سوف يساء استخدامها إلى أبعد حد ممكن، ومع ذلك فقد قبل المخاطرة، لأن ما كان يخطط له من خلق عظيم يجعل من مثل هذه المخاطرة أمرا مسوغا.(@)(@)(@@) والآن، فمن بين الملائكة جميعا كان المدعو لوسيفر، أي حامل الضياء، أجملهم وأروعهم خلقا، وكان من ملائكة الفلك الأول المقربين الذين يعكسون مجد الخالق وضياءه الأخاذ، وكان أفضل ما يمكن لصنعة الله البديعة أن تخلقه. فظن لإعجابه بنفسه وزهوه، أنه يستحيل على الله أن يخلق من هو أكمل منه وأعلى شأنا. منذ صحوته من العدم بهر لوسيفر بنور مجد الله فغطى وجهه بجناحيه، ثم راح مأخوذا يحدق إلى مركز النور العظيم، يسبح بحمد الله وينشد مع بقية الملائكة المقربين مجده وعظمته، وكلما حدق لوسيفر أعمق فأعمق إلى لجة الضياء ومركز الثالوث الأقدس، صار يشارك العلي رؤى المستقبل، ويتوحد بعلمه للماضي وللمستقبل، فشعر بالسعادة الغامرة والروعة البالغة لمثل هذه المشاركة، إلى أن جاء وقت عرف فيه أن الله يعد خطة لخلق جديد، ويعد فيه مكانا أعلى وأسمى من مكان الكروبيم والسيرافيم، لكائن مختلف عنهم مصنوع من مادة كثيفة لا تقارن بماهيتهم النورانية، ثم تبصر أكثر فأكثر وعرف أن الابن-الكلمة سوف يحل في جسد من طينة ذلك الكائن ويعيش بين الناس على الأرض ردحا من الزمن.(@)(@)(@@) رأى لوسيفر كل ذلك بعين بصيرته، فتملكته الضغينة وملأت الأذية روحه ووجدانه، وفضل مجده الملائكي على القصد الإلهي والمشيئة العلوية، ونوى التمرد والعصيان بحرية تامة ومطلقة، رغم علمه الأكيد بما سيجره عليه عصيانه من عواقب وبما ينتظره من 
ms240	 لعنة أبدية، ولكنه فضل السقوط واللعنة على فقدان عزته ومجده الملائكي، وإظهار الخضوع لكائن أقل منه نورانية وروحانية. أدار لوسيفر وجهه عن نور الله رافضا المشاركة في خطة الخلق المقبل ونتائجها، وفر نحو الشفق الخافت حيث الوجود يلامس العدم، وتبعه عدد كبير جدا من الملائكة الذين وقفوا في صفه وارتأوا رأيه، فقادهم بعيدا عن دائرة الرحمة حيث وضعوا أنفسهم في خدمة العدم بدلا من خدمة الوجود، وراحوا يتحفزون من أجل تخريب خطة الخلق، وإفساد الإنسان الذي كرمه الله وفضله عليهم. وهكذا تحول لوسيفر إلى إبليس، الملاك المظلم، وتحول ملائكته إلى شياطين، فنظمهم في مراتبية سفلية من تسع طبقات تناظر الطبقات التسع العلوية التي نفروا منها. لقد ظهر الشر على المستوى الروحاني، ولكنه ما زال شرا مشلولا عاجزا يتولد ويتلاشى في عالم الظلمة الخارجية، غير قادر على التحقق واقتحام عالم الأنوار، ينتظر خلق العالم المادي، وسيد ذلك العالم، لينقض عليه ويثأر منه.(@)(@)(@@) والآن، فوق مياه العمر العظيم، المادة البدئية التي تنطوي على ممكنات الكون المقبل، كان العالم الروحاني يتماوج في اتساقه وكماله، حيث الثالوث المقدس في المركز وحوله تسعة أفلاك تتوضع فيها آلاف مؤلفة من الأرواح الملائكية، ثم عمد الآب إلى خلق العالم بواسطة كلمته الابن-اللوغوس. في اليوم الأول خلق النور المادي، وهو مختلف عن النور العلوي غير المخلوق، نور الثالوث ونور الملائكة، وميز الله النور عن الظلمة فدعا النور نهارا ودعا الظلمة ليلا. في اليوم الثاني خلق قبة السماء الدنيوية وبها فصل مياه الغمر بين مياه تحتية ومياه فوقية. في اليوم الثالث خلق الأرض تحت نقطة المركز من القبة السماوية، وجمع المياه التحتية إلى مكان واحد فشكلت بحار الأرض، وفي مركز الأرض صنع حفرة الجحيم التي تحيطها تسعة أودية، كما أنبت من الأرض كل عشب وبقل وشجر ذي ثمر. في اليوم الرابع خلق الشمس والقمر والنجوم ووزعها في سبعة أفلاك، ووراء الفلك السابع صنع كويكبات خط السمت أبراج القبة. وكانت الشمس وقتها في برج الحمل، في الموضع نفسه الذي 