ms141	 الروح نفسها، سادت هذه الإرادة الاجتماعية أخيرا. وبينما كانت لا تزال متقدة، وكانت الأفعال البطولية لا تزال ممكنة لدى هذه الكائنات التي تيقظت دون سبب معروف، أعيد تنظيم البنية الاجتماعية بأكملها؛ لكي يتمكن كل فرد على الكوكب في خلال جيل أو جيلين من التعويل على وجود سبل العيش والفرصة في ممارسة حقوقه على نحو تام من أجل المتعة الشخصية أو من أجل خدمة المجتمع العالمي. وقد أصبح من الممكن الآن تربية الأجيال الجديدة على الشعور بأن نظام العالم ليس حكما استبداديا غريبا، بل تعبيرا عن الإرادة العامة، وأنهم قد ولدوا بالفعل في عالم نبيل، وهو أمر يطيب في سبيله العيش والمعاناة والموت. من الوارد جدا أن يرى قراء هذا الكتاب ذلك التغيير على أنه معجزة وذلك الوضع على أنه طوباوي.(@)(@)(@@) هؤلاء الذين أتوا منا من كواكب أقل حظا، وجدوا في مشاهدة العالم تلو العالم وهو ينجح في الخروج من مأزق كان يبدو أنه لا فكاك منه، ومشاهدة الكائنات المحبطة المسممة بالكراهية من سكان العالم يتحولون إلى جماعة سكانية قد حظي كل فرد فيها بتربية سخية وذكية؛ ومن ثم لم يتشوه بالحسد والكراهية دون وعي، تجربة مبهجة ومريرة في الوقت ذاته. وبالرغم من أن تغييرا لم يحدث في السلالة الحيوية، فسرعان ما أنتجت البيئة الاجتماعية الجديدة جماعة سكانية قد تبدو على أنها تنتمي إلى نوع جديد. لقد كان الفرد الجديد يتفوق كثيرا على القديم من الناحية الجسمانية والذكاء والاستقلال الذهني والمسئولية الاجتماعية، وكذلك في نزاهة العقل والإرادة. وبالرغم من الخوف في بعض الأحيان من أن غياب كل أسباب الصراع الذهني الشديد قد يحرم العقل من جميع محفزات العمل الإبداعي ويؤدي إلى إنتاج بشر متواضعي الإمكانيات، فسرعان ما ظهر أن روح السلالة كانت بعيدة كل البعد عن الركود، وقد تمكنت الآن من اكتشاف مجالات جديدة للنضال والانتصار. راح سكان العالم من أفراد «الطبقة الأرستقراطية» التي ازدهرت بعد التغيير العظيم، يعيدون النظر في العصر السابق بفضول وتشكك، ووجدوا صعوبة كبيرة في تخيل الدوافع 
ms142	 المتشابكة المشينة غير المقصودة في الغالب، والتي كانت هي المحرك الأساسي للتصرف لدى جميع البشر حتى الأكثر منهم حظا بين أسلافهم. لقد أدركوا أن جميع البشر في عصر ما قبل التغيير كانوا مصابين بأمراض ذهنية خطيرة وأوبئة متوطنة من التوهم والهوس بسبب التسمم وسوء التغذية العقلية. ومع تقدم البصيرة النفسية، أثارت النفسية القديمة ذلك النوع نفسه من الاهتمام، مثلما كانت الخرائط القديمة التي تظهر فيها الدول مشوهة بدرجة يكاد يستحيل معها تمييزها، تثيره لدى الأوروبيين في العصر الحديث. كنا ننزع إلى الاعتقاد بأن الأزمة النفسية التي يمر بها عالم اليقظة ما هي إلا ذلك الطريق الوعر من المراهقة إلى النضوج؛ إذ كانت تتمثل بصورة جوهرية في تجاوز الاهتمامات الصبيانية، ونبذ الدمى والألعاب الطفولية، واكتشاف الاهتمامات الموجودة في حياة البالغين. الوجاهة القبلية والسيادة الفردية والمجد العسكري والانتصارات الصناعية، كل ذلك قد فقد ما كان له من بهاء يبعث على الهوس، وبدلا من ذلك كله، أحبت الكائنات السعيدة الاندماج في التواصل الاجتماعي، والأنشطة الثقافية وفي المشروع المشترك المتمثل في بناء العالم. خلال المرحلة التاريخية التي تلت التغلب الفعلي على الأزمة الروحانية في عالم اليقظة، كان انتباه السلالة ينصب بصفة أساسية على إعادة بناء المجتمع بالطبع. كانت هناك العديد من المهمات البطولية التي ينبغي إنجازها. لم تقتض الحاجة نظاما اقتصاديا جديدا فحسب، بل أنظمة جديدة للتنظيم السياسي والقانون العالمي والتعليم. في العديد من الحالات، كانت هذه الفترة التي تشهد إعادة البناء تحت إرشاد من العقلية الجديدة، تشهد نزاعا خطيرا أيضا؛ فحتى الأفراد الذين يتفقون بصدق على هدف النشاط الاجتماعي، قد يختلفون بعنف على الوسيلة. بالرغم من ذلك، فقد كانت هذه النزاعات حين تظهر، برغم طبيعتها المحمومة، ذات طبيعة مختلفة للغاية عن النزاعات السابقة، والتي كانت بسبب الفردانية الشديدة والكراهية الشديدة للجماعات.(@)(@)(@@) لاحظنا أن الأنظمة العالمية الجديدة كانت متنوعة للغاية. وقد كان ذلك متوقعا بالطبع إذ كانت هذه العوالم يختلف بعضها عن بعض اختلافا كبيرا من الناحية البيولوجية والنفسية والثقافية. لقد كان النظام العالمي 
ms143	 المثالي لسلالة من الشوكيات سيختلف بالطبع عن ذلك الخاص بالسلالة التكافلية من السمكيات والعنكبوتيات، والذي كان سيختلف أيضا عن ذلك الخاص بسلالة النوتيات، وهكذا. غير أننا قد لاحظنا أيضا هوية مميزة في جميع هذه العوالم الظافرة. على سبيل المثال، كانت جميعها شيوعية بالمعنى الفضفاض للكلمة؛ إذ كانت سبل الإنتاج في جميعها ملكية مشتركة لجميع الأفراد، ولم يكن لأي من الأفراد أن يتحكم في عمل الآخرين لمنفعة خاصة. وقد كانت هذه الأنظمة العالمية كلها ديمقراطية من ناحية ما؛ إذ كانت الكلمة الأخيرة في التصديق على السياسات للرأي العالمي. بالرغم من ذلك، فلم تكن هناك آلية ديمقراطية في الكثير من الحالات، ولم تكن هناك قناة شرعية للتعبير عن الرأي العالمي. بدلا من ذلك، يمكن لبيروقراطية متخصصة للغاية، أو حتى لديكتاتور عالمي، أن يقوم بشئون تنظيم نشاط العالم بسلطة شرعية مطلقة، غير أن ذلك كان يجري تحت إشراف مستمر من الإرادة الشعبية التي يعبر عنها الراديو. لقد أصابنا الذهول حين اكتشفنا أنه في العوالم اليقظة، يمكن حتى للديكتاتورية العالمية أن تكون ديمقراطية في جوهرها. لقد شهدنا بذهول مواقف قد واجهت فيها الحكومة العالمية «المطلقة» أمرا ذا أهمية استثنائية ومشكل في السياسة، وقد وجهت نداءات عاجلة طالبت فيها بقرار ديمقراطي رسمي، فما تلقت إلا ردا واحدا من جميع المناطق وهو: «لا يمكننا الإدلاء بالمشورة. يجب أن تقرروا بما تمليه عليكم خبرتكم المهنية، وسوف نلتزم بقراركم.»(@)(@)(@@) كان القانون في هذه العوالم يتأسس على نوع مميز للغاية من التطبيق لا يمكن أن نتخيل أنه ينجح على الأرض. لم نشهد أي محاول لإنفاذ القانون بالعنف قط، إلا في حالات المختلين الخطرين مثلما كان يحدث أحيانا من العودة إلى عصر سابق. وفي بعض العوالم، كانت هناك مجموعة «معقدة» من القوانين التي تنظم الحياة الاقتصادية والاجتماعية للجماعات، وحتى الشئون الخاصة للأفراد. بدا لنا في بادئ الأمر أن الحرية قد اختفت من مثل هذه العوالم، لكننا اكتشفنا لاحقا أن ذلك النظام المعقد ككل ينظر إليه مثلما ننظر إلى قوانين لعبة 
ms144	 ما أو مبادئ أحد الفنون أو ذلك العدد الضخم من العادات غير القانونية التي توجد في أي مجتمع قائم منذ فترة طويلة. في العموم، كان جميع الأفراد يلتزمون بالقانون إيمانا منهم بقيمته الاجتماعية بوصفه دليلا للسلوك. بالرغم من ذلك، إذا بدا للفرد في أي وقت من الأوقات أنه غير ملائم، فإنه يخالفه دون تردد. وقد يؤدي سلوكه إلى إهانة جيرانه أو إزعاجهم أو حتى يتسبب لهم في مشاكل خطيرة، وهم سيحتجون على ذلك بقوة على الأرجح. غير أن مسألة الإرغام لم تكن تطرأ على الإطلاق؛ فإذا فشل هؤلاء المعنيون بإقناع الشخص الذي تسبب سلوكه في أضرار اجتماعية، فيمكن أن تحكم في قضيته محكمة تحكيم تدعمها مكانة الحكومة العالمية. وإذا جاء القرار ضد المدعى عليه وأصر هو على الاستمرار في سلوكه غير القانوني، فلم يكن أحد يمنعه. غير أن سلطة الرقابة العامة والنبذ الاجتماعي كانت قوية للغاية، حتى إن تجاهل قرار المحكمة كان أمرا نادر الحدوث. لقد كان الشعور الرهيب بالانعزال يقع على المخالف للقانون موقع التعذيب بالنيران. إذا كان دافعه دنيئا في الأساس، فإنه سينهار عاجلا أم آجلا. أما إذا كانت القضية محض خطأ في التقدير أو إذا كان سلوكه قد نبع من حدس أرقى مما يستطيع أن يصل إليه رفاقه، فقد يثابر على مساره إلى أن ينتصر على الرأي العام.(@)(@)(@@) وأنا لا أذكر هذه الغرائب الاجتماعية إلا لكي أقدم صورة عن الاختلاف الشاسع بين الروح في هذه العوالم الطوباوية والروح التي يألفها قراء هذا الكتاب. وقد يكون من السهل على القارئ أن يتخيل أننا قد صادفنا في تجوالنا تنوعا مدهشا من العادات والمؤسسات، غير أنني لا ينبغي أن أتوقف لوصف أي منها حتى وإن كان بارزا للغاية، بل سأكتفي بالوصف العام للأنشطة في العوالم اليقظة النموذجية كي أتمكن من المواصلة في سرد قصة المجرة بأكملها لا قصة عوالم محددة فيها فحسب. حين كان أحد العوالم اليقظة يجتاز مرحلة إعادة البناء الاجتماعي الجذري ويكتسب توازنا جديدا، فإنه يدخل في مرحلة 
ms145	 من التقدم الاقتصادي والثقافي المطرد. كانت الآلية المتبعة، التي تستبد قبل ذلك بالعقل والجسد لكنها أصبحت لهما الآن خادما مخلصا، تؤمن لكل فرد حياة مكتملة ومتنوعة بدرجة تتجاوز كل ما قد عرفناه على الأرض بمقدار شاسع. كانت الاتصالات اللاسلكية والسفر بالصواريخ يمد كل عقل بمعرفة حميمية بجميع الأشخاص. وكانت القدرة الآلية التي تقلل الحاجة إلى العمال تقلل من حجم العمل المطلوب للحفاظ على الحضارة؛ فتختفي جميع الأعمال الشاقة التي تعوق العقل، ويكرس كل فرد من مواطني العالم أفضل طاقاته لخدمة المجتمع التي كانت جديرة بكائن ذكي ناضج. وقد كانت «خدمة المجتمع» تقبل التأويل على نحو واسع؛ فقد بدا أنها تسمح بمنح حيوات عديدة بأكملها للتعبير الذاتي المتهور النزق. وقد كان المجتمع يستطيع أن يتحمل قدرا كبيرا من مثل هذه الخسائر في سبيل ذلك العدد الضئيل من جواهر الأصالة الثمينة، والتي كانت تظهر فيه بين الحين والآخر.(@)(@)(@@) كانت هذه المرحلة المزدهرة والمستقرة في العوالم اليقظة والتي صرنا نسميها بالمرحلة الطوباوية؛ هي الأسعد على الأرجح من بين جميع العصور في الحياة بأي عالم من العوالم. كان لا يزال هناك نوع أو آخر من المآسي، غير أنها لم تكن قط محنا عقيمة وواسعة الانتشار. وقد لاحظنا إضافة إلى ذلك أن المآسي عادة ما كانت ترى في العصور السابقة في سياق الألم الجسدي والموت المبكر، أما الآن فقد صارت ترى أيضا على أنها نتاج الصراع بين الشخصيات المختلفة والتوق وعدم التوافق المتبادل بينها؛ فأصبح النوع الأبسط من المصائب نادر الحدوث للغاية، وفي المقابل صار التواصل بين الأفراد في منتهى الحساسية والرقة. أما المآسي المادية الواسعة الانتشار مثل معاناة شعوب بأكملها وهلاكها كما نشهده في حالتي الحرب والطاعون، فلم تكن معروفة تقريبا إلا في تلك الحالات النادرة التي تتعرض فيها سلالة بأكملها إلى الهلاك بفعل حادثة فلكية، سواء أكان ذلك بسبب فقدان الغلاف الجوي أو انفجار كوكبها أو غرق نظامها الشمسي في مسار من الغاز أو الغبار.(@)(@)(@@) ومن ثم، ففي هذه المرحلة السعيدة والتي كان 
ms146	 يمكن أن تمتد لبضعة قرون أو حتى عدة آلاف من السنوات، كانت طاقة العالم بأكملها تكرس لتحقيق مجتمع عالمي مثالي ورفع قدرات السلالة بالسبل الثقافية وسبل تحسين النسل.(@)(@)(@@) لن أذكر إلا القليل من المعلومات بشأن مشروع تحسين النسل في هذه العوالم؛ إذ إن القدر الكبير منها لن يكون مفهوما دون المعرفة الدقيقة للطبيعة الحيوية والكيميائية الحيوية لكل من هذه الجماعات السكانية غير البشرية. ويكفي القول إن المهمة الأولى لعلماء تحسين النسل قد تمثلت في منع استمرار الأمراض الوراثية والتشوهات الجسدية والعقلية. في الأيام التي سبقت التغير النفسي الكبير، غالبا ما كانت تتخلل جهودهم حتى المتواضعة منها حالات إساءة استخدام خطيرة. لقد كانت الحكومات تحاول اقتلاع بعض السمات التي كانت تمقتها، مثل الاستقلال العقلي. وكان المتحمسون الجاهلون يدافعون عن التدخل المتعسف المضلل في اختيار شركاء التزاوج. غير أن هذه العوالم قد أدركت تلك المخاطر وتجنبتها في العصور الأكثر استنارة. بالرغم من ذلك، فكثيرا ما كان مشروع تحسين النسل يؤدي إلى كوارث؛ فقد تعرضت إحدى السلالات الرائعة من الطيور الذكية إلى التراجع إلى المرتبة دون البشرية من خلال محاولة استئصال قابليتها للإصابة بأحد الأمراض العقلية الخبيثة. وقد تصادف أن العامل المسئول عن هذا المرض يرتبط ارتباطا جينيا غير مباشر بإمكانية النمو المعتاد للعقل في الجيل الخامس. أما مشروعات تحسين النسل الإيجابية، فلن أذكر منها إلا بعض التحسينات للنطاق الحسي ودقته لا سيما في البصر واللمس، واختراع حواس جديدة، وإجراء تحسينات على الذاكرة والذكاء العام وتمييز الوقت. صارت هذه السلالات قادرة على تمييز فترات أكثر دقة من الزمن، مع توسعة قبضتها الزمنية في الوقت ذاته من أجل استيعاب فترات زمنية أطول كثيرا مثل «الآن».(@)(@)(@@) كانت العديد من العوالم قد كرست في البداية قدرا كبيرا من الطاقة للعمل في مشروع تحسين النسل هذا، لكنها قررت بعد ذلك أنه بالرغم مما قد يمنحه لها هذا المشروع من ثراء جدي في الخبرات، فإنه ينبغي تأجيله من أجل أمور أكثر أهمية. على سبيل المثال، مع زيادة التعقيد 
ms147	 في الحياة، سرعان ما اتضحت الضرورة الشديدة لتأخير نضج العقل الفردي كي يتمكن من استيعاب خبراته المبكرة على نحو أكثر اكتمالا. لقد كان يقال: «قبل أن تبدأ الحياة، يجب أن توجد حياة من الطفولة.» وفي الوقت نفسه، بذلت جهود من أجل إطالة فترة النضوج بمقدار ثلاثة أو أربعة أضعاف طولها المعتاد، وكذلك تقليل الشيخوخة. وعاجلا أم آجلا كانت تظهر في جميع العوالم التي اكتسبت تلك القوة الكاملة في مجال تحسين النسل مناقشات عامة حادة بشأن الطول الأنسب لحياة الفرد. كان الجميع يتفقون على ضرورة إطالة الحياة، لكن كان فريق يرى بإطالتها بمقدار ثلاثة أضعاف أو أربعة فحسب، بينما أصر فريق آخر على أن أقل ما يمكن أن يوفر للسلالة ما كان يرغب فيه الجميع من عمق في الخبرة واستمرار لها هو مائة ضعف من فترة الحياة العادية. بل إن فريقا ثالثا كان ينادي بإلغاء الموت وإنتاج سلالة من الخالدين الذين لا يصيبهم الهرم. وقد قيل بأن ما يكمن في الجمود العقلي وتوقف التقدم بأكمله من خطر واضح يمكن تجنبه من خلال محاولة أن تكون الحالة الفيسيولوجية الثابتة لهؤلاء السكان الخالدين هي مرحلة النضوج المبكر للغاية.(@)(@)(@@) وجدت العوالم المختلفة حلولا مختلفة لهذه المشكلة. لقد عينت بعض السلالات للفرد مدة لا تزيد عن ثلاثمائة عام من أعوامنا، وسمح غيرها له بخمسين ألف عام. وقد اختارت إحدى سلالات الشوكيات الخلود، لكنها قد زودت نفسها بآلية نفسية مبتكرة يتمكن من خلالها الفرد العتيق من إدراك حقيقة أنه بدأ في فقدان الاتصال مع الظروف المتغيرة؛ ومن ثم فسوف يشتهي القتل الرحيم ويمارسه، متنازلا عن مكانه بكل سرور إلى خليفة من نوع أحدث.(@)(@)(@@) شهدنا أيضا العديد من الانتصارات الأخرى في تجارب تحسين النسل في مناطق مختلفة من العوالم. كان المستوى العام لذكاء الفرد قد ارتفع كثيرا بالطبع عما هو عليه لدى الإنسان الأرضي. بالرغم من ذلك، فذلك الذكاء الفائق والذي لا يمكن أن يتحقق إلا من خلال مجتمع موحد من الناحية المادية، قد تطور بدرجة كبيرة 
ms148	 على المستوى الأكثر عملية، وهو ذلك الخاص بالفردانية الواعية لعالم بأكمله. ولم يكن ذلك ممكنا بالطبع إلا بعد أن أصبح التماسك الاجتماعي للأفراد داخل المجتمع العالمي على درجة عالية من الترابط الوثيق الذي نشهده في اتحاد عناصر الجهاز العصبي. وقد استلزم أيضا تقدما عظيما للتخاطر. وهو أيضا لم يصبح ممكنا إلا بعد أن بلغت الغالبية العظمى من الأفراد نطاقا واسعا من المعرفة لا يوجد على الأرض. كانت القدرة الأخيرة والأكثر صعوبة التي اكتسبتها تلك العوالم في طورها الطوباوي، هي التحرر المادي من الزمان والمكان، تلك القدرة المحدودة على الملاحظة بصورة مباشرة وحتى المشاركة في أحداث تقع على مسافة مكانية وزمانية بعيدة من الملاحظ. لقد انتابتنا حيرة عظيمة على مدار رحلتنا الاستكشافية من حقيقة أننا، نحن الكائنات التي ينتمي معظمها إلى رتبة متواضعة للغاية، قد تمكنا من تحقيق هذه الحرية، والتي اكتشفنا الآن أن هذه العوالم فائقة التقدم قد واجهت صعوبة كبيرة في إتقانها. وقد عرفنا الآن تفسير ذلك. إن تلك المغامرة التي قمنا بها لم تكن لتتحقق بأيدينا دون مساعدة. لقد كنا نخضع على مدار رحلتنا الاستكشافية من دون قصد إلى تأثير نظام من العوالم كان قد حظي بهذه القدرة بعد عصور طويلة من البحث. ولم يكن من الممكن أن نتقدم خطوة واحدة دون ذلك الدعم المستمر الذي كان يقدمه لنا هؤلاء البارعون من أفراد السلالة التكافلية من السمكيات والعنكبوتيات، والتي أدت دورا أساسيا في تاريخ مجرتنا. لقد كان أفراد هذه السلالة هم من تحكموا في مغامرتنا بأكملها بحيث يتسنى لنا ذكر خبراتنا في عوالمنا الأصلية البدائية.(@)(@)(@@) كان التحرر من الزمان والمكان، والقدرة على الاستكشاف الكوني والتأثير من خلال وسائل التواصل التخاطري، هي أقوى ما حققته العوالم الطوباوية المكتملة اليقظة من مكاسب وأخطرها في الوقت ذاته. بسبب استخدام هاتين القدرتين بغير حكمة، حلت الكارثة بالعديد من السلالات المجيدة ذات العقل الواحد. في بعض الأحيان، كان العقل العالمي المغامر يعجز عن الحفاظ على تعقله في مواجهة الشقاء واليأس اللذين صارا يغمرانه 
ms149	 الآن تخاطريا من جميع بقاع المجرة. وفي بعض الأحيان، كانت الصعوبة وحدها في استيعاب الأمور الباطنية التي تكشف له تلقي به في انهيار عقلي لا شفاء منه. وفي بعض الأحيان، كان يهيم للغاية في مغامراته التخاطرية إلى أن يفقد الاتصال بحياته الخاصة على كوكبه الأصلي؛ ومن ثم يحرم المجتمع العالمي من عقله المرشد المشترك ويهوي إلى الفوضى والاضمحلال، ويموت العقل المستكشف نفسه. (2) نظرة على صراع العوالم(@)(@)(@@) من بين العوالم الطوباوية المنشغلة التي وصفتها، كانت بضعة منها قد تأسست بالفعل قبل ميلاد الأرض الأخرى وازدهر عدد أكبر قبل أن يتشكل كوكبنا، لكن الكثير من العوالم الأكثر أهمية كانت في عصر زمني يقع بعيدا عنا في المستقبل، عصر قد جاء بعد تدمير آخر السلالات البشرية بفترة طويلة. لا شك بأن الكوارث في هذه العوالم اليقظة كانت أقل كثيرا مما هو معتاد في العوالم الأدنى مرتبة والأقل كفاءة؛ ولهذا بالرغم من أن الحوادث المميتة كانت تقع في جميع الحقب، ظل عدد العوالم اليقظة في مجرتنا في ازدياد مستمر بمرور الوقت. أما العدد الفعلي للمواليد من الكواكب، فقد بلغ الحد الأقصى (أو سيبلغه) في مرحلة متأخرة نسبيا من تاريخ المجرة بسبب فرص التقاء نجوم ناضجة وليست عجوزا، ثم تضاءل مرة أخرى. بالرغم من ذلك، ولأن التقدم المتأرجح من الحيوانية المحضة إلى النضج الروحاني لأحد العوالم يستغرق في المتوسط الآلاف من ملايين السنين، لم يبلغ السكان في العوالم الطوباوية اليقظة بالكامل الحد الأقصى إلا في مرحلة متأخرة للغاية حين كانت المجرة قد تخطت أوجها بعض الشيء بالفعل من الناحية الفيزيائية. إضافة إلى ذلك، فبالرغم من أن العوالم اليقظة القليلة قد نجحت أحيانا في الحقب المبكرة في التواصل أحدها مع الآخر، سواء أكان ذلك من خلال السفر بين النجوم أو التخاطر، فلم تشغل العلاقات القائمة بين العوالم الاهتمام الأساسي للعوالم اليقظة حتى مرحلة متأخرة نسبيا من تاريخ المجرة.(@)(@)(@@) على مدار عملية التقدم التي يمر بها أحد العوالم اليقظة، كان ثمة خطر بالغ خفي ويسهل إغفاله، وهو 
ms150	 أن الاهتمام قد يصبح «منصبا» على صعيد حالي من المساعي، فلا يحدث أي تقدم آخر. وقد يبدو من الغريب أن كائنات تتمتع بمعرفة نفسية تتجاوز ما يعرفه البشر بدرجة كبيرة تقع في شرك على هذا النحو. من الواضح أنه في كل مرحلة من مراحل التطور الذهني فيما عدا المرحلة الأعلى على الإطلاق، يكون العقل النامي حساسا وهدفا سهلا للانحراف عن المسار. وبصرف النظر عن طريقة حدوث هذا، فالحقيقة أن قلة فقط من العوالم التي حققت مرحلة متقدمة من التطور، حتى العوالم ذات العقلية المشتركة منها، قد انحرفت انحرافا كارثيا بطريقة غريبة، وهو ما أجده أمرا يصعب فهمه للغاية. ولا يمكنني سوى أن أفترض أن الحاجة الشديدة إلى الاتحاد الحقيقي والصفاء العقلي الحقيقي في هذه العوالم قد أصبحت على ما يبدو هوسية ومنحرفة؛ ومن ثم قد يتداعى سلوك هؤلاء المنحرفين المنتشين إلى شيء شديد الشبه بالقبلية والتعصب الديني. وسرعان ما يؤدي المرض إلى إبادة جميع العناصر التي كان يبدو أنها تتمرد على ثقافة المجتمع العالمي التي كانت تحظى بالقبول الواسع. وحين كانت هذه العوالم تتقن السفر بين النجوم، كانت ربما تنتابها رغبة متطرفة في فرض ثقافتها على المجرة بأكملها. وفي بعض الأحيان كان حماسها يصبح عنيفا للغاية حتى إنها كانت تشن الحروب الدينية القاسية على كل من يعارضها.(@)(@)(@@) إن أشكال الهوس الناتجة من مرحلة أو أخرى من مراحل التقدم نحو الطوباوية وصفاء الوعي، حتى وإن لم تجلب كارثة عنيفة، كان يمكن أن تؤدي في أي مرحلة إلى أن تحيد بالعالم المتيقظ نحو الفشل. كان من الممكن أن يكرس الذكاء البشري الفائق لدى الأفراد المخلصين وشجاعتهم وثباتهم لأغراض العالم التافهة والمضللة؛ ومن ثم ففي الحالات المتطرفة، كان من الممكن أن يتخطى العالم حدود التعقل حتى وإن ظل طوباويا اجتماعيا وحافظ عقليا على فردانية فائقة. وبجسد صحي رائع وعقل مجنون، يمكن أن يتسبب في إحداث ضرر بالغ بجيرانه.(@)(@)(@@) لم تصبح هذه المأساة ممكنة إلا بعد استقرار أمر السفر بين الكواكب والنجوم. قبل ذلك 
ms151	 بفترة طويلة، في مرحلة مبكرة من تاريخ المجرة، كان عدد الأنظمة الكوكبية صغيرا للغاية ولم يبلغ منها مرحلة الطوباوية سوى نصف دزينة من العوالم التي كانت موزعة في جميع أنحاء المجرة على مسافات بعيدة جدا بعضها من بعض. عاش كل من هذه العوالم حياته في عزلة شبه كاملة لم يخفف منها سوى اتصاله التخاطري المتقلقل مع أقرانه. وفي مرحلة متأخرة بعض الشيء من تلك المرحلة المبكرة، حين أتقن أبناء المجرة الأكبر هؤلاء تأسيس مجتمعهم وطبيعتهم البيولوجية وصاروا على أعتاب الفردانية الفائقة، وجهوا اهتمامهم إلى السفر بين الكواكب. تمكن الواحد تلو الآخر من السفر بالصواريخ في الفضاء، ونجحوا في تربية جماعات سكانية متخصصة في استعمار الكواكب المجاورة. وفي مراحل لاحقة، وهي المرحلة الوسطى في تاريخ المجرة، صار عدد الأنظمة الكوكبية أكبر كثيرا مما كان عليه في المرحلة المبكرة، ونجح عدد كبير من العوالم الذكية في الخروج من الأزمة النفسية العظيمة التي لم يتخطها قط الكثير من العوالم. وفي هذه الأثناء، كانت بعض عوالم «الجيل» الأكبر من العوالم اليقظة، تواجه بالفعل المشكلات الشديدة الصعوبة فيما يتعلق بالسفر بين النجوم لا الكواكب فحسب. لقد غيرت هذه القدرة الجديدة سمت تاريخ المجرة بأكمله إلى الأبد. وحتى الآن، بالرغم من الاستكشاف التخاطري الأولي الذي تقوم به العوالم الأكثر يقظة، صارت حياة المجرة بوجه عام هي حياة عدد من العوالم المنعزلة التي لم يكن لأي منها تأثير على الآخر. ومع تقدم السفر بين النجوم، صارت الطباع الكثيرة المتفرقة التي تميز سير العوالم تمتزج تدريجيا في دراما تضمها جميعا.(@)(@)(@@) كان السفر داخل النظام الكوكبي الواحد يتم في البداية من خلال مركبات صاروخية تدفع بأنواع الوقود العادية. وفي جميع المحاولات المبكرة كانت إحدى الصعوبات الكبيرة هي خطر الاصطدام بالشهب. وحتى المركبات الأكثر كفاءة، وأكثرها مهارة في الطيران والسفر في المناطق التي كانت خالية بعض الشيء من هذه القذائف غير المرئية القاتلة، كان من الممكن أن تصطدم وتنصهر. ولم يمكن التغلب على المشكلة إلى أن اكتشفت السبل التي تفتح 
ms152	 كنز الطاقة دون الذرية؛ إذ أصبح حينها من الممكن حماية المركبة عن طريق غلاف واسع الانتشار من الطاقة كان يغير من اتجاه الشهب أو يفجرها على مسافة بعيدة. وبصعوبة كبيرة، قد ابتكرت أيضا وسيلة مشابهة بعض الشيء لحماية السفن الفضائية وطواقمها من ذلك الوابل المستمر القاتل من الإشعاع الكوني.(@)(@)(@@) وعلى العكس من السفر بين الكواكب، كان السفر بين النجوم مستحيلا حتى اكتشاف الطاقة دون الذرية. من حسن الحظ أن العثور على ذلك المصدر للطاقة لم يحدث إلا في فترة متأخرة من تقدم العالم، حين كانت العقلية قد وصلت إلى النضج الكافي لاستخدام تلك الأداة التي تعد أخطر الأدوات المادية على الإطلاق دون التسبب في كارثة أبدية، غير أن الكوارث قد حدثت بالفعل. إن العديد من العوالم قد انفجرت عن غير قصد، ودمرت الحضارة في بعضها لبعض الوقت. بالرغم من ذلك، فبعد وقت طال أو قصر، تمكنت غالبية العوالم العاقلة من ترويض هذا الجني الجبار وتسخيره للعمل على نطاق ضخم لا في الصناعة فحسب، بل في مشروعات ضخمة كتغيير مدارات الكواكب من أجل تحسين المناخ. وكانت هذه العملية الخطيرة والدقيقة تتم عن طريق تشغيل جهاز صاروخي ضخم يطلق الطاقة دون الذرية في تلك الأزمنة والأماكن حتى يتراكم الارتداد الصادر عن الجهاز بالتدريج ليحول مسار الكوكب إلى الاتجاه المرغوب.(@)(@)(@@) كان السفر بين النجوم ينفذ في البداية من خلال فصل كوكب عن مداره الطبيعي من خلال سلسلة من حركات الدفع الصاروخية المعينة في المكان والزمان المناسبين؛ ومن ثم إطلاقه إلى الفضاء الخارجي بسرعة تزيد عن السرعات المعتادة للكواكب والنجوم. وقد كان من الضروري وجود ما هو أكثر من ذلك؛ إذ إن الحياة على كوكب لا شمس له كانت ستصبح مستحيلة. في الأسفار القصيرة بين النجوم، كان يتم التغلب على هذه الصعوبة في بعض الأحيان عن طريق توليد الطاقة دون الذرية من مادة الكوكب نفسها، أما الأسفار الطويلة التي تمتد لآلاف السنوات، كانت الطريقة الوحيدة هي تكوين شمس صناعية صغيرة وقذفها في الفضاء كأنها 
ms153	 قمر متوهج للعالم الحي. ولهذا الغرض، كان يتم تقريب أحد الكواكب غير المأهولة من الكوكب الأم لتشكيل نظام ثنائي، ثم تصميم آلية للتحكم في تفكك ذرات الكوكب العديم الحياة من أجل توفير مصدر ثابت للضوء والحرارة. وبعد ذلك، يتم إطلاق الجسمين اللذين يدور كل منهما حول الآخر، بين النجوم.(@)(@)(@@) قد تبدو هذه العملية الدقيقة مستحيلة للغاية. ولئن كان لدي من المجال ما يكفي لذكر التجارب التي استمرت على مدار زمن طويل، وما سبق تحقيق هذا الإنجاز من حوادث قد دمرت العالم، فلربما تلاشى تشكك القارئ. بالرغم من ذلك، فلا بد لي أن أصف حقبا طويلة بأكملها من المغامرة العلمية والشجاعة الشخصية في جمل قليلة. ويكفي القول إنه قبل إتقان هذه العملية، قد انجرفت العديد من العوالم المأهولة لتتجمد بعد ذلك في الفضاء، أو احترقت بفعل شمسها الصناعية.(@)(@)(@@) إن النجوم بعيدة جدا بعضها عن بعض حتى إننا نقيس المسافات بينها بالسنين الضوئية. ولئن كانت هذه العوالم المسافرة قد تحركت بسرعات مناظرة لسرعات النجوم نفسها فحسب، لاستغرقت أقصر رحلة بين النجوم ملايين الأعوام، لكن لأن الفضاء الواقع بين النجوم لا يبذل أي مقاومة تقريبا على الجسم المتحرك؛ ومن ثم لا يفقد الزخم، فقد أصبح من الممكن للعالم المسافر أن يزيد من سرعته بما يفوق سرعة أسرع النجوم، وذلك من خلال إطالة مدة الدفع الصاروخي الأصلي لسنوات عديدة. لا شك أنه رغم أن الرحلات الأولى التي قامت بها كواكب طبيعية ثقيلة، كانت رائعة وفقا لمعاييرنا، علي أن أسرد في مرحلة لاحقة قصة رحلات الكواكب الاصطناعية الصغيرة التي كانت تتحرك بسرعة تبلغ تقريبا نصف سرعة الضوء. وبسبب بعض «آثار النسبية» لم يكن من الممكن زيادة السرعة بعد هذه النقطة. بالرغم من ذلك، فحتى هذه السرعة قد جعلت من السفر إلى النجوم القريبة أمرا يستحق القيام به في حالة وجود أنظمة كوكبية أخرى تقع في هذا النطاق. وينبغي أن نتذكر أن العالم المكتمل اليقظة لم يكن يحتاج إلى التفكير وفقا للفترات القصيرة كحياة الإنسان. وبالرغم 
ms154	 من أن الأفراد قد يموتون في مثل هذا العالم، كان العالم العاقل نفسه خالدا على نحو مهم للغاية.(@)(@)(@@) لقد كان من المعتاد أن يضع خططه لتشمل فترات تبلغ ملايين السنين.(@)(@)(@@) في العصور المبكرة كانت الرحلات الاستكشافية في المجرة من نجم إلى نجم أمرا صعبا ونادرا ما تنجح، لكن في مرحلة متأخرة حين صارت السلالات الذكية تسكن بالفعل العديد من آلاف الكواكب، وتجاوزت المئات منها المرحلة الطوباوية، طرأ وضع خطير للغاية. كان السفر بين النجوم في ذلك الوقت قد أصبح فعالا للغاية؛ إذ استخدمت مواد صناعية فائقة الخفة والمتانة في بناء مركبات استكشاف ضخمة في الفضاء يبلغ قطرها عدة أميال. وكان يمكن قذف هذه المركبات بفعل الصواريخ والتسارع التراكمي إلى أن تبلغ سرعتها نصف سرعة الضوء تقريبا. ومع كل هذا، لم يكن من الممكن إتمام الرحلة من طرف المجرة حتى طرفها الآخر في أقل من مائتي ألف عام، غير أنه لم يكن هناك من سبب للقيام بمثل هذه الرحلة الطويلة. لقد استغرقت الرحلات القليلة التي انطلقت للبحث عن أنظمة ملائمة أكثر من عشر تلك المدة، وكان العديد منها أقصر من ذلك كثيرا. لم تكن السلالات التي بلغت مرحلة الوعي المشترك واستقرت فيها تتردد في إرسال عدد من مثل هذه الرحلات الاستكشافية. وفي نهاية المطاف، كان من الممكن أن تطلق كوكبها نفسه عبر محيط الفضاء لكي يستقر في نظام بعيد قد أوصى به الرواد.(@)(@)(@@) لقد كانت مسألة السفر بين النجوم آسرة للغاية حتى إنها كانت تمثل في بعض الأحيان هوسا لأحد العوالم الطوباوية المتطورة نسبيا. ولم يكن من الممكن أن يحدث ذلك إلا في حالة وجود شيء كريه في تكوين ذلك العالم؛ شغف سري وغير مشبع يدفع هذه الكائنات. وفي هذه الحالة قد تصبح السلالة مجنونة بالسفر.(@)(@)(@@) كان يتم إعادة صياغة تنظيم هذا العالم الاجتماعي وتوجيهه بصرامة إسبرطية نحو المشروع المشترك الجديد. وتدريجيا، يبدأ كل أفراده المغيبين بفعل الهوس المشترك في نسيان حياة الاتصال الشخصي القوي والنشاط الذهني الإبداعي التي كانت همهم 
ms155	 الأساسي حتى ذلك الوقت. أما مغامرة الروح بأكملها واستكشاف الكون وطبيعته بذكاء ناقد وإحساس رقيق، فقد كانت تبطئ تدريجيا إلى أن تتوقف تماما. ويزيد التعتيم على أعمق جذور العواطف والإرادة، والتي كانت في العالم المتعقل المكتمل اليقظة تقع في النطاق الآمن للتأمل الذاتي. في مثل ذلك العالم، تقل قدرة العقل المشترك التعس على فهم نفسه أكثر فأكثر، ويزداد سعيه وراء هدفه الوهمي. كانت جميع المحاولات للاستكشاف التخاطري للمجرة تهجر في ذلك الوقت، ويتخذ الشغف بالاستكشاف المادي صورة الدين. كان العقل المشترك يقنع نفسه بأنه يجب أن ينشر تعاليم ثقافته في المجرة بأكملها مهما كلفه ذلك من ثمن. وبالرغم من أن الثقافة نفسها تكون في طريقها إلى التلاشي، فقد كان العقل يعتز بالمفهوم المبهم للثقافة ويستخدمه كتبرير للسياسة العالمية.(@)(@)(@@) وهنا علي أن أراجع نفسي خشية تقديم انطباع خاطئ. من الضروري أن نميز تمييزا واضحا بين العوالم المجنونة ذات التطور العقلي المنخفض بعض الشيء وتلك التي بلغت أعلى مراتب التطور العقلي؛ فقد كان من الممكن أن تصبح الأنواع المتواضعة شديدة الهوس بالسيادة المطلقة أو السفر المطلق، وفقا لنطاقها من الشجاعة والالتزام. أما ذلك العدد القليل للغاية من العوالم الأكثر تيقظا والتي كان يبدو أن هوسها بالمجتمع نفسه والصفاء الذهني نفسه وزيادة ذلك النوع من المجتمعات ونمط الصفاء الذهني الذي كان يحوز على أعلى درجات إعجابهم، فقد كانت حالتها أكثر مأساوية. عندئذ، لم يعد السفر سوى وسيلة لإنشاء إمبراطورية ثقافية ودينية.(@)(@)(@@) لقد تحدثت كما لو أنني أثق بأن هذه العوالم الجبارة مجنونة بالفعل، وقد انحرفت عن طريق النمو العقلي والروحاني. غير أن مأساة هذه العوالم تكمن في رؤيتها لنفسها على أنها في منتهى التعقل والعملية والفضيلة، بينما كانت تبدو لأعدائها على أنها إما مجنونة أو شريرة بشدة. وقد مرت أوقات كدنا أن نقتنع فيها نحن - المستكشفين المذهولين - بأن هذه هي الحقيقة. لقد كان اتصالنا الحميمي مع هذه العوالم يمنحنا، إذا صح التعبير، البصيرة لرؤية التعقل الكامن في جنونها، أو أصل الفضيلة في شرها 
ms156	 . لا بد لي من وصف هذا الجنون أو الشر بمصطلحات الجنون أو الرذيلة البشرية البسيطة، لكن الحقيقة أنه كان يفوق الطبيعة البشرية من ناحية ما؛ إذ كان يتضمن انحراف قدرات تفوق النطاق البشري للتعقل والفضيلة.(@)(@)(@@) حين كان أحد هذه العوالم «المجنونة» يصادف أحد العوالم العاقلة، فإنه لم يكن يعبر بإخلاص إلا عن أكثر النوايا تعقلا وعطفا. إنه لم يكن يرغب إلا في الاتصال الثقافي، وربما التعاون الاقتصادي. وشيئا فشيئا، كان يحظى باحترام العالم الآخر لعطفه ونظامه الاجتماعي الرائع وغايته الديناميكية. كان كل عالم ينظر إلى الآخر على أنه مناصر للروح يتمتع بالنبل، وإن كان غريبا وغير مفهوم بعض الشيء. بالرغم من ذلك، كان يبدأ العالم العادي في أن يدرك تدريجيا أن ثقافة العالم «المجنون» تتضمن بديهيات خفية واسعة النطاق تبدو في منتهى الزيف والقسوة والعدائية والمعاداة للروح، وهي الدوافع التي تتحكم في علاقاته الخارجية. في هذه الأثناء، كان يتوصل العالم «المجنون» مع الأسف إلى استنتاج أن العالم الآخر يفتقر إلى التعقل بشدة وأنه كليل في القيم العليا ومعظم الفضائل البطولية، وأن حياته بأكملها فاسدة في حقيقة الأمر ولا بد من تغييرها لمصلحته، وإلا فتدميرها. وبهذا كان يدين كل واحد منهما الآخر مع الأسف، وإن استمر الاحترام والعاطفة متبادلين بينهما. غير أن العالم المجنون ما كان ليقنع بترك الأمور مثلما هي، بل كان يهاجم في نهاية المطاف بحماس مقدس سعيا إلى تدمير حضارة الآخر الخبيثة، وإبادة شعبه كذلك. من السهل علي الآن بعد وقوع الحدث وما اختبرته هذه العوالم المجنونة من سقوط روحاني أخير أن أدينهم كما يليق بالمنحرفين، لكن في المراحل المبكرة من هذه الأحداث المثيرة، كنا في حيرة تامة من أمرنا لا ندري لدى أي الجانبين يكمن التعقل.(@)(@)(@@) استسلمت العديد من العوالم المجنونة إلى طيشها في السفر. وأما غيرها فقد سقط تحت وطأة البحث الممتد على مدار عصور طويلة في هوة الأمراض العصبية الاجتماعية والصراعات المدنية. بالرغم من ذلك، فقد نجحت قلة منها في نيل غايتها، وبعد أسفار امتدت 
ms157	 لآلاف الأعوام تمكنت من الوصول إلى نظام كوكبي مجاور. غالبا ما كان الغزاة يعانون من محنة قاسية؛ فعادة ما تكون الحال أنهم قد استهلكوا القدر الأكبر من مادة شمسهم الاصطناعية الصغيرة، وأرغمهم الاقتصاد على تقليل حصتهم من الحرارة والضوء حتى إنهم حينما كانوا يعثرون في نهاية المطاف على نظام كوكبي ملائم يكون عالمهم الأصلي كاد أن يصير قطبيا بالكامل. عند الوصول، كانوا يتخذون موقعهم في البداية في مدار مناسب، وربما يقضون عدة قرون في التعافي. بعد ذلك، كانوا يستكشفون العوالم المجاورة بحثا عن أكثرها ملاءمة للحياة ويبدءون في تكييف أنفسهم أو نسلهم على الحياة عليه. وإذا حدث، مثلما كان يحدث في معظم الأحيان، وكان أي من هذه الكواكب قد سكنته بالفعل كائنات ذكية، فعاجلا أو آجلا كان يشتبك الغزاة معهم في نهاية المطاف؛ فإما أن يكون الصراع بدائيا على الحق في استغلال موارد الكوكب وإما أن يكون بشأن هوس الغزاة بنشر ثقافتهم الخاصة. فبحلول ذلك الوقت، تكون مهمة نشر الحضارة، وهي الدافع الظاهر لجميع مغامراتهم البطولية، قد أصبحت هوسا متصلبا. لم يكونوا ليتصوروا أن الحضارة الأصلية قد تكون أكثر ملاءمة للسكان الأصليين وإن كانت أقل تطورا من حضارتهم. ولم يكونوا ليتصوروا أيضا أن ثقافتهم، التي كانت فيما سبق تعبيرا عن عالم يقظ رائع، ربما تسقط بالرغم من قواهم الآلية وحميتهم الدينية المجنونة، أمام الثقافة الأبسط للسكان الأصليين، فيما يتعلق بجميع المتطلبات الجوهرية للحياة الذهنية.(@)(@)(@@) رأينا العديد من أمثلة الدفاع المستميت التي قامت بها بعض العوالم البشرية الأدنى مرتبة ضد إحدى سلالات البشر الفائقين المجانين، والذين لم يكونوا مسلحين بما لديهم من الطاقة دون الذرية المنيعة فحسب، بل بأقصى درجات الذكاء والمعرفة والتفاني، وعلاوة على ذلك، كانوا يتمتعون بميزة عظيمة وهي أن جميع الأفراد يشاركون في العقل الموحد للسلالة. بالرغم من أننا كنا نعلي من قيمة تطور العقل أكثر من كل شيء؛ ومن ثم انحزنا إلى جانب الغزاة اليقظين وإن كانوا منحرفين، فسرعان ما انقسمت مشاعر التعاطف لدينا، ثم تحولت بالكامل 
ms158	 تقريبا إلى السكان الأصليين بالرغم من ثقافتهم البدائية. وبالرغم من غبائهم وجهلهم وخرافاتهم وصراعاتهم الداخلية التي لا تنتهي ووهنهم الروحي وفظاعتهم، أدركنا أن فيهم قدرة قد فقدها الآخرون، وهي الحكمة الساذجة لكن المتزنة، والمكر الحيواني والوعد الروحاني. أما الغزاة بالرغم من براعتهم، فكانوا منحرفين بالفعل. وشيئا فشيئا، صرنا ننظر إلى الصراع كصراع بين قنفذ غير مدرب لكنه مبشر قد هاجمه مسلح مهووس بالدين.(@)(@)(@@) بعد أن يستغل الغزاة جميع العوالم في النظام الكوكبي المكتشف حديثا، كانوا يشعرون بشهوة التبشير مرة أخرى. ومع إقناعهم لأنفسهم بأن واجبهم هو التقدم بإمبراطوريتهم الدينية في المجرة بأكملها، كانوا يفصلون بضعة كواكب ويرسلونها في الفضاء مع طاقم من الرواد، أو يقسمون النظام الكوكبي بأكمله ويبعثرونه في الخارج بحماس تبشيري. في بعض الأحيان، كانت أسفارهم تجمعهم بسلالة أخرى من العوالم الفائقة المجنونة؛ فتنتج عن ذلك حرب يفنى فيها أحد الجانبين أو حتى كلاهما.(@)(@)(@@) وفي بعض الأحيان، كان المغامرون يأتون على عوالم من رتبتهم لكنها لم تخضع لهوس الإمبراطورية الدينية. عندئذ يبدأ السكان الأصليون تدريجيا في إدراك أنهم في مواجهة مع مجموعة من المخبولين، بالرغم من أنهم كانوا يلاقون الغزاة بالكياسة والمنطق في البداية؛ فيسرعون في تسخير حضارتهم في الحرب. يتوقف الأمر على تفوق الأسلحة والمكر العسكري، لكن إذا كان الصراع طويلا ومريرا، فقد يعاني السكان الأصليون من تلف عقلي بسبب فترة الحرب حتى وإن انتصروا، حتى إنهم لا يستعيدون تعقلهم أبدا.(@)(@)(@@) كانت العوالم التي عانت من هوس الإمبريالية الدينية تسعى إلى السفر بين النجوم قبل أن ترغمها الضرورة الاقتصادية عليه بفترة طويلة. أما العوالم التي تتمتع بروح أكثر تعقلا، فغالبا ما كانت تكتشف عاجلا أو آجلا، مرحلة لم يكن من الضروري بعدها تحقيق زيادة في التطور المادي أو عدد السكان من أجل استخدام قدراتهم الراقية. وكانت هذه العوالم تكتفي بالبقاء داخل أنظمتها الكوكبية الأصلية في حالة من الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي؛ ومن ثم فقد أتيح لها أن تمنح القدر الأكبر من ذكائها العملي إلى الاستكشاف التخاطري للكون. كان 
ms159	 الاتصال التخاطري بين العوالم يغدو الآن أكثر دقة وموثوقية، وخرجت المجرة من حالتها البدائية التي كان يمكن لأي عالم فيها أن يظل منعزلا ويقضي حياته بأكملها في عزلة تامة. في واقع الأمر، مثلما أن النوع البشري يختبر الآن «تضاؤل» الأرض إلى حجم بلد، كانت المجرة بأكملها في تلك الفترة الدقيقة من حياتها «تتضاءل» إلى حجم عالم. كانت تلك الأرواح العالمية التي حققت النجاح الأكبر في الاستكشاف التخاطري قد صممت الآن «خريطة ذهنية» للمجرة بأكملها، وقد كانت دقيقة إلى حد كبير بالرغم من وجود عدد من العوالم الشاذة التي لم تكن نجحت في تحقيق اتصال مستمر معها بعد. وقد كان هناك أيضا نظام فائق التقدم من العوالم كان قد «تلاشى» تماما على نحو غير مفهوم من الاتصال التخاطري. وسوف أذكر المزيد عن هذا الأمر في تتمة هذا الكتاب.(@)(@)(@@) كانت القدرة التخاطرية للعوالم والأنظمة المجنونة قد تقلصت الآن بدرجة كبيرة. وبالرغم من أنها كانت تخضع عادة للملاحظة التخاطرية التي تقوم بها العوالم ذات الأرواح الأكثر نضجا بل وتأثرت بها أيضا إلى حد ما، كانت قد بلغت الآن درجة كبيرة للغاية من الاعتزاز بالذات حتى إنها لم تعد تعبأ باستكشاف الحياة الذهنية للمجرة. كان السفر المادي والقدرة الإمبريالية المقدسة سبيلين كافيين بالنسبة إليها للتواصل مع الكون المحيط.(@)(@)(@@) وبمرور الوقت ظهرت عدة إمبراطوريات متنافسة كبيرة من العوالم المجنونة، كل منها يزعم الاضطلاع بمهمة إلهية ما لتوحيد المجرة بأكملها وإيقاظها. لم يكن هناك سوى فارق ضئيل بين الأيديولوجيات التي تتبناها هذه الإمبراطوريات، غير أن كلا منها كان يعارض الإمبراطوريات الأخرى بحمية دينية. ولما كانت هذه الإمبراطوريات قد نبتت في مناطق بعيدة بعضها عن بعض، فقد تمكنت بسهولة من السيطرة على جميع العوالم دون الطوباوية التي استطاعت الوصول إليها. وبهذه الطريقة قد انتشرت من نظام كوكبي إلى آخر حتى تواصلت كل إمبراطورية بالأخرى في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) تلت ذلك حروب لم يحدث مثلها في تاريخ مجرتنا. أساطيل من العوالم الطبيعية والاصطناعية راحت تدخل في مناورات فيما بين 
ms160	 النجوم ليتفوق كل منها على الآخر، ويدمر كل منها الآخر بالطائرات النفاثة البعيدة المدى التي تستخدم الطاقة دون الذرية. وبينما راحت تيارات المعركة تجتاح الفضاء هنا وهناك، هلكت أنظمة كوكبية بأكملها. ولاقت العديد من أرواح العوالم نهاية مباغتة. وقتلت العديد من السلالات الأدنى التي لم يكن لها أي دور في الصراع في الحروب المقدسة التي نشبت حولها. غير أن المجرة شاسعة للغاية حتى إن هذه الحروب التي نشبت بين العوالم كان يمكن أن تعد في بادئ الأمر رغم فظاعتها حوادث نادرة أو محض فترات بائسة في مسيرة الحضارة الظافرة. لكن الداء قد انتشر، وراح المزيد والمزيد من العوالم العاقلة تعيد تنظيم أنفسها للدفاع العسكري بعد تعرضها لهجوم العوالم المجنونة. لقد كانوا محقين في اعتقادهم بأن الطرق السلمية وحدها لا يمكن أن تحل هذا الموقف؛ إذ إن العدو كان مختلفا عن أي جماعة بشرية في أنه كان مجردا تماما من «الإنسانية» ليكون عرضة للتعاطف. غير أنهم كانوا مخطئين في رجائهم بأن الجيوش يمكن أن تنقذهم. وبالرغم من أنه كان من الممكن للمدافعين أن ينالوا النصر في الحرب الناجمة، فكان الصراع نفسه طويلا للغاية وفتاكا في معظم الأحيان، حتى إن المنتصرين أنفسهم كانوا يتعرضون لتلف في الروح لا شفاء منه.(@)(@)(@@) في مرحلة لاحقة قد تكون هي الأكثر فظاعة في حياة مجرتنا، ذكرت رغما عني حالة الحيرة والقلق التي تركتها خلفي على الأرض. وقليلا قليلا، كانت المجرة بأكملها التي تمتد مساحة ما يقرب من تسعين ألف سنة ضوئية، وتضم ما يزيد على ثلاثين ألف مليون نجم وعلى ما يزيد عن مائة ألف نظام كوكبي (بحلول هذا التاريخ) والآلاف من السلالات الذكية، قد شلها الخوف من الحرب وذاقت عذاب اندلاعها على نحو متكرر.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد كان وضع المجرة أشد بؤسا مما كان عليه وضع عالمنا الصغير اليوم في أمر واحد، وهو أن أيا من أممنا ليس بفرد فائق يقظ. وحتى تلك الشعوب التي تعاني من هوس مجد القطيع تتألف من أشخاص يتسمون 