ms61	 وحصل على «الليسانس» (شهادة الحقوق). - برافو.(@)(@)(@@) وعند ذلك ابتسمت زينب، وقالت: أخبريني ما بينك وبين هذا الفتى؟ - لا يخفى عليك أن حسن كان منذ الحداثة يتردد إلى بيتنا كثيرا، وكان يدخل مع أمه إلى دار الحريم، فكنت أجتمع به مرارا ونلعب كما يلعب الأطفال. وكنا كلما نمونا في القامة وتقدمنا في السن تنمو الألفة بيننا، فما بلغنا سن الرشد حتى أصبحت تلك الألفة الشديدة حبا. نعم إنه امتنع علينا بعد ذلك أن نلتقي، ولكني أبوح لك بإثم كنت آثمه على أن ضميري كان يبرره؛ لأنه ليس إلا مخالفة للعادات الشرقية، وليس كل العادات شرائع مقدسة. وأعني بهذا الإثم: اختلاسي أحيانا قصيرة اللقاء بحسن؛ لأجل مخاطبته فيما يتعلق بحبنا. - أين كنتما تلتقيان؟ - في بوابة الحديقة الخلفية عند الغروب، بضع دقائق فقط. وفي حين آخر أخبرك كيف كنا نعين الموعد والملتقى؟ - إذن أنتما على حب متبادل صريح. - نعم، وقد تعاهدنا عهدا مقدسا على أن نثبت على حبنا إلى أن يتسنى لنا الاقتران. - إني أفضل هذا الفتى على خليل يا نعيمة. - وأنا أفضله على كل شاب؛ لأني أحبه، ولو كنت تعرفينه جيدا يا زينب لكنت تجدين أنه نابغة أقرانه. - ولكن يا نعيمة يكاد يستحيل أن يرضي أبوك به صهرا، وليس عدلي باشا ممن يهون على طبعهم أن يصاهروا واحدا من حاشيتهم. - أعرف ذلك جيدا يا زينب؛ ولهذا باع حسن ثروته الزهيدة التي ورثها من أبيه وأنفقها في باريس لكي يعد لنفسه مستقبلا حسنا يمحو أثر ضعته وضعة أسرته، ويظهر بين الناس وجيها معتبرا، وحينئذ لا يبعد أن يرضى به أبي بعلا لي. - يمكن. - وقد نجح في دراسته والحمد لله، وعاد وهو على أهبة الشغل في صناعته الجديدة، وبالأمس رافع أول مرافعة في المحكمة المختلطة فأعجب القضاة جدا - على ما ذكر لي - وهو لم يقتصر على الشغل في صناعته هذه فقط، بل يشتغل الآن بمشروع مالي مهم جدا، بالاشتراك مع رجل متمول تعرف به في أوروبا. - أي مشروع هذا؟ - الكلام بسرك أرجو أن يبقى 
ms62	 مكتوما. - ومن أرى أنا لأخبره؟ - في نيتهما أن ينشئا شركة لتسيير عربات كهربائية في شوارع البلد على خطوط حديدية تدعى «ترامواي» تسير بقوة الكهرباء، وهما يؤملان أرباحا باهظة من هذا المشروع، والآن يتأهبان لطلب الامتياز من الحكومة.(@)(@)(@@) فأعجبت زينب من هذا الفكر، وقالت: ما كنت أظن أن فتى كحسن في أصله وفصله تكون له هذه الهمة العالية. ومن هو هذا المتمول الذي يشاركه؟ - يقول إنه تركي الأصل مولود في الأستانة، ولكنه مستوطن في بلاد النمسا، وهو يحب حسن جدا ويثق به ثقة الصديق بالصديق. - إذا أفلح حبيبك حسن في مشروعه هذا فلا بد أن يصبح ذا مكانة سامية في مصر، وحينئذاك لا يبعد أن يرضي أبوك به زوجا، هذا إذا أمكن التملص من خليل. - هذا هو الأمر الذي يهمني الآن؛ أي التملص من خليل ولو نحو سنة، ريثما يظهر حسن في ذروة الوجاهة التي نتوقعها؛ لأني لا أقدر الآن أن أبوح بحبي له ولا يرضى به أبي زوجا لي إذا هو التمس يدي منه، ما الطريقة لي يا زينب، أسعفيني برأيك؟ - في أول الأمر أعلني عدم رضاك بخليل زوجا؛ بدعوى أنك لا تحبينه ولا تشعرين بميل إليه، أعلني ذلك بكل صراحة وجرأة وأقنعي أباك أنك لا تهنئين بالمعيشة مع زوج لا منزلة له في قلبك؛ فلعل أباك أعقل وأقل تعنتا وتعصبا وتشبثا بالتقاليد القديمة مما نتصور. - أخاف أن يغضب إذا كلمته بكل صراحة وغضبه يروعني. - يجب أن تتعرضي لغضبه، لا بأس، تشددي ولا تخافي؛ لأنه مهما غضب لا يؤذيك بأمر، وقلبه لا يطاوعه على أن يعذبك؛ لأنه أبوك، وهو حنون جدا، وليس له مولود سواك. - أخاف أن مخالفتي له تزيده عنادا وإصرارا. - إذا كانت نتيجة تصريحك بالرفض إصراره على تزويجك من خليل بالرغم منك؛ فاستمهليه، فإن لم يمهلك عاندي، وبغير رضاك لا يصح العقد، وإذا أمهلك برهة ريثما يظهر حسن بمظهر حسن؛ أي المظهر الذي تتوقعانه وتحسبان أنه يعجب أباك. دعي حسن يطلب يدك من أبيك رسميا وحينئذ أعلني حبك 
ms63	 له لكي يعلم أبوك رغبتك الحقيقية. - وهبي أن كل الوسائل لم تفلح وأبى أبي إلا أن يزوجني من خليل، فماذا أفعل؟ - أرى أن تفري وتذهبي مع حسن إلى القاضي الشرعي، فيعقد قرانكما. - ويلاه، كيف تقولين ذلك يا زينب؟ أنسيت بنت من أنا؟ - لما كنت فتاة مثلك كنت أستنكر عملا كهذا وأحسبه عارا، ولكني الآن - إذ أعاني العذاب في فقد الحرية الشخصية - أحلل عملا كهذا متى نفدت كل الوسائل الفضلى، وعندي أنه يجوز لك دينا أن تهربي من رجل لا مطمع له إلا في مالك. - لا سمح الله أن نضطر إلى هذا العمل المخجل يا عزيزتي زينب، ولا ريب عندي أنك تقولينه قولا فقط ولكنك لا تعنينه.(@)(@)(@@) وأنا أسأل الله أن يقيك من هذا العمل المنكر، ولكن إذا لم يكن لا بد منه دفعا لتضحيتك بنفسك؛ فأسوغه لك، وما هو بالأمر المحرم في الدين. ومع ذلك نحن نفرض الآن فروضا يمكن ألا تصح، ولعل الأمر يظهر أهون مما نتخوف، فدعي التقادير تجري في أعنتها، وكل تدبير لحينه. - إني متوقعة كل صعوبة في هذه المسألة يا زينب. - اتكلي على الله، وهو يرى لك مخرجا من هذا المأذق، قاربت الشمس المغيب، فهلمي بنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في حي الإسماعيلية منزل فخيم، تحيط به جنة فيحاء من جوانبه الثلاثة وقفاه إلى الجنوب، والحديقة مسورة بجدار يرتفع عن الأرض ارتفاع خصر الرجل، وعلى الجدار سور من حديد قد تسلقت عليه النباتات المعرشة.(@)(@)(@@) في هذا المنزل الأنيق أقام طاهر أفندي عفت لما جاء من أوروبا؛ بغية تمضية فصل الشتاء في مصر، والمنزل كبير عديد الغرف، وقد قسمته الهندسة إلى أربعة أقسام يفصلها بعضها عن بعض رواقان متقاطعان، كل منهما يشطر البناء شطرين، وفي الربع الغربي الجنوبي أقامت أيدا أو عائدة - فتاة طاهر أفندي - مستقلة بسكناها، تقيم معها وصيفة ومعلمة.(@)(@)(@@) في ذات يوم من أيام دسمبر كان سالم أفندي رحيم ماثلا أمام طاهر أفندي عفت مثول العبد أمام مولاه يتلقى أوامره. - أظنك يسرك يا سالم أن ترى 
ms64	 الطفلة التي استخرجتها من ملجأ اللقطاء في الإسكندرية استخراجا يشبه الشراء وأرسلتها إلي إلى فينا مع رابة نمساوية. - من غير بد يا مولاي. - أتذكر كم كان عمرها حينئذ؟ - نحو أربع سنين - على ما أظن.(@)(@)(@@) وكان طاهر أفندي قد ضغط على زر الاستدعاء فدخل خادم نمساوي الجنسية فكلمه بلغته أن استدع عائدة، وفي هنيهة كانت عائدة في القاعة فجلست إلى جنب طاهر عند الزاوية، فكانت بينه وبين سالم، فقال لها طاهر بالعربية: أعرفك يا عائدة بأقرب الأصدقاء إليك وإلي.(@)(@)(@@) فتفرست عائدة في سالم تتعرفه، فقال لها طاهر: هل تتذكرينه؟(@)(@)(@@) فزادت تأملا فيه فقال سالم: يصعب عليها جدا أن تتذكر، فقال لها طاهر: هو سالم أفندي الذي أخرجك طفلة من الدير، وقد رويت لك تاريخ طفوليتك مرارا وكان اسمه يرد في الرواية كل مرة.(@)(@)(@@) فقالت: أما الاسم فأذكره جيدا، وأما الملامح فجديدة في مخيلتي؛ لأني لم أره إلا مرة.(@)(@)(@@) فقال سالم: صدقت يا سيدتي، وقد مر على ذلك العهد أكثر من عشرة أعوام صرت فيها - والحمد لله - صبية تفاخر الحور، زادك الله جمالا وبهجة وغبطة. - إني أشكر فضلك وعنايتك. - فعلت الواجب علي يا مولاتي. أراها تحسن العربية جيدا يا سيدي البك. - تنبه جيدا يا سالم فما أنا «بك» الآن اذكر جيدا أن اسمي طاهر أفندي عفت، لا تنس هذا الاسم، فإذا اضطررت يوما أن تفوه باسمي فإياك أن تذكر غير هذا الاسم. - سمعا وطاعة لست أثني الغلطة بعد يا مولاي طاهر أفندي عفت، وابتسم سالم مع هذا الكلام، فأجابه طاهر وعائدة بابتسامتين مؤنستين وطاهر عاد إلى الحديث. - لا بدع أن تستغرب أن عائدة تعرف العربية صحيحة فصيحة كما تعرف النمساوية والإفرنسية؛ لأني كنت أستاذها العربي حتى الآن، وقد بذلت جهدي في أن أطوع لسانها لهذه اللغة؛ لأني قدرت أن مستقبلها يكون في مسقط رأسها، أليس كذلك يا عائدة؟ - إرادتك يا أبي هي مسرتي العظمى، وحيثما تكون أكون.(@)(@)(@@) وكان سالم أفندي يتأملها كل هنيهة، ويقول في ضميره: «سبحان الخالق» وعند ذلك استأذنت عائدة 
ms65	 ، وعادت إلى خدرها. - أتعرف عائدة حقيقة تاريخها يا طاهر أفندي؟ - نعم تعرفه كما نعرفه نحن. - إذن كيف تقول لك: «أبي»؟ - من قبيل المجاز. - إنها لجميلة جدا يا مولاي. - وذكية جدا أيضا. - ما كان أحرى بك أن تعدها زوجة لك لا ابنة إذا كانت نابغة في عقلها وجمالها، بل سامحني يا سيدي فقد سهوت عن أن مولدها دنس. - ليس هذا الذي منعني عن التزوج منها يا سالم، وإنما الفرق العظيم بيننا في العمر هو المانع الوحيد، ولو كان لي ابن لأزوجه إياها؛ لأني لست سخيف العقل إلى حد أن ألصق بها دنس مولدها، فما ذنبها إذا كانت بنت زنا؟ ولهذا آثرت أن أتبناها تبنيا شرعيا بحسب الشريعة النمساوية. - وهل يعتبر هذا التبني هنا يا سيدي؟ - اعتبر أو لم يعتبر لا فرق عندي؛ لأني تابع للحكومة النمساوية.(@)(@)(@@) فضحك سالم أفندي قائلا: إذا أنت أجنبي. - نعم. - أحسدك؛ لأن الأجنبي في هذه البلاد يذبح بسيفه تحت حماية الامتيازات الأجنبية، ألم تتزوج يا مولاي؟ - كلا. - لماذا؟ - لأني مقيد بعهد - كما تعلم. - عجيب، تعد نفسك مقيدا والعهد قد انحل منذ زمان. - نعم انحل، ولكني لم أزل أعده معقودا لمآرب، دعنا الآن من هذا الحديث، فاسمع الآن أوامري. - كلي آذان يا مولاي. - انقضى عهد الموت والخمول والراحة، وجاء وقت الجهاد والعمل فاستعد؛ لأن عليك مهمات خطيرة. - إني طوع إرادتك يا مولاي، وكل ما ادخرته من الهمة في السنين الماضية أفرغه في السنين التالية، وستراني - إن شاء الله - خادما أمينا كما عهدتني. - بارك الله فيك يا سالم؛ فأنت الصديق الحقيقي، يجب قبل كل شيء أن تتجنب المجيء إلى هنا في بحر النهار؛ لأني لا أود أن يعرف أحد أن لك شبه صلة بي. - لا آتي إلا في الفجر أو بعد منتصف الليل. - حسن جدا، يجب أن يكون عندك تلفون. - منذ الغد. - قبل كل شيء أحتاج إلى جاسوس في منزل عزيز باشا نصري. يجب أن يكون أمينا جدا.(@)(@)(@@) ففكر سالم هنيهة، وقال: ليس بالصعب تدبيره، ولكن بأي صفة تريده 
ms66	 أن يكون؟ - الأفضل أن يكون بصفة خادم؛ لأنه في هذه الحالة يقدر أن يتجسس كما يجب، ويتسنى له أن ينقل إلينا أهم أخبار ذلك البيت، وإذا أمكنك أن تهتدي إلى شخص لهذه المهمة يفهم الإفرنسية يكون توفقنا عظيما.(@)(@)(@@) فتأمل سالم لحظة ثم قال: أعرف شابا قبطيا كان سفرجيا في بواخر كوك النيلية، يفهم الإفرنسية ويدعى مرقس، فإذا أمكننا أن نزجه في بيت عزيز باشا بصفة كونه سفرجيا أو طباخا؛ استخدمناه كما نريد. - غرره بالراتب الحسن، أعطه ما يطلب، أيرضى عشرة جنيهات في الشهر علاوة على راتبه الذي يدفعه له عزيز باشا؟ - هذا كثير جدا، يرضى بأربعة جنيهات علاوة على راتبه، بل يرضى بثلاثة، وربما باثنين أو بواحد. - أعطه خمسة، ستة، سبعة، جد عليه؛ لكي يضحي لخدمتنا ما يستطيع. - وكيف الطريق لحمل عزيز باشا على استخدامه؟ - أليس عند عزيز طباخ أو صفرجي؟ - بالطبع عنده. - غر الطباخ الذي يشتغل عنده الآن بماهية حسنة؛ لكي يترك خدمته، وفي الوقت نفسه أرسل ذلك الصفرجي إليه مشفوعا بكتاب توصية به من أحد أصحاب عزيز باشا؛ لكي يستخدمه بدل الخادم الذي استعفي، وأوصه أن يتفق معه على أي حال ويرضى بالراتب الذي يدفعه له، وعده أن تدفع له كل ما يريد من العلاوة حتى العشرة جنيهات. - فكرة حسنة، سأرسل لطباخ عزيز باشا من يزين له الخروج ويغريه بالراتب الحسن عندي أو عند أحد معارفي، وفي الوقت نفسه ألتمس من صديق لي يعرف عزيز باشا معرفة جيدة، وله عليه دالة بأن يزود ذلك الصفرجي بكتاب توصية لعزيز باشا؛ لكي يقبله طباخا عنده. - حسن، ولكن يجب عليك أولا أن تزود ذلك الشاب بالتعليمات اللازمة لوظيفته. - بالطبع. - لا بد أن يعرف أن الجاسوسية مهمته؛ لكي يحسن الخدمة، ولكن لا يجوز أن يعرف لماذا يتجسس؟ ولمن؟ ولا ما الفائدة من تجسسه؟ - إن علاقته ستنحصر بي وحدي. - وحذره أن يدع أحدا من أهل البيت يلاحظ أنه يفهم الإفرنسية؛ لكيلا يتحاشوا التكلم بها أمامه. - كن مطمئنا. - أخاف أن يخوننا. - لا تخف؛ فإني 
ms67	 أعرفه يخدم من يجود عليه بكل أمانة. - إذن استملكه بالهبات، صفراء وبيضاء.(@)(@)(@@) وحينئذ تناول طاهر أفندي حقيبة صغيرة، واستخرج منها ورقة مالية، ودفعها إلى سالم أفندي، وقال له انطلق الآن، وغدا يجب أن يكون عندك تلفون، واذكر أن نمرة التلفون عندي 0812 ولا تأت إلى هنا ما لم تخبرني بالتلفون؛ لعل مانعا يمنع من قدومك، وعند ذلك نهض سالم أفندي وصافح مولاه وخرج ممتنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان الوقت صباحا لما خرج سالم أفندي من منزل طاهر أفندي، فما ارتفعت الشمس على قامتين أو ثلاث حتى كان حسن أفندي بهجت على باب المنزل يستأذن بالدخول، وفي لحظة كان جالسا مع طاهر أفندي يتحادثان. - كيف رأيت مصر يا طاهر أفندي؟ - لم يمر علي فيها سوى أسبوع قضيته في إعداد رياش هذا المنزل وأثاثه - كما تعلم - فلم أر بعد شيئا من محاسن مصر، ولكن الذي يتراءى لي - من قليل ما رأيت - أنها جميلة. - إنها لجميلة في فصل الشتاء جدا، ولي الأمل الكبير أنك تسر فيها - إن شاء الله. - أما أن أسر فيها فأمر لا مشاحة فيه؛ ما دام لي فيها أصدقاء أعزاء، وبعد ذلك لا فرق عندي سواء كان البلد طيبا أو لم يكن. وكيف شغلك يا حسن أفندي؟ - الفواتح حسنة جدا - والحمد لله - فقد رافعت مرتين في المحكمة المختلطة، وربحت القضيتين وفي الحال كسبت ثقة الناس، والآن عندي عدة قضايا. - أسأل الله توفيقك، إني أتوقع لك مستقبلا حسنا جدا، فأهنئك سلفا. - أشكر لطفك جدا. - أود أن أستشيرك في أمر قضائي. - مر مولاي. - لقد أخبرتك أني أعطيت عزيز باشا - إذ كان في باريس - خمسين ألف جنيه؛ لكي ينفقها في سبيل الاستعداد لمشروعنا ... - نعم. - وأمس سألته ماذا تم في المشروع؟ فأجاب جوابا لا أذكره؛ لأنه لا مفاد له سوى أنه ينوي إنكار المبلغ. - أخبرتني ذلك إذ التقينا في جنيف، وقلت لي إن لك صكا بالمبلغ، ولما أحببت أن أستفهم عن نص الصك غيرت الحديث كأنك لا تريد أن تطلعني على حقيقة ما تم بينك 
ms68	 وبينه؛ ولهذا خامرني الريب ولم أعد أجسر أن أباحثك بأمر المشروع إلا حين تفاتحني به أنت، فهل تريد أن تخبرني الآن ما كتمته عني قبلا؟ - لست أقصد أن أكتم عنك شيئا يا عزيزي حسن. - بلى كتمت، وأنا ظننت أنك تريد أن تنبذني من المشروع مغترا بترهات عزيز باشا؛ ولذلك عتبت عليك جدا كيف أنك بتت أمرا معه وسلمته نقودا من غير أن تخبرني، والحق أقول لك إني عاتب عليك، ولو أخبرتني لمنعتك من أن تسلمه نقودا؛ لئلا تصل إلى هذه النتيجة، نتيجة إنكاره. فقل لي: كيف كان الاتفاق بينكما؟ - قال لي عزيز حينئذ: إن صعوبة المشروع هي في أخذ الامتياز من الحكومة أولا، وقد خاطبني بهذا الموضوع بإسهاب، حتى إني اقتنعت أن أدفع له ذلك المبلغ الطائل بموجب صك بيننا. - هل لك أن تريني الصك؟ - لماذا لا؟(@)(@)(@@) وفي الحال استخرجه طاهر أفندي من حقيبته ودفعه إلى حسن أفندي، فقرأه حسن كما يأتي تعريبه:(@)(@)(@@) بتاريخه أدناه استلمت من طاهر أفندي عفت، التاجر في فينا، والتابع للحكومة النمساوية مبلغ 50 ألف جنيه عملة ورق دارجة في باريس ومقبولة في جميع المصاريف؛ لكي أنفقها في مصر في سبيل الاستعدادات اللازمة لنيل الامتياز بإنشاء ترام كهربائي في القاهرة، ونكون أنا وطاهر أفندي المذكور شريكين في هذا المشروع، وقبل نهاية هذه السنة يجب أن أقدم له حسابا عن هذا المبلغ، أو أن أرده، والبيان حرر في 10 أغسطس سنة ...(@)(@)(@@) كاتبه(@)(@)(@@) عزيز نصري(@)(@)(@@) شهد بذلك خليل مجدي، شهد بذلك الدكتور يوسف رأفت. - إن هذا الصك غير صريح يا طاهر أفندي؛ يحتمل التأويل. - يجب أن يكون كذلك؛ لأن الأموال التي يدفعها إنما هي رشوات فلا يمكن تعيين وجوه الإنفاق في الصك. - إذن كيف تطلب منه حسابا؟ - أطلب منه حسابا سريا. - تعني: أن كلا منكما يثق بأمانة الآخر؛ أي أنك أنت تثق بصحة الحساب الذي يقدمه لك وهو يثق بأنك تسلم بصحة حسابه. - كذا، كذا. - إذن ما فائدة هذا الصك ما دامت الثقة متبادلة؟ - ألا آخذ صكا بمبلغ كبير كهذا 
ms69	 ؟ - ولكن هذا الصك لا يفيد؛ لأنه في وسعه أن يقدم لك حسابا غير حقيقي ما دمت مستعدا أن تقبل منه كل حساب يقدمه.(@)(@)(@@) فضحك طاهر أفندي، وقال: لا بأس، أرجو منك أن ترسل إليه كتابا موصى عليه في البريد بإمضائك، باعتبار أنك محام موكل من قبلي، وتطلب منه أن يقدم لنا: إما صورة الحساب، أو المبلغ. - أؤكد لك أنه يقدم حسابا بالمبلغ كله على الاستعدادات التي لزمت للمشروع، وربما قدمها لك بموجب وصولات. - بل أظن أنه يجاوب أنه دفع لي المبلغ، وبعد ذلك لا يستطيع أن يعدل عن هذا الجواب، ويقدم حسابا ملفقا - كما تظن. - عجيب كيف يجسر أن يجيب هذا الجواب والصك لم يزل بإمضائه وإمضاء الشهود عليه. - لا بأس، اكتب له - كما قلت لك - وسنرى ماذا يجاوب؟ وثم نفعل ما نراه موافقا، ويكفي أن تقول له: «نرجو منكم أن تقدموا حسابا عن الخمسين ألف جنيه التي أخذتموها بموجب صك وشهود؛ لكي تنفقوها في سبيل الاستعدادات لمشروع الترامواي، أو أن تردوها قبل نهاية هذا العام.» - يستحيل إلا أن يقدم حسابا ملفقا، وإني أؤكد لك يا طاهر أفندي أن عزيز باشا بلع الخمسين ألف جنيه، ومن الصعب تحصيلها منه. - لا بأس اكتب له، وسنرى.(@)(@)(@@) فتململ حسن من إصرار طاهر أفندي، الذي استدل منه على جهالة ومكابرة وعناد في غير محله، ولكنه أذعن مكرها ممتعضا ووعد أن يكتب، قائلا: سأفعل ما تريد ونرى النتيجة. والآن دعنا نتحدث قليلا في موضوع مشروعنا المهم. - متى يمكننا أن نقابل حمد بك، الذي هو واسطة المسألة؟ - غدا - إن شاء الله. - هل مهدت السبيل إلى ذلك؟ - فهم المسألة مبدئيا، وقد توسمت من محادثته خيرا. - هل يمكن لهذا الرجل أن يضمن لنا النجاح؟ - لي أمل وطيد أنه يستطيع. - عجيب، من أين لهذا الإنسان كل هذا النفوذ؟ - له علائق مهمة جدا مع كبار رجال الحكومة، وليس في وسع أحد سواه أن يفيدنا شيئا. - إذن نزوره في منزله. - بالطبع، ولا بد أن يكون الحديث ابتدائيا في أول الأمر؛ لكي 
ms70	 نرى ماذا تكون مطاليبه. - تظننا نستطيع أن نرضيه ونرضي غيره؟ - لا أدري الآن، على أننا غير مضطرين أن نرضيهم كل الإرضاء بالنقود فقط، بل يمكنا أن ندفع لهم بعض الترضية نقودا وبعضها أسهما، متى أنشأنا الشركة. - عليك إذن أن تهيئ صورة الطلب وتقريرا بالمشروع حسبما استفدت من دراسته في أوروبا. - إني لا أكف عن الاشتغال بهذه المهمة في كل فرصة موافقة. - على الله الاتكال. - إلى الغد إذن. - إلى الغد - إن شاء الله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في عصر ذلك اليوم زار يوسف بك رأفت طاهر أفندي في منزله، فتلقاه بالترحاب وجلسا معا في القاعة، فدار بينهما الحديث الآتي: - تذكر يا طاهر أفندي أني ألمحت في أحاديثي السابقة معك - ونحن في باريس - إلى أمر جوهري أود أن أباحثك فيه صريحا الآن. - أي حديث؟(@)(@)(@@) فابتسم يوسف بك قائلا: حديث يختص بشأن السيدة عائدة، فلا أظنك نسيت. - أتريد أن تتخذها زوجة؟ - نعم.(@)(@)(@@) ففكر طاهر أفندي هنيهة وهو مطرق ثم رفع نظره وقال: ليس عندي مانع البتة يا يوسف بك، نعم، إني ربيت عائدة أفضل تربية وعلمتها ما أمكنها أن تتعلم، وقد رأيتها ذكية جدا وعاقلة، ولينة الخلق ولطيفة المزاج بحيث إنها تليق بأن تكون زوجة أمير، على أني من الجهة الأخرى أرى أنك تستحق مثل عائدة وأفضل منها يا يوسف بك؛ لأني عرفتك جيدا ودرست أخلاقك وأميالك فرأيتك أفضل مما ينظر الناس إليك ... - إني أشكر لطفك يا طاهر أفندي ... - لا تظن أني أجاملك أو أطريك بهذا القول، بل إني أعتقد ما أقول؛ ولهذا لا تظن أني أضن عليك بعائدة بل أفضل أن تكون أنت بعلها على أن يكون آخر سواك؛ وذلك لأني أثق تمام الثقة أنها تكون سعيدة معك جدا، ولكن أمرين يحولان أو يحول أحدهما دون هذه الأمنية. - وما هما؟ - الأول: أن تأبى عائدة، وأنا لا أضطرها؛ لأني أطلق لها الحرية تمام الإطلاق بهذا الأمر، فلو آثرت حقيرا على أمير لآثرته أنا أيضا واجتهدت أن أجعله أميرا لأجل خاطرها ... - إذا أبت عائدة فلا 
ms71	 حيلة، بل أعد إباءتها شؤما، على أنه يثبت لي حينئذ أني سيئ البخت. إني لا أظنها تأبى إذا أظهرت لها رغبتك أنت أولا؛ لأنها لا تجسر أن تعلن لك ميلها إلي ما دامت تجهل ميلك، وما اجترأت على أن أفاوضك بهذا الأمر إلا لأني لاحظت من سلوكها معي في عشرتنا السابقة في أوروبا، وفي هذين اليومين الذين تسنى لي فيهما أن أراها أنها تميل إلي بعض الميل، وأظنها لا ترفض طلبي إذا علمت به. - يسرني أنها تقبل، وسنسألها رأيها في حين آخر، إذا رأينا أن المانع الثاني ليس مانعا. - وما هو المانع الثاني؟ - الثاني هو نسب عائدة. - أظنك أدركت من عشرتي السابقة لك أني لست من رأي أسلافنا الذين يحفلون بالنسب، وعندي أن أوضع فتاة تليق أن تكون زوجة أمير إذا استوفت جميع شروط الزوجية وكان الحب بينها وبين طالبها متبادلا، فمهما كان نسب عائدة حقيرا فلا يحط من قدرها الشخصي؛ لأن عقلها وآدابها يجعلانها في مقام الرفيعة النسب، وربما يميزانها في كثير من الاعتبارات. - عائدة فتاة وضيعة الأصل على أني أعرف أبويها؛ ولهذا اتخذتها وربيتها وتبنيتها لما تيتمت.(@)(@)(@@) فهز يوسف بك رأسه وقال: لا بأس، لا يشينها كونها وضيعة الأصل، ومع ذلك حسبها رفعة وشرفا أنها تربت عندك، وأنها تنتمي إليك. - ولكن هب أن أصلها هذا عرف بعدئذ، أفلا يعز عليك أن يقال: في مصرانك بعل ابنة وضيعة الأصل؟ - كلا، دع الناس يقولون ويتقولون ما يشاءون؛ فما أنا ممن يكترث بأقوال الناس إذا كانت زائغة عن محجة الصواب، والرجل لا يعاب بزوجته ولو فسدت، فكيف يعاب بها إذا كانت وضيعة؟ إني أتأكد أن عائدة أفضل من كثير من الزوجات المحصنات. - إني أعجب جدا برجاحة عقلك وسداد رأيك يا يوسف أفندي، وأمدح لك هذه الحرية التي تجاهر بها، فإذا كان نوع مولد عائدة لا يغير من اعتبارك لشخصيتها فالعقبة الكبرى قد ذللت، وما بقي علينا إلا أن نرى ماذا تريده عائدة نفسها، ولهذا أعطيك الجواب الشافي بعد ما أخابرها بهذا 
ms72	 الأمر، فأمهلني بضعة أيام. - فإذن أنت رضيت تمام الرضى، ولم يبق إلا أن تعلم إرادة عائدة. - نعم ولي الأمل أنها ترضى - إن شاء الله - فقد يجوز لك أن تعد نفسك في منزلة الصهر العزيز. - أشكر فضلك جدا يا طاهر أفندي. - انتهينا من هذا الموضوع، فلنتحدث قليلا عن مشروعنا. - كيف تظنه هل ينجح؟ - أرجح جدا أنه ينجح؛ لأن البلد كبير وهو - على ما ظهر لي - يحتمل المشروع، وإذا كانت الأجرة زهيدة يتهافت الناس على الترام، ولا سيما في أشهر الصيف، ولا بد أن تكون أرباحه وفيرة، وإنما العقدة في نيل الامتياز. - حسن أفندي لا يدخر وسعا في السعي وراء هذه الغاية. - إني أعجب بهمة هذا الشاب وإقدامه يا يوسف بك، فلا ريب أنه نابغة وسيكون مستقبله باهرا جدا. - نعم، ولأجل ذلك أحبه جدا. وماذا تم على يده إلى الآن؟ - لقد قابل بعض رجال الحكومة وفاوضهم في الأمر والتمس منهم المساعدة فوعدوه، ولكنه يقول: إن أهم من يترتب نجاح المشروع على مساعدتهم حمد بك الذي هو الواسطة الوحيدة بيننا وبين رجال الحكومة، فإذا أمكننا استرضائه نلنا الامتياز - على الغالب ... - لقد فاوضت بعض رجال الحكومة بهذا الشأن، فقيل لي إن بعض المتمولين عرضوا طلبات لمثل هذا المشروع فحفظت ولم يمنحوا الامتياز، فسألت في سبب ذلك فقيل لي إن الحكومة فحصت عن مقدرتهم المالية فلم تجدها كافية للقيام بالمشروع. - لعل ذلك هو السبب الحقيقي، ولكن ليس كل السبب وربما لم يكن سببا في بعض الأحوال للضن بالامتياز، على أني فهمت من مفاد محاورات حسن أفندي مع رجال الحكومة أن أهم الأسباب في نيل الامتياز إرضاء ذوي الحل والعقد. - نعم نعم، هذا أهم الأسباب. - ولذلك سأضحي بجانب كبير من رأس المال الذي أعددته للمشروع، ومتى حصلنا على الامتياز فلا يتعذر علينا أن نسترد ما ضحيناه من الأسهم التي نعرضها للبيع، وإني أتوقع إقبالا عظيما على تلك الأسهم؛ ولهذا تراني أجازف الآن بالمال. - أنت أخبر منا يا طاهر أفندي بهذه الأعمال؛ لأنك تعرف أهم مدن أوروبا 
ms73	 ، وقد درست هذه المشروعات - إما عمدا وإما اتفاقا - أكثر منا. - صدقت، على أني اعتمدت - بالأكثر - على تقرير حسن الأخير الذي جمعه من اختباره ودراسته الشخصية لشركات الترام في حواضر أوروبا، وحسن أشد ثقة مني بنجاح المشروع. - أما أنا فبناء على ثقتكما بنجاحه اشترك معكما فيه. - الاتكال على الله، وسنرى ماذا تكون نتيجة مقابلتنا لحمد بك غدا. - خير - إن شاء الله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أرسل حسن أفندي رسالة رسمية إلى عزيز باشا - كما علم القارئ عن عزمه - يسأله فيها: أن يقدم حسابا عن الخمسين ألف جنيه التي استدانها من طاهر أفندي، أو أن يردها قبل نهاية السنة، وبعد يومين دهش حسن إذ وردت إليه رسالة من عزيز باشا هذا نصها:(@)(@)(@@) حضرت الفاضل حسن أفندي بهجت المحامي(@)(@)(@@) بعد الاحترام، أتى إلي كتابكم الذي كتبتموه لي رسميا بإيعاز طاهر أفندي عفت وفيه تطالبوني بمبلغ الخمسين ألف جنيه أو بتقديم حساب عنه، فعجبت من هذه المطالبة؛ لأن المبلغ المذكور رددته إلى طاهر أفندي، ونحن في باريس لما عدلت عن الاتفاق الذي كان بيننا.(@)(@)(@@) حرر في 27 ديسمبر سنة ...(@)(@)(@@) كاتبه عزيز نصري(@)(@)(@@) دهش حسن أفندي من هذا الجواب؛ لأنه خالف منتظره تمام المخالفة، فمضى به إلى طاهر أفندي ولما اجتمع به في غرفته الخاصة دفع الجواب له، وقال: لقد حيرني جواب عزيز باشا يا طاهر أفندي كيف يتجاسر أن يكتب هذا الكلام، وهو يعلم أن الصك عندك ناطق بالدين.(@)(@)(@@) فابتسم طاهر أفندي، وقال: هذا هو الجواب الذي كنت أتوقعه، فأرجوك أن تعطينيه؛ لأنه برهان دامغ على أنه لم يتصرف بالمال في المشروع الذي اتفقنا عليه، فعليه إذن أن يدفع المال بتمامه بموجب الصك الذي عندي عليه، أليس كذلك؟ - من غير بد، ولكن ما سر المسألة؟ - يريد أن ينكر المال. - عجيب! هل يجن إلى حد أن يدعي أنه دفع المبلغ مع أن الصك لم يزل عندك؟ فضحك طاهر أفندي، وقال: وأنا أتعجب مثلك، فسنرى بماذا يبرهن على صحة دعواه؟ - دعني إذن أرفع القضية عليه. - لا، دعه الآن 
ms74	 ، لم تحن ساعته بعد، هل يضيع حقي إذا تأخرت عن مطالبته بضعة أشهر؟ - كلا، ولكن أخاف أن يعود فيلفق الحساب. - كلا كلا، لا يلفق الحساب؛ لأن تلفيقه أصعب عليه جدا من إنكار الصك أو الإدعاء بأنه أوفى المبلغ، فدعنا من مسألته إلى حين آخر وأصرف همك الآن إلى مشروعنا. - لا أكل عن الجهاد في سبيله، ولكني لاحظت أن بعض الأهالي يناظروننا فيه، وبعضهم يسعون مساعي مناقضة لمساعينا. - عجيب! لماذا؟ - حسد، لا يريدون أن وطنيا ينجح، لما علموا أني ساع في هذا المشروع بكل قوتي أخذوا يقاومونني. - كيف عرفت ذلك؟ - عرفته من بعض رجال الحكومة المخلصين لي. - من هم هؤلاء المعاكسون؟ دعهم يشتركون معنا إذا كان له مطمع. - لم يقل لي من هم، ولكنني ظننت أن عزيز باشا نصري في مقدمة المقاومين، ولعل السبب مسألة الخمسين ألف جنيه التي يود أن ينكرها وتغيظه من مطالبته بها. - هل يبتغي أن أسامحه بهذا المبلغ الجسيم لكي ينكف عن المقاومة؟ - ربما. - خسئ النذل، آخذ حبة قلبه إذا أنكر مالي، فاسع سعيك، وأنا أريك من منا يكيد الآخر أنا أم عزيز هذا؟ لقد خدعت بهذا الرجل، ولكنني أدرس فيه درسا كان ينقصني. - لست أؤكد تمام التأكيد أنه هو المقاوم، ولكن اشتباهي به مجرد ظن قد يكون سيئا حملني عليه بعض الأمور. - ولكنه ظن راجح؛ لأني فهمت أن هذا الرجل طماع جدا. - جدا جدا، وقد قيل لي: أنه كان يعذب زوجته لكي يضطرها أن تهبه أملاكها بالطرق القانونية. - هل هي غنية؟ - إنها أغنى منه أضعافا. - إذن لا يبعد أن يكون طامعا بالخمسين ألف جنيه ويؤمل استبقاءها كترضية له لكي ينكف عن المقاومة، ولكن خاب فأله، غدا يكون حمد بك عندي؛ لأجل العشاء - كما تعلم - فسآكل دماغه. - ولكن لا تنسى يا طاهر أفندي أن «أكل الدماغ» وحده غير كاف؛ لأنه لا يلبث أن ينشأ بدله دماغ جديد، ولكن يجب أن تثقل كفه أيضا، تثقلها جدا؛ لكيلا يستطيع أن يتزعزع قلبه من مكانه. - لا تخف، لا أضن بأمر 
ms75	 من الأمور اللازمة، أرجو أن توافي غدا مساء حسب المنتظر، وإذا رأيت الدكتور يوسف بك فذكره؛ لأني لا أود أن يغيب أحدكما عن مأدبة الغد. - إلى الملتقى إذن. - إلى الملتقى - إن شاء الله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عرف القارئ - مما فات - أن عزيز باشا كان يبذل جهده في أن يخطب نعيمة ابنة حسين باشا عدلي لأخيه؛ لكي تصبح ثروة حسين باشا أخيرا تحت تصرفه؛ لأنه ما زال - إلى ذلك العهد - يسيطر على أخيه بحق الدالة الأخوية؛ لأنه أصغر منه، وكان خليل منصاعا لأخيه أيضا لذلك السبب عينه؛ ولأن الانقياد من طبعه؛ ولهذا كان يطمع عزيز باشا أن تئول ثروة حسين باشا عدلي إليه أخيرا.(@)(@)(@@) وقد حدثته نفسه - غير مرة - أن يخطب نعيمة لنفسه لا لأخيه، ولكن لم يجسر؛ لأنه رجح - بل أكد - أن عدلي باشا يحسب زواجه من ثانية نقيصة، وربما يستدل منها على طمعه فصد نفسه عن هذا المطمع، واهتم أن يناله على يد أخيه فصمم على أن يبذل جهده في أن لا يدع نعيمة تفلت من يديه، ولكن لم يتكلف لهذه المهمة عناء كبيرا؛ لأن حسين باشا كان ممن يعبئون بالشرف والأصل والمقام جدا، وكان بيت حامد باشا حسني من بيوت مصر المعتبرة، وأسرته من الأسر العظيمة الوجيهة، فكان حسين باشا يعد مصاهرة هذه الأسرة شرفا؛ ولهذا كان يسره جدا أن يزوج ابنته من خليل ابن حسني باشا.(@)(@)(@@) وقد علم القارئ - مما مضى - أن عزيز باشا وحسين باشا تفاوضا في هذا الموضوع واتفقا، وأن حسين باشا أخبر ابنته به ولكنه لم يسألها رأيها بهذا الموضوع، ولا هو ينتظر رأيها، وإنما يتوقع أن تظهر رضاءها فلما خاب مؤمله في تلك المرة الأولى حسب سكوتها وإطراقها من قبيل الحياء والخجل فاقتصر الكلام معها على نية أن يستجوبها مرة ثانية.(@)(@)(@@) وبعدما تقرر الأمر بينه وبين عزيز باشا اختلى بنعيمة في مخدعها وجعل يفاوضها فبدأها في الكلام قائلا: كلمتك يا بنتي عن أمر يهمك وإلى الآن لم تطلعيني على فكرك فيه ولا أطلعت 
ms76	 أمك، مع أنها ساقت حديثها معك إليه والآن أود أن أعرف فكرك بصراحة. - أي أمر تعني يا أبي؟(@)(@)(@@) فضحك حسين باشا، وقال: كأنك لا تدرين حقيقة.(@)(@)(@@) فأطرقت نعيمة وسكتت فقال لها أبوها: كلمني أمس عزيز باشا بشأن خطبتك لأخيه فوعدته، والآن أود أن أعرف فكرك بهذا الشأن.(@)(@)(@@) فرفعت نظرها فيه قائلة: هل لمعرفة فكري أهمية بهذا الأمر يا أبي؟ - بالطبع ألا يجب أن نعرف ما إذا كنت تريدين أو لا؟ - لماذا؟ - عجيب! كيف تقولين لماذا؟ أليس من الواجب إطلاع الفتاة على نصيبها واستطلاع أفكارها؟ - إذن أمر زواجي يترتب على إرادتي يا أبي؟ - نعم. - فلماذا وعدت عزيز باشا قبل أن تتحقق إرادتي؟ - لأني أنا أريد ولا أظنك تخالفين إرادتي. - لا أحب أن أخالف لك إرادة يا أبتاه، ولكن إذا كان ميل قلبي مخالفا لميل قلبك في الأمر الذي يخصني ويخصني وحدي، فهل تضطرني أن أوافق إرادتك وأقهر قلبي؟(@)(@)(@@) وكادت تجهش بالبكاء، فنظر فيها حسين باشا نظرة المستغرب؛ لأنه لم يكن ينتظر هذا الجدل منها، وقال لها: ماذا تعنين بهذا القول يا بنتي؟ - لا أظن قصدي خفيا عليك. - أتعنين أنك لا تريدين ما أريد؟ - إني مطيعة لك يا أبي، وأريد كل ما تريد غير هذا الأمر؛ لأن مسألة اقتراني برجل مهمة جدا وتخصني وحدي، فأرجو أن أترك فيها لمطلق حريتي، أليس هذا حقا يا أبي؟ - كلا، نعم، إن مسألة زواجك تخصك وحدك، ولكنها تهمني أنا أيضا يا بنتي. - لا أنكر أنها تهمك، ولكن هل يجوز أن تتوقف على إرادتك دون إرادتي؟ - لماذا لا يجوز؟ إلا إذا كنت تشائين أن تتزوجي على هواك. - لا، لست أعني ذلك يا أبي، ولكني أقول إنه لا يجوز أن أتزوج من لا أريده. - وخلاصة القول: أنك لا تريدين خليل بك بعلا لك. - نعم، لا أريده. - لماذا؟ - لأن قلبي لا يهواه. - لا أفهم هذا الكلام يا نعيمة؛ لأن مسألة قلب وهوى ونحو ذلك؛ لا تليق بنا نحن، وعار عليك أن تقولي أهوى أو لا أهوى، ولا يليق ببنت 
ms77	 حسين باشا عدلي أن يكون للهوى والقلب دخل في أمر زواجها البتة.(@)(@)(@@) فنظرت فيه نعيمة مبهوتة، وقالت: عجيب يا أبي، إذن ما الذي له دخل في مسألة الزواج؟ وما هو الشرط الأساسي في الزواج؟ - الشرط الأساسي أن يكون الطالب موافقا، وخليل بك أفضل عندي من كل فتى يطلب يدك. - ولكني لا ...(@)(@)(@@) وغصت بكلامها وطفر الدمع من عينيها. - ماذا؟ «لا».(@)(@)(@@) فاستمرت نعيمة تذرف الدمع وتكفكفه بمنديلها ولا تتكلم. - لماذا تبكين يا بنتي؟ ألا إني أحبك، وأريد لك كل الخير، فلماذا؟ ألا تريدين خليل زوجا؟ - رحماك يا أبي! اسمح لي أن أقول: إني لا أحبه فكيف أتزوجه؟ - متى صار زوجك تحبينه حب الزوجة للزوج؛ لأنه فتى جميل الطلعة حلو العشرة ظريف الحديث، وذو مكانة سامية بين الناس. فضلا عن أسرته العريقة في المجد والشرف، ألعلك تطمعين بأفضل منه. - لا أطمع بأفضل يا أبي ولا أناقشك في محامده ولكن الأمر الجوهري أني لا أميل إليه فكيف أستطيع مساكنته؟ وكيف أستلذ عشرته بل هو كيف يستطيب الإقامة معي؟ - متى صرتما زوجين استطبتما أحدكما عشرة الآخر، وحينئذ تجدين خليل أفضل مما تتوهمينه. - إن قلبي نافر يا أبي، فلماذا تضطرني أن أقهره لكي أفعل رغبتك؟ بربك دعني من هذا الزواج الذي أحسبه جحيمي. - ما كنت أظنك يا نعيمة تناقضينني إلى هذا الحد. - إني أحترم كلمتك جدا يا أبتاه، ولكن مسألة الزواج جوهرية جدا، فبالله دع لي الحرية فيها. - أراك يا نعيمة تخرجين عن دائرة الأدب التي ربيتك فيها، كيف أدع لك الحرية؟ أي فتاة غيرك تقول هذا القول. - ألست أنا بشرا كسائر الناس، لي نفس وإرادة وحقوق؟ - نعم، ولكن لا حرية لك ولا لغيرك من النساء. - لماذا تحرم الفتاة حق التمتع بحريتها، وهي ذات نفس وجسد كالرجل؟ - أراك تتمحكين كثيرا، وصرت أخشى أن أستاء منك يا نعيمة، فدعي هذا الكلام الفارغ، ألا تعلمين أن الفتاة المسلمة يجب أن تكون إما تحت أمر أبيها أو أخيها أو رجلها، وما نحن إفرنج حتى تسير المرأة على هواها - والعياذ 
ms78	 بالله. - أليس ظلما أن تقيد المرأة كل حياتها بإرادة غيرها؟ - كلا؛ لأن المرأة صغيرة العقل فيجب أن تكون تحت سيطرة غيرها؛ لئلا تضل عن سواء السبيل، وبما أنك أنت لا تعرفين مصلحتك فأنا انتقيت لك بعلا أعرف جيدا أنه أفضل لك من كل من يمكن أن يطلب يدك، فخير لك أن تطاوعيني يا بنتي.(@)(@)(@@) فتنهدت نعيمة، وتدفق الدمع المدرار من عينيها ولم تعد تتكلم. - لماذا تبكين يا بنتي؟ أتشكين بأني أريد لك كل خير؟ - كلا كلا، يا أبي إني واثقة كل الثقة بحسن قصدك، وهل يمكن أن أرتاب بك؟ معاذ الله ولكن ... - ماذا؟ - لا أقدر أن أتزوج خليل بك. - ولكني وعدت أخاه يا نعيمة، فهل يهون عليك أن أنقض عهدي وكلام الشرف الذي فهت به؟ - لماذا تعد من غير أن تطلعني قبلا على قصدك حتى لا تضطر أن تخلف بوعدك؟ - أخبرتك قبلا. - ولكني لم أجبك جواب الرضى. - سكت، والسكوت جواب في مثل هذه الحال. - إذا كان جوابا فغير صريح؛ لأنه كما يحتمل أن يكون بالإيجاب يحتمل أن يكون بالسلب، وما كان سكوتي حينئذ إلا عن خجل. - هذا ما ظننته حينئذ، وحسبت أنك لا تخالفين إرادتي التي أعلنتها ووعدت بها. - ولكن لم يكن خجلا فقط بل كان خوفا أيضا، خفت أن يثور غضبك فسكت. - والآن لماذا لا تخافين أن تغضبيني؟ - لأني أغتنم فرصة حلمك لأبين لك حقيقة ميلي، فاعذرني يا أبي، لا أقدر أن أتمم رغبتك. - عجيب! لقد وعدت فماذا أقول للرجل؟ - لا بأس، تقدر أن تقول له إنك أنت راغب، ولكن أنا لست راغبة، وأن الأمر لا يتم إلا برغبتي التامة، وبهذا الجواب لا تكون قد غيرت قولك. - أبكل قحة تعلميني ما أقول يا بنة، أأنا حسين باشا عدلي أقول هذا القول ولا أقدر أبت في المسألة ما لم ترغب فيها ابنتي أولا، خسئت يا لضياع التربية والتهذيب، إنك تؤلمينني يا نعيمة، وستكونين علة حسرة في قلبي كل أيام حياتي.(@)(@)(@@) وعند ذلك نهض وخرج من مقصورتها إلى القاعة غاضبا، فأسرعت 
ms79	 نعيمة وراءه ووقعت على قدميه تقبلهما وهي تقول: اعذرني يا أبتي لا أقصد أن أغيظك، ولا يهنأ لي عيش إن كنت غاضبا. - هل رضيت؟ - لست أعني هذا، ولكني أتوسل إليك أن ترضى علي وتتأمل مسألتي جيدا، فتدرك أني محقة فيما قلته. - اخرجي من هنا اخرجي، إنك نقمتي ونغصة عيشي.(@)(@)(@@) وعند ذلك خرجت نعيمة والدموع تنسكب على خديها، وهي تكفكفها بمنديلها وعادت إلى مقصورتها.(@)(@)(@@) وبعد ذلك اجتمع حسين باشا بزوجته عصمت هانم وأخبرها ما كان من رفض نعيمة وقحتها في الأجوبة، وإصرارها على الرفض، وطلب إليها أن تجاهد في إقناعها ما استطاعت، وكان الوقت العصر، فقالت له: ندعها اليوم وغدا أغتنم الفرصة الموافقة لمخاطبتها بهذا الموضوع.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكانت عادة نعيمة أنها تقف نحو الساعة الخامسة كل يوم في شرفة دار الحريم وتفتح إحدى نوافذها الصغيرة التي في شرفة الحريم، وترى حسنا مارا في مركبة اعتيادية مقفلة فيراها من نافذة العربة الخلفية. يتراءيان لحظة واحدة فقط كل يوم، فيضرمان نارا من الحب تدوم متلهبة 86400 لحظة؛ إذا كانت اللحظة مساوية ثانية.(@)(@)(@@) في تلك الساعة؛ أي بين الخامسة والخامسة وربع أينما كان حسن يجب أن يطير إلى الحي الذي أودع فيه قلبه، لو كان موعودا بربح ألف جنيه في تلك الهنيهة القصيرة لأغفل الألف جنيه وربما أغفل العشرة آلاف جنيه؛ لكيلا يحرم نظرة من نعيمة، ولكيلا يخيب رجاؤها في انتظاره نحو ربع ساعة في الشرفة. إذا توقع أمرا يشغله في اليوم التالي عن المرور من تحت الشرفة أخبرها باللغة الرمزية التي كانا يتفاهمان بها.(@)(@)(@@) إذا كانت يده خارجة من نافذة العربة الخلفية علمت أنه لا يستطيع المرور في الموعد المعين في اليوم التالي، إذا كانت العربة مكشوفة علمت أنه يريد مقابلتها، ومكان المقابلة معلوم - وقد علم القارئ أنه في باب الحديقة الخلفي - ثم يعود في العربة. أما إذا كانت هي تستطيع مقابلته فإن أرته منديلا بيدها علم أنها مستعدة أن تقابله في ذاك المساء، وإن كان المنديل مدلى من نافذة الشرفة علم أنها 
ms80	 ستقابله في مساء اليوم التالي. إن رأى يدها على خدها علم أنها غير مسرورة من أمر، وهكذا إذا هي رأته، وهناك رموز أخرى لا موجب لاستقرائها.(@)(@)(@@) في ذلك العصر بعدما انتهى حسين باشا عدلي من مفاوضة نعيمة على غير جدوى وقفت نعيمة في الشرفة كعادتها قبل أن تحين الساعة الخامسة وفتحت النافذة ومدت معصمها منها وفي يدها منديل، وجعلت تتوقع بفروغ صبر مرور حسن في العربة.(@)(@)(@@) كالمعتاد كان الوقت 15 دقيقة قبيل الخامسة، فكانت نعيمة كل دقيقة تمل وتجدد الصبر ستين مرة حتى كادت روحها تزهق، حانت الخامسة تماما وصار مرور حسن متوقعا اللحظة بعد اللحظة أكثر من قبل، فكان قلبها هلعا وعضلاتها تختلج جزعا، خافت أن يخرج أبوها أو أمها إلى الشرفة، فيريانها، فيوجسان منها، لماذا لم تخف قبلا؟ كانت تخاف هذا الخوف ولكن كانت واثقة أنها تستطيع التمويه، ولكن في تلك الساعة اشتدت عليها كل المخاوف؛ لأنها صارت تتوهم أن عيون أبويها بالمرصاد عليها، وأنهما يسمعان كل خطرة من خطرات أفكارها ويفهمان كل معنى من ملامحها.(@)(@)(@@) لم يكن مطمعها حينئذ أن ترى حسنا، ولكن كانت تبتغي أن تكلمه كلمة فقط، كانت تريد أن تخبره أنها لبثت على عهدها، وتسأله هل يستطيع القيام بوعده؟(@)(@)(@@) ما مر بعد الساعة الخامسة دقيقة وفؤاد نعيمة يضطرب خوفا حتى صح حسابها؛ إذ أتت أمها إلى الشرفة فشعرت أن عروة قلبها قد انقطعت، وسقط ذلك الفؤاد الوجل في أحشائها.(@)(@)(@@) سمعت وطأة وما التفتت حتى رأت أمها في الشرفة فسقط منديلها من يدها، لا تدري ما الذي أرخى عصب كفها؟ الخوف أو الأمل بلقاء حسن أو إلهام الحب، الله أعلم، ولو لم يكن الوقت الغروب والشمس آفلة والجو مكفهر بحيث لا تنجلي الأشباح جيدا في شرفة مكتومة بمشبك خشبي لو لم يكن الأمر كذلك لرأت عصمت هانم خدي ابنتها نعيمة يتوهجان بلهبات الجزع والاضطراب، ومع ذلك شعرت بارتعاب ابنتها، فقالت لها بكل رقة: ما بالك أجفلت يا بنتي؟ - لأن دخولك كان مفاجئا فإني لم أشعر به 