ms21	 منها أكثر؛ إذ إنها لم تكن بذات أهمية لدي في تلهفي المحموم للأرض. ثم إنها كانت تبعث في الرهبة؛ إذ تنذر بموت الكون، لكن ما طمأنني أنني لم أجد منها إلا عددا قليلا للغاية.(@)(@)(@@) لم أعثر على أي كوكب. كنت أعرف جيدا أن ميلاد الكواكب يحدث بفعل الاقتراب الشديد لنجمين أو أكثر وأن مثل تلك الحوادث لا تحدث إلا نادرا. ذكرت نفسي أن وجود نجوم لها كواكب في المجرة هو حتما حدث نادر كوجود الأحجار الكريمة بين حبات الرمال على شاطئ البحر. فماذا كان احتمال أن أعثر على أحدها؟ بدأت عزيمتي تخور. الصحراء المروعة للعتمة والنار العقيمة، والفراغ العظيم الذي لا يخترقه الوميض إلا قليلا، وما في الكون بأكمله من عبث هائل، كل ذلك قد أثقل قلبي بصورة مريعة. والآن قد أضيف إلى ذلك كله مصدر جديد للكدر؛ إذ بدأت قدرتي على التنقل تخور. لم أكن أستطيع القيام بأي حركة على الإطلاق بين النجوم إلا بجهد عظيم وببطء شديد، ثم ازداد هذا البطء بدرجة عظيمة. سرعان ما سأجد نفسي مثبتا في الفضاء كحشرة طائرة في إحدى المجموعات، لكنني سأكون وحيدا تماما وللأبد. أجل، كان ذلك بالتأكيد جحيمي الخاص.(@)(@)(@@) جمعت شتات نفسي. ذكرت نفسي أنه حتى إذا كان هذا سيكون هو قدري، فما هو بأمر خطير. ستظل الأرض على خير حال بدوني، وحتى إذا لم يكن هناك أي عالم آخر آهل بالحياة في أي مكان آخر بالكون، فالأرض نفسها لا تزال عامرة بالحياة، وقد تنبثق منها حياة أوسع وأكثر اكتمالا. وبالرغم من أنني قد فقدت كوكبي الأصلي، فذلك العالم المحبوب لا يزال حقيقيا. ثم إن مغامرتي بأكملها كانت معجزة؛ أوليس من الممكن أن تستمر المعجزة وأتعثر في طريقي بأرض أخرى؟ تذكرت أنني انطلقت في رحلة حج علوية، وأنني مبعوث البشرية إلى النجوم.(@)(@)(@@) ومع استعادتي للشجاعة، عادت إلي قدرتي على التنقل. من الجلي أنها كانت تتوقف على وجود إطار ذهني من النشاط والانفصال عن الذات؛ لذا فقد أخمدها ما انتابني من رثاء 
ms22	 للذات والتوق إلى الأرض.(@)(@)(@@) عازما على استكشاف منطقة أخرى من المجرة حيث قد يوجد عدد أكبر من النجوم الأقدم؛ ومن ثم أمل أعظم في وجود كواكب، انطلقت في اتجاه عنقود بعيد ومليء بالنجوم. ونظرا لشحوب أفراد هذه الكرة المرقطة من الضوء وغير واضحة المعالم، فقد خمنت أنها تقع حتما على مسافة بعيدة للغاية. سافرت أكثر فأكثر في الظلام. وبالرغم من أنني لم أنحرف قط عن طريقي للبحث، فلم يأخذني مساري عبر محيط الفضاء بالقرب من أي نجم بالدرجة التي تكفي لأن أراه قرصا. كانت أضواء السماء تتدفق بعيدا عني كأنها أضواء سفن بعيدة. وبعد رحلة فقدت خلالها كل حساب للزمن، وجدت نفسي في صحراء شاسعة خالية من النجوم، كانت فجوة بين تيارين من النجوم، وصدعا في المجرة. كان درب التبانة يحيط بي، وفي كل اتجاه ينتشر غبار النجوم البعيدة المعتاد، غير أنه لم يكن هناك من أضواء واضحة سوى زغب الضوء الصادر من العنقود البعيد الذي كان هدفي.(@)(@)(@@) أزعجتني تلك السماء غير المألوفة بما ولدته من شعور بازدياد انفصالي عن موطني. لقد كان مما يبعث على الطمأنينة بعض الشيء أن أرى، فيما وراء أبعد نجوم مجرتنا، تلك البقع المتناهية الصغر والتي هي مجرات غريبة أبعد كثيرا من أبعد الخبايا المنعزلة في درب التبانة، وأن أتذكر أنه بالرغم من سفري السريع والإعجازي، ما أزال داخل حدود مجرتي الأم، داخل تلك الخلية الصغيرة من الكون نفسها التي لا تزال تعيش فيها رفيقة حياتي. بالمناسبة، كنت مندهشا من أن العديد من المجرات الغريبة كانت تبدو للعين المجردة، ومن أن أكبرها كان علامة ضبابية شاحبة أكبر من القمر في السماء الأرضية.(@)(@)(@@) على النقيض من المجرات البعيدة والتي لم تؤثر كل تلك المسافة التي قطعتها في مظهرها، كان عنقود النجوم أمامي يتمدد الآن في مجال البصر. وبعد أن عبرت الفراغ الشاسع بين تياري النجوم، سرعان ما واجهني العنقود كغيمة ضخمة من حبات الماس. الآن كنت أمر بمنطقة أكثر ازدحاما، ثم انفرج العنقود نفسه أمامي مغطيا 
ms23	 السماء الأمامية بأكملها بأضوائه الغفيرة. ومثلما تقابل سفينة تقترب من الميناء غيرها من السفن والقوارب، اقتربت ومررت بنجم تلو النجم. حين تخللت إلى قلب العنقود، أصبحت في منطقة أكثر ازدحاما من أي منطقة قد استكشفتها. كانت السماء تتوهج من كل جانب بالشموس التي بدا العديد منها ألمع من كوكب الزهرة في سماء الأرض. شعرت بابتهاج مسافر يدخل ميناء ليلا بعد أن عبر المحيط، ليجد نفسه محاطا بأضواء مدينة كبيرة. في تلك المنطقة المكتظة، أخبرت نفسي بأنه لا بد أن العديد من حوادث الاقتراب الشديد قد وقعت بين النجوم، وتشكلت العديد من الأنظمة الكوكبية. ومرة أخرى رحت أبحث عن نجوم متوسطة العمر من نوع الشمس الخاصة بالأرض. كل ما مررت به حتى الآن كانت نجوما عملاقة صغيرة السن، ضخمة في حجم النظام الشمسي بأكمله. وبعد المزيد من البحث، عثرت على بضعة نجوم من المحتمل أن تطابق ما أبحث عنه، لكن أيا منها لم يضم أي كوكب. وعثرت أيضا على العديد من النجوم المزدوجة والثلاثية، التي تدور في مداراتها التي لا تحصى، والقارات العظيمة من الغاز حيث تتكثف النجوم الجديدة. وفي النهاية، عثرت أخيرا على أحد الأنظمة الكوكبية. وبقدر لا يحتمل من الأمل، درت فيما بين هذه العوالم، لكن جميعها كان أكبر من المشتري، وكانت جميعها منصهرة. ومن جديد، رحت أسرع من نجم إلى آخر. لا بد أنني قد زرت الآلاف، لكن ذلك كله كان دون جدوى. مغتما ووحيدا، هربت خارجا من العنقود، والذي تضاءل خلفي إلى كرة من الزغب الأبيض الذي تتلألأ بقطرات الندى. من أمامي، حجبت بقعة عظيمة من الظلام جزءا من درب التبانة والمناطق المجاورة الآهلة بالنجوم، خلا القليل من الأضواء القريبة التي كانت تقع بيني وبين الظلمة المعتمة. لاحت الحواف المتلاطمة لتلك الغيمة الضخمة من الغاز أو الغبار بفعل الأشعة الساقطة من النجوم الساطعة خلفها. أثار ذلك المشهد في مشاعر الرثاء للذات على العديد من الليالي التي قضيتها في البيت ورأيت فيها حواف الغيوم المعتمة وقد أضفى عليها 
ms24	 ضوء القمر لونا فضيا مثل تلك الغيوم. غير أن الغيوم التي كانت تقع قبالتي الآن لم تكن لتبتلع عوالم بأكملها أو عددا لا يحصى من الأنظمة الكوكبية فحسب، بل مجموعات نجمية بأكملها.(@)(@)(@@) خذلتني شجاعتي مرة أخرى. ومبتئسا حاولت أن أتجاهل تلك الأبعاد الهائلة بإغلاق عيني، غير أنه لم تكن لي عينان ولا جفنان. كنت قد خرجت من جسدي، ولست سوى وعي متجول. حاولت أن أستحضر في ذهني الجزء الداخلي من منزلي الصغير حيث الستائر منسدلة والنيران تتراقص. حاولت أن أقنع نفسي بأن كل هذا الرعب والظلام والمسافة والوهج العقيم كان حلما، وأنني كنت أغفو بجوار النار وقد أستيقظ في أي لحظة، وأنها سوف تطل علي في أثناء حياكتها وتلمسني وتبتسم، لكنني كنت ما أزال سجين النجوم.(@)(@)(@@) بالرغم من قواي الخائرة، شرعت في بحثي مرة أخرى. وبعد أن كنت قد تجولت من نجم إلى نجم لفترة قد تكون أياما أو سنوات أو دهور، وجهني الحظ أو ربما روح حارسة إلى نجم معين شبيه بالشمس، وحين نظرت إلى الخارج من هذا المركز، رأيت نقطة صغيرة من الضوء تتحرك مع حركتي على السماء المرسومة. وحين وثبت باتجاهها، رأيت غيرها وغيرها. كان هذا بالفعل نظاما كوكبيا يشبه كثيرا ذلك الذي أنتمي إليه. كم كنت مهووسا بالمعايير البشرية حتى إنني اتجهت على الفور إلى الأشبه من هذه العوالم بالأرض! ومن المثير للدهشة أنه قد بدا شبيها بالأرض فعلا إذ راح قرصه يتضخم من أمامي أو من تحتي. كان غلافه الجوي أقل كثافة من غلافنا الجوي بالتأكيد؛ إذ كانت أشكال القارات والمحيطات غير المألوفة ظاهرة بوضوح.(@)(@)(@@) مثلما يحدث على الأرض، انعكست صورة الشمس ساطعة على البحر المظلم. وامتدت رقع من الغيوم هنا وهناك فوق البحار واليابسة، والتي كانت مرقطة باللونين الأخضر والبني مثلما هي الحال على كوكبي. بالرغم من ذلك، فحتى من على هذا الارتفاع، رأيت أن المناطق الخضراء أكثر زهوا وزرقة من نظيرتها الأرضية. لاحظت أيضا أن مساحة المحيطات على هذا الكوكب أقل من مساحة 
ms25	 اليابسة، وأن مراكز القارات العظيمة تتشكل بصورة أساسية من الصحاري اللامعة ذات اللون الأبيض القشدي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الأرض الأخرى(@)(@)(@)(@)(@@) (1) على الأرض الأخرى(@)(@)(@@) حين هبطت ببطء باتجاه سطح الكوكب الصغير، وجدت نفسي أبحث عن أرض كانت تبشر بأنها ستكون شبيهة بإنجلترا. غير أنني فور أن أدركت ما كنت أفعله، ذكرت نفسي بأن الظروف هنا ستكون مختلفة تماما عن الظروف الأرضية وأنه من غير المحتمل على الإطلاق أن أجد كائنات ذكية هنا. وإن كانت مثل هذه الكائنات موجودة، فلن أستطيع فهمها على الأرجح. ربما ستكون عناكب ضخمة أو كائنات هلامية زاحفة. فكيف يمكن أن أرجو أن أتواصل على الإطلاق مع مثل تلك الكائنات المخيفة؟(@)(@)(@@) بعد أن طفت بصورة عشوائية لبعض الوقت فوق السحب الخفيفة والغابات والسهول والمروج الملونة وتلك البقاع الصحراوية اللامعة، اخترت بلدة بحرية تقع في المنطقة المعتدلة؛ شبه جزيرة زاهية الخضرة. حين كدت أهبط إلى الأرض، أذهلني اخضرار الريف. هنا كان يوجد بكل تأكيد نباتات تشبه نباتاتنا في طبيعتها الجوهرية، غير أنها كانت مختلفة بعض الشيء في التفاصيل. ذكرتني الأوراق السمينة أو حتى البصلية، بنبتاتنا الصحراوية، غير أن الأغصان هنا كانت رفيعة وسلكية. ربما كانت السمة الأبرز في هذه النباتات هي لونها الفاقع الذي يجمع بين الأزرق والأخضر، كلون الكروم التي أضيفت لها أملاح النحاس. كنت سأكتشف لاحقا أن هذه النباتات قد تعلمت بالفعل حماية نفسها من الميكروبات والآفات الشبيهة بالحشرات والتي قد خربت في الماضي هذا الكوكب الذي يميل إلى الجفاف، باستخدام كبريتات النحاس.(@)(@)(@@) رحت أنساب فوق سهل لامع قد تناثرت عليه شجيرات باللون الأزرق البروسي. السماء أيضا قد اصطبغت بدرجة داكنة من الأزرق لا ترى بها على الأرض إلا من الارتفاعات الشاهقة. رأيت بعضا من السحب المنخفضة الرقيقة، والتي كنت أعزو طبيعتها الخفيفة إلى رقة الغلاف الجوي. وقد دعم من هذا التفسير حقيقة أنه بالرغم من هبوطي على الكوكب في ضحى يوم صيفي، فقد وجدت أن نجوما عدة قد تمكنت من اختراق السماء الشبيهة بسماء الليل. جميع الأسطح 
ms26	 الظاهرة كانت شديدة الإضاءة، وظلال الشجيرات القريبة كانت سوداء تقريبا. وبعض الأجسام البعيدة الشبيهة بالمباني، غير أنها لم تكن على الأرجح سوى محض صخور، قد بدت وكأنها منحوتة بالأبنوس والثلج. كان المنظر بأكمله يتسم بجمال استثنائي مدهش.(@)(@)(@@) كنت أحلق دون جناحين على سطح الكوكب عبر فسحات الغابات، وعلى بقاع من الصخور المتكسرة، وعلى ضفاف الجداول. كنت قد وصلت الآن إلى منطقة واسعة تغطيها صفوف أنيقة متوازية من نباتات شبيهة بالسرخس تحمل كميات كبيرة من الجوز على السطح السفلي لأوراقها. كان من المستحيل تقريبا أن أصدق أن هذا النظام الدقيق للنباتات لم يخضع لتخطيط ينم عن ذكاء. أم يكون هذا في النهاية محض ظاهرة طبيعية غير معروفة على كوكبي؟ كانت دهشتي شديدة لدرجة أن قدرتي على التنقل، والتي كانت خاضعة على الدوام للتدخل العاطفي، قد بدأت تخور الآن. ترنحت في الهواء كرجل مخمور. محاولا التماسك، رحت أسير متعثرا على المحاصيل المصفوفة باتجاه جسم كبير بعض الشيء كان يقع على مسافة مني بجوار شريط من الأرض الجرداء. وسرعان ما دهشت وذهلت إذ اتضح أن هذا الجسم ما هو إلا محراث. لقد كان آلة غريبة بعض الشيء، غير أنه لم يكن هناك من سبيل للخطأ في شكل النصل، والذي كان صدئا ومن الواضح أنه مصنوع من الحديد. كان به مقبضان حديديان، وسلاسل لربط دابة الحمل. كان من الصعب أن أصدق أنني أبعد عن إنجلترا بالكثير من السنين الضوئية. حين نظرت حولي، رأيت طريقا ترابيا لا لبس فيه، وقطعة من القماش الرث القذر معلقة على شجيرة. بالرغم من ذلك؛ ففي الأعلى كانت السماء غير السماء الأرضية تسطع بها النجوم في الظهيرة.(@)(@)(@@) تبعت الطريق الذي كان يمتد عبر غابة صغيرة من الشجيرات الغريبة التي كانت أوراقها السمينة المتدلية تحمل ثمارا شبيهة بالكرز على امتداد حوافها. وفجأة بالقرب من منعطف على الطريق، التقيت برجل. أو هكذا قد بدا في البداية لبصري المذهول والمتعب من رؤية النجوم. لم أكن سأندهش للغاية من السمت البشري الغريب لهذا الكائن 
ms27	 إن كنت قد فهمت في هذه المرحلة المبكرة من مغامرتي تلك القوى التي كانت تتحكم بها. لقد قادتني بعض التأثيرات التي سأصفها فيما بعد إلى أن أكتشف أولا تلك العوالم الأكثر شبها بعالمي. وفي هذه الأثناء، يمكن للقارئ أن يتخيل دهشتي إزاء هذا اللقاء العجيب. لقد كنت أفترض دوما أن الإنسان كائن فريد من نوعه. لقد أنتجته مجموعة متشابكة من الظروف المعقدة بدرجة لا يمكن تصورها، ولم يكن من المفترض أن مثل تلك الظروف ستتكرر في أي مكان آخر بالكون. بالرغم من ذلك، فهنا على أول عالم أستكشفه على الإطلاق، التقيت بأحد المزارعين. حين اقتربت منه، رأيت أنه لا يشبه الرجل الأرضي بتلك الدرجة التي بدا عليها من بعيد، غير أنه كان إنسانا على أي حال. أيكون الرب قد أسكن الكون بأكمله بنوعنا؟ أيكون قد خلقنا حقا على صورته؟ كان ذلك أمرا لا يصدق. إن طرح مثل هذه الأسئلة أثبت أنني قد فقدت توازني العقلي.(@)(@)(@@) ولأنني كنت محض وعي بلا جسد، فقد كنت أستطيع أن أرى دون أن أرى. رحت أحلق بالقرب منه بينما راح يخطو على الطريق. كان منتصبا يسير على قدمين وكان بصورة عامة يشبه البشر بكل تأكيد. لم تكن لدي وسيلة لقياس طوله، لكن طول قامته كان في النطاق الأرضي المعتاد تقريبا، فلم يكن أصغر من قزم أو أكبر من عملاق على الأقل. كان ممشوق القوام، وساقاه رفيعتين كساقي طائر ويحيط بهما سروال خشن ضيق. كان عاريا فيما فوق الخصر، فظهر صدره الذي كان كبيرا على نحو غير ملائم، وأشعث بشعر يميل إلى الاخضرار. كان له ذراعان قصيرتان لكنهما قويتان، وعضلات كتفين ضخمة. كانت بشرته داكنة وتميل إلى الاحمرار، ويغطيها الكثير من الزغب الأخضر الفاقع. ملامحه بأكملها كانت غليظة؛ إذ كانت تفاصيل عضلاته وأوتاره ومفاصله مختلفة شديدة الاختلاف عما هي عليه لدينا. رقبته كانت طويلة ومرنة على نحو غريب. أما رأسه، فأفضل ما يمكنني وصفه به هو أن الجزء الأكبر من الجمجمة والذي كان يغطيه شعر كثيف 
ms28	 بدا أنه قد انزلق إلى الخلف وإلى الأسفل على القفا. عيناه البشريتان للغاية كانتا تحدقان من تحت إطار شعره. فمه البارز على نحو غريب، والذي كان شبيها بالفوهة، قد جعله يبدو وكأنما كان يصفر. بين العينين بل أعلاهما على الأدق، كان هناك منخاران كبيران شبيهان بمنخاري الخيل، وقد كانا يتحركان باستمرار. أما جسر الأنف، فقد كان يمثله ارتفاع في الشعر الكثيف والذي يصل من المنخارين في الخلف إلى أعلى الرأس. لم تكن هناك من أذنين ظاهرتين، وقد اكتشفت لاحقا أن أعضاء السمع تنفتح على المنخارين.(@)(@)(@@) من الواضح أنه بالرغم من أن التطور على هذا الكوكب الشبيه بالأرض قد اتخذ في المجمل مسارا شديد الشبه بالمسار الذي أدى إلى ظهور نوعي، فلا بد أيضا من وجود العديد من الاختلافات.(@)(@)(@@) لم يكن الرجل يرتدي حذاء فحسب، بل قفازين أيضا بدا أنهما كانا مصنوعين من جلد خشن. كان حذاؤه قصيرا للغاية. وقد اكتشفت بعد ذلك أن أقدام هذه السلالة أو «البشر الآخرين» مثلما سميتهم، كانت أشبه بأقدام النعام أو الجمال. كان مشط القدم يتكون من ثلاثة أصابع كبيرة تنمو معا. وبدلا من الكعب، كان هناك إصبع آخر عريض وقصير وممتلئ. كانت اليدان بلا راحتين، كل منهما تتألف من ثلاثة أصابع غضروفية، وإصبع إبهام.(@)(@)(@@) ليس الهدف من هذا الكتاب أن أروي مغامراتي، بل أن أقدم فكرة عن العوالم التي زرتها؛ ولهذا فلن أروي بالتفصيل كيف استقر بي الحال بين البشر الآخرين؛ فالحديث عن نفسي تكفيه بضع كلمات. حين درست هذا المزارع لبعض الوقت، بدأت حقيقة عدم إدراكه الكامل لوجودي تتملك مني على نحو غريب. وبوضوح مؤلم، أدركت أن الهدف من رحلة حجي ليس هو الملاحظة العلمية فحسب، بل أيضا الحاجة إلى إجراء تبادل ذهني وروحاني من نوع ما مع عوالم أخرى للانتفاع بالثراء والتواصل المشترك. كيف عساي أن أتمكن من تحقيق هذه الغاية ما لم أستطع إيجاد طريقة ما للتواصل؟ فقط بعد أن تبعت رفيقي إلى منزله وقضيت أياما عديدة في ذلك المنزل الحجري 
ms29	 الدائري الصغير ذي السقف المصنوع من الخوص المغطى بالطين، اكتشفت القدرة على الدخول إلى عقله، ورؤية الأشياء من خلال عينيه، والإحساس من خلال أعضائه الحسية جميعها، وإدراك عالمه مثلما يدركه هو، وكذلك متابعة الكثير من أفكاره وحياته العاطفية. وبعدها بوقت طويل حين «سكنت» العديد من أفراد هذه السلالة على نحو سلبي، اكتشفت كيف أعلن عن وجودي وحتى أن أتحدث داخليا مع مضيفي.(@)(@)(@@) ذلك الاتصال «التخاطري» الداخلي والذي كان سينفعني في جميع رحلاتي، كان في البداية صعبا وغير فعال ومؤلما. غير أنني قد تمكنت مع الوقت من أن أعايش تجارب مضيفي بحيوية ودقة، مع الحفاظ على فرديتي، وذكائي النقدي ورغباتي ومخاوفي. فقط حين كان الطرف الآخر يدرك حضوري بداخله، كان يستطيع بفعل خاص من إرادته أن يبقي بعض الأفكار سرا عني.(@)(@)(@@) من المنطقي جدا أنني قد وجدت هذه العقول الغريبة غير مفهومة في بادئ الأمر؛ فإدراكاتها الحسية كانت تختلف عن نظيراتها المألوفة لي في جوانب مهمة. كانت أفكارها وجميع مشاعرها وأحاسيسها غريبة بالنسبة إلي. إن الأساس التقليدي لهذه العقول؛ أي، المفاهيم الأكثر شيوعا فيها، كان يستند إلى تاريخ غريب ويعبر عنه في لغات يجدها العقل الأرضي مضللة بعض الشيء.(@)(@)(@@) قضيت على «الأرض الأخرى» العديد من «السنوات الأخرى» متجولا من عقل إلى عقل ومن بلد إلى بلد، غير أنني لم أكتسب أي فهم واضح لنفسية البشر الآخرين ودلالة تاريخهم إلى أن التقيت بأحد فلاسفتهم، وهو رجل عجوز لكنه كان لا يزال يتمتع بعنفوان الشباب، وكانت آراؤه الغريبة وغير المستساغة قد حالت دون أن ينال التقدير والمكانة. القدر الأكبر من مضيفي حين كانوا يدركون وجودي، كانوا إما أن يظنوا أنني روح شريرة أو رسول إلهي. أما الأكثر تثقيفا منهم، فقد افترضوا أنني محض مرض أو عرض من أعراض الجنون؛ ولهذا فقد ذهبوا على الفور إلى «مسئول الصحة العقلية» المحلي. وبعد أن قضيت حسب التقويم المحلي قرابة عام من الوحدة المريرة بين عقول رفضت أن تعاملني على أنني بشر، حالفني الحظ إذ لاحظ الفيلسوف 
ms30	 وجودي. أحد مضيفي الذي كان يشكو من أنه يعاني من سماع «أصوات» ورؤية رؤى من «عالم آخر» قد توجه إلى العجوز طلبا للمساعدة. بفالتو، كان هذا هو اسم الفيلسوف على وجه التقريب، قد «عالجه» بأن دعاني إلى قبول الضيافة في عقله حيث قال إنه سيسعده بشدة أن يستضيفني. وببالغ السرور قد تواصلت أخيرا مع كائن أدرك طبيعتي البشرية. (2) عالم منشغل(@)(@)(@@) ثمة الكثير من السمات المهمة في مجتمع هذا العالم التي يجب أن توصف؛ لذلك، لا أستطيع أن أقضي الكثير من الوقت في وصف ملامح الكوكب الواضحة وسلالته. كانت الحضارة قد بلغت من النمو مرحلة شبيهة جدا بما بلغته لدينا. كنت دائم الاندهاش بمزيج التشابه والاختلاف. من خلال الترحال في أرجاء الكوكب، وجدت أن الزراعة قد انتشرت في معظم المناطق المناسبة، وأن الصناعة كانت أكثر تقدما بالفعل في الكثير من البلدان. على المروج، كانت هناك قطعان ضخمة من كائنات شبيهة بالثدييات ترعى وتعدو. أما الثدييات الأكبر، أو أنصاف الثدييات، فكانت تربى في أفضل المراعي من أجل لحمها وجلدها. وأنا أصفها بأنها «أنصاف ثدييات»؛ لأن هذه الكائنات لم تكن ترضع صغارها بالرغم من أنها كانت تلد. بدلا من ذلك، فقد كانت الأم تبصق الطعام الممضوغ المجتر والمعالج كيميائيا في معدتها، في فم الصغار كنفثة من سائل مهضوم مسبقا. وقد كانت تلك أيضا هي الطريقة التي تطعم بها أمهات البشر صغارها.(@)(@)(@@) كانت وسيلة التنقل الأهم في الأرض الأخرى هي القطارات البخارية، غير أن القطارات في هذا العالم كانت ضخمة للغاية حتى إنها كانت تبدو كصفوف كاملة من المنازل وهي تتحرك. كان هذا التقدم الملحوظ في السكك الحديدية يعود على الأرجح إلى الرحلات العديدة التي تقطع عبر الصحاري وطولها الكبير. كنت أسافر في بعض الأحيان على السفن البخارية في المحيطات القليلة والصغيرة، غير أن وسائل المواصلات البحرية كانت بوجه عام متأخرة. لم تكن الدافعة المروحية معروفة في هذا العالم، وكانت عجلات التجديف تستخدم بدلا منها. وكانت محركات الاحتراق الداخلي تستخدم في الانتقال على الطرق 
ms31	 والصحاري. لم يتمكنوا من الطيران بسبب الغلاف الجوي الرقيق، لكن الدفع الصاروخي كان مستخدما بالفعل في نقل البريد لمسافات بعيدة، والقصف البعيد المدى في الحروب، وقد يستخدم في الملاحة الجوية يوما ما.(@)(@)(@@) كانت زيارتي الأولى لعاصمة إحدى الإمبراطوريات العظيمة في الأرض الأخرى تجربة رائعة. كل شيء كان غريبا للغاية ومألوفا للغاية في الوقت ذاته. كانت هناك الشوارع والمتاجر والمكاتب المتعددة النوافذ. في هذه المدينة القديمة، كانت الشوارع ضيقة وحركة السيارات مكتظة للغاية حتى إن الأماكن المخصصة للمشاة قد شيدت لها طرق مرتفعة خاصة قد تدلت بجوار نوافذ الطابق الأول وبامتداد الشوارع.(@)(@)(@@) الحشود التي تدفقت على طرق المشاة تلك قد تنوعت مثلما هي الحال لدينا. كان الرجال يرتدون سترات طويلة من القماش وسراويل، من المدهش أنها كانت تشبه سراويل أوروبا، غير أن الطية التي تميز سراويل ذوي الشأن كانت على جانب الساق. كانت النساء بلا أثداء ومرتفعات المنخارين كالرجال، غير أن ما كان يميزهن هو شفاههن الأنبوبية والتي كانت وظيفتها البيولوجية هي توصيل الغذاء للطفل الرضيع. وبدلا من التنانير، كن ترتدين سراويل ضيقة حريرية ذات لون أخضر لامع، وألبسة داخلية صغيرة مبهرجة. وقد كان تأثير ذلك على بصري الذي لم يعتد على هذه المناظر بذيئا بدرجة لا توصف. في الصيف، كان أفراد كلا الجنسين غالبا ما يسيرون في الشوارع عراة حتى الخصر، لكنهم كانوا يرتدون القفازات على الدوام.(@)(@)(@@) إذن، هنا جمع من الأفراد الذين بالرغم من غرابتهم، كانوا يتسمون بالجوهر الإنساني بقدر ما يتسم به سكان لندن. كانوا يباشرون شئونهم الخاصة بثقة تامة، دون دراية بأن ثمة مشاهدا من عالم آخر كان يرى أنهم جميعا منفرون بافتقارهم إلى الجبين، وبمناخيرهم الكبيرة المرتفعة المرتعشة، وعيونهم الشديدة الشبه بالعيون البشرية وأفواههم الشبيهة بالفوهة. ها هم كانوا هناك، أحياء منشغلين، يتسوقون ويحدقون ويتحدثون. الأطفال كانت تجرجرهم أيدي أمهاتهم، والعجائز بوجوههم التي يغطيها الشعر الأبيض انحنوا على عصي السير. وراح الشباب يحدقون في الفتيات. وكان من اليسير تمييز الأثرياء من الفقراء عن طريق ملابسهم الأحدث 
ms32	 والأغنى، وكذلك وضعيتهم الواثقة، المتغطرسة في بعض الأحيان.(@)(@)(@@) كيف يمكنني أن أصف في بضع صفحات الطابع المميز لعالم غفير وعظيم يختلف عن عالمي أشد الاختلاف ويشبهه أشد الشبه في الوقت ذاته؟ فهنا، يولد الأطفال كل ساعة مثلما يحدث على كوكبي. وهنا أيضا كهناك، كانوا يطالبون بالغذاء، وقريبا جدا سيطالبون بالصحبة. لقد اكتشفوا ماهية الألم والخوف والوحدة والحب. لقد كبروا وقد شكلتهم ضغوطات من أقرانهم إما قاسية أو هينة، فإما أن يصبحوا جيدي التربية، كرماء، متزنين، أو معاقين ذهنيا حانقين وانتقاميين عن غير قصد. وجميعهم دون استثناء كانوا يتلهفون باستماتة على نعيم الرفقة الحقيقية، وقليلون جدا هنا، ربما حتى أقل من نظرائهم في عالمي، هم من وجدوا ما هو أكثر من نكهته المتلاشية. كانوا يعوون مع القطيع ويصيدون مع القطيع. ومن سغبهم المادي والعاطفي، كانوا يتشاجرون على الصيد ويقطع كل منهما الآخر إربا؛ إذ جنوا من الجوع ماديا أو ذهنيا. أحيانا كان بعضهم يتوقف ويتساءل عن الغاية من كل هذا؛ ومن ثم تتبع ذلك معركة من الكلمات، وما من إجابة واضحة. فجأة يصيبهم الهرم وينتهون، ولأن الفترة الممتدة من الميلاد إلى الوفاة محض لحظة لا تحس في الزمن الكوني، فقد كانوا يتلاشون.(@)(@)(@@) ولأن هذا الكوكب من النوع الأرضي في جوهره، فقد أنتج سلالة بشرية في جوهرها، أو بشرية من نوع مختلف عن النوع الأرضي، إذا صح التعبير. كانت هذه القارات متنوعة كقارتنا، وكانت تسكنها سلالة متنوعة كالسلالة البشرية. جميع ما يظهر في تاريخنا من أنماط الحياة الروحانية وسماتها كان له ما يكافئه في تاريخ البشر الآخرين. ومثلما هو الحال لدينا، فقد كانت هناك عصور مظلمة وعصور تنوير، مراحل من التقدم وأخرى من التأخر، ثقافات تسود فيها النزعة المادية، وأخرى يغلب عليها الطابع الفكري أو الجمالي أو الروحاني. وقد كانت هناك أعراق «شرقية» وأخرى «غربية». كانت هناك إمبراطوريات وجمهوريات وديكتاتوريات. غير أن كل ذلك كان مختلفا عما يوجد على الأرض. العديد من الاختلافات كان سطحيا بالطبع، غير أن بعضها كان جوهريا وعميقا 
ms33	 واستغرق مني فهمها وقتا طويلا، ولكني لن أصفها الآن. لا بد لي أن أبدأ بالحديث عن التركيب البيولوجي للبشر الآخرين. لقد كانت الطبيعة الحيوانية تكمن في صميمهم مثلنا إلى حد كبير. كانوا يستجيبون بالغضب والخوف والكراهية والرقة والفضول وغير ذلك مثلما نستجيب. لم يكونوا يختلفون عنا في الحواس سوى أنهم كانوا أقل حساسية لرؤية الألوان وأكثر حساسية لرؤية الأشكال مقارنة بنا. لقد بدت لي الألوان الفاقعة في الأرض الأخرى عبر عيون سكانها الأصليين باهتة للغاية. وقد كانوا ضعاف السمع أيضا بعض الشيء؛ فبالرغم من أن أعضاءهم السمعية كانت حساسة للأصوات الخافتة بقدر حساسيتنا لها، لم تكن تحسن التمييز. إن الموسيقى التي نعرفها لم تتطور قط في هذا العالم.(@)(@)(@@) عوضا عن ذلك، تطورت حاستا الشم والتذوق لديهم على نحو مذهل. لم تكن هذه الكائنات تتذوق بأفواهها فحسب، وإنما بأيديها التي كانت رطبة وسوداء حينذاك، وبأقدامها أيضا؛ ومن ثم فقد وهبوا تجربة ثرية وحميمية للغاية مع كوكبهم. لقد كانت مذاقات المعادن والأخشاب والأراضي الحامضية والحلوة والعديد من الصخور وذلك العدد الضخم من النكهات القوية أو الخفيفة للنباتات تتهشم تحت أقدامهم العارية المسرعة، مما شكل عالما بأكمله لا يعرف البشر الأرضيون عنه شيئا.(@)(@)(@@) الأجهزة التناسلية كانت هي أيضا مزودة بأعضاء للتذوق. كانت هناك العديد من أنماط السمات الكيميائية المميزة لكل من الذكور والإناث، وكل منها يثير جاذبية الجنس الآخر بشدة. كان يمكن تذوق هذه السمات على نحو خافت من خلال لمس الأيدي أو الأقدام بأي جزء من أجزاء الجسد، ويكون تذوقها بشدة مذهلة في الجماع.(@)(@)(@@) إن هذا الثراء المدهش في الخبرة التذوقية قد جعل من الدخول إلى أفكار البشر الآخرين بشكل كامل أمرا شديد الصعوبة بالنسبة إلي. فقد كان التذوق يمثل جزءا مهما للغاية في خيالهم وإدراكهم، بقدر ما كانت حاسة البصر مهمة بالنسبة إلينا. العديد من الأفكار التي كان الإنسان الأرضي يتوصل إليها عن طريق البصر، والتي لا تزال تحمل بعض آثار أصلها البصري حتى في أكثر أشكالها تجردا، كان البشر الآخرون 
ms34	 يتصورونها من خلال التذوق. فكلمة «لامع» التي نستخدمها لوصف الأشخاص والأفكار، يترجمونها بكلمة معناها الحرفي هو «لذيذ». وبدلا من كلمة «صاف» يستخدمون مصطلحا كان الصيادون في العصور البدائية يستخدمونه للإشارة إلى مطاردات الصيد بالتذوق التي تؤخذ جريا. أما «الإشراق الإلهي» فقد كانوا يعبرون عنها بمصطلح «تذوق مروج السماء». العديد من مفاهيمنا غير البصرية كانوا يعبرون عنها من خلال التذوق أيضا. كانوا يشيرون إلى «التعقيد» بمصطلح «متعدد النكهات» وهو مصطلح كان يستخدم في الأساس للتعبير عن تشوش المذاق حول بركة شرب تتردد عليها العديد من أنواع الحيوانات. أما كلمة «التنافر» فقد كانوا يعبرون عنها بكلمة مشتقة من كلمة تعني الاشمئزاز الذي كان يشعر به بعض أنواع البشر بعضهم تجاه بعض بسبب نكهاتهم.(@)(@)(@@) الاختلافات بين الأعراق، والتي كانت تتجسد في عالمنا في المظهر الجسماني بصورة أساسية، كان جميعها تقريبا يتمثل لدى البشر الآخرين في المذاق والرائحة. ولأن أعراق البشر الآخرين كانت أقل تمركزا بكثير في مواقع محددة مقارنة بأعراقنا، فقد شكل الصراع بين الجماعات التي كانت نكهاتها بغيضة بعضها لبعض دورا عظيما في التاريخ. فقد نزع كل عرق إلى الاعتقاد بأن نكهته هي التي تمثل جميع الصفات الذهنية الراقية، وأنها علامة يمكن الاعتماد عليها بالتأكيد للدلالة على القيمة الروحانية. وقد كانت الاختلافات في المذاق والرائحة في العصور السابقة علامات حقيقية على الاختلافات بين الأعراق بكل تأكيد، أما في العصور الحديثة، وفي المناطق الأكثر تطورا، فقد حدثت تغيرات كبيرة. ليس الأمر أن الأعراق ما عادت تتمركز في أماكن محددة فحسب، بل تسببت أيضا الحضارة الصناعية في حدوث مجموعة من التغيرات الجينية لم تترك للفروقات العرقية القديمة أي جدوى. وبالرغم من أن هذه النكهات القديمة لم تعد تحمل الآن أي دلالة عرقية على الإطلاق، والواقع أن أفراد العائلة الواحدة قد يحملون نكهات يجدونها كريهة على نحو متبادل، فقد ظلت تنتج الآثار العاطفية التقليدية. في كل بلد كانت هناك نكهة محددة تعد هي السمة المميزة للعرق السائد في ذلك البلد، ويعد ما سواها من النكهات 
ms35	 بغيضا إن لم يكن بالفعل مستهجنا.(@)(@)(@@) في البلد الذي ألممت بأكبر قدر من المعرفة عنه، كانت النكهة العرقية القويمة نوعا من الملوحة لا يمكن للإنسان الأرضي أن يتصورها. كان مضيفي ينظرون إلى أنفسهم باعتبارهم ملح الأرض نفسه، لكن الحقيقة أن أول ريفي «سكنته» كان هو الرجل الملحي الوحيد الأصلي الخالص الذي ينتمي إلى النوعية القويمة ممن قابلتهم. أما الغالبية العظمى من مواطني هذا البلد فقد كانوا يكتسبون المذاق والرائحة الصحيحين بسبل صناعية. وأولئك الملحيون بعض الشيء على الأقل وينتمون إلى إحدى النوعيات الملحية وإن لم تكن المثالية، كانوا دائما ما يفضحون خداع جيرانهم من ذوي اللذوعة أو الحلاوة أو المرارة. من سوء الحظ أنه بالرغم من إمكانية إخفاء مذاق الأطراف بدرجة مناسبة، لم يكن من الممكن تغيير نكهة الجماع؛ ولهذا فقد كان حديثو الزواج عرضة لأن يكتشفوا بشأن أحدهم الآخر الاكتشافات الأكثر تدميرا في ليلة الزفاف. ونظرا لأنه في الغالبية العظمى من الزيجات لم يكن لدى أي من الطرفين النكهة القويمة؛ فقد كان كلاها مستعدا لأن يتظاهر أمام العالم بأكمله بأن كل شيء على ما يرام، غير أن ذلك غالبا ما كان يتحول إلى تنافر مقزز بين نوعي المذاق. تفشت الاضطرابات العصبية في الجماعة السكانية بأكملها نتيجة لتلك الزيجات المأساوية السرية. وفي بعض الأحيان، حين يكون أحد الطرفين ينتمي إلى النكهة القويمة بدرجة ما، فإن هذا الشريك الملحي الأصلي يندد ساخطا بالطرف المحتال، وعندئذ تشترك المحاكم والنشرات الإخبارية والجمهور في احتجاجات يقوم بها من يظنون أنهم الأقوم أخلاقيا.(@)(@)(@@) بعض النكهات «العرقية» كانت جلية للغاية فلم يكن يفلح إخفاؤها. إحداها على وجه التحديد، وقد كانت تشبه الحلاوة المرة، كانت تعرض مالكها للاضطهاد المفرط في جميع البلدان خلا أكثرها تسامحا. في الماضي، جنى العرق الحلو المر سمعة من المكر والانتهازية، وقد كان أفراده يتعرضون للذبح بين الحين والآخر على أيدي جيرانهم الأقل ذكاء. بالرغم من ذلك، ففي الاضطراب البيولوجي العام في العصور الحديثة، قد تظهر النكهة الحلوة المرة في أي عائلة. والويل 
ms36	 حينها يكون للطفل الملعون ولجميع أقربائه! كان الاضطهاد حتميا إلا أن تكون العائلة ثرية بالدرجة الكافية لأن تبتاع من الدولة «تمليحا فخريا» (أو «تحلية فخرية» في الدولة المجاورة)، وذلك هو ما كان يزيل وصمة العار.(@)(@)(@@) في البلاد الأكثر استنارة، كان أمر الخرافة العرقية بأكمله قد بدأ يصبح مثيرا للريبة؛ فنشأت حركة بين النخبة المثقفة لتكييف الأطفال على تقبل جميع أنواع النكهات البشرية، والتخلي عن مزيلات الروائح والمذاق، والتخلي حتى عن الأحذية والقفازات، والتي فرضها العرف الحضاري.(@)(@)(@@) من سوء الحظ أن حركة التسامح هذه قد أعاقتها إحدى نتائج المجتمع الصناعي. في المراكز الصناعية المكتظة وغير الصحية، ظهر نوع جديد من الرائحة والمذاق يبدو أنه كان طفرة بيولوجية. وفي غضون أجيال قليلة، سادت هذه النكهة الحامضية اللاذعة والتي لا يمكن إخفاؤها في جميع أحياء الطبقة العاملة الأكثر حقارة. وقد كانت هذه النكهة بالنسبة إلى حاسة التذوق شديدة الحساسية لدى الموسرين تعد مثيرة للاشمئزاز بدرجة طاغية. لقد أصبحت في واقع الأمر، رمزا غير واع بالنسبة إليهم يحرك جميع المشاعر الدفينة بالذنب والخوف والكراهية والتي كان المضطهدون يشعرون بها تجاه المضطهدين.(@)(@)(@@) في هذا العالم، مثلما في عالمنا، كانت نسبة ضئيلة من السكان هي التي تتحكم في الغالبية العظمى من سبل الإنتاج الأساسية من الأرض والمناجم والمصانع والسكك الحديدية والسفن، لمنفعتها الخاصة. وهؤلاء الأفراد من ذوي الحظوة قادرين على إرغام سواد الناس على العمل لحسابهم تحت طائلة الجوع. كانت المهزلة المأساوية الكامنة في مثل ذلك النظام تقترب بالفعل. الملاك كانوا يوجهون طاقة العمال على نحو متزايد إلى إنتاج المزيد من سبل الإنتاج بدلا من إشباع احتياجات الحياة الفردية. فالآلات قد تجلب الربح إلى الملاك، أما الخبز فلا يجلبه. ومع ازياد منافسة الآلة مع الآلة، تضاءل الربح؛ ومن ثم الأجور، وعلى إثرهما تضاءل الطلب الفعلي على السلع. دمرت السلع التي لم تجد لها سوقا، بالرغم من أن البطون كانت خاوية والظهور عارية. تزايدت البطالة والفوضى والقمع الصارم، مع تفكك النظام الاقتصادي. يا لها من قصة مألوفة 
ms37	 !(@)(@)(@@) ومع تدهور الأوضاع، وانخفاض قدرة الحركات الخيرية والمؤسسات الخيرية التابعة للدولة على مواجهة الكتلة المتزايدة من البطالة والفقر أكثر فأكثر، زاد ما يوفره العرق الجديد المنبوذ من منفعة نفسية لاحتياجات الكراهية لدى الأعراق المقدسة والتي لا تزال مزدهرة وذات نفوذ. وقد انتشرت نظرية مفادها أن هؤلاء الكائنات البائسة قد ظهرت نتيجة لتلوث عرقي منهجي سري قد حدث بسبب المهاجرين الرعاع وأنهم لا يستحقون أي اهتمام من أي نوع؛ ولهذا فلم يكن مسموحا لهم بالعمل إلا في أكثر الأشغال انحطاطا وظروف العمل الأكثر قسوة. وحين أصبحت البطالة مشكلة اجتماعية خطيرة، أصبحت الغالبية العظمى من أفراد العرق المنبوذ دون عمل يعانون من الفقر المدقع. وقد كان من السهل الاعتقاد بالطبع بأن البطالة لم تحدث بسبب انهيار الرأسمالية، وإنما بسبب افتقار هؤلاء المنبوذين إلى أي قيمة أو جدارة.(@)(@)(@@) في وقت زيارتي، كانت الطبقة العاملة قد أصبحت موصومة تماما بأنها الطبقة المنبوذة، وقد كانت هناك حركة قوية تسير على قدم وساق بين طبقات الأثرياء والمسئولين داعية إلى تأسيس العبودية للمنبوذين وأنصاف المنبوذين حتى يمكن معاملتهم علنا كالماشية والتي كانت تمثل حقيقتهم في واقع الأمر. وفي ضوء خطر استمرار التلوث العرقي، حث بعض السياسيين على ذبح المنبوذين جميعا، أو إجراء تعقيم شامل لهم على الأقل. أما البعض الآخر فقد أوضح أنه نظرا لأن إمدادات العمالة الرخيصة أمر ضروري للمجتمع، فسوف يكون الخيار الأكثر حكمة هو تقليل أعدادهم فحسب وذلك من خلال قيادتهم إلى الموت المبكر بالعمل في وظائف لن يقبل بها أفراد «العرق النقي». ويجب أن يحدث هذا على أي حال في أوقات الرخاء، أما في أوقات الانتكاس، فمن الممكن ترك الفائض من السكان للموت جوعا، أو استخدامهم في المختبرات الفيسيولوجية.(@)(@)(@@) الأشخاص الذين جرءوا على اقتراح هذه السياسة في بادئ الأمر، تعرضوا للجلد بسياط السخط الشعبي الشديد، غير أن سياستهم قد طبقت في واقع الأمر. لم يحدث ذلك بصورة مباشرة، وإنما بالموافقة الضمنية، وبغياب أي خطة أخرى بناءة بدرجة أكبر.(@)(@)(@@) في المرة الأولى التي أخذت 
ms38	 فيها إلى أفقر مناطق المدينة، دهشت حين رأيت أنه بالرغم من وجود مساحات كبيرة من المناطق العشوائية الفقيرة والتي كانت أقذر من أي شيء في إنجلترا، فقد كان فيها أيضا العديد من البنايات العظيمة النظيفة التي تليق بأن تكون جزءا من فيينا. كانت هذه المباني محاطة بالحدائق، والتي كانت مزدحمة بالخيام والأكواخ الوضيعة. كان العشب باليا والشجيرات محطمة والورود مداسة. وكان الرجال والنساء والأطفال يتسكعون في كل مكان متسخين ومهترئي الثياب.(@)(@)(@@) عرفت أن هذه البنايات الراقية قد بناها قبل الأزمة الاقتصادية العالمية (عبارة مألوفة، أليس كذلك؟!) أحد أصحاب الملايين، والذي كان قد جنى ثروته عن طريق التجارة في عقار يشبه الأفيون. قدم المباني إلى مجلس المدينة، وقد مات واستقبلته السماء من طريق النبلاء. الأكثر استحقاقا والأقل بغضا من الفقراء قد أسكنوا في هذه البنايات كما ينبغي لهم، غير أن بعض الاحتياطات قد اتخذت بتعيين إيجار مرتفع بالدرجة التي تكفي لاستبعاد العرق المنبوذ. بعد ذلك حلت الأزمة. وواحدا تلو الآخر، تعذر على المستأجرين الدفع وطردوا. وفي غضون عام، كانت البنايات خالية تقريبا.(@)(@)(@@) تلا ذلك سلسلة عجيبة للغاية من الأحداث، ومثلما كنت سأكتشف، كان أحدها من السمات المميزة لهذا العالم الغريب. بالرغم من أن الرأي العام الموقر كان انتقاميا تجاه العاطلين، فقد كان عطوفا للغاية تجاه المرضى. حين كان المرء يصاب بمرض، يكتسب حرمة خاصة، وتكون له أحقية على جميع الأصحاء؛ ولهذا ففور أن كان أي من هؤلاء المخيمين التعساء يرزح تحت وطأة مرض خطير، كان ينقل كي يتلقى الرعاية المناسبة بجميع موارد العلوم الطبية. وسرعان ما اكتشف الفقراء المعدمون كيفية سير الأمور، وفعلوا كل ما في وسعهم كي يمرضوا. وقد نجحوا نجاحا عظيما فامتلأت المستشفيات بهم سريعا؛ ولهذا فقد جهزت هذه البنايات سريعا لاستقبال ذلك الفيضان المتزايد من المرضى.(@)(@)(@@) عند مشاهدة هذه الأحداث الهزلية وغيرها، تذكرت نوعي. غير أنه بالرغم من تشابه البشر الآخرين معنا في جوانب عديدة، فقد شككت بدرجة كبيرة في أن ثمة عاملا لا يزال غامضا علي قد 
ms39	 حكم عليهم بإخفاق لن يخشاه نوعي الأرقى أبدا. الآليات النفسية والتي كانت الفطنة والحس الأخلاقي في حالتنا يخففان من حدتها، قد برزت في هذا العالم بإفراط باهظ. غير أنه ليس من الصحيح أن البشر الآخرين كانوا أقل ذكاء أو فضيلة من البشر من نوعي. لقد كانوا في التفكير المجرد والابتكار العملي أندادا لنا على أقل تقدير. إن العديد مما توصلوا إليه من أوجه التقدم الحديثة في الفيزياء والفلك قد تجاوز حدود إنجازاتنا الحالية. بالرغم من ذلك، فقد لاحظت أن الجانب النفسي كان أكثر فوضوية مما هي الحال لدينا، وكان التفكير الاجتماعي مشوها على نحو غريب.(@)(@)(@@) في مجال الإذاعة والتلفزيون، على سبيل المثال، كان البشر الآخرون يتفوقون علينا بدرجة كبيرة في الجانب التقني، غير أن استخدامهم لاختراعاتهم المذهلة كان مفجعا. في البلاد المتحضرة، كان الجميع فيما عدا الطائفة المنبوذة يحملون جهاز استقبال للجيب. ولأن البشر الآخرين لم يعرفوا الموسيقى، فقد بدا هذا أمرا غريبا، لكن لأنهم كانوا يفتقرون إلى وجود الصحف؛ فقد كانت الإذاعة هي الوسيلة الوحيدة التي يمكن لرجل الشارع أن يعرف بها نتائج اليانصيب والألعاب الرياضية، والتي كانت قوام غذائه العقلي. وعلاوة على ذلك، فقد احتلت مكانة الموسيقى ثيمات شمية وذوقية كانت تترجم إلى أنماط من الموجات الأثيرية التي تبثها جميع المحطات الوطنية الكبيرة، ثم تستعيد صيغتها الأصلية في أجهزة الاستقبال الجيبية وبطاريات التذوق التي يمتلكها السكان. كانت هذه الآلات تقدم محفزات معقدة لأعضاء التذوق والشم في اليد. وقد كان هذا النوع من الترفيه فعالا للغاية حتى إن المرء كان غالبا ما يرى الرجال والنساء على حد سواء يجلسون وقد وضعوا يدا في جيبهم. وقد كان ثمة طول موجي محدد مخصص لتهدئة الأطفال الصغار.(@)(@)(@@) طرح جهاز استقبال جنسي في السوق، وكانت البرامج تذاع له في العديد من البلاد لكن ليس فيها كلها. كان هذا الاختراع الاستثنائي توليفة من الإذاعة واللمس والتذوق والرائحة والصوت. لم يكن يعمل عن طريق أعضاء الحس، بل من خلال التحفيز المباشر لمراكز الدماغ الملائمة. كان 
ms40	 المستقبل يرتدي قبعة رأس قد صممت خصيصى لتنقل إليه من استوديو بعيد عناقات امرأة مثيرة ومتجاوبة، مثلما كان يختبرها آنذاك بالفعل «مذيع للحب»، أو تكون قد سجلت كهرومغناطيسيا على شريط فولاذي في مناسبة سابقة. ظهرت خلافات بشأن أخلاقية البث الجنسي. سمحت بعض البلدان ببث البرامج للذكور دونا عن الإناث، رغبة في الحفاظ على براءة الجنس الأطهر. وفي بلدن أخرى، نجح رجال الدين في القضاء على المشروع بأكمله على أساس أن البث الجنسي، حتى وإن كان للرجال فقط، سيكون بديلا شيطانيا لتجربة دينية منشودة يحرسونها بغيرة وتسمى الاتحاد العفيف، والتي سوف أتحدث عنها في تتمة هذا الكتاب. لقد أدرك رجال الدين جيدا أن سلطتهم تتوقف بدرجة كبيرة على قدرتهم على توليد تلك النشوة المغرية في رعيتهم عن طريق الطقوس وغيرها من الأساليب النفسية.(@)(@)(@@) أصحاب النزعة العسكرية أيضا كانوا يعارضون الاختراع الجديد بشدة؛ إذ إنهم رأوا في الإنتاج الرخيص الفعال للقاءات الجنسية الوهمية خطرا أشد من موانع الحمل، وهو أن إمدادات الجنود الذين يعدون طعاما للمدافع سوف تتضاءل.(@)(@)(@@) ونظرا لأن البث في البلاد الأكثر احتراما كان يخضع لتحكم الجنود المتقاعدين أو الصالحين من رجال الكنيسة، فقد استخدم الجهاز الجديد في بادئ الأمر في الولايات التي تتسم بالنزعة التجارية وسوء السمعة بدرجة أكبر. ومن محطات البث في هذه الأماكن، كانت لقاءات «نجوم إذاعة الحب» المشهورين، وحتى لقاءات الأرستقراطيين المفلسين، تبث مع إعلانات الأدوية المسجلة ببراءة اختراع التي تباع دون وصفة طبية والقفازات المضادة للمذاق ونتائج اليانصيب والنكهات ومزيلات المذاق.(@)(@)(@@) بعد فترة قصيرة، طبق مبدأ تحفيز الدماغ عن طريق موجات الراديو على نطاق أوسع؛ فأذيعت برامج الخبرات الأكثر إثارة أو خطورة في جميع البلاد، وكان يمكن التقاطها عن طريق أجهزة الاستقبال البسيطة التي كانت في متناول الجميع خلا العرق المنبوذ؛ ومن ثم فحتى العامل باليومية وعامل المصانع كان يستطيع الاستمتاع بملذات الولائم دون تحمل النفقات أو ما يليها من تخمة؛ ومباهج الرقص المتقن دون مشقة تعلم فن الرقص؛ وإثارة سباقات السيارات دون التعرض للخطر 