ms41	 من هذه الشهوات شهوات اللذة والفسوق، ونعيم الحياة، وإنما نفهم منها شهوات أخرى ممتازة بعض الشيء، شهوات الثروة والغنى والاستعلاء على الناس. أنفق حياته كلها في إرضاء هذه الشهوات، واحتمل في سبيل ذلك ما يطاق وما لا يطاق. ذاق مرارة البؤس، واحتمل ذل السؤال، وباع شعره في سوق الكساد، ومدح من كان يحتقرهم أشد الاحتقار، وتملق من كان يزدريهم أقبح الازدراء، ودفع إلى المخاطرة والمغامرة، وانتهى إلى السجن، وتعرض للموت، وباع نفسه وحريته وكرامته للملوك والأمراء، وتبدل رأيا برأي، ومذهبا بمذهب، وذل للفرس بعد أن كان لهم عدوا، وبهم مغريا، وعليهم محرضا، وما زال يتقلب في هذا الفساد السياسي والخلقي حتى تلقاه الموت في بعض الصحراء، فأراحه وأراح منه!(@)(@)(@@) فأين هذا من أبي العلاء الذي لم يدع لنفسه شهوة إلا أذلها، ولا عاطفة إلا أخضعها لسلطان عقله، والذي اعتد بنفسه فارتفع بها عما تحتاج إليه الحياة من صراع، وآثرها بالعافية، وألزمها القصد والاعتدال، وضن بها على الكذب والمين، وعلى البيع والشراء، ولم يرد أن يتشبه بالملوك والأمراء في ملكهم وإمارتهم، ولا أن يطمع فيما يفيد عندهم الشعراء والأدباء والعلماء من رخيص اللذات، يشترونه بأغلى الأثمان، وإنما أراد ما هو أرفع من ذلك مكانا، وأبعد من ذلك منالا، وأجل من ذلك خطرا. أراد أن يتوحد؛ لأن الله واحد، فقال:(@)(@)(@@) توحد فإن الله ربك واحد(@)(@)(@@) ولا ترغبن في عشرة الرؤساء(@)(@)(@@) وازن بين المطمحين، وقس إلى ضعة أبي الطيب رفعة أبي العلاء إن كان يمكن أن تقاس الرفعة إلى الضعة، ومع ذلك فقد لقي كل من الرجلين في سبيل مطمحه آلاما شدادا لا يبلغها الإحصاء، إلا أن آلام المتنبي تقص فلا تثير في نفسي إلا غيظا وازدراء، وقد تثير في نفس غيري من الناس إكبارا وإعجابا، وآلام أبي العلاء تقص فتثير في نفسي حبا وإجلالا، كما تثير فيها عطفا وحنانا وإشفاقا. وما أرى أنها تثير في نفوس غيري من الناس ازورارا عن الرجل أو تنكرا له، أو استخفافا به. وأنا أقرأ شعر الرجلين 
ms42	 فأذكر قول أبي العلاء حين شفع إلى صالح في قومه:(@)(@)(@@) فيسمع مني سجع الحما(@)(@)(@@) م وأسمع منه زئير الأسد(@)(@)(@@) ولكن زئير الأسد كان يدل على شيء حين كان يصدر عن صالح وأشباهه من المغامرين الذين كانوا يعملون ولا يقولون. فأما زئير الأسد الذي كان يصدر عن المتنبي فقد كان فارغا لا يحتوي شيئا، ولا يدل على شيء. وأصدق وصف له قول أبي العلاء حين سمع شعر ابن هانئ الأندلسي: كأني أسمع رحى تطحن قرونا! فقد كان شعر المتنبي جعجعة فارغة إذا فخر وتكثر، ولم يكن شعره ذا غناء. لم يكن شعره يمس النفس، ويبلغ القلب إلا حين كان يتغنى حزنه، ويشكو بثه، ويصور آلامه في تواضع واعتدال. لم يشعر المتنبي قط بأنه سجين إلا حين اضطر إلى السجن بعد ثورته أثناء الشباب، وقد استقبل هذا السجن المادي في أول أمره كبير النفس، حمي الأنف، ولكنه لم يلبث أن ذل واستكان، وأنفق أيامه في السجن ضارعا مستعطفا، يتوسل إلى الأمير، ويتبرأ مما اتهم به حتى أدركه العفو، وردت إليه حريته، هذه الحرية المبتذلة التي يستمتع بها الناس جميعا؛ لأنها حرية الأجسام لا حرية النفوس. فأما أبو العلاء فقد شعر بسجنه، بل بسجونه، وألح على نفسه بهذا الشعور، واحتمل من أجل ذلك آلاما تملأ النفوس رحمة له وإشفاقا عليه، ولكنه استمتع في هذه السجون بهذه الحرية العليا التي لا يستمتع بها إلا الممتازون من الناس؛ لأنها حرية النفس والقلب والعقل. ومع ذلك فقد كان أبو العلاء يرى نفسه مجبرا، ويرى أن ليس له من الحرية حظ!(@)(@)(@@) أرأيت إلى الموازنة بين أبي العلاء وصاحبيه هذين إلام تنتهي؟ وماذا تعقب في النفس من إعجاب مر بهذا الرجل الضئيل النحيل، الذي شارك صاحبيه في كثير من أشياء كانت تقتضي أن تتشابه حياتهم، ولكنه مع ذلك امتاز منهما أشد الامتياز وأعظمه؟(@)(@)(@@) أنا أعجب ببشار وأكبر فنه، ولكني لا أحبه، ولا أراه يثير في نفسي إلا صدودا عنه، وضيقا به. وأنا أقدر فن المتنبي، وأعجب ببعض آثاره 
ms43	 إعجابا لا حد له، وأعجب ببعضها الآخر إعجابا متواضعا - إن صح أن يتواضع الإعجاب! - وأمقت سائرها مقتا شديدا. ولا تثير حياة المتنبي في نفسي إشفاقا عليه، ولا رثاء له وإنما هو مغامر طلب ما لم يخلق له، وتعرض لما كان يحسن أن يعرض عنه، فانتهى إلى ما ينتهي إليه أمثاله المغامرون. فأما أبو العلاء فإن له في نفسي شأنا آخر لا يغيظني، ولا يحفظني؛ لأن حياته كلها قد برئت مما يحفظ أو يغيظ، وهو قد يغيظ فريقا من الناس، وقد يحفظهم؛ لأنه يخالفهم في الرأي، ولأنه ينكر ما يعرفون، ويسخر مما يرتفعون به عن السخرية، ويستهزئ بما يرون الاستهزاء به إثما ونكرا. ولكنك تعلم أن الذين يسيغون الحرية ويذوقونها لا يحفظهم خلاف في الرأي، ولا يغيظهم افتراق في المذهب. وأبو العلاء حري بعد ذلك أن يثير في نفسك الإشفاق لا الحفيظة؛ لأنه لم يخالفك في الرأي معاندا ولا مكابرا، وإنما خالفك في الرأي بعد أن اجتهد ما وسعه الاجتهاد، وبعد أن نصح لنفسه ولك ما وسعه النصح. وما يحفظك من رجل أراد الصواب فانتهى إلى ما تراه أنت خطأ؟ وما يغيظك من رجل طلب الخير وجد في طلبه فانتهى إلى ما تراه أنت شرا، وهو قد احتمل في ذلك آلاما لا تكاد توصف ولا تحصى؟(@)(@)(@@) كان هؤلاء الشعراء الثلاثة: بشار، والمتنبي، وأبو العلاء كبارا في أنفسهم، وكانت كبرياؤهم أظهر ما سيطر على حياتهم من خصلة، ومصدر ما لقوا من مكروه. فوازن بين الكبرياء عند هؤلاء الشعراء الثلاثة، ووازن بين ما تركت كبرياؤهم من آثار لهم أولا، ولغيرهم من الناس بعد ذلك. فأما كبرياء بشار فقد أذاقته لذات عارضة، وبغضته إلى الناس، وانتهت به إلى بطش السلطان، ثم أبقت له آثارا يعجب بها الناس إعجابا فنيا خالصا، ولكنهم قلما ينتفعون بها في تقويم الأخلاق والعقول، ولعل أساءتها إلى الأخلاق والعقول أن تكون أكثر جدا من إحسانها. وأما كبرياء المتنبي فقد حرمت عليه اللذة وجرعته الألم أثناء حياته، وأذاقته الذلة والهون، وانتهت 
ms44	 به إلى أن يغتاله بعض الأعراب في بعض الصحراء، وأبقت للناس منه آثارا يعجبون بها إعجابا فنيا يختلف قوة وضعفا باختلاف الأذواق والميول، ولكنها لا تجعل من صاحبها مثلا يحتذى، ولا نموذجا يتوخى في تقويم العقول والأخلاق، ولعلها أن تكون إلى إثارة الغرور والاقتناع بالقول دون العمل والرضا بالعرض دون الجوهر أدنى منها إلى إشعار النفس هذا التواضع الخصب المنتج الذي يجعل صاحبه نافعا لنفسه وللناس.(@)(@)(@@) وأما كبرياء أبي العلاء فقد جرعته مزاجا من الألم واللذة أثناء حياته الطويلة، ولكنه ألم يطهر النفس ولا يفسدها، ولكنها لذة ترفع النفس ولا تضعها، وتقويها ولا تضعفها. والغريب من أمر هذه الكبرياء التي لا أعرف أن شاعرا عربيا قد شقي بمثلها أنها أنتجت لأبي العلاء تواضعا لا أعرف أن شاعرا أو فيلسوفا عربيا سعد بمثله. وقد انتهت كبرياء أبي العلاء به إلى موت هادئ لا عنف فيه، بعد حياة طويلة هادئة لا عنف فيها إلا ما كان يشق به أبو العلاء على نفسه من التكاليف. وقد أبقت كبرياء أبي العلاء للناس منه آثارا خصبة أشد الخصب، مختلفة أشد الاختلاف، مختلفة في طبائعها، مختلفة في نتائجها، منها العلم الذي يغذو العقل، ومنها الفن الذي يغذو القلب والذوق، ومنها الفلسفة التي تغذو العقل والقلب والخلق جميعا. وفي آثار أبي العلاء شدة على الناس، شدة في ألفاظها، وشدة في معانيها، وشدة في أساليبها أيضا. ولكن في هذه الآثار شدة على أبي العلاء نفسه! فقد لقي في إنشائها عناء وجهدا، أرجو أن أصورهما بعد حين، فلا أقل من أن نلقى في الفهم عنه والانتفاع به بعض ما لقي من العناء في إفهامنا ونفعنا. وفي آثار أبي العلاء ثقل على النفوس التي لا تحب إلا الهين من الأمر، ولا تألف إلا الحياة اليسيرة الوادعة التي لا تكلف أصحابها مشقة ولا عسرا. ولكن أبا العلاء نفسه لم يكن يحب الهين من الأمر، ولم يكن يألف أقصر الطرق كما قال بول فاليري فيما ترجمت عنه في أول هذا الكتاب، والله 
ms45	 لا يكلف نفسا إلا وسعها. وما ذنب أبي العلاء إذا كان لم يخلق للسهولة ولا للين، وإنما خلق للمشقة والجهد! وحسبه أنه لم يلق في حياته سهولة ولا لينا، أو أنه قد حمل نفسه حملا في حياته على الإعراض عن السهولة واللين.(@)(@)(@@) وفي كثير من آثار أبي العلاء كآبة وشحوب لا تستريح إليهما النفوس التي تألف الإشراق والابتسام، ولكن الحياة ليست إشراقا كلها ولا ابتساما، والرائد لا يكذب قومه، وقد وكل الله بإشراق الحياة وابتسامها من الكتاب والشعراء من يعرضونها على الناس فيملأون نفوسهم إشراقا وابتساما وأملا. ووكل الله بما في الحياة من ظلمة وعبوس كتابا وشعراء يعرضونهما على الناس فيملأون نفوسهم ظلمة وعبوسا، ويشرفون بها على اليأس أحيانا. وصدقني إن الحياة لا تستقيم لك إذا لم تلتمس فيها إلا البهجة والرضا، كما أنها لا تستقيم لك إذا لم تلتمس فيها إلا الحزن والسخط. فلائم بين ذلك، وخذ من هذا ومن ذاك بحظ، وإذا وجدت البهجة والرضا عند هذا الشاعر أو ذاك من الشعراء المتفائلين فلا تكره أن تلتمس شيئا من الحزن والسخط عند بعض الشعراء المتشائمين، فإن السرور المتصل كاذب، وهو خليق أن يقتل النفس، ويميت القلب، وإن الحزن المتصل صادق، ولكن نفوس الناس لا تطيق له احتمالا، فلا أقل من أن تلم به، وتشرف عليه، وتصيب منه قليلا يصلح من أمرها، ويعصمها من هذا النسيان الذي هي منتهية إليه إن كانت حياتها صفوا خالصا، وهل إلى الصفو الخالص من سبيل؟(@)(@)(@@) كشفت آفة أبي العلاء إذن له سجنه الفلسفي، وامتزجت به فأصبحت سجنا من داخل سجن، وألف الرجل هذين السجنين أشد الإلف، وضاق بهما أشد الضيق، ولا تعجب لهذا التناقض فهو قوام حياة أبي العلاء، بل هو قوام الحياة لكل رجل يجمع بين دقة الحس ورقة الشعور، وحدة المزاج وقوة العقل والإرادة جميعا. وقد امتحن الله أبا العلاء بهذه الخصال كلها، فثبت للمحنة ثباتا عجيبا، ولكنه ضاق بها ضيقا شديدا، وشكا منها شكاة متصلة. ولولا هذه الشكاة وذلك الضيق 
ms46	 لما نعمنا باللزوميات، وما ترك لنا أبو العلاء من الآثار! وماذا تريد أن يصنع! لقد احتمل حياته في هذين السجنين كارها، فصور كراهته هذه، ولم يكن يستطيع أن يفر من حياة السجن هذه:(@)(@)(@@) وهل يأبق الإنسان من ملك ربه(@)(@)(@@) فيخرج من أرض له وسماء؟(@)(@)(@@) كلا! ليس إلى ذلك من سبيل. فليقم أبو العلاء إذن حيث أراد الله له أن يقيم، وليرتب أمره كما يستطيع في هذين السجنين، وقد فعل، فأنشأ لنفسه هذا السجن الثالث الذي لزمه نصف قرن، وهو بيته في المعرة. وليس المهم أنه أقام في بيته نصف قرن لا يتركه، وإنما المهم أنه أقام في هذا البيت على نحو خاص لم يتعود الناس أو لم يتعود أكثر الناس أن يقيموا عليه في البيوت، وحسبك أنه كان فذا في هذا بين المسلمين جميعا على اختلاف البيئات والعصور!(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ومن المحقق أن أبا العلاء كان يستطيع أن يكتفي بسجنيه هذين اللذين أطلنا فيهما الحديث دون أن يضيف إليهما هذا السجن الثالث، ومن غير أن يحد ذلك من فلسفته، أو يؤثر في سيرته التي تفرضها عليه هذه الفلسفة. وما أكثر الفلاسفة الذين عاشوا عيشة فلسفية خالصة لاءموا فيها أحسن الملاءمة بين حياتهم العقلية وحياتهم العملية دون أن يحتاجوا إلى اعتزال الناس، ولزوم بيت واحد لا يعدونه! بل منهم من قضت عليه فلسفته أن يخالط الناس ما وسعته مخالطتهم؛ ليؤثر فيهم ما وجد إلى التأثير فيهم سبيلا. ولو أن سقراط اعتزل الناس ولزم بيتا بعينه لا يعدوه لما كان سقراط، ولفقد أخص ما يميزه ويميز فلسفته من الخصال التي كانت تفرض عليه التنقل بتفكيره وسؤاله وجوابه من مكان إلى مكان، ومن مجمع إلى مجمع.(@)(@)(@@) وكان أبو العلاء يستطيع أن يعيش بفلسفته هذه الحادة القاتمة ذاما للدنيا، وناعيا على أهلها، ومتجنبا لذاتها دون أن يحبس نفسه نصف قرن في بيت من بيوت المعرة، ودون أن يؤثر ذلك في فلسفته قليلا أو كثيرا. فما الذي دفعه إلى إيثار العزلة، وحمله على لزوم 
ms47	 هذا السجن مختارا إن صح أن يضاف هذا الاختيار إلى أبي العلاء؟(@)(@)(@@) ليس من شك في أنه حين سافر إلى بغداد لم يكن يريد الوحدة، ولا اعتزال الناس، فإن الوحدة لا تطلب في أكبر المدن الإسلامية، وإن اعتزال الناس لا يطلب في أشد البلاد اكتظاظا بالناس، بل لعل أبا العلاء إنما سافر إلى بغداد فرارا إليها من هذه العزلة الإضافية التي لزمها أو لزمته في قريته الصغيرة الخاملة التي لا يجد فيها من يلائم شكله شكله من العلماء والأدباء والفلاسفة. وقد وصل إلى بغداد، وما أسرع ما اتصل بالناس واتصل الناس به، وما أسرع ما أحبه أهل بغداد وخلطوه بأنفسهم وآثروه بمودتهم، وما أسرع ما شهد أنديتهم الخاصة والعامة، واختلف إلى مجالس علمائهم وأدبائهم وفلاسفتهم، وشفى نفسه من حاجته إلى الحياة الاجتماعية العليا التي يتحدث فيها إلى الأضراب والنظراء، ويسمع منهم فيفهم عنهم، ويفهمون عنه. وشفى نفسه أيضا من طموحه الطبيعي إلى الشهرة وبعد الصيت وتسامع الناس به وتحدثهم عنه. ولكنه كان في بغداد قلقا يحس الغربة، ويجد الحنين إلى وطنه في الشام، ويعلن ذلك في شعر رائع مؤثر حفظه سقط الزند، وأحبه البغداديون أنفسهم، ووقفت عنده في غير هذا الكتاب. كما بينت أنه لم يكد يعود من بغداد حتى أخذت نفسه تذوب حسرات لفراقها. وهذه الخصلة من أخص صفات الأديب ذي الحس الدقيق، فهو طامح إلى بغداد إن كان في المعرة، وهو مشوق إلى المعرة إن كان في بغداد، ثم هو محزون على بغداد إن عاد إلى المعرة! وقد صور المتنبي هذه الخصلة تصويرا رائعا في بيته المشهور:(@)(@)(@@) خلقت ألوفا لو رجعت إلى الصبا(@)(@)(@@) لفارقت شيبي موجع القلب باكيا!(@)(@)(@@) وصور أبو العلاء نفسه هذه الخصلة تصويرا رائعا في شعره الذي بكى فيه الشام حين كان في العراق، والذي ندم فيه على العراق حين عاد إلى الشام.(@)(@)(@@) كان إذن قلقا في بغداد، ولكني مع ذلك أعتقد أنه لم يكن يميل إلى فراقها، ولو استقامت له الحياة فيها لما فارقها، وأكبر 
ms48	 الظن أنه كان يحدث نفسه بإمكان الاستقرار في بغداد إلى آخر أيامه، ولعله داعب هذا الأمل الحلو في أن تلين له الحياة في العراق، فيدعو أمه التي فارقها لتلحق به، وتنفق معه ما بقي من أيامها. وأكبر الظن أن أبا العلاء لم يكن يؤثر بغداد؛ لأنها مدينة العلم والفلسفة فحسب، بل لأن حياتها السياسية كانت أخف عليه، وأهون احتمالا من حياة الشام. فالذين يقرأون اللزوميات وسقط الزند نفسه يشعرون بأن أبا العلاء كان يكره الحياة السياسية في الشام كرها شديدا؛ ذلك أن الشام كانت موضوع نزاع متصل بين الفاطميين والمتغلبين من الأعراب من قيس وطيء والروم. ولم يكن أبو العلاء يحب الفاطميين ولا يرضى عنهم، بل لم يكن أبو العلاء يحب الشيعة عامة، ولا من يتصل بهم من قريب أو بعيد، فهو يعرض بالفاطميين، ويهاجم الإسماعيلية والإمامية، ويهاجم القرامطة مهاجمة عنيفة. ولم يكن حبه للمتغلبين من أعراب قيس وطيء بأكثر من حبه للفاطميين. كان يكره من أولئك الأعراب ظلمهم وجهلهم، وغلظتهم وقسوة قلوبهم، وكان ينكر من الفاطميين مذاهبهم في السياسة، وآراءهم في الدين، وواضح أنه إذا كره أولئك وهؤلاء فلم يكن يحب الروم، ولا يؤثرهم بالمودة، ولا يرضى لنفسه الخضوع لسلطانهم بين حين وحين كما كانت تجري بذلك الأحداث في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) وكانت بغداد بمأمن من هذا كله، وبمعزل من هذه الفتن المنكرة الخطيرة، فيها تشغيب للجند، وفيها الاضطراب بين الشيعة وأهل السنة من وقت إلى وقت، ولكن هذا كله لم يكن يغير من حياة العلماء والأدباء شيئا، ولم يكن يصرفهم عما كانوا فيه من الفراغ لما يحبون من درس وبحث، ومن مناظرة وجدل، ومن رواية وإنشاد. فكان كل شيء في بغداد يحببها إلى أبي العلاء، ويغريه بالإقامة فيها حتى يدركه الموت، ولكن الحياة لم تستقم له في بغداد؛ لأن أخلاقه لم تكن أخلاق الرجل الاجتماعي الذي يستطيع أن يأخذ من الناس وأن يعطيهم، وأن يقارضهم المنافع بما فيها من خير وشر، وأن يصبر على أذاهم حينا، ويلقاهم بالأذى حين 
ms49	 تمكنه الفرصة.(@)(@)(@@) لم يكن أبو العلاء من هذا كله في شيء، وإنما كان دقيق الحس، رقيق الشعور، سريع التأثر، سريع رد الفعل كما يقال. وقصته مع الشريف المرتضى ومع أبي الحسن الربعي تدلان على ذلك دلالة واضحة. فإذا أضفت إلى هذا أن صاحبنا قد ظفر بالشهرة في بغداد، ولكنه ظفر معها بالحسد، ولم يظفر معها بالمال تبينت أنه لم يكن له ببغداد مقام، ولا أمل في المقام. وإذن فقد اضطر إلى أن يفكر في العودة إلى المعرة ليقيم فيها وادعا مطمئنا. وقد رأيت أنه كان يكره كل شيء في المعرة إلا أهلها الوادعين الآمنين، كان يكره إصفارها من العلم والعلماء ودور الكتب، وكان يكره تعرضها لهذه الأحداث السياسية التي تجعلها كالكرة يتقاذفها الفاطميون والأعراب والروم، وكان يعلم أنه إن عاد إلى المعرة دون أن يحتاط لنفسه، ويعتصم بالعزلة التامة، والحيدة المطلقة لم يأمن من أن تعبث به أحداث السياسة كما عبثت بغيره من العلماء والأدباء.(@)(@)(@@) ومن هنا نفهم أنه فكر فأطال التفكير، وروى فأطال التروية، واستشار الخاصة من أصدقائه في بغداد بعد أن بين لهم جلية أمره، فأقروا رأيه، وشجعوه على المضي فيه. وإنه لفي ذلك وإذا الأنباء تأتيه بأن أمه مريضة، فتصور حزنه وإشفاقه، وخيبة أمله، وكذب رجائه! لقد كان يمني نفسه أن يقيم ببغداد، وأن يحمل أمه إلى بغداد، فلما أعجزته الإقامة أخذ يفكر في السفر، ولكنه يتثاقل عنه، ويرجئه ليستزيد من الحياة في بغداد. وإذا مرض أمه يزعجه عنها فجأة، ويدعوه إلى فراقها في أسرع وقت ممكن.(@)(@)(@@) وما يكاد يرتحل عن بغداد، ويمضي في طريقه مسرعا إلى المعرة يسابق الموت إلى أمه حتى يأتيه النبأ بأن الموت قد سبقه إليها.(@)(@)(@@) فهو إذن لم ينكب بالإخفاق فيما كان يرجوه من الحياة الآمنة الخصبة في بغداد فحسب، وإنما نكب فيما كان يرجوه من لقاء أمه تلك التي أحبها حبا لم يحببه أحدا قط، تلك التي مانعت في سفره إلى بغداد إيثارا لنفسها به، وإيثارا له بالعافية، وإشفاقا عليه من 
ms50	 المشقة والجهد. فلما ألح عليها في ذلك، وتبينت حرصه عليه، واتصال نفسه به عرفت كيف تضحي بنفسها ابتغاء مرضاته، وكيف تخلي بينه وبين ما أراد.(@)(@)(@@) وقد أظهرت في غير هذا الكتاب جزع أبي العلاء لهذه النكبة، وما صورت هذه النكبة من ذلك الحزن الذي أخرجه عن طوره أو كاد، ولكن المهم أن هذه النكبة وطنت نفسه، وقوت عزمه على ما كان قد صمم عليه من العزلة والانفراد، والاستسلام لغريزته الوحشية.(@)(@)(@@) وقد رويت في غير هذا الكتاب تلك الرسالة المؤثرة التي كتبها إلى أهل المعرة، ينبئهم فيها بعزمه على العزلة، ويطلب إليهم فيها ألا يخفوا للقائه إذا بلغ القرية، ولا لزيارته إذا استقر في داره. ولست أرى بأسا برواية هذه الرسالة مرة أخرى؛ لأني أجد في قراءتها - وأرجو أن تجد في قراءتها - لذة حزينة، تثيرها هذه النغمة الحزينة التي يصطنعها أبو العلاء في تصوير ما يريد:(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) هذا كتاب إلى السكن المقيم بالمعرة، شملهم الله بالسعادة، من أحمد بن عبد الله بن سليمان خص به من عرفه وداناه. سلم الله الجماعة ولا أسلمها، ولم شعثها، ولا آلمها. أما الآن، فهذه مناجاتي إياهم منصرفي عن العراق، مجتمع أهل الجدل، وموطن بقية السلف، بعد أن قضيت الحداثة فانقضت، وودعت الشبيبة فمضت، وحلبت الدهر أشطره، وجربت خيره وشره، فوجدت أوفق ما أصنعه في أيام الحياة، عزلة تجعلني من الناس كبارح الأروى من سانح النعام، وما ألوت نصيحة لنفسي، ولا قصرت في اجتذاب المنفعة إلى حيزي. فأجمعت على ذلك، واستخرت الله فيه، بعد جلائه على نفر يوثق بخصائلهم، فكلهم رآه حزما، وعده إذا تم رشدا. وهو أمر أسري عليه بليل قضى برقة، وخبت به النعامة، ليس بنتيج الساعة، ولا ربيب الشهر والسنة، ولكنه غذي الحقب القادمة، وسليل الفكر الطويل. وبادرت إعلامهم ذلك؛ مخافة أن يتفضل منهم متفضل بالنهوض إلى المنزل الجارية عادتي بسكناه؛ ليلقاني فيه فيتعذر ذلك عليه، فأكون قد جمعت بين سمجين: سوء الأدب، وسوء القطيعة. ورب ملوم لا ذنب له 
ms51	 ، والمثل السائر: «خل امرأ وما اختار»، وما سمحت القرون بالإياب حتى وعدتها أشياء ثلاثة: نبذة كنبذة فتيق النجوم، وانقضابا من العالم كانقضاب القائبة من القوب، وثباتا في البلد إن جال أهله من خوف الروم. فإن أبى من يشفق علي أو يظهر الشفق إلا النفرة مع السواد كانت نفرة الأغفر أو الأدماء. وأحلف ما سافرت أستكثر من النشب، ولا أتكثر بلقاء الرجال، ولكن آثرت الإقامة بدار العلم، فشاهدت أنفس مكان لم يسعف الزمن بإقامتي فيه. والجاهل مغالب القدر! فلهيت عما استأثر به الزمان، والله يجعلهم أحلاس الأوطان، لا أحلاس الخيل والركاب، ويسبغ عليهم النعمة سبوغ القمراء الطلقة على الظبي الغرير، ويحسن جزاء البغداديين، فلقد وصفوني بما لا أستحقه، وشهدوا لي بالفضيلة على غير علم، وعرضوا علي أموالهم عرض الجد، فصادفوني غير جذل بالصنيعات، ولا هش إلى معروف الأقوام، ورحلت وهم لرحيلي كارهون، وحسبي الله عليه يتوكل المتوكلون!(@)(@)(@@) ويريد الحظ أن يعبث بأبي العلاء حتى في حزنه وألمه، وفيما اختار لنفسه من العزلة، وما آثرها به من التوحش، فلا تصل رسالته هذه إلى أهل المعرة. وأكبر الظن أنهم قد خفوا للقائه وزيارته، ولكن التاريخ لم يحدثنا بما لقيهم به أبو العلاء من نفار وازورار، أو انبساط وإقبال. على أن عبث الحظ بأبي العلاء فيما أراد من هذه العزلة لم ينقطع، وإنما لزمه طول حياته، فقد كان أبو العلاء فيما أظن يرجو أن يقيم في داره خاليا إلى نفسه وإلى تفكيره، منقطعا عن الناس أشد الانقطاع وأوحشه، لا يراهم ولا يرونه، إلا أن تدعو إلى ذلك ضرورة ملجئة، وما بالك برجل يريد أن يلزم داره، ولا يخرج مع أهل المدينة إن جالوا من خوف الروم، ولكن داره لم تلبث أن استحالت إلى مدرسة يؤمها الطلاب الكثيرون من أبعد الأقطار الإسلامية وأنآها! منهم من يأتي من خراسان، ومنهم من يأتي من اليمن، ومنهم من يأتي من غير هذين القطرين من أقطار المسلمين، وكلهم يطلب عنده العلم والأدب، ويلتمس منه المعرفة والفقه بأمور اللغة. وأبو 
ms52	 العلاء مكره على أن يعطيهم ما يجد، ويتكلف لهم ما يطيق وما لا يطيق لا من العلم والأدب فحسب، بل منهما، ومن المال، والنفقة أيضا؛ لأنه لم يكن بخيلا ولا شحيحا، وإنما كان أبعد الناس من البخل والشح. فقد فاتته العزلة التي رغب فيها، وحرص عليها، وفرضت عليه الحياة الاجتماعية أو فرض عليه لون من ألوانها فرضا، ولكنه على كل حال قد حقق بعض ما كان يريد، وعصم نفسه مما كان يخشاه، فلم يتصل بالأمراء ولا بالرؤساء، وقد حاول أولئك وهؤلاء أن يرفعوه إليهم، ويقربوه منهم، ولكنه عرف كيف يتخلص من ذلك في لباقة وظرف، وكيف يلزم داره كما أراد أن يلزمها لا يخرج منها إلى الناس، وإنما يدخلها الناس عليه راغبين فيما عنده من العلم والأدب.(@)(@)(@@) على أن أبا العلاء لم يعد من بغداد بهذا العزم المصمم على العزلة وحده، وإنما عاد بشيء آخر هو هذه الحياة الخاصة التي فرضها على نفسه أثناء العزلة، والتي حالت بينه وبين الزواج والنسل، وحرمت عليه أكثر اللذات أو قل كل اللذات؛ وحظرت عليه أكل الحيوان، وما يخرج منه، واضطرته إلى أن يعيش على العدس، والزيت، والتين، والدبس، لا يتجاوز ذلك إلى غيره؛ وأن يتخذ من اللباس أخشنه وأقساه، ومن الفراش أغلظه وأجفاه: اللبد في الشتاء، والحصير في الصيف؛ وأن يأخذ نفسه بألوان عنيفة من الرياضة المادية، فلا يتخذ في الشتاء دفئا، ولا يصطنع الماء الساخن، فأما الرياضة المعنوية فإن لنا فيها حديثا قد يطول بعض الشيء.(@)(@)(@@) فلننظر إلى هذا الرجل النحيل الضئيل الضرير، الذي اصطنع لنفسه هذا السجن المادي من داره، وفرض على نفسه فيه حياة السجين وسيرته، وطعامه وشرابه، وغلظته وقسوته، وأقام على ذلك نصف قرن راضيا به مطمئنا إليه، نستغفر الله، بل مفاخرا به! ألم يسم نفسه رهين المحبسين؟ ألم يذكر سجونه الثلاثة في ذينك البيتين اللذين رويناهما منذ حين؟(@)(@)(@@) لننظر إلى هذا الرجل قد سجنت نفسه في جسمه، فحدت بحدوده، وأكرهت على ما أكره عليه من العجز، ثم لم 
ms53	 يكف الطبيعة أن اضطرتها إلى هذا السجن، وهو ثقيل أليم بغيض، فأضافت إليه سجنا آخر، وحالت بين هذه النفس وبين أن تنفذ إلى العالم المحيط بها من طريق الإبصار كما ينفذ إليه غيره من النفوس؛ ثم لم يكفها هي أيضا أن اضطرت إلى هذين السجنين فكأنها عاندت الطبيعة التي سجنتها، وأعلنت إليها العناد والتحدي، وقالت لها في صراحة: إن هذا العذاب الأليم لا يضعفني، ولا يفل من حدي، بل قد أرى فيه لذة ورضا، بل قد أراه هينا يسيرا لا يكفيني ولا يشفيني؛ وانظري؛ فسأضيف إليه سجنا آخر وعذابا آخر، وحرمانا آخر، سأحبس نفسي في هذا المنزل لا أعدوه، وسآخذ نفسي بأشد ألوان الرياضة وأقساها، وسأحرم نفسي ما أباح الله للناس من طيبات الحياة! ولو استطعت لأضفت إلى هذه السجون الثلاثة سجنا رابعا وخامسا، ولو استطعت لأضفت إلى هذه الألوان من العذاب والحرمان ألوانا أخرى من العذاب والحرمان، ولكن ماذا أصنع وهذا آخر الطاقة وأقصى الجهد؟ انظري؛ إنك لم تقهريني، ولم تظهري علي، ولكني أنا الذي يقهرك ويظهر عليك؛ لأني أحتفظ أمام قوتك وسلطانك، وأمام بأسك وبطشك بهذا العقل الحر الثائر الذي لن يهدأ، ولن يطمئن حتى يعلم علمك، أو يكون بينك وبينه الفراق إلى آخر الدهر!(@)(@)(@@) أليس هذا الرجل خليقا بالإشفاق عليه والإعجاب به؟ بلى وهو خليق بأن نحبه ونؤثره بالود، وبأن نزوره في هذا السجن الذي اتخذه لنفسه، ونقيم معه فيه يوما أو أياما لنرى كيف كان يعيش فيه، لا عيشته المادية، بل عيشته العقلية الشاعرة المفكرة التي تصورها اللزوميات.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وأدخلت على الشيخ في حجرة واسعة بعيدة الأرجاء، قد جلس هو في صدرها على حصير؛ لعله أن يكون أقرب إلى البلى منه إلى الجدة، وبين يديه نفر يكتبون، وفي الحجرة قوم آخرون كثيرون يسمعون ويعجبون، ولكنهم لا يقيدون ما يسمعون، وكان صوت الشيخ شاحبا حزينا قد ألقيت عليه مسحة من كآبة، ولكنه كان في الوقت نفسه ثابتا ممتلئا يمازج حزنه شيء من الرضا والأمن، وشيء آخر 
ms54	 لا يكاد يحس كأنه يمثل غبطة هادئة، وابتهاجا متواضعا بما أتيح للشيخ من فوز. وكان يملي هذه الأبيات:(@)(@)(@@) يدل على فضل الممات وكونه(@)(@)(@@) إراحة جسم أن مسلكه صعب(@)(@)(@@) ألم تر أن المجد تلقاك دونه(@)(@)(@@) شدائد من أمثالها وجب الرعب؟(@)(@)(@@) إذا افترقت أجزاؤنا حط ثقلنا(@)(@)(@@) ونحمل عبئا حين يلتئم الشعب(@)(@)(@@) وأمس ثوى راعيك وهو مودع(@)(@)(@@) ولو كان حيا قام في يده قعب!(@)(@)(@@) وقد أعجبني هذا الصوت الشاحب المشرق، والمحزون المبتهج، ووجدت في الاستماع له لذة وأنسا لم أجدهما في الاستماع لصوت قط. ولكني تجاوزت الصوت مسرعا إلى ما كان يملي من الشعر، فوقفت منه عند أمرين، أو قل عند أمور ثلاثة مختلفة، ولكن ائتلافها هو قوام هذه الأبيات.(@)(@)(@@) وقفت عند معناه، ووقفت عند أسلوبه، ووقفت عند لفظه، فأما معناه فقد رأيت فيه إنتاج العقل الفلسفي، وإنتاج الخيال الشعري، وائتلافا غريبا لا يخلو من تكلف بين هذين النوعين من الإنتاج، ولكنه تكلف لا يحفظ ولا يغيظ، ولا يزور بالسامع عنه، ولا عن صاحبه. فأما العقل الفلسفي فقد أنتج لصاحبه بعد التفكير والروية أن الحياة عناء للأجسام؛ لأنها تحملها من أثقال وأعباء ما لا تحتمله إن فقدت الحياة. وهي إنما تحملها هذه الأعباء وتلك الأثقال؛ لأنها تجمع أجزاءها المتفرقة، وتلائم بين بعضها وبعض، وتحدث بينها من التضامن ما يهيئها لحمل ثقلها الخاص أولا، وللنهوض بما يحمل عليها من الأثقال الأجنبية ثانيا. فإذا تفرقت هذه الأجزاء بعد اجتماعها، وتباعدت بعد اقترابها، وفقدت هذا التضامن الذي كان يؤلف منها وحدة متماسكة، يحمل بعضها ثقل بعض، وينهض كلها بأثقال غريبة عنه لم تتكلف مشقة، ولم تتعرض لجهد، ولم تحتمل ثقلا؛ لأنها ليست مهيئة لذلك، ولا ميسرة له، ولا قادرة على النهوض به. وأنت لا تحمل الأشياء المتباعدة شيئا مجتمعا، وإنما سبيلك - إن أردت أن تحمل شيئا على شيء - أن تلائم بين الحامل والمحمول، وأن تهيئ أحدهما لقبول الآخر.(@)(@)(@@) وإذن فالموت مريح للأجسام من احتمال الأثقال، والنهوض بالأعباء؛ لأنه يفرق أجزاءها، ويشتت ما اجتمع منها، ويلغي ما 
ms55	 كان بينها من التضامن والتعاون. وإذن فأمر هذا العالم بين جمع وتفريق، وبين تباعد وتقارب، والحياة من أهم عناصر الجمع بعد التفريق، والتقريب بعد التباعد، والموت ينقض ما جمعت، ويفرق ما ألفت. فمن كره الجهد، وتبرم بالمشقة، وسئم العنف واحتمال الأثقال، وآثر الراحة الكبرى فسبيله أن يؤثر الموت؛ لأنه يحط عنه كل ثقل، ويلقي عنه كل عبء؛ ولأنه يبدأ فيحط عنه ثقل نفسه قبل أن يحط عنه ثقل غيرها من الأشياء. وهذا المعنى في نفسه واضح مستقيم لا غموض فيه ولا عوج، وهو في الوقت نفسه مظلم قاتم، عظيم الحظ من التشاؤم، يصور التئام الجسم الحي على أنه شر يصدر عنه الجهد والتعب، ويصور افتراق هذه الأجسام على أنه خير تصدر عنه الراحة والهدوء، فهو يزهد في الحياة، ويرغب في الموت.(@)(@)(@@) ولكن الشيخ حين أراد أن يؤدي هذا المعنى المظلم لم يؤده كما هو، وإنما دار حوله، واتخذ الخيال إليه سبيلا، فجعل الموت الذي يرغب فيه الحكيم صعب المرام كالمجد الذي يرغب فيه الطموح، كلاهما لا ينال إلا بعد الجهد، ولا يبلغ إلى بعد تكلف المشقات، ولكن كليهما يعقب الظافر به غبطة وطمأنينة ورضا.(@)(@)(@@) قدم الشاعر بهذا الخيال بين يدي هذا المعنى على أنه وسيلة إليه وتمهيد له، ثم ألقى هذا المعنى نفسه في البيت الثالث، موجزا، متقنا، دقيقا، صريحا، مرسلا إرسال الأمثال. ثم عاد إلى الخيال فاستنبط منه دليلا يؤيد هذا المعنى، ويوضحه ويجلوه، وضرب هذا الدليل مثلا يفهمه الذكي والغبي، ويسيغه الفيلسوف وغير الفيلسوف، وهو هذا الراعي الذي ينهض بأعباء صناعته ما أتيحت له الحياء، فهو يحتمل أثقالها على اختلافها وتباينها، منها المادي ومنها المعنوي؛ وقد رمز الشيخ لهذه الأثقال بهذا القعب الذي يقوم الراعي وهو في يده فارغا أو ممتلئا، فهو يحمل نفسه أولا، ويحمل القعب ثانيا، فإذا مات وثوى في قبره لم ينهض بعمل، ولم يحتمل ثقلا ولا عبئا، ولم يقم وفي يده قعب أو شيء آخر غير القعب. فهذا المعنى الذي أدي في هذه الأبيات 
ms56	 الأربعة يعجب لصحته واستقامته، ولهذا الخيال الذي يسبقه فيمهد له، والذي يتلوه فيزيد الاقتناع به والاطمئنان إليه.(@)(@)(@@) وأما أسلوب هذا الشعر وهذا النظم فقد وقفت عند انحرافه عن مذهب الشعراء المجودين، وانصرافه إلى مذهب الفلاسفة المحققين. ألست تراه في البيت الأول يعرض الأمر على أنه قضية فلسفية، يقيم عليها الحجة، ويقارع دونها بالبرهان، ويصطنع في ذلك ألفاظ الفلاسفة والمتكلمين، ويتكلف في إخضاعها لهذا الوزن الطويل بعض المشقة والجهد؟ فانظر إلى قوله: «يدل على فضل الممات». وانظر إلى قوله: «كونه إراحة جسم». ثم انظر إلى البيت الثاني فستراه ألقي كما يلقى الدليل، واصطنعت فيه أساليب الاستدلال، ثم انظر إلى البيت الثالث فسترى الشاعر قد ألقاه إليك هادئا مطمئنا واثقا؛ لأنه هيأك لتلقيه، وأعدك لفهمه وقبوله، ثم انظر إلى البيت الأخير فسترى أن الشاعر قد ضربه لك مثلا يتم به اقتناعك، ويمحو به ما عسى أن يبقى في نفسك من تردد أو شك. وقد يذهب الشعراء المجودون مذهب الاستدلال أحيانا، ولكنهم يلمون به إلماما خفيفا، ويأخذون منه بمقدار يسير، ويستعينون عليه بتخير اللفظ وتجويده، والارتقاء بالأسلوب عما ألف أصحاب المناظرة والجدل. فأما صاحبنا فلا يحفل من هذا بشيء، وإنما الذي يعنيه أن يصحح معناه ويقومه، ويؤديه إليك في لفظ صحيح واضح مستقيم، ولا عليه أن ينحرف اللفظ والأسلوب عما ألف أصحاب الصناعة والتجويد.(@)(@)(@@) معناه آثر عنده من لفظه، والصواب أحب إليه من التزويق، فسواء عليه إذا حقق الفكرة وحصلها في نفسه وفي نفسك أن تخطئه الصورة الرائعة الرائقة. وأما لفظه فقد وقفت منه عند ما بينت لك آنفا، ولكني وقفت منه بنوع خاص عند هذه القوافي الأربع التي لم تشترك في الحرف الأخير فحسب، ولكنها اشتركت فيه وفي الحرف الذي يسبقه، فهي لم تشترك في الباء وحدها، وإنما اشتركت في الباء والعين: «صعب»، و«رعب»، و«شعب»، و«قعب». وقد كنت أعلم أن بعض الشعراء قد يوفقون أحيانا إلى تقفية قصائدهم على حرفين، يبلغون ذلك عفوا، وفي غير جهد، أو يبلغون ذلك 
ms57	 عن إرادة وتعمد، وإطالة للكد، وإعمال للفكر؛ ولكني فيما قرأت من هذا الشعر القليل لم ألاحظ قط أن القافية تسلطت على الشعر، فحكمته ودبرت أمره، ونسقت لفظه وأسلوبه ومعناه كما تفعل في هذه الأبيات.(@)(@)(@@) فما أشك في أنك تقرأ قصيدة كثير:(@)(@)(@@) خليلي هذا ربع عزة فاعقلا(@)(@)(@@) قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت(@)(@)(@@) فلا تتردد في أن الشاعر قد تعمد التزام اللام والتاء، ولكنك في الوقت نفسه لا تشعر بأن كثيرا قد لقي في ذلك جهدا، أو احتمل فيه عناء، وإنما يخيل إليك أنه دعا الألفاظ فاستجابت له، وأهاب بها فأسرعت إليه. وأوضح من ذلك وأظهر أنك لا تحس في بيت من أبيات هذه القصيدة أن القافية هي التي نظمت البيت ودبرت أمره، ووضعت بعض ألفاظه بإزاء بعض، وأجرته على الأسلوب الذي جرى عليه، وإنما تشعر بأن البيت قد نظم، فألفت ألفاظه، واطرد أسلوبه، ومضى حتى انتهى إلى قافيته انتهاء هادئا مطمئنا مريحا. تشعر بأن البيت هو الذي دعا القافية، لا بأن القافية هي التي دعت البيت. فإذا قرأت هذه الأبيات الأربعة لم تجد لهذا الشعور في نفسك أثرا، وإنما أحسست إحساسا قويا أن كلمة «صعب»، هي التي نظمت البيت الأول، وألفت ألفاظه، واختارت له هذا الأسلوب، وأن الشاعر قد وجد هذه الكلمة أولا، ثم نظم لها البيت بعد ذلك، وكذلك «الرعب» و«الشعب» و«القعب».(@)(@)(@@) تحس أن الشاعر قد أراد كلمات تنتهي بعين وباء، فاجتمعت له هذه الكلمات الأربع، فلما اجتمعت له التمس معنى ينظم فيه شعرا على أن تكون هذه الكلمات قوافي لهذا الشعر. وما زال يلتمس المعاني حتى وجد معناه هذا فأخذ يمده ويوسعه، ويدور حوله، ويمهد له، حتى تحققت له هذه الصور الأربع، وهي أن الموت مريح، فيجب أن تكون الطريق إليه صعبة، وأن المجد عسير، فيجب أن تقاسى الشدائد المخوفة في سبيله، وأن افتراق الأجسام لا يهيئها لاحتمال الثقل، وإنما تتهيأ له إذا اجتمعت أجزاؤها، وأن الدليل على ذلك أن الراعي يستريح من الرعي وأثقاله إذا مات 
ms58	 ، ويشقى بالرعي ومتاعبه إذا عاش.(@)(@)(@@) فالصورة الأولى تتفق مع كلمة صعب، والصورة الثانية تأتلف مع كلمة الرعب، والصورة الثالثة تلائم كلمة الشعب، وأي شيء يوافق الراعي إلا القعب، وأي شيء يوافق القعب إلا الراعي؟(@)(@)(@@) وإذن فالشاعر لم يعمل في معناه وحده، ولا في لفظه وحده، ولا في أسلوبه وحده، وإنما عمل فيها جميعا، ولقي شيئا من الجهد غير قليل في حملها على أن تلتقي وتأتلف، ويطمئن بعضها إلى بعض، ثم في تمكينها بعد ذلك من أن تلقى نفوسنا فتألفها وتمازجها، ولا تشق عليها.(@)(@)(@@) ووفق أبو العلاء من ذلك إلى ما أحب، فنحن نحس جهده وعناءه، ولكننا لا نبغض هذا الجهد، ولا نضيق بهذا العناء، ولا ننكر ما انتهيا إليه من النتائج. وقد نحتاج إلى شيء من الجهد لنسيغ هذه الأبيات، ونلائم بينها وبين ذوقنا الفني، ولكن أبا العلاء نفسه يعيننا على هذا الجهد ويشاركنا فيه، يعيننا عليه بشيء أحسه إحساسا قويا، ولكني لا أجد يسرا في تحقيقه، ولا في تحديده، ولا في تعيين موضعه من هذا الشعر. أتراه في المعنى الذي لا نكاد ندنو منه حتى تتلقاه نفوسنا هشة له مستريحة إليه؛ أتراه في اللفظ الذي مهما يكن حظه من التكلف فإن له من الجزالة حظا يرضي ذوقنا؛ أتراه في الأسلوب الذي مهما يكن حظه من الالتواء فإن فيه ما يصور جهدا محببا إلى النفس، مثيرا لعطفها وإعجابها، لا لأعراضها وازورارها، أم تراه في هذا كله، وفي شيء آخر يضاف إليه وهو أن أبا العلاء كان خفيف الروح، حلو الشمائل، رضي النفس، سمح الطبع، يصدر عنه الشعر المتكلف الذي يستسمج من غيره، فإذا نحن نلقاه باسمين له، مستريحين إليه؟ لا أدري! ولكني أقرأ هذه الأبيات، وأشعر بما فيها من تكلف وجهد فلا أنكرها، ولا أضيق بها، وإنما أحبها وأستعيدها، ولا أدعها حتى أثبتها في نفسي.(@)(@)(@@) وقف عند البيت الثاني، وانظر إلى قوله: «شدائد من أمثالها وجب الرعب»، فلو أني صادفت هذه الصيغة عند شاعر غير أبي العلاء، عند المتنبي مثلا 
ms59	 ، أو أبي تمام لأشبعته لوما ونقدا وتأنيبا، ولكني حين صادفت هذه الصيغة في شعر أبي العلاء لم أزد على أن ابتسمت، ثم استعدت البيت فضحكت ضحكا خفيفا، ثم أحببت هذا الأسلوب في هذا الموضع، واطمأننت إليه. قل إني أوثر أبا العلاء وأحابيه، وأرضى منه أشياء لا أرضاها من غيره، فقد لا تخطئ ولا تبعد، وأظنني نبهتك إلى ذلك في أول هذا الحديث، وقلت غير مرة: إني لا أملي كتابا في البحث العلمي، ولا في النقد الأدبي، وإنما أسجل خواطر أثارتها في نفسي عشرة أبي العلاء في سجنه وقتا ما، واستماعي له وهو ينشد شعر اللزوميات.(@)(@)(@@) وهذه الأبيات التي سمعت أبا العلاء ينشدها فأعجبتني من جميع وجوهها أغرتني بكثرة الاستماع للشيخ حين كان يملي شعره هذا على كتابه وطلابه، كما أغرتني بأن ألزم الشيخ في جميع أطوار يقظته العاملة حين كان يخلو إلى نفسه ما أقمت معه في سجنه، فقد كنت حريصا على أن أحصل لنفسي هذه اللذة الفنية العقلية بالاستماع لإملاء الشيخ، وبالفهم عنه، كما كنت حريصا على أن أشهد الشيخ وهو يعاني ألوان الجهد الفني والعقلي، ويصطنع ألوان الحيل ليجمع بها بين المعاني الفلسفية التي لم يألفها الشعر كثيرا في لغتنا العربية وبين الألفاظ القريبة والغريبة في هذا النظم العسير، وبهذه القافية الشاقة.(@)(@)(@@) وكانت نتيجة لزومي للشيخ آناء الليل وأطراف النهار شهرا وبعض شهر هي هذه التي أريد أن أصورها لك، وأعرضها عليك.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وأول ما أواجهك به من ذلك وأنا أقدر أنك ستلقاه منكرا له ثائرا عليه، هو أن اللزوميات ليست نتيجة العمل، وإنما هي نتيجة الفراغ، وليست نتيجة الجد والكد، وإنما هي نتيجة العبث واللعب، وإن شئت فقل إنها نتيجة عمل دعا إليه الفراغ، ونتيجة جد جر إليه اللعب. ولأوضح ذلك بعض التوضيح فقد أهدئ من ثورتك، وأحول إنكارك إلى إقرار واعتراف.(@)(@)(@@) فقد لزم أبو العلاء داره لا يبرحها نصف قرن، فقدر أنت نصف القرن هذا كم يكون من سنة، ومن شهر، ومن أسبوع، ومن يوم 
ms60	 ، ومن ساعة. وقدر أنك اضطررت إلى أن تلزم سجنا من السجون، وليكن هذا السجن دارك التي رتبتها كما تريد وتهوى أثناء هذا الدهر الطويل. فهل تتصور احتمالك للإقامة في هذا السجن أثناء هذه الأعوام المتصلة في حياة مطردة مستوية، يشبه بعضها بعضا كما يشبه الماء الماء؟ وهل تقدر أن القوانين المدنية الحديثة حين أرادت أن تشق على المجرمين، وتلائم بين جرائمهم الشنيعة، وآثامهم القبيحة، وما تترك هذه الآثام، وتلك الجرائم في حياة الأفراد والجماعات من آثار ليست أقل منها شناعة وقبحا، وبين العقوبات المكافئة لها الرادعة لهم ولأمثالهم عنها وعن أمثالها، قد فرضت السجن مع الفراغ، أو مع العمل اليسير أو الشاق آمادا تختلف طولا وقصرا، ولكنها لا تبلغ نصف هذا الدهر الذي لزم فيه أبو العلاء سجنه، بل لعلها لا تتجاوز ثلثه في أكثر الأحيان. ومن الحق أن أبا العلاء لم يفرض عليه، ولم يفرض على نفسه الراحة المتصلة، والفراغ المطلق؛ فما أظنه كان يستطيع أن يحتمل ذلك، أو يصبر عليه، ولكنه كان يقرأ كثيرا، ويملي كثيرا، ويلقى التلاميذ والطلاب والزائرين، فيتحدث إليهم ويسمع منهم.(@)(@)(@@) ولكن هذا كله على كثرته وتنوعه لا يستطيع أن يملأ وقت الشيخ، ولا أن يغير ما فيه من التشابه والاستواء والاطراد، ولم يكن أبو العلاء ينفق وقته كله مع الناس قارئا أو ممليا أو متحدثا، وإنما كان ينفق بعض هذا الوقت في هذه الأعمال، وينفق بعضه الآخر فارغا لنفسه خاليا إليها. ولعل الوقت الذي كان يفرغ فيه لنفسه، ويخلو فيه إليها أن يكون أكثر من الوقت الذي يلقى فيه الناس، أو أن يكون مساويا له، أو أن يكون أقل منه شيئا. وهو قد كان على كل حال وقتا طويلا يتكرر في كل يوم دون انقطاع، لا أثناء عام أو أعوام، بل أثناء عشرات الأعوام. ولم يكن أبو العلاء إذا خلا إلى نفسه شغل عنها بالحديث إلى زوجه أو بمداعبة بنيه، وما أحسبه كان يتحدث إلى خادمه فيطيل الحديث، وما أرى إلا أن خادمه كان 