ms101	 بقولي إن هذه مجرد شائعات مغرضة، وإن مصر لن تسمح بالتدخل في الشئون الداخلية لدول أخرى، وإن هذا تحديدا ما أخبرني به الرئيس السادات؛ لأن مصر تدرك أن تدخلها في الشئون الداخلية للسودان سوف ينعكس سلبا على علاقاتها بالدول الأخرى.(@)(@)(@@) نظر لي السادات باهتمام، وبعد أن تريث في الرد قال لي إن السفير السوفييتي على العموم قد لخص موقف مصر على نحو صحيح.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي أبلغني السادات أن كتيبة «الصاعقة» لن تذهب إلى أي مكان، وأنها ستعود إلى ثكناتها في وقت متأخر مساء.(@)(@)(@@) على أن قوة مناهضة للانقلاب نجحت بمساندة صريحة - كما يزعمون - من العاملين المصريين في المدرسة العسكرية الموجودة في الخرطوم في التغلب على هذا الانقلاب. وبعد يومين اتفق أن التقيت من جديد في حديث مع السادات. كان واضحا أنه في حالة من القلق والإثارة الشديدين، الأمر الذي يؤكده أيضا أنه أمر بإحضار فودكا له. جدير بالذكر أن السادات لسبب ما كان يعتبرني مما لا يعاقرون الخمر مطلقا، وكان يأسف لذلك. راح السادات يحتسي الفودكا وحده دون شعور بالحرج على الرغم من حرارة الجو. كانت درجة حرارة الجو في ظل هذه الشجرة الضخمة، حيث جلسنا، لا تقل عن ثلاثين درجة مئوية. قدموا له زجاجة فودكا وعلبة سردين مفتوحة دون شوكة أو مناديل ورقية. قال عبارته المعتادة التي أعرب فيها عن أسفه أن السفير لا يشرب، ثم شرب كأسا ك «بداية». شعرت بالحرج فطلبت أن يحضروا لي ولو بعضا من الويسكي مع الثلج. فرح السادات على الرغم من أنهم لم يجدوا ويسكي في المنزل. بحثوا هنا وهناك حتى أحضروا زجاجة تبقى بقاعها بعض من الويسكي. شعرت برجفة في أعماقي، ولكن بات علي الآن أن أشربها.(@)(@)(@@) كان السادات طوال الحديث يضع زجاجة الفودكا بالقرب منه، بينما رحت أرتشف الويسكي المقزز. دق جرس التليفون الموضوع جانبا. أنصت السادات ثم قال وقد لمعت عيناه: «لقد أذاعوا نبأ مصرع وفد عراقي خاص كان في طريقه إلى السودان. انفجرت طائرتهم فوق العربية السعودية! لقد 
ms102	 علمت بهذا الخبر من قبل!» وعندما لمح الحيرة في عيني بدأ في شرح نظريته القديمة التي تقول: إن «هذه المنطقة»، ويعني بها أفريقيا والشرق الأوسط، «لم تنضج بعد للماركسية»، وأنتم «الماركسيون، تقعون في خطأ وأنتم تحاولون القفز على درجات السلم. أنتم تحاولون أن تزرعوا الماركسية هناك، حيث لا يمكن أن ترسخ. أما ما يمكن أن يرسخ هنا فهو الإسلام فقط، باعتباره العقيدة الاجتماعية الأعلى، وهو أوسع وأعمق من الاشتراكية. الإسلام يحمل قدرا أعلى من العدالة الاجتماعية، وهلم جرا.» كان منتشيا من أثر الخمر ولكن باتزان، وكان الدخول معه في جدل وخاصة وهو في هذه الحالة أمرا لا طائل من ورائه.(@)(@)(@@) بعد مرور يومين تلقيت تعليمات بضرورة زيارة السادات على وجه السرعة، وأن أطلب منه مساعدته في استخدام تأثيره على النميري لوقف هذا الإرهاب السافر الذي تفشى في السودان، والذي أصبح من ضحاياه ليس فقط الذين شاركوا في الانقلاب، وإنما أيضا كل التقدميين في السودان. وقد وردت على وجه الخصوص أسماء عبد الخالق محجوب زعيم الماركسيين السودانيين، والشفيع أحمد الشيخ رئيس نقابة العمال في السودان، وهو واحد من قيادات الاتحاد العالمي لنقابات العمال والحاصل على جائزة لينين الدولية للسلام؛ وكذلك زوجة الشافعي.(@)(@)(@@) استقبلني السادات على سطح اليخت البحري الفاخر للملك فاروق، وكان راسيا على الشاطئ في إحدى قنوات النيل عند القناطر الخيرية، طرحت على السادات مطلب القيادة السوفييتية، فأبدى ملاحظة تفيد أنه يعرف الشافعي جيدا، وذكر أنه سوف يكون أمرا مخزيا لو لقي حتفه. ثم قال مجددا إن المنطقة لم تنضج بعد لقبول الماركسية، وإن علينا أن ندرك ذلك. تحدث السادات على نحو يبدو من خلاله وكأن الاتحاد السوفييتي كان شريكا في كل الأحداث الدراماتيكية التي وقعت في السودان، بالرغم من أن السادات كان يعلم جيدا أننا لم نشارك فيها. وعدني السادات بالتباحث مع النميري، ونادي علي ياوره وأمره بأن يصله هاتفيا بالخرطوم. تأخر الاتصال طويلا فانطلقت عائدا إلى القاهرة. لدى وصولي إلى السفارة أبلغوني أن وزير الخارجية محمود رياض اتصل 
ms103	 وطلب سرعة الاتصال به، وهو ما قمت به على الفور. أخبرني رياض أن يبلغني نيابة عن السادات أن طلبنا جاء متأخرا للغاية، وأن محجوب والشافعي قد أعدما. هل حاول السادات أن يفعل شيئا أم لا، لا أعرف، على الرغم من أن هيكل أكد لي فيما بعد أنه تحدث مع نميري بنفسه بناء على طلب السادات.(@)(@)(@@) كانت علاقة السادات أيضا بالمنظمة السياسية الوحيدة في البلاد؛ الاتحاد الاشتراكي العربي، والتي كان على رأسها، علاقة من أجل المظهر السياسي للسادات فقط. وقد ظل الاتحاد الاشتراكي العربي منظمة لا شكل لها على الإطلاق، ويمكن القول إنها كانت منظمة سياسية محلية.(@)(@)(@@) كان الفرق بين علاقة ناصر والسادات بالاتحاد الاشتراكي العربي يتمثل في أن ناصرا أدرك ضرورة وجود منظمة في البلاد تضم أصحاب الفكر الواحد، وحزب يمكن أن يكون حاضنا لفكرة ثورة التحرر الوطني، كما يمكن أن يكون منظما للجماهير تحت شعار القومية التقدمية، وحاملا للأفكار القومية إلى الجماهير. كان الاتحاد الاشتراكي العربي بذرة لهذا الحزب الذي يمكن أن ينمو من خلاله التنظيم الذي أطلق عليه ناصر اسم «طليعة الاشتراكيين».(@)(@)(@@) كان السادات يشعر أن الاتحاد الاشتراكي العربي لن يمثل له نقطة ارتكاز كما أراد ناصر لنفسه، وإنما سيكون منافسا له ومراقبا لتصرفاته باعتباره رئيسا وقائدا لمصر. في الاتحاد الاشتراكي العربي سيصبح بشكل أو بآخر «على نفس الدرجة» مع باقي رجال الدولة، وهو ما لم يكن السادات ليسمح به. كان السادات ينظر دائما بريبة تجاه أي نشاط اجتماعي وأيديولوجي. إنه «رجل الأفعال»، أما الأيديولوجيا فهي للآخرين والمنظمات كذلك.(@)(@)(@@) طوال شهور وجوده في منصب الرئيس زاد إيمان السادات بأن الاتحاد الاشتراكي العربي بالنسبة له هو مجرد عبء. صحيح أن اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الاشتراكي العربي قد عقدت اجتماعها تحت رئاسته، لكن الخطباء فيها تباروا في انتقاد تصرفاته وتحدثوا عن رفضهم لقراراته التي اتخذها، فهل يمكن أن يتكرر ذلك ثانية؟ نفس الشيء تقريبا حدث في اجتماعات اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، وإن جاء النقد فيها أقل حدة. على العموم 
ms104	 فقد بدا واضحا أن باستطاعة اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي وكل المحافظات والمدن أن يتحولوا بسهولة إلى «مراكز قوى» تقف في مواجهته هو رئيس البلاد. ليس عبثا أن «المتآمرين» الذين استطاع أن يضعهم في السجون لمدة طويلة كانوا يتخذون الاتحاد الاشتراكي العربي ومنظماته بمثابة نقطة ارتكاز قوية لهم.(@)(@)(@@) على أن رفض الاتحاد الاشتراكي العربي رفضا تاما كان أمرا مستحيلا، وهو ما كان السادات يدركه جيدا؛ فمصر سوف تصبح دولة متخلفة أمام العالم أجمع، عندئذ ليبق الاتحاد الاشتراكي العربي قائما، أما اللجنة التنفيذية العليا فلا ضرورة لها. سوف يجري حل هذه اللجنة. كان ناصر يريد أن يحول اللجنة التنفيذية العليا في عهده إلى مكتب سياسي، أن يعطيه وظيفة مماثلة للمكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي، الذي كان معجبا بعمله.(@)(@)(@@) في البداية وضع السادات عزيز صدقي على رأس الاتحاد الاشتراكي العربي، وهو الرجل الذي لم يعمل قبل ذلك مطلقا بالسياسة، ثم جاء بعده عبد السلام الزيات، سكرتيره الأسبق، المثقف صاحب الهوى الماركسي. كانت حسابات السادات في ذلك أن يقول: انظروا جميعا، إن مصر باعتقال الناصريين لم تنحرف يمينا، إنها لا تزال تسير يسارا. وعلى الرغم من حل اللجنة التنفيذية العليا، ظل الأشخاص المعروفون للعالم أجمع بأنهم تقدميون يرأسون الاتحاد الاشتراكي العربي.(@)(@)(@@) بوصولهما إلى الاتحاد الاشتراكي العربي، نجح كل من صدقي والزيات في الحصول على موافقة السادات على جذب الماركسيين المصريين للعمل في هيئات الاتحاد الاشتراكي العربي وفي غيرها من المنظمات الجماهيرية. كان الأمر شاقا آنذاك على السادات الذي قبل الأمر على مضض. اضطلع صدقي والزيات بالعمل في الاتحاد الاشتراكي العربي، ولكن ليس في هذا الاتجاه الذي تصوره السادات، فوضعا «برنامجا للعمل» يربط بشكل جيد بين الشعارات الأيديولوجية التقدمية بأعمال محددة تتمثل في خطط البناء الاقتصادي لمصر. كان برنامجا متقنا في الواقع استهدف إجراء إصلاحات اجتماعية واقتصادية في البلاد. واستند البرنامج لا على النيات الحسنة والأماني الطيبة، وإنما على حسابات اقتصادية رصينة جديرة بالاعتبار.(@)(@)(@@) كان الأمر الواضح هنا هو التعاون بين النظرية التقدمية 
ms105	 التي وفرها الزيات والاقتصاديون، كما لوحظ فيها إسهام الاقتصادي العملي الموهوب عزيز صدقي. وقد أسفر الجهد عن وثيقة تتميز بالجمع بين النظرية والتطبيق. وكان من الضروري الموافقة عليها في مؤتمر الاتحاد الاشتراكي العربي في يوليو 1971م.(@)(@)(@@) تمثلت القيمة الكبرى للبرنامج الذي أعده صدقي والزيات في أن العمال في كل المجالات الاقتصادية للبلاد تسلموا بالفعل ما يمكن أن نعتبره مهمة عملية محددة لعملهم وحياتهم. وقد كشفت هذه المهمة بوضوح أن تحقيق هذا المستوى أو ذاك من الإنتاج في مجال محدد من مجالات الاقتصاد، ومن ثم في مصنع بعينه أو في أي مؤسسة، سوف يؤدي إلى خطوات ملموسة تتعلق بالضمان المادي والثقافي والمعيشي لهؤلاء العمال. وقد رسم البرنامج أيضا خطوات محددة لتحجيم نفوذ القطاع الخاص واستخدامه لصالح العمال جميعا. أتذكر أنه في سياق إعداد برنامج صدقي والزيات كانا كثيرا ما يستفسران مني عن الخطط الخمسية السوفييتية الأولى وعن معناها التنظيمي وعن العمل السياسي الذي توسع في بلادنا في تلك السنوات حول الخطط الخمسية التي أصبحت بمثابة خطط لحياة كل عامل.(@)(@)(@@) تمت الموافقة بطبيعة الحال على البرنامج في مؤتمر الاتحاد الاشتراكي العربي، على الرغم من أنني كنت على يقين أن السادات نفسه لم يقرأه كاملا على الأرجح، فضلا عن أن البرنامج كان كبيرا للغاية من حيث حجمه. على أية حال فقد كنت أثناء لقاءاتي بالسادات أسأله عن الاتجاهات الأساسية في البرنامج، الذي ما زال في مرحلة الإعداد، ولكنه لم يكن باستطاعته أن يعطيني إجابة واضحة، لكنه استمع إلي بمزيد من الاهتمام عندما حدثته عن الإجراءات التي وردت في مشروع البرنامج.(@)(@)(@@) عندما ألقى السادات تقريرا في المؤتمر حول هذا البرنامج، تم إعداد خطاب مناسب ليلقيه في هذه المناسبة. على أنه بدأ لا بالحديث عن القضايا الواردة في البرنامج، وإنما بالحديث في موضوعه المفضل وهو الوضع الدولي والصراع مع إسرائيل. وفي هذا الصدد لم يكن السادات بحاجة إلى ورق مكتوب، وحتى لو كان هناك شيء معد لذلك؛ فإنه لم يكن ليعبأ به. كان من الملاحظ 
ms106	 دائما كيف كان من الصعب قراءة شيء ما كتبه له آخرون. شيء لا يعبر عن تركيبة أفكاره ومزاجه، اللذين يتشكلان لحظة إلقائه لخطابه. وقد كان هذا بالنسبة له، كإنسان مزاجي، أمرا حاكما.(@)(@)(@@) كان السادات مولعا بالخروج عن الموضوع الرئيسي، وقد بدا أنه لا يستطيع التوقف عن الحديث في مجال العلاقات الدولية. لقد ظهر لديه الآن مزاج نفسي مختلف. كان من الصعب عليه العودة إلى الجزء العملي في خطابه والخاص ببرنامج العمل. على أية حال فقد توقف ، ثم التزم الصمت طويلا، محدقا في الأوراق الموضوعة أمامه على المنصة، كأنما هو غير مدرك ما الذي جاء بكل هذه الأوراق إلى هنا. وبعد انقضاء فترة الصمت الطويلة، قال إن مشروع البرنامج قد تم توزيعه على الأعضاء جميعا؛ ولهذا فلا حاجة إلى عرضه. واصل السادات النظر في الأوراق ثم راح يقلبها على نحو آلي واضح، متظاهرا بالاهتمام وكأنما يبحث عن شيء ما، ولكنه لا يجد ما يريد أن يركز عليه اهتمامه. جزء من الأوراق سقط على الأرض فلم يعره السادات اهتماما كأنما لم يلحظه مواصلا فحص الأوراق واحدة وراء الأخرى. عندئذ نهض الزيات عن مكانه كرئيس للمؤتمر واقترب من المنصة وراح يلملم الأوراق ويضعها أمام السادات، ثم ابتعد عائدا إلى مكانه. وبدا أن السادات لم يلحظ أي شيء. تفحص جدولا في الوثيقة، حيث كان يقلب الأوراق في الملف ثم قال: هاكم على سبيل المثال ما يجب أن يصل إليه إنتاج الطاقة الكهربائية، ثم ذكر رقما. فترة أخرى من الصمت، ومرة أخرى تتطاير بعض الأوراق من على المنصة إلى الأرض والسادات لا يلاحظ شيئا. ومرة أخرى ينهض الزيات ويقترب ويرفع الورق ويضعه أمام السادات ثم يعود إلى مكانه ليتكرر الأمر مرة أخرى. لم يعد الأمر مفهوما. ترى هل يسخر السادات من الوثيقة، أم تراه ثملا؛ إذ كان يتصرف عند وصوله إلى المنصة تصرف شخص في حالة غير طبيعية. راحت القاعة الغارقة في الصمت والتي تحتوي ثلاثة آلاف عضو ينظرون ويتابعون هذه الحيلة الغريبة للرئيس. كان 
ms107	 الجميع يشعرون بحرج شديد.(@)(@)(@@) أنهى السادات خطابه كيفما اتفق بعد أن أعلن أنه ما دام كل شيء مكتوبا في الوثيقة التي تم توزيعها على الأعضاء، إذن فكل شيء واضح. تولد لدي انطباع أن السادات تعمد أن يقوم بتمثيل هذا المشهد. كان يشعر أنه ليس الشخص الرئيسي وراء هذا البرنامج، وأن البرنامج لا يمت إليه بصلة. وبالمناسبة فقد قام السادات فيما بعد بعزل صدقي، ومن بعده الزيات عن منصب الأمين الأول للجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، وعين فيه سيد مرعي - الإقطاعي - لسان حال المصالح البرجوازية المصرية الكبيرة. لم يكن هناك شيء أكثر إهانة لفكرة وجود منظمة تقدمية في مصر من تعيين مرعي في هذا المنصب. علاوة على ذلك فقد كان مرعي خصما شخصيا لصدقي من الناحية الأيديولوجية. كان صدقي يدافع عن تصنيع البلاد ويسعى لتنمية القطاع الحكومي بكل الوسائل، ويميل للاتحاد السوفييتي، أما مرعي فكان يضع تركيزه على الزراعة وازدهار القطاع الخاص والتوجه ناحية الغرب.(@)(@)(@@) بدأ مرعي بمباركة من السادات في «إعادة تنظيم» الاتحاد الاشتراكي العربي؛ بدأت العديد من اللجان واللجان الفرعية في عقد الاجتماعات، تم نسيان البرنامج الحيوي للإصلاحات الاجتماعية وتوقف العمل السياسي بين الجماهير. لكن صدقي والزيات واصلا العمل بطريقة أخرى؛ في تلك الفترة تم تعيين صدقي رئيسا للوزراء، والزيات نائبا لرئيس الوزراء. بدأ الاثنان في عقد اجتماعات الحكومة خارج العاصمة، في المدن الكبرى والمحافظات. وهناك في القاعات المفتوحة راحوا يتدارسون القضايا المتعلقة بكل محافظة أو مدينة على حدة وبشكل محدد، وأثبتا بشكل واضح أن الحكومة تعكس مصالح الكادحين، وكشفا عن الطاقة الكامنة المخفية لدى المحافظين، وأظهرا النزعة البيروقراطية لدى السلطات المحلية ... إلخ. وجدت هذه الاجتماعات الحكومية شعبية كبيرة في أوساط الكادحين، ولكنها أثارت - بطبيعة الحال - حفيظة وكراهية البيروقراطية المصرية التقليدية التي كان يستند عليها الرئيس نفسه بشكل كبير.(@)(@)(@@) وعلى الفور، أقيل صدقي من منصبه رئيسا للوزراء ومعه الزيات في نفس الوقت، اللذين أصبحت لهما شعبية كبيرة فاقت شعبية الرئيس، وأصبحت إنجازاتهما تقف حجر عثرة أمام مصالح البرجوازية المصرية 
ms108	 الكبيرة التي راح السادات يعتمد عليها أكثر فأكثر. وهنا عين السادات حافظ غانم أمينا أول للاتحاد الاشتراكي العربي، وزير التعليم السابق، أحد المخلصين من الحرس القديم، لا عقيدة له، باختصار، الشخص المطيع الذي يفعل ما يؤمر به. بدأ غانم في «إعادة تنظيم» الاتحاد الاشتراكي العربي مرة أخرى والعمل في إعداد ما عرف باسم «وثيقة العمل»، وهي تعد من الناحية العملية نفيا لكل ما تم التأكيد عليه منذ عامين مضيا. كانت هذه الوثيقة تتضمن أحكاما مغلوطة بشأن العلاقات الدولية وتزييفها لسياسة الاتحاد السوفييتي، فضلا عن دعوتها للانفتاح أمام رأس المال الخاص. كان هذا هو الهدف الأساسي لهذه «الوثيقة». تحول الاتحاد الاشتراكي العربي في الخطة التنظيمية له إلى مجرد منظمة «واجهة» تقوم بعقد اجتماعات جماهيرية لتبلغ السلطات بالمزاج السائد في البلاد. كانت هذه بالطبع خطوة إلى الخلف، لكنها كانت تناسب السادات ليصبح الاتحاد الاشتراكي العربي منظمة تعمل لخدمة الرئيس. وبطبيعة الحال تم إغلاق معهد الدراسات الاشتراكية، وهو مركز للدراسات العلمية كان تابعا للاتحاد الاشتراكي العربي؛ إذ لم يعد السادات بحاجة إليه. هكذا أصبحت البلاد مرتعا «للأفكار الحرة».(@)(@)(@@) كان السادات يرى أن كل الوسائل صالحة من أجل تنفيذ سياسته المضمرة. وعدو اليوم يمكن أن يعد غدا أفضل صديق، على الرغم من أن سلوك هذا العدو، أو الصديق الحديث العهد، لم يتغير في جوهره قيد أنملة. وفي هذا السياق تكون المبادئ أمرا غير ذي أهمية.(@)(@)(@@) ولكن هل يمكن، على سبيل المثال، أن يتباهي شخص، أيا كان، لديه ولو قليل من الاحترام لذاته، بأنه كان يتعاون مع النازيين الفاشيين؟ بالطبع لا يوجد، لكن السادات بإمكانه أن يفعل ذلك. لزمن طويل راحت الأحاديث تدور أن السادات عمل في خدمة الألمان أو تعاون معهم إبان الحرب العالمية الثانية. لقد قدم الجيش السوفييتي ومعه جيوش الحلفاء في نضالهم ضد هتلر ملايين الأنفس ثمنا باهظا لإنقاذ العالم من هذا الطاعون الأسود الذي جاء لاستعباد كل شعوب العالم، ومن بينها شعوب أفريقيا والشرق العربي. أي وعي سياسي يمكن أن يكون 
ms109	 لدى إنسان يسعى للتعاون في تلك السنوات مع الألمان حتى لو كان المبرر لديه هو النضال ضد الإنجليز، الذين كانوا يحكمون مصر آنذاك. لقد ظلت هذه الأحاديث مجرد شائعات يمكن أن تصدق ويمكن أن ترفض. وقد كان معروفا على أية حال أن السادات قد زج به في السجن. ويمكن أن يفسر ذلك بأنه كان عقابا له لنشاطه المعادي للاحتلال، وأن اتهامه بالتعاون مع النازيين الفاشيين كان للنيل منه والحط من شأنه.(@)(@)(@@) ولكن، ها هو فيلي برانت المستشار الأسبق لجمهورية ألمانيا الاتحادية يصل في عام 1974م في زيارة للقاهرة. وقد جرى استقباله، بطبيعة الحال، أفضل استقبال، كما اعتادوا في مصر دائما باعتبار الألمان أعداء للإنجليز، ومن ثم اعتبارهم حلفاء لحركة التحرر الوطني في مصر. عقد السادات مؤتمرا صحفيا بدأه بإلقاء خطاب، باللغة الألمانية، بعد أن صرح للصحفيين، الذين أخذتهم الدهشة، أنه يفخر بأنه كان يتعاون مع الألمان إبان الحرب العالمية الثانية، الأمر الذي دفع الإنجليز إلى اعتقاله، وأنه استطاع أن يتعلم اللغة الألمانية أثناء وجوده في السجن! لا أظن أن صراحة السادات هذه قد لاقت إعجابا من جانب براندت، فالرجل كان عدوا للفاشية، وكان يقف على الجانب الآخر من المتاريس إبان الحرب.(@)(@)(@@) تحول آخر مميز للسادات حدث في علاقته بالأمريكيين؛ فبعد وصوله إلى سدة السلطة راح ينهال على الأمريكيين بالشتائم بحدة وحماس. وأشار - وهو على حق في هذا - أن الولايات المتحدة الأمريكية هي في الواقع شريك لإسرائيل في العدوان على الدول العربية، وأن عليها أن تتحمل مسئولية ما قامت به من أعمال إجرامية.(@)(@)(@@) لم يستوجب الأمر سوى أن يقوم نيكسون بالكتابة إلى السادات وبذل الوعود له وإطرائه على نحو لبق، وغرس بذور الشك عنده تجاه الاتحاد السوفييتي، وسرعان ما بدأ السادات في التغير عن موقفه، في البداية بينه وبين نفسه، ثم بعد ذلك بشكل واضح أمام الجميع. عموما، كان تملقه الذي كان بلا شك يعتبر نفسه واحدا منه. كان السادات يتحدث معي أحيانا بسرور واضح عن تلقيه رسالة دورية من نيكسون 
ms110	، وعن ردوده بتلك النبرة الحذرة، كما لو كان يريد أن يقول إن هذه المراسلات لا قيمة لها بالنسبة له، وأنه يتحدث معه «ندا لند»، وهلم جرا. من المميز هنا أن السادات لم يطلعني مرة واحدة ولو على نص وحيد من هذه الخطابات، وعادة ما كان يكتفي بذكر بعض عبارات عامة. على أنه فيما بعد وإبان حديثه مع القادة السوفييت كان السادات يشير إلى أنه أطلع السفير السوفييتي على هذه الرسائل، وأنها معروفة بالطبع للقيادة السوفييتية؛ ولهذا فإنه لا يجد ضرورة من أن يكررها ... إلخ.(@)(@)(@@) سرعان ما أحس الأمريكيون بنقطة الضعف هذه لدى رئيس مصر. وإليكم مثالا واحدا. بعد اللقاء الأول بريجينيف ونيكسون في يونيو عام 1972م، أعد رفاقنا في موسكو بيانا باللقاء تم عرضه على السادات. وفي اليوم التالي أرسل نيكسون إلى السادات رسالة خاصة لم تكن تحتوي في حقيقة الأمر على أية معلومات جوهرية. واكتفى نيكسون في رسالته بتعداد القضايا التي جرت مناقشتها في هذا اللقاء، كان ذلك بمثابة نوع من «التقرير الودي» عن اللقاء لا أكثر. والملاحظ في هذه الرسالة أنها لم تأت على ذكر مناقشة الوضع في الشرق الأوسط؛ أي الموضوع الذي كان يهم السادات بالدرجة الأولى، لكنها تضمنت في الوقت نفسه آيات من المديح والإطراء على القادة السوفييت، حتى يتولد انطباع أننا (نحن الأمريكيين) نستطيع، على الأرجح، أن نسوي أمورنا بشكل جيد مع الروس، في الوقت الذي يوحي فيه غياب الحديث عن قضية الشرق الأوسط، أن الروس قد اتفقوا معنا على ألا نعطي اهتماما كبيرا لقضايا الشرق الأوسط. بطبيعة الحال فإن هذه المعلومات كانت تتناقض ووثيقتنا التي جاء فيها أن الجانب السوفييتي يساند المصالح العربية. على أن ذلك خلق لدى السادات انطباعا أضعف؛ لأنها - على أقل تقدير - وصلته متأخرة وفي صورة تقرير معد على نحو جاف، بينما أرسل نيكسون تقريره بنفسه إلى السادات (!) (جدير بالذكر أن سفارتنا كان لديها هاجس تجاه إمكانية أن يتلاعب الأمريكيون بالخصال الشخصية للسادات، الذي كان يولي أهمية كبرى للقاء السوفييتي الأمريكي 
ms111	 في مصير منطقة الشرق الأوسط). على الأقل لأنه كان يستشعر بقوة فكرة إمكانية «التآمر» السوفييتي الأمريكي. كان يؤمن بهذه الأكذوبة؛ لأنه كان يرى أن هذا النوع من السلوك الخائن أمر جائز من جانبه، ومن ثم رأى أن هذه الخطوة أمر جائز من جانبنا. ولهذا اقترحت السفارة مجيء أحد ما من الذين شاركوا في المباحثات في موسكو إلى القاهرة، يكون باستطاعته أن يبلغ السادات بما حدث بالضبط بوصفة شاهدا مباشرا، إن جاز القول، ويطلعه ب «تفاصيل» المباحثات، التي لم تول موسكو اهتماما بها.(@)(@)(@@) كان السادات يشعر بالإطراء عندما يتوجه إليه أرنو دي بورتشجيريف رئيس مجلة «نيوزويك» الأمريكية، رجل المخابرات المشهور، والذي لم يكن إطلاقا من المدافعين عن المصالح العربية، يطلب إجراء مقابلة صحفية معه. وقد أجرى السادات العديد من مثل هذه المقابلات مع بورتشجيريف، ولكنه لم يجر مقابلة واحدة مع أي صحفي سوفييتي.(@)(@)(@@) وعندما أقام وليم روجرز وزير الخارجية الأمريكي آنذاك بزيارة للقاهرة في مايو 1971م، أعجب السادات به كثيرا، وفي خطبه التالية، بما فيها تلك التي ألقاها أمام جمع غفير سواء في مجلس الأمة أو أمام اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي، كان كثيرا ما يطلق على روجرز، بنوع من التبسط، اسم بيل تدليلا. «قلت لبيل ...» «قال لي بيل ...» وهلم جرا من العبارات المماثلة التي راح السادات يستخدمها في خطبه.(@)(@)(@@) كان السادات يحب استقبال السيناتورات الأمريكيين حتى أكثرهم رجعية، وأثناء لقاءاته بهم لم يكن بطبيعة الحال يوجه أمامهم سهام النقد الحادة إلى السياسة الأمريكية التي كان يلجأ إليها في خطبه أمام المصريين. وهكذا ظل جميع الأمريكيين راضين عن الحديث مع السادات؛ فقد وجدوا فيه - على حد قولهم - متحدثا «ذكيا». وليت الأمر اقتصر على السيناتورات! فقد دأب السادات على استقبال صغار موظفي الخارجية الأمريكية، في الوقت الذي لم يتسن للعديد من السفراء الأجانب، ومن بينهم سفراء لدول كانت تؤيد مصر تأييدا كاملا، أن يلتقوا على مدى وجودهم لسنوات طويلة في مصر بالسادات، على الرغم من أنه كانت لديهم تكليفات من حكوماتهم. كما 
ms112	 كان السادات لا يميل إلى استقبال سفراء الدول الاشتراكية على وجه الخصوص، بل إنه كان يحدد «أوقات» عدم رضاه بالنسبة لي فلا يستقبلني فيها.(@)(@)(@@) من بين الذين جاءوا إلى مصر واستقبلهم السادات شخص نكرة يدعى ستيرنر يعمل رئيسا لقسم الشئون المصرية في وزارة الخارجية الأمريكية، وهو من النوع المستفز الوقح يميل بشدة إلى إسرائيل. وقد شرح السادات أن ستيرنر هو الذي كان يرافقه في زيارته للولايات المتحدة عندما كان رئيسا لمجلس الأمة! زاعما أنه معرفة قديمة لا أكثر. وبالطبع كان آل روكفلر يزورون السادات كثيرا خفية أو جهارا.(@)(@)(@@) أما القفزة المميتة الأكثر غرابة فهي التي أقدم عليها السادات في نهاية عام 1973م بعدما عرف ب «حرب أكتوبر»؛ عندما لجأ إلى الولايات المتحدة سياسيا، ولم يكن قد تم بعد دفن الشهداء المصريين، الذين سقطوا بنيران الأسلحة الأمريكية التي زودت بها الولايات المتحدة إسرائيل بكرم بالغ. وقد ظلت الولايات المتحدة، كسابق عهدها، تقف دائما إلى جانب إسرائيل؛ العدو الرئيسي لمصر، وهو موضوع خاص بطبيعة الحال، لكن سلوك السادات كان ذا دلالة تماما لعلاقته بالأمريكيين.(@)(@)(@@) سرعان ما أصبح كيسينجر ببساطة هو «هنري» بالنسبة للسادات، ولم يكن السادات يناديه بشيء آخر سوى «أفضل أصدقائي». وعندما وصل كيسينجر إلى القاهرة في زيارة من زياراته التي لا تحصى تصحبه زوجته، قال له السادات مرحبا به بلطف مبالغ فيه: «أنت بين أصدقائك يا هنري.» وقد ترك ذلك بالطبع أثرا طيبا على الصحفيين الأمريكيين.(@)(@)(@@) وعندما نشر الاتحاد السوفييتي في ديسمبر عام 1974م خطاب أندريه جروميكو إلى كيسينجر، وكان قد أرسله إليه في أكتوبر عام 1974م، حيث طرح فيه موقف الاتحاد السوفييتي من التدخل الأمريكي في شئون بلادنا، وكشف فيه - أقولها بلطف - الخطأ الذي وقع فيه الأمريكيون تجاه هذا الموقف، أعلن السادات في عناد تصريحاته الصحفية الجديدة أنه مستمر في ثقته في كيسينجر. وهو أمر لا يثير الدهشة؛ فكيسينجر وعد السادات بشيء ما، وقد ظل السادات ينتظر بفارغ الصبر اللحظة التي يتحقق فيها هذا الوعد. لم يشأ السادات نتيجة 
ms113	 جهله السياسي أن يرى أن كيسينجر قد حقق بالفعل مهمته الأساسية، وهي ضمان البقاء الآمن لإسرائيل عن طريق التوصل إلى اتفاق يقضي بإقامة منطقة محايدة، منطقة مقيدة من ناحية التسليح وانتشار القوات المسلحة وما إلى ذلك؛ أي عن طريق اتخاذ إجراءات تضمن وقف إطلاق النار واستحالة قيام الحرب بممارسة أية ضغوط عسكرية على إسرائيل.(@)(@)(@@) أما كون السادات قد انتقل إلى جانب الأمريكيين صراحة، بعد أن خان في الواقع، من الناحية السياسية، صديقه المخلص؛ الاتحاد السوفييتي، فإنه لم ير في ذلك غضاضة أو مجافاة للمنطق. لقد رأى السادات أنه من أجل أن ينفذ سياسته فإن كل الوسائل حسنة، وأن المهم هو النتائج التي اعتبرها مقبولة من جانبه، أما ما عدا ذلك فليس له قيمة.(@)(@)(@@) في ربيع عام 1974م أعلن السادات صراحة أن تسوية الصراع في الشرق الأوسط تتوقف على الولايات المتحدة الأمريكية وليس الاتحاد السوفييتي، الأمر الذي أثار ضجة هائلة في الصحافة العالمية. وقد أعد السادات استقبالا حافلا إبان الزيارة التي طال انتظارها لنيكسون، وهو استقبال لم يسبق أن قام بإعداده لأي من الشخصيات الأجنبية التي زارت مصر من قبل، حيث بلغ عدد رجال الشرطة وأعضاء الاتحاد الاشتراكي العربي الذين استقبلوه في الطرقات حوالي مليوني شخص! وتم تقليده أعلى وسام حكومي في الدولة وهو «قلادة النيل» (هل لا تزال لهذه القلادة قيمة بعد ذلك؟ هذه قضية أخرى). وعندما وضع الأمريكيون نيكسون وظهره إلى الحائط وطالبوه بالاستقالة، كان السادات هو الأجنبي الوحيد الذي أعلن أن الإطاحة بنيكسون سوف تشكل مأساة على الولايات المتحدة الأمريكية!(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بالنسبة لنا فإن علاقة السادات بالاتحاد السوفييتي كانت تمثل، بطبيعة الحال، مصالح مفهومة. يمكن القول إجمالا، إن هذه العلاقة كانت على طرف النقيض من علاقة ناصر بنا. كان ناصر ينطلق من السعي لاستغلال سياسة الاتحاد السوفييتي المعادية للاستعمار لتحقيق أهداف النضال الوطني التحرري الذي قاده الناصريون، وإلى إدراك ضرورة أن يقف إلى جانب الاتحاد السوفييتي باعتباره حليفا سياسيا. ومن المعروف أن ناصرا كان يفكر في العام الأخير من 
ms114	 حياته في إقامة علاقات أكثر اتساعا وعمقا مع بلادنا، والدخول في تحالف معه. وكما هو واضح الآن فإن السادات يتلخص في العودة إلى الخلف، إلى ما بدأ به ناصر؛ أي الابتعاد عن العلاقات العميقة والعودة إلى استخدام الاتحاد السوفييتي لتحقيق أغراضه. ومن ثم تركزت اهتماماته في قضيتين؛ تصدير السلاح والمساعدات الاقتصادية، زد على ذلك أنه كان لديه بعض العلم بشكل أساسي في السلاح، أو كان يظن أن يعلم، أما في الاقتصاد فلم يكن يعلم أي شيء.(@)(@)(@@) وإذا ما افترضنا - مجرد فرض - أن السادات قد وجد في مكان ما مصدرا لتصدير السلاح الحديث بنفس الشروط الميسرة التي يقدمها الاتحاد السوفييتي، وكان لديه اختيار مصدر للتصدير، لم يكن ليتردد في اختيار المصدر الآخر، الذي لا يرتبط بتلك الأيديولوجيا التي يتبناها الاتحاد السوفييتي، على الرغم من أن المسألة الأيديولوجية لم تظهر في علاقاتنا مطلقا. لقد انحصرت القضية برمتها في أنه وبحكم طبيعة الأشياء، لم يكن من الممكن أن تكون هناك دولة أخرى في العالم باستطاعتها أن تتعامل مع حركة التحرر الوطني على النحو الذي يتعامل معها به الاتحاد السوفييتي. من هنا كانت الإمكانية أمام مصر في الحصول على السلاح والدعم الاقتصادي. وهو ما فهمه السادات بصعوبة. كان السادات يرى في عناد أن مصر هي التي تقدم للاتحاد السوفييتي الدعم الأكبر من أجل أغراضها السياسية والعسكرية!(@)(@)(@@) لم يكن أمرا غريبا أن يبدأ السادات اتصالاته الأولى مع الاتحاد السوفييتي فور تسلمه منصب الرئيس بطرح قضية توريد السلاح. حدث ذلك في اللقاء الأول مع الوفد السوفييتي الذي جاء للمشاركة في جنازة ناصر برئاسة ألكسي كوسيجين. وقد جاء طرح الموضوع على النحو التالي تقريبا؛ إن الاتحاد السوفييتي لا يرغب لأسباب ما في توريد السلاح لمصر، بمعني تسليح مصر لتكون على نفس المستوى مع إسرائيل. بعبارة أخرى، فالولايات المتحدة تمد إسرائيل بالسلاح على نحو جيد، بينما لا يقوم الاتحاد السوفييتي بإمداد مصر بالسلاح على نحو كاف. وفي هذا السياق، لم يتطرق السادات بطبيعة الحال للحديث عن المستوى المنخفض 
ms115	 للإعداد الفني للكوادر المصرية، وعن النقص الكبير في عدد الطيارين، وإنما راح يطالب طوال الوقت بالطائرات، الطائرات ثم الطائرات، وخاصة الطائرات المتطورة، بل وحتى طائرات التجارب والتي تحتاج إلى خبرة.(@)(@)(@@) وقد تناول أول لقاء عملي لي مع السادات بعد وصولي إلى القاهرة باعتباري السفير السوفييتي الجديد، تناول أيضا مسألة توريد السلاح. دعاني السادات لمقابلته وسلمني طلبا «عاجلا» بخصوص طلبات التوريد، على الرغم من أن الموقف آنذاك لم يكن يستدعي السرعة.(@)(@)(@@) هكذا بدأت اتصالاتي بالسادات. جدير بالذكر أن الأمر لم يقتصر على مجرد لقاء واحد، وإنما تجاوزه إلى ما لا يقل عن مائتي لقاء بالمعنى الحرفي للكلمة، آنذاك لم يكن السادات يدرك معنى مسألة توريد السلاح. كان يطرح نفس السؤال حتى بعد أن كنا قد انتهينا للتو من عقد اتفاقيات جديدة بشأن شتى الموضوعات. أما مسألة توريد السلاح فقد كانت تسير على أفضل ما يمكن.(@)(@)(@@) لقد اختار السادات التسليح موضوعا رئيسيا في مباحثاته مع القادة السوفييت. وكان هذا الموضوع ضروريا له لأنه كان يستطيع دائما أن يعبر من خلاله عن سخطه على الاتحاد السوفييتي، وما دام هناك سخط فإن هذا يعني أن هناك ما يبرر اتخاذه لأي خطوات عدائية تجاه الاتحاد السوفييتي. وما أكثر هذه الخطوات التي اتخذها في هذا الاتجاه.(@)(@)(@@) أما إذا سارت أمور التوريدات العسكرية على خير ما يرام، فإن السادات كان يبتدع على الفور مبررات جديدة. على سبيل المثال، إذا شاع خبر مفاده أن الاتحاد السوفييتي امتلك سلاحا جديدا، فإن السادات سرعان ما يطلب الحصول على هذا السلاح، مقتبسا الخبر المنشور في أي مجلة أجنبية كانت باعتباره مصدرا لمعلوماته، بل حدث أن طلب السادات ذات مرة .. قنبلة ذرية. ويبدو أنه لم يعد هناك ما يطلبه أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) كنت في ضيافة السادات في تلك الليلة. استقبلني في قاعة الاستقبال بالدور الثاني، حيث مسكنه الخاص إذا جاز التعبير. وبعد أن تحدثنا في الموضوع الرئيسي، بدأ السادات في الحديث عن زيارته التي قام بها منذ فترة قريبة إلى ليبيا، وراح 
ms116	 يتذكر هذا الأثر المنعش الذي «أعاد إليه شبابه» من جراء اللقاءات التي تمت بينه وبين الزعيم الليبي العقيد القذافي وما إلى ذلك. ذكر السادات أن القذافي لديه الكثير من المال، وأن ليبيا دولة غنية ولديها نفط بكميات هائلة، وأنها على استعداد لمساعدة مصر، وهلم جرا. ثم عاد من جديد للحديث عن صفقات السلاح، ثم سألني بشكل غير مباشر على أي نحو يمكن أن يتعامل الاتحاد السوفييتي مع مطلب مصر إمدادها بالتكنولوجيا اللازمة لإنتاج قنبلة ذرية. لم يطلب السادات أن يبيع له السوفييت قنبلة ، على الرغم من أنه كان على استعداد لشرائها لو عرضت عليه، واقتصر الحديث حول نقل بعض التكنولوجيا فحسب، وليس نقلها كاملة، وإنما جزء منها. وافترض السادات أن ينقل الاتحاد السوفييتي لمصر نفس الحجم الذي نقله في حينه للصين، والذي على أساسه استطاعت الصين أن تصنع قنبلتها الذرية. وفي سياق ذلك راح السادات يؤكد - بالطبع - أنه لن يستخدم هذه القنبلة إلا إذا بدأت إسرائيل باستخدام سلاحها الذري أولا. وأضاف أنه وفقا لمعلومات المخابرات المصرية فإن إسرائيل، كما يبدو، تمتلك إمكانات صناعة قنبلتها الذرية، بل إنها تمتلكها بالفعل. بالطبع فقد رفضت طلب السادات على الفور بعد أن أشرت عليه بألا يطرح هذا الموضوع مرة أخرى.(@)(@)(@@) بعد أربع سنوات، عندما زار نيكسون مصر، جرى الإعلان عن عزم الولايات المتحدة الأمريكية مساعدة مصر في بناء مفاعل ذري ذي قدرة عالية. لم يكن هذا الإعلان بطبيعة الحال سوى خطوة سياسية من جانب نيكسون تهدف إلى مزيد من ربط السادات، الذي كان يحاول باستماتة أن يحصل على قنبلته الذرية، بالولايات المتحدة الأمريكية. كان واضحا للعالم أجمع أن مصر ليست بحاجة إلى هذا المفاعل لأغراض الحصول على الطاقة؛ فطاقة محطة القوى الكهرومائية في أسوان سوف تظل لزمن طويل غير مستخدمة بكاملها. كان السادات يود بالطبع لو أنه «خدع» الأمريكيين وحصل على إمكانية صنع سلاح ذري.(@)(@)(@@) لم يكن السادات يتصور بطبيعة الحال ماذا يعني إنتاج قنبلة ذرية. كان يعلم قليلا للغاية عن أية عمليات إنتاج 
ms117	 على وجه العموم. وإذا كان دخول معظم العرب فجأة إلى قرن تكنولوجي جديد يثير لديهم نوعا من الصدمة النفسية، فإن ذلك يصدق أيضا بحق على علاقة السادات بهذا العصر.(@)(@)(@@) لقد جرى التعامل في بلادنا مع التصنيع واستخدام المعدات عبر معاناة ومعايشة طويلة إذا جاز التعبير؛ ولذلك فقد تم استيعابها على نحو صحيح. أما بالنسبة للعرب الذين ظلوا في مستوى منخفض من التطور الثقافي، فقد انهالت على رءوسهم فجأة التقنيات والمعدات الحديثة. ولم يكن باستطاعتهم الاعتياد عليها وفهمها، لماذا وكيف؟ فمعظم السائقين في مصر لا يستطيعون إصلاح الأعطال، كل ما يستطيعون فعله هو الضغط على البدلات فحسب. وهم يستخفون بالآلات استخفافهم بالبشر والحمير. فإذا تعطل شيء في المعدة يرجعونه إلى إرادة الله: «الله أعطى، الله أخذ.» يمكنهم التخلص من هذه المعدة بدلا من البحث في أسباب تعطلها ثم إصلاحها. وفي الجيش - على سبيل المثال - كان هذا الأمر مصيبة حقيقية، كم من الجهد بذله مستشارونا ليعلموا العرب التعامل مع المعدات ويغرسوا فيهم الخبرات الضرورية ل «ثقافة» التعامل مع الآلة. وكما يتعلم الأطفال تنظيف أسنانهم بانتظام، كان البعض يرى أنه يمكن العيش دون تنظيف الأسنان. وفي هذا السياق يمكن أن نحكي هذه الحكاية المعبرة لكي نضع تصورا عن السادات، وهي تتعلق بإنتاج الطائرات في مصر. آنذاك تولى الألمان الغربيون مهمة بناء مصنع لتجميع الطائرات، فأحضروا عددا من المعدات، وأغرقوا المصريين بمختلف الوعود البراقة، وقاموا بتجميع طائرة أو اثنتين، وانتهى الأمر عند ذلك؛ ففي مصر لا توجد قاعدة للمواد الخام لإنتاج مختلف أنواع المعادن المطلوبة للطائرات، كما لا توجد صناعات كيميائية متطورة وأخرى لإنتاج الأجهزة وغيرها، وغياب كثير جدا من المجالات الضرورية للغاية لكي يكون لديك صناعة طائرات خاصة بك. ولما كان السادات دائم التعبير عن سخطه على حالة توريد المعدات العسكرية من الاتحاد السوفييتي، فقد أوحى له بعضهم بفكرة التخلص من التبعية الأجنبية وامتلاك مصنع خاص لإنتاج الطائرات على بقايا المصنع الذي لم يكتمل بناؤه. لم يكن هناك بطبيعة الحال سوى الاتحاد السوفييتي 
ms118	 هو من باستطاعته مساعدة مصر في هذا الأمر، سواء لأسباب سياسية، أو لأسباب اقتصادية؛ ومن ثم فقد لجأ السادات إلينا. لقد كان الأمر بالغ الصعوبة، وخاصة أن عددا من المجموعات المؤهلة من الخبراء السوفييت قام بدراسة المسألة بدقة على الطبيعة وأعد المعلومات الضرورية والبراهين من أجل اتخاذ القرار المناسب. كان الأمر يتطلب بالطبع مزيدا من الوقت، لكن السادات أعرب عن استيائه البالغ من عمل الخبراء السوفييت، دون أن يفهم لماذا يعملون على هذا النحو من البطء. كانت إحدى حججه المفضلة عندما يشتكي إلي هي: «لقد قام الاتحاد السوفييتي إبان الحرب العالمية الثانية بتطوير إنتاج الطائرات في العراء تماما - في حقل - خلال بضعة أسابيع. لماذا لا تستطيعون ليس فقط إقامة، وإنما حتى دراسة موضوع إنتاج طائرات خلال أسبوع أو اثنين.» وعندما كنت أشرح له ما يتعلق بمثل هذا العمل من ظروف، وأن من الضروري دراسة الأمر حتى قبل وضع تصور عن الإمكانات، كان السادات يقاطعني نافد الصبر ليقول: «لا، الأمر يتوقف على اتخاذ قرار سياسي، لو أنكم اتخذتم هذا القرار، لقمتم بإنتاج الطائرات هنا.» ببساطة، كان السادات لا يثق في أن هذه الأمور غاية في التعقيد، وأن أي إنتاج جديد يتطلب، حتى في الاتحاد السوفييتي نفسه، جهودا ضخمة، على الرغم من أن لدينا عمليا كل شيء لازم لذلك؛ قاعدة للمواد الخام وصناعة جبارة، وكذلك، وهو أمر على قدر كبير من الأهمية، كوادر جيدة الإعداد، وهو ما لا تمتلك مصر منه شيئا في الواقع.(@)(@)(@@) وفي هذا السياق، طلب السادات الإعداد لإنتاج ذلك الطراز من الطائرات التي كان الاتحاد السوفييتي قد انتهى من استيعابها لتوه، وهي طائرات الميج-23! وقد رد السوفييت على طلبه بأن استيعاب إنتاج الطائرة الميج-21 قد تطلب من الهند على سبيل المثال سبع سنوات. على أن السادات أصر على طلبه، فضلا عن أن عددا من «مستشاريه»، الخبراء على شاكلته في المعدات والاقتصاد، عبئوه ضدنا، أما الإنجليز والأمريكيون اليقظون فقد أوعزوا له بفكرة مفادها أنه يمكن إنتاج هذه الطائرات في مصر 
ms119	 بسرعة وبتكاليف غير باهظة نسبيا، بل إنهم دفعوه إلى زيارة المصنع، حيث عرضوا عليه الطائرة التي لم يتم استكمالها، والتي زعموا أنها تستطيع الطيران بضعف سرعة الصوت. بعدها قال السادات لي: «ألم أقل لك إن باستطاعتنا بناء طائرات بهذه السرعة، ولماذا لا يمكننا أن ننتج بمساعدة الاتحاد السوفييتي طائرات يمكنها الطيران أسرع ضعفين أو ثلاثة؟ الأمر يتوقف على السياسة، أنتم لا تريدون مساعدتنا مساعدة حقيقية، دائما ما تكتفون بإمدادنا بشحنات شحيحة. تريدون أن نظل دائما أدنى من إسرائيل بدرجة ... وهلم جرا.»(@)(@)(@@) عقدت اللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي اجتماعا مهما شارك فيه عدد من المصممين والمنتجين البارزين، وكنت من بين الحضور أيضا. وفي هذا الاجتماع تم اتخاذ قرار تقديم مساعدة لإقامة صناعة الطائرات مع إعطاء قرض وتدريب الكوادر وما إلى ذلك. وفي هذا الصدد يستطيع المصنع البدء بجمع الطائرات فقط من الأجزاء التي يتم جلبها من الاتحاد السوفييتي. وقد تم إعداد خطة شديدة الصعوبة بالنسبة لنا وضعت في الاعتبار إنتاج أول طائرات مجمعة في مصر من طراز ميج-21 خلال عام (!) من بدء العمل.(@)(@)(@@) وعندما أبلغنا السادات بذلك رفض ورأى أن هذا الطراز لا يناسبه لأنه أصبح قديما، كما لم يعجبه زمن الإنتاج؛ لأن الإنجليز وعدوه ببدء إنتاج طائراتهم خلال ستة أشهر! لم يوافق السادات على مقترحنا، وبالطبع لم تكن هناك إمكانية لقبوله مقترحاتنا الأخرى، ومن ثم ظل المصنع عاطلا عن العمل. ولو أن السادات وافق على اقتراحنا؛ لاستطاعت مصر بحلول حرب أكتوبر 1973م - بعد عامين - امتلاك قاذفاتها الخاصة من طراز ميج-21، ولوضعت أساسا لصناعة حديثة للطائرات، ولأصبح بمقدور هذا المصنع التفكير في الانتقال إلى طراز آخر من الطائرات.(@)(@)(@@) في كثير من هذه الأحوال، التي كان الحديث يدور فيها بيني وبين السادات في أي من القضايا المرتبطة بالاقتصاد أو التكنولوجيا، كان عزيز صدقي ينصحني بألا أحاول أن أشرح للسادات هذه القضايا، وخصوصا إذا كان النقاش سيؤدي إلى نتيجة يرى السادات أنها غير مرضية له، وطلب مني أن أخبره عندئذ بكل ما يتعلق 
ms120	 بالأمر، وقال لي إنه سيجد الوسيلة والطريقة المناسبة ليعرض المسألة على السادات بحيث يتجنب إثارة أي رد فعل سلبي سريع من جانبه لسنا بحاجة إليه، وطلب أن أبلغ السادات في هذه الأحوال أن هذه القضايا سوف يتم عرضها على صدقي الذي سيقوم بدراستها.(@)(@)(@@) وحتى في الأمور العسكرية كان كثيرا ما يغلب عليها الارتباك؛ وذلك لأن السادات كان يعتبر نفسه خبيرا في شئونها؛ فعلى سبيل المثال، طلب السادات، إبان حرب أكتوبر، أن يرسل الاتحاد السوفييتي لمصر دبابات من طراز تي-61 الثقيلة بالطائرات، كما طلب إرسال الجسور العائمة بالطائرات!(@)(@)(@@) كثيرا ما راح المقربون إليه يخدعونه ويدسون له معلومات خاطئة حول وضع الإمدادات العسكرية، وكثيرا ما راحوا «يؤكدون» له أن قطع الغيار العسكرية غير كافية لدى مصر، على الرغم من أنها كانت ضخمة إلى حد أنه كان من الصعب أحيانا تخزينها. كانوا يقترحون عليه التقدم بطلبات للحصول على معدات عسكرية تتجاوز الإنتاج السنوي لها في بلادنا؛ أي إنهم كانوا ببساطة جهلة لا يفقهون شيئا. أما السادات فراح، مذعنا لهم، يكرر ما يقولونه في اللقاءات التي كانت تتم على أعلى مستوى، وعندما يقابل بالرفض، يرفض تصديق ما يقدم له من مبررات، معتقدا أن في ذلك إهانة له، وأنهم لا يثقون فيه.(@)(@)(@@) عموما فقد كانت قضية الثقة إلى جانب قضايا توريد المعدات العسكرية تشكل الموضوع الرئيسي في أحاديث السادات معي، ودائما ما كان يتناول في كل لقاء يجمعني به قضية التوريدات العسكرية، وكذلك اتخذ موضوع زعمه أنهم في الاتحاد السوفييتي لا يثقون فيه مكانة بارزة في أحاديثنا. ويصعب القول هنا ما الذي كان يعنيه تماما بذلك؛ فقد كان هو نفسه يعرف تماما أننا نعلم بعض الشيء، إن لم نكن نعلم كثيرا، عما يدور في ذهنه بالنسبة لعلاقته بالاتحاد السوفييتي، وعن خطواته التي يتخذها تجاه الأمريكيين، وأخيرا عن تصرفاته غير اللائقة تجاه الزعماء السوفييت. وكان هو يدرك بالطبع أن أحدا في مثل هذه الظروف لا يمكنه الآن أو في المستقبل أن يوليه ثقته. وعلى أية حال 