ms201	 إلى الديار. وهي جميلة، إنها تلك القوة الأنثوية التي تدني من شأن الذكر وتحوله إلى حيوان مقزز له خوار، مولع بأكل الروث، وهي حالة هزلية ما زال معمولا بها في مجال التسلية والترفيه في وقتنا الحاضر. إنها تهدف إلى إلحاق الأذى بأوديسيوس؛ فإن كانت لا تستطيع تحويله إلى حيوان، فسوف تجرده من رجولته، حسب نبوءة هيرميس الذي يظهر للبطل في الغابة المظلمة ويعطيه عشبة اسمها مولي، هي بمثابة طلسم للفحولة. وهذه هي المرة الوحيدة في المغامرات التي يظهر فيه إله لأوديسيوس مباشرة، ومجددا لم يكن من ظهر هو أثينا، التي تختص براعتها بالعالم العلوي، وإنما هيرميس الساحر، الذي يربط هذا العالم بالعالم الآخر.(@)(@)(@@) يلقن هيرميس أوديسيوس كيفية التصرف. يجب عليه أن يروض هذه المرأة (التي تمثل الموت). لا بد أن يضعها تحت سيطرته بأن يضع سلاحا على رقبتها ويجبرها على التعهد بنبذ الإيذاء. وبعد ذلك ستكون له.(@)(@)(@@) بعد أن يتغلب أوديسيوس على سيرس، تتعرف على هويته. وتقول سيرس إن هيرميس، الذي أنقذ أوديسيوس، تنبأ قبل ذلك بوقت طويل أن أوديسيوس سوف يتغلب عليها. وما إن أقسمت بأنها لن تلحق به أذى، وذهبا إلى الفراش، حتى تحولت سيرس إلى المضيفة المثالية. ومثل سدوري «سيدة الحانة الإلهية» التي تلتقي بجلجامش عند حد البحار عند حافة العالم، تبعث سيرس أوديسيوس في أخطر أعماله؛ رحلة إلى أرض الموتى. عندما تعود من هناك، فأنت دون شك تولد من جديد. (11) «أرض الموتى» (الكتاب 11)(@)(@)(@@) تتبع «أنشودات» الأوديسة، بوجه عام، نمط الحكاية الشعبية المتعلق بالوصول/الصراع/التعرف/الحل، ولكن وحدة «أرض الموتى»، بدلا من ذلك، هي سلسلة من القوائم. لا بد أن هذه الوحدة تدين بلبناتها البنائية للنوع الأدبي الشفاهي المسمى شعر القوائم (الذي يلقي بتأثيره كثيرا على هيسيود المعاصر لهوميروس). يتبع أوديسيوس توجيهات سيرس، ويسافر عبر نهر أوقيانوس، الذي عادة ما يعتقد أنه ينساب عبر العالم في دائرة هائلة، إلى «أرض الكيميريين». كان الكيميريون شعبا تاريخيا عاش في شمال البحر الأسود، وحولوا هنا إلى سكان أسطوريين لعالم 
ms202	 آخر.(@)(@)(@@) للوهلة الأولى لا يبدو أن أوديسيوس في العالم السفلي، بيت هاديس؛ لأنه لكي يتواصل مع الموتى، يتصرف وكأنه نكرومانسر «مستحضر لأرواح الموتى»، أي ساحر ممارس للسحر الأسود. فيقتل كبشين أسودين فوق حفرة. وفي مشهد خارق للطبيعة تتجمع «نسمات الأرواح/أرواح الموتى» حول الدماء، التي فقدتها تلك الأرواح بموتها، حتى يتسنى لها لوهلة العودة إلى الوعي؛ لأن «حياة الجسد هي في الدم»، كما في العبارة التوراتية. ويردعهم أوديسيوس بسيفه الذي صار عصا ساحر يسيطر المتحكم فيها على المخلوقات غير المادية.(@)(@)(@@) أول من يتكلم هو «روح إلبينور»، أحد رجال أوديسيوس، الذي مات قضاء وقدرا عندما سقط من فوق سقف قصر سيرس. لا يشرب الدم؛ لأن روحه لم «تطرح» بعد، أي لم تبعد حسب الطقوس من هذا العالم إلى العالم التالي؛ ومن ثم تظل بمثابة خطر على الآخرين وعذاب له (شكل(@)(@)(@@) 5-1 ). ويتوسل إليه أن يدفن دفنا لائقا. وبعده تأتي روح تيريسياس المتنبئ من ثيفا (طيبة) وتشرب. ينبئ تيريسياس أوديسيوس بالمتاعب التي ألمت بهم في الديار وبنصره المؤكد. يجب عليه يوما ما أن يمضي إلى الداخل إلى حيث لم يسمع الناس هناك بالبحر ويقدم القرابين إلى بوسيدون، إله البحر. والسبيل الوحيد الذي يمكن به استرضاء عدوه البحر، الذي هو الموت، والذي يقف حائلا بين أوديسيوس وبين عودته للديار، هو بتوسيع سلطان بوسيدون، الذي أعمى ابنه أوديسيوس. ويقول تيريسياس إنه في النهاية سوف يموت «ميتة وديعة على يد البحر» (الأوديسة، 11، 134-135). استخدمت النبوءة، على سبيل التسويغ، في التقليد اللاحق لتشير إلى رأس حربة صنعت من سمكة الرقيطة واستخدمها تيليجونوس، ابن أوديسيوس من سيرس، الذي يقتل أباه عن غير عمد (لا تبوح «الأوديسة» بأي شيء عن وجود ابن من سيرس). الموت هو الموت ولا أحد يهرب منه، ولكن ميتة أوديسيوس سوف تكون وديعة، بعكس ميتات هيكتور، وبريام، وآخيل، وباتروكلوس، وأجاممنون، وأياس. تلك هي مكافأة الرجل الداهية.(@)(@)(@@) شكل 5-1: أوديسيوس وشبح إلبينور. «روح إلبينور» ترتفع من الأرض إلى اليسار وتبادر بالكلام إلى أوديسيوس الذي يرتدي قبعة مسافر ذات 
ms203	 حافة عريضة ويمسك بالسيف واضعا إياه فوق حفرة الدماء. الشاتان المذبوحتان مكومتان عند قدميه . هيرميس، الذي يصل بين هذا العالم والعالم المتاخم له، يقف إلى اليمين، ممسكا بعصاه السحرية، ومرتديا حذاءه المجنح وقبعته المجنحة. جرة من طراز الرسوم الحمراء، ترجع إلى حوالي عام 430 قبل الميلاد. متحف الفنون الجميلة، بوسطن. صندوق تمويل ويليام أموري جاردنر، الصورة 34، 79، متحف الفنون الجميلة، بوسطن، حقوق النشر محفوظة، 2007.(@)(@)(@@) يتحدث أوديسيوس مع روح أمه التي ماتت ميتة مثيرة للشفقة وتشتاق إليه. ومع أن تيريسياس يذكر الخطاب، إلا أن أم أوديسيوس لا تعرف إلا بشأن الفترة التي تسبق عودة أوديسيوس إلى الديار بعشرة أعوام، عندما كان تليماك لا يزال «آمنا» في المنزل؛ فهي لا تملك قدرة تنبؤية. بعد ذلك تأتي «قائمة النساء الشهيرات»، التي تشمل ألكميني، أم هرقل، وليدا، أم هيلين طروادة، وكلتمنسترا، وأريادني، زوجة ثيسيوس، وأخريات كثيرات، بعضهن مجهولات تماما في قائمة الأعمال اللاحقة عن الأساطير الإغريقية.(@)(@)(@@) تختتم المجموعة الأولى من ثلاثة أحاديث بقائمة النساء، وهو وقت جيد لأخذ استراحة في البلاط الملكي لجزيرة سكيريا. يذهل الفياشيون من قدرة أوديسيوس على سرد الحكايات. فقد تصرف حقا وكأنه «منشد ملحمي» مثالي (رغم أنه لا يستخدم قيثارة)، مجتذبا انتباه مستمعيه على نحو مذهل في مأدبة. ورغم أن أوديسيوس يقول إنه يود أن ينال بعض الراحة، فإنهم لن يدعوه، فهم يرغبون في المزيد.(@)(@)(@@) في المجموعة الثانية المكونة من الأرواح الثلاثة التي يستجوبها أوديسيوس، يعود هوميروس إلى مثال أجاممنون وكلتمنسترا. تصعد روح أجاممنون مقبلة. ويحكي كيف مات هو ورفاقه؛ إذ قتلوا في مأدبة (مثلما سوف يقتل أوديسيوس الخطاب في مأدبة). ويلعن جنس النساء (سوف يشكو الخطاب المتوفون من أن بينيلوبي كانت وراء كل ما حدث)، ويسبغ الثناء على أوديسيوس لحسن طالعه أن يكون له زوجة مثل بينيلوبي. وبعد الإمعان في الأمر:(@)(@)(@@) وسأقول لك أمرا آخر، وعليك أن تسره في نفسك ولا تبديه؛ فلترس بسفينتك على شاطئ وطنك العزيز في السر وليس في العلن؛ إذ لا يمكنك أبدا أن تثق في امرأة 
ms204	. (الأوديسة، 11، 454-456)(@)(@)(@@) عليك أن تكون حذرا حتى مع بينيلوبي؛ وتلك لمحة مزاح نادرة.(@)(@)(@@) والآن تظهر روح آخيل. يسري أوديسيوس عنه بالحديث عن شهرته وذكره الباقي في ذاكرة العالم، ولكن آخيل يجيب إجابة شهيرة:(@)(@)(@@) لا، لا تحاول، يا أوديسيوس المجيد، أن تحدثني حديثا هادئا عن الموت. إنني لأوثر، لو كان لي أن أعيش على الأرض، أن أكون أجيرا لرجل آخر لا يملك ثروة، وأسباب العيش لديه بسيطة، على أن أكون سيدا على كل الموتى الذين كان هلاكهم على يدي. (الأوديسة، 11، 488-491)(@)(@)(@@) كم كان غاليا هذا العالم وما فيه من أشياء على اليونانيين، وكم مقبض وكئيب هو العالم المقبل. يريد آخيل، مثل أوديسيوس، أن يعرف أحوال ابنه، نيوبتوليموس.(@)(@)(@@) ثالث روح من هذه المجموعة تدنو من الدماء هي روح أياس، ابن تيلامون، الذي قتل نفسه بعد أن جن. إنه لا يشرب من الدماء؛ لأنه لن يتحدث إلى أوديسيوس، الذي منح دروع آخيل في حين أن أياس هو من كان يستحقها، كما يعرف الجميع.(@)(@)(@@) يبدو عند هذه النقطة أن هوميروس ينسى أن أوديسيوس يستجوب الأشباح إلى جوار حفرة دماء ويخوض في «قائمة الآثمين». يبدو أن أوديسيوس موجود في العالم السفلي نفسه؛ إذ يصف هوميروس العقوبات الشهيرة لتيتيوس، وتانتالوس، وسيسيفوس (سيزيف). يرى أوديسيوس هرقل، ولكنه ليس إلا طيفا، مجرد(@)(@)(@@) eidolon «صورة». فهرقل الحقيقي في السماء، متزوج من هيبي «إلهة الشباب». وفجأة يفزع حشد غفير من الأرواح أوديسيوس. ويخشى من احتمال ظهور رأس الجورجونة. فيوقف استحضار الأرواح ويعود إلى سفينته. (12) «السيرينات»، و«سيلا وتشاريبدس»، و«ماشية هيليوس» (الكتاب 12)(@)(@)(@@) من المفترض أن أوديسيوس قد عبر نهر أوقيانوس ليعرف من تيريسياس كيفية الوصول إلى الديار. لم يخبره تيريسياس، ولكن عندما يعود أوديسيوس إلى جزيرة سيرس، تعطيه إرشادات دقيقة بشأن الأخطار المحدقة وما يتعين عليه فعله. القصص الثلاث الأخيرة من مغامرات أوديسيوس هي قصص معروفة جدا، مما يجعل من الصعب قراءتها باعتبارها جزءا لا يتجزأ من القصيدة. وإننا لنتساءل: كيف كان وقعها على أسماع جمهور يوناني؟(@)(@)(@@) تمثل السيرينات (وهي الكلمة التي منها 
ms205	 جاءت كلمة «السارينة/صفارة الإنذار»)، شأنهما شأن سيرس، القوة الأنثوية الفتاكة الفاتنة ذات الجاذبية التي لا تقاوم، ولكنها مميتة. وهما تجسدان مبالغة غريبة فيما يتعلق بقدرة المنشد الملحمي، الذي يبعث غناؤه على «السرور»، كما يقول هوميروس مرات عديدة؛ إن غناءهما يبعث على السرور أيضا، ولكن الثمن هو الموت. تحتوي القصة على عناصر مشتركة مع الحكاية الشعبية التوراتية عن آدم وحواء، اللذين أكلا من شجرة معرفة الخير والشر؛ لأن السيرينات أيضا تقدمان المعرفة:(@)(@)(@@) هلم إلى هنا، فيما أنت مسافر، يا أوديسيوس ذائع الصيت، يا فخر الآخيين العظيم. ألق مرساتك حتى يتسنى لك أن تستمع إلى صوتينا. فما من رجل جدف مغادرا هذه الجزيرة في سفينته السوداء إلا بعد أن يكون قد سمع الصوت العذب الصادر من شفاهنا. لا، بل يسعد به ويمضي في طريقه رجلا أكثر حكمة؛ إذ إننا نعلم كل المتاعب التي كابدها الأرجوسيون والطرواديون في طروادة الرحيبة بمشيئة الآلهة، ونعلم كل الأمور التي جرت على الأرض الخصيبة. (الأوديسة، 12، 184-191)(@)(@)(@@) تعرف السيرينات، كشأن الميوزات، كل شيء عما حدث عند طروادة ويمكنهما أن تجيبا على أي أسئلة قد تراودك. طرد آدم وحواء من الجنة لأكلهما ثمرة الفاكهة من الشجرة، ولكن أوديسيوس بحكمته معه كعكته ويأكلها. بينما هو مربوط إلى صاري السفينة ليأمن شر السيرينات، يتوقع أنه سوف يتضرع إلى رجاله كي يفكوا وثاقه، ولكنه يتحايل على إرادته نفسها بأن يأمر رجاله أن يعكسوا معنى كلماته وأن يحكموا وثاقه أكثر. في هذه القصة، كما في المغامرات عموما، لا يعتبر أوديسيوس شخصية في عمل أدبي بقدر ما يعد رمزا للروح البشرية، التواقة إلى مغامرة لذيذة وشهوانية دون الاضطرار إلى دفع الثمن الرهيب. وأحيانا ما يجعل الذكاء، أو بمعنى أصح الحيلة، ذلك ممكنا.(@)(@)(@@) ولأن سيرس وضعت إرشادات دقيقة، فإننا قد نستحسن التزام أوديسيوس الصمت تجاه رجاله بشأن سيلا وتشاريبدس إذ لم يذكر كلمة عنهما لرجاله. إن سيلا أنثى، هي الأخرى، ولكنها وحش بالكامل، لها ست رءوس واثنتا عشرة رجلا أفعوانية وتنبح كالكلب، فهي شيطان الموت 
ms206	. نبهته سيرس إلى أن تشاريبدس الدوامة هي بمثابة موت محقق للجميع، إلا أن سيلا ، التي لا يوجد دفاع مستطاع في مواجهتها، سوف تأخذ ستة رجال (مثل عدد من ماتوا في كل قارب عند جزيرة إزماروس على يد شعب السيكون، ومثل عدد من ماتوا في كهف السايكلوب). ومع ذلك يتسلح أوديسيوس ويلبس الدروع، وهو ينوي أن يحارب حتى النهاية في تحد سافر لنصيحة سيرس. ولا ينفعه ذلك في شيء.(@)(@)(@@) تقع المغامرة الطويلة في ثالث ثالوث المغامرات على ثريناسيا، جزيرة هيليوس، إله الشمس. كان يعتقد منذ وقت مبكر أن ثريناسيا هي جزيرة صقلية؛ إذ يبدو أن سيلا وتشاريبدس هما صورة أسطورية لمضيق ميسينا الخطر، الواقع بين طرف بر إيطاليا الرئيسي (الذي يبدو على الخريطة في شكل حذاء طويل الرقبة) وبين جزيرة صقلية. كان البحارة العوبيون قد ارتحلوا خلال نفس هذه المياه في أوائل القرن الثامن قبل الميلاد، وإلى وقتنا الحاضر ما زالت السياحة الإيطالية تروج لصقلية على أنها «جزيرة الشمس».(@)(@)(@@) تتمحور هذه الحكاية الشعبية، أيضا، حول انتهاك المنهي عنه، ولكن المرء يتساءل كيف نفذ هيليوس إلى القصة، وهو إله لا يكاد يظهر أبدا في الأساطير الإغريقية إلا باعتباره شاهدا على العهود. ثمة قصة مصرية نادرة تسمى «الملاح التائه» ترجع إلى الألفية الثانية قبل الميلاد، يرسو فيها البحار على جزيرة رع، إله الشمس، وقد تكون الموتيفة انتقلت بطريقة ما إلى هوميروس من هذا المصدر (إلا أنه في القصة المصرية لا يعيش على الجزيرة إلا ثعبان عطوف). يبدو أن ماشية هيليوس البالغ عددها 350 ترمز إلى حوالي 350 يوما في العام.(@)(@)(@@) كما رأينا، يختص هوميروس بالذكر قصة ماشية هيليوس في استهلال القصيدة حتى تلخص كل المغامرات، وهي تشتمل على موتيفات محورية. يغلب النعاس أوديسيوس في التلال بينما يلتهم رجاله الماشية، مثلما غلبه النعاس قبالة شواطئ إيثاكا عند مجيئه من جزيرة أيولس. ومجددا يبدي رجاله عنادا وينقادون لشهوة البطن ويغلبونها على غايتهم؛ وهي العودة إلى ديارهم أحياء.(@)(@)(@@) وهكذا أخذهم الموت جميعا عدا واحد، كما هي العادة في 
ms207	 الحكاية الشعبية. وعندئذ صار أوديسيوس بمفرده. (13) «عودة أوديسيوس» (الكتاب 13)(@)(@)(@@) شكل 5-2: جزيرة إيثاكا، من الاتجاه الشمالي الغربي، من الجبل الواقع خلف قرية فاثي الحالية (التي تعني «عميق»). الوصلة الضيقة التي تربط فرعي الجزيرة واضحة في الوسط، وتلال جزيرة كيفالونيا المجاورة ترى عن بعد في الأفق. بلدة ستافروس على الجانب الآخر من التل البادي إلى يمين الصورة. الجبل على اليمين يطلق عليه في الوقت الحالي اسم جبل نريتون، وهو مسمى على غرار وصف هوميروس. التقطت الصورة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) لا بد أن يعود البطل من رحلته البعيدة جالبا معه كنوزا، ويعوضه الفياشيون عن كل ما فقده وأكثر من مغانم حملها من طروادة. فيزودونه بوسيلة انتقال سحرية، تصل عالم أعالي البحار المظلم بما له من رموز للموت بعالم الديار البهي بما يحمله من تأكيد على الحياة. لقد تكرر وقوع أوديسيوس في أخطار جراء النوم أو الخدر، والآن يغلبه النوم مجددا:(@)(@)(@@) وبعد ذلك فرشوا لأوديسيوس بساطا ودثارا من كتان على سطح السفينة مجوفة القعر في المؤخرة، حتى يمكنه أن ينام بعمق، وكذلك صعد هو على متن السفينة، ورقد في صمت. ثم جلسوا جميعهم على مقاعد التجديف على التوالي، وفكوا رباط السفينة من الحجر المثقوب. وحالما رجعوا بظهورهم إلى الوراء وطرحوا نصال مجاديفهم في الماء الأجاج، حتى استسلمت عيناه لنوم هانئ، نوم بلا يقظة، على أحسن ما يكون، نوم أشبه كثيرا بالموت. (الأوديسة، 13، 73-80)(@)(@)(@@) يضعه الفياشيون وهو نائم على الشاطئ بالقرب من شجرة زيتون وكهف تأوي إليه الحوريات وجعلوا كنوزه إلى جانبه. إنه الفجر، يوم جديد وميلاد جديد. إن شجرة الزيتون تمثل الحياة، مثلما تعلق بشجرة فوق تشاريبدس، وكما أن فراش زفافه، كما نعرف، منحوت في شجرة. يحول بوسيدون فلك الفياشيين إلى صخرة، حقدا منه عليهم لدورهم كناقلين للرجال الآيسين، وهي تفصيلة غريبة حملت لاحقا على أنها تشير إلى حجر كبير في ميناء جزيرة كورسيرا (التي يقول ثوسيديديس إنها جزيرة فياشيا). لن يربطوا بعد الآن العالمين معا بسحر الحوريات الخاص بهم. كان الفياشيون مقدرين لأوديسيوس وحده، الذي 
ms208	 كانت رحلته متفردة، وما ينطبق عليه لا ينطبق علينا أنا وأنت. يرمز تحجر سفينة الفياشيين إلى نهاية العصر البطولي؛ فالآن الأمور مختلفة وليس ثمة عودة إلى الوراء أبدا.(@)(@)(@@) يبدي هوميروس معرفة جيدة بالجغرافيا الإيثاكية عندما يصف ميناء فوركيس بأنه يحده رأسان بحريان منحدران، وهو وصف جيد لميناء فاثي (وتعني «العميق») المعاصر على الشاطئ الشرقي لجزيرة إيثاكا (خريطة 4). وإيثاكا هي جزيرة صغيرة على شكل ساعة رملية تقع ضمن ما يطلق عليه مجموعة الجزر الأيونية، الواقعة غرب المدخل المؤدي إلى خليج كورنث. تمتلك جزيرة إيثاكا ميناء جيدا آخر عند قرية ستافروس الحالية على الناحية الأخرى والطرف الآخر للجزيرة، على أقصى الطرف الغربي الذي يواجه جزيرة كيفالونيا الحالية، التي ربما تكون جزيرة سيمي التي يذكرها هوميروس (سيمي هو التسمية الحديثة للقرية الميناء الواقعة على جزيرة كيفالونيا في مواجهة إيثاكا، جنوب قرية آيا إيفيميا على خريطة 4).(@)(@)(@@) خريطة 4: إيثاكا والجزر الإيونية (اليونان المعاصرة).(@)(@)(@@) يوجد بالفعل كهف خارج ميناء فاثي له فتحتان، كما يقول هوميروس عن كهف الحوريات. وعثر الأثريون في كهف ثان بالقرب من الميناء الآخر (بالقرب من قرية ستافروس الحالية) على قطع من ثلاثة عشر مرجلا ثلاثي القوائم قديمة جدا من البرونز، صنعت في أواخر القرن التاسع قبل الميلاد. وثمة نقوش من القرن الثالث قبل الميلاد تثبت أن الكهف كان بعد ذلك مقاما لأوديسيوس، ولكننا لا نستطيع التأكد من توقيت حدوث حالة الانطباق بين المقام، وما يحويه من قرابين، وأسطورة أوديسيوس. ولا توجد اكتشافات مشابهة لهذا الكشف الأثري المذهل. تكهن البعض بأنه لا بد وأن هوميروس كان على دراية يعرف بأمر هذه المراجل ثلاثية القوائم، عندما يقول إن أوديسيوس عاد ومعه «برونز متين» (الأوديسة، 13، 368) وضعه في كهف، أو ربما حتى إن القصيدة كانت موجودة في صورة نص مكتوب في ذلك الوقت واستلهم منها تكريس المراجل ثلاثية القوائم. إن تحديد أواخر القرن التاسع قبل الميلاد كتوقيت لوجود نصوص هوميروس المكتوبة (على نحو ما ادعى أحد الباحثين استنادا إلى هذه الكشوف الأثرية) هو أمر مستبعد قطعا 
ms209	.(@)(@)(@@) صادف طاقم أوديسيوس، لدى وصوله إلى أرض اللستريجونيين، ابنة الملك؛ وفي سكيريا قابل أوديسيوس ناوسيكا، والآن يقابل أثينا متنكرة في هيئة شاب. وحدهما أوديسيوس وأثينا هما من يظهران متنكرين في القصيدة. وهنا تبدأ مجموعة متنوعة من الحكايات الكاذبة، تكاد تمثل نوعا أدبيا فرعيا داخل «الأوديسة»، التي يتشكل جانب كبير منها من حكايات؛ تلك الحكايات التي يحكيها نيستور، والتي يحكيها مينلاوس، والتي يحكيها أوديسيوس في أرض الفياشيين. حكايات، وحكايات، بينما السرد الجامع متطور بعض الشيء. تتبع هذه الحكايات الكاذبة أنماطا قريبة من أنماط الحكايات «الحقيقية» التي رواها أوديسيوس للفياشيين، ولكنها بدلا من ذلك تجري في عالم واقعي ما بعد العصر البطولي بما يحويه من ممارسات الحياة اليومية من غدر وقتل وقرصنة وإتجار.(@)(@)(@@) في مشهد التعرف الأول على جزيرة إيثاكا يروي أوديسيوس لأثينا، التي تجسد الحكمة والمهارة الدنيوية، رواية مضللة عن كيف أتى من جزيرة كريت مسقط رأسه. فتروي أنه مقاتل طروادي ولكنه قاتل وطريد أودعه الفينيقيون وهو نائم على الجزيرة. إن الفينيقيين مثل الفياشيين (حتى إن الاسمين متشابهان)، ولكن الفياشيين الخياليين في عالم هوميروس القصصي المختلطة فيه الأمور هم قوم «حقيقيون» في حين أصبح الفينيقيون التاريخيون «مختلقين»!(@)(@)(@@) يعتقد البعض أن هذه القصة، والقصص التي ستليها التي ستربط أوديسيوس بجزيرة كريت، قد تعكس صيغا بديلة لملحمة «الأوديسة»، وهي رؤية يدعمها بيتان إضافيان يظهران في بعض المخطوطات في الكتاب الأول الذي تصف فيه أثينا رحلة تليماك إلى مدينتي بيلوس وإسبرطة «ومن هناك إلى كريت إلى الملك إيدومينيوس، الذي حل في المرتبة الثانية بعد الآخيين المدرعين بالبرونز.» هذا التأويل معقول؛ إذ يوحي بأن نسخ «الأوديسة» الأخرى، لم تكن منشغلة كثيرا بالترحال الرمزي الأخروي (هذا النوع من النقد هو شكل من أشكال التحليل النقدي الحديث). كان هوميروس يمتلك هذه المادة الأدبية الإضافية، ولأن لديه متسعا كبيرا من الوقت، فإنه يضيفها.(@)(@)(@@) إن حب أوديسيوس للقصة الجيدة التي تتنافي مع الحقيقة، وهو ما يحاول عن طريق الدهاء أن يخفيه ويزيله، يجعله محبوبا لدى أثينا. فهما مثل عاشقين 
ms210	 لم يلتقيا منذ أمد بعيد. يذكر أوديسيوس أنه لم يرها طوال المدة التي كان فيها ضائعا في عرض البحر. تساعده أثينا في إخفاء الكنز، ولكن لا يؤتى على ذكره ثانية أبدا. وتتنبأ بموت الخطاب العتاة الشرسين. (14) «أوديسيوس وراعي الخنازير» (الكتاب 14)(@)(@)(@@) ثمة بضع سمات لافتة للانتباه في قصائد هوميروس، ومنها وتيرته الهادئة غير المتعجلة. فبعد الكثير من الضيافة الأرستقراطية، يمكث أوديسيوس الآن مدة قصيرة مع راعي الخنازير البسيط إيومايوس، الذي يخاطبه هوميروس خطابا مباشرا ودودا بقوله «يا راعي الخنازير العزيز» (في «الإلياذة» يتوجه بالخطاب أيضا إلى باتروكلوس بهذه الطريقة). إن إيومايوس هو النظير الأخلاقي والبنائي للفياشيين والنقيض المباشر لمخلوقات السايكلوب. سيرس، هي الأخرى، كانت راعية خنازير! وقفت كلاب ذهبية أمام بيت ألكينوس، مثلما تهاجم هنا كلاب ضارية أوديسيوس وتكاد تفتك به. يصف هوميروس بواقعية ثاقبة منزل إيومايوس وزرائب الخنازير التي بناها، مستعينا بهذا النوع من اللغة المعتاد في «الإلياذة» الذي نجده في التشبيهات.(@)(@)(@@) لا يملك إيومايوس إلا القليل - بسبب جشع الخطاب! - ولكنه عن طيب خاطر يضيف ضيفه حسب الإرشادات الواضحة لحسن الضيافة. يحتاج أوديسيوس إلى عباءة حتى تغطي ثيابه البالية، ويتنبأ بأن أوديسيوس سوف يصل في نفس اليوم (كونه يخفي عن راعي خنازيره أنه هو أوديسيوس). في مقابل تنبئه، يتوقع من إيومايوس أن يعطيه عباءة، ويقول أوديسيوس لإيومايوس إنه لن يأخذها إن كان تنبؤه غير صادق. المشهد ساخر جدا؛ لأن أوديسيوس، حتى في تلك اللحظة، يجلس أمام إيومايوس. فعباءة من إيومايوس تماثل ذهبا من الفياشيين. وقد لمسنا سابقا المفارقة التي تنبع من التنكر عندما تنقل أوديسيوس متخفيا وسط الفياشيين، وتسود الفكرة باقي القصيدة، بل إنها تعتبر موتيفتها المحورية.(@)(@)(@@) ولإثبات أن أوديسيوس قريب (لذا من الأفضل لإيومايوس أن يتأهب للتنازل عن العباءة)، يحكي أوديسيوس حكاية كريتية ثانية، هي بمثابة إعادة تشكيل للقصة التي سمعناها في مأدبة الفياشيين. وكما حكى آنذاك أنه شن هجوما على شعب السيكون في منطقة تراقيا، نجده الآن يروي أنه شن هجوما على مصر، كان له نفس العواقب الكارثية 
ms211	. وكما أعطاه الفياشيون ثروة، كذلك يجمع ثروة في مصر. وكما أوصله الفياشيون إلى إيثاكا ، الآن يحمله الفياشيون عنوة إلى هناك، قاصدين بيعه كعبد. بيد أن صاعقة أصابت قاربهم، مثلما حدث لأوديسيوس ورجاله عندما غادروا جزيرة ماشية الشمس. وكما ركب على عارضة قعر السفينة في القصة الأولى، يركب في هذه القصة على صاري مركب، ويهبط إلى ثيسبروتيا على بر اليونان الرئيسي المواجه لجزيرة إيثاكا. يزعم أوديسيوس أنه ترك ثروته في ثيسبروتيا ومضى إلى كاهن منطقة دودونا، في نفس الوقت الذي كان فيه أوديسيوس يتلمس من تيريسياس أنباء عن عودته إلى الوطن. ظن أوديسيوس أن الفياشيين خانوه حالما استيقظ على جزيرة إيثاكا، والآن يخونه أهل ثيسبروتيا، الذين وكل إليهم أمر إيصال أوديسيوس إلى جزيرة دوليتشيوم، ويخططون لبيعه كعبد. فيهرب بأعجوبة. تخفي الحكاية الملفقة ببراعة الحكاية «الحقيقية»، ولكن مجددا نجد أن الحكاية الحقيقية هي الحكاية «الخيالية»، وأن الحكاية الملفقة هي «الواقعية».(@)(@)(@@) لا يزال إيومايوس لا يصدق الغريب، أن السيد سوف يعود عما قريب، وفي تلك الحالة يتوجب عليه أن يعطي عباءة للغريب. يحكي أوديسيوس حكاية رمزية أنه ذات مرة عند طروادة لم يستطع أحد إلا أوديسيوس أن يجلب له عباءة عن طريق الحيلة. وحتى الآن يحاول أوديسيوس أن يجلب عباءة للغريب/أوديسيوس عبر الحيلة بالتظاهر بأنه شخص آخر. يقتنع إيومايوس الرقيق الجانب بالمغزى الأخلاقي من الحكاية ويوافق على ضرورة حصول المتسول على عباءة، ولكنه للأسف ليس لديه عباءة إضافية. عندما يعود تليماك، عندئذ يمكنه أن يجلب له عباءة. وهكذا يحسن العبد وفادة السيد وبضيافته الكريمة يبرز بجلاء الجرأة اللاأخلاقية لأفراد الطبقة الأرستقراطية الذين يتمتعون بالحرية ويضربون عرض الحائط بالعفة ويفرضون حصارا على منزل أوديسيوس. (15) «عودة تليماك» (15، 1-300؛ و493-557)، و«قصة العبد إيومايوس» (15، 301-492)(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في إسبرطة، تخطر أثينا، التي تحرك الأحداث من وراء الستار، تليماك بالخطر المحدق به جراء فخ نصبه الخطاب وتحذره من أن أمه على وشك الزواج من أحدهم والاستيلاء على ما يخصه. إن بينيلوبي في الحبكتين المتوازيتين بينيلوبي/أوديسيوس/تليماك 
ms212	 وكلتمنسترا/أجاممنون/أوريستيس هي الزوجة الطيبة والمخلصة، بيد أن ثمة تلميحات متكررة عن ضعفها والخطر الكبير الذي قد تلحقه بمسألة إعادة تشكيل النظام؛ لقد حذر شبح أجاممنون في السابق أوديسيوس بشأن العودة للبيت جهارا نهارا، خشية أن يقع في فخ من صنع بينيلوبي.(@)(@)(@@) بينما يوشك تليماك على ركوب السفينة، يظهر ثيوكليمينوس المتنبئ الغامض، سليل ميلامبوس، الذي أسس عائلة من المتنبئين البارزين. نسمع عن أسلاف ثيوكليمينوس في استطراد مثير للاهتمام، ولكن لماذا يقدم هوميروس شخصية جديدة فجأة؟ اعتقد البعض أن «ثيوكليمينوس» في صيغة أخرى للقصيدة كان هو أوديسيوس متخفيا. فدوره الوحيد هو أن يتنبأ فيما بعد بهلاك الخطاب، إلا أن هذا الدور بالغ الأهمية؛ فقد تلقى كل من بوليفيموس وسيرس نبوءات بأن أوديسيوس سوف يتغلب عليهما، ومن ثم يجب على الخطاب أن يعرفوا، عن طريق التكهن، بهلاكهم المحدق. أيضا تلفت الواقعة الانتباه إلى نضوج تليماك المكتسب حديثا، الذي ارتحل للخارج حتى يصبح رجلا. فثيوكليمينوس خطر، باعتباره شخصا ارتكب جريمة قتل، ولكن تليماك بحيثيته الجديدة لا يتردد في جلبه إلى متن السفينة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في إيثاكا، يحكي إيومايوس قصة عجيبة عن نفسه؛ فهو أمير مثل أوديسيوس، وأبوه ملك جزيرة تدعى سوريا، وهو مكان معروف، مثل فياشيا، بما يعمه من السلام وبسطة العيش، وتقع في مكان ناء، شمال أورتيجيا، جزيرة كاليبسو الأسطورية. الفياشيون غدارون، هذا أمر مؤكد، وكذلك النساء، وأكثر النساء غدرا هي امرأة فياشية. كانت تلك المرأة تخدم في قصر ملك جزيرة سوريا، ولكن عندما أغواها تاجر فياشي، خطفت الأمير وسرقت معه أقداحا ثمينة من المائدة. يشبه إيومايوس أوديسيوس من ناحية كونه أميرا هبط إلى وضع اجتماعي متدن، ولكن القصة تشبه قصة باريس وهيلين. فهيلين، هي الأخرى، خانت أسرتها التي تعيش معها، وسرقت آنية المائدة، وهربت مع عشيقها، جالبة التعاسة للجميع. (16) «التعرف بين أوديسيوس وتليماك» (الكتاب 16)(@)(@)(@@) في الوقت الذي يبحث فيه أوديسيوس عن داره، يبحث تليماك عن أبيه، الذي افترق عنه زمنا طويلا. إن بحث الابن عن أبيه هو موضوع أدبي 
ms213	 ذو صدى عميق؛ إذ استخدمه يسوع لإعطاء مثل عن العلاقة بين الرب والإنسان. ومن ثم فالتقاء الأب والابن يمثل نقطة التحول الثانية في الحبكة، التي منها تنساب بقية القصة، ومنها يأتي الانتقام العادل من الخطاب وإعادة إرساء النظام في المنزل وفي المملكة.(@)(@)(@@) استجابة لحث أثينا له، يشق تليماك طريقه إلى كوخ إيومايوس. ومن سخرية القدر أن أباه، الذي سافر بعيدا ليجده، يجلس أمامه في الديار، دون أن يتعرف عليه تليماك. عندما يسمع أوديسيوس مجددا بشأن الحال في المنزل، يقول: «أتمنى لو أنني كنت أوديسيوس»:(@)(@)(@@) ليتني بمزاجي الحالي كنت بمثل شبابك، سواء أكنت ابن أوديسيوس الصالح، أو أوديسيوس نفسه؛ عندئذ لربما كان من الأفضل أن يفصل غريب ما رأسي عن عنقي، إن لم أثبت أنني سبب بلائهم جميعا عندما أدخل قاعات [منزل] أوديسيوس، ابن ليرتيس. (الأوديسة، 16، 99-104)(@)(@)(@@) بعد أن يرسل تليماك إيومايوس إلى المنزل ليبلغ بينيلوبي أنه عاد سالما، تستدعي أثينا أوديسيوس من الكوخ، وكما لو كنا في حكاية خيالية تضربه بعصاها السحرية، مبدلة هيئته. ثمة قوى لا بشرية تؤثر على مجريات الأمور، وتلك ليست المرة الأولى. للوهلة الأولى يحسب تليماك أباه الذي تبدلت هيئته إلها من الآلهة ولا يستطيع أن يصدق أنه أباه، العائد نوعا ما من الموت. لن تجدي المعجزات نفعا، يجب على أوديسيوس أن يقنعه! يقدم أوديسيوس، الذي يستخدم منطقا فطريا، حقيقة تبدل هيئته على أنها دليل على أنه أوديسيوس. نحن نتوقع في مشهد التعرف أمارة، شيئا ماديا ملموسا يثبت الهوية، ولكن معرفة أوديسيوس بأثينا سوف تفي بالغرض في هذا المشهد.(@)(@)(@@) في النهاية يسلم تليماك بالأمر، وذلك في المشهد الأول من مشهدي تعرف يمثلان ذروة الأحداث على جزيرة إيثاكا، والمشهد الثاني سيكون مع بينيلوبي. يريد تليماك أن يكون مثل أبيه والآن هما متشابكا الأذرع، يبللان الأرض بدموعهما، ويخططان لاغتيال أعدائهما. يجمع هوميروس ببراعة خيوط حبكتي عودة الابن وعودة الأب. ولما كان القارب الذي يحمل تليماك قد رسا الآن في الميناء، يدرك الخطاب أن مكيدتهم لقتله قد أحبطت. فيذهب رسول 
ms214	 من القارب ليخبر بينيلوبي أن تليماك بأمان ويلتقي الرسول بإيومايوس العازم على نفس المهمة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، يرشد أوديسيوس تليماك إلى حيلة، أن يرفع كل الدروع من على الجدران عدا درعين ورمحين، وهي الأسلحة التي يمكنهما الإمساك بها واستخدامها لمهاجمة الخطاب. بعد ذلك ينسى هوميروس كل شيء عن خطته عندما ينضم إيومايوس راعي الخنازير وفيلوتياس راعي البقر إلى المكيدة. حسب بيان تليماك السابق، يوجد 108 من الخطاب بالإضافة إلى «منشد ملحمي» (يغني رغما عن إرادته)، ومناد، وعشرة خدم، ليكون الجمع 120 رجلا. حتى لو دخلوا مسلحين في مواجهة رجال غير مسلحين ففرصهم ضئيلة.(@)(@)(@@) في موضع سابق في القصيدة جازفت بينيلوبي بالدخول إلى مأوى الخطاب للاحتجاج على أنشودة فيميوس عن حرب طروادة، والآن تظهر ثانية في معية بغيضة؛ إذ تعترض على رغبة الخطاب في إيذاء ابنها وتذكرهم بما قدمه أوديسيوس من مساعدات لعائلاتهم، ولكن يوريماخوس الكاذب ينكرها كلها.(@)(@)(@@) يعود إيومايوس إلى الكوخ. ومجددا جعلت العرابة الجنية هيئة أوديسيوس تبدو بائسة للناظرين. ويتساءل المرء: كيف يمكن لهم أن يخسروا في وجود عون كهذا؟ (17) «متسول في بيته» (الكتاب 17)(@)(@)(@@) يقع أوديسيوس في أدنى درجات السلم الاجتماعي، أي حثالة الأرض. في أرض اللستريجونيين، عندما يمضي نحو الداخل بعيدا عن البحر، يلتقي بابنة الملك الشرير عند بئر، وفي هذا المشهد عند بئر يلتقي برجل شرير آخر، وهو ميلانثيوس (وتعني «الأسود»). يركل ميلانثيوس سيده في مؤخرته ويهينه ويهدد ابنه. هل كان آخيل سيستطيع أن يقاوم الرغبة الملحة في انتزاع أحشاء هذا التافه في التو واللحظة، لو أنه كان في مكان أوديسيوس؟ أما أوديسيوس فيتذكر مبتغاه ويكظم غضبه. سوف يتعامل مع ميلانثيوس في وقت لاحق.(@)(@)(@@) في المغامرات، تعرف بوليفيموس على أوديسيوس عندما صاح أوديسيوس مفصحا عن اسمه؛ وتعرفت سيرس عليه عندما جابه سحرها. في اللغة الرمزية للمغامرات يمثل التعرف نوعا من الميلاد الجديد؛ تفوقا على الأعداء المتمثلين في الخدر، والنوم، والموت. على جزيرة إيثاكا، يفيد التعرف البناء الدرامي فائدة أكثر مباشرة؛ فأوديسيوس ليس بالهيئة التي يبدو عليها، وإنما متنكر؛ فعن 
ms215	 طريق عقله وحكمته (ومعاونة أثينا) يختفي عن الأنظار ويمكنه أن يرى ما لا يستطيع الآخرون رؤيته. سيدمر أعداءه، وسيفعل ذلك باللجوء إلى حيلة.(@)(@)(@@) شيئا فشيئا يسترد أوديسيوس هويته السابقة. عندما يتعرف أرجوس (وتعني «السريع») المسكين، الذي كان ذات يوم كلب أوديسيوس المفضل للتسلية، على سيده عند الباب، يصبح أوديسيوس سيد كلاب الصيد من جديد. إن تعرف أرجوس هو أيضا دليل على أن تنكره يمكن اختراقه، وهو يرمز إلى الانحلال الذي حل على المنزل منذ غادر أوديسيوس. إن موته المثير للشفقة أمام عيني أوديسيوس، على كومة روث خارج الباب المؤدي إلى البهو الملكي، يجعلنا نتساءل عن ثروة الملوك الحقيقيين في زمن هوميروس. يضاهي أرجوس الكلاب الذهبية أمام منزل ألكينوس، والكلاب أمام كوخ إيومايوس، وحتى كلاب سيلا النباحة (وفي الأساطير يروى أن الكلب سيربيروس كان يقف أمام بوابات منزل هاديس).(@)(@)(@@) لا يمكننا أن نضع تصميما هندسيا تخيليا جيدا للغاية لمنزل أوديسيوس من توصيفات هوميروس، ولكنه مبنى بسيط؛ ففي الواجهة يوجد فناء، ويوجد باب قبالة البهو يؤدي إلى قاعة كبيرة في وسطها مدفأة. لا بد أن يكون السطح مفتوحا في وسط القاعة ليسمح للدخان أن ينبعث عبره. أما الأرضية فعبارة عن تربة مضغوطة. ويوجد في غرفة المدفأة هذه أعمدة تدعم السقف. وفي الطابق العلوي توجد أجنحة النساء وغرفة تخزين، قد تكون أمام قاعة.(@)(@)(@@) في كل مكان توجد إشارات إلى أن ثمة شيئا خارجا عن المألوف يجري، ولكن بينيلوبي ترفض بعناد أن ترى، أو تتظاهر بأنها لا ترى. لا يطلعنا هوميروس على أفكار بينيلوبي التي تدور في أعماقها، وسلوكها الذي لا يمكن في بعض الأحيان تفسيره والذي يبعث على التكهن والتخمين. أخبر تليماك أمه بشأن رواية مينلاوس حول احتجاز أوديسيوس على جزيرة. يصرح ثيوكليمينوس، المتنبئ الغامض، بأنه بالرغم من ذلك فإن أوديسيوس على الجزيرة. ولكن حتى النبوءة لا تستهوي بينيلوبي.(@)(@)(@@) يجلس المتسول القرفصاء في مؤخرة غرفة المدفأة مستندا إلى عمود، وعندما يتذمر أنطونيوس المتعجرف المتنمر، يقدم إيومايوس معلومة مشوقة عن حياة المنشد الملحمي:(@)(@)(@@) إن 
ms216	 حديثك يا أنطونيوس يخلو من خير رغم ما أنت عليه من نبل. من الذي ينشد غريبا من بلاد غريبة ويدعوه بنفسه، إلا إذا كان واحدا من أولئك الذين يتقنون مهارة عامة؛ كأن يكون متنبئا، أو معالجا للأسقام، أو بناء، نعم، أو «منشدا» إلهيا، يضفي بهجة بإنشاده؟ إذ إن هؤلاء الرجال موضع ترحيب في كل أرجاء الأرض اللامتناهية. (الأوديسة، 17، 381-386)(@)(@)(@@) إذن فالمنشدون هم رحالة، ويسر الناس باستضافتهم. بينما يتسول السيد في منزله، يلتهم الخطاب طعامه، ثم يبخلون أن يقاسموا فيه الآخرين. يضرب أنطونيوس أوديسيوس ضربة موجعة بمسند للقدمين. أمثال هؤلاء الرجال يستحقون الموت. فيحكي أوديسيوس حكاية تحذيرية أنه ذات يوم كان عظيما، ومع ذلك انحدر به الحال وحل به الدمار (مثلما يمكن أن يحدث أيضا للخطاب).(@)(@)(@@) عندما تسمع بينيلوبي أن الخطاب ينتهكون حسن الضيافة ويهينون المتسول - المتسول الذي يمكن أن يكون إلها متنكرا - تصرح بأنها ترغب في الحديث إليه، وهو مشهد نترقبه بتلهف، عندما يقف الزوج والزوجة وجها لوجه بعد عشرين سنة. هل سيتعرف كل منهما على الآخر، ويتهاوى كل منهما بين ذراعي الآخر، وتصل القصيدة إلى نهايتها؟ لو أنك تصورت أن ذلك يمكن أن يحدث، فلا بد وأنك لا تميل إلى طريقة هوميروس في السرد القصصي. (18) «أوديسيوس والمتسول إيروس» (18، 1-158)، و«غواية الخطاب» (18، 157-428)(@)(@)(@@) وسط أجواء التنكر، والتنبؤ، والامتهان يظهر فجأة متسول حقيقي، هو إيروس، الذي يحتج على حق أوديسيوس في مشاركته عتبة الباب. في مشهد صاخب يشبه لعبة مهاجمة الكلاب للدببة وينطوي على سخرية من النزال بين الأبطال، يتمنطق أوديسيوس بعباءته، وفجأة لا يبدو بائسا كثيرا. طوال هذه السلسلة من المشاهد يصبح الخطاب أكثر قلقا من أي وقت مضى من هذا الغريب المحير. يهدد أنطونيوس ببتر أذني المتسول الحقيقي وجدع أنفه وقطع أعضائه التناسلية إن خسر المباراة، وذلك في مشهد «ألعاب» مزيف يضاهي الأحداث الرياضية في ألعاب آخيل الجنائزية. يطرح أوديسيوس إيروس أرضا بلطمة عنيفة واحدة، و«رفع الخطاب النبلاء أيديهم، وكادوا يموتون من الضحك» (18، 99-100). وهذه الهيستيريا غير المنطقية تنذر بالموت.(@)(@)(@@) لم 
ms217	 تطالعنا بينيلوبي كثيرا في القصيدة، ولكن بدءا من هذا المشهد فصاعدا تصبح شخصية بارزة. فجأة تتمنى أن تظهر أمام الخطاب، ولكن من أجل استعادة جمالها بعد كثير من الحزن، يغالبها النعاس (مثل أوديسيوس عند المنعطفات الحرجة)، وتمنحها أثينا علاجا تجميليا. وبعد أن تستيقظ وتبدو متألقة (مثل أوديسيوس بعد عمليات تبديل هيئته)، تظهر على درجات السلم، مصحوبة بوصيفتين وقد ضربت بخمارها على وجهها إبداء للحشمة:(@)(@)(@@) ثم للتو ارتخت ركب الخطاب واشتعل في قلوبهم شبق، وابتهل كل واحد منهم جميعا أن يضطجع بجوارها. (الأوديسة، 18، 212-213)(@)(@)(@@) بطريقة محتشمة، تتظاهر بالانشغال على سلامة الغريب، إلا أن يوريماخوس يلتقط الطعم ويرغب فيها بشدة بكلمات ونظرات تلتهمها التهاما. تستغل بينيلوبي إعجاب الخطاب لتنتزع منهم هدايا، شاكية من أنه في فترة الخطوبة يجلب العرسان هدايا، ولكن كل ما يفعلونه هو الأخذ والأخذ فقط. يستحسن أوديسيوس في ذهنه خدعة بينيلوبي البارعة استحسانا تاما، غير ممانع لاستخدام زوجته لجاذبيتها الجنسية أداة لانتزاع مكسب مادي. نعم؛ لأن الكسب المادي أمر جيد، تستحسنه الزوجة مثلما يفعل الزوج الذي سافر كثيرا وبعيدا، والمهدد بشكل أساسي جراء أعمال السلب من قبل الخطاب.(@)(@)(@@) يخيم الليل. حان وقت اللقاء بين أوديسيوس وبينيلوبي. يعد الخطاب مشاعل، ويشربون ويرقصون وتتحضر الخادمات للعمل على خدمة رغبتهم الجنسية؛ ومن شأن اجتماعات الشراب القديمة أن تنتهي بهذه الطريقة أيضا. يعرض المتسول أن يرعى النار، ولكن ميلانثو، التي على ما يبدو أنها شقيقة ميلانثيوس/الأسود، تهينه. كانت بينيلوبي تحمل معزة لميلانثو، ولكنها محظية يوريماخوس، التي تشتاق إلى الليل وما يصاحبه من جنس. يخمد أوديسيوس حميتها عندما يبين أن تليماك عما قريب سيتعين عليه أن يقطعها إربا إربا.(@)(@)(@@) يعرض يوريماخوس، شاعرا بمسحة من التهذيب، على أوديسيوس عملا في مزرعته، ثم سرعان ما يسحب عرضه، وهو ما يؤدي إلى محاضرة أوديسيوس عن قواعد الفلاحة الصحيحة لرجل صالح. يظن يوريماخوس أن هذا المتسول أحمق مجنون، أو مخمور، ويخفق في إصابته بمتكأ يلقيه عليه. وهكذا يستمر المتسول في إثارة حفيظة الجميع. (19) «أوديسيوس وبينيلوبي» (19، 1-360؛ و508-604)، و«ندبة 
ms218	 أوديسيوس» (19، 361-507)(@)(@)(@@) ما إن يذهب الخطاب، حتى يعطي أوديسيوس تعليمات إلى تليماك بأن يزيل كل الدروع عن الجدران ويخبئها، متغافلا عن تعليماته السابقة بترك مجموعتين من الدروع؛ ولم يلاحظ الخطاب على الإطلاق الدروع المفقودة. ولما كان أوديسيوس قد أرسل الخادمات إلى غرفهن، تحمل أثينا بنفسها مصباحا ذهبيا لتقود تليماك إلى غرفة التخزين (لسنا متيقنين من مكانها)، وهي الإشارة الوحيدة إلى وجود مصباح في القصائد الهوميرية. ففي أشعار هوميروس عادة ما تكون المشاعل هي التي تنير الطريق، وليس ثمة وجود للمصابيح في السجل الأثري حتى القرن السابع قبل الميلاد. ربما يكون مصباح أثينا إشارة إلى عادة من العصر البرونزي، حينما كانت المصابيح شائعة وكانت تمثل جزءا من الطقوس، إن كانت أثينا تنحدر من إلهة من الحضارة المينوية، كما يعتقد كثيرون.(@)(@)(@@) تدخل بينيلوبي لتجلس بجوار النار، فيخبرها الغريب أن أوديسيوس سيعود عما قريب إلى البيت، ويزعم، مجددا، أنه من جزيرة كريت، وهنا يعطينا هوميروس أول الأمثلة التي وصلتنا للجغرافيا التاريخية (باستثناء «قائمة السفن» الواردة في «الإلياذة»):(@)(@)(@@) هناك أرض تدعى كريت في وسط البحر القاتم ذي اللون الخمري، أرض صالحة غنية محاطة بالمياه، ويوجد عليها رجال كثيرون، أكثر من أن يحصوا، وتسعون مدينة لا تتحدث كلها نفس اللغة، وإنما مختلطة الألسن. هناك يقطن الآخيون، وهناك يوجد الكريتيون المحليون العظام القلوب، وهناك السيدونيون والدوريون ذوو الريش المتموج والبيلاسجيون الطيبون. (الأوديسة، 19، 172-177)(@)(@)(@@) توجد هالة من المعاصرة فيما يختص بحكايات أوديسيوس عن كريت والكريتيين، كما لو أن هوميروس كان يصف أحوالا عرفها وعاينها بنفسه. في هذا السياق من الممكن أن يكون الآخيون هم الميسينيين، والكريتيون المحليون هم دون شك المينويون، والسيدونيون، الذين عاشوا في شمال غرب كريت (خانية المعاصرة)، من مكان ما، والدوريون هم قوم موطنهم شمال غرب اليونان سيطروا على الجزيرة في الأزمنة الكلاسيكية. ولعل هذه هي الإشارة الصريحة الوحيدة في القصائد الهوميرية إلى «قبيلة» الدوريين، الذين كان بينهم وبين الأيونيين منافسة لدودة في الحقبة الكلاسيكية.(@)(@)(@@) إن لقاء أوديسيوس وبينيلوبي منفردين في القاعة المتشحة بطبقة من السواد 
ms219	 مبني في هيئة مشهد تعرف، حتى إن أوديسيوس يصف باستفاضة أمارة، دبوسا للزينة ارتداه أوديسيوس عندما قدم إلى كريت. ولكن أمر التعرف ما زال سابقا لأوانه. يعتقد البعض أن في صيغ أخرى للقصيدة تعرفا قد جرى بالفعل في هذه اللحظة، وأن الزوج والزوجة خططا معا لأمر مذبحة الخطاب. غير أنه في نسخة «الأوديسة» التي بين أيدينا، يقدم هوميروس بينيلوبي في شخصية لا ترغب في التصديق، فلا يمكنها أن تعطي اعتبارا لروايته مثلما لم تصدق تليماك ولا ثيوكليمينوس؛ لأنها تعرضت في أغلب الأحيان لخيبة الأمل. عليها أن تعتقد في الأسوأ. تشكر الغريب على حكايته، ثم تكافئه بغسل قدميه، وهي مجاملة تبدى للزوار المتميزين، وليس للمتسولين.(@)(@)(@@) يقبل أوديسيوس بغسل قدميه، ولكنه لن يجعل أيا من الوصيفات الداعرات تلمس جسده. وكما لو كان يبحث عن المتاعب، يطلب عوضا عن ذلك المرأة الوحيدة في المنزل التي يمكنها حقا التعرف على هويته، وهو ما تفعله بالفعل أوريكليا عندما تلمس الندبة الموجودة في ساقه، التي تعد بمثابة أمارة التعرف. في الاستطراد الطويل حول كيفية إصابة أوديسيوس بهذه الندبة، وهو أطول استطراد في القصائد الهوميرية، نعرف أن جده أوتوليكوس (الذي يعني «الرجل الذئب») هو من سماه. من حين لآخر يتلاعب هوميروس بالألفاظ، وفي هذا الموضع يستخدم أوتوليكوس التورية فيما يتعلق باسم أوديسيوس:(@)(@)(@@) أي زوج ابنتي وابنتي، فلتمنحاه الاسم الذي أقوله أيا ما كان هذا الاسم. ألا وإنني قد صرت هنا «رجلا مغاضبا من كثيرين» [(@)(@)(@@) odussamenos ]، من رجال وكذلك نساء يعيشون على الأرض الخصيبة، لذلكم فليكن اسم المولود أوديسيوس [odusseus] . (الأوديسة، 19، 406-409)(@)(@)(@@) ومع ذلك فالكلمة اليونانية(@)(@)(@@) odussamenos(@)(@)(@@) ذات معنى غير أكيد، وقد تعني أيضا «ذاك الذي عانى كثيرا» أو شيئا آخر.(@)(@)(@@) ولما كانت أوريكليا اعتنت بأوديسيوس صغيرا وأرضعته، فهي أمه نوعا ما، وهذا التعرف يقربه من مركز القوة؛ فهو الآن سيد الخدم. وهو لا يكاد يبدي أي عاطفة نحو أوريكليا ويطبق على عنقها مهددا إياها باستخدام العنف إن أحدثت صوتا. ماذا بوسعه أن يفعل غير ذلك؟ أما بينيلوبي غير المصدقة، المستفزة، الشاردة 
ms220	 الذهن، والمنزوية إلى حد ما، فلا تلحظ شيئا عندما تسقط أوريكليا الإناء البرونزي الكبير الذي يحدث رنينا على الأرض.(@)(@)(@@) عندما يدنو أوديسيوس مجددا من الركن الذي فيه بينيلوبي، تدلي بنبوءة أخرى مؤكدة عن أوبة زوجها، وهي عبارة عن حلم عن إوزات ينحرهن نسر:(@)(@)(@@) ولكن الآن تعال واسمع حلمي هذا، وفسره لي. حلمت أنني أمتلك عشرين إوزة في المنزل تخرج من الماء وتأكل القمح، ويفرح قلبي برؤيتها. ولكن يأتي خارجا من الجبل نسر عظيم له منقار مقوس ويكسر رقابها ويقتلها وتلقى مبعثرة في كومة في الباحة، بينما كان الهواء يحمل النسر عاليا إلى السماء الساطعة. وبدوري حينئذ بكيت ونحت، رغم كونه حلما، وتجمعت حولي النساء الآخيات ذوات الشعر الأشقر المجدول وأنا حزينة حزنا يبعث على الشفقة؛ لأن النسر قتل إوزاتي. (الأوديسة، 19، 535-543)(@)(@)(@@) من السهل أن نتبين أنها تتحسر على فقد محبيها. ثمة دلائل وعلامات جمة في الكتب الأخيرة من «الأوديسة» الغرض منها تكثيف السرد والتشديد على عجز الخطاب الخامد عن مقاومة القدر، ولكن المرء ليتساءل عن السبب وراء إدراج هوميروس لهذا الحلم. هل تقصد أنها سوف «تفتقد» الخطاب؟ حسنا، لا يمكنك أن تثق بامرأة قط، كما أوصى شبح أجاممنون.(@)(@)(@@) يشتد غموض موقف هوميروس تجاه قصته بإعلان بينيلوبي المفاجئ أنها في اليوم التالي سوف تقترح إقامة مسابقة في رمي السهام، وسوف تتزوج من يفوز. ما دوافعها؟ هل يخامرها الشك في أن الغريب هو أوديسيوس؟ ألفا عام من الشرح والتعقيب المفصلين لم تقدم إجابة. من المؤكد أن هوميروس بحاجة لأن يصل بأنشودته إلى خاتمة، ولكي يفعل هذا يحتاج إلى مسابقة رمي السهام، التي هي بمثابة مناسبة لوقوع تعرف حاسم، حتى دون وجود دافع نفسي مقنع. فاليوم التالي هو يوم عيد لأبولو يقام في ظلمة القمر، وكانت بينيلوبي قد ابتهلت إلى أبولو أن يقتل أنطونيوس (17، 494). سوف يكون الهدف من المسابقة هو شد وتر قوس، الذي هو سلاح من أسلحة أبولو، وأداء مهارة يبرع فيها أوديسيوس نفسه. يبدو الأمر كما لو أنه أحبولة، ولكن هوميروس ضحى 