ms21	 وابنها والزواج على خير، تنفست الصعداء، وشكرت سعيدا على دعمه لي. وهنا عاد أبي إلى الغرفة بعد أن شيع عائلة عمتي، وقال وهو يرفع إصبعه متوعدا: «ها نحن نخسر بيت أختي بسببك، هذه المرة تركتك على راحتك، لكنها الأولى والأخيرة، ما تريدين الزواج يا بنت؟» وخرج.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) سعيد، أخي الكبير، يكبرني بأحد عشر عاما، يشبه جدي لأمي كثيرا، مربوع القامة، شعره أسود مموج، ووجهه مدور وكذلك أنفه، عيناه بنيتان صغيرتان ورثهما عن جدي، وبشرته حنطية، كان شكله يتغير كثيرا من عام إلى عام، ويزداد وسامة كلما تقدم في العمر، وكأنه ينضج على مهل فتظهر حلاوته شيئا فشيئا. هو أخي وصديقي وأبي، صاحبني أيام طفولتي، وعلمني كثيرا، وعوضني عن حنان أبي الذي كان حاضرا غائبا. أذكر مرة أنني دخلت إلى البيت عائدة من المدرسة، فوجدت أبي في البيت على غير العادة، نظر إلي باستغراب كبير وقال: «لماذا يا بنت غيرت لباسك المدرسي؟» ظننته مازحا فضحكت، لكن ملامح وجهه الجامدة جعلتني أوقن أنه كان جادا، كانت أمي هي من أجابته: «البنت صارت في الثانوية، ما تريد لها أن تكبر؟» رمش بعينيه وظل صامتا، كيف يعلم في أي مرحلة أنا، وجل وقته انصب على تجارته التي هي إرث العائلة الثمين؟ ابتعد عنا كثيرا، وأنا نأيت بنفسي عنه أكثر، والتصقت بأخي سعيد الذي رحل قبل عام، ففقدت برحيله جدار الأمان الرجولي الذي كنت أستند عليه، أكان عليه أن يتركني؟ وأنا إلى من ألتجئ؟ اليوم أشعر بحاجتي إليه أكثر من أي وقت مضى. صحيح أنه يتصل بي ويراسلني بشكل شبه يومي، لكن ما عدنا كما كنا، حلت اللهفة لسماع صوته محل السكينة للحديث إليه، ونازعني فيه والداي وإخوتي، بعد أن كنت أستأثر به وحدي، أصحيح كما يقولون إن البعيد عن العين بعيد عن القلب؟(@)(@)(@@) كنت أختلف عن سعيد في كثير من الأمور، هو يبسط، وأنا أركب، هو يحزم، وأنا أتردد، ومع ذلك كنت أطمئن للحديث إليه، وأعلم أنه سيفهمني جيدا كما أنا، لا كما يريد أن 
ms22	 يتصور هو. بعد الثانوية التحق سعيد بمعهد تجاري هربا من الخدمة الإلزامية لا حبا في التعليم، وللسبب ذاته رحل عنا. كان يمثل لي الجانب المتزن الصارم من الحياة، لا أذكر أنه خرج للعب مع أصدقائه، أو في سهرة شبابية، ولم تكن لديه هواية يمارسها، ولم ينتسب لأي ناد رياضي ولا يتابع مباريات كرة القدم المهووس بها أخي نادر. كان يستجيب لمطالب أبي بلا جدال، وكان أبي يحبه ويفضله على نادر. لم يرسب في أية مادة في المعهد، بل كان ينال أعالي الدرجات على الرغم من نفوره من التعليم؛ الأمر الذي طالما حيرني.(@)(@)(@@) ذات ليلة وجدت غرفته مضاءة إضاءة خافتة، اقتربت من الباب، أصغيت، وسمعت نحيبا يخترق القلب، هممت بالدخول لكنني امتنعت حفاظا على خصوصيته وعلى نفسي؛ فما كنت أقدر على تحمل رؤيته في هذه الحالة. في الصباح عاد سعيد إلى طبيعته، رباه! إنه يضحك ويثرثر كما لو أن ما حدث البارحة من نسج خيالي! أيعقل أن يكون وراء هذا الجلد والحزم قلب رقيق يبكي بحرقة؟ ولماذا؟ سافر سعيد، وسافر سره معه بعيدا.(@)(@)(@@) أما أخي نادر فهو يكبرني بأربعة أعوام، وهو على عكس سعيد؛ فمنذ ولادته كان جماله يخطف الأبصار، هكذا حدثتني جدتي، شعره أشقر ناعم، وعيناه واسعتان عسليتان وبشرته بيضاء متوردة. ظهرت معالم رجولته باكرا فكبر دفعة واحدة، وازداد طولا حتى إنه يضطر لثني رقبته في غرفة الضيوف ليتجنب كريستال الثريات المدلاة من السقف، وهو الوحيد الذي نعتمد عليه كلنا في جلب غرض علق في الأعلى، أو لإحضار ماكينة «الكبة» التي تحفظها أمي فوق خزائن المطبخ.(@)(@)(@@) كان نادر حبيب جدتي لأبي فهو يشبه كثيرا زوجها المتوفى الذي رحل عنها وهي لا تزال صبية في الثلاثينيات وكانت قد أنجبت أبي وأعمامي الثلاثة، من يومها عزفت جدتي عن الزواج ونذرت نفسها لتربيتهم. كانت سيدة قوية، ولا تزال كذلك إلى اليوم؛ فعلى الرغم من أنها تجاوزت الثمانين عاما فهي لا تزال تقضي كل احتياجاتها بنفسها، حتى فنجان القهوة الصباحية لا يمكن أن تشربه 
ms23	 إلا إذا أعدته هي شخصيا؛ فلا أحد يعرف كيف تغلى القهوة «على الأصول» بحسب رأيها.(@)(@)(@@) ولأن نادرا يشبه جدي فقد أحبته جدتي وفضلته علينا، كانت تميزه بقبلاتها وإطرائها وتشتري له أجمل الثياب والهدايا، حتى إنها لم تسمح لوالدي بأخذه معه إلى العمل، وكان أبي يقول لها دوما: «لا تفسدي الولد يا حاجة.» لكن تنبيهاته لم تكن تجدي نفعا، فنشأ نادر مدللا متواكلا، لكنه كان متوقد الذكاء نبيها، إلى جانب وسامته وطوله مع كتفين عريضين وشعر أشقر ناعم.(@)(@)(@@) كنت أتشارك مع نادر في الشغف بتربية الحيوانات وجلب مختلف أنواعها إلى البيت؛ قطط ضالة، وسلاحف صغيرة، وعصافير ملونة، وأرانب، وصيصان. وكان سعيد يوبخنا بقوله: «حرام عليكم، دعوها تعيش بحرية.» وكان يرد عليه نادر: «لو تركناها لماتت فورا، على العكس نحن نطيل أعمارها ونعتني بها.» وكنت كلما نفق أحدها وجدت نفسي أدخل في حالة من الحزن والكآبة الشديدة، وخاصة تلك السمكة الذهبية التي ما زلت إلى اليوم أذكر كيف وجدتها طافية على سطح الماء وقد فارقت الحياة. أصبت يومها بغثيان تبعه إعياء وإقياء حتى إن أمي حلفت على نادر بعدم إحضار أي نوع من الحيوانات بعدها، لكنها كفرت عن يمينها بعد أيام بالطبع.(@)(@)(@@) وعلى خلاف توقعاتنا جميعا فقد أحب نادر الدراسة، وكان ذكيا ينال أعلى الدرجات بأقل مجهود، وبعد الثانوية العامة اختار نادر قسم الكيمياء الحيوية. كان رأسه مزروعا بأفكار جدتي التي طالما ذكرتنا وتظل تذكرنا أن لنادر مستقبلا علميا مرموقا، وأن العمل والتجارة لا تناسبان وجهه الجميل. وهكذا نشأ نادر طفلا مدللا وشابا مجتهدا، لا أدري كيف اجتمعا، لكنني أعلم أنه طالما أغاظني، وكنت الوحيدة التي تعانده وتتشاكل معه.(@)(@)(@@) أما فاطمة أختي الصغرى، التي جاءت إلى الدنيا خطأ، بحسب رأي جدتي حين علمت بحمل أمي بها، فهي بمثابة ابنتي؛ فقد شهدت ولادتها وساهمت كثيرا في تربيتها، وكانت ولا تزال مثل فلقة القمر تفوق بجمالها أخي نادرا، وجهها مدور، وبشرتها ناصعة البياض بعينين زرقاوين وشعر أشقر مجدل. وكثيرا ما كنت أسمع جدتي تحدث 
ms24	 عماتي بأن فاطمة سينطلق نصيبها قبلي نظرا لجمالها، ربما؛ فما كنت أملك بشرتها الناصعة، ولا شعرها الأشقر اللامع.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ذات مساء عدت إلى رواية «الخيميائي» أحاول أن أستعيد توازني الذاتي، استحضرت بعض عباراتها التي أثرت في أكثر من غيرها: «كل كائن على هذه الأرض يؤدي دورا أساسيا في كتابة تاريخ هذا الكون، لكنه لا يدرك شيئا من هذا الواقع.» فكرت قليلا، ربما هذا غير صحيح تماما بالنسبة إلى الناس كلهم، أما عن نفسي فأريد أن أصنع شيئا مميزا؛ فقد مللت من كل الأمور العادية التي تحدث معي ومع الآلاف غيري في هذا الزمن وفي الماضي، وستتكرر هي نفسها في المستقبل. شعرت أننا نسخ متكررة لنمط واحد، تخيلت مئات الفتيات يتزوجن بأبناء عماتهن أو أعمامهن، ينجبن، ويربين، وينجبن المزيد ويربين ويكبرن ويشخن ويمتن. كنت سأكون واحدة منهن لولا أن الشجاعة كانت حليفي في المرة الماضية، وكم أخشى أن تخونني في المرة القادمة. حسنا، وماذا بعد؟ ماذا عن أحلامي؟ عن حريتي؟ عن حبي؟ ماذا عن أسطورتي الشخصية؟ لكن ألا أريد أن أتزوج وأنجب ويكون لي بيت خاص وأسرة سعيدة؟ فتحت الفيسبوك وكتبت:(@)(@)(@@) العقبات في الطريق كثيرة، واحدة تزيحها لتكمل، والأخرى تبقيها لتصعد.(@)(@)(@@) شعرت برغبة كبيرة في لقاء جدو نور، لم أفكر كثيرا، هاتفته على الفور، فوافق على حضوري، جهزت نفسي وأختي، حملت الكتاب وخرجت.(@)(@)(@@) كان في انتظاري خارج منزله، سلمت عليه، فناولني مفتاح بيته، وقال: «خذي، سأغيب قليلا، لن أتأخر، ادخلي المكتبة وتصرفي كأنك في بيتك، إلى اللقاء.» وقبل أن أنطق وجدته قد رحل، شيعته بنظراتي، كان يمشي بخطوات عريضة وسريعة، عجبت له بالنظر إلى كبر عمره. توجهت إلى العمارة، فتحت الباب بحذر شديد، فأصدر أزيزا مزعجا، دخلت وأغلقته خلفنا، وكأنما تملكني شعور بالحذر الشديد فأخذت أمشي بخفة على الأرض وأومئ إلى فاطمة بالسكوت. لم أسأل مرة جدو نور عن عائلته، هل زوجته نائمة الآن؟ ماذا عن أولاده؟ تذكرت أنني لا أعرف شيئا عنه، وفي المرات التي زرته فيها، لم أر يوما أحدا 
ms25	 آخر في بيته. أخذت أتخيل كيف سيكون موقفي لو دخل علي الآن أحد أفراد عائلته، ليتني لم أقبل الدخول إلى بيته بعدم وجوده، لكن هذا لا ينفع الآن.(@)(@)(@@) دخلت إلى المكتبة، كانت معتمة كالعادة، فتحت الستائر فالتمع الخشب تحت ضياء النهار. وضعت أغراضي على الطاولة المستديرة، وأعطيت أختي أوراقا وأقلام تلوين، وتوجهت ناحية المكتبة حيث قسم الروايات. كانت الأرفف نظيفة تماما، نظرت إلى الأعلى ووقفت على رءوس أصابعي، لكنني لم أستطع الوصول إلى الرفوف العليا. سحبت كرسيا ووقفت لألقي نظرة، المزيد والمزيد من الروايات لكنها قديمة وشبه مهترئة. توقف نظري عند رواية ضخمة «البؤساء» تذكرت أنها رواية مشهورة من الأدب العالمي، علي إذن أن أقرأها. سحبتها ونزلت ووضعتها على الطاولة، بدأت في قراءتها، وحين وصلت حتى الصفحة الثلاثين فكرت في أن لدي الوقت الكافي في البيت لإكمال القراءة، أما الآن فعلي أن أكتشف المزيد. استثارني الفضول لأعرف أكثر عن جدو نور، كان هناك مكتب صغير يقبع في إحدى الزوايا، عليه صدفة كبيرة، ومصباح ومنفضة والكثير من الأوراق. نظرت إلى الأسفل وإذا بثلاثة أدراج، هل أفتحها؟ سيكون ذلك تصرفا سيئا، لكن سألقي نظرة واحدة فقط، لن ألمس شيئا، وهكذا أقنعت نفسي بفتحها، فتحت الدرج الأول وإذا به المزيد من الأوراق وكتاب بلغة أجنبية، أغلقته وفتحت الثاني، وجدت علبة مخملية خضراء باهتة اللون، ومن غير تردد فتحتها، يا إلهي! ما هذا؟ لم تقع عيناي على أجمل مما أرى! كانت قلادة فضية يتوسطها حجر أزرق بلون السماء رائع الجمال، أمسكتها بيدي فأخذت تلتمع تحت أشعة الشمس، وتتوهج بأنوار مختلفة الألوان.(@)(@)(@@) في هذه اللحظة، سمعت طرقا على الباب، ارتجفت للصوت، فوقعت القلادة من يدي، وبسرعة أعدتها إلى مكانها، وأغلقت الدرج، وركضت نحو الباب وأنا أرتجف خوفا. فتحت الباب، واصطنعت ابتسامة لأخفي توتري الشديد، سلم علي جدو نور ودخل متجهما، جلس على الكرسي الهزاز وظل واجما.(@)(@)(@@) أتراه اكتشف فعلتي؟ هل كان يختلس النظر من النافذة، ظل صامتا ساهما دقائق حتى كأنه انتبه لوجودنا فرفع رأسه 
ms26	 وتكلم مع فاطمة وناداها فأتت إليه فأجلسها على حضنه ومازحها، أخبرته عن القلم الذهبي وكيف أن سحره انتقل إلى يدها فتمكنت من الكتابة، أظهر القليل من الحماسة، ثم التفت إلي وقال: «ما أخبار قراءاتك؟» «جيدة» أجبته بسرعة، فتمتم: «جيد.» ولم يقل بعدها أي شيء. كنت في حيرة منه ومن نفسي، لم يكن على عادته، ولم أكن أنا أيضا على طبيعتي؛ فقد كان الخطأ الذي ارتكبته مكتوبا على جبيني، أحسسته يرشح مني، فقررت الهروب قبل أن يسألني أي شيء. أخرجت رواية «الخيميائي» من حقيبتي، أعدتها إليه وقلت: «شكرا لك لقد أنهيتها.» قال: «حقا؟ أعجبتك؟» أجبته: «كثيرا، أود الحديث عنها معك لكن ذاهبتان الآن.» رفع يده مودعا، وهكذا خرجنا، ولم أكد أرى السماء حتى تنفست ارتياحا، أعادها إلي وقال: «قراءة ممتعة.» فلملمت أغراضي وأمسكت بيد فاطمة وقلت: «شكرا لك، نحن في وقت لاحق ربما.» فقال: «ربما.» نظر إلى يدي الأخرى، كنت أحمل رواية «البؤساء»، بادرته بالقول: «سأستعير هذه من بعد إذنك.» أمسكها وراح يتأملها لحظات وهو يبتسم بشرود، ثم وكأنني نجوت من عقاب محتم، مشيت إلى البيت وشيء واحد يشغل بالي «القلادة ذات الحجر السماوي».(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الساعة الواحدة بعد منتصف الليل، كان نادر يسير مع أصدقائه في أحد شوارع حي الشهباء الراقي، كانوا يتناولون المثلجات، ويحتفلون على طريقتهم، فقد أنهوا صباح اليوم امتحانات الثانوية العامة. صحيح أن النتائج لم تظهر بعد، ولا يدري نادر ولا أصدقاؤه ما إذا كانوا قد نجحوا أم لا، لكنهم مع ذلك يحتفلون تفاؤلا بنجاح غير مؤكد، أو خلاصا من شبح الامتحانات الذي جثم طويلا على صدورهم، وعلى صدر كل بيت فيه طالب ثانوية «بكالوريا».(@)(@)(@@) كان الليل حلوا كحلاوة المثلجات وكحلاوة مشاعر شباب استقبلوا للتو أول عطلة صيفية لهم بعد انتهاء رحلة المدرسة الطويلة التي استهلكت طفولتهم وشيئا من شبابهم. كانوا يتحدثون عن الحياة الجامعية، عن الصبايا الجميلات اللاتي سيتسنى لهم لأول مرة الاجتماع بهن، عن الرحلات والمغامرات الموعودين بها في الجامعة أو في المعهد على أقل تقدير. كان 
ms27	 نادر الوحيد من بينهم صاحب الخبرة الأكبر في هذا المجال؛ فكثيرا ما كان أخوه الذي سبقه إلى المعهد يحكي له الحكايا، وكان بدوره ينقلها لأصدقائه مازجا الكثير من الخيال مع القليل من الحقيقة. أخذ نادر يلتقط لنفسه ولأصدقائه صورا بالكاميرا الرقمية الجديدة التي حصل عليها مؤخرا من خاله المقيم في أمريكا، كانت كاميرا حديثة بتقنيات متطورة. اتخذ نادر مع أصدقائه وضعيات كثيرة لالتقاط الصور؛ استلقوا على الشارع، حملوا واحدا منهم على الأكتاف، تسلقوا جدران إحدى الفلل الفاخرة، وراحوا يراجعون الصور ويضحكون.(@)(@)(@@) كان الشارع خاليا إلا من نسمات صيفية باردة وأصوات ضحكاتهم، وكأنما احتجت أرواح الأرصفة والأشجار والأبنية على فرحهم الطاغي، فاستجاب لها حظهم العاثر، وكان أن عبروا أحد الشوارع الخالية، ومثل حب يأتي على غفلة ظهرت سيارة فارهة تشق الطريق، وفي لحظة واحدة شهقت فراملها مصطدمة بنادر فأوقعته أرضا، وتوقفت.(@)(@)(@@) التم الأصدقاء بصراخهم وصيحاتهم حول نادر، لكن إصابته لم تكن خطيرة؛ فلم تكن السيارة مسرعة على أية حال. استشاط أحد الشباب غضبا، فاتجه إلى السيارة سبا وشتما، في هذه اللحظة فتح بابا السيارة دفعة واحدة وظهر رجلان، فابتلع الجميع ألسنتهم من مظهرهما المميز، وتراجع الشاب الغاضب محتميا بأصدقائه المجتمعين حول نادر الذي ابتلع بدوره ألمه وصمت. «من تفكر نفسك يا ولد؟» قال أحدهما من خلف نظارته السوداء بصوت أجش بينما اكتفى الآخر بوضع يديه خلف ظهره وهو ينظر يمنة ويسرة، وقبل أن ينطق نادر بكلمة عاجله الرجل بقوله: «هات ما بيدك.» ولم ينتظر أيضا، إنما أشار إلى صاحبه بإيماءة من رأسه، فانقض الآخر عليه على مرأى من أصدقائه الذين انشلت حركتهم وألسنتهم تماما لهذا المشهد الذي ما كانوا يتوقعون رؤيته إلا في مسلسلات الكوميدية. وفي أقل من دقيقة كانت كاميرا نادر في يده. - ما هذه؟ - كاميرا. - ماذا تصورون؟ - آنا، أنا وأصدقائي نلتقط صورا لنا. - هات هويتك. - نعم؟ - هويتك يا ولد.(@)(@)(@@) مذهولا أخرج نادر محفظته وناوله هويته، فانتشلها من يده، تفحصها جيدا، واتجه وصاحبه إلى السيارة، مد نادر يده وصرخ: «لكن 
ms28	 يا سيدي، الهوية الله يوفقك.» لم يجب الرجل بل التفت مع صاحبه عائدين إلى السيارة، وزمجر المحرك بصوته، وانطلقت السيارة بمحاذاة نادر الذي ما يزال غارقا في الدهشة.(@)(@)(@@) دخلت العائلة بعدها في دوامة لمدة أشهر طويلة لاستعادة الهوية، في خلالها انتهت مدة التسجيل في الجامعة، وتأخر نادر بسبب ذلك سنة دراسية كاملة. وفي خلالها أيضا جند والد نادر لهذه المهمة كل الوسائل التي يطولها من وساطات ومعارف لاسترجاع الهوية.(@)(@)(@@) وبعد كثير من الجهد عادت الهوية؛ فبعد أن سلك والد نادر كل الطرق التي يطولها تبين له أن الطريق الوحيد الذي لم يسلكه هو الأصلح؛ فقد تمكن من لقاء ضابط ذي رتبة عالية، وأخلاق طيبة على خلاف الذين التقى بهم سابقا، وقد تفهم الموقف جيدا وفي الأسبوع نفسه عادت الهوية. وحين علم الضابط بالقصة وعد بمعاقبة الشخصين اللذين قاما بإيذاء نادر واحتجاز هويته.(@)(@)(@@) وصحيح أن نادر عاد إلى الجامعة، وانتهى كابوس المعاملات والأوراق والطوابع والرشاوى، وعاش نادر سنواته الجامعية بشكل اعتيادي، لكنه ما كان يدري أن شيئا ما كان ينتظره في أكثر لحظات حياته حسما، وأن النار التي اعتقد أنه أخمدها كانت لا تزال مختفية تحت الرماد تنتظر الشرارة الأخيرة لتشتعل وتحرق كل شيء.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في الأسابيع التالية ذهبت مع أمي إلى الدرس الديني، كان على عادته، النسوة والآنسة والمواعظ. قررت أن أواظب على الحضور، لكنني هذه المرة لا أريد أن أهزم أحدا، أو أن يهزمني أحد، أريد أن أعرف أكثر وحسب. رأيت تلك الفتاة النحيلة، كانت تبتسم كلما نظرت إليها، وكنت أبادلها الابتسام.(@)(@)(@@) ثم عدت إلى قراءتي لرواية «البؤساء»، التي كانت طويلة، فاستغرقت أياما لإنهائها. كانت تتحدث عن الظلم الاجتماعي في فرنسا في القرن التاسع عشر، أحببتها، شعرت باختلافها عن كل ما قرأت، وعرفت كيف استحقت أن تكون من الأدب العالمي. من أجمل عباراتها: «أنت تنظر إلى النجم لسببين؛ لأنه متلألئ، ولأنه غامض لا يرقى إليه الإدراك.» هكذا هي الأحلام، تشدنا بروعتها وسحرها، ثم تغيب مع ضوء النهار لتعود إلى البريق 
ms29	 ليلا حين ينام كل شيء، ولا يبقى سوانا، تجابهنا بحقيقتها، وتذكرنا بروعتها، وتتحدانا لبلوغها.(@)(@)(@@) حين وصلت إلى الصفحات الأخيرة من الكتاب وجدت ورقة مطوية بإحكام، كانت رقيقة ومخبأة جيدا بين طيات الكتاب، انتزعتها برفق حتى لا تتمزق؛ إذ يبدو أنها ملتصقة بالصفحات بفعل الرطوبة. عاودني الفضول مجددا، لكنني الآن أكثر شعورا بالأمان، وأبعد عن التردد، فتحتها بحذر، كان الكلام واضحا مكتوبا بخط دقيق بقلم أزرق جاف وقد كتب في الأعلى: «كتاب الوداع»، وهذا نص الكتاب:(@)(@)(@@) أكتب إليك كتابي هذا، والدمع يمنع عني الرؤية، فأجد صعوبة في تمييز الأحرف والكلمات، أعرف تماما ما أود قوله لك، في جعبتي الكثير، وفي قلبي ألم كبير. سأختصر لأقول: اشتقت إليك، وشوقي يقتلني. لو كنت بعيدا عني لهان ذلك، لكنك بجانبي، تنظر إلي، تسمعني، تحدثني، وأظل أشتاقك وأنا أقرب ما أكون إليك. ليس شوقا عاديا، إنه شوق ممزوج بيأس، وحب ممزوج بكره، لست أدري كيف اتفق هذا، لكن هذا ما يجول في نفسي ويأكل روحي. الألم ينخر كل زاوية في، في جسدي وروحي وعقلي. أشعر أن الكون ينهار على رأسي وأنني في عتمة تامة، إنه ألم محض يكويني لكنه للأسف لا يزهق روحي. أكرهك لأنني مجنونة بحبك، أكره حبي لك، وددت لو أن لي القدرة على إلغاء ذاكرتي، لو حصل هذا لكان من أكبر النعم علي. أعترف أني خطر ببالي مرة أن ألقي بنفسي أمام إحدى السيارات المسرعة حتى أتخلص من الشعور بك!(@)(@)(@@) أواه أواه! كيف يبلى القلب ممن يهواه؟(@)(@)(@@) أيتها السماء اسمعيني، أيتها الأشجار والجبال والعصافير ارفقي بحالي وواسيني. يا قلعة حلب، يا جامعها الأموي، يا شوارعها المرصوفة، وأسواقها المسقوفة، ارفقوا بحالي، احملوا جزءا من آلامي، خذوني إليكم، ضموني بحنانكم؛ فأنا متعبة. ما لي أجد الكلمات تنثال على الورقة بلا توقف؟ وكأنما يتوالد الشعر حين يحتضر الحب وتكثر خيباته؟ وداعا، أقولها لك لأن الشوق يأكلني. وداعا حفاظا على روحي، علني ألقاك يوما أو لا ألقاك لست أدري، سأترك الأقدار تفعل ما تشاء.(@)(@)(@@) حلب، 13 آب 
ms30	، 1994م(@)(@)(@@) تأملت الورقة طويلا، وأعدت قراءتها مرات عديدة، شعرت بالأسف تجاه كاتبتها، من تراها تكون؟ ماذا فعل جدو نور بعد أن قرأ هذه الرسالة؟ أي ألم يفيض من الكلمات! كم كانت جريحة؟! هل عادت إليه أم لا؟ أتراه ظلمها؟ أم ماذا؟ ثم شعرت بشيء غريب، أحسست بمسئوليتي تجاهه، أن علي أن أفهم أكثر وأعرف أكثر، لكن الرسالة مضى عليها ستة عشر عاما تقريبا، إنها فترة طويلة جدا، ماذا علي أن أفعل؟ هل أتجاهل الموضوع وأعيد الورقة إلى مكانها وكأن شيئا لم يكن؟ أم أسأله عنها؟ نظرت في التاريخ مرة أخرى، الثالث عشر من شهر آب، نظرت إلى التقويم، قلبت الأوراق الماضية، الثالث عشر من آب! إنه اليوم الذي ذهبت إليه المرة الماضية، هل هذه مصادفة حقا؟ وهل لهذا علاقة بمزاج جدو نور السيئ ذلك اليوم؟ تذكرت القلادة ذات الحجر الأزرق السماوي، وعاد إلي الفضول، كتبت في الفيسبوك:(@)(@)(@@) أن تكون فضوليا يعني أن تقع في المتاعب، وفي المعرفة أيضا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) 1986م(@)(@)(@@) وكم أعجب من قرطها اللؤلؤي، حبتان من اللؤلؤ لا تفارقان أذنيها، أتراهما تهمسان لها من الغزل والدلال بالقدر الذي يرضي غرورها فلا تخلعهما؟ أيعجز الإنسان أن يبتكر من معاني الحب والجمال ما يضاهي به حبتي لؤلؤ؟ أم أن البريق الذي تمنحانه لها آثر عندها من حبي البائس؟(@)(@)(@@) ويا لحظ ذلك الخاتم الذي يلف إصبعها ويتوسط كفها اليمنى! أتراني أبتذل الكلمات حين أغبطه وهو يلامس حلاوة شفتيها، ويستريح على حرير وجنتيها؟ ويرقبها وهي تسبح في بحر النوم متنقلا بين خصلات شعرها؟ ما لي ولهذا الخاتم؟ ولم يثيرني؟ وأنا من يشغل حيزا من تفكيرها، لا هو، أحقا أكون كذلك؟ أتراني أخطر على بالها؟(@)(@)(@@) أنهى القراءة وأخذ يرمق أثر كلماته عليها، لكنها كعادتها ظلت تبتسم، رفعت يدها إلى أذنها تداعب قرطها اللؤلؤي في حركة ساهمة، وانحنت برأسها خجلا إلى الأمام أكثر، فانثالت خصلة من شعرها المموج على وجهها حاجبة عنه رؤيته، يا للروعة! كيف يمكن للجمال أن يختصر في انحناءة، وطيف ابتسامة 
ms31	، وخصلة شعر تعبث في قلب ولهان؟! وكيف للحب أن يسري في يده التي تزيح خصلة الشعر عن وجهها فتعاود الانسدال، وتعاود اليد حركتها، والحب يتردد ما بين رفع وانسدال؟!(@)(@)(@@) وها إن اليد قد قاربت الوجنة الوردية كثيرا فما ضرها لو لامستها؟ لتحس بالنور الساحر المنبثق عنها، لتغوص في العذوبة وتذوق حلاوتها الطاغية؟ وبظاهر أصابعه حاول الملامسة لكنها أشاحت بوجهها هامسة بنبرة عتب حلوة: «نوار!» من الجيد أنه لم يفعل، كان يفكر وهو يرقب وجنتيها اللتين هما من الرقة والعذوبة بحيث لو لامسها النسيم لتسبب في جرحها، فكيف بيده؟ وها قد ازداد ورد الوجنتين حمرة وألقا، وزاد في قلبه ولها وإكبارا وعشقا، فابتعد عنها إلى الوراء خطوة، واقترب منها في روحها رتبة، وقال: «ها، ما رأيك؟» فقالت بدلال: «بماذا؟» فتجاهل سؤالها وأجاب على دلالها: «بحبي؟» فارتمت أروع الألحان وأجمل النغمات في صوتها فضحكت فرحا، وضحك هو طربا.(@)(@)(@@) شهران مرا، والسعادة تتهادى على مهل بين قلبيهما، يلتقيان في الزمان؛ فكل الزمان لهما، ولم العجلة؟ قلب أنثوي رقيق كرفة فراشة تناغم مع روح رجولية شغوفة كدهشة طفل. ويتواعدان في أي مكان؛ فكل مكان لهما، والحب خلاق، يتوجهما ملكين فيتلاشى كل شيء؛ ما كان وما سيكون، الأسباب والعلل والنتائج، الحركة والسكون، ويمحو في عينيهما كل شيء سواهما، يصبحان ويمسيان ولا أحد أسعد منهما؛ فحبهما نادر لا مثيل له، وكذا شأن المحبين.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في اليوم التالي قررت الذهاب إلى جدو نور؛ فقد مضى على زيارتي الأخيرة له عشرة أيام، هاتفته فلم يرد، لكنه عاود الاتصال بي. كان مرحا هذه المرة ورحب بحضوري، وفي المساء خرجت مع فاطمة وذهبت إليه.(@)(@)(@@) استقبلنا بوجهه المبتسم الذي يبعث على الارتياح، وقادني إلى المكتبة، فوجدت فيها شابين وفتاة. تفاجأت وشعرت بالإحراج، ترددت في مشيتي، فأحس بذلك فقال: «تعالي، لا بأس، هؤلاء بعض طلابي، من أفضلهم في الحقيقة، تفضلي أعرفك عليهم؛ أنس، وعبد الله، وإنجي.» ونظر إلي وقال: «وهذه سماء وأختها فاطمة، أيضا هما من أفضل الجيران، أسماء تحب القراءة وتأتي لتستعير 
ms32	 من عندي بعض الكتب.» لست أدري لم شعرت بخجل كبير، ابتسموا لي وأطروا علي، وبادلتهم الابتسامة لكن لم أكد أنظر إليهم. وإنجي لم تكن ترتدي الحجاب، لكن ثيابها كانت جميلة جدا، كانت ترتدي تنورة طويلة بيضاء، وسترة ملونة مزهرة، وكانت تضع وشاحا سماويا، آه! السماوي مجددا؟ كان شعرها أسود منسدلا على كتفيها، كم كانت جميلة! شعرت تجاهها بشيء من الإعجاب والنفور في آن معا، صافحتني وقالت: «في أي صف أنت؟» قلت: «نجحت من الثانوية العامة أدبي.» قالت: «رائع، وأي اختصاص اخترت؟» فأحسست بغصة، وأخذت الحرارة تنبعث من وجهي، فسارع جدو إلى القول: «الحقيقة أنها لم تسجل بعد ولم تقرر. سعدت بوجودكم، أتمنى أن تطلعوني على ما تنجزونه مستقبلا، أراكم غدا في الجامعة.» وهكذا ودعهم ورحلوا.(@)(@)(@@) كم كان لطيفا! قلت له بعد رحيلهم: «أشكرك.» قال: «على ماذا؟» أجبته: «على إنقاذك لي.» حرك يده وقال: «آه، لا داعي، هل أنهيت الرواية؟» أخرجتها من حقيبتي وقلت: «بالتأكيد، تفضل.» وأعدتها إليه، والرسالة في مكانها الذي كانت فيه. أخذها من يدي ووضعها على الطاولة، وقال: ها، هل من جديد تحبين أن تطلعيني عليه؟ كنت المرة الماضية تودين الحديث عن الخيميائي، صحيح؟ - نعم، في الحقيقة أعجبتني كثيرا، لكنني لست أدري كيف لي أن أعرف ما هي أسطورتي الشخصية. أنت قرأت الرواية، صحيح؟ - ليس بعد في الحقيقة. - حقا؟ - نعم، ويسعدني أنك قرأتها، بإمكانك أن تحكيها لي الآن.(@)(@)(@@) فكرت قليلا أحاول استرجاع تفاصيلها وبدأت أحكيها له وهو يصغي مبتسما، وحين انتهيت سألته: «والآن كيف لي أن أعرف ما هي أسطورتي الشخصية؟» أجابني: «وهل تعتقدين أن بوسعي معرفة ذلك؟ إنها أسطورتك أنت، وعليك أنت اكتشافها.» شعرت بخيبة أمل من إجابته لكنها استفزتني في الوقت نفسه فقلت: «وهل تعرفها أنت؟» التفت إلي مبتسما وقال: «بكل تأكيد.» سألته: «وما هي؟» قال: «هذا أمر يخصني.» أحسست بالقهر والغضب؛ فمن المفترض أن يعلمني لا أن يتعالى علي، ثم تذكرت أنني أملك شيئا من أسراره، العقد ذا الحجر السماوي، والرسالة، وهذان سلاحان لا بأس 
ms33	 بهما.(@)(@)(@@) تركته ومشيت نحو المكتبة لأفكر كيف أبدأ هجومي؛ فإجابته الأخيرة لي أزالت كل تردد عندي في أن أخبره بأمر الرسالة على الأقل، فلم أعد أشعر نحوه بأي أسى. ثم التفت إليه وقلت: «أريد أن أخبرك بأمر.» فنظر إلي: «تفضلي»، أكملت: «لقد قرأت الرسالة التي كانت مخبأة في الرواية: «كتاب الوداع»، وما إن نطقت بالكلمتين الأخيرتين حتى عم السكون طويلا، وطويلا جدا. عندها شعرت بندم كبير، كنت أنظر إليه، وكان ينظر إلى الأسفل، وشفتاه ترتجفان رجفة خفيفة. لم أدر ما أفعل، لقد أخطأت حتما، لكني أدركت ذلك متأخرا، ثم مشيت على الأرض الخشبية بخطوات سريعة إليه وقلت: «أعتذر منك، لكنها كانت مخبأة في الرواية فقرأتها رغما عني، سامحني أرجوك، سأرحل ولن أعود إذا كان هذا يرضيك.» ولم أنتظر رده، أمسكت بيد فاطمة وقلت: «هيا، نحن ذاهبتان.» امتنعت فاطمة وانتزعت يدها وقالت: «لا، لقد وصلنا للتو.» نهرتها وقلت: «كلا، سنرحل.» هنا نطق أخيرا وقال: «دعيها، لا بأس، بإمكانكما البقاء، لا تعتذري؛ فما حدث حدث، تعالي اجلسي، سأحكي لك قصة الرسالة.» استجبت له بخجل، وجلست في الكرسي الذي كان أمامه، وبدأ حديثه. ••• «اسمها رندة، كنت في بعثة لإكمال دراستي إلى ألمانيا، التقيتها في إحدى حدائق الجامعة، كانت جاثية على ركبتيها لتلتقط كتابها من الأرض.»(@)(@)(@@) وسكت قليلا، وسرح في خياله، وكأنما يغوص في ذاكرته بعيدا، ثم أكمل: «خمنت من هيئتها أنها عربية، فتجرأت وقلت: «السلام عليكم.» رفعت رأسها وكانت لا تزال جاثية، نظرت إلي بحاجبين مرفوعين دهشة، وزهرة حمراء كانت تزين شعرها الكستنائي، وسألتني على الفور «أنت عربي؟» كان هذا أول ما سمعته منها، ثم عرفتها عن نفسي، وتحدثنا قليلا، كانت من تونس تدرس الفلسفة، تقيم مع عائلتها في برلين منذ سنوات. في اليوم التالي رأيتها في الحديقة نفسها، فجلسنا معا. وهكذا صرنا نلتقي كل أسبوع يومين أو ثلاثة نتحدث لساعات في الحديقة، كنا نتكلم عن الواقع العربي، عن وضع المرأة وعلاقتها بالرجل، عن بعض العادات الاجتماعية التي كانت تنتقدها. أخبرتني أنها تحب 
ms34	 سورية وتتمنى لو تزورها، أعجبت بطريقة تفكيرها، بأسلوبها السريع في الحديث، وكأنما تزدحم الكلمات والأفكار في رأسها فتلقيها كلها دفعة واحدة حتى لا تنسى شيئا. وكثيرا ما كانت الأفكار تتداخل وتتوالد وتتشظى، وكنت أصغي لها في أغلب الوقت؛ فهي من كانت تتحدث أكثر. كانت مغرمة بكل شيء يتعلق بفرنسا، بثقافتها وأدبها ولغتها وطعامها، ووعدتني أن نزور باريس معا يوما ما. وفي أحد الأيام أهدتني رواية «البؤساء» هذه التي قرأتها أنت، كانت الهدية الوحيدة التي أهدتني إياها، وقد كانت نسختها الشخصية.(@)(@)(@@) كانت رندة مفعمة بالحياة، تحب أن تناديني «نوار»، أنستني الغربة ووحشتها، وملأت حياتي بالحب والأمل والتفاؤل. وكان أن أحببتها، هكذا بكل البساطة الممكنة، وكلما تحدثنا أكثر أحببتها أكثر، ورحت أغوص في عقلها وأفكارها أعمق وأعمق، كانت شديدة الحساسية لكل ما يحيط بها. أحيانا كنت أعتقد أنها تمتلك حاسة غير عادية ونظرا فائقا، فترى ما لا يراه غيرها. كانت تبهرني بكلامها على الناس، وعلى الكائنات والأشياء، كانت «تروحن» كل شيء، وهذا ما زاد من تعلقي وإعجابي بها. ما زلت أذكر كيف كانت تضع يدها الصغيرة على صدري وتقول: «يوما ما سيشع نورك يا نوار.» كانت دائما تذهب للصلاة وحدها، على الرغم من أنها غير محجبة وهو ما كان يثير استغرابي كثيرا في ذلك الوقت، وكنت أنتظرها. لم أكن أصلي، ومن كان يصلي في برلين؟ فقد كنت مثل أي طالب عربي انتقل إلى أوروبا، أما هي فقد كانت متفردة لا تشبه إلا ذاتها.(@)(@)(@@) بقينا سبعة أشهر وأسبوعا معا، كانت هي أجمل أيام حياتي، كل شيء فيها كان مثاليا، تراسلنا، وتحدثنا، لعبنا ومشينا كثيرا وركضنا، أكلنا وشربنا وتنزهنا، ثم رحلت.»(@)(@)(@@) عندها رن جرس الهاتف، كان أبي يسأل عني، نظرت إلى ساعة يدي فوجدتها الثامنة والربع مساء، لم أشعر بمرور الوقت هنا، قال جدو: «عليكما الرحيل، والدك قلق عليك.» أجبته بأسى: «لكنك لم تكمل لي ما حدث معك.» قال: «لاحقا، ربما لاحقا.» وأردف: «خذي هذا الكتاب حتى لا تعودي خالية اليدين.» وناولني كتابا دسسته 
ms35	 في حقيبتي وخرجنا عائدتين إلى البيت.(@)(@)(@@) استقبلني أبي بغضب كبير، وأخذ يعنفني على تأخري وندمه في أن سمح لي بالذهاب، وتوعدني بألا أعود إليه مجددا، واختتم كلامه بقوله: «عار عليك، ماذا سيتحدث عنا الجيران الآن؟» وما دخل الجيران فينا؟ وعن أي عار يتحدث؟ وماذا فعلت لأستحق هذا؟ دلفت إلى غرفتي والقهر يخنقني، بكيت قليلا، كنت أظن أن أبي على حق؛ فقد تأخرت فعلا، ثم تذكرت قصة جدو نور، كان الفضول لمعرفة ما حدث معه الشاغل الأكبر لتفكيري. لم أتمكن ليلتها من النوم سريعا، أخذت أتخيل رندة وجدو عندما كان شابا، شعرت أنني أحسدها على تحررها وجرأتها، على حبها له وحبه لها، كيف لي أن أحب أحدا؟ وأنا لا أرى ولا يراني أحد؟ وها قد حرمت رؤية جدو نور أيضا! ثم أخذت أتخيل رندة بتنورتها الطويلة المزركشة، بشعرها الكستنائي المجعد، وتضع وشاحا سماويا طويلا، أين رحلت؟ ولماذا؟ كانت جميلة وممتلئة بحب صادق، لكن ما أدراني؟ وهل أعرف الحب أنا؟ كتبت في صفحتي على الفيسبوك:(@)(@)(@@) ليس الحب حظا أو قطعة حلوى، لكي تعرف الحب عليك أن تحيا، ولكي تحيا عليك أن تحب.(@)(@)(@@) الحياة شلال متدفق، وجود صخرة في وجه الشلال لا يعني توقفه أبدا.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في الأيام والأسابيع التالية تجنبت الحديث مع والدي عن جدو نور، مع أن قلبي كان يذوب شوقا لمعرفة المزيد. كنت أعلم أن الوقت لم يحن بعد، وأنني لو طلبت الذهاب فسأقابل بالرفض. كانت الأيام تسير كعادتها، أصحو من النوم لأساعد أمي في تنظيف البيت التنظيف النصف سنوي وهو ما نسميه «تعزيل». كنا ننظف كل شيء وأي شيء، الوسائد والشراشف والأثاث والجدران والأسقف والأبواب والأرضيات والنوافذ. كنا لا نتوقف إلا لتناول الطعام، وحين يكون أبي وإخوتي في البيت بالطبع، كان لا يحل الليل إلا وأنا في قمة الإنهاك، فأنام سريعا. كانت أمي تحثني على العمل بقولها: «الشغل «يجوهر» الصبية.» تعني أن أعمال المنزل تجعلني جوهرة! حسنا، لم لا؟ أما عني فكنت أعمل لسببين آخرين؛ إذ ما من أحد سيساعد 
ms36	 أمي أولا، وثانيا لأنني قرأت أن أعمال المنزل أفضل رياضة، وكنت أحب أن أظل رشيقة وجميلة!(@)(@)(@@) في أحد الأيام دخل أبي صامتا على غير عادته ورمى بظرف أبيض على الطاولة، تناولته أمي وفتحته، قطبت جبينها وناولتني إياه. قرأت وإذا به دعوة لحضور حفل زفاف ابن عمتي سامر غدا، يا إلهي! بهذه السرعة؟ علقت أمي: «أرأيت أي حظ أفلته من يديك، هل قرأت في أي صالة؟ ومع عشاء أيضا، سعيدة الآن؟ فلنر إلى أين ستأخذك أفكارك.» لم أعلق بشيء سوى أن قلت: «هنيئا لهما.» في الحقيقة أحب حضور الأعراس، أحب الموسيقى الصاخبة وأن أحدا لا يمكنه سماع أحد، وأن أرقص حد الإعياء، سألتني أمي: «وهل ستذهبين؟» أجبتها على الفور: «ولم لا؟ بالتأكيد سأذهب.»(@)(@)(@@) في مساء اليوم التالي جهزت نفسي، وضعت القليل من مساحيق التجميل؛ فلم تكن أمي لتسمح لي بالمبالغة فيها. لبست حذائي ذا الكعب العالي ورافقت أمي إلى الصالة «الفخمة»، دخلنا فوجدنا القاعة شبه خالية، أين الحضور؟ لقد قارب الوقت منتصف الليل ولم تأت النسوة. هذا أفضل؛ فهو يتيح لنا الجلوس في أفضل مكان لنرى كل شيء؛ المسرح حيث يجلس العروسان، وقوالب الكعك المزينة، والساحة حيث ترقص النساء. جلست مع أمي وتحدثنا وبالكاد أسمعها وتسمعني، ومع مرور الوقت علت الأصوات أكثر فأكثر، وتوالى حضور النسوة، ولم تمتلئ الصالة حتى الواحدة صباحا؛ إذ كلما تأخرت أكثر يعني أنك أرقى و«أكابر» أكثر! لا يهم، أخذت أراقب النسوة والفتيات اللاتي يدخلن الصالة، كانت الواحدة منهن تمشي أسرع من السلحفاة بقليل، ولا تلتفت يمينا ولا شمالا، ولا حتى ترى موقع قدميها، تتبختر في مشيتها وهي تعلم أن كل الجالسات ينظرن إليها، إلى فستانها، وتسريحة شعرها، وحذائها البراق، تجلس وتنتظر أي فرصة لتتحدث عن فستانها من أين ابتاعته وكم دفعت ثمنا له، وعن الصالون الراقي الذي عملت فيه شعرها وزينت وجهها، وعن حذائها الغالي الثمن، وهي بالطبع تصرخ وتلصق فمها في أذن صاحبتها حتى تتمكن الأخرى من سماعها. كنت أراقب وأضحك في داخلي، لا 
ms37	 سيما وهي تقف وتدور حول نفسها ليراها الجميع جيدا، وتظل جالسة تراقب حلبة الرقص بفارغ الصبر، تنتظر من تشدها من يدها وتدعوها للرقص، فتتظاهر بالتمنع والخجل، ثم تقوم أخيرا فترقص وترقص ولا تعود للجلوس إلا والعرق يتصبب منها!(@)(@)(@@) هكذا كان حال معظم النسوة إن لم يكن كلهن، أما أنا فلم أكن أنتظر أن أدعى إلى الرقص، أقوم وحدي، وأتوسط الحلبة وأرقص مع من أعرف ومن لا أعرف. كان الرقص يسعدني كثيرا، خاصة أن الموسيقى كانت صاخبة جدا، فلا تترك لي مجالا لأفكر في أي شيء سوى في الدخول في الإيقاع. كنت أبتسم لكل واحدة ألقاها وأرقص معها لنشكل ثنائيا فنتبادل الأدوار والانحناءات، وحين أسمع أغنية لا أحبها أستغل الفرصة لأعود إلى أمي وأرتاح قليلا. كانت أمي فخورة بي، هكذا تريدني؛ فالرقص برأيها يجلب الخاطبات فيسرع حظي و«ينطلق نصيبي».(@)(@)(@@) وبينما كنت جالسة أراقب الحضور شاهدت عمتي تتحدث مع مجموعة من النسوة وكن يحدقن في، وكانت هي تشير إلي بحاجبيها. عرفت على الفور أنني محور حديثهن، وأنني في نظرهن الغبية التي رفضت ابنها الساحر. عندها أمسكت بيد ابنة عمي التي تكبرني بعامين والتي كانت حزينة لأن عمتي لم تتقدم لخطبتها بحجة أنها كبيرة عليه. سحبتها من يدها وتوسطنا حلبة الرقص وأخذنا نرقص بجنون، وحاولت الاقتراب أكثر فأكثر من عمتي، فأخذت ترقص بوجه عبوس، وأنا وابنة عمي ضحكنا ورقصنا حتى الإعياء.(@)(@)(@@) ثم حلت الساعة المرتقبة من الجميع، دخول العروسين، خفتت الأضواء ودخل العروسان بخطى بطيئة، وموسيقى هادئة فيما أخذت النسوة تتهامسن. أخذني الفضول لأعرف عن أي شيء، فتقدمت وجلست بجوار إحداهن، ولم أبذل كثير جهد لأسمع؛ فقد كانت ترفع صوتها بكل ما أوتيت من قوة، قالت: «واه! العريس أجمل بكثير من العروس، ما وجدوا أجمل منها؟ ثم انظري إليها إنها أطول منه، كما أن فستانها من موضة العام الماضي، وكذلك تسريحة شعرها، ألا تخجل من نفسها؟ أم أن العريس بخل عليها ولم يأخذها إلى صالون محترم؟ سمعت أنه من الأثرياء؛ فهو كما 
ms38	 تعلمين يشتغل في قطر ويأخذ راتبه بالدولار.» أجابت جارتها: «انظري، انظري إليه إنه كالمخبول يمشي ولا يزيح نظره عنها، واضح أنها ستحكمه، مسكينة أمه، إنه نسيها من اللحظة هذه، وهي تصفق وتضحك كالبلهاء.» وتمايلتا من فرط الضحك. هنا وصل العروسان إلى المنصة، فوقفت أشاهدهما، وأخذت المصورة تأخذ لهما الصور بوضعيات مختلفة، وكانت عمتي كلما أرادت أن تقف بينهما أزاحتها المصورة، فتعود إلى الوراء، ثم تتقدم، والمصورة تزيحها مجددا، والعروس تتمايل على عريسها، والعرق يتصبب منهما. شعرت بالملل وبألم في قدمي من الوقوف، فعدت وجلست على أحد الكراسي، فسمعت اثنتين من النسوة العجائز تتحدثان، ودار بينهما هذا الحوار: العروس جميلة جدا، ومسكينة جدا أيضا؛ فجمالها كله سيذهب مع هذا العريس القصير الدميم. إنها أجمل منه بكثير، وكذلك فستانها وشعرها وزينتها جميلة ورائعة. لست أدري كيف فرط بها أهلها وهي لا تزال في السادسة عشرة؟ - حبيبتي، كل شيء يحل بالمال، انظري إنه الآن يلبسها عقود الذهب واللؤلؤ، يظهر أنه كريم ومن عائلة كريمة، لكن لم تبدو أمه غاضبة وتبتسم رغما عنها؟ - ما سمعت ما حدث؟ - ماذا؟ - حقا لا تعرفين؟ كل الناس يتحدثون في هذه السيرة، يقولون في يوم حفلة الخطبة لما دخلت العروس إلى الغرفة صافحت حماتها فقط ولم تقبل يدها. - حقا؟ يا للعار! ما تعرف الأصول؟ أم أن أهلها لم يعلموها؟ لا عجب في ذلك فهي من عائلة وضيعة.(@)(@)(@@) وأمنت صديقتها على كلامها، وتابعتا مشاهدة العروسين.(@)(@)(@@) يا إلهي! أي سخف وأي ظلم تمارسه هؤلاء النسوة على الناس؟ وما هذه الأفكار والآراء المتناقضة؟ أيقنت حقا أن رضا الناس غاية لا تدرك!(@)(@)(@@) بعد ذلك جاء العشاء توزعه المضيفات على الحاضرات، في هذه الأثناء كانت الأصوات قد خفتت، وكل من كانت واقفة جلست خشية أن يفوتها عشاؤها. وقفت أنظر إليهن، وذلك بعد أن استلمت طبقي بالطبع فقد كنت جائعة جدا، انهمكن جميعا في الطعام وفي الحديث الذي لا ينتهي. بدأت بتناول الطعام، كان شكله شهيا لكنه كان باردا ولا روح فيه، ومع ذلك التهمته 
ms39	 كله، نظرت إلى أمي فإذا بها تنتهرني بعينيها، واقتربت من أذني وهمست: «كم مرة علي أن أقول لك عليك أن تتركي شيئا في الطبق؛ فمن العيب التهامه كله.» «لكنني جائعة» أجبتها رافعة صوتي، فتغير لون أمي، وأخذت تتلفت يمينا وشمالا، وشعرت أنني أصبتها بسكتة قلبية، خاصة أن النسوة حولنا التفتن ليرين من هذا الكائن النهم الذي التهم كل ما في الطبق؟! عندها سمعت امرأة كانت تجلس خلفنا: «وهل يسمون هذا عشاء؟ أفقر العائلات تقدم أفضل من هذا، يا لبخلهم!» التفت لأرى صاحبة الصوت، فوجدتها مثلي قد التهمت الطبق كله إلا أنها تزن أضعاف ما أزن فلا يكاد الكرسي يحملها، ضحكت وكتمت ضحكتي، وعدت أراقب العروس. كانت جميلة وصغيرة وسعيدة لا تكاد الضحكة تفارق فمها، أحببتها ورثيت لحالها؛ فبعد يومين ستترك أهلها وإخوتها وبيتها وغرفتها وذكرياتها لتسافر بعيدا حيث كل شيء جديد عليها. لكنني في الوقت نفسه تمنيت أن أسافر أنا أيضا لأكتشف الجديد، لأرى وجها آخر للعالم، ولأبحث عن الله كما كنت قد عاهدته يوما.(@)(@)(@@) عدنا إلى البيت وقد أذن الفجر، وأنا أترنح من ألم قدمي من الحذاء ذي الكعب العالي، وقبل أن يسطو علي النوم كتبت في صفحتي:(@)(@)(@@) في بلادي، تأتي النسوة إلى الأعراس لغرضين لا ثالث لهما؛ أما الأول فلكي تتباهى كل واحدة منهن بثيابها ومجوهراتها وبأنها تملك أكثر فهي إذن أرقى وأفضل. وأما الثاني فلمراقبة العروسين، والحكم على شكليهما، والتدقيق فيما جلبه العريس لعروسه من ذهب وهدايا، وما أنفقه أهله على الحفل من عشاء وسواه. تيقنت أنه لا يمكن إرضاء الناس مهما فعلت، وأن النسوة فوتن على أنفسهن متعة الأعراس الحقيقية، الرقص.(@)(@)(@@) وكتبت أيضا:(@)(@)(@@) انتقاد الآخرين وإطلاق الأحكام عليهم يعطيك شعورا بالنشوة التي توقعك في وهم الصواب المطلق، وأن ما سواك خطأ مطلق، فتعمى عن رؤية معايبك.(@)(@)(@@) ورحت أغط في نوم عميق.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) استيقظت ظهر اليوم التالي منهكة؛ فالسهر لا يناسبني. وجدت أمي مهمومة وحين سألتها عن السبب أجابت: «تعرفين أم رمزي التي تحضر الدروس معنا؟» قلت: «نعم 
ms40	، ما بها؟» قالت : «لقد كانت حاضرة ليلة البارحة في العرس، ورأتني ولم تسلم علي»، أجبتها: «نعم، وماذا في ذلك؟» قالت: «لا تعرفين؟ نحن نحضر دروس الدين، من المفترض إذن ألا نحضر حفلا فيه غناء وموسيقى، أنا متأكدة أنها ستخبر الآنسة والجميع، لكنني كما تعلمين لم أحضر إلا صلة للرحم، وتلبية لخاطر أبيك في حضور زفاف ابن أخته.» قلت وقد صدمني جوابها: «أتعنين ذلك حقا، وهل هذا بالأمر الذي تهتمين له؟ إذا كان هذا صحيحا فلم حضرت أم رمزي إذن؟ إنها شريكتك في الجريمة!» جمدت أمي وكأنما أسمعتها شيئا جديدا، ثم تهلل وجهها وقالت: «صحيح، أنت على حق، هي أيضا كانت حاضرة، فلو تكلمت علي فإنها في الوقت نفسه تؤكد على حضورها؛ لذا فإن من مصلحتها ألا تنطق بشيء.» ثم أمسكت بكتفي وأكملت: «لقد أرحتني فعلا، هيا قومي إلى المطبخ!»(@)(@)(@@) وها هي التصنيفات تدخل بيتنا أيضا، ومع أمي تحديدا؛ فهذه تحضر دروس دين إذن عليها ألا تكون هنا، يجب أن تكون هناك، وتلك لا تحضر إذن يمكن أن تكون هنا لا هناك. تذكرت فتاة جاءت مرة مع أمها إلى الدرس، ولم تكن محجبة، عندها أخبرتها الآنسة أمام الجميع أن عليها أن تلتزم بكل الشروط والتي منها الحجاب في الخارج والداخل لكي تنال امتياز الحضور، وإلا فلا يحق لها، لقد كان ذلك اليوم أول وآخر يوم لها معنا.(@)(@)(@@) في المساء خطر جدو نور على بالي كثيرا، واشتقت لسماع بقية قصته، تذكرت أنني استعرت كتابا منه لكنني لم أفتح حقيبتي منذ أن كنت عنده آخر مرة. مددت يدي وأخرجت الكتاب كان عنوانه «هكذا غنى طاغور»، من طاغور هذا؟ قلبت الأوراق وإذا به ديوان شعر وليس رواية، لكنني لا أحب الشعر، فهو يشعرني بالملل. ومع ذلك فتحت الديوان وأخذت أقرأ، كان شعرا مترجما عن لغته الأصلية لذلك هو بلا وزن ولا قافية، ومع ذلك فقد أحببته، كان بسيطا سهلا لم تكن فيه مفردات صعبة كما في الأشعار التي كنا ندرسها. وطاغور شاعر هندي ذو 