ms21	 ، يشربها في النهار والليل، يشربها يشربها.(@)(@)(@@) كأسك المرة يا رجاء، يا دعاء، يا هناء، يا سناء، يا أسما - لا أفصح عنه - يحوي الأسماء، يشربه في الليل والنهار، في الصبح والمساء ...(@)(@)(@@) والرجل الطيب المكتئب ذو الشعر الأبيض، كالثلج يشرب كأسك المرة يشربها، يحفر لنفسه في كل الأوقات قبرا يسكنه، لا يبرحه، قبرا لا يرى فيه غيرك ولا يحس بغيرك، ويشرب كأسك المرة في أوقات الليل والنهار ... يشربه يشربه منذ شبابه الباكر عندما أحبك - يا جارته المرة - حب الجنون، ومنذ أن خذلته ورفضت حبه الكسير المستحيل، منذ أن شله العجز والخجل الفطري الملعون فلم يخاطب لسانه لسانك، ولم تلمس يده يدك، ولم يعرف إلا نظرة عينيك القاسيتين الساحرتين، من شباكك أو شرفة مسكنك، عينيك السوداوين الواسعتين اللتين نفذت سهامهما المشتعلة في صدره، ولم يزل يشرب كأسهما المرتين في الصباح والمساء، في العمل وفي الراحة، وهو جالس إلى مكتبه يقرأ ويكتب، وهو في قاعة المحاضرات أو الندوات والمؤتمرات يثرثر ويثرثر، منذ ذلك اليوم الذي رآك فيه ونفذت سهامك المشتعلة في صدره، في غرفه السرية الدفينة، في قلب كيانه البائس الكئيب، وهو يشرب كأسك المرة، يشربها، ويشرب ويشرب.(@)(@)(@@) كأسك المرة يا حبيبتي المستحيلة التي يراها بالصدفة كل سنة كل سنتين أو ثلاث أو أربع أو خمس: تحفك المرارة من الجانبين، تسبق خطاك وتمشي مع ظلك، تتحرك مع حركة قدميك وذراعيك، مع لفتاتك ونظرات عينيك حين ترفعينهما وحين تخفضينهما، مع ما تقولينه لمن يصحبك وما تفكرين فيه. مرة أنت والمرارة تحيطك وتغمر ما تكونينه وما تملكينه وما ترتدينه - وهو - إذا رآك مرة بمعجزة الصدفة، يسألك في سره ويسأل نفسه: مرة أنت ولكن، هل تدرين أنك عندي عذبة، وعذوبتك هي أعذب ما رسخ في نواة كياني التي تشرب كأسك المرة في الصباح ... تشربها في الليل ... تشربها حين يراك وحين لا يراك، تشربها وتشربها وتشربها؟(@)(@)(@@) أصبحت الآن أما وأصبحت جدة، ربما أحلت للمعاش أو أحلت نفسك إليه، وانسدت للأبد الآبد كل الطرق إليك، والرجل الطيب المكتئب كم 
ms22	 تمنى - كلما رآك وأسعفت الصدفة البخيلة - لو يستطيع أن ينادي باسمك، أن يوقفك لحظة ليسلم عليك وتلمس يده يدك. وكم يشرب كأسك المرة حين ينقض عليه التصور القاتل بأنه سيحتضر يوما من الأيام قبل أن يقلب عينيه في عينيك، وتلمس يده يدك، ويسألك الصفح عن الحرج الذي وضعك فيه وسط الطريق. وهو يحتضر سيشرب كأسك المرة، كأسك المرة، حين يتذكر أنهم سيلقونه في الكفن ويضعونه في القبر، ويغلقونه عليه قبل أن يقلب عينيه في عينيك، وتلمس يده يدك، ويسألك عن أحوالك وأولادك، ويطلب منك السماح والغفران ...(@)(@)(@@) كأسك المرة يا حبيبتي البعيدة المستحيلة يشربها ويستغيث بك، ثم يخطر بباله - والجسور كلها مقطوعة ومعدومة بينه وبينك - أن الغرقى القدماء كانوا يرسلون رسائل استغاثة في زجاجات يلقونها في البحر، وحين ترسو بها الأمواج على شاطئ يقرؤها من يتصادف وقوفه على الشاطئ وعثوره عليها، فيفكر - مجرد تفكير - في أن يهب لنجدتهم ويستجيب لاستغاثتهم، وذلك بعد أن يكونوا قد غرقوا وشبعوا موتا ...(@)(@)(@@) الرجل الطيب المكتئب ذو الشعر الأبيض كالثلج، يضع رسالته في زجاجة، زجاجة يلقيها في البحر، ويجرفها الموج بعد أيام أو شهور أو بعد سنين إلى الشاطئ. لكن من يضمن حتى في الحلم أن تكوني أنت هناك، واقفة على الشط حين تصل الزجاجة إلى يديك، وحين تفتحينها وتعرفين أنها موجهة لك أنت - لك أنت وحدك - يا كأسي المرة التي أشربه في الصباح، أشربها في المساء، وأشربها حين أكتب كتبي السخيفة، وحين أسود قصصي ومسرحياتي التي لم تحرك ماء راكدا في البحيرة، ولم تترك صدى واحدا في كهف وجودنا الخانق البليد، ولم تصل أبدا إليك أنت يا كأسي المرة مع أنها لم تكتب إلا لك، ولم تكن إلا لأجلك ومن وحيك.(@)(@)(@@) كأسك المرة ... الرجل الطيب المكتئب يرسل إليك استغاثة في زجاجة لن تصل إليك ... يحتضر دون أن يخاطب لسانه لسانك، أو تلمس يده يدك ... يموت ويغلقون عليه قبره قبل أن يسألك الصفح والسماح والغفران قبل أن يكلمك، قبل أن يلمس يدك ...(@)(@)(@@) كأسك المرة يشربها ليل 
ms23	 نهار، وصبح مساء. يشربها حين يئن من المرض، وحين يكتب ويكتب ويكتب ما لا تقرئينه أبدا، ولا يصل إليك، ولن يصل إليك ...(@)(@)(@@) يشرب كأسك المرة في الصحو والنوم، في الحركة والسكون، في الحلم والعلم، يشربها ويشربها ويشربها.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القبر الجديد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اللحظات التي قضاها في قبره الجديد في الظلام والصمت، في قلب الظلام والصمت، في القلب الغائر الدفين، كانت لحظات فارقة في حياته وفي أيامه الباقية. كان جمع الأهل المحتشدين أمام الضريح الحديث البناء، قد فوجئوا بفعلته العجيبة الغريبة. فبعد أن عاين المكان، وتأكد من متانة السور العالي والبوابة الحديدية، وبعد أن ضحك كثيرا مع شقيقه الأكبر من ضخامة القفل الذي وضع عليه، وتساءل بصوت مرتفع: وما الداعي للقفل والراقد في الداخل لا يمكنه أن يخرج، والواقف في الخارج لا يريد الدخول؟ وسط كلمات الإعجاب بفخامة البناء، وبذمة البنا وصنعته البارعة، وبينما الجميع يتابعون ملاحظات الدكتور على الموقع والطلاء، والرخامة المحفورة داخل واجهة القبر وعليها بالخط الكوفي البديع نقش بارز باسم الميت المرموق وصنعته ومكانته: ... أستاذ التاريخ والحضارة بكلية وجامعة، وتحتها مسافة فارغة لوضع اليوم والشهر الهجري والميلادي والسنة للمتوفى الذي لم يتوف بعد. بعد كل ما سبق فوجئ الجميع بفعلته العجيبة الغريبة التي تمت في أسرع من لمح البصر. أذهلت المفاجأة المدهشة الجميع، فلم يستطع أحد أن يمنع الميت - بالقوة لا بالفعل - من أن ينفذ بسرعة الريح من الفتحة الكبيرة للقبر الجديد الذي فرغ من معاينته، وصار من الواضح أنه رضي عنه كل الرضا. لم يكن الجمع الحائر الذاهل يفيق لما حدث، ويفتح العيون غير مصدق، حتى تعالت الأصوات الحميمة المشفقة: حاسب يا دكتور ... الأرض ما زالت طرية ومرشوقة بالزلط والحصى ...(@)(@)(@@) هل هذا معقول يا ناس؟! ولماذا الاستعجال وأمر الله في علم الغيب؟ يا دكتور اعمل معروف ... اخرج يا دكتور اخرج ... ما زلت بحمد الله في كامل صحتك وفي عز شبابك ... اتق الله واخرج يا دكتور.(@)(@)(@@) لم يصدر أي صوت عن الراقد الممدد على راحته في القبر ... والأعجب من صمته المطبق 
ms24	 أنه خيل إليهم في هذا الموقف الغريب المستحيل أنهم سمعوا ضحكة قصيرة واضحة كرنين كئوس تصطدم ببعضها - تلفتوا لبعضهم وهم يستنكرون ما يشاهدون وما يسمعون - وتجمعوا حول الفتحة الواسعة التي غافلهم أستاذ التاريخ والحضارة ودخلها واختبأ فيها، كطائر ضخم يلوذ بنفق مظلم بعد أن أتعبه التحليق والدوران في الجو بحثا عن ملجأ يحميه ...(@)(@)(@@) لم يشعر المحتشدون المتجمعون أمام فتحة القبر بأنهم قدموا للراقد الممدد في داخله أعظم خدمة كان يتمناها ... لم يخطر على بالهم أنهم بتجمعهم أمام فتحة القبر قد أكملوا دائرة الظلام والصمت التي طوقته في الداخل، وأعطته الفرصة الفريدة لكي يحاسب نفسه بعد أن وضع نفسه وجسده على البرزخ المعتم بين الحياة والموت.(@)(@)(@@) همهموا وجمجموا، وتناثرت من أفواههم عبارات الدهشة والعجب. ثم أخلدوا للصمت الذي استولى عليهم فجعلهم يتسمعون لما يجري وراء الفوهة المخيفة الفاغرة الفم. كانوا يسألون أنفسهم وقلوبهم ترتعش وتدق بعنف خشية أن يكون الدكتور قد أصابه مكروه، أو أن يكون قد عملها فجأة بطريقة لا يدرونها ولم يحسبوا لها أي حساب. أما الدكتور نفسه فقد اختلى بنفسه ربما لأول مرة في حياته خلوة حقيقة. أخذ يسأل نفسه أو ربما سمع أصواتا تنبعث من حوله ومن داخله تسأله: ماذا فعلت بنفسك؟ وماذا فعلوا بك؟ ها أنت تحال إلى المعاش بعد أن ظللت تلهث وتلهث طول العمر ... أخذك علم التاريخ والحضارة إلى أقصى الشرق وأقصى الغرب، قدمت عصارة العصور المزدهرة وأهوال الحقب المتدهورة من عشرات المراجع والكتب باللغات التي تقرأ بها ... ووقفت أمام المئات من تلاميذك والمئات من قرائك وفي يدك الكئوس الممتلئة برحيق الفكر الشرقي والغربي، رحيق الحكمة التي فاضت من أفواه بوذا وكونفوشيوس ولاو-تزو، وسقراط وأفلاطون وأرسطو، إلى آخر صفوف العلماء والمفكرين والرواد وشهداء المعرفة والحضارة والتقدم على مر العصور ... لم تفرط في شيء، ولم تقصر في سيرة أحد ... شخص واحد قصرت في حقه ونسيته وكدت أن تخنقه بيديك القاسيتين، ذلك الشخص هو أنت نفسك يا دكتور ... يا من بدأت حياتك في صباك وشبابك 
ms25	 شاعرا، أين شعرك؟ يا من حاولت القصة والمسرحية، لماذا توقفت؟ صحيح أنك انتزعت لقيمات صغيرة من فم الأسد الذي يطاردك بالليل والنهار، في قاعات المحاضرات وفي الندوات والمؤتمرات وحتى في أحلامك وكوابيسك. لكنك يا دكتور لم تكن نفسك أبدا، وربما نسيت نفسك ويئست ولم تحاول، مت الآن أيها اللاهث المطارد، وحاول أن تخرج من ظلام ماضيك بخروجك من ظلام قبرك الجديد، عش يا مسكين قبل أن يضعوك إلى الأبد في هذا المكان ... جرب أن تعيش بحق يا من سرق العمر منك، ولم يكن ذلك بدون ذنب منك. عش ... عش ... لا تتردد بعد اللحظة! ...(@)(@)(@@) يبدو أن الجمع المحتشد بدأ يفيق للوضع المأساوي العجيب؛ فقد اخترق شقيقه الأكبر الصفوف وانحنى أمام فتحة القبر، وهتف صارخا وهو يمد ذراعيه داخل الفوهة ولا يرى أي شيء: يا الله يا دكتور ... اخز الشيطان وتعال يا رجل! ربنا يعطيك العمر والصحة يا رجل يا طيب ... نحن استعجلناك لتتفرج على القبر الذي كلفتنا ببنائه، ونفذنا أوامرك كما رأيت وشاهدت وعاينت بنفسك ... اخرج يا رجل ... اعمل معروفا واتق الله ...(@)(@)(@@) وخرج الدكتور برأسه أولا، ثم استند إلى ذراعيه، وسارع الجميع يتلقفونه وينفضون عنه تراب القبر وحصاه الذي علق ببذلته وأكمامه ... وعندما وقف أمامهم وهو يضحك، ويمر بيده على صدورهم وظهورهم، ويتلفت حوله وقد اكتست قسمات وجهه بالذهول والرضا في وقت واحد. خيل إليه أن النور أصبح هو النور، وأن الشجر هو الشجر، وأن الزهور والسعف المنشور فوق معظم القبور يكاد في خضرته ولمعانه تحت الضوء أن يبتسم له ويحييه، وأن الموتى الذين أحس بهم في تلك اللحظات النادرة في قلب الظلام والصمت هم الموتى الطيبون الحقيقيون، كما أن البشر الذين التفوا حوله، وراحوا يضحكون لضحكه ويضربون كفا على كف على نكتته العجيبة هم بشر طيبون وحقيقيون. ضمه شقيقه الأكبر إلى صدره، وأخذ ينهنه ويقهقه في وقت واحد: حمدا لله على سلامتك يا أخي، ربنا يجعل يومي قبل يومك ... يالله يا رجل، عش حياتك وربنا يطول في عمرك ... هل هذه 
ms26	 عملة تعملها يا رجل يا طيب؟ ... العربة في انتظارك أمام مدخل الجبانة، مبروك عليك بعد عمر طويل ... المهم أن تعيش لنا وللناس والأجيال يا رجل ...(@)(@)(@@) قال الدكتور وصوته مختنق بالدموع: نعم نعم! المهم أن أعيش.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كل شيء يفنى إلا الفناء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لست أدري لماذا وقع اختيار أترابي في المدرسة وفي اللعب، على هذه المساحة المهجورة الواسعة لتكون ملعبا للكرة. ألأنها بعيدة عن البلد والزحام ودبيب أرجل البشر والحيوانات؟ أم لأنها تمتد وراء مزلقان السكة الحديدية، ويسهل الوصول إليها بعد انصرافنا من المدرسة وقبل عودتنا إلى بيوتنا؟ وهل خطر على بال زملائي أنها ملاصقة للجبانة الكبيرة الغارقة في نعاس الموت الذي لا يقظة منه؟ لا شك أنهم لم يفكروا في ذلك. ولو فعلوا لحظة واحدة لما تمادوا كل مرة في صراخهم وصياحهم ومعاركهم الطاحنة على الكرة، التي كانت تشتد أحيانا إلى حد يوقظ عفاريت الظهر والعصر وربما يوقظ الموتى من نومهم الأبدي.(@)(@)(@@) كنا في ذلك اليوم قد خرجنا من المدرسة مبكرين قبل أن تتوسط الشمس كبد السماء. قالوا لنا إن الناظر أمر بأن يكون ذلك اليوم نصف يوم فحسب بمناسبة الاحتفال بأحد الأعياد التي لا أذكرها. هللنا وصفرنا وزمرنا ورقصنا، وسرعان ما جمعنا فريقنا والتأم شمل الفريق المنافس. وجرينا ونحن نتوعد الخصم المغرور ونتحداه، وجروا هم أيضا وسبقونا إلى الملعب الذي بدا من بعيد كأنه منسي ووحيد، وفي انتظار أن نعمره بشقاوتنا وقفزاتنا ونداءاتنا المستمرة، وصيحاتنا المرتفعة، وكأنما نلعب الكرة بحناجرنا لا بأقدامنا.(@)(@)(@@) كان «الماتش» في ذلك اليوم حاميا أكثر من المرت السابقة، وكان فريقنا - كما فهمت بعد ذلك - مصمما على الثأر لنفسه من هزيمة ساحقة مني بها قبل أن يضموني إليه ويعهدوا إلي - لفرط وداعتي ومسالمتي وهدوئي الفظيع - بأن أقف في «الجون» وأصد الكرات التي توجه إليه من الفريق المضاد. بدأ اللعب واشتعلت المعركة، وتعالت أصوات الصياح والغضب والتهديد بالانتقام. ووقفت في مكاني كالشبح الساكن الغريب أتفرج على الجميع، وأمثل دور «الجون» دون أن أشارك في شيء، أو تخرج من فمي 
ms27	 كلمة أو صيحة واحدة. وفجأة دوت الكرة كالقذيفة وتخطت الحواجز والقوائم الخشبية التي أقف تحتها لتسقط بعيدا في الجبانة المجاورة. كلفوني - ولا أدري لماذا - بأن أسرع بالبحث عنها وإحضارها. سرت نحو الجبانة التي كان يفصلها من أرض الملعب مجرى مائي نحيل، وسور ترابي تكسوه الأعشاب البرية الموحشة، وتعلو بالقرب منه نخلات وشجيرات صغيرة كابية الخضرة. لم يطل بحثي عن الكرة؛ إذ وجدتها ملقاة بالقرب من السور. التقطتها بسرعة وقذفت بها إلى الأيدي المتشنجة التي كانت تنتظرها نافذة الصبر، لكنني قررت في الوقت نفسه ألا أرجع للملعب مهما تعالت صيحاتهم ونداءاتهم. كانت رهبة الجبانة وغموضها وسحرها الأسود قد جذبتني للتجوال فيها، وجعلتني أسد أذني عن النداءات المتلاحقة.(@)(@)(@@) وكانت سخونة الشمس تنفث اللهب في الأشجار والحشائش المنبسطة، وتسقط حممها الحارة على أسطح المقابر والأضرحة فتزداد بياضا ولمعانا. رحت أتمشى بين صفوف القبور القديمة، وأتعرف على القبور الجديدة التي تغطيها زهور وأوراق وسعف نخيل لا يزال يحتفظ بخضرته ونضارته. وشملتني رهبة الموت، وبدأت أفكر في القبر الذي سيضمني مع بقية أهلي. لم أكن أعرف الطرق إلى مدفن أسرتي، ولم أحاول البحث عنه وسط غابة الموتى الساكنة. ولذلك اكتفيت بقراءة الفاتحة على الجميع، وقراءة الآيات والكلمات والتواريخ المكتوبة والمحفورة على الشواهد أو على أسطح القبور. كانت أول مرة أعيش فيها مع الموت، وأتصور أن الموتى قد توحدوا في شخص واحد يستقبلني ويرحب بي في عالمهم السفلي. وشعرت أنني لست غريبا عن هذا العالم، وأنني أحد الأشباح التي تتجول فيه ولا تخشى أن تسكنه وتبقى فيه إلى يوم الحساب.(@)(@)(@@) كان أترابي في اللعب قد يئسوا من النداء علي، وكفوا عن انتظار عودتي إليهم، ولكنهم لم يكفوا عن الصياح والصراخ والسب والشتم لبعضهم، ولا عن الوعيد والتهديد بالانتقام. وظلت أصواتهم تنساب نحوي كالأصداء القادمة من عالم آخر انقطعت صلتي به منذ أن حللت في هذا العالم السلفي. لا أعرف الآن إلى أين أخذتني شطحاتي وتأملاتي في الموت والحياة، وذكرياتي عن الأجداد والأقارب الذين سمعت عنهم من 
ms28	 أمي وأختي الكبيرة. ويبدو أن توهج الشمس وعطر السكون وأبخرته النافذة، والحرارة المسلطة على رأسي، ورءوس الكائنات الخفية التي تواصل دويها المكتوم بلا انقطاع، يبدو أنها جميعا قد التفت حولي ولفتني في ثوب كثيف من التعب والرغبة في النوم. وملت إلى مقبرة حديثة وعالية كانت تقع في الظل، فجلست عليها ورحت أتثاءب وأناجي الموتى الذين تخيلت أنهم اتحدوا في كيان الميت، الذي أجلس على قبره دون أن أعرف شيئا عنه أكثر من اسمه وتاريخ مولده ووفاته المحفورين بخط رديء على المصطبة التي مددت جسدي فوقها. لا أذكر حتى الآن هل رحت في النوم، أم أفقت منه على صوت غامض ومتحشرج ومخنوق يرتفع من تحتي، وهو يدمدم في غضب وحزن عميق: أنتم أيها الأحياء اللاهون، المنهمكون في الصخب والطموح والعبث والضجيج، هل فكرتم لحظة في راحة الموتى الذين تقلقونهم وتزعجون نومهم؟ وأنتم أيها الأولاد الأشقياء، ألم تجدوا مكانا تلعبون فيه وتتصايحون وتتقاتلون وتسبون وتلعنون غير هذه الأرض الملاصقة لأجدادكم وآبائكم الذين نسيتموهم ونسيتم حقهم في السكينة والسلام؟ هل نسيتم أن كل شيء يفنى ولا يبقى إلا الفناء؟ وأنت أيها الولد المسكين! ... هل بدأت تحس بحرمة الموت وتغلغله فيك وفي كل شيء حي؟ هل تشعر الآن بأنك لن تفلت من مصيرنا، وأنك منذ الآن ميت، وكلكم ميتون وإن لم تدفنوا بعد مثلنا في التراب؟ قم يا ولدي المسكين وكن أعقل وأحكم من رفاقك المزعجين ... قم يا ولدي ولا تنس ما قلته لك: كل شيء يفنى ولا يبقى إلا الفناء.(@)(@)(@@) ربما صحوت من نومي فجأة، ورحت أجري بحثا عن بوابة الخروج، وربما تفكرت فيما قاله الصوت الغامض الرهيب، ومضيت خطوة خطوة نحو الطريق الزراعي الذي يحف بالجبانة وأنا أواصل التأمل فيما سمعت. ولعلي ما زلت منذ ذلك اليوم أتفكر في الموت وأعيشه في كل لحظة، وأتنفسه مع كل نفس، وأعمل وأذهب وأجيء وأكتب وأقرأ وأنا أحدق في وجهه وعينيه، وأحاول أن أرد عليه، أو أواجهه وأتحداه، أو أهادنه وأراوغه بالانخراط الدائم في التأمل 
ms29	 والعمل. أعلم منذ ذلك اليوم أنني دخلت تابوتي بغير حاجة إلى تآمر «ست» أو غيره، وأعرف تماما أنني أسير وأتكلم وأخطب أحيانا وآكل وأشرب وأنام وأصحو من داخل التابوت الذي لا يراه أحد غيري. وعلى الرغم من اقتناعي بما قاله الصوت الغامض المخنوق، ومن شكي في بقاء أي شيء مما أعمل أو أكتب أو أقول، فإنني أواصل الرد والمواجهة، ولا أكف عن إرسال الرسائل إلى المجهول الذي يسكنني ويتربص بي، ولا بد أنه سيأخذني يوما إلى عالمه السفلي ... لكن الشيء المؤكد الذي لا يتطرق إليه الشك، هو أنني منذ ذلك اليوم لم تلمس قدمي الكرة أبدا، ويقينا لن تلمسها في أيامي الباقية.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قرطبتي وحيدة وبعيدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سمعت وقرأت عنها في صباي. عرفت أن سماءها زرقاء، والقمر الذي يطلع فيها أخضر وكبير، وأن أبراجها العالية تطل على أهلها في صمت وحنان، وناسها طيبون وسعداء وحكماء، والطريق إليها خطر وطويل ... سمعت وقرأت أيضا أن فيها قبابا ومآذن وبقايا جوامع وأعمدة وحدائق ونوافير ... وكم كان اسمها المنغم يطربني، وتاريخها المفعم بالبطولات والأحزان والأشجان يشجيني.(@)(@)(@@) عندما كبرت قليلا، حلمت أن أرتدي ملابس الفرسان، وأعتلي صهوة فرس أسود صغير، وأنطلق إليها وأسأل كل من ألقاه عن قرطبته الوحيدة البعيدة، لكنني كنت مجرد حالم بائس، لا يملك فرسا ولا يستطيع أن يحصل على ملابس الفرسان، ولا يعرف طريق البر ولا طريق البحر إليها. مع ذلك لم أيئس من الوصول إليها، وإن بقيت عزيمتي وإيماني مجرد أحلام تراودني في الصحو وفي المنام.(@)(@)(@@) ثم كبرت أكثر، ورحت أقرأ عن المدن المثالية الفاضلة التي يقال - كذبا - إنها لا توجد إلا في الأحلام والأوهام. وبدأت أكتب وأكتب وقرطبة الوحيدة البعيدة تتجلى كوجه محبوبة جميلة ومستحيلة وراء أقنعة الحروف والكلمات والعبارات. أراها في قصائد الشعراء، وأحس ريحها المعطرة بالذكريات والأشواق تلفح وجهي أثناء انكبابي على قراءة الفلاسفة، ومن بين السطور والصفحات الطويلة التي أسودها عنهم ...(@)(@)(@@) وأبلغ صحراء الكهولة، ثم أوغل في متاهة الشيخوخة والحلم بقرطبتي الوحيدة والبعيدة لا يزال يلح علي، كأنه 
ms30	 الملاك الذي ينقذني في المحن الكثيرة وينتشلني من مستنقع البلادة والملل والخسة والغدر والظلم والتجاهل والمرارة الذي طالما أوشكت أن أغرق فيه. ومن بعيد تتخايل أمامي قرطبتي الحبيبة الغامضة البعيدة، أتجول بين ناسها الطيبين السعداء، أبتهج بالمشي في حدائقها الغناء والتطلع لأبراجها الشماء، أفرح بالجمال والنظافة والانسجام والوئام الذي تكاد تنطق به الأحجار الصماء. وكم يبهرني ويدهشني أن تطل شمسها الربيعية الدافئة في النهار، وقمرها الأخضر كالكرمة المتوهجة في الليل على شوارع وميادين وقصور وبيوت تغمرها السعادة والسكينة والسلام، ويعمرها العدل والتراحم والحنان.(@)(@)(@@) أحيانا ينتابني الإحساس بأن الموت يحدق في من أبراج قرطبة، وأنه سيخطفني حتما قبل أن أبلغ قرطبة. لكنني أعزي نفسي بأن أناسا غيري ربما بلغوها وعاشوا فيها، وتنعموا بخيراتها وثمارها وأنوارها، وكنوز الحكمة والسعادة والحقيقة التي ستصبح في متناول أجيال أخرى تأتي من بعدي، أو أبناء أو أحفاد أو أحفاد أحفاد ربما يساعدهم الحظ والتاريخ وحكمة العقل والبصيرة أن يصلوا إليها ويحققوا حلمي وحلمهم بالعيش فيها.(@)(@)(@@) وأظل أحلم بقرطبة الحرة العادلة الجميلة ...(@)(@)(@@) وتظل قرطبتي وحيدة وغامضة وبعيدة.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | البالونة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يمسكني أبي من يدي وهو يسحبني وراءه، وأنا أقفز وأحاول أن أحاذي خطواته السريعة الواسعة. يده تضغط أحيانا على يدي، فأتحير من هذه الضغطات القوية التي أحس بحنانها، وأرفع وجهي وعيني إليه فأراه متجهما معقود الجبين، زائغ البصر، محني الرقبة والظهر، ومثقلا بهم لا أدري عنه شيئا. وأفاجأ بأننا وصلنا إلى محطة السكة الحديدية، ودخلناها بالفعل. أوقفني عند كشك الجرائد والسجائر، ونبه علي ألا أتحرك من مكاني خطوة واحدة حتى يقطع التذاكر من الشباك الذي أشار إليه، ورأيت صفا طويلا من الواقفين أمامه. وجدتها فرصة للتأمل في أحوال أبي وأحوالي بعد أن أيقظني من نومي في الصباح، وأمرني أن أرتدي ملابسي بسرعة ولا أضيع وقتا. ولما عاتبته أمي على أنه سرع الولد حتى قبل أن يغسل وجهه أو يضع لقمة في فمه، سمعته يقول لها شيئا على انفراد لم أتبين منه سوى كلمة واحدة رنت في أذني كالجنازة، أو 
ms31	 شيء شبيه له علاقة بالموت والأموات. وقفت في مكاني ساخطا على السفر والمحطة وبائع الجرائد، الذي نهرني أن أبتعد قليلا، والناس الذين يجرون ويزعقون ويشيرون بأيديهم وأذرعهم للأرصفة والقطارات الواقفة فيها، ويبدون في صياحهم واندفاعهم كأنهم مجانين أو مطاردون. والشيء الذي أغاظني في وقفتي التي طالت هي أن الوجوه التي تمرق أمام عيني لم تكن تقل جهامة وعبوسا عن وجه أبي. خيل إلي أن الجميع مثقلون بهموم فادحة، وكدت أيئس من رؤية وجه واحد يضحك، أو من سماع ضحكة واحدة تخترق زحام الحشود المتدافعة في هذه المحطة التي بدت لي ساحة مجانين ...(@)(@)(@@) وفجأة لمحت عيني بائع بالونات يخترق الجموع، ويتجه مباشرة إلى كل أب أو أم تمسك في يدها طفلا. أعجبت بخفة حركته وخفة دمه، وبهرتني البالونات الحمراء والخضراء والزرقاء والصفراء التي تتمايل وتترنح على عصا يهزها في يده، وتتدلى منها البالونات كأعناب كبيرة وناضجة تتلوى في الهواء، وتكاد تسقط من فروع كرمة كبيرة وكثيفة. انشغلت بطبيعة الحال عن الزحام والقطارات والصفارات المدوية التي تطلقها كلما دخلت في أحد الأرصفة، والتصقت عيناي بالبالونات، وراحت تتابع رقصاتها المرحة، حتى كدت أتخيل أنها مهرجو سيرك ملونون يقدمون ألعابهم أمام وحوش مكشرة عن أنيابها ووجوهها المقطبة المخيفة.(@)(@)(@@) وجاء أبي بعد أن شبعت جنونا بالبالونات، وملأت عيني وقلبي بألوانها ورقصاتها وحركاتها المضحكة. جريت نحوه وأنا أهتف به وأكاد أهدده بالبكاء: بالونة يا أبي! أرجوك يا أبي! أرجوك! تلفت أبي حوله والتكشيرة لا تزال تغرس وجهه وحاجبيه وعينيه. ووقع بصره على بائع البالونات وهو يستغفر الله العظيم من كل ذنب عظيم. أشار للرجل أن ينصرف ويتركنا في حالنا، ولكن الرجل ظل واقفا في مكانه، ولم يفقد الأمل بسهولة. واغتنمت الفرصة فضربت الأرض بقدمي ومثلت دور الباكي الذي يرفع شكواه للسماء، ويزمع أن يفرج الخلق على الظلم الذي حاق به دون ذنب جناه. ويئس أبي مني، وسمعته يكلم نفسه قائلا: إحنا في إيه ولا إيه! ثم يمد يده إلى الرجل ويأخذ منه بالونا، وهو يقول له 
ms32	 : منك لله أنت أيضا ... وعندما يسمعني أعترض على اللون الأبيض وأطلب بالونا أزرق، يسرع الرجل فيعطيه ما طلبت.(@)(@)(@@) أعطاني أبي البالون، وهددني بسبابته المتصلبة التي كادت تدخل في عيني: خذ بالك، لا أريد فضائح، خلها في يدك ولا تتحرك من مكانك حتى أحضر سندويتشين من البوفيه. ثم وهو يستدير ويكرر تحذيره: سامع يا ولد ... لا أريد فضائح ...(@)(@)(@@) مددت ذراعي بطولها على قدر ما يسمح الزحام والأجساد المتدافعة التي ترتطم بجسمي الضئيل النحيل، وأخذت أتمايل مع البالونة الزرقاء التي وضعت في يدي الحبل الذي ربطت فيه، ورحت أتراقص ذات اليمين وذات الشمال، وأغني أيضا. لم أجد المساحة الكافية لكي أركض وأجري وأذهب وأجيء، والبالونة - هذه المعجزة الناصعة الساطعة كالفيروزة - تتبخر في كل اتجاه غير مكترثة بشيء. كانت الأجساد التي تصطدم بي والأيدي التي تدفعني أقوى من أن تسمح لي بالرقص الحقيقي كما أن الوجوه المقطبة الغاضبة التي كانت تحدجني عيونها بنظراتها النارية كانت تشل حركتي وتكاد أن تقلب رقصي وفرحي غما وبكاء ومع ذلك لم أكترث بشيء، لا بالأجساد التي تدفعني وتزحزحني كل حين، ولا بالوجوه الساخطة والأفواه الفاغرة التي تصب لعناتها على الأولاد الأشقياء كنت أرقص «محلك سر» والفرحة تهز جسدي كله، وتكاد ترفعني مع البالونة لنحلق في سماء المحطة المزدحمة الكريهة الرائحة لم أكن أنا وحدي الذي يشعر بالفرح والسعادة، لقد خيل إلي أن السماء الزرقاء الصافية التي تعلو رأسي سعيدة معي، وأن الطيور التي تحلق في السماء تنادي البالونة لتحلق معها في الهواء الأزرق في ذلك اليوم الشتوي الدافئ المشرق، وأن نوافذ البيوت المتوهجة بضوء الشمس الذهبية تعلن عن سعادتها بهذا الفرح الطائش الشجاع.(@)(@)(@@) والتفت فرأيت أبي قادما، وشرارات الغضب تطق من عينيه، سبقه صوته المرعد المرعب وهو يصيح: أنت يا ولد ... ألم أحذرك يا مجنون ... ارتعشت يدي وانتفض جسدي كله، وقبل أن تصل قدماه إلى مكاني، كانت البالونة قد أفلتت من أصابعي وطارت إلى أعلى. قال أبي شامتا، وبغير أن تفلت منه ضحكة أو يفتر فمه عن 
ms33	 بسمة: أحسن ... أحسن ... تشاغلت عنه وعن خوفي منه وصحت به: انظر يا أبي! إنها تصعد وتصعد وتصعد ... فيروزة تحلق في السماء، فراشة زرقاء ترفرف فوق أسطح البيوت ... انظر يا أبي انظر! لكنه أحكم يده وذراعه الحديدية على كتفي وهو يزمجر: القطار وصل ... تعال ... تعال قلت لك لا داعي للفضائح ...(@)(@)(@@) كان قد شدني من يدي، وأخذ يدفعني أمامه بعنف، وعندما وصلنا إلى أحد أبواب القطار، دفعني من ظهري وقذف بي مع الحقيبة التي في يده وهو يدمدم ويستغفر الله - كعادته من كل ذنب عظيم - وبعد أن جلسنا على المقعد الخالي، وجدتني أهتز وأنتفض وأطرافي كلها ترتعش. ارتج قلبي وجسدي كله بإحساس فظيع بارتكاب جريمة لا أدري شيئا عنها ... وعندما انفجرت بالبكاء، قال لي أبي: ما الداعي للنكد الآن؟ ألم تشبع من الرقص والفرح ... وفر دموعك لجنازة عمك التي ستمشي فيها بعد قليل، سكت وعرفت سبب همه وغمه طوال الطريق، وتطلعت من النافذة، فرأيت البالونة وهي تصعد وتصعد في السماء الزرقاء.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | رسائل حب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أكاد أشعر بأنك تسألينني: لماذا تأخرت عني؟ لماذا لم أتلق رسالة منك طوال هذا الأسبوع؟ أتريدين الجواب؟ لم يؤخرني عنك شيء عارض، أخرني عنك الموت نفسه. أرى على وجهك وفي عينيك أمارات الدهشة. نعم يا حبيبتي، هو الموت نفسه ولا شيء أقل منه. لكنني لم أنسك أبدا أثناء لقائي معه. أتدرين ماذا كنت أفعل طول الوقت؟ أتدرين كيف واجهته وحاورته وداورته وأنا أتفرس في وجهه الغامض وعينيه الكابيتين؟ واجهته بكتابة رسائل إليك. رسائل حب، ربما لم تصلك مني أكثر منها حبا وتعلقا بك وبالحياة معك. ماذا حدث؟ أقول لك يا حبيبتي باختصار، فما زالت سحب الموت السوداء تطاردني وتغشي روحي وبدني، حتى بعد أن وارينا الصديق العزيز تراب القبر وتركناه وحده ...(@)(@)(@@) أجل يا حبيبتي، كنت مع الموت على مدار الأيام العشرة الماضية. دخل صديقي الذي طالما حدثتك عنه غرفة العناية المركزة بعد نضال مضن مع المرض. أبلغتني بذلك زوجته التي أعدها أختا واسمها الراعية الحنون، وكذلك ابنه وابنته اللذان 
ms34	 لم أكن قد رأيتهما منذ سنين طويلة. أسرعت إلى المستشفى الذي يرقد فيه. كان المطر يتساقط، والبرد الشديد يزيد من اشتعال نزلة البرد التي ألهبت جسدي وأفقدتني توازني. ووصلت إلى المستشفى، وأذنوا لي في الدخول عليه. كان ممددا على الفراش، وجهه مستدير تجاه النافذة، وعيناه اللتان لم يظهر منهما إلا بياض أشبه بالضباب تحدقان في الفراغ الجاثم من حوله. أمسكت بيده، مزرقة ومسودة وباردة، وتحسست صدره المتحشرج الذي لا يستطيع أن يلتقط نفسا واحدا بغير جهاز التنفس الفضي الذي ثبت على فمه. دلكت يديه ورجليه فلم تصدر عنه أي استجابة. وحين شعرت بضغطة يده على يدي بعد أن ناديته باسمه، وملت على أذنه أذكره باسمي وبأيامنا وليالينا وذكرياتنا على مر السنين، خيل إلي أنني أري شعاع أمل في تماثله للشفاء، لكنه لم يلبث أن سقط في غيبوبته وعاد يحدق في الفراغ الساكن الموحش بعينين مفتوحتين. كان من المفروض ألا تدوم زيارتي أكثر من خمس دقائق، لكنني استأذنت المسئولين في قضاء الليل معه فأذنوا لي بعد تردد شديد.(@)(@)(@@) ها أنا ذا أجالس صديقي المحتضر، أتابع الأنفاس المختنقة والآهات المكتومة لقطعة عزيزة من عمري. ماذا أقول لك، وكيف أصف إحساساتي وخواطري في تلك الساعات الكئيبة الحاسمة. هل رأيت طوال حياتك إنسانا يحتضر؟ هل جربت عذاب الموت ومعاناة الروح التي تصارع لمغادرة جسد ضعيف وعاجز عن المقاومة؟ حتى ولو كان المحتضر حيوانا، قطا أليفا أو كلبا وفيا، فلا بد أن تشعري بأنك أنت أيضا تتعذبين عذابه وأنك تموتين معه، بالمعنى الحرفي القاسي للموت.(@)(@)(@@) كان صديقي يتعذب على مرأى مني ومسمع. عاجز أنا عن مساعدته، ملهوف على سؤال الأطباء الذين يترددون عليه أثناء الليل، يقيسون نبضه، يتحسسون صدره وكبده، يعدلون وضع جهاز التنفس أو خرطوم السائل الشفاف الذي يصب في وريد قدمه بعد أن جفت اليدان ورفضتا الاستجابة لأي حقن جديد. وأنا أواجه العزيز المتحشرج، الغائب عني وعن نفسه وعن كل شيء ... ربما لا تصدقين إذا بحت لك بأسرار أنهار الخواطر التي راحت تزدحم 
ms35	 علي وتهاجمني من كل ناحية. هل تحكمين علي بأنني كنت شريرا حين توافدت علي أفكار من الهند البعيدة، وكدت في تلك اللحظات القاتمة الموجعة أن أميل على أذنه وأهمس فيهما: أبشر يا صديقي الحبيب، ما هي إلا خطوات وتعبر عتبات الفناء وتتحد بالكل. ستصبح قطرة تنحدر في نهر الوجود، شعاعا يذوب في شمس الخلود، صوتا ينضم إلى أصوات الحكماء والشعراء والأدباء الذين أحببتهم من كل العصور والأوطان والحضارات. ألا تسمعهم الآن وهم يرحبون بك ويحتفلون بانضمامك إليهم، بعد كفاحك المخلص الطويل في بلدك، ومن أجل أهلك وناسك؟ أبشر يا صديقي الحبيب ... إن الكل يدعوك إليه، وليس الكل بباطل كما كتبت يوما على عنوان كتاب مبكر ...(@)(@)(@@) أتصدقين يا حبيبتي أنني لم أنسك أبدا طوال تلك اللحظات التي جلست فيها، كالقرد الحائر المعذب في مواجهة إنسان حبيب يتألم في النزع الأخير، ويصارع الطائر الأسود الكبير الذي تغلغل في دمه في أنفاسه في كل خلية من خلاياه. أهو تجديف وقسوة وجحود فظيع أن أقول إن وجهك كان يطل علي من النافذة، ويتمثل لي على الحائط وفوق الأجهزة والآلات المعقدة التي تراكمت حول المريض وفوق رأسه وبجانبه؟ أن أقول إنك كنت تنظرين إلي نظرتك النافذة العميقة الحنون، وأنني كنت أسمع همسات حبك الخافتة بينما تتزاحم علي وتلسعني جيوش نحل تخرج من خلايا الدماغ، وتطن وتئز وتدوم حولي وفي كل مكان من غرفة الموت الصامتة الموحشة؟ وكيف أمكن يا حبيبتي في ذلك الموقف الرهيب أن أشعر باقترابي منك إلى حد الالتحام والعناق والغياب، كيف أمكن أن أحس بنبضات قلبي وهي ترتعش وتنتفض بحبك؟ أبدا لم أحبك مثل هذا الحب. أبدا لم أشعر بأنني قريب منك كل هذا القرب، أبدا لم أكن أكثر مني تعلقا بك وبالحياة. وهل تصدقين في النهاية أنني كتبت لك رسائل مفعمة بالحب، رسائل أدفأ وأصدق وأكثر وجعا وفرحا وحنينا من كل ما سبق أن كتبت إليك؟ تقولين أين هي، وماذا قلت لي فيها؟ تريدين أن تقرئيها وتضميها إلى رسائلي السابقة؟ وكيف 
ms36	 تتصورين أنني كنت أمتلك الوقت أو الرغبة في الإمساك بقلم والكتابة على ورق بينما كياني قوس مشدود الوتر، يهتز ويرتجف مع كل حركة يبديها صديقي المحتضر؟ يكفيك أن كل نقطة في دمي كتبت لك رسالة حب، واجهت بها الموت المحيط المتغلغل في صديقي وفي. يكفيك - كما قلت - أنني أحببتك في تلك الليلة الغارقة في بحر أسود كما لم أحبك أبدا أبدا من قبل. آه يا حبيبتي! إن الخجل والرعب يمنعاني من أن أضيف أو أزيد. ربما تقرئين سطورا من هذه الرسائل لو شاء القدر أن يجمعنا ذات يوم في عش واحد. ربما يا حبيبتي الغالية ... ربما.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إلى أمي الحبيبة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إليك أكتب هذه الرسالة التي تأخرت كثيرا ... أكتبها الآن بعد أن هبط المساء ومعه البرد الشديد والضباب أيضا. أحاول أن أدفئ نفسي في غرفتي العارية الخاوية فوق السطوح، لكنني لا أفكر إلا فيك وفي الروماتيزم اللعين الذي يهاجمك كل شتاء، وربما يكون قد هاجم القلب الحنون في السنوات الأخيرة. أه! ماذا تفعلين الآن يا ترى؟ هل تعجنين أم تخبزين أم تغسلين أم تصعدين إلى السطوح لتتفقدي برج الحمام، وتلقي الحبوب وفتات الخبز للبط والدجاج، ولا تنسين أن تجددي صحن الماء الكبير؟ هل ما زال صفير القطار الذي يمر من أمام بيتنا يزعجك، والشحاذون ومداحو النبي، هل ما زالوا يطرقون بابنا وتسرعين فتعطيهم العيش والجبن والحلاوة وما فيه القسمة والنصيب؟ أم تراك تمسحين ظهر قطي الشقي العزيز بستان، وتحذرينه من فتح النملية وباب الفرن وسرقة السمك، وتذكرينه بالعشرة والمعروف؟ وهل خرج أبي إلى الدكان مبكرا ومتجهما كعادته، وهو يلعن الزمن والحظ وخلف الأولاد الذين لا يأتي من ورائهم إلا النكد؟ سامحيه يا أمي، وواجهي غضبه وثورته بابتسامتك الساخرة التي تشرق كالشمس فتبدد غشاوة البخار والدخان والضباب. إنه - رغم كل ما فعله معي - كالسحابة التي تبرق وترعد، ثم لا تلبث أن تصفو وتسبح في السماء كالجزر البعيدة الزرقاء.(@)(@)(@@) كما أنك تعرفين أكثر منا جميعا أن مصباح الإيمان ينور قلبه، ويكشف عنه أستار الضغينة 
ms37	 والمرارة وظلمات الاكتئاب. سلمي على كل شيء في البيت يا أمي، على الباب والسلم والساعة القديمة في المندرة، والبورية العجوز في الحجرة المطلة على الشارع الرئيسي، ولا تنسي أن تلمسي كتبي وأوراقي وتمسحي الغبار عنها وعن مكتبي الصغير ...(@)(@)(@@) أكتب إليك يا حبيبتي - كما قلت لك - من الغرفة التي دبرها لي صديقي الذي سبقني ليجرب حظه في قلب هذه المدينة التنين. وهو كذلك الذي دبر لي عملا في مطبعة كبيرة في الصباح، وهو عمل يكفيني للحصول على لقمة العيش، ويعطيني في المساء فرصة تأليف أشعاري. آه! لست في وفاق مع نفسي، وما زلت - كما تعرفيني - حزينا حتى الموت، لكنني خرجت من البيت ورحلت إلى المجهول، وفي صدري تصميم أكيد على الحياة للشعر وبالشعر. أعلم أنك لا تعرفين الفرق بين شعر ونثر، أنك كنت تأخذين مسودات أشعاري ومحاولاتي الأولى وتشعلين بها نار الفرن والكانون، وكيف أشرح لك أو لأبي أو حتى لأخواتي وإخوتي المتعلمين أنني وهبت حياتي للشعر ووهبته كذلك موتي؟ هي مغامرة ومخاطرة بكل شيء يا حبيبتي. والسقوط ضحية لها أفضل عندي من التعفن في الدكان الذي يريد أبي أن يحبسني فيه عقابا على فشلي في الدراسة، وهروبي من مللها الرهيب، ودرسا قاسيا في مدرسة تجارته الصغيرة مع أني لا أفهم في البيع ولا في الشراء. كم نهرني وثار في وجهي ورفع علي سيف عنترة وعصا موسى، وكم أقسم على أنني لو أفلحت في حياتي فسوف يأكل من صحن واحد مع الكلاب. وكم شتمني - كما كنت تسمعين وترين - كلما رآني أسرح بنظراتي إلى البعيد وأثبت عيني على السقف، وأسهر طول الليل مع أشعاري وحكاياتي التي ربما لن يقرأها أحد ولن يسمع عنها إنسان. لكن ماذا أفعل يا حبيبتي؟ كان لا بد من الخروج، لم يتبق أمامي إلا الفرار من جحيم البيت إلى جحيم العالم الذي أعيش الآن فيه.(@)(@)(@@) أعلم أنك تنتظرين أن أطرق باب البيت نهارا أو ليلا فأعانقك وأضمك إلى صدري، وأقبل أبي وأسأله التوبة والصفح. لا تنتظري يا أمي 
ms38	 أن أفعل هذا - فقد اخترت أن أكون أنا نفسي ولو خسرت العالم كله - لكنني سأحضر يوما، صدقيني سأفعل هذا في يوم قريب. سأتسلل من الباب خفية وأضمك إلى صدري وأقبلك في عينيك، ثم أذهب كما أتيت دون أن يراني أحد أو يحس بي أب ولا عم ولا خال ولا أخ ولا أخت ...(@)(@)(@@) لكنك مع ذلك تنتظرين وتنتظرين، تجلسين أمام النافذة في المندرة وتتابعين العربات المنحدرة من المزلقان بالساعات والساعات. أعلم أنك تعيشين الآن كما تعيش كل أمهات الشعراء، فقيرة وباكية على الدوام، وعادلة في مقياس الحب للأبناء الجاحدين والبعيدين. ستقولين: أخيرا تصلني كلمات من الابن القاسي الذي خرج وعلى ظهره معطف رخيص وفي قدميه حذاء قديم. كنت أرى الدموع في عينيك، وأعجب كيف تحبسينها عن السقوط، وبدلا منها تبتسمين ابتسامتك الساحرة الساخرة. ليتك تعرفين كم ساعدتني هذه الابتسامة، وما زالت تساعدني على الصمود في وجه الفقر والظلم والجوع أيضا في بعض الأيام، وليست ابتسامتك وحدها هي التي تساعدني وتقويني، إن هديتك التي صممت على إعطائها لي عندما خلعت الغويشتين اللتين بقيتا لك من صيغتك القديمة، تحملان عن كاهلي الكثير من الهموم. لقد بعت إحداهما بمبلغ أعانني على شراء سرير ومكتب قديم وبطانيتين وحذاء آخر جديد، بل دفعت كذلك إيجار حجرتي التي على السطوح لمدة شهرين قادمين. عليك أن تطمئني يا حبيبتي، فأنا الآن أحصل على مرتب إن لم يكن كبيرا، فهو يكفي ضرورات الجسد المريض النحيل. والمهم أنني لا أترك لحظة تفوت من عمري بغير أن أواصل حلمي وأحاول أن أحقق بعضا من ذاتي، وأكون أنا نفسي لا أحدا آخر كما قلت لك قبل قليل.(@)(@)(@@) هل بكيت الآن يا حبيبتي؟ أكاد ألمح الدمعة تفر من عينيك وتبلل وجهك وصدرك وثوبك. ربما تخافين علي من أن يتربصوا بي هنا ويقتلوني كما يقتل كل الشعراء في كل البلاد. حتى لو حدث هذا يا أمي فهو لا يستحق دمعة واحدة، منك - وإذا رجعت إليك يوما على قيد الحياة أو جثة هامدة، فلن يستحق 
ms39	 موتي صرخة واحدة ولا دمعة واحدة - أتعلمين لماذا يا أمي؟ لأنني لم أطلب شهرة ولم أفكر في مجد، ولم أسع لإعلان أو إعلام. إنما أردت أن أكون شاعرا وكان لي ما أردت - وسواء علي أن يذكرني أو ينساني العالم الذي أعطيته ظهري وخسرته عن عمد - إذ يكفيني - كما قلت لك - أنني كنت أنا نفسي في كل ما فعلت وما كتبت. وما الضرر يا أمي في أن أموت في الغربة؟ ألم تقولي دائما: من مات غريبا مات شهيدا؟ وهل قليل علي أن يقول عني إنسان واحد حر إنني مت من أجل الشعر. هل سيمنع موتي الشمس عن الشروق والغروب؟ هل سيوقف القطارات التي يزعجك صفيرها بالليل والنهار؟ هل سيكف قطي الأسود «بستان» عن لعبه وموائه الحزين، وهو يبحث عني في حجرتي وعلى مكتبي وتحت سريري؟ وما الفرق بين أن يمدوا جسدي هنا في تراب المدينة، التنين، وبين أو يوارى في مدفن أسرتنا؟ ما الفرق إذا اعترف ناقد واحد بأنني عشت حقا وصدقا للشعر وبالشعر، وأن ديواني أو دواويني المقبلة وجدت عينا واحدة تطلع عليها وتسعد أو تشقى بها؟!(@)(@)(@@) ها أنا ذا أقترب من نهاية رسالتي إليك، وأتذكر فجأة يا حبيبتي أنك لا تقرئين ولا تكتبين، لمن أرسلها إذن وكيف؟ لأبي الذي سيمزقها إربا، أم لبيت إحدى أخواتي اللاتي لا تنقصهن الهموم؟ لا لا ... لن أرسل شيئا يا أمي؛ لأنني على يقين من أن رسائل قلبي الممتلئ بحبك ستصلك، وتدخل من أبواب أحلامك، وتهمس لك في كل لحظة بأنني أحبك وأحبك وأحبك ...(@)(@)(@@) مزقت الرسالة بالفعل يا حبيبتي، الوداع يا أمي الحبيبة ... الوداع.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الغسل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عندما دخلت الأخت الكبرى وفي يدها مصباح المطبخ، الذي أرسل أشعته القلقة في جو الصالة المظلم وهوائها العطن المشبع بالملح - كان الغريب المجهول الراقد فوق الطاولة الخشبية الكبيرة قد أصبح غريبا ومجهولا تماما - جاءت الأخت الصغرى أيضا ووقفت وهي تسعل سعالا خفيفا أمام الجثمان الممدد والغائب عنهما وعن العالم كله. راحت تذهب وتجيء في عصبية، وهي تحاول أن تكتم 
ms40	 أسئلة تخنقها وتحاول أن تخرج من فمها. أما الأخت الكبرى، فجلست على كرسي الطاولة ووضعت رأسها بين يديها وهي تتنهد بين الحين والحين وتسعل أيضا.(@)(@)(@@) كانت الأخت الكبرى - التي تعودت على الاستيقاظ مبكرا، وتنظيف البيت قبل أن تصحو أختها من نوم الضحى - كانت قد وجدته ممددا على جنبه أمام عتبة الباب التي أرادت كنسها كما تفعل كل يوم. روعت للمفاجأة، وفتحت عينيها جيدا قبل أن تجسر على الاقتراب منه. هزته لم يتحرك، رفعت ذراعه اليسرى إلى أعلى فسقطت منها كالحجر. ولما لمحت بقعة من الدم الملوث بالتراب على فمه وتحته مباشرة، صرخت صرخة كتمتها على الفور، وصعدت تعلن أختها بما رأته. وقفتا أمام الغريب حائرين، ثم استقر رأيهما على حمله إلى الداخل إلى أن يرتفع ضوء الصباح ويبلغا المسئولين.(@)(@)(@@) كان المجهول قصير القامة، طويل الشعر كأنه خاصم الحلاق منذ شهور، يرتدي سروالا غامقا وقميصا ملوثا بالعرق والتراب، وفوقه سترة قديمة حائلة اللون. وضعت الأخت الصغرى يديها تحت رأسه، ورفعته الكبرى من جذعه وساقيه. وبعد أن وضعاه على الطاولة في الصالة، بدأت الأسئلة القلقة تنهمر منهما: من هذا الغريب يا ترى؟ ما اسمه وعنوانه وماذا يعمل؟ وما الذي جاء به من بلده ليموت أمام باب أرملتين فقيرتين؟ من مات غريب مات شهيدا. البوليس والنيابة سيقومان باللازم بمجرد أن نخطرهما. لكن الدنيا ليل والفجر لم يطلع، ولا بد من الانتظار حتى تدب الرجل في الشارع. الواجب إكرام الضيف؟ لو كان حيا لأطعمناه وسقيناه. وهل بقي أمامنا الآن إلا أن ننظفه ونغسله والثواب عند الله؟ ...(@)(@)(@@) تهيأت الأختان للقيام بعملهما ... أخذا يجردانه من ملابسه قطعة قطعة، وهما يستعيذان بالله وتتلوان الدعوات، ولا تستطيعان أن تخفيا شعورهما بالخوف والخجل والحرج. والأخت الصغرى لم تستطع كذلك أن تخفي حب الاستطلاع، ففتشت جيوب السترة والسروال بدقة. كانت أختها مشغولة بتحضير ماء الغسل والصابون والليفة والإسفنجة والفوط والمناشف والملاءة الكبيرة. قالت الصغرى إنها لم تجد بطاقة ولا أي شيء يدل على شخصية الضيف الغريب. ولكنها هتفت بعد قليل 