ms601	 اسم تونس بعد الفتح الإسلامي؛ لأنهم في ما روى أحد المؤرخين جاءوا هذه الجهة وأقاموا فيها مضاربهم، فسمعوا رهبان الروم في الليل ترتل الأنغام، وقالوا إن هذه بقعة تؤنس، فبقي لها هذا الاسم إلى الآن. وذكر ابن ياقوت أنه سأل بعض النصارى عن حقيقة اسمها، فقالوا إنها تنس، ومعناه ما تقدم. وقد اشتهرت في كتابات العرب باسم تونس الخضراء على حد قولهم حلب الشهباء ودمشق الفيحاء، وهي في منبسط من الأرض، تدور بها بحيرة من الشرق والشمال طولها 6 أميال، وعرضها 8 ومسافتها نحو 10، وعمقها لا يزيد عن مترين. وقد كان موقع هذه البحيرة أرضا تزرع فطغى عليها ماء البحر وصيرها بحيرة. ولما كانت بحيرة تونس قليلة العمق، فهم كانوا يلقون عناء في نقل الأبضعة إلى المدينة؛ لأن البواخر كانت ترسو في البحر وتفرغ أبضعتها في صنادل تسير في البحيرة إلى الكمرك، فتلافت إحدى الشركات هذا الأمر وحفرت ترعة في وسط البحيرة طولها 6 أميال وعمقها يكفي لأن تمخر البواخر، فهي الآن تدخل من هذه الترعة وترسو في الميناء الذي أنشئ لهذه الغاية، وتفرغ شحنها في الكمرك.(@)(@)(@@) ويقدر أهل تونس الآن بحوالي 140000 نفس، منهم 70000 مسلمون و40000 يهود، وهم - أي اليهود - فيها وفي كل بلاد تونس طائفة كبيرة بسبب ارتحالهم إليها من فلسطين بعد خراب مملكة إسرائيل، وزاد عددهم أيضا من مهاجرة القوم إليها من إسبانيا حين طردهم المسلمون، وبقية السكان نصارى، منهم 11000 من إيطاليا و10000 من مالطة، فمعظم الأوروبيين فيها من هذين القطرين بسبب اقترابها منهما؛ فإن مدة السفر من تونس إلى مالطة 14 ساعة، وإلى صقلية من أعمال إيطاليا 12 ساعة.(@)(@)(@@) وهواء تونس طيب على الجملة، يقرب من هواء سواحل الشام، والحر يشتد بها بسبب موقعها الجغرافي. وتقسم هذه المدينة إلى أربعة أحياء، هي حي المدينة، وحي باب سويقة في الشمال، وحي الجزيرة في الجنوب، وحي الإفرنج في الشرق. أما حي المدينة فله سور قديم فيه خمسة أبواب، هي باب سعدون في الغرب، وباب سيدي عبد السلام في الشمال وباب الخضراء في الشرق، وباب 
ms602	 عليوة وباب الفتح كلاهما في الجنوب. ويقال على الجملة إن هذه المدينة من المدائن الجميلة؛ لأن تقدم البلاد وهمة الحكومة الفرنسوية ساعدا على تحسين شوارعها ومتنزهاتها، وساعدهم في هذا التحسين وجود أراض من بدء باب المدينة إلى شاطئ البحر، كانت فيما مر أرضا مهملة ينبع الماء في جوانبها فردموها وبني فيها حي الإفرنج الحالي، وفي أوله شارع اسمه شارع فرنسا تكثر فيه المخازن الكبرى، حيث تباع نفائس الأشياء الباريسية، وفيه الحانات الجميلة بعضها يلي بعضا، حتى إن المرء ليظن نفسه إذا قعد فيها أنه في قهاوي مرسيليا بشارع الكنابيير. وفي هذا الشارع النادي العسكري، تعزف الموسيقى فيه مرتين في الأسبوع، فتتزاحم أقدام القادمين إلى هذه القهاوي حتى لا يبقى فيها موضع خال في بعض الأحيان . ويتصل شارع فرنسا بشارع المينا أو حتى شارع البحر، طوله 5000 متر، وعرضه 60 مترا، وقد غرست في وسطه الأشجار على نسق يشبه ما في منشية الإسكندرية، ولكن المنازل فيه قليلة القيمة. وفي أول هذا الشارع إلى الشمال الكنيسة الكبرى، وإلى اليمين قصر الحاكم العام الفرنسوي (ريزيدان)، وفي آخر هذا الشارع تمثال المسيو جول فري، وهو الذي كان رئيس وزارة فرنسا حين احتلت جنودها بلاد تونس، صنعوه واقفا على قاعدة من الرخام، وإلى جانبه تمثال فتاة بيدها غصن زيتون علامة السلام، وإلى الجانب الآخر تمثال فلاح يحمل أدوات الزراعة بيده. والشارع المذكور ممتد من الشرق للغرب، تشطره عدة شوارع أخرى من الشمال إلى الجنوب، وقد أطلقوا أسماء الممالك على هذه الشوارع، مثل شارع روسيا، وشارع إنكلترا والنمسا وإيطاليا وإسبانيا، وغير هذا من الأسماء.(@)(@)(@@) والمدينة قسمان منفصلان، أحدهما إفرنجي، وهو الذي مر ذكره، والآخر عربي يفصله عن القسم الآخر باب كبير، دخلت المدينة العربية منه، ورأيت في أعلاه كتابات عربية، وتقدمت إلى الشوارع فألفيت أكثرها ضيق، ولكنها أكثر نظافة من الشوارع المصرية، ووجدت أن حوانيتها صغيرة نوعا، ولكنها ملأى بالأشكال والألوان، وقد راق لي منظر سوق الخضر والفواكه وحسن تنسيقها، وقد بنوا السوق العمومية هنا على شكل سوق 
ms603	 الآستانة - ولو أنها أقل أهمية - وجعلوا أسواقا كثيرة تتفرع منها، لكل منها اسم الشيء الذي يباع فيها، مثل سوق البلاغجية أو هي لبيع الأحذية، وسوق العطارين تتضوع من حوانيتها روائح العطر. والورد في هذه البلاد معروف بالجودة وروائح المسك والبخور والند، وهم يوقدون بعض هذه الأصناف تشويقا للطالبين. وسوق الدلالين يدور فيها الرجال حاملين البسط والأحرمة على أكتافهم، وفي أيديهم الخواتم والحلي والساعات، وفي أعناقهم السلاسل يعملون على بيعها بالمزاد ذاهبين آيبين. وهنالك مخازن كبرى ووكالات تباع فيها المنسوجات الحريرية والبسط الصوفية والبرانس الحريرية الجميلة الألوان، ينتابها السياح ويشترون منها مقادير في كل عام. وعلى مقربة من هذه السوق جامع الزيتونة، وهو جامع قديم مشهور بني سنة 141 هجرية، وفيه المدرسة الإسلامية تلقي دروسها على الطلاب ، مثل الجامع الأزهر، ولكن دخول الجوامع غير مباح لغير المسلمين في كل بلاد تونس خلافا لبلاد الجزائر. وعلى مقربة منه جامع سيدي ابن العروس قام في موضع كنيسة إسبانية قديمة شهدناه من الخارج. وداومنا المسير حتى بلغنا القلعة، واسمها عندهم القصبة، وهي قديمة بناها الإسبانيون واحتلها الأتراك زمانا، وغير الفرنسويين هيئتها بعد احتلالهم، وهي الآن منزل الحامية الفرنسوية. ولهذه القلعة ذكر في التاريخ بحوادثها العظيمة، من ذلك أنه لما تقدم ملك إسبانيا كارلوس الخامس لفتح تونس في سنة 1535 كان في هذه القلعة عشرون ألف أسير من النصارى سجنهم خير الدين باشا، فكسروا الأبواب وخرجوا لمساعدة الملك على الدخول كما مر في المقدمة التاريخية. وقد ذكرنا أن المسلمين من أهل هذه المدينة 70 ألفا وربما كانوا أكثر، فهي فيها ساحات رحبة ولكنها خالية من الأغراس والأشجار وبرك الماء على النسق الإفرنجي، فكل ما هنالك بعض القهاوي يجلس الرجال فيها إلى مقاعد أو دكك من الخشب بعضها مفروش بالبسط والبعض بلا فرش، وهم يتربعون على هذه المقاعد بعد نزع الأحذية أو يقعدون على الكراسي يشربون القهوة وماء السوس، ولا يدخن منهم إلا القليل، وقد يجتمع حوالي ألف منهم في ساحة واحدة ولا سيما ساعة الغروب في ساحة جامع 
ms604	 سيدي محرز، حيث ترى الهيئة التونسية على أتم أشكالها. ولما كانت الشوارع كلها ضيقة في الأحياء العربية لا تكفي لمرور العربات، فقد بنوا خطا لعربات الترامواي تجرها الخيل في محل السور القديم حول المدينة من خارجها، أوله عند باب المدينة الذي ذكرناه، ويمر على اليمين في شارع باب السويقة، فشارع المالطية فشارع قرطاجة، ثم يمر أمام القلعة ويتجه بعد ذلك شمالا إلى شارع الجزيرة حتى يبلغ باب المدينة من الشمال بعد مسير نصف ساعة يرى الراكب في خلالها هيئة هذه المدينة وشوارعها، واسم الشارع نجع.(@)(@)(@@) قصر الباردو:(@)(@)(@@) ذهبت في هذا اليوم إلى قصر الباردو، وهو لفظ إسباني معناه المتنزه، وقد مر وصف الباردو في فصل الكلام عن مدريد من هذا الكتاب. وأما باردو تونس فإنه كان قصر البايات في الزمان الماضي، موقعه إلى شمال تونس على مسيرة كيلومترين، وقد أحاطوه بسور بنوا من داخله عدة قصور ومنازل لهم وثكنة للجنود ودارا للقضاء وسجنا، وكل هذا داخل السور على طريقة القلعة في مصر مدة أيام محمد علي. وكان الباي ينتقل كل يوم من منزله إلى دار المحكمة أو الديوان، حيث يجتمع الوزراء والمشيرون بين يديه ويبتون في أمور البلاد، ولكن علي باشا - وهو الباي الأسبق - ترك هذا المكان بعد الاحتلال الفرنسوي، وبنى له قصرا في المرسى، سنعود إلى الكلام عنه. ولا شيء في الباردو من عظمة البناء وجماله غير أنه كثير الاتساع، يمل المرء من التجول في جوانبه؛ لأنه يدخل من ردهة إلى ردهة، ومن صحن إلى صحن ومن ممر إلى ممر، وفيها مسافات بعيدة. على أنني صعدت سلما من الرخام إلى جانبه من هنا ومن هنا تماثيل ثمانية سباع من الرخام الأبيض، وكان حارس القصر معي، وقد ولجت ردهة واسعة مبلطة بالرخام الأبيض وحولها رواق قام على عمد مستدقة من الرخام، قيل إنها نقلت من قرطاجة، وقد نقشوا على جدران هذا الرواق نقوشا عربية جميلة وآيات قرآنية. وتحت هذا الرواق قاعات، فهي تحكي قاعات قصر شبرا في مصر ورواقه، ودخلت 
ms605	 ردهة ثانية مبلطة بالرخام الأبيض كالأولى، وفي وسطها بركة وحولها رواق قائم على 80 عمودا دقيقا وجدرانه ملبسة بالقيشاني الجميل أزرق وأخضر.(@)(@)(@@) وأما القاعات فكثيرة العدد، أذكر منها قاعة كانت محكمة، في صدرها عرش كبير يرتقى إليه على ذروتين، وكله مذهب ومكسو بالحرير الأحمر، كان يجلس الباي إليه ومن حوله الكراسي الأخرى للأعضاء والأعوان. ومنها قاعة الاستقبال، وهي واسعة كبيرة، في صدرها عرش يرتقى إليه فوق ثلاث ذرى، وهو مذهب أيضا ومكسو بالقطيفة الحمراء، تتدلى منه شراريب القصب، وفي أعلاه الهلال والنجمة، وهما شعار الولاية التونسية. هنا تجري التشريفات التونسية الكبرى في أيام المواسم والأعياد؛ إذ يأتي سمو الباي بموكب حافل وهو بملابسه الرسمية وسيفه ونياشينه، ويقابل وفود المهنئين من رجال الحكومة الوطنيين والأجانب، وكلهم بالملابس الرسمية والنياشين. وعادة الوطنيين أن يقبلوا راحة الباي عند السلام خلافا للمصريين؛ فإنهم يقبلون ظاهر يد الأمير. وقد ذكر لي أحد التونسيين أن التشريفات عندهم مهيبة؛ لأن القادم يحيي الباي بما يليق بمقامه، فيصدر الباي أمره إلى أحد رجال التشريفات أن يبلغه الجواب. وقد زينت هذه القاعة من قدم برسوم الملوك والبايات بقدرهم الطبيعي داخل براويز مذهبة، منها صورة محمد باي وحسين باي وأحمد باي وصادق باي، هو الذي أمضى المعاهدة مع حكومة فرنسا في شهر مايو سنة 1881. وهنالك صورة فكتور عمانويل الثاني ملك إيطاليا ونابوليون الثالث وإمبراطور النمسا الحالي في سن العشرين، وهو السن الذي كان به يوم زار تونس. وأثمن هذه الرسوم صورة لويس فيليب ملك فرنسا، رسمت على قماش من معمل دوبلين الشهير، وثمنها لا يقل عن مائة ألف فرنك. وصحبنا الحارس بعد ذلك إلى قسم في القصر كان معدا لزوجات محمد باي الأربع الشرعيات، وفيه ردهة عظيمة أرضها رخام أبيض، وفي كل من أركانها الأربعة غرفة لإحدى الزوجات، ولهن جميعا قاعة عمومية عرفت بقبتها الشاهقة يسطع ذهبها الوهاج، وقد زخرفت بالمرائي الصغيرة، براويزها زرقاء وحمراء وبيضاء.(@)(@)(@@) وعلى الجملة فهم بالغوا في إتقان هذه القاعة وزخارفها إكراما للزوجات المذكورات، وقد أصبحت هذه 
ms606	 القاعة والغرف والردهات جزءا من المتحف العلوي، دعي باسم علي باي، جمعوا فيه كل ما في بلاد تونس من العاديات والآثار والنفائس التاريخية، ونقلوا إليه ما وجدوا من الفسيفساء من المعابد الرومانية، ورصوها في هذا المتحف على يد صناع من مهرة الطليان، وهي كثيرة بلغت مساحتها 137 مترا مربعا. وهنالك قبور قياصرة رومية وتماثيل، منها تمثال من حجر الصوان لأورفة من آلهة الموسيقى عند الأقدمين، وفي يدها قيثار، وحولها أشكال وحوش البر كأنها تسمع وتطرب لشجي الأنغام.(@)(@)(@@) البرنس محمد الهادي بك:(@)(@)(@@) وقد زرت في هذا اليوم سمو البرنس محمد الهادي بك ولي عهد تونس يومئذ وهو الباي السابق، كنت قد عرفته في فيشي من مدن فرنسا فتلطف - حفظه الله - وتنازل إلى دعوتي لزيارته إذا ما أتيت تونس، ذهبت إلى قصره في درمش، وهي من ضواحي المدينة على شاطئ البحر، فأرسلت بطاقتي، ولما دخلت عليه حياني باللطف والترحيب، وخاطبني بلسانه الطلق، وقد هابني منظره الوقور وقامته الطويلة وجبينه العالي وعيناه السوداوان البراقتان، يرى المرء من حديثه وملامحه في الحال مقدار ذكائه وإقدامه. ولجنابه شهرة في الاقتدار السياسي والإداري والمالي، وفي حل المعضلات. زار باريس مرارا وقصدها في هذا العام أيضا بالنيابة عن والده في معرضها العام، فقابله رئيس الجمهورية بما يليق بمقامه السامي من الإكرام، وأنزله ضيفا كريما في القصر الذي أضيف به شاه العجم. ولما مثلت بين يديه استدعى أنجاله الكرام وعرفني بهم، فلما انتهت المقابلة رافقني هؤلاء الأنجال إلى حديقة القصر، وفي بعض أنحائها لهم الخيول المطهمة العربية تحكي الغزلان في رشاقتها وسرعة المسير. وقد برحت القصر شاكرا ما لقيته من لطف أصحابه الفخام.(@)(@)(@@) البرنسيس ناظلي هانم:(@)(@)(@@) وزرت في هذه المدينة أيضا دولة البرنسيس ناظلي هانم، وهي من صاحبات المقام الخطير بين أميرات البيت الخديوي الكريم، كانت في قصرها في حلق الوادي حيث تم عقد زواجها بحضرة السري سليل الكرام خليل بك بو حاجب، وقد تنازلت - حفظها الله - ودعتني للطعام بعد أن قابلتني بالإكرام، فسمعت من درر أقوالها وشهدت من 
ms607	 صائب آرائها ما شهد به قبلي العارفون واشتهر عن هذه الأميرة الكريمة بين الشرقيين والغربيين. وكنت مدة إقامتي في تونس أتردد إلى هذا البيت الكريم، فتعرفت به بالشاب النبيل السيد شاذلي بكوش ابن بكوش باشا الذي كان ناظر خارجية تونس، وله قصران فخيمان، أحدهما في مدينة سيدي أبو سعيد على شاطئ البحر، والثاني في إريانا من ضواحي تونس في جهة الشمال، وهو القصر الذي ذهبت إليه مع السيد شاذلي، وقد رأيت من هذا الشاب ذكاء وعلما، وهو من الذين درسوا الحقوق في باريس، وحالما دخلت القصر رأيت أدلة النعمة والترف؛ لأن كل جوانبه مبلطة بالرخام الأبيض، وقاعاته فسيحة بديعة فرشت بفاخر الطنافس ونفيس الأطالس، وفي جملة رياشها حرير دمشقي أحمر معرق مضى عليه نحو 50 سنة وهو كأنه جديد الآن. وتمشيت مع هذا الشاب السري في حديقة القصر، فإذا هي ملأى بأشكال الشجر والزهر من أفريقية وأوروبية، وبعضها نادر المثال. ومن سراة تونس المعدودين آل بيرم وبو حاجب وعياد، وهي بيوت كان لها صولة في الأيام الماضية، وكان أفرادها الحاكمين، وأهل الطبقة العليا من التونسيين يلبسون الملابس الإفرنجية، ولكن طرابيشهم مغربية لها أزرار طويلة تصل إلى الأكتاف. وقد صار الشبان يلبسون الآن الطربوش الإسلامبولي المعروف. وأما النساء فخروجهن نادر، وهن تضرب الأمثال بعفافهن ورزانتهن. ونساء اليهود من الطبقة الأولى يلبسن مثل الإفرنجيات، وأما نساء الطبقة الوسطى فإنهن يلبسن سراويلات بعضها فوق بعض حتى تصبح الواحدة منهن مثل البرميل، ومن فوق الكل شال أحمر إفرنجي أو برنس تونسي وعزيزية طويلة على الرأس.(@)(@)(@@) بلفيدير:(@)(@)(@@) لا بد للفرنسويين أينما حلوا من متنزهات ينتابونها كما ينتاب أهل باريس غاب بولونيا وغيره، وهم ذوو همة في تحسين المدن حتى إن مدن فرنسا ولو صغرت لتعد من أجمل مدائن الأوروبيين. وقد وجدوا على مقربة من تونس في جهة الشمال أرضا بعضها مرتفع والبعض منبسط، فجعلها المجلس البلدي متنزها أطلق عليه اسم بلفيدير - أي المنظر الجميل - وقرر أن ينفق عليها 20 مليون فرنك، وقد قصدت هذا المتنزه فإذا هو 
ms608	 مثل المتنزهات الفرنسوية في رسم أشكاله وشجره وغرسه ومناظره، وقد بلغت قمته بالعربة فرأيت منها مدينة تونس كلها بيضاء ناصعة؛ لأنهم يطلون جميع جدرانها بالكلس الأبيض، وتظهر الضواحي أيضا من هذه القمة واضحة واحدة بعد واحدة على شاطئ البحر.(@)(@)(@@) الضواحي:(@)(@)(@@) والضواحي كثيرة حول تونس لما أن البحر يحيط بالمدينة من الشرق والشمال، وقد بنيت على ضفافه المدن الصغرى، مثل حلق الوادي وخير الدين وقرطاجة والمرسى وسيدي أبو سعيد. ومدت إحدى الشركات الطليانية سكة حديد من المدينة إلى هذه الضواحي، طولها 16 كيلومترا، فاشتراها الفرنسويون بثمن بالغ؛ حتى تكون المصالح كلها في يدهم، وتبدأ هذه السكة من حي الإفرنج، حيث يقوم كل ساعة في النهار والليل، ويكثر الركاب ولا سيما في الليالي المقمرة. وإليك بيان هذه الضواحي واحدة بعد واحدة حسب وضعها الطبيعي:(@)(@)(@@) حلق الوادي:(@)(@)(@@) واسمها عند الفرنسويين لاجوليت، كانت مرفأ تونس القديم، ولكنها ضاعت أهميتها بعد حفر الترعة في وسط البحيرة وبناء الميناء الجديد، ولكن حسن موقعها على شاطئ البحر وإنشاء سكة الحديد أعاد إليها الرونق السابق، فقامت فيها الأحياء الجديدة على شاطئ البحر، ويعد أهلها الآن بستة آلاف.(@)(@)(@@) خير الدين:(@)(@)(@@) دعيت باسم خير الدين باشا وزير تونس، وهو الذي صار الصدر الأعظم في الدولة العلية وله هنا قصر. وهي مدينة صغيرة يكثر قصادها للاستحمام بالحمامات البحرية، وقد جعلوا قصر خير الدين فندقا وملهى، فالناس تنتابه عند الغروب لتناول الطعام والشراب في الموائد الممدودة على شاطئ البحر، وفي الليل يدخلون التياترو، وكل الشخصيات فيه من يهوديات تونس المعروفات بالملابس المزوقة الحسناء.(@)(@)(@@) قرطاجة:(@)(@)(@@) لها شهرة من أيام الفينيقيين كما ذكرنا في المقدمة التاريخية، وهي قريبة من محطة سكة الحديد، ذهبت مع دليل كان يدلني إلى حدود قرطاجة القديمة من الجهات الأربع، وكل الأراضي المتاخمة لها تزرع الآن قمحا وشعيرا، وهي أراض يكفي النظر إليها للعلم بما كانت دولة قرطاجة عليه من الثروة والقوة، حتى إنها حاربت سلطنة الرومانيين، ثم دالت دولتها، فما بقي من آثارها إلا الساحة التي كان جمهور الرومان يؤمها 
ms609	 في مدائنهم، وتعرف باسم فورم، وفيها حتى الساعة أعمدة أو قطع منها مبعثرة في جوانب الأرض. وفي صدر هذا الموضع كنيسة صغيرة تتلى فيها الصلوات أحيانا للشهداء الذين قتلوا في هذه الساحة حين كان الرومانيون يضطهدون النصارى ويطلقون عليهم الضواري في مثل هذه المواضع، وكان الرومانيون يعدون الفرجة على هذه المشاهد من أعظم المسرات. وزرنا الصهاريج الرومانية، وهي مبنية بالطوب الأحمر وكلها طويلة قليلة العرض غير عميقة، وربما كان عدم عمقها من رسوب الأكدار والغبار فيها مدة هذه القرون، حتى إنها كادت تساوي سطح الأرض، وقد جعلها الفلاحون في هذه الأيام مساكن لهم أو زرائب لمواشيهم. وذهبت من هنالك لأرى آثار الكردينال لافجري، وهو كاهن فرنسوي عظيم، وقد بنى متحفا عظيما جمع فيه آثار دول قرطاجة ورومية وبزانتيوم وإسبانيا والعرب والترك، جعلوا أقساما، في كل منها ألوف من هذه الآثار، وفيه قبور قياصرة رومية نقشت أسماؤهم عليها ولا سيما المواقع التي فازوا فيها. وهنالك مطاحن حجرية وآلات فلكية وأسلحة قديمة كثيرة الأنواع، ومصابيح وحلي ونقود من الذهب والفضة والنحاس والزجاج، وهي - أي نقود الزجاج - نادرة المثال. وفيه موازين وأقفال ومفاتيح رومانية من الخشب كالتي تستعمل في قرى مصر والشام الآن، وأشياء أخرى لا تعد. وإلى جانب هذا المتحف الكنيسة بنيت سنة 1842، حيث مات ملك فرنسا لويس التاسع، وهو المعروف باسم القديس لويس سنة 1270 عند رجوعه من بعض الحروب الصليبية؛ لأنه زار المطعونين حين تفشى الوباء فمات به وأقاموا له التمثال. وقد بنى الكردينال لافجري في سنة 1890 كنيسة كبرى لها ثلاثة أبواب، وهي قائمة على صفين من عمد الرخام مذهبة الرءوس، وفيها كثير من آنية الذهب والفضة، تراها العين كيفما اتجهت في ذلك البناء، وأنفقوا أموالا طائلة في زخارف السقف، وكتبوا أسماء المتبرعين لها بالمال على الجدران، فهي بالجملة من الكنائس الفخيمة لا نظير لها بين كنائس اللاتين في مصر وإسكندرية مع أنها لا يؤمها للصلاة إلا قليل من الرهبان، ومن يقصدها من نصارى تونس مرة كل سنة في عيد مار 
ms610	 لويس. وفي هذه الكنيسة قبر الكردينال لافجري بانيها، وتمثاله وضع بعد وفاته فوق القبر متكئا وبيده كتاب، كل ذلك عمل من الرخام الأبيض الناصع.(@)(@)(@@) وفي قرطاجة فندق صغير، فيه نحو عشرين غرفة لمندوبي الجمعيات العلمية وغيرهم، وهم يأتون من أنحاء أوروبا فينقبون زمانا ويبحثون ثم يعودون لنشر خلاصة ما رأوا من الآثار. ولكن أنقاض هذه المعابد والقصور وأجزاءها فرقتها الأيدي من زمان طويل، حتى إنهم يقولون إن كل معابد تونس من جوامع وكنائس بنيت من حجارة المباني القديمة في قرطاجة، وكأن هذا لم يكفها حتى إنهم نقلوا كثيرا من بقايا القدماء إلى مالطة وصقلية وبنوا بها ما عندهم من الكنائس والقصور، فما بقي من تلك العظائم غير أراض زراعية للرهبان يؤجرونها للفلاحين، فسبحان مغير الأحوال !(@)(@)(@@) المرسى:(@)(@)(@@) لما احتل الفرنسويون تونس وبسطوا حمايتهم عليها ترك علي باي قصر الباردو، وتوطن المرسى مع أهل بيته في قصر بناه، وقد رأيت العلم التونسي يخفق عليه دليل وجوده في القصر وهو توفي فيه. وليس لهذا القصر جمال ظاهر، ولكنه بني في أرض واسعة كبيرة، وله باب بالغ العلو، يقف أمامه رجال الحرس الخصوصي للباي يلبسون مثل جنود الدولة العلية، غير أن طربوشهم تونسي له شرابة طويلة وحلية من القصب فوق جهة الجبين هي شعار تونس. فترى هؤلاء الجنود يخطرون أمام القصر والناس تمر من الساحة الكبرى التي تحكي ساحة قصر عابدين، يريدون الذهاب إلى القهاوي الواقعة على شاطئ البحر.(@)(@)(@@) سيدي أبو سعيد:(@)(@)(@@) وهذه مدينة صغيرة جميلة بنيت على مرتفع فوق ماء البحر، وبعدها عن المرسى قليل، تكثر فيها كروم العنب والزيتون الشهية في وسطها البيوت البيضاء، وهواؤها جيد صحي، فأغنياء المسلمين بنوا فيها المنازل أو استأجروها لقضاء أشهر الصيف فرارا من حر تونس، وهو يشتد كثيرا في فصل الصيف.(@)(@)(@@) حمام الأنف:(@)(@)(@@) إن كل ما تقدم ذكره من الضواحي واقع إلى شمال مدينة تونس ما خلا هذه؛ فإنها في الشمال الغربي، وهي تعد المتنزه العمومي للمدينة، يقصدها الناس بسكة الحديد. وقد ذهبت إليها يوم أحد 
ms611	 حين تكثر القطارات، فكنت أرى البحر في الطريق إلى الشمال والمزارع البهية إلى اليمين، وفي طرفها جبل أبي قرنين سموه بهذا الاسم؛ لأن له رأسين كالحراب في أعلاه وعلوه 640 مترا. ولما نزلنا في المحطة سرت مع الرفاق في طريق رصع بالحصى، وإلى جانبه المنازل الصغيرة كلها ذات دور واحد ومنظرها يشرح الصدور، حتى بلغت شاطئ البحر بعد مسير ربع ساعة، فإذا بهم قد أنشئوا على ضفته طريقا عظيما غرسوا فيه الأشجار الأفريقية والأوروبية إلى الجانبين، يسير فيه الناس لاستنشاق هواء البحر النقي. وفي هذا المكان تياترو بني على النسق المغربي، رأينا فيه جوقا فرنسويا من المغنين والراقصين، وهم يأتون بمثل هذا الجوق في كل صيف. وهناك فندق وملهى وكازينو وحمامات كالتي توجد في كل المصايف البحرية في سائر الأقطار.(@)(@)(@@) من تونس إلى مالطة:(@)(@)(@@) وفي هذا اليوم برحت تونس، فقامت الباخرة في ترعة البحيرة السابق ذكرها، وكانت تسير الهوينا سير البواخر في ترع السويس، وجعلت مناظر تونس تضمر وتتضاءل حتى غابت عن العيون. ولما دخلت الباخرة عرض البحر جدت في المسير وكان الليل قد بدأ فدخلنا غرفة الطعام، ووجدنا فيه رجالا من وكلاء البيوت التجارية ذاهبين إلى مالطة لشراء الخروج (دانتيلة) منها؛ لأن هذا الصنف رخيص في مالطة جيد الصنعة، تصنعه بنات الفقراء بأيديهن ويبعنه برخيص الأثمان. وظهرت جزيرة مالطة في الصباح بحصونها والمدافع فيها مصوبة إلى جهة البحر، والبوارج الإنكليزية رأسية في موضعها، وبواخر التجار في ميناء لها آخر، وقد كان شكل هذه الجزيرة ودخول الماء في خلال أرضها مكونا لأحسن المواني الطبيعية تضارع مواني بورسعيد وإسكندرية، وهي التي أنفقوا عليها الملايين، وقد ملكت دولة إنكلترا هذه المواني المعدة لمرادها بلا نفقة من أدلة حظها المشهور. وحالما رست الباخرة صعد الطبيب في يده الإنجيل والصليب، وجعل يطلب من كل راكب أن يقسم أنه لم يأت من مصر، حيث انتشر الهواء الأصفر، فلما جاءني أبرزت شهادة من قنصل إنكلترا في تونس تدل بأني تركت مصر من نحو ثلاثة أشهر، وكنت سائحا 
ms612	 في أوروبا والغرب، فكان يلمسني بالصليب مرارا، وهو يتلو علي الأيمان بأني لست قادما من مصر، ولعل القوم يعذرون في هذا التشديد؛ لأن التاريخ يدل أن الطاعون والهواء الأصفر يفتكان في جزيرتهم فتكا ذريعا، وليس لهم ملجأ غير تلك الجزيرة يفرون إليه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مالطة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خلاصة تاريخية(@)(@)(@@) احتل هذه الجزيرة أجدادنا الفينيقيون الذين اشتهروا بمتاجرهم، وأطلقوا عليها اسم أوجاجية، وهو لفظ معناه الملجأ، وليس العلم بتاريخ استيلائهم على مالطة ميسورا؛ لما أن تاريخهم كله غامض قليل الآثار، وربما كان ذلك في أواخر القرن الثاني عشر قبل المسيح ثم أخذها منهم الرومانيون في سنة 316 قبل المسيح وأقاموا فيها 700 سنة. قال ديودور المؤرخ الشهير إن الجزيرة نمت وتقدمت في تجارتها وثروتها مدة الرومانيين نموا عظيما، وقد ورد ذكرها في الإنجيل، حيث قيل إن بولس الرسول كان مسافرا في سفينة جنحت به عند هذه الجزيرة في خليج اسمه خليج مار بولس إلى الآن، وهم يحجون إليه ويتباركون من الاغتسال بمائه، وكانت حادثة هذا الرسول على عهد طيباريوس قيصر رومية في سنة 58 مسيحية، وهو أقام في الجزيرة ثلاثة أشهر، وأدخل إليها الدين المسيحي ونصب فيها أسقفا يدعى بوبليوس. وبقيت مالطة في حوزة الرومان قرونا - كما تقدم - ثم انتقلت إلى سلطنة القسطنطينية سنة 355 مسيحية على يد قايد بيزانتي اسمه بليزاروس، وأطلق عليها في ذلك العهد اسم مليتة - أي العسل - لكثرة هذا النوع فيها يومئذ، ثم دخلت الجزيرة في حوزة العرب سنة 870، فتحها قائد اسمه محمد بن الأغلب وأطلق قومه عليها اسم مالطة بدل مليتة، فهو اسمها عندنا إلى اليوم. وقد فتك العرب يوم هذا الفتح بأهل الجزيرة فباعوا من نسائها وأولادها عبيدا بقيمة 5000 أوقية ذهب، وبنوا حصونا جديدة فيها لرد هجمات الأعداء. وقد بقيت مالطة للعرب إلى سنة 1090 حين قام الملك روجر وأكره حاكمها العربي على الرحيل بأولاده وأهل بيته. ولما كانت سنة 1194 اقترن هنري الثاني إمبراطور ألمانيا بالأميرة كونستانس بنت الملك روجر، فأهداها أبوها جزيرة مالطة مهرا. وأصبحت الجزيرة بعد ذلك من أملاك قياصرة ألمانيا، وظلت 
ms613	 على ذلك 72 سنة تقدمت في خلالها ونمت، حتى إنها قويت على جمهورية بيزا ودمرت أسطولها. وفتحها في سنة 1266 الأمير شارل إنجو شقيق لويس التاسع ملك فرنسا، فبقيت في يد الفرنسويين حتى سنة 1284 حين فتحها الإسبانيون وبقوا فيها إلى سنة 1520، وكان ملك إسبانيا يومئذ وإمبراطور ألمانيا معا كارلوس الخامس المشهور تنازل عن مالطة لفرسان مار يوحنا، وهم أشهر من استولى على هذه الجزيرة، وأبقى فيها من الآثار، فنحن نورد زبدة تاريخهم هنا موجزين.(@)(@)(@@) كان في القدس رهبان بنوا مستشفى للمرضى، وكانوا أبدا عرضة للاعتداء من المسلمين حين مدتهم رومية بنجدة من الرهبان المسلحين عرفوا بالرهبان الفرسان، كثروا وبعدت شهرتهم، حتى إن أهل أوروبا كانوا في كل بلد يوقفون لهم الأموال والأملاك، فزادت ثروتهم زيادة كبرى، ولكنهم قوي عليهم المسلمون وطردوهم من القدس، فساروا تحت قيادة زعيم لهم اسمه فولك دي فيلاري إلى جزيرة رودس سنة 1310، واستولوا عليها بعد معارك شديدة بينهم وبين المسلمين واليونان معا، فبقيت في حوزتهم قرنين. وهاجمهم السلطان محمود الثاني بأسطوله سنة 1480، فمات قبل أن ينال منهم منالا، ولكن السلطان سليم الثاني رد الكرة عليهم سنة 1522 بجيش عرمرم يزيد عن مائة ألف مقاتل، ودام الحصار الشديد خمسة أشهر، استغاث رئيس الفرسان في آخرها بملوك أوروبا، فلم يغثه غير كارلوس الخامس الذي ذكرناه مرارا؛ فإنه تنازل للفرسان عن جزيرة مالطة، فخرجوا من رودس وأتوا مالطة في العام المذكور، ولكن الأهالي لم يسلموا للفرسان إلا بعد أن أقسم قائدهم - وهو يومئذ فيليه آدم دي ليل - ألا يعارضهم في لغتهم وامتيازاتهم، وكان هذا القسم فرضا على كل رئيس بعده للفرسان.(@)(@)(@@) وزاد غنى الفرسان في أوروبا الكاثوليكية في هذا العهد من الأوقاف الكثيرة حتى بلغ 50 ألف جنيه في السنة، وهو إيراد كبير جعل الجزيرة دولة قوية بثروتها وجنودها وسفنها وأسلحتها، فجعلت تسطو وتحارب وتوسع نطاق ملكها، وشنت الغارة على جزائر الغرب، وهي قريبة منها، وسيرت أسطولا لضبط السفن العثمانية التي كانت تمخر بين الآستانة وتونس، حتى اضطرت السلطان سليمان أن يهم للانتقام 
ms614	 منها، فجرد عليها سنة 1565 جيشا وأسطولا تحت قيادة مصطفى باشا، ومعه 180 مركبا و38300 محارب و62 مدفعا، وكان قائد الفرسان في ذلك العهد شجاعا باسلا اسمه لافاليتا، له دراية بفنون الحرب ومعه 474 فارسا من إخوانه، و8100 محارب يعضدهم الأهالي.(@)(@)(@@) فلما وصل الأتراك بدءوا بمحاصرة الجزيرة في الحال وإطلاق المدافع عليها، ففتحوا الحصن الأول بعد شهر، ورفعوا عليه راية آل عثمان، وعدوا ذلك دليل الفوز التام، ولكنه ورد على مالطة نجدات قوية من إسبانيا وإيطاليا، فارتد الأتراك عنها بعد حصار وحرب داما أربعة أشهر، ورجع مصطفى باشا إلى الآستانة وهو يقول إن هذه الطفلة - أي مالطة - لا تعادل الخسارة الكبرى التي لحقت بجيشه؛ لأنه قتل من عساكره نحو 25 ألفا ومن الفرسان 200 ومن بقية جنود مالطة 3000 ومن أهل الجزيرة 7000.(@)(@)(@@) ولما انتهت هذه الحرب رمم رئيس الفرسان الحصون فبنى لنفسه قصرا جميلا على إحدى ربوات مالطة، وفعل بقية الفرسان فعله، وتمثل بهم الأهالي أيضا، فما مرت أعوام حتى قامت فوق تلك الأكمة فاليتا عاصمة مالطة الآن، واسمها من اسم هذا القائد المشهور، وقد توفي هذا القائد بالرعن في شهر مارس من سنة 1750، ودفن في كنيسة مار يوحنا، فبكاه الجميع. وخلفه بطرس دل مونته في القيادة، وهو رد الأتراك عن الجزيرة مرة أخرى؛ لأنهم هاجموها في السنة الأولى من حكمه، وحاصروها، ولكن قائدهم رجع في الحال حين علم أن المدافع في حصون مالطة وأسوارها تعد بمائة وستين مدفعا كبيرا من النحاس. وفي سنة 1590 جاءت سفن من الشرق ورست في مالطة، فأدخلت الطاعون إليها وفتك بأهلها، فكان عدد الوفيات به 4000. وفي سنة 1622 توفي قائد الفرسان ألوفيو، وحصرت تركته الخصوصية فكانت 20460 جنيها و2000 خادم وخادمة. وكان رئيس الفرسان إذا ذهب في عيد أو موسم إلى الكنيسة يركب مركبة تجرها 6 بغال تكسوها أقمشة مزركشة بالذهب، ولها قيمة كبرى ويسير بموكب عظيم أمامه 16 فتى من أبناء الأشراف، لا يزيد عمر أحدهم عن 16 سنة على الجياد المطهمة، ووراء المركبة 400 من الفرسان على الأقدام، وغير هذه من آيات الفخر والأبهة التي 
ms615	 لم يأتها ملك أو قيصر كبير، وكأن ذلك أوجب البابا أن يقول إن هؤلاء الفرسان نسوا أو تناسوا أنهم رهبان.(@)(@)(@@) وقد اشترى الفرسان في سنة 1650 أملاكا واسعة في أوروبا، فتنعموا بإيرادها زمانا، ولكن الطاعون عاد إلى الجزيرة سنة 1675 فقتل من أهلها أحد عشر ألفا، وتلاه زلزال في سنة 1693 دمر وزاد الخراب. وكانت مراكب الأتراك والمغاربة تكثر الاعتداء على مالطة في ذلك الزمان، حتى إن المراكب التركية التقت سنة 1709 بسفينة الأميرال المالطي وفيها 500 نفس فأغرقتها بمن فيها، وكان في مالطة نحو 4000 مسلم تخلفوا فيها من قدم فلما علموا بانتصار إخوانهم عقدوا اجتماعا سريا تعاقدوا فيه على أن يقوموا في ساعة معينة ويذبحوا جميع الفرسان، وجعلوا عيد بطرس وبولس موعد هذه الفعلة؛ لأن الفرسان يجتمعون يومئذ في الكنيسة، ولكن مكيدتهم ظهرت ؛ لأن ابنة فلاح جاءت من مزرعتها وأخبرت الفرسان بالمكيدة، فقبضوا على 60 من المتآمرين وأعدموهم.(@)(@)(@@) وفي سنة 1768 أمر قائد الفرسان - وهو يومئذ بنتو - بطرد الجزويت من مالطة وضبط أديرتهم وأملاكهم، فلما وصل المطرودون إلى فرنسا وأخبروا رهبان طريقتهم بما جرى لهم أضمروا السوء لرهبان مار يوحنا، ونشأ عن مساعيهم المتواصلة أن مجلس الشورى في باريس قرر سنة 1792 إبطال طريقة الفرسان ومحو آثارها من فرنسا، فضبطت الحكومة أملاك الفرسان، وكانت خسارتهم كبيرة؛ لأن أوقاف طريقتهم كانت شيئا يستحق الذكر في بلاد الفرنسيس، وإيرادها لا يقل عن 50 ألف جنيه في العام. واقتدت الدول الأخرى بفرنسا، مثل ألمانيا ونابولي وإسبانيا، فكلها ضبطت أملاك الفرسان، وكذلك إنكلترا البروتستانتية، فأثر ذلك في رهبان مالطة أشد تأثير وأوقعهم في الارتباك؛ لأنهم كانوا في حاجة إلى إيرادهم من تلك الممالك؛ ولذلك عمدوا إلى أخذ الأواني الذهبية من الكنائس وضربوها نقودا رغما عن معارضة الأتقياء من أهل مالطة الذين بدءوا يتضجرون من حكم الفرسان، ولا سيما بعد أن أوقف الفرسان صرف الرواتب.(@)(@)(@@) وساءت الحالة الداخلية كثيرا حين ظهرت مراكب الدولة الفرنسوية أمام مالطة سنة 1798 تحمل نابوليون وجيشه إلى مصر، وكان عددها 36 سفينة حربية و470 سفينة أخرى لنقل المهمات، هاجمت الجزيرة 
ms616	 فقاومها الفرسان وعددهم يومئذ 400 فقط وعدد جنودهم 6000، ولكن القوات الفرنسوية تغلبت عليهم فدخلت جزيرتهم من 12 مكانا في 10 يونيو سنة 1798؛ فاضطربت مالطة بمن فيها لدخولهم، واشتد الهياج والقلق، ودام الفاتحون في مخابرة أصحاب الجزيرة من ساعة دخولهم في الفجر إلى آخر النهار حين سلمت لهم الجزيرة على شروط أمضيت في السفينة الفرنسوية المسماة لوريان - أي الشرق - وخلاصتها حفظ امتيازات المالطيين، ودفع مرتب إلى رئيس الفرسان - وهو يومئذ هوبش - وإلى رفاقه الفرسان عن سنة كاملة، على شرط ألا يذهبوا إلى فرنسا ولا يدخلوا أرضها في حال من الأحوال. وكان في الجزيرة يوم احتلها الفرنسويون 1200 مدفع و40000 بندقية ومليون ونصف رطل من البارود. وكان قائد الفرسان المذكور ضعيفا فيما يقال، وقد بلغ من العمر عتيا فترك مالطة ومعه 12 فارسا، وسافر في سفينة نمساوية إلى تريستة، ومنها إلى بطرسبورج، وماتت طريقة الفرسان معه بعد أن بلغت من السؤدد ما تقدم وصفه في هذا الفصل. وكان أول قائد للفرسان من حكام مالطة فيليه آدم دي ليل، بدأ حكمه سنة 1532 وآخرهم هوبش انتهى حكمه سنة 1798، فمدة استيلائهم على الجزيرة 276 سنة.(@)(@)(@@) ولما تمكن الفرنسويون في مالطة جعلوا يمحون آثار الفرسان، فاحتلوا قصورهم وأزالوا شعارهم، ثم مدوا أيديهم إلى آنية الكنائس الذهبية، ولم يقم نابوليون في مالطة طويلا؛ لأنه برحها في 21 من شهر يونيو المذكور بعد أن ترك فيها الجنرال فوبوا ومعه 3000 جندي وخمس بطريات من المدافع، وتقدم هو إلى الإسكندرية. وأساء الفرنسويون سلوكهم في مالطة بعد سفر نابوليون؛ لأنهم سلبوا كنيسة في المدينة القديمة، فقام الأهالي عليهم في 12 سبتمبر من تلك السنة وذبحوهم ليلا وهم 65 نفسا حامية تلك الجهة، وأرسل الجنرال فوبوا من فاليتا نجدة تقتص من الأهالي حين بلغه هذا الخبر، فاعترضت جنوده ألوف من الفلاحين في الطريق وأحاطت بها من كل جهة، ولم يحدث قتال بين الفريقين، ولكن المالطيين انتهزوا هذه الفرصة وأرسلوا للأميرال نلسون قائد الأسطول الإنكليزي الذي كان يتأثر أسطول نابوليون؛ فجاء حالا وحصر الجزيرة وأطلق المدافع على حاميتها الفرنسوية. وكان المالطيون محيطين 
ms617	 بالمدينة من كل جهة ليمنعوا عنها الزاد، فأقام الفرنسويون على الحصار، ورأى نلسون أنه لا يمكنه الانتظار فترك قوة أمام مالطة تحت قيادة السير إسكندر بال، وسار بأسطوله وراء نابوليون حتى التقى بأسطوله عند أبي قير على مقربة من الإسكندرية، حيث حدثت المعركة المشهورة التي دمر بها أسطول الفرنسيس. وأما السير إسكندربال فإنه أقام على حصار مالطة نحو سنة على غير جدوى، وأظهر الجنرال فوبوا الفرنسوي في خلال الحصار مقدرة وبسالة زادتا قدره، ولكنه رأى أن الأهالي موالون للأعداء، وقد قطع الزاد والمدد عنه من البر والبحر فسلم في أوائل أبريل سنة 1799 للقائد الإنكليزي واسمه الجنرال بجوت. فلما استولى الإنكليز على الجزيرة وزع بجوت إعلانا على الأهالي قال فيه إن جلالة ملك إنكلترا لا يريد الاستيلاء على مالطة، ولكنه يقيم فيها حامية لحفظ الأمن والنظام، وتعهد بحفظ استقلال المالطيين وحريتهم في الدين واللغة والعوائد والأملاك، وأخبرهم أيضا في هذا المنشور أن إنكلترا أرسلت 4000 جنيه إلى الآستانة فكاكا للأسرى المالطيين، فرضي الأهالي عن هذا الإعلان، ولما جاء الأسرى فرحوا بلقياهم فرحا عظيما، وأظهروا كل ولاء للإنكليز. على أن إنكلترا ضمت هذه الجزيرة رسميا إلى أملاكها بعد 14 سنة بمقتضى البند السابع من معاهدة باريس سنة 1814.(@)(@)(@@) وكان أول حاكم إنكليزي لمالطة السير إسكندربال السابق ذكره، توفي سنة 1809 فأسف الجميع لوفاته، وخلفه الحكام في جملتهم السر بونسونبي سنة 1835، اشتهر بتأسيس المجالس المحلية. وخلفه السر فرال سنة 1840، وهو الذي قال مالطة للمالطيين، وحصر وظائف حكومة مالطة بالمالطيين، ما خلا ثلاثة من المناصب الرئيسية. وتلاه لمرشنت فاهتم لزيادة عدد المدارس في مالطة وتوسيع نطاقها. وفي سنة 1862 ذهب جلالة الملك إدورد الحالي - وهو يومئذ ولي العهد - فزار مالطة، وقوبل بالاحتفاء العظيم. وفي سنة 1877 عين الديوك أوف كونوت شقيق الملك إدورد حاكما لمالطة، ورزق فيها بنتا سماها فكتوريا مليتة باسم الجزيرة القديمة، وهي الآن زوجة ولي عهد السويد، وقد توالى الحكام الإنكليز على الجزيرة، وكلهم من بعد الديوك أوف كونوت قواد عسكريون، وهم يحكمون باسم الملك وإرادة الشعب 
ms618	 المالطي ونوابه الآن. هذا أشهر ما يقال في تاريخ مالطة، نسقته تنسيقا لا يمل القارئ من مطالعته، وقد جمعته من عدة قواميس ومؤلفات، والآن أتقدم لوصف هذه الجزيرة وما فيها، فأقول:(@)(@)(@@) تتكون مالطة من أربع جزر، أولها فاليتا على اسم مؤسسها - وقد تقدم ذكره - وفيها العاصمة وجزيرة غوسو سماها العرب هودج؛ لأنهم شبهوها بالهودج، وهي على مقربة من فاليتا، وجزيرة كومينو سماها العرب كمونة، وهي صغيرة واقعة بين الجزيرتين السابقتين، والرابعة فيلافلا سماها العرب فلفلة لصغرها. طول هذه الجزر 20 ميلا وعرضها 12 ومساحتها 117 ميلا، وعدد سكانها مائتا ألف نفس، وهي مجموع أكمات يختلف علوها ما بين 600 قدم و1000 قدم، وأكثرها صخرية رملية لونها أصفر فاقع، وأبنيتها من الحجر الرملي، قائمة على الروابي وضفاف الماء وبعضها في الخلجان والكهوف. وقد تخللت المياه أرض هذه الجزيرة فدخلتها من اليمين ومن الشمال حتى كونت ثغورا طبيعية واسعة ترسو فيها البوارج وبواخر التجار، فالواقف في أي الأحياء في مالطة يرى البحر من أمامه ومن ورائه. وطرق الاتصال بين هذه الأحياء سهلة، إما بحرا بالوابورات الصغيرة والقوارب مسافة 5 دقائق تقريبا، أو برا بالعربات أو على الأقدام. ومالطة نظيفة يعنى مجلسها البلدي بالرش والكنس كثيرا ولا سيما في زمان الصيف، حيث يكثر الغبار ويشتد الحر، وإذا هبت الرياح في الشتاء كانت شديدة هوجاء يلجأ الناس منها إلى المنازل والحوانيت، حتى قال أحد المؤرخين إن مالطة مخزن الأهوية، ولكنها مع ذلك معتدلة الإقليم. ومع أن الأرض صخرية فقد زرعوا فيها العنب والصبير (التين بشوكة)، وهو مشهور بحمرة لونه وحلاوته، وفيها بعض مزارع القمح والشعير. على أن سوقها ملأى بكل أنواع الفاكهة والخضر، تأتيها من صقلية من أعمال إيطاليا، وهي قريبة منها لا تزيد المسافة عن 12 ساعة، ويرد منها باخرة كل يوم.(@)(@)(@@) وأما رابية العاصمة فإنها هرمية الشكل مثل قالب السكر نظموا في قمتها شارعين مهمين، أولهما اسمه ريالة - أي الشارع الملكي - والثاني مركانتة - أي الشارع التجاري - وبقية طرقها منحدرة تتصل من القمة إلى ضفة البحر، فهم جعلوها ملتفة 
ms619	 معوجة حتى لا يتعب المرء من السير فيها، وهي طريقة التنظيم في كل الجبال. وقد بنوا سلالم من الحديد والخشب في بعض جهاتها، حيث يكثر الانحدار تسهيلا للصعود والنزول. وفي شارع ريالة - السابق ذكره - أحسن الأبنية للمنازل والفنادق والحوانيت والقهاوي والتياترو الكبير والمكتبة والبورصة والنادي والمجلس البلدي، وهنالك أيضا قصر فاليتا قائد الفرسان مساحته 3000 قدم مربعة، وقد جعله الإنكليز مقام الحاكم العام، دخلته لأرى ما فيه من التحف وآثار دولة الفرسان، فولجت بابا كبيرا وصلت منه رحبة، ثم رقيت سلما من الرخام عريض الذرى واطئا، يكاد المرء لا يشعر بمشقة الصعود عليه، ودخلت القاعة الكبرى التي كان الفرسان يجتمعون فيها، وقد جمعوا فيها أنواع الأسلحة القديمة وعددها 150 قطعة من كل الأشكال، وفيها ملابس الفرسان وكسوة قائدهم فاليتا مزركشة بالذهب والقصب ومنظرها يروق للعيون. قال لنا الدليل: كان لهذه الكسوة سيف من الذهب مرصعة قبضته بحجارة الألماس الكبرى، وقد أخذه نابوليون الأول حين احتل الجزيرة.(@)(@)(@@) وفي وسط القاعة منضدة كبرى وضعت فيها حلي الفرسان وجواهرهم مغطاة بالزجاج، وفي جملتها صولجان الإمارة للقائد فاليتا، وهو من الذهب في رأسه صليب، وحجة تملك الفرسان لمالطة من شارلكان، وهناك البوق الذي نفخوا فيه إعلانا بالخروج من رودس حين تركوها للأتراك. وفي الجدران رسوم جميلة لمعارك الحصار التركي تمثل الأتراك في المراكب بسترهم الحمراء والعمامات البيضاء، وقد شهروا السيوف وهموا بالنزول إلى البر، وعلى الجدران أيضا نقوش ورسوم أفريقية ذات قيمة واعتبار. وفي القصر نحو 60 غرفة كبيرة للحاكم العام وعمال ديوانه وبعضها لعائلته، وهو يقيم فيه كل سنة حفلة راقصة يدعو إليها كبار الموظفين ووجوه الأهالي، وفيهم أصحاب الشرف ورتب الشرف، كالماركيز والكونت والبارون، وفيهم عدة أغنياء ورثوا الأموال الطايلة عن الآباء والأجداد. وفي قاعة الطعام رسوم كل قواد الفرسان من أولهم إلى آخرهم. وقد أضاف المجلس البلدي رسوم الحكام الإنكليز من بدء استيلاء هذه الدولة عليها إلى الآن، فكلما جد حاكم وضعوا رسمه هنا، وما زال في مالطة سبعة قصور بناها الفرسان، أخذتها الحكومة 
ms620	 الإنكليزية وأعطت بعضها للضباط، وأحدها للنادي العسكري، والأخرى لمراكز الحكومة. وقد قضيت زمانا في هذا القصر، ثم نزلت منه فرأيت في ردهته الخارجية عربة من النوع القديم كانت لهومبش، وهو آخر قادة الفرسان، قيل إن نابوليون الأول ركب هذه العربة حين كان في مالطة، وقال بعضهم غير ذلك؛ أي إن نابوليون طلب إليه الركوب فيها، فقال إن مالطة لا تسع قدمه.(@)(@)(@@) وتجاه القصر ميدان القديس جورجيوس، وكان اسمه ميدان الفرسان؛ لأنهم كانوا يجتمعون فيه ليراهم الرئيس من الشباك، وكان المرور غير مباح للأهالي في هذا الميدان، فجعله الفرنسويون حرا، وأطلقوا على الموضع اسم ميدان الحرية، وأقاموا يوم 14 يوليو حفلات فيه وزينات دعوا إليها الأهالي، وهنا أعدم الفرنسويون أيضا الذين تآمروا عليهم ووالوا الإنكليز مدة الحصار الذي جاهد فيه الجنرال فوبوا. والميدان هذا أحسن مواضع مالطة لأن تصدح الموسيقى فيه أحيانا فيتألب الناس لسماعها جمهورا كبيرا. وعلى مقربة من هذا الميدان ساحة نصب فيها تمثال الملكة فكتوريا فوق العرش، وعلى رأسها تاج الملك وبيدها اليمنى صولجان الملك، والتمثال كله من الرخام الأبيض.(@)(@)(@@) وهناك قهوة يجتمع المالطيون فيها، كنت أنتابها أحيانا؛ لأسمع لغتهم الغريبة، وهي خليط من العربي والطلياني. وعلى مقربة من هذه الساحة كنيسة يوحنا المعمدان، وهي من كنائس أوروبا المشهورة، طولها 187 قدما والعرض 118 والعلو 63، دخلتها فوجدت فيها جمهورا من الأهالي في غير وقت الصلاة للتحدث والمباحثات الدينية ومشاهدة الرسوم، وهم لا يشبعون من ذلك. وقد قلت تحف هذه الكنيسة عما كانت في أيام الفرسان؛ لأنه كان يفرض على كل فارس يرتقي درجة أن يهدي الكنيسة شيئا، وكانت هدية الرئيس عند تنصيبه 50 أوقية من الذهب؛ فلهذا كانت كل آنية الكنيسة من الذهب، حتى إن بابها كان يغشاه الذهب. وقد راح معظم هذه التحف في أيام الاحتلال الفرنسوي ما عدا بعض آثار قديمة عظيمة القيمة حفظت في صندوق من الحديد من أقدم أيام النصرانية، وفي جملتها يد القديس يوحنا المعمدان، كانت في بدء أمرها في إحدى كنائس أنطاكية ونقلها القيصر يوستنيانوس إلى 