ms421	 طعام بها مائدة، ودش للاستخدام مرة واحدة أسبوعيا، ومرحاض معدوم الجاذبية يعتمد على الشفط الهوائي. كان في مقدور رواد الفضاء الحلاقة، وكان طعامهم يشمل الكركند وشرائح اللحم المخلية، وبودينج محلى بحلوى الزبد والسكر الأسمر. فكرت ناسا في إضافة نبيذ إلى قائمة الطعام، لكنها قررت ألا تفعل خشية اعتراض الاتحاد المسيحي النسائي للاعتدال في معاقرة الخمر أو الامتناع التام عنها.(@)(@)(@@) حلقت المحطة الفضائية في مدار فضائي في مايو 1973، وسط متاعب جمة. في طريقها إلى أعلى، تمزق درع حراري منفصلا عن المركبة؛ مما أدى إلى سحب لوح شمسي رئيسي معه وعرقلة لوح شمسي آخر بما يحول دون فتحه. عرض الدرع الحراري المفقود «سكايلاب» لخطر الحرارة المفرطة؛ ومن ثم إفساد الطعام المخزن والإمدادات الطبية، وإتلاف الأفلام الفوتوغرافية، وتحلل مادة البولي يوريثان العازلة، وإطلاق غازات مميتة. بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن حامل منظار أبولو كان يحمل مجموعة منفصلة من الألواح الشمسية، كان فقدان ألواح «سكايلاب» من شأنه أن يتسبب في خفض مصدر الطاقة بمقدار النصف.(@)(@)(@@) كان الأمر تكرارا لرحلة «أبولو 13» مجددا؛ حيث حاول المهندسون في القاعدة الأرضية جاهدين التوصل إلى إصلاحات سريعة يمكن من خلالها إنقاذ هذا البرنامج الذي بلغت تكلفته 2,5 مليار دولار أمريكي. كان توفير مظلة شمسية يمثل ضرورة قصوى وملحة. اتخذت المظلة شكل مستطيل كبير من البلاستيك الرقيق قابل للنشر، وهو ما يشبه مظلة يدوية. عند طيها، كان رائد الفضاء يستطيع إخراجها عبر فتحة الخروج على جانب «سكايلاب» وفتحها وإلصاقها بالحائط الخارجي. وعندما بدأت بطاريات التخزين على متن المركبة في النفاد، ازدادت مشكلة توفير مصدر طاقة حدة. سار رائدا الفضاء بيت كونراد وجوزيف كروين أربع ساعات في الفضاء، وكانت هذه هي أطول فترة حتى ذلك الحين، وحرروا اللوح الشمسي المعلق.(@)(@)(@@) استقر الطاقم بعد ذلك على البقاء لمدة 28 يوما، وهي الفترة التي أجروا خلالها فحوصات طبية. كان كروين طبيبا، بينما كان رائد الفضاء الثالث بين أفراد الطاقم، وهو بول وايتز، يستطيع إجراء جراحة صغيرة أو اقتلاع سن. كانت الأنشطة الأخرى تتمحور 
ms422	 حول علم الفلك الشمسي، والأرصاد الأرضية، والتجارب التي كانت تدرس سلوك المعادن السائلة في حالة انعدام الجاذبية. لاحقا في عام 1973، مكثت مجموعة ثانية من الزائرين تسعة وخمسين يوما، وسارت هذه البعثة على نحو جيد تماما، حتى إنه على الرغم من ترشيح طاقم ثالث للبقاء لفترة مماثلة، مد مديرو ناسا فترة البقاء إلى أربعة وثمانين يوما. كانت الرحلتان الأخيرتان تقلان اختصاصيين في علم الفلك الشمسي، وهما أوين جاريوت ثم إد جيبسون، وقدم كلاهما أرصادا مفصلة بالانبعاثات الفجائية للطاقة المعروفة باسم الانفجارات الشمسية، التي تابع جيبسون أحدها منذ لحظة تولده.(@)(@)(@@) كان للحياة في حالة انعدام الوزن غرائبها؛ كان مذاق الطعام غير حريف، ودأب أفراد الطاقم على غمس الطعام المقدم إليهم في تتبيلات البصل والملح. شكلت فقاعات الهواء في الطعام والماء مشكلة أخرى، أشار إليها بيل بوج - رائد فضاء في البعثة الثالثة قائلا: «كنا نعاني من كثرة خروج غازات من البطن. أعتقد أن خروج غازات من البطن بمعدل خمسمائة مرة يوميا ليس بالأمر الجيد الذي يمكن التكيف معه؛ كان الشيء الوحيد الذي يعوض ذلك أن الجميع كانوا يطلقون الكمية نفسها.» لكن الجميع صاروا يتمتعون بقوام جيد؛ وهو ما كان يشير إلى عدم وجود أي قيود على طول الفترة التي يمكن أن يحياها المرء في حالة انعدام الوزن. من خلال ممارسة التمرينات بدأب، ظل جميع رواد الفضاء يتمتعون بصحة طيبة.(@)(@)(@@) ثم كانت هناك الأرصاد الأرضية، التي تضمنت صورا للأرض التقطت عند عدد من الأطوال الموجية، بما في ذلك الأشعة تحت الحمراء الحساسة للحرارة. أظهرت الصور المأخوذة بالأشعة تحت الحمراء المصادر المحتملة للطاقة الحرارية الأرضية في غرب الولايات المتحدة، فضلا عن الينابيع المتفجرة للماء البارد في منطقة الكاريبي التي قد تؤثر على تكون العواصف وتطورها. استعان أحد العلماء في منطقة متأثرة بالجفاف في أفريقيا بصور «سكايلاب» للبحث عن مياه، بينما عثر جيولوجيون على أماكن محتملة لاحتياطي النفط والنحاس.(@)(@)(@@) مع ذلك، على الرغم من أن هذا العمل كان ينطوي على قيمة أكيدة، لم تخرج مركبة في 
ms423	 بعثة متابعة لمركبة «سكايلاب». تضاءلت فائدة الدراسات الطبية الطويلة الأمد في ظل غياب الاحتمال في إرسال أي بعثة إلى المريخ. كان من المنتظر إطلاق مراصد مدارية أخرى في المستقبل لإجراء عمليات رصد للأرض ومحيطاتها فضلا عن الشمس، لكن كان من المقرر أن تكون غير مأهولة وأقل تكلفة بكثير ويستمر عملها لسنوات. ساهمت «سكايلاب» في سد الفجوة التي واجهتها ناسا في الفترة ما بين برنامج «أبولو» وبرنامج المكوك الفضائي؛ حيث استفادت من اختصاصيين كانوا سيسرحون، ومن معدات كانت ستوارى بين جنبات المتاحف. لكن تكلفتها كانت ستوفر ميزانية أربع سنوات لمؤسسة العلوم الوطنية، التي كانت تمول معظم البحوث الأساسية للبلاد في مجال الفضاء. على الرغم من أن «سكايلاب» حققت ثمارا علمية كبيرة، كانت تكلفتها المرتفعة تتناقض بشدة مع التكلفة المتواضعة لمشروعات قائمة وقتها مثل دراسة القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا)، واستكشاف أعماق البحار. كانت تكلفة المحطة تفوق ميزاتها، أو أكثر من أن تبرر إرسال رحلات أخرى إلى هذا المختبر الفضائي.(@)(@)(@@) حظيت «أبولو» بلحظة انتصار أخيرة في منتصف عام 1975، عندما أقلت عملية الإطلاق الأخيرة للصاروخ «ساتورن 1-بي» مركبتها للالتحام بهدف غير معتاد على الإطلاق، وهو نظيرتها السوفييتية «سويوز 19». انبثقت هذه البعثة المشتركة من اتفاقية في عام 1972 بين نيكسون ورئيس الوزراء أليكسي كوسيجين، وكانت ترمز إلى فكرة مخادعة يجري تصويرها عبر الفضاء؛ فها هي المؤسسات والمعدات الصاروخية التي طالما تنافست قبل سنوات قليلة في الصعود إلى القمر، وسعت إلى إظهار التفوق القومي، تلتقي حاليا في الفضاء وتلتحم معا لتظهر كيف يمكن لهاتين القوتين العظميين أن تتعاونا.(@)(@)(@@) من الصائب أن موسكو وواشنطن لم تعد كل منهما في وضع تناحر وصراع مع الأخرى، لكن كانت صداقتهما غريبة، إذا كانت تستحق فعلا أن تنعت بهذا الاسم. في عام 1972، نجح الروس في الصفقة المعروفة باسم «سرقة الحبوب الكبرى»؛ حيث استغلوا معرفتهم بأسواق السلع في إجراء عمليات شراء بكميات ضخمة زادت كثيرا من سعر القمح، ومن ثم ساهمت على نحو ملحوظ في التضخم. بعدها بسنوات، غزا الروس أفغانستان لإقامة نظام 
ms424	 شيوعي، وهو ما جدد أزمة الحرب الباردة؛ لكنهم، مع ذلك، لم يضعوا صواريخ في كوبا أو يهددوا بالحرب للاستيلاء على برلين، وهو ما كان يعد قطعا تقدما إلى الأمام. لكن، على الرغم من أن المركبتين التحمتا في مدار ومكثتا معا قرابة يومين، لم يحدث أي التقاء بين برامج كلتا الدولتين. على غرار مركبة «فوستوك» في أوائل الستينيات من القرن العشرين، تقاربت روسيا وأمريكا لفترة مؤقتة في الفضاء قبل أن تنفصلا لتواصل كل منهما مسارها وبرامجها.(@)(@)(@@) في موسكو، كان السوفييت يضعون اتجاها جديدا وسط حالة من التغيير الجذري الشامل في قيادة البلاد. كان الرجل المسئول عن وضع ذلك الاتجاه هو ديمتري أوستينوف، الذي اكتشف موهبة كوروليف قبل ثلاثين عاما. ظل أوستينوف صاحب نفوذ في موسكو؛ كان سكرتير اللجنة المركزية للحزب الشيوعي وكان في طريقه إلى شغل منصب وزير الدفاع لفترة جديدة. فتر اهتمام أوستينوف بالقمر في أعقاب نجاحات «أبولو»؛ كان ينظر حينئذ نظرة إيجابية إلى فالنتين جلشكو، مصمم المحركات المخضرم الذي كان قد انفصل عن برنامج كوروليف للهبوط على سطح القمر.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، كان أوستينوف قد ضاق ذرعا بفاسيلي ميشن، الذي تسببت محاولته الطويلة لبناء صاروخ كوروليف القمري «إن-1» في تكون فوهات على الكوكب الخطأ. استمر البرنامج حتى بعد فشل محاولات الإطلاق الأربع من عام 1969 إلى عام 1972، لكن في مايو 1974، قرر أوستينوف ضرورة إقصاء ميشن، مدير البرنامج. حصل أوستينوف على موافقة رئيس ميشن وعلى موافقة رئيس الدولة ليونيد برجنيف، ثم أتى بجلشكو، غريم ميشن القديم، ليحل محله رئيسا للبرنامج.(@)(@)(@@) في تلك اللحظة، كانت مركبتا إطلاق كاملتين طراز «إن-1» قد بلغتا تيوراتام، وهو ما كان يمثل عرضا مبهرا لإمكانية الصعود إلى القمر التي طالما تمتع بها السوفييت. كانت المركبتان جاهزتين للانطلاق في غضون الأشهر القليلة القادمة. استطاع جلشكو، بدعم من الكرملين، إلغاء عمليات الإطلاق التي كان مخططا لها، وإيقاف البرنامج إيقافا مؤقتا؛ وفي عام 1976، أنهى البرنامج تماما. كما أنه لم يسمح بعرض مركبتي «إن-1»، بل أمر بتدميرهما.(@)(@)(@@) كانت هذه القرارات بمنزلة 
ms425	 صدمة شديدة لطاقم المشروع؛ كتب أحد كبار المديرين لاحقا يقول: إن «أحدا لم يفكر على الإطلاق في الجهد المخلص الذي بذله آلاف الأشخاص الذين كرسوا أفضل سنوات عمرهم لمركبة «إن-1»؛ لم يقتصر الأمر على أنهم لم يعيروا الآخرين أي اعتبار فحسب، بل لم يقدموا أي تفسيرات. وإلى جانب استغنائهم عن «إن-1»، استغنوا أيضا عن مصمميه الذين كانت لا تزال لديهم القدرة على العطاء. عانى الكثير من هؤلاء المصممين من صدمة نفسية جعلتهم عاجزين عن الإتيان مجددا بأي شيء ذي قيمة مماثلة. كان هؤلاء أفضل العناصر في مكتب التصميم التابع لكوروليف».(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لكن، لم تكن موسكو لتقيم نصبا تذكارية للفشل؛ ففضلت إلقاء «إن-1» في غياهب الذاكرة.(@)(@)(@@) استغل بعض مكونات «إن-1» في استخدامات جديدة؛ صارت الصواريخ المرحلية، التي قطعت أطوالها إلى النصف، مرائب أو مباني تخزين، وأعيد استخدام خزانات الوقود على نحو جديد كمركز ترفيهي، وكظلة صيفية للاسترخاء، وكجزء من شبكة توزيع المياه للوحدات السكنية القريبة. كذلك، تحولت قبة على هيئة طبق هوائي إلى غرفة شمسية للحصول على بشرة داكنة. بالتخلص إذن من «إن-1»، استطاع جلشكو تركيز جل اهتمامه في موضوعه المفضل بخصوص الوقود المتطور. كان جلشكو هو من قاد تشلومي إلى عالم الوقود القابل للتخزين، إزاء اعتراضات كوروليف الحادة. انتقل جلشكو إلى الهيدروجين السائل، حيث صمم فئة جديدة من مركبات الإطلاق ذات الحمولات الثقيلة التي استخدمت هذا الوقود ونافست المكوك الفضائي لأمريكا. بعد فترة من العمل دامت عشر سنوات، كانت المحصلة هي الصاروخ «إنرجيا» التعزيزي ومركبة «بوران» الفضائية.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كانت محطات «ساليوت» المدارية تبرز كعناصر أساسية ومهمة في برنامج الفضاء. كانت ثمة نماذج عسكرية تجري استطلاعات وكانت نماذج مناظرة للمختبر المداري المأهول، حيث كانت ذات سعة داخلية مشابهة. كانت تلك النماذج التي كانت موسكو ستتحدث عنها، بالطبع، مخصصة للأغراض المدنية، كما أنها كانت تشبه «سكايلاب» عموما وكانت ستستضيف على متنها أنشطة مشابهة، مثل الدراسات الطبية للرحلات الطويلة، والأرصاد الأرضية، والدراسات الشمسية. (على النقيض من الدراسات الفلكية ذات الطابع الأكثر تعميما 
ms426	، قدم علم الفلك الشمسي ميزة التقاط صور فوتوغرافية خلال فترات قصيرة للغاية. كان هذا مهما لأن تحركات أفراد الطاقم - على متن مختبراتهم المدارية - كانت ستحول دون توجيه المناظير بدقة نحو النجوم والمجرات البعيدة في حال استخدام التصوير الفوتوغرافي الطويل الأمد.)(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت المركبة الفضائية السوفييتية المأهولة أبسط بكثير من نظيراتها الأمريكية؛ على سبيل المثال: كانت «سويوز» تفتقر إلى وجود أجهزة كمبيوتر على متنها، ونظم توجيه متطورة باستخدام القصور الذاتي، ونظم احتياطية للتدفئة والتبريد. كان رواد الفضاء الروس يتخذون قرارات قليلة على متن المركبة؛ إذ كانت كل الأنشطة تقريبا يجري التحكم فيها من القاعدة الأرضية، بما في ذلك إطفاء الأنوار عند النوم. بالإضافة إلى ذلك، حلق عدد من مركبات «ساليوت» الأولى في مدارات منخفضة؛ مما أدى إلى تلفها سريعا إلى حد ما، وتطلب الأمر إطلاق مركبات جديدة بوتيرة أسرع نوعا ما.(@)(@)(@@) أسفرت بعثة «ساليوت 1»، في عام 1971، عن الحادث المأساوي الذي فقد على إثره طاقم «سويوز 11». لكن، كان موت أفراد الطاقم يرجع إلى مشكلة في «سويوز»، لا في «ساليوت»، وكانت «ساليوت» جاهزة لأنشطة أخرى. حلقت المركبة التالية، «ساليوت 2»، في مدار في أبريل 1973. على الرغم من اشتراكها في اسم «ساليوت» مع مركبة ميشن، كانت مركبة فضائية مختلفة تماما تسمى «ألمظ» (أي الماس)، بناها تشلومي غريم ميشن. كانت عبارة عن مركبة فضائية عسكرية، ذات منظار كبير كان يشغل الحيز من الأرضية إلى السقف. كانت المركبة ترصد أهدافها من خلال منظار بصري كان يتحرك لتعويض حركة سطح الأرض، معطيا صورا غاية في الوضوح.(@)(@)(@@) كان على الطاقم التقاط الصور باستخدام هذه الآلة وتحميضها على متن المركبة، ونقل بعض منها عبر التليفزيون. استطاع أيضا رواد الفضاء الروسيون هؤلاء إرجاع الفيلم نفسه عن طريق استخدام كبسولات قابلة للاسترجاع، كل منها يتضمن صاروخا ارتكاسيا كابحا، ودرعا حراريا، ومظلة، وجهاز بيكون لاسلكيا. كانت مهاجع الطاقم تشمل نوافذ فضلا عن مكان للنوم، ومائدة طعام، ومقعد وثير. وخوفا من طائرات فضائية اعتراضية تابعة لأمريكا، خطط المصممون أيضا لتجهيز المركبة بمدفع سريع 
ms427	 الطلقات مضاد للطائرات.(@)(@)(@@) لم يحدث أن حظي أحد من قبل بهذه الميزات. كانت المركبة تتضمن صاروخ مناورات انفجر قبل وصول الطاقم؛ مما أدى إلى إغراق الفضاء القريب بقطع من الحطام والشظايا المتناثرة، فضلا عن إحداث ثقب في هيكل المحطة الرئيسي. بعدها بشهر، أرسلت بعثة إطلاق متابعة مركبة «ساليوت» مدنية إلى مدار فضائي، بيد أنها سرعان ما عجزت عن بلوغه. أصر السوفييت بشدة، وفي يونيو 1974 بلغت مركبة «ساليوت 3» - وهي مركبة عسكرية أخرى - الفضاء وأبلت بلاء حسنا. كان رائدا الفضاء الروسيان اللذان مكثا لمدة أسبوعين في يوليو، وهما بافل بوبوفيتش ويوري أرتيوخين، أول من عاش على متن مركبة «ساليوت» وعادا لقص ما جرى. ساعد في ذلك أن بوبوفيتش كان أحد أكثر رواد الفضاء خبرة في بلاده؛ فقد قاد «فوستوك 4» خلال البعثة الثنائية في عام 1962.(@)(@)(@@) ثم حان دور المركبة المدنية «ساليوت 4» التي انطلقت إلى الفضاء بعد أعياد الكريسماس مباشرة. أطلقت هذه البعثة برنامجا من الرحلات الطويلة التي كانت تهدف إلى مواصلة ما كانت «سكايلاب» قد انتهت إليه. اطلع الأطباء السوفييت على النتائج الطبية التي توصلت إليها «سكايلاب»، كجزء من عمليات التبادل التي سبقت التحام «أبولو» و«سويوز» بعدها بستة أشهر، بيد أنهم كانوا يريدون إجراء فحوصاتهم الخاصة. كرر أول طاقم وصل إلى هذه المحطة، ممثلا في ألكسي جوباريف وجورجي جريشكو، بعثة «سكايلاب» الأولى المكوث لمدة تسعة وعشرين يوما، مع تنفيذ جدول زمني مكثف من الدراسات الطبية والشمسية؛ كما أنهما حظيا بتلك الميزة التي في مركبة «ساليوت» هذه التي قدرها رواد الفضاء أيما تقدير، وهي حديقة صغيرة على متن المركبة، باسم «الواحة»، حيث حاولا زراعة نبات البازلاء. لم يتجاوز حجم الحديقة حجم حقيبة سفر، وذبلت البازلاء في غضون أسابيع، لكنها بدت في الرحلات الطويلة طريقة واعدة لإبقاء معنوياتهم مرتفعة.(@)(@)(@@) أكدت هذه البعثة نتائج «سكايلاب» بإثبات أن رحلة تستغرق ثلاثين يوما لم تكن بالفكرة الصائبة؛ فكل ما تفعله هذه الرحلة أنها تجعل رواد الفضاء يتكيفون جزئيا مع حالة انعدام الجاذبية، بينما تعرضهم إلى جميع المتاعب 
ms428	 عند ولوجهم مجددا إلى مجال الجاذبية الأرضية. كان من الواضح أن ثمة رحلات أطول جاهزة للإطلاق، وفي أبريل 1975، صعد رائدا الفضاء فاسيلي لازاريف وأولج ماراكروف إلى متن مركبة «سويوز» لإجراء المحاولة. أصيب صاروخ المرحلة الثالثة بخلل وظيفي؛ فاعتقد المراقبون الأرضيون أن المشكلة كانت في معداتهم، وثارت ثائرة لازاريف حتى إنه لعنهم لعنا قبل أن يدركا أن البعثة في مأزق. أخضعت المركبة لعملية هبوط اضطراري، وصار رائدا الفضاء هذان أول رائدي فضاء يهبطان اضطراريا بينما كانا في طريقهما إلى الفضاء. وبالفعل، هبطا على مسافة ألف ميل من منطقة الإطلاق.(@)(@)(@@) كان مصدر قلقهما الأول أنهما قد يهبطان في الصين، وهو ما قد يضعهما رهن الاعتقال. أثناء تتبعهما لمسارهما، سأل أحدهما بحزن: «لدينا معاهدة مع الصين، أليس كذلك؟» ثم حانت لحظة معاودة الولوج إلى الغلاف الجوي؛ حيث حدث اختراق حاد للغلاف الجوي على نحو لا يشبه بأية حال الهبوط الخفيف والسلس الذي كان موضوعا ضمن خطة الرحلة. تخطت قوى التسارع 18 عندما تجاوز عداد على متن المركبة المقياس، وعلى الرغم من إصابة رائدي الفضاء، فقد نجيا. فتحت المظلات، وهبطت المركبة الفضائية في جبال ألتاي، على منحدر ثلجي، ثم تدحرجت الكبسولة المستديرة على المنحدر الجبلي، متجهة صوب جرف. في الوقت المناسب، علقت حبال المظلات ببعض الأشجار القصيرة وأنقذتهما. وصل رجال الإنقاذ، وأدرك رائدا الفضاء حينها أنهما أصبحا في مأمن حقا؛ حيث كان رجال الإنقاذ روسيين.(@)(@)(@@) بعدها بستة أسابيع حاول الطاقم الاحتياطي، ممثلا في بايوتر كليموك وفيتالي سيفاستينوف، مجددا. كان كلاهما مخضرما؛ فقد شارك سيفاستينوف على وجه التحديد في بعثة «سويوز 9» التي استغرقت ثمانية عشر يوما في عام 1970. بلغا «ساليوت 4» التي كانت النظم على متنها في سبيلها إلى التدهور. كانت الحياة في محطة فضائية تستوجب التحكم في الرطوبة؛ حيث كانت الرطوبة في نفس المرء تصل إجمالا إلى عدة أرطال يوميا، وهو ما كان يجب إزالته من الهواء. لم يكن يتطلب ذلك أكثر من ألواح باردة لتكثيف الرطوبة، بيد أن هذا الأمر لم يفلح على متن «ساليوت 
ms429	 4».(@)(@)(@@) يشير المحلل جيم أوبرج إلى أنه بعد مضي شهر في الفضاء، كان لدى رائدي الفضاء كثير مما يشكوان منه؛ أشار أحدهما قائلا: «كانت النوافذ لا تزال مضببة. بلغ الفطر الأخضر الآن منتصف الجدار. ألن نتمكن من العودة إلى الديار؟» كانت الإجابة: «ليس بعد.» إذ كان عليهما - شأنهما شأن جنود في الحرب الوطنية الكبرى - البقاء في مواقعهما وأداء مهامهما من أجل الوطن. واصل الفطر الأخضر الانتشار وواصل رائدا الفضاء السؤال عما إذا كان في مقدورهما الهبوط. أخيرا، في نهاية يوليو، تلقيا الأمر الذي كانا ينتظرانه. تداخلت رحلتهما مع رحلة أبولو؛ «سويوز»؛ مما استوجب من محطة التحكم الأرضي التعامل مع كلتا المهمتين المنفصلتين في آن واحد. أكدت الأيام الثلاثة والستون التي قضياها في الفضاء التزام موسكو بالرحلات الطويلة في مركبة «ساليوت» المدنية.(@)(@)(@@) بعد عام 1975، كانت كلتا الدولتين تسيران بثبات على مساريهما الجديدين. تخلت كلتاهما عن فكرة الهبوط على سطح القمر؛ حيث غضتا الطرف عن الصاروخين «ساتورن 5» و«إن-1» الهائلين اللذين كانت برامجهما القمرية قد أسفرت عنهما. لكن، كانت لديهما مركبات إطلاق قوية، مثل «تايتان 3» و«بروتون»، اللتين كان في مقدورهما إطلاق مركبة فضائية ثقيلة، متخطيتين بمراحل الصواريخ الباليستية العابرة للقارات المعدلة التي كانت تشمل «آر-7» و«تايتان 2». كانت ناسا ملتزمة تماما ببرنامج المكوك الفضائي باعتباره مسعاها الرئيسي الجديد، على الرغم من أن مسئوليها كانت لا تزال لديهم خطط لإطلاق مركبة فضائية، وكانوا ينتظرون الوقت الملائم. أما نظراؤهم السوفييت، فكانت لهم مبادرتهم الخاصة، حيث قدموا محطات «ساليوت» الفضائية، على الرغم من أن فالنتين جلشكو كان بصدد الإعداد لبناء مكوكه الفضائي. وبينما ظلت الرحلات المأهولة تحظى بالاهتمام الأكبر، كانت المركبة الفضائية غير المأهولة تؤدي البعثات الفعلية في الفضاء، وتسهم بنصيب جيد في هذا الحدث المثير.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | إلكترونات في الفراغ(@)(@)(@)(@)(@)(@@) برامج الفضاء غير المأهولة(@)(@)(@@) تقع بلدة أندوفر، بولاية مين، في منطقة شديدة التحدر قرب حدود نيوهامبشير، في منطقة من أراضي الغابات التي كانت تلقى استحسانا كبيرا لدى الشاعر روبرت فروست. في أوائل الستينيات من 
ms430	 القرن العشرين كانت خدمة الهواتف المحلية تتضمن خطوطا جماعية وهواتف يدوية، ومع ذلك، كان هذا المكان النائي بما فيه من تكنولوجيا بسيطة للغاية يلائم شركة «بيل لابس»؛ لأنه كان يعني عدم حدوث تداخل لاسلكي كبير في المنطقة. وقع اختيار الإدارة بشركة «بيل لابس» على هذه المنطقة لتكون موقع مركزها الرئيسي لاتصالات الأقمار الصناعية. بنت الشركة هنا هوائيا بوقي الشكل قابلا للتوجيه بالكامل، بطول 177 قدما، داخل غطاء واق.(@)(@)(@@) بلغ «تلستار»، أول قمر صناعي يتقدم إلى ما وراء قمر «إكو»، مدارا فضائيا في يوليو 1962. كان القمر مشروعا تجاريا في مجمله؛ حيث دفعت «إيه تي آند تي»، التي كانت تمتلك «بيل لابس»، إلى ناسا 3 ملايين دولار أمريكي لشراء مركبة الإطلاق «ثور- دلتا». بعد خمسة عشر ساعة من الإطلاق، أثناء تحليق «تلستار» من جزر الكاريبي إلى إسبانيا في مسار قوسي من جهة الشمال الشرقي، حاول مراقبوه نقل أول بث تليفزيوني عبر الأطلنطي في العالم. تنتقل إشارات التليفزيون في خطوط مستقيمة ولا تتبع السطح المنحني للأرض؛ حتى عندما يكون البث من أعلى مبنى «إمباير ستيت»، تبلغ الإشارات نطاقا لا يزيد عن خمسين ميلا. لكن، مع جاهزية هذا القمر لالتقاط الإشارات وتكبيرها وإعادة إرسالها، ربما تعبر هذه الإشارات الأطلنطي بسهولة.(@)(@)(@@) تضمن العرض عمليات إرسال بين أندوفر ومحطتين أرضيتين أوربيتين، في «جونهيلي داون» في كورنوول و«بلومير-بودو» في بريتاني. كان المقطع الأمريكي يعرض شريط فيديو لقبة أندوفر، بينما كان العلم الأمريكي يرفرف في المقدمة. تضمن المقطع تسجيلات أغنية «أمريكا الجميلة» ونشيد «الراية المرصعة بالنجوم»، فضلا عن مشهد لرئيس مجلس إدارة «إيه تي آند تي» - فردريك كابل - أثناء إلقائه بيانا. التقط الفرنسيون هذا البث بدقة وردوا بالمثل، من خلال شريط للممثل إيف مونتو ومطربة وعازف جيتار. ظهرت عبارة «أول بث تليفزيوني من فرنسا» على الشاشات الأمريكية، بينما كان عازف الجيتار غير المعروف والمرتبك إلى حد ما يعزف على آلته الموسيقية هذه.(@)(@)(@@) مع ذلك، أسفرت مشكلات فنية في جونهيلي عن تأخير على الجانب البريطاني. كان ريتشارد ديمبلبي - مذيع 
ms431	 الأخبار البارز في «بي بي سي» - موجودا، بيد أن الليل كان يمضي بتثاقل ولم يكن يجد ما يقدمه. مع اقتراب منتصف الليل، أشار ديمبلبي قائلا: «قلت هذا ست مرات الليلة، لكنني سأقوله مجددا. سنتلقى بثا مصورا في المرة القادمة حتى لو أودى هذا بنا.» أخيرا، بعد الساعة الواحدة صباحا، ظهر وجه كابل للحظات، دون صوت.(@)(@)(@@) لكن، بعدها بأيام قليلة، سار كل شيء على ما يرام. كانت شبكة «سي بي إس» تعرض فيلما في وقت متأخر من الليل عندما ظهر تشارلز كولينجوود على الشاشة وقال: «نقطع هذا البرنامج. البريطانيون جاهزون لبث برنامج عبر تلستار.» ثم مضوا يقدمون مشهدا لغرفة التحكم في جونهيلي، بمديريها الفنيين. على هذا النحو الارتجالي العفوي، اتخذ العالم أولى خطواته الكبرى نحو البث التليفزيوني العالمي.(@)(@)(@@) حظيت عمليات البث باهتمام خاص لدى واشنطن؛ إذ كان الكونجرس على وشك تمرير قانون الأقمار الصناعية للاتصالات. قبل عام مضى، قاد الرئيس كينيدي بنفسه الجهود بإصدار بيان سياسي. أعلن كينيدي في هذا البيان قائلا: «أدعو جميع الشعوب إلى المشاركة في نظام الأقمار الصناعية للاتصالات.» مهيئا الأجواء للمشاركة الفيدرالية في لحظة كان الالتزام فيها واضحا، بينما لم تكن القاعدة المؤسسية قد تحددت بعد. أسس قانون عام 1962 شركة «كومينيكيشن ستالايت»، المعروفة اختصارا بشركة «كومسات»، التي وصفها المؤرخ والتر ماكدوجال بأنها «شركة مرخصة على غرار النوع الذي أسسه الأمراء الأوروبيون في عصر الدولة التجارية». كتبت مجلة «فورتشن» أن شركة «كومسات» لم يكن لديها في البداية «أي إدارة، أو أي منشآت مادية، أو أي اتفاق حول ما يقترح أن تقدمه، أو أي وكلاء، أو أي سجل أرباح أو احتمال وشيك بتحقيق أرباح». مع ذلك، كانت نية الكونجرس واضحة؛ إذ كان من المقرر أن تراقب «كومسات» اتصالات الأقمار الصناعية الأمريكية وتسعى إلى تطويرها.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان القانون يستهدف شركة «إيه تي آند تي» مباشرة، وهي شركة كبرى كانت مسئولة عن تشغيل الجانب الأعظم من نظام الهواتف على سبيل الاحتكار المنظم. في عام 1953، خططت الشركة لمد كابل تحت 
ms432	 البحر ينقل ستا وثلاثين محادثة تليفونية متزامنة، وتعاملت مع الحكومة البريطانية مباشرة بدلا من الاعتماد على وسيط مثل وزارة الخارجية. كانت الشركة في أهبة استعدادها لبناء نظام الأقمار الصناعية للاتصالات الخاص بها وتشغيله، وكان لديها عرض محدد يتضمن خمسين قمرا من أقمار تلستار لضمان أن يظل قمر واحد على الأقل في مجال الرؤية دائما. لكن، لم تكن إدارة كينيدي تعتزم ترك هذا الكيان الضخم يقصي منافسيه المحتملين عن مضمار المنافسة. قال السيناتور الأمريكي إستس كفاوفر، الذي كان مهتما بالمسألة عن كثب، إن ترك «إيه تي آند تي» تمضي في طريقها «لم يكن بالأمر اللائق مثلما لم يكن من اللائق تعريف الاقتصاد الحر مثل فيل يرقص بين الفراخ، وهو يصيح قائلا: «كل يبحث عن مصلحته».»(@)(@)(@@) كان من بين أبرز هذه الشركات الصغيرة، أو «الفراخ»، شركة «هيوز إيركرافت»، التي كان مديرها الهندسي هارولد روزن يغذي آمال وضع نظام يتخطى «تلستار». كان نموذج «تلستار» يتطلب أقمارا صناعية تدور في مدار فضائي على ارتفاعات تصل إلى بضعة آلاف من الأميال، حيث تكمل دورة كاملة حول الأرض كل بضع ساعات. كان هذا الأسلوب يسير على خطى الأسلوب التدريجي الحذر لنظام بيل؛ إذ كانت هذه المدارات تقع في نطاق قدرة صواريخ الإطلاق فئة «ثور»، التي كان يتوقع مديرو النظام استخدامها. لكن، نظرا لأن أقمارهم الصناعية كانت ستتحرك عبر السماء، فإن النظام كان يتطلب تليسكوبات لاسلكية قابلة للتوجيه بالكامل في المحطات الأرضية، وهو ما كان يعد أمرا معقدا ومكلفا. كان هوائي أندوفر، على سبيل المثال، يزن 370 طنا، وكان يجب أن يدور حول محور ليتمكن من تتبع أية مركبة فضائية عند عبورها السماء في أي اتجاه.(@)(@)(@@) كان روزن يرغب في الإقدام على مخاطرة كبيرة بإطلاق مركبته الفضائية في مدار جيوتزامني، على ارتفاع 22300 ميلا فوق خط الاستواء. كانت الأقمار ستستغرق أربعا وعشرين ساعة عند ذلك الارتفاع للدوران حول الأرض، وستبدو كما لو كانت تحوم بلا حركة فوق مناطق معينة. قد تشير الهوائيات في المحطات الأرضية بصفة مستمرة في اتجاه 
ms433	 ثابت لأحد الأقمار، وهو ما يجعل هذه التجهيزات أبسط وأقل تكلفة بكثير. لم يكن روزن أيضا في حاجة إلى عشرات المركبات المدارية التي كانت «إيه تي آند تي» تملكها؛ كانت كل مركبة مدارية جيوتزامنية تستطيع أن ترى في مجال رؤيتها نصف سطح الأرض تقريبا، وكان في مقدورها الاتصال بمحطات أرضية يفصلها عنها ما يزيد على 11 ألف ميل؛ كانت ثلاثة أقمار صناعية فقط من هذا النوع تكفي لتوفير شبكة عالمية كاملة.(@)(@)(@@) كان الكاتب العلمي آرثر سي كلارك قد اقترح هذا النظام في وقت سابق يرجع إلى عام 1945. في قفزة بارعة نحو المستقبل، رأى كلارك أن قدرة مقدارها 1200 وات في أجهزة الإرسال المحمولة عبر الفضاء كانت ستسمح «لقطوع مكافئة يبلغ قطرها قدما تقريبا» بتلقي الإشارات على الأرض. كانت الطاقة الشمسية ستوفر مصدرا للطاقة، على الرغم من أن الخلية الشمسية (التي هي، للمفارقة، أحد منتجات «بيل لابس») ظهرت بعدها بعقد، رأى أملا في «التطورات الكهروضوئية». كان يرى الأقمار الصناعية للاتصالات في صورة محطات فضائية مأهولة، كل منها تضم طاقما على متنها لاستبدال الصمامات المفرغة عند تآكلها.(@)(@)(@@) على الرغم من أن كلارك استلهم فكرته من الصاروخ «في-2» الألماني، ومن خلفيته أيام الحرب كضابط رادار، كانت ورقته البحثية نوعا من الاستشراف المستقبلي التأملي على غرار هيرمان أوبيرت وقسطنطين تسيولكوفسكي. لكن، على عكس طبيعة تكهناتهما التي تقوم على التجربة والخطأ، أصاب كلارك تماما عند توقع الاستخدام التجاري الأكثر أهمية للفضاء، مع توفير تفاصيل فنية مبدئية. كان في مقدوره حتى الحصول على براءة اختراع لفكرته. على وجه التحديد، بينما كانت الرؤى الأخرى تكتب عن رحلات إلى الكواكب البعيدة، رأى كلارك أن مستقبل رواد الفضاء كان يتضمن مركبة تحوم فوق موضع واحد، ومن ثم لا تذهب فعليا إلى أي مكان.(@)(@)(@@) مع ذلك، نشر مقال كلارك في مجلة «وايرلس وورلد»، وهي مجلة بريطانية غير مقروءة على نطاق واسع. لم يعلم جون بيرس، الذي كان يعمل في «بيل لابس»، عنها شيئا إلا عندما كان قد قطع شوطا طويلا في دراساته 
ms434	. أعاد كلارك عرض أفكاره في كتابه الأكثر مبيعا في عام 1952، «استكشاف الفضاء»، بيد أن بيرس فاته هذا الكتاب، أيضا. كان مزاجه في القراءة يميل أكثر إلى وقائع معهد مهندسي الإذاعة. لكن، لم يمض سوى أربعة عشر عاما فقط حتى حدثت تطورات في مجالي الإلكترونيات وعلم الصواريخ؛ مما أتاح لرؤية كلارك أن تدخل حيز التنفيذ.(@)(@)(@@) في صباح غائم في أغسطس 1959، انطلق الصاروخ «ثور-إيبل» عاليا من كيب كانافيرال، حاملا مركبة فضائية زنة 142 رطلا، وهي إكسبلورار 6، إلى مدار مستطيل يتراوح ارتفاعه ما بين 157 و26400 ميل. لم تكن المركبة قمرا صناعيا للاتصالات، بل كانت مهمتها تتضمن إجراء دراسات مفصلة حول الفضاء قرب الأرض، بما في ذلك بيئة الفضاء الإشعاعية. لكن، كانت المركبة تتضمن خلايا شمسية ودوائر إلكترونية صلبة تتسم بالكفاءة، وكان كلا المكونين ضروريا في عمليات الاتصال. كان أقصى ارتفاع لها، وهو 26400 ميل، أعلى من المدار الجيوتزامني. وكان في مقدور صاروخ صغير يعمل بالوقود الصلب، يطلق في اللحظة الملائمة، الدوران في المدار وتحويل «إكسبلورار 6» إلى قمر صناعي حقيقي يعمل على مدى أربع وعشرين ساعة.(@)(@)(@@) كان نجاح المركبة مصدر تشجيع بالغ لروزن، الذي كان يرسخ نموذجه بالفعل. قدم روزن المركبة إلى البنتاجون؛ فرفضوها. ثم خاطب ناسا، فأبرمت معه عقدا في أغسطس 1961، وأطلقت على المركبة اسم «سينكوم». على غرار إكو، كان من المقرر أن تثبت المركبة مبدأ لا أن تصبح رابط اتصالات فعليا. كان وزنها لا يزيد عن واحد وسبعين رطلا، وكانت تشتمل على قناة هاتفية ثنائية الاتجاه. لكن، مرة أخرى على غرار «إكو»، عزز المشروع من مشاركة ناسا في مجال اتصالات الأقمار الصناعية، مانحا «هيوز إيركرافت» الوسائل للتنافس مع «إيه تي آند تي» على أرضها.(@)(@)(@@) انطلق قمر «سينكوم 1» أعلى الصاروخ «ثور-دلتا» في فبراير 1963، وحلق على الارتفاع المخطط له. أدار مؤقت على متن القمر محرك ذروة الارتفاع، وبعدها بعشرين ثانية انفجر خزان نيتروجين متسببا في تدمير القمر. انطلق «سينكوم 2» في يوليو، ونجح في مهمته؛ إذ بلغ مداره المخطط له وجرى تشغيل معداته الإلكترونية بنجاح 
ms435	. ثم بعد ذلك بعام، أطلقت ناسا «سينكوم 3» أعلى خط التاريخ الدولي، ليكون جاهزا لتقديم خدمة مبدئية عبر المحيط الهادئ. وفي إطار هذا العالم التجاري المزدهر، وجد مصممو «سينكوم» أنفسهم في خلاف مع شبكة «إن بي سي» التليفزيونية.(@)(@)(@@) كان هذا القمر هو أول قمر جيوتزامني له القدرة على نقل بث تليفزيوني، وبلغ مدارا فضائيا في الوقت المناسب لتغطية دورة الألعاب الأولمبية لعام 1964، في بث مباشر من طوكيو. على الرغم من ذلك، كانت «إن بي سي» قد حصلت على حقوق حصرية لهذه التغطية، وكانت تخطط لعرض شرائط فيديو منقولة عبر طائرة نفاثة، بينما تتولى جهات راعية مثل شركة «شيلتز بير» سداد النفقات. مارس المسئولون الفيدراليون ضغوطا على «إن بي سي»، وفي أعقاب مكالمة هاتفية من وكيل وزارة الخارجية أفيريل هاريمان، وافق رئيس مجلس الإدارة ديفيد سارنوف على إذاعة خمس عشرة دقيقة يوميا من تغطية القمر الصناعي، في الساعة السابعة صباحا.(@)(@)(@@) لكن، لم يمض سوى بضعة أشهر فقط حتى ظهر التليفزيون الروتيني للبث عبر المحيط. كانت البنية التحتية المؤسسية تتخذ شكلا محددا، بينما كانت شركة «كومسات» تستحوذ على حصة مسيطرة في اتحاد شركات عالمي، ألا وهو المنظمة الدولية للاتصالات اللاسلكية عبر الأقمار الصناعية (إنتلسات). عندما استعدت إنتلسات لإطلاق أول أقمارها الصناعية التجارية، كنظير لقمر «تلستار» الخاص بشركة «إن تي آند تي»، كانت «هيوز إيركرافت» قد حصلت على ما كان مطلوبا، وهو قمر سينكوم معدل يشتمل على 240 قناة هاتفية. في البداية، كانت هذه المركبة الفضائية وحدها توفر مكملا قيما للكابلات الخمسة للبث عبر المحيط الأطلنطي التي كانت مستخدمة وقتها، والتي لم تكن تتضمن جميعا أكثر من 412 قناة. بلغ هذا القمر الصناعي، المسمى «إيرلي بيرد»، محطته فوق الأطلنطي في أبريل 1965.(@)(@)(@@) بدأت تغطيته التليفزيونية على نحو درامي هائل في 3 مايو؛ حيث كان الجراح مايكل ديباكي يجري عملية جراحية في القلب، بينما كان الزملاء المبهورون في جنيف يراقبون ما يفعله بعناية. انضم تشيت هنتلي من «إن بي سي» إلى ديمبلي من «بي بي سي». ضمت ندوة نقاش 
ms436	، بعنوان «اجتماع مجلس مدينة العالم»، رجال الدولة في نيويورك ولندن وباريس لإجراء مناقشة حول فيتنام. لاحقا في مايو، أعلنت «إيه بي سي» أنها ستبث عدة أحداث رياضية بثا مباشرا من أوروبا، بما في ذلك مسابقة الجائزة الكبرى في مدينة لومان.(@)(@)(@@) أثبت قمر «إيرلي بيرد» نفسه في الخدمات اليومية ؛ مما أفسح المجال أمام شركة «هيوز» لترسيخ نفسها باعتبارها الشركة الأولى على مستوى العالم في بناء الأقمار الصناعية للاتصالات. بالتعاون مع ناسا، بنت الشركة سلسلة من الأقمار الصناعية للتكنولوجيا التطبيقية التي تولت اختبار أساليب تصميم جديدة وعرضها. نالت الهوائيات اهتماما خاصا. كان إيرلي بيرد والأقمار الأولى التي تلته ثابتة في دورانها، وعلى الرغم من أن هوائيات الأقمار الصناعية كانت تدور في اتجاهات محددة، فإنها كانت تهدر كثيرا من الطاقة المحدودة على متن القمر من خلال نقلها بلا جدوى في جميع الاتجاهات. اتضح أن الحل يكمن في هوائي «إلغاء الدوران»، الذي كان يشير في اتجاه ثابت إلى قارة محددة، بينما كان جسم المركبة الفضائية يواصل الدوران لتحقيق التوازن. استخدمت ناسا هذه الهوائيات على متن القمرين «إيه تي إس-1» و«إيه تي إس-3»، اللذين أطلقا في عامي 1966 و1967. دخلت هوائيات إلغاء الدوران الخدمة في عام 1968، عندما بنت شركة «تي آر دبليو» أقمار «إنتلسات 3» الصناعية خلفا للقمر «إيرلي بيرد».(@)(@)(@@) بلغت «إنتلسات» هدفها في التغطية العالمية خلال عام 1969. بحلول ذلك الوقت، كان لدى «إنتلسات» ثلاث مركبات فضائية تحلق فوق المحيط الأطلنطي وثلاث فوق المحيط الهادئ. كانت ثمة مركبة سابعة، فوق المحيط الهندي، تربط بين لندن وطوكيو في منتصف العام، وبها اكتمل النظام الأساسي. كانت مركبتها الفضائية عبارة عن نماذج محدثة من «سينكوم» و«إيرلي بيرد»، لكن مع تزايد الطلب وانخفاض الأسعار، صار معلوما للجميع أن الأقمار الصناعية الأكبر حجما باتت ضرورة، واستجابت «هيوز» بسلسلة «إنتلسات 4». كان كل من هذه الأقمار الصناعية يتضمن أربعة آلاف دائرة هاتفية، بينما ارتفع هذا العدد في النسخة الأحدث من هذه الأقمار إلى ستة آلاف دائرة هاتفية. لم تكن صواريخ التعزيز فئة 
ms437	 «ثور» فعالة بما يكفي لإطلاق هذه الأقمار، التي كانت تتطلب الصاروخ «أطلس-سينتاور»، أحد أكبر صواريخ ناسا على الإطلاق. بعدها بعقد، اتضح أن أقمار «إنتلسات 4» هي الأخرى لم تكن ملائمة؛ مما أفسح المجال أمام أقمار «إنتلسات 5»، التي كانت تتضمن اثني عشر ألف دائرة، وهو ما يزيد خمسين مرة عما في القمر «إيرلي بيرد».(@)(@)(@@) مضى اتحاد شركات «إنتلسات» من قوة إلى قوة. في البداية، في عام 1965، كان الاتحاد يضم خمسا وأربعين دولة، ثم تضاعف الرقم خلال عقد. شملت قائمة الأعضاء أعداء ألداء، مثل إسرائيل ومصر، والهند وباكستان. كما كان يضم بؤساء الأرض: بنجلاديش، وهايتي، وكثيرا من الدول الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى. كانت «إنتلسات» تخدم جنوب أفريقيا أيضا، على الرغم من أن هذه الدولة كانت في طريقها إلى أن تصبح منبوذة دوليا. داخل هذا الاتحاد، كانت ثمة مائة دولة تتعاون في مجال الفضاء، عاما بعد عام، وتحقق أموالا من وراء ذلك. كان هذا الأداء يتناقض بشدة مع مجال الرحلات المأهولة، الذي تباهى ببعثة «أبولو-سويوز» في عام 1975، التي روج لها كثيرا. كان قد تمخض عن هذا أيضا تعاون في مجال الفضاء بين القوتين العظميين، وإن كان ذلك لفترة وجيزة وبتكلفة هائلة.(@)(@)(@@) كان السوفييت، من جانبهم، يسيرون الأمور على طريقتهم؛ كانت مواردهم تشمل قطاعا كبيرا من الدائرة القطبية، ونظرا لوقوع معظم أراضي الدولة في منطقة شمالية مرتفعة، كانت فكرة إطلاق أي قمر صناعي جيوتزامني تنطوي على عوار كبير؛ فعند إطلاق القمر فوق خط الاستواء، كان يتعين على أي هوائي روسي التوجه نحو القمر بزاوية منخفضة تكاد تلامس سطح الأرض؛ وهو ما كان يؤدي إلى حدوث تداخل لاسلكي مع الإشارات التي يلتقطها القمر. رأت موسكو أن الحل هو استخدام مدار مستطيل مثل مدار «إكسبلورار 6»، الذي كانت زاويته تنحرف بشدة نحو الشمال. حتى في المناطق القطبية، كان في إمكان أي هوائي التوجه نحو المركبة الفضائية من خلال الإشارة في وضع مستقيم تقريبا إلى أعلى.(@)(@)(@@) انطلق أول قمر صناعي للاتصالات من هذا النوع، وهو قمر «مولنيا 
ms438	» (أي البرق)، إلى مدار فضائي بعد أسبوعين من «إيرلي بيرد»، مستغرقا فترة اثنتي عشرة ساعة. قضى القمر معظم هذه الفترة في الفضاء قرب حد الارتفاع الأقصى، لم يكن ثابتا في مكانه في السماء، بل كان يتحرك ببطء لمدة ساعات في المرة الواحدة، وكان يرسل إشارات دون انقطاع لفترة طويلة بمعدل مرتين يوميا. صار قمر «مولنيا» القمر القياسي المستخدم في الاتحاد السوفييتي، مكملا بذلك استخدامات أقمار «إنتلسات». كانت هذه الأقمار تمثل أيضا أول نظام للأقمار الصناعية للاتصالات المحلية في العالم.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، بينما كانت «إنتلسات» توفر روابط اتصال دولية، كانت هذه الأقمار الصناعية تقدم وعدا هائلا في عدد من الدول التي كانت تجمع بين المساحات الكبيرة وضعف وسائل الاتصال عن بعد. في تلك الدول، كان في مقدور مركبة فضائية أن تتجاوز العملية المكلفة والطويلة لبناء روابط الموجات المتناهية الصغر وشبكات الكابلات المتحدة المحور، كما في الولايات المتحدة وأوروبا. وجدت دول العالم الثالث في هذه الإمكانية جاذبية لا تقاوم، وأخذت إندونيسيا بزمام المبادرة. كانت إندونيسيا إحدى الدول الأكثر كثافة سكانية في العالم، لكنها كانت تضم جزرا كبيرة، ومناطق جبلية ومناطق مغطاة بالغابات الكثيفة، وكانت تضم أدغال بورنيو. أطلقت ناسا قمر «بالابا» الإندونيسي في عام 1976، ثم وسعت إندونيسيا نطاق التغطية لاحقا ليشمل الفلبين وماليزيا وتايلاند وسنغافورة.(@)(@)(@@) اتخذت دول أخرى تدابير مشابهة، مثل قمر «برازيلسات»، وقمر «إنسات» الهندي، وقمر «موريلوس» المكسيكي. كان لدى كندا نظامها المحلي الخاص بها بالفعل، وهو «آنيك»، ثم تبعتها أستراليا بقمر «أوسات». بالإضافة إلى ذلك، شكلت اثنتان وعشرون دولة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط مجموعة إقليمية، هي منظمة الاتصالات الفضائية العربية (عربسات). ضمت المنظمة ضمن أعضائها منظمة التحرير الفلسطينية، وأصرت إدارتها على مقاطعة شركات مثل «هيوز» التي كانت تمارس أعمالا مع إسرائيل. لكن، لم تمانع شركة «آيروسباسيال» الفرنسية، وبنت مركبة عربسات الفضائية التي دخلت الخدمة كما كان مقررا.(@)(@)(@@) في الولايات المتحدة، بدأ التشغيل المحلي من خلال التليفزيون الكبلي. كان التليفزيون الكبلي يعود إلى عام 1949، حيث قدم خدمات إلى المناطق 
ms439	 الريفية التي كانت الإشارات التليفزيونية فيها ضعيفة، أو كانت التلال المرتفعة فيها تعوق تلقي الإشارات في الوديان بالأسفل. كان هوائي كبير موضوع أعلى جبل يلتقط إشارات واضحة من المدن البعيدة، بينما كان الكابل ينقلها إلى المشتركين؛ ومن ثم، لم يكن الكابل يمثل أكثر من قطاع صغير في السوق الإجمالية لمشاهدي التليفزيون، التي كانت تعمل من خلال شبكات محلية لم تكن تنتج برامجها.(@)(@)(@@) ثم في عام 1972، أعلنت هيئة الاتصالات الفيدرالية عن سياسة جديدة فتحت الباب أمام خدمة أقمار صناعية محلية. استجابت «آر سي إيه» من خلال قمر «ساتكوم 1»، الذي بلغ مدارا فضائيا في عام 1975، وشرع مجموعة من المستثمرين في استخدامه على الفور في نقل أفلام هوليوود إلى خدمات الكابلات في البلاد، كنوع جديد من شبكات التليفزيون المدفوعة الخدمة. أثبتت هذه القناة، المسماة «هوم بوكس أوفيس»، شعبيتها الهائلة وهيأت الأجواء لتطوير التليفزيون الكبلي كصناعة جديدة مهمة. سرعان ما تبعتها قنوات أخرى، مثل «سينماكس»، «شوتايم»، «موفي تشانيل». كان الأطفال يشاهدون قناة «ديزني» و«ديسكفري» و«نيكلوديون». أطلق تيد تيرنر شبكة «سي إن إن»، وبالنسبة إلى المهتمين بمتابعة الأنباء الصحيحة، كانت «سي- سبان» تقدم تغطية كاملة للكونجرس. أخذت «إسبن» بزمام المبادرة بين قنوات الخدمات الرياضية. وكان المشاهدون يتابعون «ويذر تشانيل» و«فايننشيال نيوز نتوورك»، أو يشاهدون مادونا على «إم تي في».(@)(@)(@@) ظل هذا القدر الهائل من البرامج الجديدة متاحا مجانا لفترة من الوقت، لأي شخص لديه جهاز استقبال ملائم. اشترطت «كومسات» لفترة وجود تليسكوبات لاسلكية بارتفاع مائة قدم في محطاتها الأرضية، بيد أن زيادة القدرة الكهربائية في الأقمار الصناعية الجديدة كانت تعني أن المشاهدين في المنازل يستطيعون التقاط إشارات تلك الأقمار من خلال هوائيات شبيهة بالأطباق، كان عرضها لا يزيد عن عشر أقدام أو اثنتي عشرة قدما. لم تكن هذه هي «القطوع المكافئة الصغيرة التي يبلغ قطرها قدما تقريبا» بحسب تصور كلارك في عام 1945، بيد أنها أثبتت أنها من حيث التكلفة المادية كانت في متناول ما يصل إلى مليوني شخص من قاطني المنازل. مع 
ms440	 انتشار أطباق الأقمار الصناعية في باحات المنازل، خاصة في المناطق الريفية، اتجهت شركات الكابلات إلى تشفير إشاراتها، أملا في أن ينفق مشاهدوها حوالي 400 دولار أمريكي مقابل شراء جهاز فك تشفير ثم دفع رسم شهري. أدى هذا إلى ظهور صناعة جديدة، تشتمل على شرائح كمبيوتر مقرصنة تستطيع فك شفرة الرموز على نحو غير قانوني؛ ومن ثم، استطاع الناس مواصلة توجيه أجهزة الهوائي لديهم ومشاهدة البرامج دون أي تكلفة.(@)(@)(@@) برز البنتاجون أيضا كمستخدم رئيسي في مجال الاتصالات عبر الأقمار الصناعية؛ إذ دخل المجال وسط صخب هائل في منتصف عام 1966، مع إطلاق «تايتان 3» سبع مركبات فضائية أولية في عملية إطلاق واحدة، لتليها ثماني مركبات أخرى بعدها بأشهر قليلة. كانت المركبات توفر قنوات آمنة لإرسال الإشارات على نحو ثبتت فعاليته أكثر كثيرا من النظم السابقة، التي كانت تستخدم موجات لاسلكية قصيرة غير فعالة. من خلال السماح للقادة بالإلمام بما يحتاجون إلى معرفته، أضحت هذه المركبات الفضائية مكملا لأقمار الاستطلاع الصناعية على غرار «ديسكفرر».(@)(@)(@@) كانت مركبة «ديسكفرر» الفضائية بمنزلة «أدوات إنزال في وحدات تخزين»؛ كانت تحمل الفيلم المحمض في كبسولات قابلة للاسترجاع تشبه وحدات التخزين وتسقطها عبر الجو ليجري استرجاعها عن طريق طائرة. جرى الكشف إعلاميا عن البعثات الثماني والثلاثين الأولى، لكن في وقت مبكر من عام 1962 توارى البرنامج وغاب عن الظهور الإعلامي. مع ذلك، لم يختف البرنامج كلية؛ ظلت شركة «لوكهيد» تبني المراحل العليا لصاروخ «أجينا» بحمولاتها، وواصلت طواقمها الأرضية إطلاق تلك المراحل على متن صواريخ «ثور» التي جرى إطلاقها من قاعدة فاندنبرج التابعة للقوات الجوية، وواصلت وكالة الاستخبارات المركزية إدارة البرنامج تحت اسم «كورونا».(@)(@)(@@) كانت الصور الفوتوغرافية، التي كانت على درجة عالية من السرية، تحمل اسم «كيهول». كانت أقمار «ديسكفرر» السبعة والثلاثون الأولى قد استخدمت ثلاثة أنواع متتابعة من الكاميرات، التي صار يطلق عليها الآن أسماء «كيه إتش-1» وصولا إلى «كيه إتش-3». كانت جميع الكاميرات تلتقط صورا فوتوغرافية للأرض في الأسفل بمساحات واسعة وطويلة؛ مما أحدث تتابعا من المشاهد البانورامية باستخدام حامل عدسة 