ms161	 الفعل الديني - سواء في العبادات أو في الممارسة «العملية» - في ميتافيزيقا المطلق. وهذه المعرفة تتطلب في رأيه أو تتجاوب مع نوع من التفاني الديونيزي، الذي يتمثل في الشعور بالتوحد مع الدافع؛ أي مع القطب الأول لعملية الصيرورة الكونية والبشرية، المتجهة نحو المطلق، والمشاركة فيه؛ وبهذا يصبح المبدأ أو الأساس الكوني دينيا بقدر ما هو ميتافيزيقي.(@)(@)(@@) بهذه النظرة الجديدة يراجع الفيلسوف تقسيمه للعلوم، فيضيف إليه معرفة جديدة يسميها المعرفة بالماهيات. وهي ليست معرفة جديدة على كل حال؛ إذ تشمل عند أرسطو الميتافيزيقا كلها، أو ما سماه بالفلسفة الأولى، بينما تشغل عند شيلر جزءا واحدا من الميتافيزيقا، كما تتصل اتصالا وثيقا بأسس العلم، وما يتعلق بحدوده وماهيته وغايته؛ أي باختصار بما بعد العلم.(@)(@)(@@) والمعرفة بالماهيات لا شأن لها بالهيمنة أو السيطرة، التي هي هدف العلوم الوضعية. إن هدفها هو التوصل لماهيات الأشياء نفسها، لا السيطرة عليها كما دعا إلى ذلك بيكون مع بداية العصر الحديث، وتابعته الحضارة الغربية العلمية والتقنية حتى يومنا الراهن. فلسفة الظاهريات والهدف الأسمى من كل مناهجها الدقيقة، ليست سوى سلوك أو فعل يحركه الحب والتعاطف لإدراك ماهية العالم؛ أي الأفكار والمبادئ والظواهر الأولية التي تقوم عليها، أو تكمن فيها ماهيته.(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) ونحن حين نطبق هذه المعرفة الماهوية على العلوم الوضعية التي تسعى للهيمنة والسيطرة على الأشياء، فإنما نحاول معرفة الافتراضات أو المبادئ والمصادرات الأولية التي تقوم عليها تلك العلوم. بهذا نربط المعارف التي توفرها العلوم الوضعية والعقلية بوجه عام بالفلسفة الأولى ونظم القيم الأخلاقية؛(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) أي بالميتافيزيقا العامة التي تنصب في هذه الحالة على بحث حدود هذا النوع من المعرفة. هذه الميتافيزيقا يصفها شيلر بأنها تمثل المستوى الأول، ويتم فيها السؤال عن ماهية الحياة والمادة ... إلخ، ومن خلال هذه الميتافيزيقا وحدها تنتقل إلى ميتافيزيقا المستوى الثاني؛ أي ميتافيزيقا المطلق نفسه.(@)(@)(@@) ولا بد من الانتباه هنا إلى وجود نسق فلسفي تزداد أهميته والاهتمام به في الوقت الحاضر، ويشغل مكانا وسطا بين ميتافيزيقا المشكلات الحديثة للعلوم المختلفة (كالرياضيات والفيزياء وعلمي الحياة والنفس 
ms162	 والقانون والتاريخ) وميتافيزيقا المطلق. هذا النسق الهام هو الأنثروبولوجيا الفلسفية. إن سؤالها الأساسي هو السؤال الذي جعل كانط (في محاضراته عن المنطق) يلخص فيه بقية الأسئلة الفلسفية الكبرى (عن حدود المعرفة الممكنة، والأمل في الخلود، ومبادئ السلوك الأخلاقي)، بحيث تصب جميعها فيه وتلتقي عنده، وهو: ما هو الإنسان؟(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) هكذا يبدأ بناء الميتافيزيقا - إذا جاز التعبير - من أسفل؛ أي من التجارب الواقعية المباشرة، التي تحصلها الرؤية الطبيعية الشاملة للعالم، بالإضافة إلى المعارف التي توفرها العلوم الدقيقة بمجالاتها المختلفة، ثم يتناول التأمل الفلسفي فروضها وحدودها وغاياتها ... إلخ، فينشأ من ذلك العلوم البعدية التي تؤلف في مجموعها المستوى الأول للميتافيزيقا (ما بعد الفيزياء، ما بعد البيولوجيا، ما بعد الرياضيات ... إلخ). أما المستوى الميتافيزيقي الثاني؛ أي ميتافيزيقا المطلق، فينهض على أساس الأنثروبولوجيا الفلسفية وجميع العلوم البعدية ونظم القيم الأخلاقية، وذلك من خلال عملية منهجية يسميها شيلر بالاستخلاص أو الاستنتاج الترنسندنتالي (المتعالي)، وتقود كل إنسان إلى حقيقته الميتافيزيقية الخاصة به. من ثم يكون من الضروري أن يقوم مبحث الأنثروبولوجيا الفلسفية على مبحث الميتافيزيقا، وأن يهتم الفيلسوف بمستويات هذا البناء اهتماما متساويا، بحيث لا يقتصر على ذروة هذا البناء؛ أي على ميتافيزيقا المطلق وحدها. والسبب في هذا بسيط، فهو لا يقف جهوده على المنهجيات والتحليلات النظرية والمعرفية كما فعل هسرل، الذي اتهمه شيلر بأنه «يشحذ سكاكينه باستمرار دون أن يأكل شيئا!» إن المشكلات والمعارف والقيم المادية هي التي تعنيه بالدرجة الأولى، وهي التي يحرص على متابعة ظهورها في السياق التاريخي وارتباطها به، وبغير هذا لا يمكن أن نفهم طبيعة المستوى الأول من بنائه الفلسفي ولا ضرورته، ونقصد به مستوى معارف العصر وعلومه البعدية، بل جميع ألوان المعارف البشرية التي نهمل في العادة بحث «بعدياتها»، وإدراك أهمية أسئلتها ومشكلاتها. ولا يقتصر هذا الإهمال على العلوم الوضعية، كذلك على سائر العلوم الإنسانية التي لا تقف كثيرا عند هذا الجانب البعدي المتصل اتصالا مباشرا بالمستوى الأعلى للميتافيزيقا؛ أي بالمطلق وبالأساس الأول والأخير للوجود؛ ومن ثم تقصر في حق المعرفة 
ms163	 الكلية الشاملة، أو الحكمة العالمية كما سماها القدماء.(@)(@)(@@) يؤكد كل ما سبق أن الأنثروبولوجيا الفلسفية أو الميتافيزيقية، هي النقطة التي تلتقي فيها العلوم البعدية؛ ذلك أن الإنسان هو الموضوع الأول والأثير للتجربة الميتافيزيقية، وتحديد ماهيته وأصله هي القضية الأولى أو هي السؤال الأول والأساسي الذي تتلاقى عنده كل القضايا والأسئلة الميتافيزيقية الأخرى. فالإنسان «حالة» لا تنفك العلوم المختلفة تتناولها من زواياها المختلفة، سواء كانت هذه العلوم هي الميكانيكا والفيزياء والكيمياء والبيولوجيا، أو كانت هي علوم النفس والتاريخ والأثنولوجيا واللاهوت أو علم أصول الدين، وذلك بقدر ما في الإنسان من قبس إلهي أو من عنصر أبدي. فالإنسان - كما سبق القول - «كون مصغر»، أو هو بمعنى من المعاني كل شيء كما يعبر عنه المفهوم اللاتيني القديم. بهذا نستطيع أن نقول إن الدراسة الميتافيزيقية للإنسان لا تقتصر على الإنسان وحده، بل تمتد إلى الكون بكل دوائر وجوده ومستوياته، سواء كان هو الوجود «الفعلي» الذي ندركه في فعل المقاومة الإرادية المباشرة للواقع، أو الوجود «الكيفي» الذي نعيه من خلال الانفعال والمعاناة، أو من خلال ما يسميه شيلر - كما رأينا - بفعل الرد الماهوي المتسم بطابع الزهد في الواقع؛ أي الذي نضعه بين قوسين ونقول له «لا»؛ لنجرده من واقعيته، ونستخلص ماهيته؛ أو في الوجود القيمي؛ أي المحمل بالقيمة، الذي يتضح لنا كما سبق القول عن طريق الشعور، ومن خلال الحب والتعاطف؛ إذ إننا، كما قال القديس أوغسطين، لا نعرف إلا ما نحب.(@)(@)(@@) وأخيرا فإن المشاركة المزدوجة للإنسان في أساس الوجود المتناهي ومبدئه نفسه، وفي الدافع الإلهي والروح أو العقل الإلهي، إلى حد التماهي معه في هوية جدلية دائمة، ذلك هو الذي يسمح بقيام الميتافيزيقا، ويجعلها ممكنة. لهذا لم يكن عجيبا أن يوصف الإنسان بأنه كون مصغر، وأن يشتط الفيلسوف في نزعته الوحيدية، فيزعم أنه - أي الإنسان - ألوهية مصغرة. وقد سبق أن ناقشنا هذا التعبير، وبينا بطلانه واستحالته من وجهة النظر الدينية نفسها؛ لأن أقصى ما يمكن قوله إن في الإنسان شعاعا من القبس الإلهي. أما 
ms164	 القول بالهوية أو التوحد بالحلول - سواء من وجهة نظر صوفية موغلة في التطرف كما فعل الحلاج أو غيره، أو من وجهة نظر القائلين بوحدة الوجود كما نجد عند اسبينوزا على سبيل المثال لا الحصر - فذلك زيغ وضلال، لا يستقيم مع الرؤية الجدلية للمطلق التي تذهب على حد تعبير الفيلسوف نفسه إلى أن الإنسان على الطريق إلى الله، وأن سعيه متجه إليه وحده.(@)(@)(@@) هنا ينبغي أن نوضح أن الإنسان الذي نقصده ليس هو الإنسان الفرد وحسب، وإنما هو الإنسان المنغمس في التاريخ، والإنسان الذي صنع التاريخ كما صنعه التاريخ. فالتاريخ هو العملية التي تقوم ب «فرز» وتحديد إمكانات «الدافع والعقل»، وتحقيقها خلال الزمن وعبر الحضارات المختلفة، غير أننا لا نستطيع أن نقول بأي نوع من الحتمية التاريخية، وتظل شوكة السؤال عبر الأجيال حادة بقدر ما هي مؤلمة: هل يتطور التاريخ البشري إلى الأفضل، وهل يمكن أن ينتصر فيه الخير ويتحقق العقل؟ ذلك للأسف شيء لا يقين فيه. كل ما نملكه هو أن نسعى إليه ونأمل فيه. ولو قدر للفيلسوف الذي عاصر مجازر الحرب العالمية الأولى أن يمتد به الأجل سنوات قليلة لكي يعاصر الجحيم النازي ورعيه وشره، ثم ما تلا هذه الحرب من مآسي الظلم والعدوان والهمجية والإرهاب باسم القضاء على الإرهاب! أقول لربما كان الفيلسوف قد هرب إلى البرية يصرخ فيها، أو رجع للكاثوليكية مرة أخرى، ولجأ إلى دير يتبتل فيه، أو كف على أقل تقدير عن التطلع إلى أي رجاء أو عزاء! لكنه مهما كان رد فعله على مآسي العصر ومجازره، ومقابر الجماعية وطغاته وسفاحيه الكبار والصغار، كان سينكر أي حتمية في التاريخ البشري، ولعله كان سيرجع إلى التزامه الأخلاقي السياسي الذي حرك إبداعه الفلسفي على الدوام، فيردد هذه العبارات التي دونها قبل رحيله بقليل في إحدى شذراته المتناثرة: إن قيمة التاريخ ومعناه لا يكمنان في حال البداية كما تصور الرومانسيون، ولا في النهاية الأخيرة، كما يحلو للمتنبئين والمتطيرين أن يتخيلوها! وإنما تكمنان في التعاون المثمر للأجيال والعصور والشعوب 
ms165	 والأجناس والحضارات، خلال الأحقاب جميعا؛ التعاون على المشاركة في تحقيق الخير والقيم العليا.(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) وهي بطبيعة الحال مشاركة يحركها الحب والتعاطف مع البشر الذين نحيا معهم في زمن واحد وعلى أرض واحدة، كما يدفعها الإحساس بالمسئولية أمامهم وأمام العالم الذي هو في صميمه تاريخ، وتجاه التاريخ البشري العام بأسره، شريطة ألا تجف الآبار الحية - إذا صح هذا القول - من الخير والحب والتعاطف، وألا تملأها الأحداث والأزمات والتطورات السلبية المفاجئة، بأفاعي الكراهية وعقارب الحقد والشر وسوء الفهم، التي لم تتوقف وربما لن تتوقف أبدا عن نشر السموم، وإشعال حرائق الجحيم التي تلتهم العقل والقيم ودوافع الحياة المباشرة نفسها كلما استطاعت. وكل هذا يؤكد أن العوامل الواقعية والمادية والدوافع الحيوية، هي الأسس التاريخية التي يشيد عليها بناء الميتافيزيقا، وإن لم يكن في وسع العقل ونظم القيم إلا أن تحاول توجيهها نحو الخير ونحو المطلق، دون أن نستطيع أبدا أن نقلل من جبروتها وواقعيتها، ولا أن تكون بديلا عنها.(@)(@)(@@) أنا أحيا ولا أدري إلى متى يمتد بي العمر، وسوف أموت وإن كنت لا أعلم متى، وأنا في سفر دائم ولا أعرف إلى أين، مع ذلك يدهشني دوما أني مبتهج وسعيد.(@)(@)(@@) يقول مؤرخ سيرة «شيلر» إن هذه الأبيات فيما يبدو قد صحبته طوال العمر، وإذا كان قد كتب في رسالته المبكرة للدكتوراه هذه العبارة «لم يعد أحد يعرف أو يشعر بأنه سيموت لا محالة موته الخاص»، فالعجيب أن هذه العبارة إن كانت تصدق على غيره من الناس، فإنها لا تصدق عليه أبدا؛ ذلك أنه - فيما تقول زوجته الأخيرة وراعية تراثه الأمينة ماريا شيلر، في تقرير شامل كتبته في سنة 1947م - قد خالجه الحدس بموته الخاص خلال العام الأخير من حياته. يشهد على هذا اندفاعه المحموم إلى الكتابة، ولهاثه وراء تدوين أفكاره الكبرى عن ميتافيزيقاه التي لم يدون منها سوى شذرات مشتتة، وكأني به قد أحس - وقلبه دليله - أنه يحاول أن يبني عمارة ضخمة من بضع أكوام متناثرة من الرمال والأحجار والهياكل المبتورة.(@)(@)(@@) ظل الفيلسوف يكتب 
ms166	 ويكتب حتى فاجأته نوبة قلبية حادة، بعد منتصف الليلة الفاصلة بين الثاني عشر والثالث عشر من شهر مايو سنة 1928م، وفي مدينة فرانكفورت على نهر الراين، التي كان قد لبى دعوتها للتدريس بجامعتها قبل موته المباغت بشهور قليلة. كان طبيبه المعالج قد أسر في أن زوجته تنتظر طفلا منه، لكنه لم يعش حتى يرى الولد الذي طالما اشتاق لرؤيته؛ إذ شاء القدر أن يفتح ابنه - ماكس جورج شيلر - عينيه على نور هذا العالم في الثامن والعشرين من شهر ديسمبر، من نفس العام الذي مات فيه أبوه ودفن جثمانه في مدينة كولونيا على نهر الراين.(@)(@)(@@) وألقى صديقه الباحث الكبير وعالم الرومانيات «إرنست روبرت كورسيوس» خطبة الوداع على قبره، بالنيابة عن نفسه وعن أصدقاء الفقيد: «إن الأصدقاء لمحزونون على الإنسان الذي غمرت طيبته السخية حياتهم بثروة لا تقدر. نحن، أصدقاءه، نحفظ صورته في قلوبنا؛ فقد كان من حسن حظنا أن تدرك نظرته المتعاطفة كل ما يكمن في شخصياتنا من إمكانيات وقيم. لم يقدم تحليلا لنفوس أصدقائه، وإنما أعطاهم تفسيرا بناء لحقيقة وجودهم. وكل من اقترب منه ودخل معه في حوار، قد عرف نفسه بصورة جديدة، وشعر بأن هناك من يعرفه بطريقة مدهشة وغير مسبوقة، وأنه قد استنار بدفء موقده العقلي والروحي. بذلك اتسع أفق حقيقته واتضح، وارتفع وسما بفضل إشعاع عبقريته التي تجلت بقوة في إحساسه وفي تفكيره على السواء.»(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حديث معه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الذكرى الثالثة لرحيل زكي نجيب محمود(@)(@)(@@) تمهيد(@)(@)(@@) لم يكن هذا هو أول ولا آخر حديث معه، وإن كان الوحيد الذي خطر لي أن أسجله على الورق. كنت أحس دائما منذ أن استمعت إلى محاضراته في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات، أن هناك شيئا حميما يقربني منه، وربما يميز صلتي به عن غيري من زملائي الكرام، ذلك هو الوصف الذي أطلق على أبي حيان التوحيدي، وعليه (وتعطف البعض، كرما منهم أو إشفاقا، فأطلقوه علي!) وأختزل في هذه العبارة المخلة التي تعجز عن الدلالة على عذاب الصراع المحتدم في كيان من 
ms167	 قدر عليه أن يحاول التأليف بين الضدين، والسير على الحبلين الخطرين، ويجرب الحياة - كما تقول عبارة هيدجر - على قمة جبلين متجاورين ومنفصلين في وقت واحد: «أديب الفلاسفة وفيلسوف الأدباء». ولعل الأستاذ قد شعر منذ أن بدأ الفتى يقدم إليه بعض قصصه الرديئة وأشعاره الساذجة، أن مزاجه وتكوينه أقرب إلى الفلاسفة الشعراء والشعراء الفلاسفة منه إلى المناطقة والوضعيين، الذين كان يحاول ما وسعه الجهد والحماس والإخلاص أن يقنع بهم طلابه (إن أنس لا أنسى كيف كنت أقف أمام باب القاعة الصغيرة التي تعود أن يلقي فيها دروسه، وكيف كان يوقف عقارب الساعة التي لم تختل طوال ستين عاما من حياته وعمله المنظم لكي يناقش ويشجع الشاب - المتعثر في خجله الريفي ورومانسيته الخائبة - في الأوراق التي اهتم غاية الاهتمام بقراءتها له).(@)(@)(@@) ومرت الأيام والأعوام، وأصبح الفتى أستاذا في نفس المكان الذي شهد كفاحهما العلمي وأحزانهما الشخصية (طعنني زملاء توهمت يوما أنها ذخر البقية الباقية من العمر، وعضني تلاميذ وأبناء أعطيتهم تعب العمر). في هذه الفترة من منتصف الثمانينيات كان من الطبيعي أن يسعى الفتى الكهل إلى أستاذه الشيخ، كما سعى الحواريون والمريدون إلى حكماء الشرق القديم، أو إلى أئمة العلم والفضل من أسلافنا؛ ليتبادل معه الحوار عن أزمة تعليمنا ومحنة وجودنا. وكان ما كان فاستجبت لدعوة كريمة من جامعة الكويت، وكان أول ما فكرنا فيه - مع زميلي العزيزين عزمي إسلام رحمه الله وأرضاه، وعبد الله العمر مد الله في عمره، وبرعاية كريمة من فؤاد زكريا - أن نحرر كتابا نكرم به - مع إخواننا وأبنائنا - أستاذنا المشترك وقدوتنا العليا، بحيث يكون - كما قلت في الكلمة التي صدرت بها الكتاب نيابة عن لجنة إعداده - زهرة حب وعرفان ووفاء من غرس يديه، نقدمها إليه في زمن عز فيه الوفاء والاحترام والعرفان. وظهر الكتاب بفضل جريدة «الوطن» تحت عنوان «زكي نجيب محمود، فيلسوفا وأديبا ومعلما»، وعندما سلمه إليه المرحوم عزمي إسلام - قبل أيام قليلة من وفاته المفاجئة في خريف عام 1987م - قال له المعلم مبتسما: «جاءت من 
ms168	 الكويت، ولم تجئ من مصر.» لكن الكتاب نفسه ينطق بأفصح لسان: لقد جاءت من تلاميذك وتلاميذ تلاميذك العرب إلى «حكيم العرب».(@)(@)(@@) توخيت في هذا الحديث أن يبتعد بقدر الإمكان عن التخصص الحرفي ومصطلحاته الفنية ومشكلاته العسيرة، وأن يتناول قضايا عامة تهم الرجل العادي الذي يعلم الجميع أنه يدين لزكي نجيب محمود - وبخاصة في مقالاته المتأخرة التي نشرها على مدى سنوات ب «الأهرام» - بفضل تبسيط الفلسفة وتقريبها منه، وإشاعة الوعي بإشكالاتها التي هي في النهاية إشكالات حياته العقلية وحياة مجتمعه وثقافته ومستقبله، وذلك بأسلوبه البليغ العذب الذي ينبض بالعاطفة الصادقة والوضوح الناصع والصور الفنية الحية، كما يشهد على تمكنه من تاريخ الفكر الفلسفي وأدواته المعرفية الدقيقة، وحرصه الدائم على إشراك قرائه في التفكير معه في أصعب قضايا فلسفة العلم ومذاهب المعاصرين ومقومات العصر الذي نعيشه؛ لعل ذلك يتمخض في النهاية عن «مشاركتهم» فيه بالوعي والنقد والإبداع، لا بالوقوف موقف المتفرج والمستهلك والمتباهي بأزياء يستعرضها دون أن ينسج منها خيطا واحدا! وقد اهتم الحديث بنقاط قليلة أستأذن القارئ في إلقاء شيء من الضوء عليها:(@)(@)(@@) فهو يبدأ بالسؤال عن «المقال الفني» الذي ارتبط باسمه، وتفرد به، واتخذ على يديه شكلا يذكرنا من ناحية بنماذجه المكتملة منذ «مومنتني» و«بيكون» وكتاب المقال الإنجليز في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كما يدلنا من ناحية أخرى على مدى تطوره في أدبنا الحديث، من نظرات المنفلوطي ومقالات الرافعي والزيات والعقاد وغيرهم حتى المازني بوجه خاص. والجدير هنا بالتأمل أن المقال الفني - الذي أمتعنا به منذ أن بدأ في نشره في منتصف الثلاثينيات في مجلة «الثقافة»، واعترف بأنه يمثل «العصب» الحقيقي لفكره وأدبه - قد كاد ينقرض من حياتنا. لقد اغتصب مكانه المقال- البحث، والمقال-المعلومة،(@) والمقال-الثرثرة. وأحسب أن هذا القالب الفريد هو أفقر القوالب والأشكال الفنية حظا من اهتمام النقد الأدبي، وأولاها بالبعث والإحياء.(@)(@)(@@) ويتطرق الحديث لصيغة «الأصالة والمعاصرة»، التي طالما اتهمت بالتوفيق أو التلفيق، وتعرضت لانتقادات عدد كبير من مفكرينا الذين نعتز بهم (مثل فؤاد زكريا 
ms169	 وعابد الجابري ومحمود العالم وأحمد صبحي)، وتحولت في صورتها التعميمية المختزلة إلى أحد الأكليشيهات المملة، التي لا نسأم ترديدها وكأنها الخرزة السحرية التي ستجيب على كل الأسئلة، وتفتح مغاليق الأسرار الغامضة بمجرد أن تلوكها الأفواه. وفي ظني أن الإشكال الذي تتضمنه، والذي لم يتوان المعلم الكبير عن الخوض في تنويعاته التي لا حصر لها، ما فتئ قائما منذ عصر التدوين والترجمة، إلى بدايات نهضتنا الحديثة، وحتى اللحظة الحاضرة، لكن السؤال الأهم الذي يطرح نفسه علينا هو: هل نحقق مضمونها أو مشروعها أو طموحها عن طريق التنظير والثرثرة والقواعد الهابطة «من فوق» على رءوسنا، أم عن طريق الفعل والتجربة المباشرة والإبداع (الذي لا نكف عن الكلام عنه)؟ وهل استطعنا حقا - أو بدأنا حقا - في معرفة تراثنا وفهمه ودراسته ونقده، لكي يتسنى لنا «تضفيره» في تراث العالم المعاصر، الذي عجزنا كذلك عن استيعابه وقراءته قراءة صحيحة، بدلا من الاستعراض والادعاء والانبهار به، أو نقله نقلا أعمى بغير نقد ولا تمحيص؟ إن المتفلسف العربي يمكنه أن يتعلم الكثير من زميله الفنان التشكيلي، ومن القاص والكاتب المسرحي، ومن عديد من «الأصلاء» في ميادين العلوم الإنسانية والطبيعية والرياضية، وفي العمارة - مثل حسن فتحي - والموسيقى وغيرها، في تجاربهم المستمرة - وربما العفوية - في إنتاج علم وإبداع فن، «يعصر» الأصيل و«يؤصل» المعاصر في عقولنا ووجداننا وتجربة حياتنا الواقعية واليومية. ويسري هنا ما يسري على شعار وجود فلسفة عربية أو عدم وجودها؛ فالأمر هنا وهناك رهن بالتجربة المباشرة والغوص في فعل الإبداع، لا التسكع على شواطئ الثرثرة وفوق رمال التنظير الأجوف. وعندما نبدأ في معرفة تراثنا وتراث الإنسانية معرفة علمية ونقدية دقيقة - هي السبيل الوحيد لإنقاذنا مما نحن فيه (فتكون لدينا طبعات نصوص محققة لتراثنا وتراث غيرنا، نتعلم منها كيف نقرأ ونحلل وننقد، مثل سلاسل النصوص الكلاسيكية والحديثة عند الغربيين؛ لويب وبيل ليتر وتوسكولوم وريكلام وإيفري مان وغيرها)، وعندما نسترد الثقة بأنفسنا، وننتقل من مرحلة رد الفعل إلى الفعل، ونضيق فجوة «الفصام العربي» بين السلوك والمعرفة، ونتخلص من 
ms170	 آفة النقل والتكرار، ونغامر بالتفكير النقدي المستقل المتزن، وعندما تتم المراجعة الجذرية للتعليم الفلسفي وغير الفلسفي الذي أصابه التدهور والانهيار، وخرج جيوشا من الدكاترة الذين لا نفع فيهم ولا حظ لهم من أدوات المعرفة أو التفكير أو التعليم (وصدقت كلمة ماركس الشهيرة: المعلمون يحتاجون للتعليم، والمربون يحتاجون للتربية)، عندها يمكن أن نقول إننا بدأنا بالفعل لا بالقول الطريق الصحيح نحو تحقيق الهوية والخصوصية، ونحو تعصير الأصيل وتأصيل المعاصر حتى في أصغر البحوث الجزئية، وليس بالضرورة في أنساق أو «مشروعات» يعلم أصحابها قبل غيرهم أنها قصور وهمية معلقة في السحب والضباب.(@)(@)(@@) لم يتسع المقام في هذا الحديث للتعرض للوضعية المنطقية التي تبناها المعلم الكبير، وتحمس للدفاع عنها في المرحلة الوسطى من تطوره الفكري - ربما إلى حد التزمت والتشدد الذي اتسمت به عند روادها الأوائل - دون أي محاولة جدية لنقدها من الداخل أو من الخارج. ويستطيع القارئ أن يتعرف على هذه المدرسة من الكتاب التذكاري السابق الذكر، أو من أي كتاب عن الفلسفة المعاصرة أو فلسفة العلم. ويهمني هنا أن أقدم الملاحظات المختصرة التالية عن هذا الموضوع :(@)(@)(@@) أولى هذه الملاحظات أن صاحب الذكرى العطرة الطيبة لم يقدم إلا الجيل الأول لهذه المدرسة، التي انطلق أعضاؤها مما يعرف بحلقة فيينا، ومن فلسفة فتجنشتين الأول في رسالته المنطقية الفلسفية الشهيرة، ومن فلسفة رسل ومور التحليلية، كما اعتمد في البداية على كتاب «آير» المعروف «اللغة والصدق والمنطق»، الذي تعرف عليه وعلى صاحبه - كما يقول في «قصة عقل» - أثناء عمله في رسالته للدكتوراه عن الجبر الذاتي (التي تفضل بترجمتها للعربية الزميل الدكتور إمام عبد الفتاح إمام). ومعلوم أن الوضعية أو التجريبية المنطقية تطورت بعد ذلك تطورا كبيرا عند أصحابها أنفسهم - لا سيما كارناب في فلسفته اللغوية والمنطقية المتأخرة - كما تخلى عنها بعض أنصارها القداس من خلال مناقشتهم لمبدأ التحقق، مثل رايشنباخ وكارل بوبر. وغني عن الذكر أن المعرفة الدقيقة بهذه المدرسة أو غيرها مطلب علمي ضروري، مهما رفضنا الأسس التي تقوم عليها أو اتجه بنا الطبع 
ms171	 أو الاقتناع وجهة أخرى؛ لذلك فإن من واجب الوفاء أن يواصل الأبناء دراستها في أدق تفاصيلها، ومن حقهم المشروع أيضا أن ينقدوها ويتجاوزوها. ولن يسعد المعلم الحقيقي شيء قدر سعادته باختلاف تلاميذه عنه، بل ونقدهم وتجاوزهم له، على أن يلتزم النقد بالشروط الموضوعية وبأخلاقية العلم وآداب الحوار، وهو أمر شديد الندرة في حياتنا النظرية والعملية.(@)(@)(@@) وثاني هذه الملاحظات أن هدف الراحل الكريم الدعوة لمقولات هذه المدرسة، كان في المقام الأول هدفا تنويريا وإصلاحيا، تنوير «العقل العربي»؛ لكي يميز عبارات تستخدم في مجال العلم أو المعرفة الضرورية العامة الصدق - سواء كانت طبيعية وتركيبية تقوم أو يمكن أن تقوم على التحقق من صدقها بالتجربة، أو رياضية ومنطقية تحليلية تعتمد على صحة الاستنباط من المقدمات وفق قواعد محكمة ومتفق عليها - وعبارات أخرى تتعلق بالوجدان أو العاطفة، ولكنها في رأيهم فارغة من الإشارة إلى مدلول حسي؛ ومن ثم فليست صادقة ولا كاذبة، كالعبارات المستخدمة في مجال الأخلاق والدين والميتافيزيقا والأدب. والخلاصة أن الهدف من هذا التشدد الوضعي المبسط - الذي طالما تعرض للنقد، وثبت بعد ذلك خطؤه من وجوه لغوية ومنهجية وعلمية عديدة - لم ينفصل في النهاية عن هدف حياته ورسالتها الكبرى التي تمثلت منذ البداية في مقالاته الثورية المبكرة، ولم تخمد جمرات غضبها الكظيم في مقالاته وكتبه المتأخرة، بعد تراجع الحماس المبكر للوضعية المنطقية إلى الدعوة للتفكير العلمي وحضارة العلم ومنطقه وعقلانيته، مع التوسع في استخدام منهج التحليل اللغوي-المنطقي لتوضيح الكثير من مفاهيمنا وألفاظنا الغامضة المضطربة.(@)(@)(@@) وثالث هذه الملاحظات أنه يحمد للمعلم الكبير - برغم ثقافته الموسوعية التي تأثر فيها بجيل الرواد وبخاصة العقاد، وبرغم اهتماماته المتنوعة بالفن والشعر والنقد والتاريخ والحضارة - يحمد له التركيز على مدرسة واحدة، والإخلاص العميق لدعوتها. وقد كان المأمول أن تتكون من ذلك مدرسة علمية تواصل جهود الرائد، لكن الرجل كان أكبر من أن يفرض معتقده الفلسفي على أحد من تلاميذه، كما يبدو أن حياتنا العلمية (مع استثناءات معدودة على أصابع اليد الواحدة في بعض العلوم الإنسانية والطبيعية) قد 
ms172	 فشلت فشلا ذريعا في تأسيس مدارس واتجاهات محددة مستمرة، وانقطع الموجود منها أو انفرط عقده وهو لم يكد يتخطى مرحلة التأسيس. أقول هذا بعد أن رحل عن دنيانا أقرب وأخلص تلميذين لزكي نجيب محمود، وهما المرحومان عزمي إسلام ومحمود فهمي زيدان. كلاهما تعب في صمت وذهب، وكلاهما عاش متعففا في صمت وذهب، وكلاهما عاش متعففا عن إثارة الغبار والضجيج، مترفعا عن قرع الطبول والنفخ في الأبواق. وليتنا نتوقف هنا قليلا لنتساءل: أهي لعنة خرافية تحكم علينا بألا نواصل بناء أو نتضافر لإنجاز عمل مشترك؟ أم هو مرض قديم، تحمله مورثات خفية وخبيثة ربما منذ حرب البسوس، وتجعلنا نسيء لكل الأفكار العظيمة بمجرد أن تهبط على أرضنا، وتحاول أن تجد لها مكانا فوقها؟ (الاشتراكية حولناها إلى استبداد وتعذيب ونفخ وسجون ومعتقلات وطوابير محرومين مقهورين، والديمقراطية صارت لصوصية وسمسرة وشطارة وثرثرة إعلامية وفسادا وانتهازية على كل الأصعدة، حتى ما كان يعد حتى وقت قريب مقدسا لا يمكن أن تلوثه أو تمس طهارته تلك السموم والظلمات، والفلسفة استحالت لدى البعض سفسطة كاذبة وتجارة رخيصة وزعامة جوفاء وترديدا وتكرارا أعمى أو تخبطا عشوائيا وصياحا غوغائيا بكلمات وشعارات متضخمة تنتمي لأزمنة و«أيديولوجيات» وأفكار تخضع اليوم في العالم كله للمراجعة الشاملة، ويتم تجاوزه بمنهجيات وتقنيات ومقاربات علمية جديدة لم نكد نعرف حتى إلقاءها، حتى التدين السمح العميق الجذور لم يتورع ضعاف النفوس وطلاب الشهرة والسلطة، إما عن استغلاله في نفاق النظم وتبرير وتثبيت الأوضاع الفاسدة، وإما عن تشويهه بالتعصب والتطرف والتخبط في ظلمات الجريمة، والاندفاع المجنون إلى هاوية الكوارث الجماعية، حتى «الحداثة» في السنوات القليلة الماضية، وباستثناء قلة محدودة لا تزال لديها بقية من الضمير العلمي والتمكن المعرفي، صارت استعراضا مربكا للاتجاهات والأسماء والمصطلحات دون تأسيس فلسفي، أو علم بالجذور والأصول، أو محاولة حقيقية للنقد والتأصيل.)(@)(@)(@@) إن ما جرى للوضعية المنطقية - التي انقصف عودها قبل أن تنضج وتثمر - قد ألم باتجاهات ومدارس وتيارات أخرى كانت حرية أن تنمو وتتطور، وينشأ بينها حوار يندي «أرضنا الخراب 
ms173	»، وينعش جونا الخانق المختنق بالسأم والركود والإحباط والجمود. (ولننظر ماذا آل إليه مصير البدايات المخلصة للظاهراتية والوجودية والشخصانية والحدسية أو الجوانية والماركسية والعقلانية النقدية والأرسطية والرشدية والمثالية المعتدلة. ألم تصبح اليوم كتبا تطل علينا من فوق الرفوف كبقايا أطلال، أو جذوع أشجار مقطوعة ومتناثرة في وحشة الخلاء والخواء؟!)(@)(@)(@@) والملاحظة الرابعة والأخيرة هي أن الوضعية بأشكالها التقليدية أو الحديثة، قد ساءت سمعتها وقلت قيمتها في ساحة الفلسفة المعاصرة (وبخاصة في الظاهريات والفلسفات التي خرجت من معطفها)، لكن هل يعني هذا أنها فقدت الحق في دراستها، أو أنها اختلفت من الوجود؟ لا شيء يختفي في الفلسفة - كما علمنا هيجل - بل كل شيء يتحول إلى مستوى آخر أكثر غنى ونضجا. والدارس الجاد يحتاج لمعرفة الوضعية حاجته لمعرفة غيرها من المذاهب والمدارس والاتجاهات. والمهم أن يعمل في صبر ودأب على تربية حسه النقدي الذي لا تستقيم بغيره فلسفة ولا علم ولا حياة واعية، ويبقى النقد بمعناه الشامل هو روح الفلسفة، إذا خلت منه أصبحت جثة هامدة بلا روح، وتلقينا وركاما من المعلومات التاريخية والحقائق المذهبية ترددها الببغاوات الكبيرة والصغيرة ، ويرزح فوق صدور الجميع فيحبس عنهم أنفاس الحياة والتجربة العقلية الحية، ويزيد اغترابهم عن واقعهم واغتراب واقعهم عنهم. ويمكن للوضعية بأشكالها المختلفة أن تكون إحدى المدارس التي نتعلم منها النقد - أي التفلسف الحر - بممارسة التحليل المنطقي للقضايا والمفاهيم والقيم والأوضاع السائدة بغية توضيحها؛ ومن ثم تغييرها عن وعي (كما فعل الراحل العظيم مع كثير جدا من المفاهيم الشائعة في حياتنا)، كما يمكن أن تكون قيدا ونيرا يشل حريتنا ووعينا وتقدمنا؛ فالأمر يتوقف في النهاية علينا نحن. والمهم في هذا كله أن زكي نجيب محمود قد حقق بفلسفته العلمية والتحليلية قدرا لا يستهان به من المهمة التي ننتظرها وينتظرها كل حريص على حاضرنا ومستقبلنا؛ من «توظيف» الفلسفة في نقد واقعنا وتنبيه وعينا وتوطين العقل في حياتنا، بجانب متابعتها لتخصصاتها الدقيقة، وتطوير البحث في نظمها المعرفية المتنوعة؛ وبهذا تكون قد أدت دورها الاجتماعي على يديه «هنا» في 
ms174	 مكاننا و«الآن» في لحظتنا التاريخية، وواجهت - بغير ترد في الإعلامية الفجة أو الغوغائية المرتفعة الصوت، وبغير أن نتنكر لحظة واحدة لعلمية الفلسفة ومنهجيتها الصارمة - أشكال «اللاعقل» و«اللامعقول» التي أدت في الماضي وتؤدي في الحاضر إلى تزييف العقل والمعقول، وإهداره وتغييبه أو سحقه وطمسه في بعض الأحيان. ولست أقصد بهذا ما جرى في تاريخنا القريب، في ظل نظم القهر والطغيان، للعقل والحرية والإنسان بوجه عام، بل أعني كذلك ما جرى للفلسفة نفسها على يد نفر تسللوا إلى حرم معبدها العريق بعقليات اللصوص والسماسرة والمسفسطين الجوف الذين أفرزهم زمن العسكر الأغبر، ثم عصر الانفتاح الفاسد واقتصاديات السوق المسعورة، التي تكتسح اليوم كل القيم التي تربت عليها وتشربتها أجيال يهال عليها التراب اليوم، وترجم بكل الأحجار، ولكن يقيني الذي لا يهتز في أقسى ساعات الشك واليأس، يؤكد لي أن آلاف المخلصين العاملين في صمت في كل أركان عالمنا العربي، سيعيدون الزمن المعوج إلى محوره، ويساعدون في صبر وصدق على تكوين الضمير الثقافي العام، الذي يضع «العلمية» الدقيقة والأمانة والجدية الصامتة كما وضعت «معات» ريشتها في كفة الميزان، فخسفت جبال الكذب والإثم والضحالة والغثاثة في الكفة الأخرى. ولا ننسى أبدا ما أكده أفلاطون في «الجمهورية» وفي غيرها من المحاورات، من أن عدم وجود فلسفة على الإطلاق أفضل بكثير وأكرم من وجود فلسفات أو بالأحرى سفسطات كاذبة.(@)(@)(@@) ومع إنني لا أومن بأن الأخلاق وحدها تكفي لتفسير التاريخ، فإن الجميع يتألمون اليوم لغياب «القدوة» على كل المستويات. ومعلمنا الكبير - رحمه الله - قد كان - ولا يزال بعلمه وسيرته وتأثيره - هو «الضمير المجسد» لكل حريص على أن تكون لنا ثقافة تستحق الاحترام. وكلما ذكرت الضمير تذكرت حسرتي الدائمة على عجز جراحينا الممتازين عن إجراء عمليات زرع للضمير الغائب، بمثل ما مكنتهم براعتهم الفائقة من نقل القلب والكبد والكلى وبعض الأعضاء. إن عصور الانبعاث والتغيير الحقيقي قد حمل تبعاتها الجسام وجسدها رجال عظام. حدث هذا في فجر الإسلام وعصر الفتوح، كما حدث في بدايات المسيحية وغيرها من 
ms175	 الديانات الشرقية القديمة، وفي بواكير عصر النهضة الأوروبية ومطالع نهضتنا الحديثة. وزكي نجيب محمود - في تقديري المتواضع - يستمد قيمته الباقية وإشعاعه الحقيقي من تجسيده للضمير العلمي والإنساني الحي الأمين. أقول هذا وأعتقد أنه لا بد أن يقوله كل من أسعده الحظ بالتتلمذ على يديه والاتصال به عن قرب (مهما يكن من الاختلاف بينهم وبينه في وجهات النظر الفلسفية والأمزجة الفنية والأدبية كما سبق القول).(@)(@)(@@) وفي الختام يخيل إلي أن شخصية المفكر والأديب «المنقذ»؛ أي شخصية المعلم والمفكر والكاتب المنذر والمحذر والموقظ والمتنبئ والمنبه، تتمثل فيه، ولا تقل أهمية عن شخصية الأديب البليغ والمعلم الفذ والعالم المتمكن والمترجم الرائع والداعية، في إطار الثنائية العلمية والتنويرية التي تسود كل جهوده، وتتغلغل في كل كتاباته، كما سبقت الإشارة، إلى حركة أو مدرسة فلسفية بعينها. صحيح أن شخصية المفكر والأديب «المنقذ» التي أعتقد أنها تتمثل فيه صراحة أو ضمنا، لم تعبر عن نفسها في صورة شعرية (كما فعل على سبيل المثال لا الحصر شاعر مثل صلاح عبد الصبور على لسان النبي الذي يحمل قلما في مسرحيته ليلى والمجنون، أو كما فعل شعراء آخرون مثل خليل حاوي والبياتي وأمل دنقل في بكائه بين يدي زرقاء اليمامة)، ولا في صور قصصية وروائية (كما نجد لدى نجيب محفوظ في تحت المظلة والشحات والثرثرة وغيرها من روائعه)، أو أشكال مسرحية (مثل سعد الله ونوس في رأس المملوك جابر والمنمنمات التاريخية، ومثل كاتب هذه السطور في بعض قصصه ومسرحياته التي اكتشف في كهولته أن أحدا لم يكلف نفسه بقراءتها ولا نقدها، فحق عليه ألا يكلف نفسه بذكرها). والرأي عندي أنها (أي شخصية المفكر والأديب «المنقذ») قد عبرت عن نفسها في العديد من مقالاته المبكرة والمتأخرة، التي سيرد ذكرها في تضاعيف الحديث، كما أنها مبثوثة في ثنايا أعماله العلمية ودعوته التنويرية والإصلاحية، من خلال المدرسة الوضعية الحديثة والمنهج التحليلي اللذين تبناهما وطبقهما بصورة شاملة متسقة وشديدة الوضوح والقوة والصدق مع النفس. إن مهمة «المنقذ» - أي الكاتب والمفكر المحذر، والمبشر أيضا 
ms176	 بمستقبل لن يقوم بناؤه إلا على عمودي العلم والعمل الصامت الجاد - تظل مهمة ملحة ومطلبا مستمرا، لا مجرد أمل رومانسي أو «يوتوبي» حالم يحركه التمني أو الغفلة، وحسن النية. ولا شك عندي أن قراءة تراث زكي نجيب محمود العلمي والأدبي، ومعاودة قراءته والتعلم منه، ثم نقده وتجاوزه أيضا، مع كل الاحترام له والاعتراف بفضله، يمكن من هذا المنظور، الذي حاولت تحديد معالمه وأبعاده، أن يعيد إلينا الثقة المفتقدة بالنفس - بلا غرور ولا تطاول على الآخرين - وأن يساعدنا على اكتشاف طريق الخلاص، وتحقيقه بالفعل المبدع لا بالكلام والأصوات العالية. وخطوات هذا الطريق تتلخص باختصار في الرجوع إلى رحاب العلمية الدقيقة، وإلى حمى الضمير الصادق الأمين.(@)(@)(@@) في الطريق شعرت بالخشوع والرهبة التي تكاد أن تشل قدمي العابد قبل دخول المحراب، كما شعرت في الوقت نفسه بجناحين ينبتان في كتفي ويطيران شوقا ولهفة إليه. لم تكن هذه هي أول مرة أزوره فيها؛ فلقد طالما فتح لي أبواب بيته وعقله وقلبه، وأعطاني فأجزل في العطاء من نبع حكمته وفهمه وتعاطفه، لكن هذه المرة تختلف عن المرات الأخرى؛ فعلي اليوم أن أسأله وأدون إجاباته، وهو عمل لم أتعود عليه من قبل، ولعلي لن أحاوله أبدا من بعد.(@)(@)(@@) قلت لنفسي: أيها العصفور التائه في سماء مصرية وعربية تلبدت بسحب المحنة، وحومت فيها غربان التمزق والضياع وتدمير الذات، إلى الحد الذي يذكرنا بالانقراض والانتحار الجماعي لبعض القبائل والجماعات القديمة أو لبعض فصائل الحيوان، وبالانتحار الحضاري لكثير من الشعوب والحضارات المنهارة؛ اذهب إلى النسر الشامخ الحكيم، واحمل إليه همومك القومية والفردية وجراحك الفلسفية. وعند من تلتمس الدواء إن لم تلتمسه عند «حكيم العرب»؟ ها هو ذا المفكر الجاد والمعلم الأمين - منذ أكثر من خمسين سنة من حياته الخصبة المنتجة - لا يتوقف عن الدعوة إلى الأخذ بحضارة العلم ومنهجه ومنطقه، والمشاركة في ثقافة العصر التي يرتفع بناؤها منذ عصر النهضة على أعمدة العقل والفعل، وحرية الفرد وكرامته وحقه المطلق في التساؤل والبحث والنقد، دون إهمال لقيم تراثنا «المعقولة» التي 
ms177	 لا يستغني عنها الوجدان والإيمان، إلا إذا تخلينا عن ركن راسخ من أركان هويتنا، ولا تزدهر بغيرها شجرة العقل المنتج المستنير إلا إذا أمكننا أن نتصور شجرة معلقة في الفراغ بغير جذور. ها هو ذا في مقالاته التي نتابعها هذه الأيام يجدد وعينا بحرية الإنسان وقيمته ومسئوليته - على نحو ما فعل في مقالاته الفنية التي بدأ نشرها في منتصف الثلاثينيات وأوائل الأربعينيات - دون أن تخبو جذوة ثوريته، التي لم تفلح قسوة الزمن والبشر، وتسلل العلل والوهن للجسد الفارع المتين البنيان، وشحوب الضوء في مصباح العين الوحيدة، في أن تنال من دفء حرارتها ونورها وصدقها. وها هو ذا يعيد نشر بعض جهوده العلمية التي كانت وما تزال علامات على طريق الفلسفة ب «نظرة علمية» والفكر التحليلي والمنطقي الدقيق، ويثبت لنا مع كل جديد يقوله أو يكتبه أن أعوص المشكلات الفلسفية يمكن أن تمر بقلب الأديب وقلمه فتخرج منه وهي تنبض بالحياة والذوق والجمال، والقدرة على التأثير في وعي العامة والخاصة على السواء.(@)(@)(@@) وعدت أسأل نفسي: ما بالنا اليوم لم نتقدم خطوة واحدة على درب العقل والمنهج والحرية؟ كيف نحتمل الحياة في ظل شجرتنا العربية - التي تخنقها أعشاب التخلف، وتجففها رياح القهر، ويزحف عليها الجراد المتطفل - ناعمين بالغيبوبة في كهف كئيب تتلاطم على جدرانه أمواج العصر الزاخر بالحرجة والوعي والابتكار المتجدد؟ لماذا لم نتجمع حتى اليوم على طريق أو منهج أو نظرية أو مشروع أو ميثاق ... إلخ، يمكن أن ننطلق منه للخروج من المحنة، مع أن الرجل قد قدم «صيغة فلسفية عربية» تستحق الاهتمام مهما اختلفت حولها الآراء؟ وما بال جهودنا الفلسفية تفتقر في كثير من الأحوال إلى الأمانة والدقة المنهجية واللغوية، وتكاد أن تنعدم فيها الرؤية والتجربة والقضية والمشكلة، ويغلب على أغلبها النقل والخطف والقص واللصق من هنا ومن هناك؟ ولا يخرج - إلا في القليل النادر - عن كتب ركيكة ومذكرات رخيصة، تلقن أو تلقم لطلاب مساكين (لم يقبلوا على دراسة الفلسفة عن وعي واختيار، بل حشرهم «التنسيق» في متاهاتها كما يحشر 
ms178	 المساجين معصوبي الأعين في مركبات مظلمة تتجه بهم إلى مصير مظلم!) ثم ما بال أعرق أقسام الفلسفة، الذي وهبه عرق ربع قرن من كفاحه العلمي والتعليمي، لا يجني منه بعض أبنائه إلا ما حصده هو نفسه في رجولته وكهولته من أشواك التآمر والافتراء والتجني والمرارة؟(@)(@)(@@) أسئلة كثيرة، هل يتسع لها الحوار؟(@)(@)(@@) وهموم أكثر، هل يقدرها إلا الحكيم الذي يطل على الساحة في غير قليل من الحسرة التي يشاركه فيها الحكماء الحقيقيون من كل العصور والحضارات؟(@)(@)(@@) وبدأت الحوار بسؤال يمكن أن يشغل بال القارئ والمثقف العادي؛ لأتطرق منه للسؤال عما يهم المختصين. قلت: أستاذي الكريم، اسمحوا لي أن أبدأ الحديث معكم عن المقالة الأدبية والفنية التي ارتبطت باسمكم لدى الجمهور الواسع من القراء؛ فلا أظن أن قارئا عربيا مثقفا لم يطلع على بعض هذه الدرر النادرة من أمثال: جنة العبيط، وشروق من الغرب، وتجويع النمر، وظلم، وذات المليمين، وبيضة الفيل، وغيرها وغيرها من اللآلئ والعقود التي يزدان بها صدر الأدب العربي الحديث. ولا أعتقد أنه قد غاب عنه أنها قد بلغت على يديكم مرحلة مختلفة عما عرفه وتعود عليه، منذ المقامات والرسائل إلى مقالات المنفلوطي والرافعي والزيات والبشري وغيرهم؛ ففيها الفكاهة الحلوة والسخرية المرة والإطار الفني الذي يقربها من القصة القصيرة، أو الحكاية الخرافية على لسان الحيوان، أو «الحدوتة» والأمثولة والأبيجرام، كما فيها التجربة الشخصية، والتمرد على الأوضاع الفاسدة، وكل هذا مع اللجوء إلى الرمز والحلم والأسطورة والمجاز والمفارقة الذكية اللماحة والخيال الممعن في الغرابة والإغراب واختراق سطح الواقع المألوف إلى ما تحته وما فوقه. هلا حدثتموني عن وجهة نظركم فيها، ومدى تأثركم بالثقافة الإنجليزية التي اشتهرت - منذ فرانسيس بيكون (1561-1626م) - بترسيخ هذا الفن الأدبي، وعن أسباب ندرتها في حياتنا الأدبية؟(@)(@)(@@) قال وهو يرجع برأسه إلى الوراء، ويسنده إلى ظهر المقعد المريح وكأنه يحاول أن يستعيد ذكرى عزيزة تأبى على الرجوع: إنك بهذا السؤال تلمس العصب من صميم حياتي وجهودي الأدبية. وأبدأ فأقول إن المقالة الأدبية، كأي جنس أدبي آخر من 
ms179	 شعر ورواية وقصة ومسرحية، لها شرط يجعلها مقالة أدبية. هذا الشرط المشترك بينها وبين كل ما يندرج تحت عنوان الفن التشكيلي أو التعبيري، هو أن يكون هنالك شكل أو «فورم» يحمل الفكرة المراد نقلها. بهذا تنقل الفكرة بطريق غير مباشر؛ لأن الذي سوف يتلقاه الرائي أو القارئ سيكون «تركيبة» عليه أن يستخلص منها الفكرة المبثوثة فيها. والأديب يستعير الشكل المعين من أي جهة ليست مصدرا للفكرة نفسها، وإنما يرى أن هناك توازيا بين هذا الشكل المستعار والفكرة التي يريد أن ينقلها، ولتكن أسطورة أو حلما من الأحلام أو قطعة من التاريخ أو ما يشبه ذلك. والمهم ألا تظهر الفكرة المنقولة أبدا على السطح، بل تترك للقارئ وللناقد الأدبي أن يستخرجها فيما بعد. هذا هو شأن الأدب دائما على المستوى الرفيع. فلا بد أن يقدم شكلا يضمر فيه فكرة قد لا يكون الأديب نفسه على بينة منها. واستخراج هذا المضمون الفكري المضمر لا يجوز أن يكون واضحا في الأدب، وإلا أصبح وعظا. والنقاد الكبار يسقطون من حسابهم، أو على الأقل ينزلون إلى الدرجة الثانية أو الثالثة، كل قطعة أدبية يشتم منها الفكرة المنقولة. فالفكرة مضمرة وتحتاج لعملية حفر كما نفعل مع الآثار المدفونة. والناقد يحفر في القطعة الأدبية ليستخرج ما هو دفين فيها من فكرة رآها الأديب وقد لا يكون كما قلت على وعي بما رآه.(@)(@)(@@) هذا هو الشرط في أي صورة أدبية كائنة ما كانت، بما في ذلك المقالة الأدبية، إلا أنني لم أعرض إلا قليلا من أمثال هذه المقالات الأدبية التي لا تصرح بالفكرة، ولا تحتاج إلى ناقد ليستخرجها من ثناياها. كتبت بالطبع مقالات مثل التي تفضلت بذكر بعضها، كجنة العبيط أو بيضة الفيل أو تجويع النمر أو قرصنة في بحر الثقافة، ولكن مقالاتي لم تكن كلها من هذا النوع؛ ففي كثير من الأحيان كنت أجد نفسي مضطرا إلى الإيماء الواضح بالفكرة التي أريد نقلها؛ لأنني آخر الأمر أريد للقارئ أن يفهمني، والقارئ اليوم ليس لديه في الغالب القدر 
ms180	 الكافي من الوقت، ولا من التأني والصبر والشوق، إلى المعرفة الحقيقية. وبهذه المناسبة أقول إن هذا هو بالضبط المعنى الذي نقصد إليه حين نقول إن معظم الأدب العربي الذي ينتج الآن سطحي. ماذا نريد بقولنا إنه سطحي؟ نريد أنه يأخذ شكل الرواية أو شكل المسرحية أو شكل المقالة الأدبية أو غير ذلك، فإذا جاء ناقد وطرح شبكته التحليلية ليستخرج من القطعة الأدبية مضمونها أو مضمرها لم يكد يجد شيئا؛ لأن الأديب كان مباشرا أكثر من اللازم، ولم تكن لديه رؤية لحقيقة مبثوثة ودفينة في القطعة الأدبية التي صورها. وتسألني مرة أخرى عن غياب المقالة الأدبية بمعناها الفني الدقيق أو عن ندرتها، فأقول أولا إنها ليست جديدة في الأدب العربي، وإنما يجب أن نشير إلى صور كثيرة لها في تاريخنا الأدبي وإن تكن مختلفة عما نحاوله نحن الآن. فمثلا المقامات والرسائل هي من قبيل المقالة الأدبية، وبعض الحكايات التي تسرد في كتاب الأغاني أو غيره من كتب الأدب هي من قبيل المقالة الأدبية؛ لأن كل هذه الصور تنطوي على ما نريد للأدب أن يطويه في ثناياه، وغاية ما هناك أن الأشكال مختلفة ... نحن في الأدب الحديث، أو أنا على الأقل، لا أتبع مقامة ولا رسالة، وإنما أتبع الاستعارة من مصدر آخر غير مصدر الفكرة التي أعرضها. وكثيرا جدا ما ألجأ إلى الأحلام، ولكنها ليست بالضرورة أحلاما حقيقية، وإنما هي أحلام مصطنعة، تماما كما أتصور حديثا دار بيني وبين آخرين. والواقع أن مثل هذا الحديث لم يقع، وإنما أستحدث من أحدثه لأصب الفكرة في قالب معين.(@)(@)(@@) وقد حاولت المقالة الأدبية من السن المبكرة؛ لأن أول مقالة أدبية في هذا المعنى كانت في أواسط الثلاثينيات في مجلة الثقافة، عندما نشرت «البرتقالة الرخيصة»؛ ومن ثم يمكنك مرة أخرى أن تقول على لساني: من أراد أن يلمس العصب من حياتي الفكرية والوجدانية، فليبحث عنه في مقالاتي الفنية قبل كل شيء.(@)(@)(@@) كنت قد تعثرت كثيرا، وتعثر القلم معي، وأنا ألاحق الجدول المتدفق، وأحاول أن أقيد بالمداد 