ms301	 هنالك جيوب متفرقة من عبادات الأسرار، لعل أهمها شيعة جبل الكرمل التي كان لها مركز ديني مهم على ذلك الجبل، وكان أشبه بالمعهد الديني الذي يلتحق به الفتيان من أجل تلقي العلوم الدينية قبل التنسيب. وقد شاع صيت هذا المركز في العالم القديم وقصده عدد من الحكماء من أجل تلقي العلوم الروحانية، ومنهم فيثاغورث الذي تروي سيرة حياته عن اعتكافه مدة طويلة في جبل الكرمل، أكثر الجبال قداسة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وعبادات الأسرار تؤمن ببعث الروح لا الجسد عن طريق الاتحاد بالإله المخلص، ولكن هذا البعث ليس عاما وإنما مقتصرا على من عبر إلى حلقة المريدين الضيقة ومارس طقوس الاستسرار.(@)(@)(@@) وكان في فلسطين جماعات غنوصية متفرقة تنتمي إما إلى طريقة سمعان ماجوس أو إلى طريقة يوحنا المعمدان (راجع بحثنا السابق: يوحنا المعمدان وتاريخ طقس المعمودية). والغنوصية هي نظام ديني يقوم على مبدأ ثنائية الروح والجسد؛ حيث ينتمي الجسد إلى عالم المادة والظلام وتنتمي الروح إلى عالم الأنوار العلوي الذي منه هبطت وحلت في سجن المادة. وسوف تبقى الروح حبيسة هذا العالم المليء بالشر والألم، ورهينة دورة الميلاد والموت تنتقل من جسد إلى آخر، إلى أن تتعرف على أصلها من خلال فعالية العرفان الذي يقودها إلى الخلاص، عندما تنضو عنها رداءها المادي وتبدأ رحلة العودة إلى ديارها. وهنا يتحول القبر من بوابة إلى دورة تناسخ جديدة إلى بوابة نحو العالم النوراني العلي والحياة في الأبدية. فعلى عكس الزردشتية وغيرها من النظم الدينية اللاحقة التي تبشر ببعث أجساد الموتى في اليوم الأخير، فإن الخلاص الذي تبشر به الغنوصية هو خلاص الأرواح من الجسد ومن العالم في آن معا. أما الأجساد فتسقط ولا تقوم أبدا.(@)(@)(@@) ولعل باستطاعتنا تلمس عقيدة بعث الأرواح في هذه الغنوصية الفلسطينية، من خلال تعاليم يوحنا المعمدان التي حفظتها لنا إلى اليوم طائفة الصابئة المندائيين. نقرأ في الكتاب المندائي المعروف بعنوان «تعاليم ومواعظ يحيى بن زكريا» ما يلي: «تكلم المسيح مخاطبا يحيى في أورشليم: يا يحيى، أستحلفك بالحي العظيم وبملاك الأحد الوقور، وبالدرب 
ms302	 الذي سلكه المختارون الصالحون، حدثني ماذا تشبه سفينة صوارئيل؟ أخبرني عن النفس كيف تغادر الجسد وبماذا تكون متلفعة؟ وماذا تشبه وهي داخل الجسد الفاني؟ ...(@)(@)(@@) لما توقف عيسى عن الكلام قال يحيى بصوت عال: ... النفس محتجبة، تدخل خفية إلى الجسد الفاني، وعندما يحين الأجل تنسل خفية متلفعة برداء النور وتصعد سفينة صورائيل. تظهر ثلاثة أشعة من الضوء تلحق بها ثم تجتازها. الأول يجتازها تاركا إياها عند المساء، والثاني يتركها عند الفجر، أما الثالث فيغادرها تاركا لها راية بيضاء.(@)(@)(@@) تغضب النار، تتحرك النسمة منسلة من القدم إلى الركبة، وتقترب من الخاصرة، وتصل إلى القلب قابضة عليه، ثم تصعد حتى تأتي اللسان وتلتف عليه، فتغيم عينا الإنسان وتشحب سيماؤه وشفتاه. فيناديها صورائيل قائلا: انفصلي أيتها النسمة، لماذا ترقبين الجسد؟ فتجيب: يا صورائيل، أخرجني من جسدي، امنحني لباسي وحررني. يقول لها: هات أعمالك، فإن الأجر هو الذي سيمنحك رداءك. فتجيب: لا أعرف يا صورائيل أن أجلي قد حان، إنهم أرسلوك إلي. فإن كانت أعمالي حسنة أحضر ملابسي وألبسني إياها.(@)(@)(@@) تخرج النسمة. يحمل الجسد أربعة رجال يرتدون ملابس النور، يسيرون نحو المدفن، يضعونه في حفرة ضيقة وبهدوء يوارونه الثرى. بحزن مكتوم ينسحبون الواحد بعد الآخر تاركين الجسد المغيب في اللحد. بعد ذلك يحضرون قدحا من الماء وبعضا من الخبز، وينسون الجسد.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ونقرأ في التسبيح الثامن والثلاثين من الكتاب المقدس المندائي «كنزا ربا» ما يلي: «باسم الحي العظيم. أسمع صوت نفس ما وهي تخرج من جسد الحرمان، أسمعها وهي تقول: عارية أتيت إلى هذا العالم، فارغة منه أخرجوني مثل عصفور لم يرافقه شيء. ثم التفتت إلى الهيكل الذي منه خرجت قائلة: ماذا أفعل بك يا جسدي الباقي في هذا العالم؟ يا جمال جسدي الذي سيأكلك في القبر الدود، ماذا أفعل بك؟ يا قميص الورود، ماذا أفعل بك يا جسدي وأنت من طين جبلت؟ من كتلة طين جبلت أيها الجسد، واحتملت اضطهاد جميع الأشرار، فماذا أفعل بك؟ وبينما النفس تحدث جسدها، طار إليها رسول الحي. رسول الحي 
ms303	 طار إليها وكلمها مشفقا عليها: هلمي أيتها اللؤلؤة التي من كنز الحي أخذت. هلمي أيتها الزكية التي عطرت هيكل الطين ذاك. هلمي أيتها المنيرة التي أضاءت بيتها المظلم. هلمي انزعي رداءك الطيني رداء الدم واللحم، والبسي رداء النور والضياء. البسي ثوب العطر والأريج، وضعي إكليلك البهيج، ثم اصعدي وأقيمي بين الأثيريين. مبارك الحي. ومبارك اسم الحي في بلد النور.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) من عرضنا هذا للمشهد الديني الفلسطيني في القرن الأول الميلادي، نخرج بنتيجة مفادها أن يسوع قد ظهر في بيئة دينية لم تكن تؤمن بالحياة الثانية، عدا قلة فريسية آمنت ببعث الأجساد المادية وعودة الروح إليها، وقلة قليلة غنوصية آمنت ببعث الأرواح دون أجسادها. وقد ركز يسوع في دعوته الموجهة إلى اليهود والوثنيين على مفهوم القيامة الروحية في مقابل مفهوم قيامة الجسد الذي يقول به الفريسيون المتأثرون بالأفكار الزرادشتية. وهذه القيامة تحصل في هذه الحياة عندما تتعرف الروح على أصلها السماوي وتولد ولادة ثانية «من الأعلى». نقرأ في إنجيل يوحنا: «ما من أحد يمكنه أن يرى ملكوت الله إلا إذا ولد من عل ... إلا إذا ولد وكان مولده من الماء والروح. فمولود الجسد يكون جسدا، ومولود الروح يكون روحا ... فالريح تهب حيث تشاء فتسمع هزيزها ولا تدري من أين تأتي ولا أين تذهب. تلك حالة مولود الروح» (يوحنا، 3: 3-8).(@)(@)(@@) وقد شغل مفهوم ثنائية الروح والجسد وما يتصل به من مفهوم قيامة الروح حيزا كبيرا من تعاليم يسوع السرية، التي تظهرها هذه الأقوال من إنجيل توما:(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) قال يسوع: عندما تعرفون أنفسكم، تعرفون وتفهمون أنكم أبناء الآب الحي. ولكن إذا لم تعرفوا أنفسكم أقمتم في الفقر وكنتم الفقر (الفقرة 3). (المقصود بالفقر هنا هو الجسد من جهة والعالم المادي الأوسع من جهة ثانية).(@)(@)(@@) قال يسوع: طوبى لمن يقف في البداية لأنه سوف يعرف النهاية، ولن يذوق الموت (الفقرة 18). طوبى لمن وجد قبل أن يخلق (الفقرة 19). (أي إن من يعرف نفسه يتوصل إلى معرفة أصله الروحاني القديم السابق على وجود في الجسد الأرضي.)(@)(@)(@@) قال يسوع: طوبى للمتوحدين 
ms304	 والمصطفين فإنكم ستجدون الملكوت، لأنكم منه أتيتم وإليه ترجعون (الفقرة 49).(@)(@)(@@) قال يسوع: إذا سألوكم من أين جئتم، أجيبوهم: جئنا من النور، من المكان الذي انبثق فيه النور من تلقاء ذاته (الفقرة 50).(@)(@)(@@) قال يسوع: من عرف حقيقة العالم عرف حقيقة الجسد، ومن عرف حقيقة الجسد فالعالم ليس أهلا له (الفقرة 56).(@)(@)(@@) قال يسوع: عندما ترون مظهركم تسرون. ولكن هل ستتحملون رؤية صوركم التي وجدت قبلكم، والتي لا تموت ولا تتبدى؟ (الفقرة 84). (أي لا يدري المرء أن وراء صورته التي يزهو بها في هذا العالم، صورة أخرى نورانية موجودة منذ القدم، لا تموت مثل الصور المادية ولا تتمظهر على طريقتها.)(@)(@)(@@) قال يسوع: الجسم العالة على جسم ما أشقاه، والنفس العالة على هذين الاثنين ما أشقاها! (الفقرة 87). (المقصود بالجسم الأول هو جسم الإنسان، والجسم الثاني هو العالم.)(@)(@)(@@) قال يسوع: السماوات والأرض سوف تدرج أمام أنظاركم، ولكن من يحيا في الواحد الحي لن يرى الموت. ألم أقل لكم إن من وجد نفسه فالعالم ليس أهلا له.(@)(@)(@@) مثل هذه الأفكار هي التي آمنت بها الحلقة الضيقة من أتباع يسوع، والتي عبر أفرادها إلى أسرار ملكوت الله التي لم تكن متاحة للذين هم «من خارج»، على حد وصف يسوع (راجع إنجيل مرقس، 4: 10-12). وعندما مات معلمهم كانوا على ثقة من أنه قام في اليوم الثالث قيامة روحية وجلس عن يمين الآب؛ لأن العالم الروحاني في الملأ الأعلى لا يقبل في نسيجه جسدا ثقيلا جاء من عالم المادة، وهذا الجسد سوف يكون غريبا في ذلك العالم مثل غربة ذلك العالم عنه. وإذا كان يسوع قد قام روحيا فإن هذه القيامة ستكون متاحة لكل من آمن به وسار على طريقه.(@)(@)(@@) وقد عبر بولس الرسول في رسائله بأوضح شكل عن هذه التعاليم التي تلقاها من تلاميذ يسوع عندما تعمد ودخل إلى أسرار ملكوت الله. فبولس لم يتحدث أبدا عن قيامة جسدية ليسوع، ومن رآه من التلاميذ بعد قيامته قد واجهه على المستوى الروحاني. فالجسد عند بولس يشكل غربة عن الله، والإنسان 
ms305	 لا يدخل ملكوت الله إلا إذا تخلى عن جسده. يقول في رسالته الثانية إلى أهالي كورنثة: «ولذلك لا نزال واثقين كل الثقة عارفين أننا ما دمنا في هذا الجسد فنحن متغربون عن الرب لأننا نهتدي بإيماننا لا بما نراه. فنحن إذن واثقون، ونفضل أن نغترب عن هذا الجسد لنقيم مع الرب» (2 كورنثة، 5: 6-8). والجسد الذي يدفن في القبر يكون جسما ماديا ولكنه يبعث جسما روحانيا: «يدفن الجسم في فساد ويقام في عدم فساد، يدفن في هوان ويقام في مجد، يدفن في ضعف ويقام في قوة، يدفن جسدا حيوانيا ويقام جسما روحانيا ... كما هو الترابي هكذا الترابيون أيضا، وكما هو السماوي هكذا السماويون أيضا، وكما لبسنا صورة الترابي سنلبس أيضا صورة السماوي. أقول لكم أيها الإخوة إن لحما ودما لا يقدران أن يرثا ملكوت الله، ولا يرث الفساد عدم الفساد» (1 كورنثة، 15: 42-50).(@)(@)(@@) في هذا المقطع يبسط بولس جوهر تعاليم يسوع المتعلقة ببعث الروح وخلودها، ويعبر عن الشكل الأقدم لعقيدة القيامة كما آمن بها الخاصة من تلاميذ يسوع، وكما فهموا من خلالها قيامة معلمهم. فإذا كان الفساد لا يرث عدم الفساد، فإن يسوع لم يصعد إلى السماء بجسده العنصري وإنما بروحه، أو بجسده المجيد الذي تغير، على حد تعبير بولس: «أما نحن فموطننا في السماوات، ومنها ننتظر المخلص يسوع المسيح، الذي يبدل جسدنا الحقير فيجعله على صورة جسده المجيد» (فيليبي، 2: 20-21). وعندما تحدث بولس عن ترائي يسوع القائم من بين الأموات للرسل ثم ترائيه له أخيرا وهو على الطريق إلى دمشق، فقد كان يتحدث عن مواجهة مع يسوع على المستوى الروحاني لا على المستوى المادي. ويسوع عندما كلم بولس لم يظهر له في هيئة مادية وإنما عبر عن حضوره من خلال نور سطع من السماء وأضاء حول بولس. نقرأ في سفر أعمال الرسل: «وإنه لسائر وقد اقترب من دمشق، إذن نور من السماء قد سطع حوله، فسقط إلى الأرض وسمع هاتفا يقول له: شاؤل، شاؤل، لماذا تضطهدني؟ فقال له: من أنت يا سيدي؟ قال: أنا 
ms306	 يسوع الذي أنت تضطهده» (أعمال، 8: 3-5).(@)(@)(@@) كيف إذن تحولت قيامة يسوع من قيامة روحانية آمن بها بولس بعد أن شعر بحضور يسوع غير المرئي، إلى قيامة جسدية عند مؤلفي الأناجيل الذين حشدوا لها عددا من الشهود لم تتفق شهاداتهم بخصوص ما رأوا وما سمعوا؟ في الحقيقة لا يمكننا فهم هذا التحول إلا من خلال صراع التيارات المتخالفة ضمن الجماعات المسيحية المبكرة، ورجحان كفة اليهود المتنصرين من ذوي الخلفية الفريسية، والذين جلبوا معهم فكرة بعث الأجساد وفرضوها على العقيدة المسيحية خلال عقود التكوين الأولى.(@)(@)(@@) على أن مفهوم البعث الروحاني ليسوع بقي حيا لدى الفرق المسيحية الغنوصية وكان بمثابة حجر الزاوية في تعاليمها التي لا ترى في القيامة الجسدية سوى مباركة الجسد المادي الذي يسعى الغنوصي للتخلص منه. والمسيحيون الغنوصيون ينقسمون إلى فريقين في نظرتهم إلى قيامة يسوع. فالفريق الأول يميز بين يسوع الأرضي المولود من امرأة والمسيح السماوي الموجود لدى الآب منذ القدم، وقد هبط هذا المسيح السماوي على يسوع وتطابق معه لحظة خروجه من الماء بعد أن تعمد على يد يوحنا المعمدان، ثم غادره عندما مات على الصليب. ونستطيع تلمس مثل هذه الأفكار في عدد من النصوص المنسوبة إلى المعلم فالنتينوس الذي كان عضوا في كنيسة الإسكندرية قبل أن يؤسس طائفته الغنوصية الخاصة، ونصوص أخرى منسوبة إلى تلاميذه، ومنها نص حوار المخلص، والرسالة الثلاثية، وإنجيل الحقيقة، وتفسير الغنوص، وجميعها من نصوص مكتبة نجع حمادي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) أما الفريق الثاني فقد تبنى مفهوما أكثر راديكالية؛ إذ يرى أن ظهور المسيح بين الناس لم يكن إلا ظهورا شبحيا على الرغم مما تبدى للناس من ماديته. فلقد هبط المسيح من السماء هبوطا روحانيا وصعد صعودا روحانيا من غير أن تمسه أدران المادة. ويعبر عن هذا الاتجاه أفضل تعبير النص الغنوصي المعروف بعنوان أعمال يوحنا. فقد لاحظ يوحنا خلال مرافقته ليسوع أن قدميه لم تكونا تتركان أثرا على الأرض وأن عينيه لم تكونا ترمشان أبدا. وبعد أن أسلم يسوع إلى الصلب وهرب تلاميذه، مضى يوحنا وقبع في 
ms307	 كهف يبكي. عندها تراءى له يسوع وقال له: بالنسبة للناس هناك في الأسفل، أنا مصلوب وخاصرتي مثقوبة بالرمح وأتجرع الخل والمرار، ولكني بالفعل لم أعان أيا من هذه الأمور. وها أنا ذا معك فاستمع لما أقول.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وفي الحقيقة فإن المتتبع للتطورات اللاهوتية التي طرأت على العقيدة المسيحية خلال القرون الخمسة أو الستة التي أعقبت وفاة يسوع، ليعجب من تعايش مفهوم القيامة الجسدية ليسوع مع الاتجاه الذي كان يركز أكثر فأكثر على ألوهيته، على الرغم من استحالة التوفيق بين جوهر الجسد وجوهر الألوهة. هذا العجب يبلغ أشده بعد إصرار اللاهوت المسيحي على تبني مفهوم القيامة الجسدية مع تبنيه في الوقت نفسه لعقيدة الثالوث. فكيف يكون يسوع في السماء أحد تجليات الثالوث الأقدس مع احتفاظه بجسده الذي يحمل آثار الثقوب في يديه وأثر الحربة في جانبه؟ وكيف يلتقي جوهر الألوهة بجوهر الجسد في الحقيقة الكلية التي يمثلها الثالوث؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نظرية المؤامرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هل نجا يسوع من الصلب؟(@)(@)(@@) في بستان جتسماني بعد العشاء الأخير صلى يسوع للآب قبل القبض عليه قائلا: «يا أبتا، كل شيء مستطاع لك، فأجز عني هذه الكأس. ولكن لا كما أنا أشاء بل كما أنت تشاء .» وهذا يعني في رأي من تبنى نظرية المؤامرة في تفسير واقعة الصلب، أن يسوع كان يتوقع تدخلا إلهيا يصرف عنه كأس الموت المرتقبة، وأنه إلى جانب ذلك قد تدخل بشكل مباشر في تحقيق الفعل الإلهي المرتقب، من خلال مؤامرة مدبرة قادت إلى إنزاله حيا عن الصليب. وفي رأي هؤلاء فإن يسوع قد وعى مضامين النبوءات التوراتية المتعلقة بمصير عبد يهوه البار، والتي تتوقع نجاته من أيدي مضطهديه بعد معاناته للآلام. ومنها على سبيل المثال: «كثيرة هي بلايا الصديق ومن جميعها ينجيه الرب» (المزمور، 34: 3). «الصديق ينجو من الضيق ويأتي الشرير مكانه» (أمثال، 11: 8). «من يقف لي ضد فعلة الإثم؟ لولا أن الرب معيني لسكنت نفسي سريعا أرض السكون. إذا قلت قد زلت قدمي فرحمتك يا رب تعضدني ... يحكمون على نفس الصديق ويحكمون على دم زكي، فكان الرب 
ms308	 لي صرحا وإلهي صخرة ملجئي، ويرد عليهم إثمهم وبشرهم يفنيهم» (المزمور، 94: 16-23). «لأنك لن تترك نفسي في الهاوية. لن تدع قدوسك يرى فسادا. تريني طريق الحياة» (المزمور، 16: 10-11). «إذا سرت في ظل وادي الموت لا أخاف شرا لأنك أنت معي» (المزمور، 23: 4).(@)(@)(@@) ولنتابع الآن نظرية المؤامرة كما بسطها عدد من الباحثين المعاصرين، وجلهم من اليهود.(@)(@)(@@) فقد أعد يسوع خطته بحيث لا يأتي اعتقاله مبكرا أو متأخرا عن مساء يوم الخميس بعد تناوله عشاء الفصح مع تلاميذه. وحسب توقعه فإن ساعات قليلة سوف تكون كافية من أجل إجراءات المحاكمة التي لن تستغرق طويلا لأن التهمة هي التحريض ضد روما، وهذا يعني أنه لن يبقى على الصليب أكثر من بضع ساعات وسيتم إنزاله قبل مساء يوم الجمعة، أي مع حلول ليلة السبت التي لا يجوز أن يبقى فيها محكوم على الصليب. وفي هذه الحالة فإن فرصته في النجاة ستكون كبيرة وسيكون من الميسور إنعاشه ومداواة جروحه؛ لأن الموت على الصليب لا يأتي عادة قبل مرور يومين أو ثلاثة على أقل تقدير. وإذا كان يسوع مقتنعا من تفسيره للنبوءات التوراتية بأن المسيح سوف يتألم على الصليب ولكنه لن يموت عليه، فمن الطبيعي أن يكون قد اتخذ مسبقا الإجراءات الكفيلة بإنقاذ حياته.(@)(@)(@@) ولقد بقي يسوع على الصليب ست ساعات وفق رواية مرقس وما يمكن أن نستنتجه من رواية متى ولوقا، وثلاث ساعات وفق رواية يوحنا. ولكن هذا في حد ذاته لم يكن كافيا، لأن إنزال المصلوبين كان يسبقه في مثل هذه الحالة كسر سيقانهم من أجل التعجيل بموتهم، وكان على يسوع أن يبدو في حالة موت حقيقي كيلا تكسر ساقاه، وأن يسلم جسده إلى أياد أمينة وصديقة لتعمل على إنعاشه، وإلا رمي في قبر عشوائي على ما جرت عليه العادة في التعامل مع جثث المحكومين من اللصوص والمشاغبين السياسيين. وهذا ما خطط له يسوع بالتعاون مع يوسف الرامي، الذي يصفه متى بأنه رجل غني كان قد تتلمذ ليسوع، ويصفه مرقس بأنه عضو بارز في المجلس اليهودي وكان 
ms309	 من الذين ينتظرون ملكوت الله، ويصفه لوقا بأنه عضو في المجلس ورجل بار لم يوافقهم على خطتهم وأعمالهم. وفي إنجيل يوحنا نجد أن يسوع يشرك في خطته عضوا آخر في المجلس اليهودي كان أيضا تلميذا سريا له يدعى نيقوديمس.(@)(@)(@@) ولقد قامت خطة يسوع ومساعديه على ترتيبين أساسيين، الأول إعطاء يسوع شرابا من شأنه أن يسبغ عليه كل مظاهر الموت، والثاني استلام يوسف الرامي لجسده بأسرع وقت ممكن بعد ذلك. ولغاية الحفاظ على سرية الخطة وضمان نجاحها، كان عليها أن تشتمل على أقل عدد ممكن من المشاركين بها، ولم يكن بين هؤلاء أحد من الرسل الاثني عشر على ما بينت لنا الأحداث اللاحقة. وقد جرى تنفيذ الترتيب الأول بالتعاون مع أحد المشاركين في عملية الصلب، عندما غمس إسفنجة في إناء خل مجهزة مسبقا ورفعها على قصبة وأدناها من فم يسوع بعد أن قال: أنا عطشان. فلما ذاق يسوع الخل حنى رأسه وأسلم الروح. وعلى عكس ما يعتقد الكثيرون، فإن هذه العملية لم تكن إجراء ساديا يهدف إلى السخرية من المصلوب، وإنما إجراء اعتياديا في مثل هذه الأحوال من شأنه إنعاش وتقوية المصلوب لما للخل من تأثر منبه. ولذلك من الغريب أن تكون ردة فعل يسوع هي العكس من ذلك تماما. والحقيقة هي أن ما قرب إلى يسوع ليشربه لم يكن خلا وإنما مركب يحتوي على الأفيون أو نوع آخر من المخدر ربما كان حشيشة البلادونا، من شأنه أن يجعل متناوله في حالة تشبه الموت. ويجب أن نلاحظ هنا أن الإسفنجة المغمسة بالخل لم تقدم إلا إلى يسوع من دون الآخرين المصلوبين معه.(@)(@)(@@) عندما تلقى الجنود الأمر بكسر سيقان المصلوبين، عمدوا إلى كسر سيقان اللص الأول الذي صلب معه ثم اللص الآخر، وعندما وصلوا إلى يسوع رأوه قد مات فلم يجدوا حاجة إلى كسر ساقيه. ولكن شيئا غير متوقع حدث عندما قام أحدهم بطعن يسوع بحربة في جنبه، فخرج على إثرها دم وماء. وخروج الدم من الجسد يعني أن يسوع لم يكن 
ms310	 بعد ميتا، ولكن حظوظه في النجاة لم تعد الآن قوية مثلما كانت. وهنا أسرع الشخص الذي سقى يسوع المخدر إلى يوسف الرامي وأبلغه بما حدث، فتوجه يوسف الرامي لساعته إلى بيلاطس وطلب جسد يسوع، فمنحه إياه بعد أن تأكد من الضابط الروماني المشرف على العملية من موت يسوع. فقام يوسف ونيقوديمس وشخص ثالث معهما بدفن جسد يسوع في قبر جديد يقع في بستان قريب ربما كان ملكا ليوسف الرامي نفسه. أما الشخص الثالث فربما كان من سقى يسوع الشراب، أو البستاني الذي يعنى بأرض يوسف الرامي.(@)(@)(@@) بعد إجراء بعض الإسعافات الأولية على جسد يسوع، جرى لفه بالكتان النقي ودهنه بخليط من المر والعود، الأمر الذي أوقف مؤقتا تدهور حالته، ثم ترك في القبر إلى مساء يوم السبت عندما تم نقله إلى مكان آخر من أجل إتمام عملية الإنعاش والإسعاف. ويبدو أن يسوع قد استعاد وعيه لفترة من الزمن وظن أنه سوف ينجو، فأوصى منقذيه أن يوصلوا رسالة منه إلى التلاميذ يطلب فيها منهم أن يسبقوه إلى الجليل حيث سيجتمع بهم هناك.(@)(@)(@@) عند فجر يوم الأحد جاءت مريم المجدلية إلى القبر مع اثنتين أخريين ليجدن أن الحجر قد دحرج عن مدخل القبر، ولما دخلن لم يجدن جثمان يسوع وأبصرن شابا يرتدي الأبيض جالسا هناك قال لهن بأن يسوع قد قام وأن عليهن أن يذهبن ويقلن للتلاميذ أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونه. هذه القصة التي رواها مرقس عن الشاب الموجود في القبر، نجد لها تنويعا في رواية يوحنا، فبعد أن أخبرت المجدلية بطرس والتلميذ الحبيب عن القبر الفارغ، هرع الاثنان وتأكدا من روايتها ثم عادا ولبثت هي وحيدة تبكي. ثم حانت منها التفاتة ورأت شخصا ما وراءها ظنته البستاني، ولكنه عندما ناداها باسمها تراءى لها على هيئة يسوع، فمضت وأخبرت التلاميذ بأنها رأت المعلم وأنه قال لها كذا وكذا. وبذلك تم التأسيس لفكرة قيامة يسوع الجسدية في تفسير واقعة القبر الفارغ، وتحول الشاب الذي ساهم في نقل جسد يسوع ثم عاد 
ms311	 ليوصل رسالته إلى تلاميذه، إلى يسوع نفسه في عقل المجدلية المضطرب. وبعد ذلك صار التلاميذ مهيئين من الناحية العقلية والعاطفية لتفسير رؤى معينة على أنها مواجهة مع المعلم القائم من الأموات. ففي رواية لوقا عن الظهور الأول ليسوع، هنالك تلميذان كانا متوجهين إلى قرية قريبة من أورشليم، عندما دنا منهما رجل غريب وسار معهما مسافة طويلة وهما يحدثانه عن القبر الفارغ، وعندما جلس معهما إلى الطعام وكسر الخبز انفتحت أعينهما وعرفا أنه يسوع ولكنه توارى عنهما. وفي رواية يوحنا عن الظهور الأخير ليسوع عند بحيرة طبريا، فإن التلاميذ لم يكونوا متأكدين تماما من أن الشخص الذي أمامهم هو يسوع، وعلى حد قول النص: «فقال لهم يسوع هلموا إلى الطعام. ولم يجرؤ أحد من التلاميذ أن يقول له من أنت لعلمهم أنه الرب.» ولدينا ملاحظة تركها لنا مؤلف إنجيل متى عندما وصف الظهور الوحيد ليسوع، وهو الظهور الذي حصل في الجليل، حيث قال: «فلما رأوه سجدوا له ولكن بعضهم ارتابوا» (متى، 28: 17). وهذه الملاحظة إذا فهمت على ضوء ما تقدم، فإنها تعني أن التلاميذ لم يكونوا على بينة تامة من أن الذي رأوه هو يسوع.(@)(@)(@@) في هذه الأثناء كان يسوع يعاني سكرات الموت في المكان الذي نقل إليه بعد أن فشلت كل الجهود في شفائه. وعندما أسلم الروح لم يكن بالإمكان إعادته إلى القبر السابق من جديد، فدفن في قبر مجهول.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) هذه هي الصيغة الأولى من نظرية المؤامرة في صلب يسوع، أما الصيغة الثانية فتسير على الخطوط العامة نفسها ولكنها تنتهي بإنعاش يسوع ونجاته. وقد جرى إشراك الوالي بيلاطس في المؤامرة عن طريق رشوته بمبلغ كبير من المال من أجل إنقاذ بريء لم يكن موافقا من حيث المبدأ على إعدامه، وهذا ما يفسر السهولة التي قبل بها بيلاطس منح جسد يسوع ليوسف الرامي. وكما يمكن أن نفهم من رواية إنجيل يوحنا، فإن عملية الصلب لم تجر فوق تلة قاحلة تشبه الجمجمة، وإنما ضمن ملكية خاصة فيها بستان يحتوي على قبر جديد لم 
ms312	 يدفن فيه أحد، وهذه الملكية تعود ليوسف الرامي. وبما أن عملية الصلب قد تمت على مبعدة من الناس الذي كانوا يرقبون «عن بعد» على حد وصف إنجيل لوقا 23: 49، فقد كان بإمكان المتآمرين التصرف بحرية، وإجراء صلب وهمي مدبر بمهارة بحيث لا يبدو لأنظار المشاهدين عن هذه المسافة البعيدة من هو الذي صلب أو ما إذا كان في الحقيقة قد مات. وعند حلول الغسق الذي ساهم في صعوبة الرؤية بالنسبة للمشاهدين، تم إنزال يسوع عن الصليب وأودع في القبر القريب، ومنه نقل في اليوم الثاني إلى حيث عولج واسترد عافيته. وبعد أن دبر أمر ترحيل زوجته مريم المجدلية وأولاده بمعونة يوسف الرامي الذي أبحر بهم إلى مرسيليا، اختفى ولم يعثر له على أثر بعد ذلك. أما سلالة يسوع فقد وطدت نفسها في فرنسا، ومنها نشأت عدة أسر ملكية أهمها أسرة الميروفنجيين التي حكمت في المناطق التي تعرف الآن بفرنسا وألمانيا فيما بين القرن الخامس والقرن السابع.(@)(@)(@@) أما يسوع، فمن الممكن أنه بقي متخفيا في فلسطين لأن وجوده مع العائلة المقدسة يشكل خطرا على أمنها، أو أنه سافر إلى الإسكندرية أو إلى مكان آخر في الشرق. وفي عام 1972م حاجج صحفي أسترالي بأن يسوع سافر إلى الشرق ثم رجع إلى فلسطين ليلتحق بالثورة اليهودية ضد الرومان التي اندلعت عام 66م، وأنه كان بين آخر المدافعين عن قلعة مسعدة الذين قاموا بانتحار جماعي قبل تسليم الموقع إلى الجيش الروماني. ويقول هذا الصحفي المدعو(@)(@)(@@) Donovan Joyce(@)(@)(@@) في كتابه المعنون(@)(@)(@@) Jesus Scroll ، بأنه عندما كان في إسرائيل طلب إليه المساعدة في تهريب لفيفة مسروقة من عمليات التنقيب في مسعدة إلى خارج البلاد ولكنه رفض. وهو يدعي أنه رأى اللفيفة وكانت موقعة باسم «يسوع بن يعقوب من جينيسارت (= بحر الجليل)» الذي يصف نفسه بأنه كان في الثمانين من العمر عند سقوط القلعة وأنه آخر الملوك الشرعيين لإسرائيل.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ومن المعروف وفق سلسلة نسب يسوع الواردة عند متى أن الجد المباشر ليسوع كان يدعى يعقوب.(@)(@)(@@) وهنالك موروثات إسلامية وهندية تتحدث عن نجاة 
ms313	 يسوع من الصلب وسفره إلى الهند؛ حيث قضى ما تبقى من عمره في منطقة كشمير ودفن هناك. وقد كان لا بد من شيوع مثل هذه القصص استنادا إلى أن القرآن الكريم نفى أن يكون عيسى المسيح قد مات قتلا أو صلبا على يد اليهود، على ما ورد في سورة النساء:(@)(@)(@@) وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا * بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما * وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا (النساء: 155-159). وما يمكن لنا أن نفهمه من هذا المقطع الذي اختلف فيه المفسرون إلى يوم الناس هذا دون أن يصلوا إلى اتفاق، هو أن اليهود لم يكونوا متيقنين من قتل يسوع (وما قتلوه يقينا) ولكن اشتبه عليهم موته (ولكن شبه لهم). أما عن رفع عيسى إلى السماء فقد حصل بعد نجاته من اليهود واستيفائه أجله الطبيعي، على ما نفهم من قوله تعالى في سورة آل عمران:(@)(@)(@@) يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة (آل عمران 55). أي إن رفع عيسى إلى السماء قد حصل بعد وفاته عندما حان أجله، وهذا الرفع كان رفعا روحانيا لا جسديا. وإذا كان القرآن قد تحدث عن عودة عيسى في آخر الزمان كإحدى علامات يوم القيامة، فإنه يتحدث عنه باعتباره أول المبعوثين من القبر في قيامة الموتى العامة.(@)(@)(@@) وتقول هذه الموروثات الهندية والإسلامية إن عيسى قد دفن في مدينة سري نكار بولاية كشمير في شمال الهند، وقبره قائم إلى اليوم ويدعى من قبل السكان المحليين بمزار يوز آسف نبي الله، وهو واقع في محلة للمسلمين لا يسكنها الهنود وليس لهم فيها مقابر. وتقول الأخبار المتداولة بين هؤلاء المسلمين الذي يعظمون القبر ويزورونه، إنه يضم رفات النبي يوز (= يسوع) الذي جاء إلى كشمير قبل البعثة المحمدية بستمائة سنة 
ms314	، وهذه هي الفترة الزمنية الفاصلة بين حياة عيسى وحياة نبي الإسلام.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بولس النبي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أضواء على شخصيته وحياته(@)(@)(@@) يعتبر بولس الشخصية الأكثر توثيقا والأكثر إشكالية في كتاب العهد الجديد، وتعتبر رسائله الأربع عشرة التي دونت بين عام 51 وعام 65م بمثابة الأساس الذي قام عليه الهيكل السامق للاهوت المسيحي. وبدون هذه الرسائل ربما كانت المسيحية ستغدو عقيدة مختلفة تماما عما هي عليه الآن. وهناك اتفاق بين الباحثين اليوم على اعتبار رسالته المعنونة «إلى العبرانيين» رسالة منحولة، كما يشك البعض في أصالة عدد آخر من الرسائل المنسوبة إليه. ولكن هذه الرسائل المشكوك في أصالتها تنسج على منوال الفكر البولسي نفسه، وتشكل امتدادا لتعاليمه التي بسطها في بقية الرسائل المتفق على أصالتها والتي تزيد عن نصف مجموع الرسائل.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أنه لم يعرف يسوع بالجسد ولم يلتق به في حياته، إلا أنه اعتبر نفسه رسولا، بل فوق بقية الرسل، لأنه تلقى البشارة وحيا من يسوع المسيح القائم من بين الأموات، من يسوع السماوي الجالس عن يمين الآب: «فأذكركم أيها الإخوة، أن البشارة التي بشرتكم بها ليست على سنة البشر، لأني ما تلقيتها ولا أخذتها عن إنسان بل عن وحي من يسوع المسيح» (غلاطية، 1: 11-12). فهو رسول مختار من يسوع ومن الله في آن معا: «من بولس. وهو رسول، لا من قبل الناس ولا باختيار إنسان بل باختيار يسوع المسيح والله الآب الذي أقامه من بين الأموات» (غلاطية، 1: 1). «من بولس الذي شاء الله أن يدعوه ليكون رسول المسيح يسوع» (1 كورنثة: 1). «من بولس رسول المسيح يسوع بمشيئة الله» (2 كورنثة: 1). «ألست رسولا؟ أو ما رأيت ربنا يسوع؟» (1 كورنثة، 9: 1).(@)(@)(@@) هذه المواجهة مع المسيح ينقلها لنا سفر أعمال الرسل على لسان بولس نفسه: «وإني لسائر وقد اقتربت من دمشق، إذا نور من السماء قد سطع حولي عند الظهر، فسقطت إلى الأرض وسمعت هاتفا يقول لي: شاؤل، شاؤل، لماذا تضطهدني؟ فقلت: من أنت سيدي؟ قال: أنا يسوع الناصري الذي أنت تضطهده. وكان رفقائي يرون النور ولا يسمعون صوت من يخاطبني 
ms315	. فقلت: سيدي، ماذا أعمل؟ فقال لي الرب: هلم فاذهب إلى دمشق تخبر فيها بما قضي عليك بأن تعمل» (أعمال، 22: 6-10). بعد ذلك جرى اقتياد بولس إلى دمشق وقد فقد بصره من شدة الضوء الذي سطع أمامه، وهناك جاءه حنانيا زعيم الجماعة المسيحية فيها وقال له: أبصر فأبصر. وقال له: «إن إله آبائنا قد اختارك بسابق علمه لتعرف مشيئته وترى البار (= يسوع) وتسمع الدعوة من فمه، فإنك ستكون شاهدا له لدى جميع الناس بما رأيت وسمعت، فما لك تتلكأ؟» (أعمال، 22: 10-16). بعد ذلك رجع بولس إلى أورشليم ولكنه لم يجتمع بأحد من الرسل. وبينما هو يصلي غاب عن الحس وسمع صوت يسوع المسيح يقول له: «هلم فاخرج من أورشليم لأنهم لن يقبلوا شهادتك لي ... اذهب إني مرسلك إلى مكان بعيد إلى الوثنيين» (أعمال، 22: 17-21).(@)(@)(@@) قبل أن يباشر بولس مهامه التبشيرية اعتكف في الصحراء في ديار الأنباط مدة من الزمن يتأمل في رسالة يسوع وفي برنامجه التبشيري المقبل، الذي سيقوده منفردا ومن دون التنسيق مع كنيسة أورشليم، أو استشارة بقية الرسل. يقول في رسالته إلى أهالي غلاطية: «ولكن لما شاء ذاك الذي اصطفاني مذ كنت في بطن أمي فدعاني بنعمته، وكشف ابنه في لأبشر به بين الوثنيين، لم أستشر الدم واللحم (= الرسل) ولا صعدت إلى أورشليم لألقى من تقدمني من الرسل، بل ذهبت من ساعتي إلى ديار العرب، ثم عدت إلى دمشق. وبعد ثلاث سنوات صعدت إلى أورشليم لألقى صخرا (= بطرس)، فأقمت عنده خمسة عشر يوما ولم أر غيره من الرسل سوى يعقوب أخي الرب. وأشهد الله وأنا أكتب إليكم بذلك على أني لا أكذب. ثم أتيت بلاد سوريا وكيليكيا» (غلاطية، 1: 15-21).(@)(@)(@@) ويبدو أنه خلال اعتكافه في الصحراء حصلت له التجربة الروحية العنيفة التي يصفها في رسالته الثانية إلى أهالي كورنثة، عندما عرج به إلى السماء وسمع ما لا يحق له أن ينطق به: «وإن كان لا بد من الافتخار مع أنه لا خير فيه، فإني أنتقل إلى رؤى الرب ومكاشفاته. أعرف رجلا مؤمنا بالمسيح اختطف 
ms316	 إلى السماء الثالثة منذ أربع عشرة سنة. أبجسده؟ لا أعلم، أم بغير جسده؟ لا أعلم، الله أعلم. وإنما أعلم أن هذا الرجل اختطف إلى الفردوس. أبجسده؟ لا أعلم، أم بغير جسده؟ لا أعلم. الله أعلم. وسمع كلمات لا تلفظ ولا يحل لإنسان أن يذكرها. أما ذلك الرجل فإني أفخر به، وأما أنا فلا أفتخر إلا بحالات ضعفي ... ومخافة أن أتكبر بسمو المكاشفات أوتيت شوكة في جسدي، رسول الشيطان وكل إليه بأن يلطمني لئلا أتكبر» (2 كورنثة، 12: 1-7).(@)(@)(@@) وهكذا، فمع بولس نحن أمام ظاهرة نبوة حقيقة. فهو قد اختير بسابق علم الله من بطن أمه ليبشر بين الوثنيين باسم يسوع، ونزل عليه وحي من الآب ومن الابن وسمع منهما ما يتوجب عليه القيام به، وعرج إلى السماء الثالثة؛ حيث زار الفردوس وسمع وحيا آخر لا يستطيع الإفضاء به. ومن كان هذا شأنه فقد تجاوز المرتبة الرسولية؛ لأن الرسل قد عرفوا يسوع بحسب الجسد أما هو فقد عرفه بحسب الروح بعد أن تمجد مسيحا وجلس عن يمين الآب. ولكن هذا المنطق لم يكن مقبولا من ناحية الرسل، لأن للمرتبة الرسولية عندهم متطلباتها التي لا تنطبق على بولس. فعندما اجتمعوا لاختيار خلف ليهوذا الخائن، على ما يورده سفر أعمال الرسل، حددوا الشروط الواجب توفرها في الرسول: «فيجب إذن اختيار واحد من هؤلاء الرجال الذين صحبونا طوال المدة التي قضاها الرب يسوع بيننا، منذ أن عمده يوحنا إلى اليوم الذي ارتفع فيه عنا، ليكون شاهدا معنا على قيامته» (أعمال، 1: 21-22). وبعد إلقاء القرعة على كل من يوسف الذي يقال له برسابا، ومتيا، أصابت القرعة متيا فضم إلى الرسل الأحد عشر.(@)(@)(@@) من هنا فقد كان على بولس، مع اقتناعه بنبوته، أن يسعى للاعتراف به رسولا من قبل الجماعات التي راح يبشر بينها. وها هو يقول بمرارة لأهالي كورنثة: «ألست حرا؟ ألست رسولا؟ أما رأيت ربنا يسوع؟ ألستم أنتم صنائعي في الرب؟ إن لم أكن رسولا عند غيركم فأنا رسول عندكم. لأنكم أنتم خاتم رسالتي في الرب» (1 كورنثة، 9: 1-2). وعلى 
ms317	 الرغم من أنه عمل منفردا في بداية الأمر ودون تنسيق مع كنيسة أورشليم، إلا أنه سعى فيما بعد للاعتراف به كرسول إلى الوثنيين، وحصل على هذا الاعتراف من خلال صدقه في الدعوة وقوة شخصيته وتفوقه الفكري. وهو يروي في الرسالة إلى أهالي غلاطية عن اتفاق جرى بينه وبين بطرس ويعقوب ويوحنا، يعهدون إليه بموجبه التبشير بين القلف (الوثنيين غير المختونين). وقد جرى هذا الاتفاق خلال الزيارة الثانية التي قام بها بولس إلى أورشليم بعد مرور نحو إحدى عشرة سنة على زيارته الأولى: «وبعد أربع عشرة سنة (من اهتدائه) صعدت ثانية إلى أورشليم مع برنابا واستصحبت طيطس، وكان صعودي إليها بوحي. وعرضت عليهم البشارة التي أعلنها بين الوثنيين ... أما الذين كانوا يحسبون أعيانا فإنهم لم يزيدوا شيئا بل رأوا أنه عهد إلي في تبشير القلف كما عهد إلى بطرس في تبشير المختونين، لأن الذي أيد بطرس في رسالته لدى المختونين أيدني في رسالتي لدى الوثنيين. ولما عرف يعقوب وصخر ويوحنا، المعتبرون أنهم أعمدة الكنيسة، ما أعطيت من نعمة، مدوا إلي وإلى برنابا يمنى الاتفاق، فنذهب نحن إلى الوثنيين وهم إلى أهل الختان» (غلاطية، 2: 1-10).(@)(@)(@@) وقد أورد مؤلف سفر أعمال الرسل قصة هذه الزيارة بتفصيل أكثر. فقد جاء إلى بولس في أنطاكية أناس من أتباع كنيسة أورشليم وأخذوا يعلمون الوثنيين الذين تنصروا على يد بولس، ويقولون لهم إن عليهم أن يختتنوا وفق شريعة موسى وإلا فلا خلاص لهم. فوقع خلاف بينهم وبين بولس وبرنابا فأجمعوا على أن يصعد بولس وبرنابا وأناس منهم آخرون إلى أورشليم حيث الرسل والشيوخ للنظر في هذه المسألة. فاجتمع في أورشليم الرسل والشيوخ، وبعد جدال طويل مع الذين كانوا يطالبون الوثنيين بالاختنان والحفاظ على شريعة موسى، اتخذ المجلس قراره الذي تلاه يعقوب على الجميع وهو يحرر الوثنيين من الشريعة مع الالتزام بأربعة بنود فقط؛ وهي اجتناب ذبائح الأصنام، والزنى، والميتة، والدم (أعمال، 15: 1-20).(@)(@)(@@) ولم يجتمع بولس ببطرس بعد ذلك إلا مرة واحدة، وذلك عندما قام بطرس بزيارة إلى أنطاكية حيث 
ms318	 أقام عند بولس وبرنابا، وكان يجلس إلى مائدة واحدة مع الوثنيين المهتدين. ولكن عندما التحق به جماعة من أهل الختان قادمين من أورشليم، أدار بطرس ظهره للوثنيين ولم يؤاكلهم خوفا من لوم أهل الختان له، فانفجر بولس في وجهه وانتقده متهما إياه بالرياء. نقرأ في الرسالة إلى أهالي غلاطية: «ولكن لما قدم صخر إلى أنطاكية قاومته وجها لوجه لأنه كان يستحق اللوم. لأنه قبلما أتى قوم من صحب يعقوب كان يأكل مع الوثنيين، فلما أتوا توارى وتنحى خوفا من أهل الختان، فجاراه في ريائه سائر اليهود حتى إن برنابا انقاد إلى ريائهم. فلما رأيت أنهم لا يسيرون سيرة قويمة كما تقتضي حقيقة البشارة، قلت لصخر بمحضر من جميع الإخوة: إذا كنت أنت اليهودي تعيش كالوثنيين لا كاليهود، فكيف تلزم الوثنيين أن يسيروا سيرة اليهود؟ ... إن الإنسان لا يتبرر لأنه يعمل بأحكام الشريعة، بل لأن له الإيمان بيسوع المسيح ... ولو كان بر الإنسان بالشريعة لكان موت المسيح عبثا» (غلاطية، 2: 11-21).(@)(@)(@@) لقد استحق بولس عن جدارة اللقب الذي أطلقه عليه التاريخ، أي: مؤسس المسيحية. فبدونه لم تشق المسيحية طريقها الخاص ولم تحقق استقلالها الكامل عن اليهودية، ولم يقيض لها أن تنتشر خارج بوتقتها الأصلية الضيقة، وربما كانت تلاشت مع تلاشي كنيسة أورشليم التي لم يتحرر أتباعها من الإرث اليهودي، ولم يفهموا تعاليم معلمهم حق فهمها. لقد سلك بولس مسلك الأنبياء العظام في تاريخ البشرية، وكرس حياته من أجل التبشير المحموم في كل مكان، وعانى الجوع والتشرد والسجن والاضطهاد في سبيل المسيح الذي يسكن فيه. يقول في الرسالة الثانية إلى أهالي كورنثة: «وأرى أني لست أقل شأنا من أولئك الرسل الأكابر. وإني وإن كنت غريبا عن البلاغة، فلست كذلك في المعرفة، وقد أظهرنا لكم ذلك في كل شيء ... فالذي يباهون به - وكلامي كلام جاهل - أباهي به أيضا. هم عبرانيون وأنا عبراني، هم إسرائيليون وأنا إسرائيلي، هم من ذرية إبراهيم وأنا من ذرية إبراهيم، هم خدم المسيح - أقول قول أحمق - وأنا أفوقهم: أفوقهم في المشقات 
ms319	، أفوقهم في دخول السجون، أفوقهم كثيرا جدا في تحمل الجلد. أشرفت على الموت مرارا، جلدني اليهود خمس مرات أربعين جلدة إلا واحدة، انكسرت بي السفينة ثلاث مرات فقضيت ليلة ونهارا في عرض البحر. أسفار متعددة، أخطار من الأنهار، أخطار من اللصوص، أخطار من أبناء ملتي، أخطار من الوثنيين، أخطار في المدينة، أخطار في الصحراء، أخطار في البحر، أخطار من الإخوة الكذابين. جهد وكد، سهر ملازم، جوع وعطش، صوم كثير، برد وعري، ما عدا الباقي من فرض يومي واهتمام بجميع الكنائس» (2 كورنثة، 11: 5-28).(@)(@)(@@) لقد حقق بولس منفردا أكثر مما حققه بقية الرسل مجتمعين؛ ولذلك لا عجب إذا رأينا أن نصف إصحاحات سفر أعمال الرسل مخصصة لسرد أخباره. وفيما كان بولس يجوب أنحاء الإمبراطورية الرومانية مبشرا بيسوع، كان بطرس رئيس الرسل الاثني عشر والشخصية الأبرز في كنيسة أورشليم، منشغلا بالأمور التنظيمية لكنيسته ولم يبرح أورشليم إلا مرتين. فقد ذهب في مهمة تبشيرية مع يوحنا بن زبدي إلى السامرة القريبة (أعمال، 8: 4-25)، وبعدها ذهب في رحلة تفقدية إلى أنطاكية ليطلع على ما أنجزه بولس وبرنابا هناك (غلاطية، 2: 11-21). علما بأن مؤلف سفر أعمال الرسل لم يأت على ذكر هذه الرحلة الثانية. أما عن القصص التي ظهرت لاحقا عن سفره إلى روما واستشهاده هناك، فليست إلا من قبيل الملاحم الشعبية غير الموثقة. ومن الملفت للنظر أن أخبار بطرس تتوقف تماما في سفر أعمال الرسل بعد الإصحاح الخامس عشر. كما أننا لا نعثر في سفر أعمال الرسل على أخبار تتعلق بنشاطات من أي نوع لبقية رسل يسوع الاثني عشر. فمتيا الذي جرى انتخابه ليحل محل يهوذا الخائن، يختفي تماما بعد خبر انتخابه الوارد في الإصحاح الأول. وفيما عدا بطرس لا يظهر في سفر أعمال الرسل من الأحد عشر الباقين سوى يوحنا بن زبدي، وذلك في أربعة أخبار موجزة (3: 1، 3: 3-13، 4: 13، و19، 8: 14). وهنالك خبر عابر عن مقتل أخيه يعقوب على يد هيرود أغرييا الأول (12: 1-2).(@)(@)(@@) لا نعرف على وجه التحديد تاريخ ميلاد بولس، ولكننا نفهم من سفر أعمال الرسل أنه كان فتى 
ms320	 عندما قام اليهود برجم الشهيد استيفانوس في أواخر الثلاثينيات، وعمدوا إلى وضع ثيابه تحت قدميه لينظرها لهم (أعمال، 7: 58-59، و22: 20-21). وهذا يعني أنه ولد فيما بين عام 10 و15 للميلاد. وفي أوائل الستينيات كان ما يزال حيا في سجنه في روما ينتظر المحاكمة التي لا ندري متى حصلت ولا كيف كانت نتيجتها. ولكن بعض الموروثات المسيحية العائدة إلى القرن الرابع تقول إنه أعدم عام 64م خلال القتل الجماعي للمسيحيين في روما إبان عهد الإمبراطور نيرون، ولكن هذا الخبر غير مؤكد، والأخبار متضاربة حول مصيره.(@)(@)(@@) ولد بولس وفق رواية سفر أعمال الرسل لأسرة يهودية-يونانية موطنها في مدينة طرسوس بمنطقة كيليكيا (جنوب آسيا الصغرى على شاطئ المتوسط)، وكانت هذه الأسرة حاصلة على المواطنية الرومانية. وقد أفادته هذه المواطنية في الأوقات العصيبة، ومنها عندما ثار عليه اليهود في آخر زيارة له إلى أورشليم وجروه خارج الهيكل لكي يرجموه. فبلغ الخبر قائد الألف الروماني في المدينة فخف مع جنده إلى المكان وخلصه من بين أيديهم، ولكن اليهود بالغوا في الصياح طالبين قتله، فأمر قائد الألف بأن يساق إلى القلعة حيث يستجوب تحت السياط. فلما أوثقوه، قال بولس لقائد المائة الذي يشرف على وثاقه: أيحق لكم أن تجلدوا مواطنا رومانيا قبل أن تحاكموه؟ فذهب قائد المائة إلى قائد الألف وأطلعه على الأمر، فجاء إليه وسأله: أأنت روماني؟ قال: نعم. فقال قائد الألف: أنا أديت مقدارا كبيرا من المال حتى حصلت على هذه النسبة. قال بولس: وأنا حصلت عليها منذ مولدي. فخاف قائد الألف لما عرف أنه روماني وقد كبله بالقيود (أعمال، 22: 25-29).(@)(@)(@@) ومن الجدير بالذكر أن بولس لم يذكر في رسائله شيئا عن مكان مولده ولا عن مواطنيته الرومانية، وهذا أمر مستغرب نظرا لما لعبه هذان العنصران من أهمية في سيرة بولس كما رواها سفر أعمال الرسل. أما الاسم الذي أطلقه على نفسه فكان على الدوام بولس، على الرغم من أن مؤلف سفر أعمال الرسل قد دعاه أيضا بالاسم اليهودي شاؤل. ويبدو أن اسم مولده كان شاؤل 