ms101	 على الصورة التي انتزعتها من الجريدة ووضعتها على مكتبي، صاحت هاتفة: إنها القارئة الحجرية! أشهر من أنجبتهم فرايبورج في الجيل الماضي، وربما أقربهم إلى قلب كل امرأة ورجل وشيخ وطفل يعيشون الآن في المدينة. قلت مستفسرا: زدتني شوقا إلى رؤيتها والقرب منها، هل يمكن! قالت بحماسها الطفلي المعتاد: طبعا يمكن أن نزورها، إنها تحفة المتحف القديم ... سألت مرة أخرى: تحفة ومتحف ... ماذا تقصدين؟ قالت: أقصد أنها الآن أعز وأغلى أثر في المقبرة القديمة التي أغلقت منذ ما يقرب من مائة سنة، وصارت مزارا لأهل المدينة والسواح الذين يفدون عليها، ويقفون أمام القارئة في خشوع وإشفاق وتبتل لا نظير له ... قلت: وأنا أيضا أريد أن أقف مثلهم أمامها. متى نزورها؟ قالت، وهي تنظر في ساعتها مستأذنة: الأحد القادم؟ سترى بنفسك مدى التشابه بينكما. قلت ضاحكا، وهي تسلم علي منصرفة: التشابه؟ أتريدين أن كلينا ميت أم أن كلينا حجر؟ قالت مسرعة: الأفضل أن تحكم بنفسك ... إلى اللقاء ...(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وجاء صباح الأحد، فذهبنا إلى المقبرة القديمة أو ساحة السلام كما يسمونها، وكانت تقع على الحدود الفاصلة بين المدينة والغابة السوداء. سرنا على طريق ضيق وصاعد تظلله أشجار السرو والصنوبر التي تزقزق فوقها العصافير، وتخشخش أرضيته المملوءة بالحصى والأوراق الذابلة تحت أقدام عابريه. بلغنا السور القديم الواطئ بقضبانه اللولبية السوداء، ودخلنا من البوابة الصغيرة المفتوحة لزوار يوم الأحد. أرسلت بصري إلى المقبرة الهادئة التي يلفها السكينة والنظام والتنسيق والجمال. قبور على اليمين واليسار، برزت فوقها شواهد مكتوب عليها الاسم والتاريخ بخطوط سوداء، محفورة في الحجارة والجرانيت. وعلى بعض الشواهد تماثيل صغيرة أو كبيرة لملائكة أو أطفال مجنحين، أو نقوش نباتية مختلفة. كان بعض الزوار قد سبقونا وأخذوا يتجولون في المماشي الضيقة بين الأضرحة الباذخة المترفة والقبور البسيطة الفقيرة. قالت إيفا: نلقي نظرة على هذه التحفة الرقيقة العتيقة. وأشارت إلى كنيسة صغيرة على اليمين يكسو بوابتها الضيقة والفتحة المثلثة في أعلاها فروع نباتية متدلية، ويزخر باباها بزخارف ونقوش خشبية بارزة. رسمت زميلتي علامة الصليب على صدرها 
ms102	 قبل أن نقف على مدخل ساحة خافتة الضوء وممتدة في العمق، الذي يشغله المذبح وفوقه الشموع الكبيرة التي تتراقص أضواؤها على البعد، وأمامه صفوف المقاعد والأرائك التي يجلس عليها المصلون أو كانوا يجلسون عليها كلما أقيم قداس، ودقت الأجراس لاستقبال ميت جديد أو تكريمه. أخذت إيفا تشرح لي تاريخ الكنيسة الأثرية، وتشير بحماس واعتزاز إلى كنوزها المعمارية وزجاج نوافذها الملون بأشكال القديسين، وصور ومشاهد من حياة المسيح وعذابه ووجوه حوارييه. أشرت إلى رسم ملاك متجل للعذراء، وهالة الضوء تشع من وجهه الذي يحتل قبة الكنيسة المزدهية بألوانها الذهبية والفضية، وقلت وأنا أهمس بضحكة خافتة: كم يشبهك هذا الملاك، والعذراء المقدسة أيضا. هل رسم الفنان وجهك أو وقفت أمامه وهو يرسم؟ قالت غاضبة، وهي تلكز ظهري بقبضة يدها: أولا: أنا لم أكن قد ولدت عندما صور الفنان هذه الصور. وثانيا: لا تكن سخيفا ولا تصفني بهذه الأوصاف التي لا أستحقها. قلت مؤكدا: ولكنك في نظري ملاك وقديسة - هذا هو رأيي فيك - قالت باستياء شديد: احتفظ برأيك لنفسك. أنا إنسانة من لحم ودم على العكس منك ... وضعت يدي على فمي حتى لا تجلجل ضحكتي في الفناء المجلل بالسكون والخشوع والرهبة: تقولين على العكس مني ... وهل أنا حجر؟ قالت، وهي تضغط على يدي بقوة: العجيب أنك لم تكتشف هذا حتى الآن ... هيا بنا نترك القديسين والملائكة، ونذهب إلى حبيبتك الحجرية ...(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان قبرها على بعد خطوات قليلة من الكنيسة الصغيرة، خامس قبر إلى اليمين من الممشى الواسع المخضل بالعشب الندي. هتفت عندما طالعني الوجه الناعم الحالم، الذي تنسدل عن يمينه ويساره جدائل الشعر الأشقر الطويل: ها هي ذي العروسة الحجرية. قالت إيفا، وهي تدفعني من ذراعي: وأنت العريس الذي ظلت تنتظره عقودا لا أعرف عددها. اقتربنا من القبر الذي تجمع حوله عدة أزواج من العشاق، وقفوا أمامه خاشعين مذهولين قبل أن ينصرفوا وهم ينظرون إلينا ويتهامسون.(@)(@)(@@) وقفت أتأمل بديع صنع الفنان الذي سوى من الحجر هذه التحفة الحية، وشعرت بأن أناملي ترتكب ذنبا لا 
ms103	 يغتفر بمرورها فوق الوجه الشاحب المستطيل، ولمسها للعينين المغمضتين وخصلات الشعر وثنيات الثوب الطويل الشفاف، الذي انسكبت حنياته كأمواج جدول رقيق صاف. والكتاب الذي يرقد على صدرها، واليد الصغيرة النحيلة التي تمسك به، بينما استندت الرأس البديعة إلى اليد الأخرى. وبعيدا عن تنظيرات الفن وفلسفات الجمال، رحت أسأل نفسي وزميلتي: كيف استطاع الفنان أن يحيي الحجر ويضع فيه الوثبة التي تخيل للناظر إليه، أنه لا يكف عن محاولة التحرر من الجمود والانطلاق من الأسر، والعلو فوق الحجر والموت والمقبرة كلها إلى قلب الحياة الدافئة الجياشة بالحب والأمل والشوق الذي لا ينطفئ لهيبه؟ وتخرجني إيفا من صمتي الذاهل الحائر، وتقول وهي تمد يدها إلى يدي وتضعها على يد القارئة: هيا بنا نعد الحجر إلى الحجر ونعقد الزواج ... أسال مندهشا: زواج؟ هل أنت جادة؟ ترد بسرعة: كل الجد. هو الزواج الوحيد الذي يصلح لك وتصلح له ... تفلت مني الضحكة، بينما تصوب سبابتها محذرة من تهوري ونزقي: ألا تطلب المستحيل على الدوام؟ هذه هي العروس التي تليق بك، وهي تغمض عينيها علامة الرضا والموافقة. هيا هيا ولا داعي للتردد. وتضع يدها على يدي، التي مدتها على يد العذراء النائمة، وتتمتم بكلمات وعبارات لاتينية تلتقط أذني بعضها ويغيب عني بعضها الآخر. وبعد أن تنتهي من صلاتها، وترسم علامة الصليب على صدرها، تقول وهي تمسك بذراعي وتتهيأ للانصراف: الآن قد تم كل شيء. وجدت زوجة لا تكف مثلك عن القراءة، ويمكنك أن تزورها متى تشاء. قلت: نعم، تم كل شيء، ولا ينقصنا إلا شيء واحد: أن أكون حجرا يرقد بجوارها ليرعاها ويؤنس وحشتها ... قالت إيفا ضاحكة، ونحن ندلف من البوابة إلى الطريق: لا ينقصك شيء على الإطلاق ... هذا هو الزواج الكامل الخالد ... ما الذي تطمع فيه أكثر من ذلك؟ قلت: أطمع فيما تمناه شاعر عربي قديم، قال: يا ليت أن الفتى حجر ... قالت ضاحكة قبل أن يلفنا الصمت: لكنك في غنى عن الطمع والتمني، ألست مستغنيا عن كل شيء وكل إنسان؟(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لم أرد عليها بكلمة 
ms104	 واحدة طوال الطريق إلى البيت الذي أسكنه. استغرقني حلم القارئة الحالمة، ودخلت أنا أيضا في شرنقتي أو قوقعتي الحجرية التي ألوذ بها عادة من ضجيج العالم والناس، ولازمني الشعور بالذنب وأنا أفكر في حالي مع الحبيبة المستحيلة التي تمشي إلى جواري، وأرى على وجهها علامات الألم والأسى الممتزجة بالمرارة وخيبة الأمل.(@)(@)(@@) وعندما وصلنا إلى البيت الذي أسكنه، وقبل أن أمد يدي لتوديعها، فوجئت بصدرها على صدري وشفتيها على شفتي وذراعيها تضماني إليها بشدة. أحسست بجسدها الضئيل النحيل وهو يرتعش وينتفض كجسد طائر يحتضر. ربت على ظهرها وأنا في غاية الارتباك، وقلت وأنا أتكلف الابتسام: أنت بنفسك عقدت زواجي على القارئة الحجرية، لا تنسي بعد الآن أنني حجر. نظرت إلي صامتة، ثم هزت رأسها وهمست: أراك غدا في الجامعة ...(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت أول من التقطني من وسط الزحام الذي وقفت فيه حائرا، بعد خروجي من المدرج الكبير الذي استمعت فيه إلى محاضرة الأدب الألماني التي كنت فيها الأجنبي الوحيد الأسود الشعر بين المئات من الطالبات والطلاب ذوي الشعور الشقراء والعيون الخضراء.(@)(@)(@@) أقبلت علي مترفقة باسمة، وسألتني: أنت من مصر، أليس كذلك؟ رددت عليها بابتسامة: صدق حدسك، من بلد الأهرام وأبي الهول. ضحكت قائلة: واضح ... هل تقبل دعوتي غدا مساء على عشاء بسيط مع بعض الطلبة الأجانب مثلك؟ قلت لها: بكل سرور، ووضعت العنوان في جيبي وأنا أشعر بالامتنان نحو الشقراء القصيرة، التي اخترقت طوق الصمت والوحدة المضروب حولي منذ أن بدأت الدراسة قبل أسابيع قليلة.(@)(@)(@@) استجبت للدعوة في مساء اليوم التالي، وسرعان ما وجدت نفسي - بفضل المضيفة الطيبة المرحة - وسط زملاء من كينيا ونيجيريا واليابان وبعض الدول الأوروبية، إلى جانب عدد من الزميلات الألمانيات. وعرفت بعد ذلك أنها جمعية صغيرة من أصدقاء الطلبة الأجانب، مهمتها تخفيف وطأة الغربة عنهم، وتنظيم اللقاءات والرحلات التي تعرفهم بمعالم المدينة والبيئة الطبيعية، وتساعدهم على التغلب على صعوبات اللغة والدراسة والحياة في مجتمع شديد الجدية والتنظيم والجهامة. ومع مرور الوقت وتعدد اللقاءات والاحتفالات والنزهات في الغابة السوداء وجبالها 
ms105	 العالية وطرقاتها وأجوائها الساحرة، تعمقت الصلات مع الجميع بفضل راعيتنا الصغيرة النشيطة التي لا تكف عن الحركة والمرح والانطلاق النقي البريء، وإغراق المجموعة كلها بمجاملاتها وهداياها وتعاطفها الحنون، وتطوعها لحل المشاكل التي يواجهونها بنبل وكرم وسخاء يفوق طاقتها المحدودة ودخلها المتواضع من منحة الطلبة الفقراء. كنت على وعي تام بأنها تختصني بقدر كبير من التعاطف الذي ينم عن الحب الحقيقي، وربما ساعدت أمارات الاكتئاب والانكسار المرسومة على وجهي - التي طالما حاولت دون فائدة تغطيتها بالمرح والضحك والثرثرة الثقافية - ربما ساعدت على زيادة اهتمامها بي ورعايتها الدائمة لي. كنت أحس على الدوام بأنها أمي الصغيرة، كما كنت من الفظاظة وقلة الذوق بحيث أصارحها باستمرار بأنها أخت وملاك وقديسة. كانت تثور على هذه الأوصاف وتغضب وتنفجر في بعض الأحيان باكية، ولكن يبدو أنها اقتنعت أخيرا بعجزي عن أن أحبها كما يحب الرجل المرأة. وماذا كان بوسعي أن أفعل وقد منعتني طبيعتي الشرقية الموروثة من أن أشعر نحوها بما يشعر به الرجل نحو الأنثى، وكيف كان من الممكن أن يتطرق إلي هذا الشعور بعد أن ترسخ في قلبي الإيمان الصادق العميق بقداستها وملائكيتها التي تسمو بها فوق المرأة أو الأنثى، كما نطقت كل تصرفاتي نحوها بأنها أخت عزيزة، ولا يمكن أن تكون إلا أختا؟ ومع أنها سلمت مع الزمن بعجزي وتحجري، فلم تنقطع يوما عن إغراقي بحنانها وهداياها: كتب ونتائج فلكية عليها صور القطط التي أحبها الشعراء، الذين أجد نفسي معهم، أشكال من الحلوى والطعام الذي تتصور أنني أتذوقه، تذكر مستمر لعيد ميلادي الذي أنساه على الدوام ولا أهتم بالاحتفال به، متابعة لدراستي وقراءاتي، وحوارات متواصلة عن جوته وهلدرين ورلكه وغيرهم من شعراء العصر، ثم آخر أفضالها بمراجعة رسالتي في الدكتوراه كلمة كلمة وسطرا سطرا، ومساندتي بكل ما تملك أثناء الاستعداد للامتحان النهائي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ورجعت للوطن في أوائل الستينيات، ولقيت ما لقيت من ألوان الإحباط وخيبة الأمل: في البحث عن مسكن ملائم، والسعي الفاشل للارتباط، والتعثر الدائم بين الكتابة والترجمة والتدريس، ومواجهة الغدر والتجاهل 
ms106	 والإهانات الصريحة والخفية. وفاجأتني بعد سنوات باشتراكها مع فوج سياحي قادم إلى مصر، استقبلتها بكل ما أملك من حفاوة وترحاب، وطفت معها على كثير من الأماكن والمتاحف التي لم تكن مدرجة على البرنامج الجماعي. وأردت أن أشعرها بجو الأصدقاء الذين أحيا لهم وبهم، قأقمت لها سهرة في مكتب الصديق الذي اعتدنا أن نلتقي عنده كل ثلاثاء، وعندما دخلت معي وطالعت الأصدقاء بوجهها الصبياني الضئيل، وشعرها الأشقر المهوش، وضحكتها الرنانة النقية كولد شقي، هتف بي صديقي الشاعر الكبير وهو يتأملها من أعلى إلى أسفل: والله أمرك عجيب ... هل تنقصنا المومياءات حتى تأتينا بمومياء جرمانية؟ كظمت الضحكة والحسرة في قلبي، ولم أترجم لها ما قال. ومضت السهرة كما تمنيت، ولمس الأصدقاء مدى رقتها وحنوها وعمق ثقافتها. وهمس في أذني صاحب الدار: اسمع نصيحتي، لن يصلح لك سواها ولن تصلح أنت لغيرها. وانتهت الليلة كما انتهت الرحلة، ورحت أودعها في المطار. شكرتني من كل قلبها، ثم ارتمت على صدري وبكت ورأسها على كتفي. ربت على ظهرها وقبلتها في جبينها، وأردت أن أذكرها بوداعنا بعد زيارتنا للقارئة الحجرية، وأقول لها سامحيني على عجزي وتحجري، فسبقتني قائلة، وهي تمسح دموعها وتحاول أن تضحك بصوت عال: أتمنى لك كل خير ... ليتني أنا أيضا أصبح حجرا كما قال شاعركم القديم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عدم ... عدم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تشدد علي الممرضة السمينة الصغيرة الرأس، وهي ترفع سبابتها منبهة: دقيقتين فقط من فضلك، غيرك لا نسمح له بأكثر من دقيقة واحدة - لكن يبدو عليك أنك رجل طيب - تفضل يا حاج، دقيقتين فقط كما قلت ...(@)(@)(@@) أكاد أضرب كفا على كف وأكاد أصرخ: أهكذا تختزل مئات الليالي والأيام التي قضيناها معا في لحظة خاطفة؟ وماذا أفعل في هاتين الدقيقتين يا صديقي الحبيب، وماذا أقول؟(@)(@)(@@) دخلت من الباب المفتوح. هو على السرير الحديدي الأبيض ممدد ومغطى بملاءة بيضاء. تفاجئني الأجهزة الكثيرة اللامعة حوله ووراءه وفوقه كوحوش آلية ساكنة؛ جهاز كمبيوتر تتحرك شاشته بموجات متتالية من الخطوط المتعرجة والمستقيمة، دورق كبير يتدلى منه خرطوم أحمر طويل مغروس في 
ms107	 فمه، جهاز التنفس كالكمامة الفضية موضوع على شفتيه. قبل أن أدخل إليه، أفهموني أنه لولا هذا الجهاز الصناعي لاختنق في الحال. النفس مطرود، شهيق يرتفع معه الصدر الضئيل وزفير ينخفض به، والصوت الخارج حشرجة تشبه شهقات طاحونة قديمة أو استغاثة قاطرة محمومة. أتأمل الوجه الأبيض الجميل الذي طالما أسرتني بشرته الناصعة وجبهته العريضة العالية، والشعر المتموج المائل إلى الشقرة تنسدل خصلة منه على الجبين المتحدي والمتأهب دائما للصراع والصدام. العينان الواسعتان مفتوحتان على آخرهما ومصوبتان إلى الأعلى، إنهما لا ترياني ولا تريان أي شيء، لكنهما مفتوحتان على اتساعهما وغارقتان في بحر الغيبوبة. ألمس يده وأمر على راحته وأصابعه البيضاء الرقيقة، لكن ما هذا؟ كيف صار الذراع الأيسر - من المعصم حتى المرفق - بهذا السواد؟ كيف صار فحمة سوداء مستطيلة تنتهي بيد بيضاء جميلة ونحيلة، كأنها جناح طائر محترق، أكل هذا من كثرة الإبر ووخزها الأليم؟(@)(@)(@@) آه يا صديقي الحبيب! أيمكن أن يتحول البركان الثائر والفائر إلى شبح عظمي شاحب؟ أأنت مستغرق الآن في دوامتك السفلية، دائر كالريشة أو كورقة شجرة في خضم موجاتك الباطنة؟ ألا تنتبه لحظة واحدة لتكلمني أو توصيني أو تلقي علي نظرة واحدة أفهم منك أنك لمحتني وعرفتني؟(@)(@)(@@) كنت أداعبك دائما وأؤكد لك أنني سأسبقك حتما على الطريق الذاهب بلا عودة، وكنت أقول لك إنني سأنتظرك لكي أقرئك وصيتي على أولادي وكتبي وحصادي الهشيم ... فحذار حذار أن تخذلني أو تسبقني! ... وها أنت تسبقني يا صديقي وتخذلني وأي خذلان ... أمر على يدك وأضغط عليها بلا استجابة، أثبت عيني فيك كأنني أراك الآن لأخر مرة، وبرغم الأمل الذي لا يموت، أربت على صدرك الصاعد الهابط المتحشرج كصفارة باخرة تقاوم الغرق وتتشبث ببقايا الحياة. آه يا صديق العمر! كلمة واحدة! نظرة واحدة! لماذا تستسلم لبحر الغياب وأنا على الشاطئ أمد إليك يدي وكياني كله بلا جدوى؟ وفجأة تدخل الممرضة السمينة ومعها صبية نحيلة كأنها ابنتها في ثياب الممرضات: يا الله يا أستاذ! يا الله يا حاج! قلنا دقيقتين فقط ...(@)(@)(@@) أخرج من 
ms108	 عندك لا أعرف لي اسما ولا هدفا ولا حاضرا أو مستقبلا، حتى الدموع تستعصي علي برغم الشلال الجياش في داخلي. ما الذي فعلته بنفسك وبي؟ ولماذا أنت ولست أنا؟ مع أن الحياة والفن والمجتمع والناس أحوج إليك مني ألف ألف مرة؟(@)(@)(@@) تدخل بعدي الابنة والابن وعلى وجهيهما صفرة وفي عيونهما دموع متحجرة. إن هي لحظات ويرجع الابن مناديا علي: تعال يا عمي، بابا أفاق على صوتنا وعرف أنك كنت عنده. نادى عليك أيضا وتكلم كلاما لم نفهم منه إلا كلمات الدراما والمسرح والقصة ... تعال بسرعة قبل أن يدخل في الغيبوبة ...(@)(@)(@@) وأسارع بالدخول غير مصدق، أقبلك على خدك وجبينك وأقبل يدك وأصابع يدك وأربت على صدرك. يخرج من أعماق الطاحونة الخربة صوت واحد بكلمة واحدة ووحيدة: عدم ... عدم ... عدم. أحاول تدليك يدك وأصابعك وتقبيل خديك وعينيك ويديك ... يأخذني الذهول والحيرة والخجل من وجودي حيا أمامك وأتجمد وأتصلب كحجر. ويطرد النفس المتحشرج ومعه الدمدمات والآهات المضغومة والآهات المتوالية والمكتومة كبخار هائج ينفلت من وعاء يغلي بالماء، الذي يدمدم ويدوم بلا انقطاع. أناديك ولا ترد - أكلمك بالصوت المختنق الذي يرتفع قليلا قليلا ولكن بلا فائدة - تنفتح العينان أكثر مما كانتا قبل لحظات، تغيب عنا وعن نفسك وتسقط في الدوامة العاصفة في الأعماق. أفيق على صوت الابن الذي يربت على ظهري وكتفي: خلاص يا عمي ... رجع للغيبوبة من جديد. وتستعجلنا الممرضة ومساعدتها الصغيرة: يا الله! يا الله! الدكتور الكبير يمر الآن، وموعد الزيارة انتهى.(@)(@)(@@) أطل عليك الإطالة الأخيرة؛ العينان مفتوحتان والصدر - الطاحونة - يشهق يتحشرج، يعلو يهبط بالصوت الرتيب المخنوق. وأنا خارج من عندك ترن في سمعي دمدمتك المضغمة الغامضة: عدم ... عدم ... عدم ... كما يتردد صوت مهيب ورهيب يخيل إلي أنه يخرج مدويا من أعماقي:(@)(@)(@@) عليك أن تغير نفسك! عليك أن تغير نفسك! عدم ... عدم ... عدم.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كوجيتو مصري(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وأنا في الطريق إليه، كنت أضع يدي على قلبي، وأحمل في اليد الأخرى مظروفا كبيرا يضم بعض أعماله التي أملاها في الفترة الأخيرة على كاتبة الكمبيوتر (الحاسب 
ms109	)، وتطوعت بتصحيحها بسبب ما أصاب عينيه من تليف أدى إلى شبه إظلام تام. كم أحببت السير في هذا الشارع الطويل المحاذي لكورنيش النيل في حي الروضة العريق الذي نجا إلى حد كبير من زحف الأبراج البشعة وغابات الإسمنت الخانقة. وكم كان أحب شيء إلى نفسي أن أسارع إلى المسكن الهادئ المتواضع للصديق الحبيب، كل مرة أرجع فيها من غربتي الطويلة في البلاد العربية التي أعرت إليها أو عملت فيها. كنت أحس - في جلسات الأنس والود الممتدة إلى ما بعد منتصف الليل - أنني أتعلم من الحكمة التي تفيض من عقله الثاقب المتزن، وحسه الواقعي المجرد من كل الأوهام، ما لم أتعلمه من عشرات الحكماء الذين درستهم وقمت بتدريس أفكارهم ومذاهبهم، وأخذوا عمري ما أخذوا بلا رحمة. ولأن الصديق الحبيب يهوى العزف على العود والكمان، فقد كانت الموسيقى التي أحبها من ألحان عبد الوهاب والسنباطي أشبه بسياج من الأضواء والألوان المبهجة، التي تترقرق وسط أحاديثنا المرهفة عن أزمات الأدب والفكر والنقد وأزمتنا معها. وكنت أخرج من كل زيارة وكأنني لعازر الذي مسته المعجزة، فوهب حياة جديدة بعد أن غيب في قبره، ونهض على قدميه وهو أكثر شجاعة وتصميما على مواصلة الحياة. وها أنا ذا في الطريق إلى الصديق العزيز يؤرقني القلق عليه من ناحية، ويملكني الإعجاب به من ناحية أخرى. لقد أحسست في الزيارات الأخيرة، وأنا أتأمل وجهه وأسمع ضحكاته الخافتة وهمساته الساخرة بشيء يصعب علي وعلى أي لغة أن تصفه أو تحدده، لم يكن هو الخوف على صحته التي تردت ترديا واضحا في الشهور الأخيرة، لا سيما بعد فشل العملية الجراحية التي أجريت في عينه اليسرى ولم تسفر عن إهدائه بصيصا واحدا من النور. ربما كان هو الإحساس بأن الصديق - بالرغم من ضحكاته وفكاهاته اللاذعة، ومحاولاته المستمرة لكي يبدو طبيعيا إلى أقصى حد - يقف مني ومن كل شيء موقف المودع الموشك على سفر طويل. لكنني كنت أبذل كل جهدي في التغلب على هذا الإحساس، والإقبال على الضحك والثرثرة وكأن كل شيء 
ms110	 سيبقى على حاله، ولن تتوقف عجلة حياتنا ولقاءاتنا لحظة واحدة.(@)(@)(@@) في هذه الزيارة الأخيرة، وقفت أمام باب الشقة الهادئة - التي طالما شعرت بأنها تفوح بعطر المحبة والصدق والرضا والتواضع - كما فعلت عشرات المرات على مدى العقود الثلاثة الأخيرة من عمري. وعندما فتح بنفسه الباب وجدتني أمام وجه شاحب ضامر، صور لي الوهم أن سمرته ازدادت عمقا وجهامة وقتامة، وأن الجسد الذي واجهني على الباب قد ازداد نحوله وهزاله بما لا يخفى على النظرة العابرة. وزاد من خوفي وقلقي أن الصديق لم يفتح ذراعيه ليضمني إلى صدره، كما اعتاد أن يفعل، ولم يربت على كتفي مرتين أو ثلاثا، ويأخذ يدي في يده ويشدني إلى حجرة الصالون التي ننفرد فيها سويا. وعندما استقر في جلسته إلى جواري، لم أسمع منه تهليلا ولا ضحكا ولا لهفة على أخبار صحتي وعملي كما ألفت منه. خرجت من فمه كلمة أهلا بصعوبة، وبصوت لا يكاد يسمع قبل أن يلتف في رداء الصمت، ويشد ظهره وعضلات وجهه وما بقي من نور يحتضر في عينيه في اتجاه الحائط المواجه له. نادى على ابنه بصوت عال لكي يحضر القهوة، وحاولت من جانبي أن أخرق أستار التوتر والتخشب بالكلام عن إعجابي بالأعمال التي قمت بمراجعتها، واستمتعت متعة لا حد لها بقراءتها. كان هناك كلام حماسي كثير يريد أن يقفز من فمي عن مسرحيته المرحة الشائقة «مغامرات عيسى المفتري مع أبي الفتح السكندري»، التي استوحاها من بعض مقامات الهمذاني، وعن روايته القصيرة العذبة والفكهة والمحزنة معا «الأعداء الصماء» التي تخيل فيها لقاء رجل وامرأة فوق الثمانين في إحدى الحدائق، واكتشافهما خلال الحوار الذكي المتوثب أنهما هما الحبيبان القديمان من أيام الثانوي، وأن غلطة الحبيب الغارق في حبه والواضع نفسه تحت تصرف المحبوبة أنه لم يتشجع مرة واحدة لكي يصارحها بحبه ويعلن بوضوح عن مكنون قلبه؛ ربما بحكم طبيعته المحافظة أو خجله الفطري. وها هما يلتقيان بعد ضياع الحب والعمر، كما يلتقي حفيده وحفيدتها اللذان يتعشم الراوي ألا يقعا في غلطتهما أو 
ms111	 يكررا خطأهما ...(@)(@)(@@) كنت أنوي أن أتحدث عن هذين العملين وعن عمل ثالث أزمع أن يعيد نشره بعد إضافة قصص جديدة إليه، لكن الصديق أشار بيده مبديا رغبته في إغلاق هذا الباب وإيقاف سيل الإعجاب الذي بدأ ينهمر، فأوقفه سد منيع من السأم أو الرغبة الشديدة في التزام الصمت. خيم فوقنا السكون فترة غير قصيرة. لم تمتد يد الصديق إلى العود أو الكمان أو حتى إلى الكاسيت كما كان يفعل، لم تند عنه ضحكة واحدة، وهو الساخر الأبدي في كلامه وكتابته. إنما طالت جلسته المشدودة ونظراته المصوبة إلى الجدار المقابل. احترمت رغبته في الصمت والتوحد، ونهضت مستأذنا في الانصراف، فشدني بعنف إلى الكرسي الذي أجلس عليه، وهو يقول: هل يضايقك أن أفكر؟ ألا تقولون عندكم أنا أفكر فأنا إذن موجود؟ ضحكت قائلا: هذا هو الكوجيتو المعروف عن ديكارت أب الفلسفة الحديثة. سأل، وهو يلتفت نحوي متجهما: وهل توافق أنت عليه؟ قلت مسترسلا، وكأنني أشرح درسا: لا شك في أن ديكارت وجد نفسه في حالة تفكير، وأنه اكتشف أنه يوجد بحق كلما فكر، ولكن النتائج التي استخرجها من هذا الكوجيتو ربما كانت مغلوطة أو متسرعة أو ملفقة؛ أقصد إثبات وجود الله ووجود العالم بعد أن تأكد له وجود الذات المفكرة، وقد اعترض الكثيرون ... قاطعني قائلا: هل اعترض أحد على هذه العبارة الشهيرة؟(@)(@)(@@) قلت: كثيرون اعترضوا عليها، أو وضعوها في صيغ مختلفة، أو فندوها من أساسها. سأل، وهو يثبت وجهه ونظره إلى الحائط المقابل: مثل من؟ قلت: هم كثيرون! أحدهم قال: أنا أوجد إذن أنا أفكر، وهؤلاء هم الوجوديون الذين جعلوا الوجود الجسدي في العالم سابقا على التفكير. وفيلسوف آخر قال: أنا أتعذب فأنا إذن موجود، فبدأ من المعاناة لمأساة الحياة والموت، وأكد أنهما علة الإحساس بالوجود الممزق والمهدد في كل لحظة. وثالث جعل الأولوية للإرادة على التفكير، فقال ما معناه أنا أريد، أو أنا أبذل جهدا في مقاومة عقبة خارجية، فأنا إذن موجود؛ أي إنه لا يوجد بحق حتى يفعل ويغير لا 
ms112	 حين يفكر وحسب. الآراء والصيغ كثيرة يا صديقي، والمهم أن العبارة الشهيرة، بل أشهر عبارة في تاريخ الفكر الفلسفي، قد تندر عليها البعض وقالوا إنها خرافة ووهم وقع فيه الفيلسوف الفرنسي في ليلة المدفأة، التي عزل نفسه فيها عن كل شيء؛ عن العالم المحيط به والظروف التاريخية والاجتماعية التي يحيا فيها، بل عزل نفسه حتى عن جسده الذي راح - بعد رحلة الشك المطلق فيه وفي وجود أي شيء آخر سوى فكره المحض - يحاول بصور ملفقة أن يثبت وجوده ووجود العالم.(@)(@)(@@) التفت صديقي وعلى وجهه ظل ابتسامة: أفادك الله ولا فض فوك، وأنا معجب بصاحبك الذي ربط وجوده بالموت، وأكد أن الإنسان لا يوجد إلا حين يتعذب ويحس بمأساة الحياة والموت. شيء عجيب أن نوجد حين نحس أننا نموت ... قاطعته محاولا أن أوجه الحديث وجهة أخرى: ذلك مجرد رأي، لماذا لا نقول إننا نوجد عندما نعمل أو نبني أو نبدع أو نسعد الآخرين أو نأمل في مستقبل أفضل أو ... قال الصديق، وهو يخبط على ركبتي: أنا أيضا عندي كوجيتو جديد، كوجيتو مصري بحق ولا يمكن أن يكون إلا مصريا. سألته وأنا أضحك، قال: اسمع يا سيدي، أنا أظهر في أجهزة الإعلام فأنا موجود، أنا أدعي وأرفع صوتي وأثير الفرقعات والزوابع وأتسول النقد والكتابة عني فأنا إذن ...(@)(@)(@@) قاطعته بحزم، وأنا أحس أن صوته يتهدج ويبتل بالدموع، التي لا تريد أن تطفر من العين: لا ... لا، ما تقوله غير صحيح. المترفع عن الإعلام والمتعفف عن التسول الذي نتكلم عنه موجود أيضا، ووجوده في ضمير وتاريخ الفكر والأبد أكثر رسوخا. ثم إن ... قاطعني، وهو يضغط على يدي: طول عمرك عبيط وعلى نياتك. قلت، ضاحكا: وما له؟ رومانسي خائب كما تقول، المهم هو الصدق والإخلاص، أليس كذلك؟ زم شفتيه وشد عضلات ظهره ووجهه، وثبت نظراته على الحائط المواجه، وعاد يتغطى برداء الصمت الأسود الثقيل. استأذنت في الانصراف، فقام واقفا وشكرني على مراجعة البروفات، وعند الباب عانقني فجأة وقبلني. وخرجت إلى الشارع، والقلق والخوف من شيء 
ms113	 مجهول يستبد بي ...(@)(@)(@@) بعد أسبوع واحد من تلك الزيارة، حمل إلي الهاتف نعيه بصوت ابنته العزيزة. زلزلني النبأ الفاجع، ولكنه لم يفاجئني. فقد أعدت التفكير فيما قال، وأدركت كيف يحكم التجاهل على الإنسان بالموت. إن الصديق الذي كان منذ منتصف الستينيات إلى منتصف الثمانيات هو أشهر كاتب إذاعي قد لزم الصمت والاعتزال عن أجهزة الإعلام أكثر من عشر سنوات ليتفرع لكتاباته الإبداعية الحرة، فنسيته هذه الأجهزة كما نسيه النقاد تماما، وحكم عليه الجميع بالموت وهو حي. أسدلت ستائر الصمت والظلام على مسلسلاته الإذاعية، التي كانت توقف أنفاس الجماهير المتابعة لها؛ (كالمماليك، وملك الأورنس، وريا وسكينة، وأديب وغيرها)، وأشاح أهل المسرح بوجوههم، فلم يخطر على بال واحد منهم أن يلتفت إلى روائعه المسرحية؛ (كمحاكمة مطرب نشاز، والحرب والشاطئ الآخر، وغيرها)، وخرست ألسنة النقاد وجفت أقلامهم بعد رحيل الناقدين الكبيرين اللذين كتبا عنه قبل رحيلهما أيضا (وهما عبد الحميد يونس وشكري عياد)، فلم يقل أحد ولم يكتب أحد عنه كلمة واحدة. وظلت ابنته بعد وفاته تدوخ السبع دوخات لكي تنشر أعماله الكاملة - التي قالت لي إنه جمعها ليلة وفاته عندما جمع أولاده حوله وأوصاهم عليها - أو حتى أعماله المتأخرة التي لم يسبق نشرها ... وأفكر الآن - بعد حوالي السنتين من رحيله - في الكوجيتو المصري الذي صاغه في زيارتي الأخيرة، وهو يبتسم ابتسامته المرة، فأسأل وأنا أبتسم كذلك ابتسامة مرة: أصحيح أن الإنسان عندنا لا يوجد إلا حين يتظاهر ويدعي ويعلن عن نفسه في كل بوق وبكل وسيلة؟!(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجسور(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أحببت الجسور طوال حياتي. فرحت بالمشي والقفز عيلها، وهز أسوارها الواهية وأنا بعد طفل صغير. كانت جسورا خشبية متهالكة ومتآكلة من كثرة الأقدام التي مرت عليها، اهترأت ألواحها وامتلأت أرضيتها المتسخة بالفجوات الخطرة، ولكنها لم تفقد سحرها العجيب في عيني طفل ريفي من بلدة صغيرة في دلتا النيل. لن أستطيع الآن أن أصف مشاعري نحو تلك الجسور العجوز الهشة التي كنت أجدها بسهولة فوق الترع والقنوات، وأسرع إليها لأراقب الحمير والبقر والجاموس والفلاحين الطيبين الذين 
ms114	 يعبرونها صامتين . بل إنني أتذكر بشيء من الخوف كيف كنت أدلي رأسي من بين فتحاتها المتسعة مع أنني لم أكن أعرف العوم وما زلت أجهله حتى اليوم.(@)(@)(@@) وكبرت في العمر وأتيح لي أن أعبر جسورا على نهر الراين، وجسورا على نهر السين يلوذ بها صعاليك باريس من الفنانين، الشحاذين المعروفين باسم «الكلوشار»، يستريحون تحتها في الليل ومعهم زجاجة النبيذ و«الباجيت» الأبيض الطويل. وسنحت فرصة إجازة قصيرة قضيتها في لندن بعبور جسرها الشهير، فتذكرت حسرة الشاعر «إليوت» - في إحدى قصائده التي لا أذكر الآن إن كانت هي الأرض الخراب أو أغنية حب بروفروك - على مئات الرجال والنساء والأطفال، الذين يمشون عليه كل يوم وسيموتون حتما في يوم من الأيام. وها أنا ذا في كهولتي ثم في شيخوختي أعيش في القاهرة، كأني أعيش في جوف تنين محتضر - وإن كان لا يتورع عن ملء حياتنا إزعاجا وضوضاء وتلوثا من كل نوع. وأجدد عشقي القديم بتأمل جسورها في الليل بعد أن يهدأ ضجيج النهار، وأحس وأنا أسير على أحد جسورها بمتعة لا تعدلها متعة، بينما أستمع إلى همسات أنوارها الوديعة، وهي تخاطب جسد المدينة المنهك: ها أنا ذا أضيء لك دروبا تعبرينها من شاطئ إلى آخر، من المرض إلى الصحة، ومن العجز والشيخوخة إلى شباب الأمل والبعث الجديد، فهل تسمعينني أيتها الأم الطيبة التي ظلمها أبناؤها وشوهوا وجهها وسمموا هواءها وأهانوا آثارها وأهملوا صروح الأصالة والعراقة والصمود والصبر فيها؟(@)(@)(@@) وأنظر الآن في بعض رسوم فان جوخ وغيره من الفنانين عشاق الجسور، وأسأل نفسي: ما المعنى الذي تنطوي عليه؟ ما السر في ذلك السحر القديم الجديد؟ وأحاول الإجابة، فأقول: إنه التواصل، الانتقال من أرض إلى أخرى، من شاطئ إلى شاطئ جديد ومن حال إلى حال. هذه الظهور الخشبية أو الحديدية تتطوع مختارة بتحمل أثقال الأقدام والعجلات على اختلاف أنواعها وأشكالها، لتوصل العابرين إلى بر الأمان. أغلبها يمتد فوق أنهار أو ترع أو قنوات؛ أي فوق حياة متدفقة تتدافع فيها موجة في إثر موجة، وتتحرك 
ms115	 حركة لا تعرف التوقف. إنها ثابتة فوق الماء، ولكنها توحي بمعاني الحركة والصيرورة المتصلة، قد تصمد مئات السنين، وقد تبادر بتخريبها الحروب وقوى القهر والتعصب والإرهاب، ولكنها في النهاية تنطق بأنها مؤقتة وعابرة ككل من يعبرها، وكل شيء في حياة الإنسان. المؤمن بالله يعلم أن الدنيا جسر إلى الآخرة، محنة أو امتحان أو ابتلاء، إن اجتازه الإنسان بالعمل الصالح والقلب السليم فقد فاز بعبوره إلى ما هو خير وأبقى. والمؤمن بهذا العالم وحده يعرف أن المجتمع الذي يعيش فيه، والمدينة التي يسكنها ويعمل بها، ليست إلا جسرا يحاول أن يعبره إلى مجتمع أفضل وأعدل، ومدينة مثالية أجمل وأكمل، مدينة يحلم بها ويعمل بإخلاص مع غيره لتحقيقها في الواقع بالعلم والخبرة وبالثورة والأمل ... كانت كل الحضارات التاريخية جسورا يؤدي بعضها إلى بعض، يلتقي العابرون من الناحيتين فيتفاعلون ويتبادلون المعرفة والتجارة وسبل العيش وأسبابه، أو يتحاربون ويتقاتلون ويدمرون ثم يذهبون، ولكنهم في كل الأحوال يهدمون جسورا وقد يبنون جسورا أخرى إلى أشكال مختلفة من التحضر لا تنسخ بالضرورة خير ما في الأشكال السابقة عليها. والأجيال؟ إن الآباء جسور تمد حبها ورعايتها وتضحياتها ليعبر فوقها الأبناء، والمعلمون جسور يجتازها التلاميذ إلى آفاق جديدة ومعارف وخبرات أكثر صحة أو أكثر حداثة. كلاهما - الآباء والأبناء - يقدم تجربته للآتي بعده، وهو يقول: هذه هي تجربتي، خذها بخيرها أو شرها، وحاول أن تجددها وتضيف إليها. والويل لجيل أو أب أو معلم يتصور أن تجربته مطلقة، أو يتوهم أن خبرته نهائية وثابتة. إنه لينكر عندئذ أنه مجرد جسر، كما يتنكر لطبيعة الجسور ومعناها وحكمتها.(@)(@)(@@) وقد أعجبت في شبابي، وما زلت معجبا، بفلاسفة التطور والتقدم والحركة، منذ هيراقليطس الإغريقي في القرن الخامس قبل الميلاد، إلى داروين الإنجليزي ونيتشه الألماني في القرن التاسع عشر، إلى المفكرين والأدباء «اليوتوبيين» الذين يرسمون ملامح مدن المستقبل التي لا توجد بعد في أي مكان (وهذا هو مفهوم كلمة يوتوبيا في أصلها اليوناني) ويدعوننا للكفاح في سبيل تحقيقها، أو يحذروننا من أخطارها وأهوالها إن كانوا 
ms116	 من المتشائمين الذين يصورون مدنا أو يوتوبيات أخرى مضادة، ولا بد أن الرمز الذي تنطوي عليه كلمة الجسر هو الذي جذبني إلى أولئك وهؤلاء، ولعل أشدهم تأثيرا على نفسي حتى اليوم هو نيتشه، الذي حفر عباراته المشهورة عن الجسور في قلبي وعقلي، وأكاد أقول على لحمي وعظمي. ولا شك أننا نتذكر تلك العبارات المثقلة بالنبوءة والمتوهجة بالغضب والتمرد التي ترد في مقدمة أروع كتبه، وهو «هكذا تكلم زرادشت»: «إنني أعلمكم الإنسان الأعلى، ما الإنسان إلا شيء ينبغي تجاوزه، فماذا فعلتم لكي تتجاوزوه؟ الإنسان حبل مشدود بين الحيوان وبين الإنسان الأعلى، حبل ممتد فوق هاوية، معبر خطر، مفترق طريق مخيف. وأعظم ما في الإنسان أنه جسر، وليس هدفا أو غاية.»(@)(@)(@@) ومع أن فكرة الإنسان الأعلى فكرة غامضة ومحيرة؛ فهي توحي للإنسان بأنه جسر، وأنه على الدوام أمل لم يتحقق وواقع لم يكتمل بعد ...(@)(@)(@@) وأعود فأسأل نفسي وجيلي بعد أن تخطينا الستين أو حتى السبعين: هل كنا جسورا صالحة لمن عبروا فوقنا؟ هل استطعنا أن نقدم لهم تجربة تعينهم على بلوغ شاطئ الأمان، أو نغرس فيهم ثقافة حية وفاعلة تشجعهم على الاقتحام والتجاوز والإبداع والابتكار؟ وإذا كنا قد قمنا بهذا الواجب، فلماذا تتراكم حبال التعاسة والفقر والجهل والتخلف والفساد من حولنا، بل تكاد ترزح فوق صدورنا؟ وعندما نتهاوى وننهار - كما تساقط الكثيرون من أعزائنا ورفاق طريقنا - فهل سيذكر أحد ممن تحملنا وطء أقدامهم على أجسادنا وأعمارنا؟!(@)(@)(@@) لا يمكنني الإجابة على هذه الأسئلة. فالإنصاف يأتي به الزمن أو لا يأتي، وربما ننسى وتنسى جهودنا تمام النسيان، ولا يذكر منا - إن ذكرنا أحد أو تذكرنا - سوى فشلنا وخيبات آمالنا. لكننا نتمنى إن عبر بقبورنا عابر، أن يتذكر ما قاله الشاعر الإغريقي سيمونيدس عن زملائه الذين سقطوا صرعى في الميدان: أيها العابر الغريب! قل لمواطنينا في إسبرطة ... إننا نرقد هنا ولا نزال في الموت لعهدها أوفياء ...(@)(@)(@@) لعل العابر يومئذ يتذكر الجسور التي انهارت، وإذا وجد نفسه يمشي على جسور أقوى منها لا ينسى الذين مدوها 
ms117	. وإذا اتهم خبرتهم القاصرة، فلا يجحد إخلاصهم وصدقهم حتى لا تجحده بدوره أجيال آتية، ستمد جسورا غير جسوره.(@)(@)(@@) لست أقول هذا ولا يقوله جيلي، إنما تقوله الجسور التي حاول أن يمدها: أنتم يا من تعبرون فوقنا! إن هدمتمونا يوما وشيدتم غيرنا؛ فاذكرونا وسامحونا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هذا البلد مكاني ... هذا الزمن زماني(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عندما تسير على الطريق، فتدمي قدميك الأشواك، وتهب عليك الرياح المسمومة من كل ناحية، وتتكالب عليك الجراء - التي طالما أعطيتها من عمرك وعلمك - لتجرب فيك أظافرها ومخالبها وأنيابها الصغيرة، وتتقافز القرود فوق الأكتاف وتتصارع على العروش الوهمية التي كانت بالأمس تزينها كبرياء الأسود - حينئذ لا تملك إلا أن تهتف: يا ربي! لم ولدت في هذا المكان؟ لم وجدت في هذا الزمان؟(@)(@)(@@) تعلم أن السؤال عقيم لا جواب عنه، لكنك تتحسر وتتمنى. تتحسر على عمر يضيع، وطاقة تبدد، وكرامة تنهش، ومرارة تتراكم في قلب القلب كجبل الملح، وموهبة تطفأ شمعتها الواهنة يوما بعد يوم كلما حاولت أن تسرجها، وتتمنى وتطير على أجنحة التمني إلى ماض انقضى أو مستقبل لم تنم بذرته بعد. إلى تاريخ ذهب وبلاد لم تطأها قدمك، وعصور لم تعشها ولم تدر عنها شيئا إلا في الكتب أو في الخيال. ترافق «سقننرع» و«أحمس»، وتطارد معهما الهكسوس. تلازم سقراط وجماعته عبر شوارع أثينا وحاراتها، وتشارك في الحوار الذكي الساخر الحر. تعرج على سراقسطة فتنضم إلى مكتشف قوانين الطفو الروافع ومربع الدائرة (المدهش الرائع أرشميدس حوالي 212 ق.م.) وهو يدافع عن أسوار مدينته دفاع المستميت. وربما تميل إلى سوق عكاظ، فتملأ سمعك ووجدانك بإحدى المعلقات. ثم تصعد تل الأيام والليالي والسنين، فتطرق باب محبس أبي العلاء، وتجلس إليه وتسمع منه، وربما تتمنى لو يطلب منك - وهو سيد الزهد والاستغناء - أن تسوي فرشته أو تعد لقمته. وتحضر مجلس الرشيد أو المأمون، وتمتع نفسك وتؤنسها بمساجلات الأدباء والفقهاء ومناظرات العلماء والفلاسفة والمترجمين (وقد يسعدك الحظ، فيجعلونك مساعد حنين بن إسحق أو أبيه إسحق بن حنين!) وتواصل الصعود إلى عصر النهضة وتؤثر صحبة جاليليو 
ms118	 على غيره ، وتطل على السماء من مرصاده، وتشارك في تلميع زجاج عدساته، كما تساهم ولو بنصيب ضئيل في مغامرة العقل وإرساء المنهج العلمي، وتحرير الإنسان من زنازين التخلف والجهل التي وضع فيها باسم الدين، والدين منها براء. وقد تعود أدراجك أخيرا، فتهبط إلى حضارات غابرة، وتقنع بوقفة حاجب متواضع ومتأمل في بلاط ملك هندي أو سومري أو بابلي أو آشوري رائع، أو في قصر إمبراطور صيني حكيم.(@)(@)(@@) وترجع فتقول لنفسك: ألم يطعن سقننرع في ظهره؟ ألم يحكم على سقراط بشرب السم؟ ألم يقتل أرشميدس بحربة جندي روماني فظ؟ هل خلت أيام العرب من الغدر أو ارتوت باديتهم من الدماء؟ وهل نجا رهين المحبسين من الإهانة والمرارة في زمن التدهور والتمزق والغلظة والانحطاط؟ أم برئ عصر الرشيد والمأمون من الفتن والمؤامرات، وعصر النهضة من المحارق ومحاكم التفتيش، وعصور ملوك الشرق الأدنى والأقصى من استبداد السيد الأوحد وتعذيب وعذاب الملايين؟(@)(@)(@@) لكن أمواج الحسرة لا تتراجع، وأجنحة التمني لا تطوى. وتطير إلى ذهنك خاطرة من خواطر باسكال (1623-1662م) طالما أحببتها ورددتها: «أرى هذه الفضاءات الكونية المخيفة التي تحوطني، وأجد نفسي مقيدا إلى ركن من هذا الامتداد الهائل، بغير أن أعرف لماذا وضعت في هذا الموضع دون غيره، ولا لماذا حددت هذه الفترة الزمنية القصيرة التي قدر لي أن أعيشها في هذه النقطة بعينها لا في نقطة أخرى من الأزلية التي سبقتني أو الأبدية التي ستأتي بعدي. لست أدري من كل ناحية إلا هذه اللانهايات التي تحبسني كأني ذرة وظل لا يدوم إلا لحظة واحدة وبلا عودة.» (الخاطرة رقم 194 من ترقيم برونشفيج لخواطر باسكال).(@)(@)(@@) هكذا لا أفتأ أجاهد نفسي حتى لا تسترسل في تأملاتها عن النهاية واللانهاية، وزمانية الوجود الإنساني ومكانيته، ومعناه أو انعدام معناه وهو يذوب كالقطرة ويتلاشى في بحر السرمدية، أو يتأرجح كالقشة فوق محيط الفضاء الشاسع. وأزجر نفسي كي لا تستسلم لشطحات ربما تكون عميقة ودقيقة، لكنها - في اللحظة الراهنة التي أحياها، وفوق شبر الأرض الذي يشغله جسدي - لا بد أن 
ms119	 تكون شطحات مترفة وغير مسئولة، أو طرقات يائسة على قيثارة قدرية يداعب أوتارها الخلي والخائف والهارب والمحزون المكتئب بلا أمل في الشفاء.(@)(@)(@@) هذا الزمن زماني(@)(@)(@@) صحيح أنني لم أختره بنفسي، ولم أسأل عن رأيي قبل أن أوجد فيه. لكن هل هذه هي المشكلة؟ إذا كنا نحن الشرقيين لا نمل الحديث عنها، ونأبى إلا أن ندور بمناسبة وغير مناسبة حول مسائل الجبر والقدر، كأنما نبرر آفة الهروب من الحرية والاختيار، ومن شجاعة تحمل المسئولية وأداء الواجب! فإنها في الحقيقة قد لا تكون مشكلة، أو هي على أقل تقدير ليست هي مشكلتي الحقيقية «هنا والآن». فأنا أحيا في هذا الزمن وهو يحيا في، أنا جزء منه وهو جزء مني. ولدت في أواخر الثلث الأول من القرن الماضي، ولا يعلم إلا الله متى تطوى صفحات كتابي. أعرف يقينا أنني أتنفس هواء عصر القلق والتعذيب والمذابح والمقابر الجماعية والرعب النووي وعصابات المافيا والإرهاب والتلوث وإبادة الخضرة وأخطار الأورام المداهمة والسكتات القلبية والدماغية المباغتة، والعيون الإلكترونية الراصدة في كل ركن وكل منعطف، وفجور رأس المال الذي طغى واستشرى حتى زاد الفقراء فقرا والجوعى جوعا والأغنياء المترفين قهرا وجبروتا، وروج تجارة الجنس والمغيبات والمخدرات، وما فتئ يعد لسحق شعوب ومناطق بأكملها. وأعرف كذلك يقينا أنني عشت زماني الواعي في هذا الركن، الذي قيدت إليه وجربت فيه من الأحزان أكثر بكثير مما تذوقت من الأفراح، وعانيت من الهزائم وخيبات الأمل في العمل والحب ما لا تقاس به النجاحات النادرة والضحكات القليلة المغتصبة. لكنه في النهاية هو عصري، وليس لي اختيار في أن أكون فيه أو لا أكون.(@)(@)(@@) وهذا البلد مكاني(@)(@)(@@) أعلم أنه هو بلد العتمة - على الرغم من شمسه الأبدية الساطعة - وأن الظلمات تزحف عليه من الخارج ومن الداخل منذ آلاف السنين، ولا تزال جحافلها ومسوخها وأشباحها تجوس فيه (جحافل ظلمات التسلط وخدمه وحشمه من مسوخ الفقر والذل والنفاق والغدر والقبح والملل ...).(@)(@)(@@) لكنني أرجع وأقول: نعم يا نفسي، هذا هو بلدي. أعلم هذا منذ وعيت وفكرت وعلمت 
ms120	 وكتبت وحاولت - وكم حاولت - أن أغير شيئا من نفسي أو مما حولي ومن حولي. كان الحظ رحيما بك عندما ولدت لأب تقي صارم جاد، وأم عطوف حنون، وعندما أحاطت بك وحنت عليك آلاف العيون والقلوب المحبة، ورعى دربك عشرات المعلمين والمربين و«الآباء» العظام. وكان طيبا ورحيما بك أيضا عندما قاسيت الفقر والوحدة، وذقت مرارة التجاهل والجحود، ووجدت نفسك وحيدا في مواقف الغدر والظلم والمهانة، وحوصرت بصغار الصغار وحقد الحاقدين وتضخم المتضخمين. وأقول لنفسي أيضا: إذا بقيت في هذا البلد فافعل - أقول افعل ولا أقول تكلم - وإذا تكلمت أو فكرت فليكن كلامك وفكرك دليل عمل وخطة فعل وتغيير وتحد لصور التخلف ومسوخ القبح. وإذا غادرته إلى بلد آخر - ربما لا تشعر فيه بالغربة التي حاصرتك في بلدك - فأنت تحمل - شئت ذلك أو لم تشأ - أثقال تاريخه وألواح قيمه - المظلومة المهدرة - في دمك، وتضع بلورته الصافية نصب عينيك دائما فتزداد حبا له وقربا من روحه وحقيقته. ومن يدري؟ ربما قدر قدرك الطيب الرحيم - مهما تصورت في كثير من الأحيان قسوته عليك! - أن تكون حلقة ضرورية في سلسلة أجيال وحضارات وصراعات ضرورية. وربما هتف صوت الزمن الآتي في لحظتك الراهنة، وقال لك على لسان أبنائه: نحن نغبطك على الأزمات التي عشتها، والمحن التي ألمت بك وعبرت عنها، ولو لم تعشها وتعبر عنها - أنت وأبناء جيلك ومن فاقكما موهبة وخيالا ونجاحا - فربما كانت خسارتنا فادحة، وربما لم يتح لنا أن نعرف شيئا عن تجربتكم التي تعكس من بعيد تجربة عصركم ومجتمعكم وحاضركم، الذي غدا اليوم ماضيا. ونحن نحسدك؛ لأن قلبك الصغير قد نبض في نفس الوقت مع قلوب عظيمة نعتز بعطائها، وعقول ملهمة نقدر اليوم روعة ما بذلت وقدمت. ومن يدري أيضا؟ ربما كنت - أنت ومن هم ألمع منك وأقدر - مرآة وضعت أمام عصرك ليتأمل فيها نفسه ويحاسبها ويحاول تغييرها، كما وضعت أمام بلدك، لعله يرى وجهه الحقيقي الذي تمنيت وتمنوا معك أن تكشفوا عنه الحجب والغيوم واللطخات التي شوهته، وأن تكونوا في 