ms2281	 يجوز أن يجعل هودا جمعا واحده هائد مثل حائل وعائط من النوق ، والجمع حول وعوط ، وجمع اليهودي يهود ، كما يقال في المجوسي مجوس وفي العجمي والعربي عجم وعرب . و الهود : اليهود ، هادوا يهودون هودا . وسميت اليهود اشتقاقا من هادوا أي تابوا ، وأرادوا باليهود اليهوديين ولكنهم حذفوا ياء الإضافة كما قالوا زنجي وزنج ، وإنما عرف على هذا الحد فجمع على قياس شعيرة وشعير ، ثم عرف الجمع بالألف واللام ، ولولا ذلك لم يجز دخول الألف واللام عليه لأنه معرفة مؤنث فجرى في كلامهم مجرى القبيلة ولم يجعل كالحي وأنشد علي بن سليمان النحوي : فرت يهود وأسلمت جيرانها صمي لما فعلت يهود صمام قال ابن بري : البيت للأسود بن يعفر . قال يعقوب : معنى صمي اخرسي يا داهية ، وصمام اسم الداهية علم مثل قطام وحذام أي صمي يا صمام ومنهم من يقول : الضمير في صمي يعود على الأذن أي صمي يا أذن لما فعلت يهود . وصمام اسم للفعل مثل نزال وليس بنداء . و هود الرجل : حوله إلى ملة يهود . قال سيبويه : وفي الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يهودانه أو ينصرانه معناه أنهما يعلمانه دين اليهودية والنصارى ويدخلانه فيه . و التهويد : أن يصير الإنسان يهوديا . و هاد و تهود إذا صار يهوديا PageV03P439 . و الهوادة : اللين وما يرجى به الصلاح بين القوم . وفي الحديث : لا تأخذه في الله هوادة أي لا يسكن عند حد الله ولا يحابي فيه أحدا . و الهوادة : السكون والرخصة والمحاباة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أتي بشارب فقال : لأبعثنك إلى رجل لا تأخذه فيك هوادة . و التهويد و التهواد و التهود : الإبطاء في السير واللين والترفق . و التهويد : المشي الرويد مثل الدبيب ونحوه ، وأصله من الهوادة . و التهويد : السير الرفيق . وفي حديث عمران بن حصين أنه أوصى عند موته : إذا مت فخرجتم بي ، فأسرعوا المشي ولا تهودوا كما تهود اليهود والنصارى . وفي حديث ابن مسعود : إذا كنت في الجدب فأسرع السير ولا تهود أي لا تفتر . قال 
ms2282	 : وكذلك التهويد في المنطق وهو الساكن يقال : غناء مهود وقال الراعي يصف ناقة : وخود من اللائي تسمعن بالضحى قريض الردافى بالغناء المهود قال : وخود الواو أصلية ليست بواو العطف ، وهو من وخد يخد إذا أسرع . أبو مالك : و هود الرجل إذا سكن . و هود إذا غنى . و هود إذا اعتمد على السير وأنشد : سيرا يراخي منة الجليد ذا قحم وليس بالتهويد أي ليس بالسير اللين . و التهويد أيضا : النوم . و تهويد الشراب : إسكاره . و هوده الشراب إذا فتره فأنامه وقال الأخطل : ودافع عني يوم جلق غمزه وصماء تنسيني الشراب المهودا و الهواده : الصلح والميل . و التهويد و التهواد : الصوت الضعيف اللين الفاتر . و التهويد : هدهدة الريح في الرمل ولين صوتها فيه . و التهويد : تجاوب الجن للين أصواتها وضعفها قال الراعي : يجاوب البوم تهويد العزيف به كما يحن لغيث جلة خور وقال ابن جبلة : التهويد الترجيع بالصوت في لين . و الهوادة : الرخصة ، وهو من ذلك لأن الأخذ بها ألين من الأخذ بالشدة . و المهاودة : الموادعة . و المهاودة : المصالحة والممايلة . و المهود : المطرب الملهي عن ابن الأعرابي . و الهودة ، بالتحريك : أصل السنام . شمر : الهودة مجتمع السنام وقحدته ، والجمع هود وقال : كوم عليها هود أنضاد وتسكن الواو فيقال هودة . و هود : اسم النبي ، صلى الله على نبينا محمد وعليه وسلم ، ينصرف ، تقول : هذه هود إذا أردت سورة هود ، وإن جعلت هودا اسم السورة لم تصرفه ، وكذلك نوح ونون ، وا أعلم . [(@)(@@) هيد(@)(@@) ] هيد : هاده الشيء هيدا و هادا : أفزعه وكربه . وما يهيده ذلك أي ما يكترث له ولا يزعجه . تقول : ما يهيدني ذلك أي ما يزعجني وما أكترث له ولا أباليه . قال يعقوب : لا ينطق بيهيد ألا بحرف جحد . وفي الحديث : كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الطالع المصعد أي لا تنزعجوا للفجر المستطيل فتمتنعوا به عن السحور فإنه الصبح الكذاب . قال : وأصل الهيد الحركة . وفي حديث الحسن : ما من أحد عمل عملا إلا سار PageV03P440 في قلبه سورتان فإذا كانت الأولى منهما فلا تهيدنه الآخرة أي 
ms2283	 لا يمنعنه ذلك الذي تقدمت فيه نيته ولا يحركنه ولا يزيلنه عنها ، والمعنى : إذا أراد فعلا وصحت نيته فيه فوسوس له الشيطان فقال إنك تريد بهذا الرياء فلا يمنعه ذلك من فعله . و الهيد : الحركة . و هاده يهيده هيدا و هيده : حركه وأصلحه . وفي الحديث : أنه قيل للنبي ، في مسجده : يا رسول ا ، هده ، فقال : بل عرش كعرش موسى قوله هده : كان ابن عيينة يقول معناه أصلحه قال : وتأويله كما قال وأصله أن يراد به الإصلاح بعد الهدم أي هده ثم أصلحه . وكل شيء حركته ، فقد هدته تهيده هيدا ، فكأن المعنى أنه يهدم ويستأنف بناؤه ويصلح . وفي الحديث : يا نار لا تهيديه أي لا تزعجيه . وفي حديث ابن عمر : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما هدته يريد ما حركته ولا أزعجته . وما هاده كذا وكذا أي ماحركه . وما هيد عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب وقد ذكر ذلك في النون لأنهما لغتان هند و هيد . وقال بعضهم في قوله : ما هيد عن شتمي ، قال : لا ينطق بيهيد في المستقبل منه إلا مع حرف الجحد . ولا يهيدنك هذا عن رأيك أي لا يزيلنك . وما له هيد ولا هاد أي حركة قال ابن هرمة : ثم استقامت له الأعناق طائعة فما يقال له هيد ولا هاد قال ابن بري : صواب إنشاده : فما يقال له هيد ولا هاد ، فيكون هيد مبنيا على الكسر وكذلك هاد وأول القصيدة : إني إذا الجار لم تحفظ محارمه ولم يقل دونه هيد ولا هاد لا أخذل الجار بل أحمي مباءته وليس جاري كعس بين أعواد وقيل : معنى ما يقال له هيد ولا هاد أي لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يزجر عنه . تقول : هدت الرجل وهيدته عن يعقوب . و هدت الرجل أهيده هيدا إذا زجرته عن الشيء وصرفته عنه . يقال : هده يا رجل أي أزله عن موضعه وأنشد بيت ابن هرمة : فما يقال له هيد ولا هاد أي لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يزجر 
ms2284	 عنه ، ويجوز ما يقال له هيد بالخفض في موضع رفع حكاية مثل صه وغاق ونحوه . و الهيد : من قولك هادني هيد أي كربني . وقولهم ما له هيد ولا هاد أي ما يقال له هيد ولا هاد . ويقال : أتى فلان القوم فما قالوا له هيد ما لك أي ما سألوه عن حاله وأنشد : يا هيد مالك من شوق وإيراق ومر طيف على الأهوال طراق ويروى : يا عيد مالك . وقال اللحياني : يقال لقيه فقال له : هيد مالك ، ولقيته فما قال لي : هيد ما لك . وقال شمر : هيد و هيد جائزان . قال الكسائي : يقال يا هيد ما لصحابك ويا هيد ما لأصحابك . قال : وقال الأصمعي : حكى لي عيسى بن عمر هيد مالك أي ما أمرك . ويقال : لو شتمني ما قلت هيد ما لك . التهذيب : والعرب تقول : هيد ما لك إذا استفهموا الرجل عن شأنه ، كما تقول : يا هذا ما لك . أبو زيد : قالوا تقول : ما قال له هيد ما لك فنصبوا وذلك أن PageV03P441 يمر بالرجل البعير الضال فلا يعوجه ولا يلتفت إليه ومر بعيد فما قال له هيد مالك فجر الدال حكاية عن أعرابي وأنشد لكعب بن زهير : لو أنها آذنت بكرا لقلت لها يا هيد مالك أو لو آذنت نصفا ورجل هيدان : ثقيل جبان كهدان . و الهيدان : الجبان ، و الهيد : الشيء المضطرب . و الهيد : الكبير عن ثعلب ، وأنشد : أذاك أم أعطيت هيدا هيدبا و هاد الرجل هيدا و هادا : زجره . و هيد و هيد : و هيد و هاد ( 1 ) : من زجر الإبل واستحثاثها وأنشد أبو عمرو : وقد حدوناها بهيد وهلا حتى ترى أسفلها صار علا والهيد في الحداء كقول الكميت : معاتبة لهن حلا وحوبا ، وجل غنائهن هنا وهيد وذلك أن الحادي إذا أراد الحداء قال : هيد هيد ثم زجل بصوته . والعرب تقول : هيد ، بسكون الدال ، مالك إذا سألوه عن شأنه . و أيام هيد : أيام موتان كانت في العرب في الدهر القديم ، يقال : مات فيها اثنا عشر ألف قتيل . وفلان يعطي الهيدان والزيدان أي 
ms2285	 يعطي من عرف ومن لم يعرف . و هيود : جبل أو موضع . وفي حديث زينب : ما لي لا أزال أسمع الليل أجمع هيد هيد قيل : هذه عير لعبدالرحمن بن عوف هيد ، بالسكون : زجر للإبل وضرب من الحداء . [(@)(@@) وأد(@)(@@) ] وأد : الوأد و الوئيد : الصوت العالي الشديد كصوت الحائط إذا سقط ونحوه قال المعلوط : أعاذل ، ما يدريك أن رب هجمة لأخفافها فوق المتان وئيد قال ابن سيده : كذا أنشده اللحياني ورواه يعقوب فديد . وفي حديث عائشة : خرجت أقفو آثار الناس يوم الخندق فسمعت وئيد الأرض خلفي . الوئيد : شدة الوطء على الأرض يسمع كالدوي من بعد . ويقال : سمعت وأد قوائم الإبل و وئيدها . وفي حديث سواد بن مطرف : وأد الذعلب الوجناء أي صوت وطئها على الأرض . و وأد البعير : هديره عن اللحياني . و وأد الموءودة ، وفي الصحاح و أد ابنته يئدها وأدا : دفنها في القبر وهي حية أنشد ابن الأعرابي : ما لقي الموءود من ظلم أمه كما لقيت ذهل جميعا وعامر أراد من ظلم أمه إياه بالوأد . وامرأة وئيد و وئيدة ، موءودة ، وهي المذكورة في القرآن العزيز : @QB@ وإذا الموؤودة سئلت @QE@ قال المفسرون : كان الرجل من الجاهلية إذا ولدت له بنت دفنها حين تضعها والدتها حية مخافة العار والحاجة ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم @QE@ الآية . وقال في موضع آخر : @QB@ وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب @QE@ . ويقال : وأدها الوائد يئدها وأدا ، فهو وائد ، وهي موءودة ووئيد . وفي الحديث : الوئيد في الجنة أي الموءود ، فعيل بمعنى مفعول . ومنهم من كان يئد البنين عند المجاعة ، وكانت كندة تئد البنات وقال الفرزدق يعني جده صعصعة بن ناجية : وجدي الذي منع الوائدات وأحيا الوئيد فلم يوأد PageV03P442 وفي الحديث : أنه نهى عن وأد البنات أي قتلهن . وفي حديث العزل : ذلك الوأد الخفي . وفي حديث آخر : تلك الموءودة الصغرى جعل العزل عن المرأة بمنزلة الوأد إلا أنه خفي 
ms2286	 لأن من يعزل عن امرأته إنما يعزل هربا من الولد ، ولذلك سماها الموءودة الصغرى لأن وأد البنات الأحياء الموءودة الكبرى . قال أبو العباس : من خفف همزة الموءودة قال مودة كما ترى لئلا يجمع بين ساكنين . ويقال : تودأت عليه الأرض وتكمأت وتلمعت إذا غيبته وذهبت به قال أبو منصور : هما لغتان ، تودأت عليه و توأدت على القلب . و التؤدة ، ساكنة وتفتح : التأني والتمهل والرزانة قالت الخنساء : فتى كان ذا حلم رزين وتؤدة إذا ما الحبى من طائف الجهل حلت وقد اتأد و توأد : التوآد منه . وحكى أبو علي : تيدك بمعنى اتئد ، اسم للفعل كرويد وكأن وضعه غير لكونه اسما للفعل لا فعلا ، فالتاء بدل من الواو كما كانت في التؤدة ، والياء بدل من الهمزة قلبت معا قلبا لغير علة . قال الأزهري : وأما التؤدة بمعنى التأني في الأمر فأصلها وأدة مثل التكأة أصلها وكأة فقلبت الواو تاء ومنه يقال : اتئد يا فتى ، وقد اتأد يتئد اتئادا إذا تأنى في الأمر قال : وثلاثيه غير مستعمل لا يقولون وأد يئد بمعنى اتأد . وقال الليث : يقال إيتأد و توأد ، فإيتأد على افتعل وتوأد على تفعل . والأصل فيهما الوأد إلا أن يكون مقلوبا من الأود وهو الإثقال ، فيقال آدني يؤودني أي أثقلني ، و التأود منه . ويقال : تأودت المرأة في قيامها إذا تثنت لتثاقلها ثم قالوا : توأد و اتأد إذا ترزن وتمهل ، والمقلوبات في كلام العرب كثيرة . ومشى مشيا وئيدا أي على تؤدة قالت الزباء : ما للجمال مشيها وئيدا إجندلا يحملن أم حديدا و اتأد في مشيه و توأد في مشيه ، وهو افتعل وتفعل : من التؤدة ، وأصل التاء في اتأد واو . يقال : اتئد في أمرك أي تثبت . [(@)(@@) وبد(@)(@@) ] وبد : الوبد : الحاجة إلى الناس . و الوبد ، بالتحريك : شدة العيش ، وهو مصدر يوصف به فيقال رجل وبد أي سيء الحال ، يستوي فيه الواحد والجمع كقولك رجل عدل ثم يجمع فيقال أوباد كما يقال عدول ، على توهم النعت الصحيح . و الوبد : الفقر والبؤس . و الوبد : سوء الحال من كثرة العيال 
ms2287	 وقلة المال . ورجل وبد أي فقير وقوم أوباد وقد وبدت حاله توبد وبدا قال الشاعر : ولو عالجن من وبد كتالا وأما ما أنشده أبو زيد من قول عمرو بن العداء الكلبي : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين لأصبح الحي أوبادا ولم يجدوا عند التفرق في الهيجا جمالين فعلى حذف المضاف أي ذوي أوباد وجمع المصدر على التنوع . والعقال هنا : صدقة عام ، وقوله جمالين يريد قطيعين من الجمال ، وأراد PageV03P443 جمالا ههنا وجمالا ههنا ، وذلك أن أصحاب الإبل يعزلون الإناث عن الذكور وأنشد الأصمعي : عهدت بها سراة بني كلاب ورثتهم الحياة فأوبدوني ( 3 ) و المستوبد : مثل الوبد . و وبد الثوب وبدا : أخلق . و الوبد : العيب . و وبد عليه و بدا : غضب مثل ومد . و الوبد : الحر مع سكون الريح كالومد . و الوبد : الشديد العين . وإنه لوبد أي شديد الإصابة بالعين عن اللحياني . و توبد أموالهم : تعينها ليصيبها بالعين عنه أيضا . وإنه ليتوبد أموال الناس أي يصيبها بعينه فيسقطها . و الوبد ، بسكون الباء : النقرة في الصفاة يستنقع فيها الماء ، وهي أظهر من الوقر ، والوقر أظهر من الوقب . [(@)(@@) وتد(@)(@@) ] وتد : الوتد ، بالكسر ، و الوتد و الود : ما رز في الحائط أو الأرض من الخشب ، والجمع أوتاد قال الله تعالى : @QB@ والجبال أوتادا @QE@ وقوله عز وجل : @QB@ وفرعون ذي الأوتاد @QE@ جاء في التفسير : أنه كانت له حبال وأوتاد يلعب له بها . و وتد الوتد وتدا وتدة و وتد كلاهما : ثبت ، و وتدته أنا أتده وتدا وتدة ووتدته : أثبته قال ساعدة بن جؤية يصف أسدا : يقصم أعناق المخاض كأنما بمفرج لحييه الرتاج الموتد ويقال : تد الوتد يا واتد ، و الوتد موتود . ويقال للوتد : ود ، كأنهم أرادوا أن يقولوا ودد فقلبوا إحدى الدالين تاء لقرب مخرجهما وقوله : وعز ود خاذل ودينالود : الوتد إلا أنه أدغم التاء في الدال فقال ود : و الميتد و الميتدة : المرزبة التي يضرب بها الوتد . و وتد واتد : ثابت رأس منتصب ذهب أبو عبيد إلى أنه من باب شعر شاعر 
ms2288	 على النسب قال ابن سيده : وعندي أنه على وتد كما تقدم . قال : وإنما يحمل الشيء على النسب إذا عدم الفعل ، وإذا أمرت قلت : تد وتدك بالميتدة ، وهي المدق . الأصمعي : يقال وتد واتد كما يقال شغل شاغل وقول أبي محمد الفقعسي : لاقت على الماء جذيلا واتدا ولم يكن يخلفها المواعدا إنما شبه الرجل بالجذل لثباته . وجذيل : تصغير جذل ، وهو الراعي المصلح الحسن الرعية . يقال : هو جذل مال كما يقال صدى مال وبلو مال ، وقد قيل : إن جذيلا اسم رجل . و الواتد : الثابت . والضمير في لاقت ضمير الإبل وإن لم يتقدم لها ذكر ، لأن البيت أول القصيدة وإنما إضمرها لفهم المعنى . ويقال : وتد فلان رجله في الأرض إذا ثبتها وقال بشار : ولقد قلت حين وتد في الأر ض ثبير أربى على ثهلان و وتد الرجل : أنعظ . والأوتاد في الشعر على ضربين : أحدهما حرفان متحركان والثالث ساكن نحو فعووعلن وهذا الذي يسميه العروضيون المقرون لأن الحركة قد قرنت الحرفين ، والآخر ثلاثة أحرف متحرك ثم ساكن ثم متحرك وذلك لات من مفعولات وهو الذي يسميه العروضيون المفروق لأن الحرف قد فرق بين المتحركين ، ولا يقع في الأوتاد PageV03P444 زحاف لأن اعتماد الجزء إنما هو عليها ، إنما يقع في الأسباب لأن الجزء غير معتمد عليها . وأوتاد الأرض : الجبال لأنها تثبتها . و أوتاد البلاد : رؤساؤها . و أوتاد الفم : أسنانه على التشبيه قال : والفر حتى نقدت أوتادها ( 1 ) استعار النقد للموت وإنما هو للأسنان . و وتد في بيته : أقام وثبت . و وتد الزرع : طل نباته فثبت وقوي . و الوتد و الوتدة من الأذن : الهنية الناشزة في مقدمها مثل الثؤلول تلي أعلى العارض من اللحية وقيل : هو المنتبر مما يلي الصدغ . الصحاح : و الوتدان في الأذنين اللذان في باطنهما كأنهما وتد ، وهما العيران أيضا . و وتد النعل : الناتىء من أذنها . و الوتد : موضع بنجد . و ليلة الوتدة لبني تميم على بني عامر بن صعصعة . [(@)(@@) وجد(@)(@@) ] وجد : وجد مطلوبه والشيء يجده وجودا و يجده أيضا ، بالضم ، لغة عامرية لا نظير لها 
ms2289	 في باب المثال قال لبيد وهو عامري : لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة تدع الصوادي لا يجدن غليلا بالعذب في رضف القلات مقيلة قض الأباطح لا يزال ظليلا قال ابن بري : الشعر لجرير وليس للبيد كما زعم . وقوله : نقع الفؤاد أي روي . يقال نقع الماء العطش أذهبه نقعا ونقوعا فيهما ، والماء الناقع العذب المروي . والصادي : العطشان . والغليل : حر العطش . والرضف : الحجارة المرضوفة . والقلات : جمع قلت ، وهو نقرة في الجبل يستنقع فيها ماء السماء . وقوله : قض الأباطح ، يريد أنها أرض حصبة وذلك أعذب للماء وأصفى . قال سيبويه : وقد قال ناس من العرب : وجد يجد كأنهم حذفوها من يوجد قال : وهذا لا يكاد يوجد في الكلام ، والمصدر وجدا و جدة و وجودا و وجدانا و إجدانا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وآخر ملتاث يجر كساءه نفى عنه إجدان الرقين الملاويا قال : وهذا يدل على بدل الهمزة من الواو المكسورة كما قالوا إلدة في ولدة . و أوجده إياه : جعله يجده عن اللحياني ووجدتني فعلت كذا وكذا ، و وجد المال وغيره يجده وجدا و وجدا و جدة . التهذيب : يقال وجدت في المال وجدا و وجدا و وجدا و وجدانا و جدة أي صرت ذا مال ووجدت الضالة وجدانا . قال : وقد يستعمل الوجدان في الوجد ومنه قول العرب : وجدان الرقين يغطي أفن الأفين . وفي حديث اللقطة : أيها الناشد ، غيرك الواجد من وجد الضالة يجدها . وأوجده الله مطلوبه أي أظفره به . و الوجد و الوجد و الوجد : اليسار والسعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم @QE@ وقد قرىء بالثلاث ، أي من سعتكم وما ملكتم ، وقال بعضهم : من مساكنكم . و الواجد : الغني قال الشاعر : الحمد الغني الواجد و أوجده الله أي أغناه . وفي أسماء الله عز وجل : الواجد ، هو الغني الذي لا يفتقر . وقد و جد يجد PageV03P445 جدة أي استغنى غنى لا فقر بعده . وفي الحديث : لي الواجد يحل عقوبته وعرضه أي القادر على قضاء دينه . وقال : الحمد الذي أوجدني بعد فقر أي أغناني ، و 
ms2290	 آجدني بعد ضعف أي قواني . وهذا من وجدي أي قدرتي . وتقول : وجدت في الغنى واليسار وجدا و وجدانا ( 1 ) . وقال أبو عبيد : الواجد الذي يجد ما يقضي به دينه . و وجد الشيء عن عدم ، فهو موجود ، مثل حم فهو محموم و أوجده الله ولا يقال وجده ، كما لا يقال حمه . ووجد عليه في الغضب يجد ويجد وجدا و جدة و موجدة و وجدانا : غضب . وفي حديث الإيمان : إني سائلك فلا تجد علي أي لا تغضب من سؤالي ومنه الحديث : لم يجد الصائم على المفطر ، وقد تكرر ذكره في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وأنشد اللحياني قول صخر الغي : كلانا رد صاحبه بيأس وتأنيب ووجدان شديد فهذا في الغضب لأن صخر الغي أيأس الحمامة من ولدها فغضبت عليه ، ولأن الحمامة أيأسته من ولده فغضب عليها . و وجد به وجدا : في الحب لا غير ، وإنه ليجد بفلانة وجدا شديدا إذا كان يهواها ويحبها حبا شديدا . وفي الحديث ، حديث ابن عمر وعيينة بن حصن : وا ما بطنها بوالد ولا زوجها بواجد أي أنه لا يحبها وقالت شاعرة من العرب وكان تزوجها رجل من غير بلدها فعنن عنها : من يهدلي من ماء بقعاء شربة فإن له من ماء لينة أربعا لقد زادني وجدا ببقعاء أنني وجدت مطايانا بلينة ظلعا فمن مبلغ تربي بالرمل أنني بكيت فلم أترك لعيني مدمعا تقول : من أهدى لي شربة من ماء بقعاء على ما هو به من مرارة الطعم فإن له من ماء لينة على ما هو به من العذوبة أربع شربات ، لأن بقعاء حبيبة إلي إذ هي بلدي ومولدي ، ولينة بغيضة إلي لأن الذي تزوجني من أهلها غير مأمون علي وإنما تلك كناية عن تشكيها لهذا الرجل حين عنن عنها وقولها : لقد زادني حبا لبلدتي بقعاء هذه أن هذا الرجل الذي تزوجني من أهل لينة عنن عني فكان كالمطية الظالعة لا تحمل صاحبها وقولها : فمن مبلغ تربي ( البيت ) تقول : هل من رجل يبلغ صاحبتي بالرمل أن بعلي ضعف عني وعنن 
ms2291	 ، فأوحشني ذلك إلى أن بكيت حتى قرحت أجفاني فزالت المدامع ولم يزل ذلك الجفن الدامع قال ابن سيده : وهذه الأبيات قرأتها على أبي العلاء صاعد بن الحسن في الكتاب الموسوم بالفصوص . و وجد الرجل في الحزن وجدا ، بالفتح ، و وجد كلاهما عن اللحياني : حزن . وقد وجدت فلانا فأنا أجد وجدا ، وذلك في الحزن . و توجدت لفلان أي حزنت له . أبو سعيد : توجد فلان أمر كذا إذا شكاه ، وهم لا يتوجدون سهر ليلهم ولا يشكون ما مسهم من مشقته . [(@)(@@) وحد(@)(@@) ] وحد : الواحد : أول عدد الحساب وقد ثني أنشد ابن الأعرابي : فلما التقينا واحدين علوته 1 - 1 بذي الكف إني للكماة ضروب وجمع بالواو والنون قال الكميت : PageV03P446 فقد رجعوا كحي واحدينا التهذيب : تقول : واحد واثنان وثلاثة إلى عشرة فإن زاد قلت أحد عشر يجري أحد في العدد مجرى واحد ، وإن شئت قلت في الابتداء واحد اثنان ثلاثة ولا يقال في أحد عشر غير أحد ، وللتأنيث واحدة ، و إحدى في ابتداء العدد تجري مجرى واحد في قولك أحد وعشرون كما يقال واحد وعشرون ، فأما إحدى عشرة فلا يقال غيرها ، فإذا حملوا الأحد على الفاعل أجري مجرى الثاني والثالث ، وقالوا : هو حادي عشريهم وهو ثاني عشريهم ، والليلة الحادية عشرة واليوم الحادي عشر قال : وهذا مقلوب كماقالوا جذب وجبذ ، قال ابن سيده : و حادي عشر مقلوب موضع الفاء إلى اللام لا يستعمل إلا كذلك ، وهو فاعل نقل إلى عالف فانقلبت الواو التي هي الأصل ياء لانكسار ما قبلها . وحكى يعقوب : معي عشرة فأحدهن ليه أي صيرهن لي أحد عشر . قال أبو منصور : جعل قوله فأحدهن ليه ، من الحادي لا من أحد ، قال ابن سيده : وظاهر ذلك يؤنس بأن الحادي فاعل ، قال : والوجه إن كان هذا المروي صحيحا أن يكون الفعل مقلوبا من وحدت إلى حدوت ، وذلك أنهم لما رأوا الحادي في ظاهر الأمر على صورة فاعل ، صار كأنه جار على حدوت جريان غاز على غزوت وإحدى صيغة مضروبة للتأنيث على غير بناء الواحد كبنت من ابن وأخت 
ms2292	 من أخ . التهذيب : و الوحدان : جمع الواحد ويقال الأحدان في موضع الوحدان . وفي حديث العيد : فصلينا وحدانا أي منفردين جمع واحد كراكب وركبان . وفي حديث حذيفة : أو لتصلن وحدانا . وتقول : هو أحدهم وهي إحداهن ، فإن كانت امرأة مع رجال لم يستقم أن تقول هي إحداهم ولا أحدهم ولا إحداهن إلا أن تقول هي كأحدهم أو هي واحدة منهم . وتقول : الجلوس والقعود واحد ، وأصحابي وأصحابك واحد . قال : و الموحد كالمثني والمثلث . قال ابن السكيت : تقول هذا الحادي عشر وهذا الثاني عشر وهذا الثالث عشر مفتوح كله إلى العشرين وفي المؤنث : هذه الحادية عشرة والثانية عشرة إلى العشرين تدخل الهاء فيها جميعا . قال الأزهري : وما ذكرت في هذا الباب من الألفاظ النادرة في الأحد و الواحد ، و الإحدى و الحادي فإنه يجري على ما جاء عن العرب ولا يعدى ما حكي عنهم لقياس متوهم اطراده ، فإن في كلام العرب النوادر التي لا تنقاس وإنما يحفظها أهل المعرفة المعتنون بها ولا يقيسون عليها قال : وما ذكرته فإنه كله مسموع صحيح . ورجل واحد : متقدم في بأس أو علم أو غير ذلك كأنه لا مثل له فهو وحده لذلك . قال أبو خراش : أقبلت لا يشتد شدي واحد علج أقب مسير الأقراب والجمع أحدان و وحدان مثل شاب وشبان وراع ورعيان ، الأزهري : يقال في جمع الواحد أحدان والأصل وحدان فقلبت الواو همزة لانضمامها قال الهذلي : يحمي الصريمة أحدان الرجال له صيد ومجترىء بالليل هماس قال ابن سيده : فأما قوله : طاروا إليه زرافات وأحدانا فقد يجوز أن يعنى أفرادا ، وهو أجود لقوله زرافات ، وقد يجوز أن يعنى به الشجعان الذين لا نظير لهم في البأس وأما قوله PageV03P447 : ليهنىء تراثي لامرىء غير ذلة صنابر أحدان لهن حفيف سريعات موت ريثات إفاقة إذا ما حملن حملهن خفيف فإنه عنى بالأحدان السهام الأفراد التي لا نظائر لها ، وأراد لامرىء غير ذي ذلة أو غير ذليل . والصنابر : السهام الرقاق . والحفيف : الصوت . والريثات : البطاء . وقوله : سريعات موت ريثات إفاقة ، يقول : يمتن من 
ms2293	 رمي بهن لا يفيق منهن سريعا ، وحملهن خفيف على من يحملهن . وحكى اللحياني : عددت الدراهم أفرادا ووحادا قال : وقال بعضهم : أعددت الدراهم أفرادا و وحادا ، ثم قال : لا أدري أعددت أمن العدد أم من العدة . و الوحد و الأحد : كالواحد همزته أيضا بدل من واو ، والأحد أصله الواو . وروى الأزهري عن أبي العباس أنه سئل عن الآحاد : أهي جمع الأحد فقال : معاذ الله ليس للأحد جمع ، ولكن إن جعلت جمع الواحد ، فهو محتمل مثل شاهد وأشهاد . قال : وليس للواحد تثنية ولا للاثنين واحد من جنسه . وقال أبو إسحق النحوي : الأحد أصله الوحد ، وقال غيره : الفرق PageV03P448 بين الواحد و الأحد أن الأحد شيء بني لنفي ما يذكر معه من العدد ، والواحد اسم لمفتتح العدد ، و أحد يصلح في الكلام في موضع الجحود و واحد في موضع الإثبات . يقال : ما أتاني منهم أحد ، فمعناه لا واحد أتاني ولا اثنان وإذا قلت جاءني منهم واحد فمعناه أنه لم يأتني منهم اثنان ، فهذا حد الأحد ما لم يضف ، فإذا أضيف قرب من معنى الواحد ، وذلك أنك تقول : قال أحد الثلاثة كذا وكذا وأنت تريد واحدا من الثلاثة والواحد بني على انقطاع النظير وعوز المثل ، و الوحيد بني على الوحدة والانفراد عن الأصحاب من طريق بينونته عنهم . وقولهم : لست في هذا الأمر بأوحد أي لست بعادم فيه مثلا أو عدلا الأصمعي : تقول العرب : ما جاءني من أحد ولا تقول قد جاءني من أحد ، ولا يقال إذا قيل لك ما يقول ذلك أحد : بلى يقول ذلك أحد . قال : ويقال : ما في الدار عريب ، ولا يقال : بلى فيها عريب . الفراء قال : أحد يكون للجمع والواحد في النفي ومنه قول الله عز وجل : @QB@ فما منكم من أحد عنه حاجزين @QE@ جعل أحد في موضع جمع وكذلك قوله : @QB@ لا نفرق بين أحد من رسله @QE@ فهذا جمع لأن بين لا تقع إلا على اثنين فما زاد . قال : والعرب تقول : أنتم حي واحد وحي واحدون ، قال : ومعنى واحدين واحد . الجوهري : العرب تقول 
ms2294	 : أنتم حي واحد وحي واحدون كما يقال شرذمة قليلون ، وأنشد للكميت : فضم قواصي الأحياء منهم فقد رجعوا كحي واحدينا ويقال : وحده و أحده كما يقال ثناه وثلثه . ابن سيده : ورجل أحد و وحد و وحد و وحد و وحيد و متوحد أي منفرد ، والأنثى وحدة . حكاه أبو علي في التذكرة ، وأنشد : كالبيدانة الوحده الأزهري : وكذلك فريد وفرد وفرد . ورجل وحيد : لا أحد معه يؤنسه وقد وحد يوحد و حادة و وحدة و وحدا . وتقول : بقيت وحيدا فريدا حريدا بمعنى واحد . ولا يقال : بقيت أوحد وأنت تريد فردا ، وكلام العرب يجيء على ما بني عليه وأخذ عنهم ، ولا يعدى به موضعه ولا يجوز أن يتكلم فيه غير أهل المعرفة الراسخين فيه الذين أخذوه عن العرب أو عمن أخذ عنهم من ذوي التمييز والثقة . وواحد ووحد وأحد بمعنى وقال : فلما التقينا واحدين علوته اللحياني : يقال وحد فلان يوحد أي بقي وحده ، ويقال : وحد و وحد وفرد وفرد وفقه وفقه وسفه وسفه وسقم وسقم وفرع وفرع وحرض وحرض . ابن سيده : وحد و وحد و حادة و حدة و وحدا و توحد : بقي وحده يطرد إلى العشرة عن الشيباني . وفي حديث ابن الحنظلية : وكان رجلا متوحدا أي منفردا لا يخالط الناس ولا يجالسهم . و أوحد الله جانبه أي بقي وحده . و أوحده للأعداء : تركه . وحكى سيبويه : الوحدة في معنى التوحد . و توحد برأيه : تفرد به ، ودخل القوم موحد موحد و أحاد أحاد أي فرادى واحدا واحدا ، معدول عن ذلك . قال سيبويه : فتحوا موحد إذ كان اسما موضوعا ليس بمصدر ولا مكان . ويقال : جاؤوا مثنى مثنى و موحد موحد ، وكذلك جاؤوا ثلاث وثناء وأحاد . الجوهري : وقولهم أحاد و وحاد و موحد غير مصروفات للتعليل المذكور في ثلاث . ابن سيده : مررت به وحده ، مصدر لا يثنى ولا يجمع ولا يغير عن المصدر ، وهو بمنزلة قولك إفرادا وإن لم يتكلم به ، وأصله أوحدته بمروري إيحادا ثم حذفت زياداته فجاء على الفعل ومثله قولهم : عمرك اا إلا فعلت 
ms2295	 أي عمرتك الله تعميرا . وقالوا : هو نسيج وحده وعيير وحده وجحيش وحده فأضافوا إليه في هذه الثلاثة ، وهو شاذ وأما ابن الأعرابي فجعل وحده اسما ومكنه فقال جلس وحده وعلا وحده وجلسا على وحديهما وعلى وحدهما وجلسوا على وحدهم ، وقال الليث : الوحد في كل شيء منصوب جرى مجرى المصدر خارجا من الوصف ليس بنعت فيتبع الاسم ، ولا بخبر فيقصد إليه ، فكان النصب أولى به إلا أن العرب أضافت إليه فقالت : هو نسيج وحده ، وهما نسيجا وحدهما ، وهم نسجاء وحدهم ، وهي نسيجة وحدها ، وهن نسائج وحدهن وهو الرجل المصيب الرأي . قال : وكذلك قريع وحده ، وكذلك صرفه ، وهو الذي لا يقارعه في الفضل أحد . قال أبو بكر : وحده منصوب في جميع كلام العرب إلا في ثلاثة مواضع ، تقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ومررت بزيد وحده ، وبالقوم وحدهم . وقال : وفي نصب وحده ثلاثة أقوال : قال جماعة من البصريين هو منصوب على الحال ، وقال يونس : وحده هو بمنزلة عنده ، قال هشام : وحده منصوب على المصدر ، وحكى وحد يحد صدر وحده على هذا الفعل . وقال هشام والفراء : نسيج وحده وعيير وحده و واحد أمه نكرات ، الدليل على هذا أن العرب تقول : رب نسيج وحده قد رأيت ، ورب واحد أمه قد أسرت وقال حاتم : أماوي إني رب واحد أمه أخذت فلا قتل عليه ولا أسر وقال أبو عبيد في قول عائشة ، رضي الله عنها ، ووصفها عمر ، رحمه الله : كان واا أحوذيا نسيج وحده تعني أنه ليس له شبيه في رأيه وجميع أموره وقال : جاءت به معتجرا ببرده سفواء تردي بنسيج وحدهقال : والعرب تنصب وحده في الكلام كله لا ترفعه ولا تخفضه إلا في ثلاثة أحرف : نسيج وحده ، وعيير وحده ، وجحيش وحده قال : وقال البصريون إنما PageV03P449 نصبوا وحده على مذهب المصدر أي توحد وحده قال : وقال أصحابنا إنما النصب على مذهب الصفة قال أبو عبيد : وقد يدخل الأمران فيه جميعا وقال شمر : أما نسيج وحده فمدح وأما جحيش وحده وعيير وحده فموضوعان موضع 
ms2296	 الذم ، وهما اللذان لا يشاوران أحدا ولا يخالطان ، وفيهما مع ذلك مهانة وضعف وقال غيره : معنى قوله نسيج وحده أنه لا ثاني له وأصله الثوب الذي لا يسدى على سداه لرقة غيره من الثياب . ابن الأعرابي : يقال نسيج وحده وعيير وحده ورجل وحده . ابن السكيت : تقول هذا رجل لا واحد له كما تقول هو نسيج وحده . وفي حديث عمر : من يدلني على نسيج وحده الجوهري : الوحدة الانفراد . يقال : رأيته وحده وجلس وحده أي منفردا ، وهو منصوب عند أهل الكوفة على الظرف ، وعند أهل البصرة على المصدر في كل حال ، كأنك قلت أوحدته برؤيتي إيحادا أي لم أر غيره ثم وضعت وحده هذا الموضع . قال أبو العباس : ويحتمل وجها آخر ، وهو أن يكون الرجل بنفسه منفردا كأنك قلت رأيت رجلا منفردا انفرادا ثم وضعت وحده موضعه ، قال : ولا يضاف إلا في ثلاثة مواضع : هو نسيج وحده ، وهو مدح ، وعيير وحده وجحيش وحده ، وهما ذم ، كأنك قلت نسيج إفراد فلما وضعت وحده موضع مصدر مجرور جررته ، وربما قالوا : رجيل وحده . قال ابن بري عند قول الجوهري رأيته وحده منصوب على الظرف عند أهل الكوفة وعند أهل البصرة على المصدر قال : أما أهل البصرة فينصبونه على الحال ، وهو عندهم اسم واقع موقع المصدر المنتصب على الحال مثل جاء زيد ركضا أي راكضا . قال : ومن البصريين من ينصبه على الظرف ، قال : وهو مذهب يونس . قال : وليس ذلك مختصا بالكوفيين كما زعم الجوهري . قال : وهذا الفصل له باب في كتب النحويين مستوفى فيه بيان ذلك . التهذيب : و الوحد خفيف حدة كل شيء يقال : وحد الشيء ، فهو يحد حدة ، وكل شيء على حدة فهو ثاني آخر . يقال : ذلك على حدته وهما على حدتهما وهم على حدتهم . وفي حديث جابر ودفن أبيه : فجعله في قبر على حدة أي منفردا وحده ، وأصلها من الواو فحذفت من أولها وعوضت منها الهاء في آخرها كعدة وزنة من الوعد والوزن والحديث الآخر : اجعل كل نوع من تمرك على حدة . قال ابن 
ms2297	 سيده : وحدة الشيء توحده وهذا الأمر على حدته وعلى وحده . وحكى أبو زيد : قلنا هذا الأمر وحدينا ، وقالتاه وحديهما ، قال : وهذا خلاف لما ذكرنا . وأوحده الناس تركوه وحده وقول أبي ذؤيب : مطأطأة لم ينبطوها وإنها ليرضى بها فراطها أم واحد أي أنهم تقدموا يحفرونها يرضون بها أن تصير أما لواحد أي أن تضم واحدا ، وهي لا تضم أكثر من واحد قال ابن سيده : هذا قول السكري . و الوحد من الوحش : الموحد ، ومن الرجال : الذي لا يعرف نسبه ولا أصله . الليث : الوحد المنفرد ، رجل وحد وثور وحد وتفسير الرجل الوحد أن لا يعرف له أصل قال النابغة : بذي الجليل على مستأنس وحد والتوحيد : الإيمان با وحده لا شريك له . وا الواحد الأحد : ذو الوحدانية و التوحد . ابن سيده : وا الأوحد والمتوحد وذو الوحدانية ، ومن صفاته الواحد الأحد قال أبو منصور وغيره : الفرق بينهما أن الأحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد ، تقول ما PageV03P450 جاءني أحد ، والواحد اسم بني لمفتتح العدد ، تقول جاءني واحد من الناس ، ولا تقول جاءني أحد فالواحد منفرد بالذات في عدم المثل والنظير ، والأحد منفرد بالمعنى وقيل : الواحد هو الذي لا يتجزأ ولا يثنى ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل ولا يجمع هذين الوصفين إلا الله عز وجل وقال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى الواحد ، قال : هو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه آخر قال الأزهري : وأما اسم الله عز وجل أحد فإنه لا يوصف شيء بالأحدية غيره لا يقال : رجل أحد ولا درهم أحد كما يقال رجل وحد أي فرد لأن أحدا صفة من صفات الله عز وجل التي استخلصها لنفسه ولا يشركه فيها شيء وليس كقولك الله واحد وهذا شيء واحد ولا يقال شيء أحد وإن كان بعض اللغويين قال : إن الأصل في الأحد وحد قال اللحياني : قال الكسائي : ما أنت من الأحد أي من الناس وأنشد : وليس يطلبني في أمر غانية إلا كعمرو وما عمرو من الأحد قال : ولو 
ms2298	 قلت ما هو من الإنسان ، تريد ما هو من الناس ، أصبت . وأما قول الله عز وجل : @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ فإن أكثر القراء على تنوين أحد . وقد قرأه بعضهم بترك التنوين وقرىء بإسكان الدال : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ، وأجودها الرفع بإثبات التنوين في المرور وإنما كسر التنوين لسكونه وسكون اللام من ا ، ومن حذف التنوين فلالتقاء الساكنين أيضا . وأما قول الله تعالى : @QB@ هو الله @QE@ ، فهو كناية عن ذكر الله المعلوم قبل نزول القرآن المعنى : الذي سألتم تبيين نسبه هو ا ، وأحد مرفوع على معنى هو الله أحد ، وروي في التفسير : أن المشركين قالوا للنبي ، صلى الله عليه وسلم : انسب لنا ربك ، فأنزل الله عز وجل : @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ . قال الأزهري : وليس معناه أن نسبا انتسب إليه ولكن معناه نفي النسب عن اا تعالى الواحد ، لأن الأنساب إنما تكون للمخلوقين ، واا تعالى صفته أنه لم يلد ولدا ينسب إليه ، ولم يولد فينتسب إلى ولد ، ولم يكن له مثل ولا يكون فيشبه به تعالى الله عن افتراء المفترين ، وتقدس عن إلحاد المشركين ، وسبحانه عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا . قال الأزهري : و الواحد من صفات الله تعالى ، معناه أنه لا ثاني له ، ويجوز أن ينعت الشيء بأنه واحد ، فأما أحد فلا ينعت به غير الله تعالى لخلوص هذا الاسم الشريف له ، جل ثناؤه . وتقول : أحدت الله تعالى و وحدته ، وهو الواحد الأحد . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لرجل ذكر اا وأومأ بإصبعيه فقال له : أحد أحد أي أشر بإصبع واحدة . قال : وأما قول الناس : توحد الله بالأمر وتفرد ، فإنه وإن كان صحيحا فإني لا أحب أن ألفظ به في صفة الله تعالى في المعنى إلا بما وصف به نفسه في التنزيل أو في السنة ، ولم أجد المتوحد في صفاته ولا المتفرد ، وإنما ننتهي في صفاته إلى ما وصف به نفسه ولا نجاوزه إلى غيره لمجازه في العربية . وفي الحديث : أن الله تعالى لم 
ms2299	 يرض بالوحدانية لأحد غيره ، شر أمتي ( 1 ) الوحداني المعجب بدينه المرائي بعمله ، يريد بالوحداني المفارق للجماعة المنفرد بنفسه ، وهو منسوب إلى الوحدة والانفراد ، بزيادة الألف والنون PageV03P451 للمبالغة . و الميحاد : من الواحد كالمعشار ، وهو جزء واحد كما أن المعشار عشر ، والمواحيد جماعة الميحاد لو رأيت أكمات منفردات كل واحدة بائنة من الأخرى كانت ميحادا و مواحيد . و الميحاد : الأكمة المفردة . وذلك أمر لست فيه بأوحد أي لا أخص به وفي التهذيب : أي لست على حدة . وفلان واحد دهره أي لا نظير له . و أوحده اا : جعله واحد زمانه وفلان أوحد أهل زمانه . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله تعالى عنهما : أم ( 2 ) حفلت عليه ودرت لقد أوحدت به أي ولدته وحيدا فريدا لا نظير له ، والجمع أحدان مثل أسود وسودان قال الكميت : فباكره والشمس لم يبد قرنها بأحدانه المستولغات المكلب يعني كلابه التي لا مثلها كلاب أي هي واحدة الكلاب . الجوهري : ويقال : لست في هذا الأمر بأوحد ولا يقال للأنثى وحداء . ويقال : أعط كل واحد منهم على حدة أي على حياله ، والهاء عوض من الواو كما قلنا . أبو زيد : يقال : اقتضيت كل درهم على وحده وعلى حدته . تقول : فعل ذلك من ذات حدته ومن ذات نفسه ومن ذات رأيه وعلى ذات وحدته ومن ذي حدته بمعنى واحد . و توحده الله بعصمته أي عصمه ولم يكله إلى غيره . و أوحدت الشاة فهي موحد أي وضعت واحدا مثل أفذت . ويقال : أحدت إليه أي عهدت إليه وأنشد الفراء : سار الأحبة بالأحد الذي أحدوا يريد بالعهد الذي عهدوا وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال في قوله : لقد بهرت فما تخفى على أحدقال : أقام أحدا مقام ما أو شيء وليس أحد من الإنس ولا من الجن ، ولا يتكلم بأحد إلا في قولك ما رأيت أحدا ، قال ذلك أو تكلم بذلك من الجن والإنس والملائكة . وإن كان النفي في غيرهم قلت : ما رأيت شيئا يعدل هذا وما رأيت ما يعدل هذا ، ثم العرب تدخل شيئا على أحد 
ms2300	 و أحدا على شيء . قال الله تعالى : @QB@ وإن فاتكم شيء من أزواجكم @QE@ الآية وقرأ ابن مسعود : وإن فاتكم أحد من أزواجكم وقال الشاعر : وقالت فلو شيء أتانا رسوله سواك ولكن لم نجد لك مدفعا أقام شيئا مقام أحد أي ليس أحد معدولا بك . ابن سيده : وفلان لا واحد له أي لا نظير له . ولا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداها أي كريم الآباء والأمهات من الرجال والإبل وقال أبو زيد : لا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداها أي الكريم من الرجال وفي النوادر : لا يستطيعها إلا ابن إحداتها يعني إلا ابن واحدة منها قال ابن سيده وقوله : حتى استثاروا بي إحدى الإحد ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي فسره ابن الأعرابي بأنه واحد لا مثل له يقال : هذا إحدى الإحد و أحد الأحدين و واحد الآحاد . وسئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة قال : ذلك أحد الأحدين قال أبو الهيثم : هذا أبلغ المدح . قال : وألف الأحد مقطوعة وكذلك إحدى ، وتصغير أحد أحيد وتصغير إحدى أحيدى ، وثبوت الألف في أحد وإحدى دليل على أنها مقطوعة ، وأما ألف اثنا واثنتا فألف وصل ، وتصغير اثنا ثنيا وتصغير اثنتا ثنيتا . و إحدى بنات طبق : الداهية ، وقيل : الحية PageV03P452 سميت بذلك لتلويها حتى تصير كالطبق . و بنو الوحد : قوم من بني تغلب حكاه ابن الأعرابي قال وقوله : فلو كنتم منا أخذنا بأخذكم ولكنها الأوحاد أسفل سافل أراد بني الوحد من بني تغلب ، جعل كل واحد منهم أحدا . وقوله : أخذنا بأخذكم أي أدركنا إبلكم فرددناها عليكم . قال الجوهري : و بنو الوحيد بطن من العرب من بني كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة . و الوحيد : موضع بعينه عن كراع . و الوحيد : نقا من أنقاء الدهناء قال الراعي : مهاريس لاقت بالوحيد سحابة إلى أمل الغراف ذات السلاسل و الوحدان : رمال منقطعة قال الراعي : حتى إذا هبط الوحدان وانكشفت منه سلاسل رمل بينها ربد وقيل : الوحدان اسم أرض . و الوحيدان : ماءان في بلاد قيس معروفان . قال : و آل الوحيد حي 