ms901	 الثغور ، وصغر الأفواه وصفاء الألوان . وصف أعرابي امرأة : هي خالية إلا من ألا وليت . قيل لأعرابي : كيف كتمانك للسر ؟ فقال : أجحد المخبر ، وأحلف للمستخبر . PageV06P036 قيل لآخر : بماذا تغلب الناس ؟ قال : أبهت بالكذب ، وأستشهد بالموتى . قال الأصمعي : سألت أعرابيا عن الدنيا فقال : إن الآمال قطعت أعناق الرجال ، كالسراب ، غر من رآه ، وأخلف من رجاه ، ومن كان الليل والنهار مطيته ، أسرعا السير به والبلوغ . ثم أنشد يقول : المرء يدفع بالأيام يدفعها . . . وكل يوم مضى يدني من الأجل ذكر أعرابي رجلا بقلة الحياء فقال : لو دقت بوجهه الحجارة لرضها ولو خلا بالكعبة لسرقها . قيل لأعرابي : بم سدت قومك ؟ قال : بحسب لا يطعن عليه ، ورأي لا يستغنى عنه . قيل لآخر : بم تعرفون السؤدد في الغلام ؟ قال : إذا كان سابل الغرة ، طويل الغرلة ، ملتاث الأزرة ، وكانت فيه لوثة ، فلسنا نشك في السؤدد . وقال آخر لسنان بن سلمة الهذلي : ما أنت بأرسخ فتكون فارسا ، ولا بعظيم الرأس فتكون سيدا . وقال بعضهم : نحن لا نسود إلا من موطننا رحله ، ولفرسنا عرضه ويملكنا ماله . سأل أعرابي عن رجل فقال : أحمق مرزوق . فقال : والله ذاك الرجل الكامل . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : تمرنا جرد فطس ، يغيب فيها الضرس عراض كأنها ألسن الطير تضع التمرة في فيك فتجد حلاوتها في كعبك . قال أعرابي لأخيه : إن لم يكن مالك لك ، كنت أنت له ، فإن لم تفنه ، أفناك ، فكله قبل أن يأكلك . PageV06P037 | وحلف آخر فقال : لا والذي شقهن خمسا من واحد ، وأشار إلى كفه ، شق الرجال للخيل ، والجبال للسيل . وقال آخر في رجل : صغره في عيني ، كبر الدنيا في عينه . قيل لأعرابي : كيف حزنك على ولدك ؟ قال : ما ترك لنا حب الغداء والعشاء حزنا . قيل لرجل منهم كان يجمع بين ضرائر : كيف تقدر على جمعهن قال : كان لنا شباب يظأرهن علينا ، ومال يصيرهن لنا ، ثم قد بقي لنا خلق حسن ، فنحن نتعايش به . قال أعرابي : ما تم عقل أحد ، إلا قل كلامه . وقال أعرابي : إن فلانا ليكنس على أعراض النيل من غيظه 
ms902	 . وقال آخر : مع الشعاب التحاب ، والافراط في الزيارة ممل ، والتفريط فيها مخل . قدم أعرابي على السلطان ومعه كتاب قد كتب فيه قصته ، فجعل يقول : هاؤم اقرءوا كتابيه . فقيل له : هذا يقال يوم القيامة . قال : هذا والله شر من يوم القيامة ، إنه يؤتى يوم القيامة بحسناتي وسيئاتي ، وأنتم جئتم بسيئاتي ، وتركتم حسناتي . قال أبو العيناء : قلت لأعرابي : إن الله محاسبك فقال : سررتني فإن الكريم إذا حاسب تفضل . وقال معاوية لأعرابي : ما العيش ؟ قال : ركوب الهوى وترك الحيا . قيل لأعرابي وقد عمر مائة وعشرين سنة : ما أطول عمرك ؟ قال : تركت الحسد فبقيت . PageV06P038 حلف أعرابي بالمشي إلى بيت الله ألا يكلم ابنه فحضرته الوفاة فقيل له : كلمه قبل أن تفارق الدنيا . قال : والله ما كنت قط أعجز عن المشي إلى بيت الله منى الساعة . قال عبد الملك لأعرابي : تمن . قال : العافية . قال : ثم ماذا ؟ قال : رزق في دعة . قال : ثم ماذا ؟ قال الخمول ، فإني رأيت الشر إلى ذوي النباهة أسرع . قيل لأعرابي من بني يربوع : مالكم على مثال واحد ؟ قال : لأنا من بني فحل واحد . ذم أعرابي رجلا فقال : عليه كل يوم قسامة من فعله تشهد عليه بفسقه وشهادات الأفعال ، أعدل من شهادات الرجال . وذكر آخر رجلا بالعي فقال : رأيت عورات الناس بين أرجلهم وعورة فلان بين فكيه . وقال آخر لرجل دفعه : لتجدني ذا منكب مزحم ، وركن مدعم ، ورأس مصدم ، ولسان مرجم ووطء ميثم . قال الأصمعي : نظر أعرابي إلى الهلال فقال : لا مرحبا بك عقفان يحل الدين ، ويقرب الآجال . قيل لأعرابي : ما تلبس ؟ فقال : الليل إذا عسعس ، والصبح إذا تنفس . سئل أعرابي عن ألوان الثياب فقال : الصفرة أشكل والحمرة أجمل والخضرة أنبل والسواد أهول والبياض أفضل . وصف أعرابي الكتاب ، وقد دخل الديوان فرآهم فقال : أخلاق حلوة وسمائل معشوقة ووقار أهل العلم وظرف أهل الفهم فإن سبكتهم وجدتهم كالزبد يذهب جفاء . وذم أعرابي رجلا فقال : عبد البدن ، خز الثياب ، عظيم الرواق ، صغير الأخلاق ، الدهر يرفعه وهمته تضعه . PageV06P039 قيل لأعرابي ينسج : ألا تستحي أن تكون 
ms903	 نساجا ؟ فقال : إنما أستحي أن أكون أخرق لا أنفع أهلي . مد المأمون يده إلى الأعرابي ليقبلها فتناولها بكمه فقال : أتتقزز منها ؟ قال : لا بل أتقزز لها . وصف أعرابي قوما فقال : هم كلاب وفلان من بينهم سلوتي . سئل رجل عن نسبه فقال : أنا ابن أخت فلان . فقال أعرابي : الناس ينتسبون طولا وأنت تنتسب عرضا . رأى أعرابي عودا فلما عاد إلىالبادية وصفه لأصحابه فقال : رأيت خشبا محدودب الظهر ، أرسح البطن ، أكلف الجلد ، أجوف أغضف ، جبينه في استه ، وعيناه في صدره ، وأمعاءه خارج بطنه ، بها يتكلم ، وعينه تترجم ، معروك الأذن ، مخنوق الحلق . سئل آخر عن امرأته فقال : أفنان أثلة ، وجنى نخلة ، ومس رملة وكأني قادم في كل ساعة من غيبة . اجتمع إعرابي مع صاحبة له فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته ذكر معاده فاستعصم وقال : إن من باع جنة عرضها السموات والأرض بمقدار فتر بين رجليك ، لقليل البصر بالمساحة . اشتكى أعرابي بالحضر فقيل : ما تشتهي ؟ قال : حشك فلاة ، وحسي قلاة . قال أعرابي لرجل : اكتب لابني تعويذا . فقال : ما اسمه ؟ قال : فلان قال : فما اسم أمه ؟ قال : ولم عدلت عن اسم أبيه ؟ قال : لأن الأم لا يشك فيها . قال : فاكتب : فإن كان ابني فعافاه الله ، وإن لم يكن ابني فلا شفاه الله . قيل لأعرابي : ما تقول في إبن العم ؟ قال : عدوك وعدو عدوك . ووعظ آخر ابنا له أفسد ماله في الشراب فقال : لا الدهر يعظك ولا الأيام تنذرك ، ولا الشيب يزجرك ، والساعات تعد عليك ، والأنفاس تعد منك والمنايا تقاد إليك ، أحب الأمرين إليك ، أردهما بالمضرة عليك . PageV06P040 قيل لأعرابي : ما تقول في الجري . قال : تمرة نرسيانة غراء الطرف ، صفراء السائر ، عليها مثلها من الزبد ، أحب إلي منها ولا أحرمه . وقال آخر : كن حلو الصبر عند مر النازلة . ومر أعرابي في أطمار رثة برجل فقال الرجل : والله ما يسرني أني كنت ضيفك في ليلتي هذه . فقال له الأعرابي : أما والله لو كنت ضيفي ، لغدوت من عندي أبطن من أمك قبل أن تضعك بساعة ، أما الله 
ms904	 إنا وجدناك آكلكم للمأدوم ، وأعطاكم للمحروم . قال أعرابي : رب موثق مؤبق . قيل لآخر : أتشرب النبيذ ؟ فقال : والله ما أرضى عقلي مجتمعا فكيف أفرقه ؟ . وقيل لآخر : أما تشرب ؟ قال : أنا لا أشرب ما يشرب عقلي . قال بعضهم : رأيت أعرابيا والإبل قد ملأت الوادي فقلت : لمن هذه ؟ فقال : لله في يدي . قال أبو العيناء : أضفت أعرابيا قدم من المدينة ، فلما قعدنا نأكل ، جعلت أذكر غلاء السعر في تلك السنة ، فرفع الأعرابي يده عن الطعام ، وقال : ليس من المروءة ذكر غلاء الأسعار للضيف . فقام ، فاجتهدت به أن يأكل شيئا فأبى ، وانصرف . حكى عن حصين بن أبي الحر قال : وفدت إلى معاوية فطلبت عامر بن عبد قيس فقال لا تريه بالنهار فأتيته عند المغرب وهو يتعشى ، فسلمت عليه فرد السلام ، ولم يدعني إلى عشائه ولم يسألني عن أهله ، فقلت : العجب منك لم تدعني إلى عشائك ولم تسألني عن أحد من أهلك ، فقال : أما عشائي فخشن ، وأنت قد تعودت النعمة ، فكرهت أن أحملك من تجشمه على ما يشق عليك . وأما أهلي ، فأنا أعرف أخبارهم ، الماضي فلا يرجع إليهم ، وأما الباقي فلا حق بمن مضى منهم . PageV06P041 قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : المعتذر من غير ذنب يوجب الذنب على نفسه . قال : وقلت لغلام عذري : ما بال العشق يقتلكم ؟ قال : لأن فينا جمالا وعفة . قال أعرابي : بلوت فلانا فلم يزدني اختباره إلا اختيارا له . وقال آخر : هلاك الوالي في صاحب ، يحسن القول ، ولا يحسن العمل . تكلم أعرابي فقال : لا تنكحن واحدة فتحيض ، إذا حاضت ، وتمرض إذا مرضت ، ولا تنكحن اثنتين ، فتكون بين شرتين ، ولا تنكحن ثلاثا ، فيفلسنك ويهزمنك ، وينحلنك ويحظرنك . فقيل له : حرمت ما أحل الله . وأثنى أعرابي على رجل فقال : إن خيرك لصريح ، وإن منعك لمريح وإن رفدك لربيح . قيل لأعرابي : ما أعددت للشتاء ؟ فقال : جلة لبوضا وصيصية سلوكا ، وشملة مكورة قويمصا دفيا وناقة مجالحة . وقيل لآخر : ما أعددت للشتاء ؟ فقال : شدة الرعدة وقرفصاء القعدة ، وذرب المعدة . وقيل لآخر : كيف البرد عندكم ؟ قال : ذاك إلى الريح . سمع 
ms905	 عمر أعرابيا يقول : اللهم اغفر لأم أوفى . فقال : ومن أم أوفى ؟ قال : امرأتي وأنها لحمقاء مرغامة ، أكول قامه ، لاتبقى لها حامة ، غير أنها حسناء فلا تفرك ، وأم غلمان فلا تترك . قال أبو مهدى : تحرشت بشجاع فخرج يطردني كأنه سهم رابح ، ثم استكف كأنه كفة في ميتة ، فانتظمت ثلاثة إثنان أحدهن رأسه . قال الأصمعي : كانت العرب تستعيذ من خمشة الأسد ، ونفثة الأفعى وضبطة الفالج . PageV06P042 قال أبو زيد : رب غيث لم يك غوثا ، ورب عجلة نهب ريثا . وقال آخر لرجل رآه يذم قرابته : أما سمعت ما يقول العرب ، فإنها تقول : الرحم بكدرها والمودة بصفائها . قدم هوذة بن علي ، على كسرى فسأله عن بنيه ، فذكر عددا ، فقال : أيهم أحب إليك ؟ قال : الصغير حتى يكبر ، والغائب حتى يقدم ، والمريض حتى يصح . فقال له كسرى : ما غداؤك في بلدك ؟ قال : الخبز . قال كسرى لجلسائه : هذا عقل الخبز يفضله على عقول أهل البوادي ، الذين يغتذون اللبن والتمر . قال الأصمعي : كنت بالبادية فجاء بي أعرابي معه عبد أسود فقلال : يا حضري ، أتكتب ؟ قلت : أكتب : بسم الله الرحمن الرحيم من عرفجة التغلبي لميمون مولاه ، إنك كنت عبد الله فوهبك لي ، فرددتك ووهبتك لواهبك للجواز على الصراط ، قد كنت أمس لي ، وأنت اليوم مثلي ولا سبيل لي عليك إلا سبيل ولاء . أتى معاوية برجل من جرهم قد أتت عليه الدهور فقال له : أخبرني عما رأيت في سالف عمرك ؟ قال : رأيت بين جامع مالا مفرقا ، ومفرق مالا مجموعا ، ومن قوى يظلم ، وضعيف يظلم ، وصغير يكبر ، وكبير يهرم ، وحي يموت ، وجنين يولد ، وكلهم بين مسرور بموجود ومحزون بمفقود . قال أعرابي : خرجنا حفاة والشمس في قلة السماء ، حيث انتعل كل شيء ظله وما زادنا إلا التوكل ، وما مطايانا إلا الأجل ، حتى لحقنا القوم . وصف آخر تعادى قوم ، فقال : ألحاظهم سهام ، وألفاظهم سمام . PageV06P043 وقال آخر : هبت عليهم ريح التعادي ، فنسفتهم عن النوادي والبوادي . وقال آخر : ما النار باحرق للفتيلة ، من التعادي للقبيلة . وقال آخر : مع القرابة والثروة ، يكون التناكر والتحاسد ومع الغربة والخلة 
ms906	 ، يكون التناصر والتحاشد . وقال الحجاج لأعرابي : أخطيب أنا ؟ قال : نعم ، لولا أنك تكثر الرد ، وتشير باليد ، وتقول أما بعد . ويقول الأعرابي لراعي إبله إذا استرعاه : إن عليك أن ترد ضالتها ، وتهنأ جرباتها ، وتلوذ حوضها وتترك مبسوطة في الرسل ، مالم تنهك حلبا أو تضر بنسل . فيقول له الراعي : ليس لك أن تذكر أمي بخير ولا شر ، ولك حذفة بالعصا عند غضبك أخطأت أم أصبت ، ولي مقعدين من النار موضع يدي من الحار . ذكر أعرابي السلطان فقال : أما والله لإن عزوا في الدنيا بالجور ، لقد ذلوا في الآخرة بالعدل . وقال آخر : العاقل بخشونة العيش مع العقلاء ، آنس منه بلين العيش مع السفهاء . قال بعضهم : رأيت أعرابيا يرعى غنما فقلت له : أنت راعي هذه الغنم ؟ فقال : أنا راعيها والله يرعاها . قال المفضل : قلت لأعرابي : ما البلاغة ؟ قال : الايجاز من غير عجز ، والأطناب في غير خطل . وكان أعرابي يجالس الشعبي ولا يتكلم ، فسئل عن طول صمته فقال : أسمع وأعلم ، واسكت فأسلم . وصف آخر رجلا فقال : صغير القدر ، قصير الشبر ، ضيق الصدر لئيم الخبر ، عظيم الكبر ، كثير الفخر . PageV06P044 قدم وفد طيء على معاوية فقال : من سيدكم اليوم ؟ قالوا : خزيم بن أوس بن حارثة بن لام ، من احتمل شتمنا ، وأعطى سائلنا وحلم عن جاهلنا ، وأغتفر ضربنا إياه بعصينا . حلف أعرابي على شيء فقيل له : قل إن شاء الله ، فخضع نفسه حتى لصق بالأرض ثم قال : إن شاء الله تذهب بالحنث ، وترضى الرب ، وترغم الشيطان ، وتنجح الحاجة . قال أعرابي لابن عم له : مالك أسرع إلى ما أكره من الماء إلى قرارة ولولا ضني بإخائك ، لما أسرعت إلى عتابك ، فقال الآخر : والله ما أعرف تقصيرا فأقلع ، ولا ذنبا فأعتب ، ولست أقول لك كذبت ، ولا أقر إني أذنبت . وقال أعرابي : ما زال يعطيني حتى حسبته يردعني ، وما ضاع مال أودع حمدا . وقال أعرابي : شر المال ، مالا أنفق منه ، وشر الأخوان الخاذل في الشدائد وشر السلطان من أخاف البرى ، وشر البلاد ما ليس فيه خصب وأمن . وقال : سمعت آخر يقول 
ms907	 لابنه : صحبة بليد نشأ مع الحكماء ، خير من صحبة لبيب نشأ مع الجهال . قال أعرابي لابنه : إياك يا بني وسؤال البلغاء في الرد . قيل لإعرابي : كيف كتمانك السر ؟ قال : ما جوفي له إلا قبر . وأسر رجل إلى بعضهم ، ثم قال له : أفهمت ؟ قال : بل جهلت قال : أحفظت ؟ قال : بل نسيت . قال أعرابي من غطفان : لقد أحببت امرأة من بني ذهل بن شيبان ، فكنت أنام وقلبي طائر ، وأهب ودمعي قاطر . قيل لأعرابي : علي من البرد أشد ؟ قال : علي خلق في خلق . قيل لطائي مرة : إن امرأتك تبغضك . فقال : ما أبالي إذا نلت منها ذو أحب ، أن تنال مني ذو تكره . وذو في لغة طيء : الذي . PageV06P045 مدح أعرابي رجلا قال : فهو أكسبكم للمعدوم ، وآكلكم للمأدوم وأعطاكم للمحروم . قال أعرابي : ما رأيت كفلان ، إن طلب حاجة ، غضب قبل أن يرد عنها وإن سئل ، رد صاحبها قبل أن يفهمها . وذم آخر رجلا فقال : لم يقنع كميا سيفا ، ولا قرى يوما ضيفا ولا حمدنا له شتاء ولا صيفا . ؟ ؟ ؟ PageV06P046(@)(@@) | الباب الثالث أدعية مختارة وكلام للسؤال من الأعراب وغيرهم(@)(@@) وقف أعرابي في بعض المواسم فقال : اللهم إن لك حقوقا فتصدق بها علي ، وللناس تبعات قبلي فتحملها عني ، وقد أوجبت لكل ضيف قرى ، وأنا ضيفك فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة . قال آخر لرجل سأله : جعل الله للخير عليك دليلا ، ولا جعل حظ السائل منك عذرة صادقة . وقال آخر : اللهم لا تنزلني ماء سوء ، فأكون امرء سوء . وقف سائل منهم فقال : رحم الله امرء أعطى من سعة ، وواسى من كفاف ، وآثر من قوت . ومن دعائهم : أعوذ بك من بطر الغنى ، وذلة الفقر . وقال آخر : أعوذ بك من سقم وعدواه ، وذي رحم ودعواه ، وفاجر وجدواه ، وعمل لا ترضاه . وسأل أعرابي فقال له صبي في جوف الدار . بورك فيك ، فقال : قبح الفم ، لقد تعلم الشر صغيرا . ودعا آخر فقال : اللهم إني أعوذ بك من طول الغفلة ، وإفراط الفطنة ، اللهم لا تجعل قولي فوق عملي ، ولا تجعل أسوأ عملي ما قرب 
ms908	 من أجلي . وقال آخر : اللهم هب لي حقك وارض عني خلقك . وقال آخر : اللهم إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا ، فقد ظلمنا أنفسنا . فاعف عنا . PageV06P047 وقال آخر : اللهم امتعنا بخيارنا ، وأعنا على شرارنا ، واجعل الأموال في سمائحنا . وقال آخر : اللهم إن كان رزقي في السماء فأنزله ، وإن كان في الأرض فأخرجه ، وإن كان بعيدا فقربه ، وإن كان قريبا فيسره ، وإن كان قليلا فكثره ، وإن كان كثيرا فبارك فيه . سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول في دعائه : اللهم اجعلني من الأقلين . فقال له عمر : وما هذا الدعاء ؟ قال سمعت الله يقول : ' وقليل ماهم ' وقال ذكره جل وعز : ' وما آمن معه إلا قليل ' . وقال تعالى : ' وقليل من عبادي الشكور ' . فقال عمر : عليك من الدعاء بما يعرف . دعا الغنوي في حبسه : أعوذ بك من السجن والدين ، والغل والقيد والتعذيب والتحبيس ، وأعوذ بك من الجور بعد الكور ، ومن سوء الخلافة في النفس والأهل والمال ، وأعوذ بك من الحزن والخوف ، وأعوذ بك من الهم والرق ، ومن الهرب والصلب ، ومن الاستخفاء ، ومن الاستخذاء ، ومن الأطراد والأعراب ، ومن الكذب والعيضهة ، ومن السعاية والنميمة ، ومن لؤم القدرة ومقام الخزي في الدنيا والآخرة : إنك على كل شيء قدير . وكان بعضهم يقول في دعائه : اللهم احفظني من صديقي ، وكان في دعاء آخر : اللهم اكفني بواثق الثقات . قال أعرابي في دعائه : تظاهرت على بادئ منك النعم ، وتكاثفت مني عندك الذنوب ، فأحمدك على النعم التي لايحصيها أحد غيرك ، وأستغفرك من الذنوب التي لا يحيط بها إلا عفوك . سألت أعرابية فقالت : سنة جردت ، وأيد جمدت ، وحال جهدت ، فهل من آمر بمير ، أو دال على خير ، أو مجيب بخير ، رحم الله من رحم ، وأقرض من لا يظلم . قال منصور بن عمار صاحب المجالس : اللهم اغفر لأعظمنا جرما وأقسانا PageV06P048 قلبا ، وأقربنا بالخطيئة عهدا ، وأشدنا على الذنب إصرارا فقال له الخريمي وكان حاضرا . امرأتي طالق ، إن كنت أردت غير إبليس . قال : إذا دعت الأعراب لمسافر قالوا : اللهم قو ضعفته ، واحرس غفلته ، وشد منته 
ms909	 ، اللهم اطو عنه غول الأرض وهولها ، وحببه إلى أصحابه واحمله على ركابه ، سلم له عصيها وقصبها ، وألق عليه السخرة والبلاغ ، وادرأ عنه وعنها الأعراض والأمراض ، حتى توديه سالما إلى سالمين . كانوا يقولون : نعوذ بالله من ضربة الجبان ، وضبطة الأعمى ، وبادرة الصبي ، ودعوة البخيل ، وضرط الرقيب ، ونادرة المجنون ، وذلة العالم . قال أعرابي في دعائه : اللهم أرزقني صحة لا تلهي ، وغنى لا يطغي وسريرة لا فضيحة فيها ولا شنعة ، وعلانية لا رياء تطغي فيها و لا سمعة . سأل رجل من بني كلاب معروف النسب فقال : إني رجل من بلعنبر ، ولي سن ، وبي فقر وعندي دعاء وشكر ، وفي إعطائي أجر وذخر . فقيل له : أنت من بني كلاب وتتنسب إلى بلعنبر قال : إنه مقام خزي ، وهم لنا عدو . فأحببت أن يلحقهم عاره . دعا أعرابي فقال : اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك ، أو أضل في هداك ، أو أذل في عزك ، أو أضام في سلطانك ، أو أضطهد والأمر لك . قال سفيان بن عيينة : إني لواقف بعرفة وأعرابي إلى جانبي فسمعته يقول : اللهم قد أنضيت ظهري ، وأبعدت مطلبي ، ووقفت ببابك ضارعا خاضعا ، فإن كنت لم تقبل تعبي ونصبي ، فلا تحرمني أجر المصاب على مصابه . فلما قربت الشمس أن تغرب قال : اللهم عجت الأصوات بضروب اللغات ليسألونك الحاجات ، وحاجتي إليك أن لا تنساني على طول البكاء إذا نسيني أهل الدنيا . PageV06P049 سأل أعرابي قوما فقال : رحم الله امرءا لم تمج أذنه كلامي ، وقدم لنفسه معاذة من سوء مقامي ، فإن البلاد مجدبة والدار مضيعة والحال مسبغة ، والحياء زاجر ينهى عن كلامكم ، والفقر عاذر يدعو إلى إخباركم ، والدعاء إحدى الصدقتين . فرحم الله امرء آسى بمير ، أو دعا بخير . فقال له رجل : ممن يا أعرابي ؟ فقال : ممن لا تنفعكم معرفته ولا تضركم جهالته اللهم غفرا ، إن يوم الاكتساب ، يمنع من كرم الانتساب . دعا أعرابي في الكعبة فقال : اللهم إنك عالم بحوائجي فاقضها ، وعارف بذنوبي فاغفرها . فقيل له : اختصرت . فقال : لا والله بل بالغت . وقال آخر في دعائه : اللهم إني أسألك 
ms910	 الخوف منك ، حين يأمنك من لا يعرفك ، وأسألك الأمن منك ، حين يخافك من يغتر بك . ودعا آخر فقال : اللهم فما أعرف معتمدا من زيارة فاطلب ، ولا أجد غنى فأترك في الحجة ، فإن أطنبت في سؤالك فلفاقتي إلى ما عندك ، وإن قصرت في دعائك فلما تعودت من ابتدائك . قالت أعرابية عند الكعبة : إلهي لك أذل ، وعليك أدل . كان من دعاء شريح : اللهم إني أسألك الجنة بلا عمل عملته ، وأعوذ بك من النار بلا ذنب تركته . يقال إنه كان من دعاء يونس في الظلمات : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، وإلا تغفر لي وترحمني ، أكن من الخاسرين ، مسني الضر وأنت أرحم الراحمين . قال أعرابي في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من حاجة إلا إليك ، ومن خوف إلا منك ، ومن طمع إلا فيما عندك . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول وهو متعلق بأستار الكعبة : إلهي ! من أولى بالزلل والتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا ، إلهي ! من أولى بالعفو عني منك ، وقضاؤك نافذ ، وعلمك بي محيط ، أطعتك بإذنك ، والمنة لك علي ، وعصيتك بعلمك ، والحجة لك علي ، فبثبات حجتك وانقطاع حجتي ، وبفقري PageV06P050 إليك وغناك عني ، ألا غفرت لي ذنوبي . دعا أعرابي فقال : اللهم إنك حصيت ذنوبي فاغفرها ، وعرفت حوائجي فاقضها . وكان بعضهم يقول في دعائه : اللهم أعني على ديني بدينا ، وأعني على آخرتي بتقوى . ودعا آخر : اللهم إني أعوذ بك من الفاجر وجدواه والغريم وعدواه ، وأعوذ بك من سقم ، وعداوة ذي رحم ، وعمل لا ترضاه ، اللهم أعوذ بك من الفقر إلا إليك ، ومن الذل إلا لك . سأل أعرابي قوما وهم في مصيبة فقالوا : ما ترى شغلتنا قال : ما بكم بدأت ولا إليكم انتهت . قال الأصمعي ، : مر بي يوما أعرابي سائل فقلت له : كيف حالك ؟ فقال : أسأل الناس إجحافا ، ويعطوننا كرها ، فلا يؤخرون ما يعطون ولا يبارك لنا فيما نأخذ ، والعمر بين ذلك فإن والأجل قريب والأمل بعيد . قال الأصمعي : اعترضنا أعرابي في طريق مكة فقال : هل عائد علي بفضل ، أو مواس من كفاف ؟ فأمسك 
ms911	 عنه القوم . فولى وهو يقول : اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا فنعجز ، ولا إلى الناس فنضيع . وقف أعرابي على حلقة الحسن فقال : رحم الله من عاد بفضل وواسى من كفاف ، وآثر من معروف فقال الحسن : ما بقي منكم أحدا . دعا عمرو بن عتبة فقال : اللهم أعني على الدنيا بالقناعة ، وعلى الدين بالعصمة ، اللهم إني أعوذ بك من طول الغفلة وإفراط الفطنة . اللهم لا تجعل قولي فوق عملي ، ولا تجعل أسوأ عملي ما ولى أجلي ، اللهم إني أستغفرك مما أملك ، وأستصفحك لما لا أملك ، اللهم لا تجعلني ممن إن مرض شجن ، وإن استغنى فتن ، وإن افتقر حزن . سألت أعرابية بالبصرة فقالت : يا قوم ! طرائد زمان ، وفرائس نازلة ، نبذتنا PageV06P051 الرحال ، ونشرتنا الحال ، وأطعمنا السؤال ، فهل من كاسب لأجر ، أو راغب في ذخر . سأل أعرابي رجلا حاجة فقال : إذهب بسلام . فقال له : أنصفنا من ردنا في حوائجنا إلى الله . وكانوا يستنجحون حوائجهم بركعتين يقولون بعدهما : اللهم إني بك استفتح ، وبك استنجح ، وبحمد نبيك إليك أتوجه ، اللهم ذلل لي صعوبته وسهل حزونته ، وارزقني من الخير أكثر مما أرجو ، واصرف عني من الشر أكثر مما أخاف . ودعا بعضهم فقال : اللهم إني أعوذ بك من حياة على غفلة ، ومن وفاة على غرة ، ومن مرد إلى حسرة ، وأسألك العافية من أن أمل عافيتك وأكفر نعمتك ، أو أنسى حسن بلائك ، أو أستبدل بالسيئة الحسنة . سأل أعرابي فقال : سنة حردت ، وحال جهدت ، وأيد حمدت ، فرحم الله من يرحم . تقول العرب في الدعاء على الرجل : لا طلبته الخيول للغارة أو يتكاره جدب الزمان وعلى هذا المعنى حمل قول الشاعر : وجنبت الخيول أبا زنيب . . . وجاد على منازلك السحاب دعا رجل لآخر فقال لا جعل الله حظ السائل منك عذرة صادقة دعا أعرابي أبطأ عنه ابنه فخاف عليه فقال : اللهم إن كنت أنزلت به بلاء فأنزل معه صبرا ، وإن كنت وهبت له عافية فافرغ ، عليه الشكر ، اللهم إن كان عذابا فاصرفه ، وإن كان فلاحا ، فزد فيه وهب لنا الصبر عند البلاء والشكر عند 
ms912	 الرخاء . PageV06P052 كان قيس بن سعد يقول : اللهم ارزقني مجدا وحمدا ، فلا حمد إلا بفعال ، ولا مجد إلا بمال . اللهم إني أعوذ بك من فقر مكب ، وضرع إلى عير مخب . كان محمد بن المنكدر يقول : اللهم قو فرحي بأهلي ، فإنه لا قوام لهم إلا به . قال بعضهم : كنت مع سعيد بن عبد الملك فقصدت له أعرابية تريد أن نسأله فمنعت منه ، فلم تزل تحتال حتى وقفت عليه ، فقالت أبا عثمان : حياك من لم تكن ترجو تحيته . . . لولا الحوائج ما حياك إنسان وسألت أعرابية المنصور في طريق مكة ، فمنعها فقالت متمثلة : الطويل : إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى . . . فأبعدكن الله من شجرات وسألته أخرى فمنعها ، فقالت : دنوك إن كان الدنو كما أرى . . . على وبعد الدار مستويان زعموا أن الحسين الخادم أطال الجلوس عند الواثق فقال : ألك حاجة ؟ فقال : أما إلى أمير المؤمنين فلا ، ولكن إلى الله فيه ، وهي أن يطيل بقاءه ويديم نعماءه . قال الحسين بن وهب : شكرت ابن أبي داود فقال لي : أحوجك الله إلى أن تعلم مالك عند صديقك . قال رجل لرجل : سترك الله . فقال : وإياك فستر ، ولا جعل ما تحت الستر ما يكره ، فكم مستور منه على ما يكرهه الله . قال الأصمعي كان من دعاء أبي المجيب : اللهم اجعل خير عملي ما قارب أجلي . وكان يقول : اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا فنعجز ، ولا إلى الناس فنضيع . وقال أبو زيد : وقف علينا أعرابي في حلقة يونس فقال : الحمد لله كما هو PageV06P053 أهله ، ونعوذ بالله أن أذكر به وأنساه ، خرجنا من المدينة مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثون رجلا ممن أخرجته الحاجة ، وحمل على المكروه لا يمرضون مريضهم ، ولا يدفنون ميتهم ، ولا ينتقلون من منزل إلى منزل ، وإن كرهوه ، والله يا قوم ، لقد جعت حتى أكلت النوى المحرق ، ولقد مشيت حتى انتعلت الدم ، وحتى خرج من قدمي لحم كثير . أفلا رجل يرحم ابن سبيل ، أذل طريق ، ونضو سفر ، فإنه لا قليل من الأجر ، ولا غنى عن الله عز 
ms913	 وجل ، ولا عمل بعد الموت ، وهو يقول جل ذكره ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه ' ملي ، وفي ، ماجد ، واجد لا يستتقرض من عوذ ولكنه يبلو الأخيار . قال فبلغني أنه لم يبرح حتى أخذ ستين دينارا . وقال سفيان الثوري : سمعت سوداء بعرفة تقول : يا حسن الصحبة : أسألك سترا لا تهتكه الرياح ، ولا تخرقه الرماح . كان من دعاء ابن السماك : اللهم إنا نحب طاعتك وإن قصرنا ، ونكره معصيتك وإن ركبناها ، اللهم فتفضل علينا بالجنة وإن لم نكن أهلها ، وخلصنا من النار وإن كنا قد استوجبناها . ووقفت امرأة من الأعراب من هوازن على عبيد الرحمن بن أبي بكرة فقالت أصلحك الله ، أقبلت من أرض شاسعة ، يرفعني رافعة ، ويخفضني خافضة بملمات من البلاء ، وملمات من الدهور برين عظمي ، وأذهبن لحمي ، وتركنني ولهة أمشي بالحضيض ، وقد ضاق بي البلد العريض ، لا عشيرة تحميني ، ولا حميم يكفيني ، فسألت في أحياء العرب من المرجو سيبه ، المأمون عيبه ، المكفي سائله ، الكريمة شمائله ، المأمول نائله ، فأرشدت إليك ، وأنا امرأة من هوازن ، مات الوالد وغاب الرافد ، وأنت بعد الله غياثي ، ومنتهى أملي ، فاصنع إلي إحدى ثلاث : إما أن تقيم أودي ، أو تحسن صفدي ، أو تردني إلى PageV06P054 بلدي . قال : بل : أجمعهن لك وحيا . ووقفت أعرابية على قوم فقالت : بعدت مشقتي ، وظهرت محارمي ، وبلغت حاجتي إلى الرمق ، والله سائلكم عن مقامي . وسألت أخرى فقالت : ساءلتكم ، فسؤلكم القليل الذي يوجب لكم والكثير ، رحم الله واحدا أعان محقا . ووقفت أخرى فقالت : يا قوم ، تغير بنا الدهر إذ قل منا الشكر ولزمنا الفقر ، فرحم الله من فهم بالعقل ، وأعطى من فضل ، وآثر من كفاف ، وأعان على عفاف . كان بعضهم يقول : اللهم قني عثرات الكرام . وكان بعض السلف يقول : اللهم أحملنا من الرجلة ، وأغننا من العيلة . وسأل أعرابي فقيل له : بورك فيك ونوالي عليه ذلك من غير مكان فقال : وكلكم الله إلى دعوة لا تحضرها نية . وقال بعضهم : اللهم أعني على الموت وكربته ، وعلى القبر وغمته ، وعلى الميزان وحقته ، وعلى الصراط وذلته ، وعلى يوم 
ms914	 القيامة وروعته . وقال آخر : اللهم أغنني بالإفتقار إليك ، ولا تفقرني بالاستغناء عنك . وقال آخر : اللهم أعني على الدنيا بالقناعة ، وعلى الدين بالعصمة . وقال آخر : اللهم أمتعنا بخيارنا ، وأعنا على أشرارنا ، واجعل المال في سمحائنا . ولما ولي مسروق السلسلة انبرى له شاب فقال له : وقاك الله خشية الفقر ، وطول الأمل ، ولا جعلك ذرية للسفهاء ، ولا شينا للفقهاء . PageV06P055 وقال أعرابي في دعائه ! اللهم لا تحيني وأنا أرجوك ، ولا تعذبني وأنا أدعوك ، اللهم قد دعوتك كما أمرتني ، فأجبني كما وعدتني . وقالت امرأة من الأعراب : اللهم إني أعوذ بك من شر قريش وثقيف وما جمعت من اللفيف ، وأعوذ بك من ملك امرأة ، ومن عبد ملأ بطنه . كان قوم في سفينة فهاجت الريح فقال رجل منهم : اللهم إنك أريتنا قدرتك ، فأرنا رحمتك . ورأى آخر رجلا سائلا يسأل يوم عرفة فقال : أيهذا إلام تسأل غير الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبره ، منهم البراء بن مالك ، فاجتمع إليه الناس وقد دهمهم العدو ، فأقسم على الله فمنحهم الله أكتافهم . ودعا سعيد بن المسيب فقال رغبك الله فيما أبقى ، وزهدك فيما يفنى ، ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفوس إلا إليه ، ولا تعول في الدين إلا عليه . وكان مطرف يقول : اللهم إنك أمرتنا بأمرك ، ولا نقوى عليه إلا بعونك ، ونهيتنا عما نهيتنا عنه ، ولا ننتهي عنه إلا بعصمتك ، واقعة علينا حجتك ، غير معذورين فيما بيننا وبينك ، ولا منجوسين فيما عملنا لوجهك . ودعا أعرابي فقال : اللهم إني أعوذ بك من الفقر المدقع ، والذل المضرع . وقال آخر وقد سمع صوت الصواعق : اللهم إن كان عذابا فاصرفه ، وإن كان صلاحا فزد فيه ، وهب لنا الصبر عند البلاء ، والشكر عند الرخاء ، اللهم إن كانت محنة فمن علينا بالعصمة ، وإن كانت عقابا فمن علينا بالمغفرة . PageV06P056 قال طاووس : يكفي من الدعاء مع الورع ، ما يكفي العجين من الملح . دعا أعرابي فقال : اللهم إني أسألك البقاء ، والنماء وحط الأعداء ، وطيب 
ms915	 الإتاء . وقف أعرابي في جامع البصرة فقال : أما بعد فإنا أبناء السبيل ، وأنضاء الطريق ، تصدقوا علينا فإنه لا قليل من الأجر ، أما والله إنا لا نقوم هذا المقام ، وفي الصدور حزازة ، وفي القلب غصة . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا على باب الكعبة وهو يقول : اللهم سائلك ببابك نفدت أيامه ، وبقيت آثامه ، وانقطعت شهواته ، وبقيت تبعاته ، اللهم فاغفر لي ، فإن تغفر لي ، فاعف عني فربما عفا المليك عن مملوكه وهو مغضبه . وقال وسمعت آخر وهو يقول : اللهم إني أعوذ بك من المفر منك ومن الذل إلا لك ، ومن التعزز إلا بك ، فأعطني الخير ، واجعلني له آهلا ، وجنبني الشر ، ولا تجعلني له مثلا . وقال : وسمعت آخر يدعو في يوم عرفة يقول : اللهم لا تحرمني خير ما عندك ، لسوء ما عندي ، وإن كنت لك تقبل تعبي ونصبي ، فلا تحرمني أجر المصاب على مصيبته . وقف أعرابي على قوم فسألهم فانتهروه فقال : اللهم إني أسألك من القناعة ما يقلل عندي المستفاد ، ويهون علي الأسف على ما فات ثم أقبل على القوم وقال : وأنتم فحرمكم الله من الشكر ما تستوجبون به الزيادة . وقف أعرابي على قوم فقال : أخ في كتاب الله ، وجار في بلاد الله وطالب إليكم من رزق الله ، فهل من أخ موات في ذات الله ؟ ! . كان يوسف بن الحسين المرازي يقول في دعائه : اللهم إنك تعلم أني PageV06P057 نصحت الناس قولا ، وخنت نفسي فعلا ، فهب خيانتي لنفسي لنصيحتي للناس . دع أعرابي فقال : يارب إن كنت تدع رزقي لهواني عليك ، فنمروذ كان أهون مني ، وإن كنت تدعه لكرامتي عليك ، فسليمان كان أكرم مني . حج رجل من الأعراب فقال : اللهم حضرني إليك الرغب والرهب فأدأبت النهار ، وأسأدت الليل ، غير وعد ولا رسل أصل الجعجاع ، وأدمن الإيضاع ، فأنقيت الخف ، وبريت العظم ، وأكلت السنام ، لك بذلك الإمتنان ، وفي قديم إلي منك الإحسان ، أنا ضيفك أرجو قراك ، فلينلني عفوك وليسعني فضلك ، اللهم أحيني العاقبة ، والغفران ، يا إله الطول والإحسان . دعا أعرابي على آخر فقال : رماك الله بليلة لا أخت لها . ودعا 
ms916	 آخر فقال : اللهم إني أسألك طعم الأهل ، وخصب الرجل . وكان آخر يقول : اللهم إني أعوذ بك من قرع الغناء ، وكساد أيم ، وغضب العاقل . PageV06P058(@)(@@) | الباب الرابع أمثال العرب(@)(@@) هذا الباب نذكر فيه صورا من ؟ أمثال العرب مما يحسن المحاضرة به في المحاورات ، وإيراده في أثناء المكاتبات ومجنس أجناسا ، ويتبع في تجنيسه الألفاظ دون المعاني . يقدم في كل ما جاء منها على لفظ : ' أفعل ' فإنها أكثر تكرارا في الكلام ، والحاجة إليها أمس ، والناس بها ألهج .(@)(@@) | في أسماء الرجال وصفاتهم(@)(@@) آبل من حنيف الحناتم . أبخل من مادر . أبلغ من سحبان وائل . أبين من قس . أبخل من ذي معذرة . أبخل من ذي الضنين بنائل غيره . أبر من فلحس . وهو رجل من شيبان ، حمل أباه على ظهره وحج به . أبطأ من فند : بعثته مولاته ليقتبس نارا فعاد إليها بعد سنة . أجمل وأجمل من ذي العمامة : وهو سعيد بن العاص بن أمية . أجود من حاتم . أجود من كعب بن مامة . PageV06P059 أجود من هرم . أجن من دقة : هو دقة بن عباية بن أسماء بن خارجة . أحمق من هبنقة : ذي الودعات . أحمق من شرنبث . أحمق من بيهس . أحمق من حجينة ، رجل من بني الصيداء . أحمق من أبي غبشان : باع مفاتيح الكعبة لقصي بزق خمر . أحمق من حذنة . أحمق من شيخ : فهو بطن من عبد القيس اشترى الفسو من إياد ، وكانوا يعيرون به ، فيروي خيره ، فعيرت بعد ذلك عبد القيس بالفسوة . أحمق من ربيعة البكاء : هو ربيعة بن عامر بن ربيعة ابن صعصعة رأى أمه - وهو رجل - تحت زوجها ، فقرر أن يقتلها فبكى ، وصاح ، فقيل له : أهون مقتول أم تحت زوج .(@)(@@) | من الحكمة(@)(@@) أحكم من لقمان . أحكم من هرم بن قطبة . أحمى من مجير الجراد : وهو مدلج بن سويد الطائي . أحمى من مجير الظعن : وهو ربيعة بن مكدم . أحلم من الأحنف . أحلم من قيس بن عاصم . أحزم من سنان بن أبي حارثة . PageV06P060 أخسر من شيخ مهو . أخسر صفقة من أبي غبشان . أخلى من جوف حمار : رجل من عاد وجوفه 
ms917	 واد كان ينزل به فلما كفر أخرب الله واديه . أخنث من هيت . أخيب من حنين . أخنث من طويس . أخنث من الدلال . أخجل من مقمور . وهو صاحب الخفين . أخطب من قس . أدل من حنيف الحنائم . أدل من دعيميص بن زهير . أدهى من قيس بن زهير . أرمى من ابن تقن . وهو رجل من عاد . أروى من معجل أسعد : كان رجلا أحمق وقع في غدير فجعل ينادي ابن عم له يقال له : أسعد ويقول : ناولني شيئا أشرب به الماء ويصيح بذلك حتى غرق . أزنى من قرد . أسأل من فلحس : وهو رجل من بني شيبان كان سيدا عزيزا يسأل سهما في الجيش وهو في بيته فيعطى لعزه فإذا أعطيه ، سأل لامرأته ، فإذا أعطيه سأل لبعيره ، وكان له ابن يقال له زاهر فكان مثله فقيل فيه : العصا من العصية : هكذا رواه ابن حبيب ، فأما أبو عبيد فإنه يقول : الفلحس : الذي يتحين طعام الناس يقال : أتانا فلان يتفلحس ، كما يتطفل . PageV06P061 أسأل من قرثع . أسرق من شظاظ : رجل من بني ثعلب . أسرق من برجان . أشأم من خوتعة . أشأم من قدار . أشأم من أحمر عاد . أشأم من طويس . أصبر من قضيب : رجل من بني ضبة . أشد من لقمان بن عاد . أسبل من جذل الطعان . أضيع من دم سلاغ جبار : هو رجل من عبد القيس . أضل من سنان : هو سنان بن أبي حارثة المري ، وكان قومه عنفوه على الجود فركب ناقته ، ورمى بها الفلاة ، فلم ير بعد ذلك وسمته العرب : ضالة غطفان . وقالوا : إن الجن استفحلته تطلب كرم فحله . أضبط من عائشة بن عثم : هو رجل من بني عبد شمس بن سعد من حديثه أنه كان يسقي إبله يوما ، فأنزل أخاه في الركية ليميحه ، فازدحمت الإبل فهوت بكرة في البئر فأخذ ذنبها ، وصاح بها أخاه : يا أخي الموت ! فقال : ذلك إلى ذنب البكرة ثم اجتذبها فأخرجها . أطمع من أشعب . أظلم من جلندي . أطمع من مقمور . أعز من قنوع . PageV06P062 أفرس من ملاعب الأسنة . أفرغ من حجام ساباط . أعز من كليب 
ms918	 وائل . أعز من مروان القرظ . أعدى من الشنفري . أعدى من السليك . أعيى من الباقل . أغزل من امرئ القيس . أغدر من قيس بن عاصم . أغدر من عتيبة بن الحارث . أغلى فداء من حاجب بن زرارة . أغلى فداء من بسطام بن قيس . أفتك من البراض . أفتك من الحارث بن ظالم . أفتك من عمرو بن كلثوم . أكذب من حجينة . أفلس من ابن المذلق . أفلس من العريان : وهو العريان بن شهلة القطامي . أكذب من المهلب بن أبي صفرة . أكذب من قيس بن عاصم . أقرى من زاد الركب . وهم ثلاثة نفر من قريش . PageV06P063 أقرى من غيث الضريك : وهو قتادة بن مسلمة الحنفي . أقرى من مطاعيم الريح : وهم أربعة أحدهم أبو محجن الثقفي . أقرى من أرماق المقوين : وهم كعب وحاتم وهرم . أقرى من آكل الخبز : وهو عبد الله بن حبيب العنبري . أكفر من ناشرة : وهو عبد الله ، من كفران النعمة . أكفر من حمار . ألأم من ابن قرصع : رجل من أهل اليمن . ألأم من جدرة . ألأم من البرم القرون . ألأم من ضبارة : وهما رجلان معروفان باللؤم . سأل بعض ملوك العرب عن ألأم الناس فذكر إليه وجاءوه بجدرة ، فجدع أنفه وفر ضبارة . فقالوا في المثل : نجا ضبارة لما جدع الجدرة . ألأم من راضع . ألهف من قضيب : رجل من العرب كان تمارا بالبحرين وله حديث . أمضى من سليك المقانب . أمنع من عنز : رجل من عاد . أمطل من عقرب : رجل تاجر بالمدينة . أنعم من خزيم : رجل من ولد سنان بن أبي حارثة كان في زمان الحجاج . أنعم من حيان أخي جابر . أنوم من عبود : عبد نام في محتطبه أسبوعا أنكح من ابن ألغز . | PageV06P064 ألوط من راهب . أنكح من حوثرة : رجل من قيس . أكذب من أسير السند : رجل من عبد القيس . أكذب من أخيذ الديلم . أكذب من أخيذ الجيش . أكذب من أخيذ الصبحان . أكذب من الشيخ الغريب . أكذب من مجرب . أندم من أبي غبشان . أندم من شيخ مهو . أندم من الكسعي . أوفى من أبي حنبل . أوفى من الحارث : تقول مضر : هو 
ms919	 الحارث بن ظالم . وتقول ربيعة : هو الحارث بن عباد . أوفى من عوف بن ملحم . أوفى من السمؤال . أوفر فداء من الأشعث : أسرته مذحج ففدى نفسه بثلاثة ألاف بعير . أهون من تبالة على الحجاج : تبالة : بلدة صغيرة من بلدان اليمن يقال إنها أول بلدة وليها الحجاج ، فيقال إنه لما سار إليها قال للدليل : أين هي ؟ قال : قد سترها هذه الأكمة عنك ، فقال : أهون علي بعمل بلدة تسترها أكمة ورجع . PageV06P065 أهون من قعيس على عمته : رهنته على صاع من بر فلم تفكه . أهدى من دعيميص الرمل : دليل معروف . أجبن من المنزوف ضرطا . أجرأ من فارس خصاف . أجرأ من خاصي الأسد . أجرأ من الماشي بترج : وهي مأسدة . سائر ما جاء من الأمثال في أسماء الرجال مواعيد عرقوب . يضرب في الخلف والمطل . يلقى ما لالقى يسار الكواعب : يضرب لمن يطمع فيما يورطه . لا أفعل كذا حتى يؤوب القارظان . لا أفعل كذا حتى يؤوب المنخل : يضرب لما يكون صفقة لم يشهدها حاطب لأمر ، لو شهده من غاب عنه لأنكره . أسعد أم سعيد ؟ . أنج سعد فقد هلك سعيد . أينما أوجه ألق سعدا . إن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه . نفس عصام سودت عصاما . كبر عمرو عن الطوق . أوردها سعد وسعد مشتمل . سد ابن بيض الطريق . جزاء سنمار . PageV06P066 أودى كما أودى درم . جار كجار أبي دؤاد . إنما سميت هانئا لتهنأ : ويقال لتهنأ . لا حر بوادي عوف . هما كند ماني جذيمة . عند جهينة الخبر اليقين . ما وراءك يا عصام . أنا منه فالج بن خلاوة . لا يطاع لقصير أمر . لأمر ما جدع قصير أنفه . خذ من جذع ما أعطاك . لا آتيك حتى يؤوب هبيرة بن سعد . تجشأ لقمان من غير شبع . إذا أتلف الناس ، أخلف إلياس . إنما خدش الخدوش أبونا أنوش . يعني بذلك أول من كتب . من يطع عريبا يمس غريبا . عريب بن عمليق . من يطع نمرة يفقد ثمرة . من يطع عكبا يمس منكبا . إن لام المعدى ونفر إذ لام ارتفع . بمثل جارية فلتزن الزانية سرا أو علانية هو 
ms920	 جارية بن سليمان ابن الحارث بن يربوع بن حنظلة وكان جميلا له حديث . PageV06P067 إن الشقي وافد البراجم . شاكه أبا يسار . شدت لأسر عمرو بن عدي . يحمل شن ويفدي لكيز .(@)(@@) | الأمثال في النساء(@)(@@) أبصر من الزرقاء : يريد زرقاء اليمامة وهي معروفة . أبذى من المطلقة . أحيى من هدى . أحيى من فتاة . أحلى من ميراث العمة الرقوب . أخرق من ناكثة غزلها : وهي امرأة من قريش . أخزى من ذات النحيين . أحمق من دغة . أخيل من مذالة : يعنون الأمة لأنها تهان وهي تتبختر . أخيل من واشمة استها . أزنى من سجاح . أزنى من هر . وهي امرأة يهودية ، وهي إحدى من قطع المهاجر يدها حين شمتت بموت النبي صلى الله عليه وسلم . أزهى من واشمة استها . أسرع من نكاح أم خارجة . أشأم من البسوس . PageV06P068 أسرع من المهثهثة . أشأم من منشم قيل هي النمامة . أشأم من رغيف الحولاء . أشأم من ورقاء . أشغل من ذات النحيين . أشبق من حبى المدينية . أضل من موءودة . أطول من طنب الحمقاء أعز من الزباء . أعز من حليمة . أعز من أم قرفة . أغنج من مفنقة . أغلم من سجاح . أفرغ من فؤاد أم موسى . أكذب من السالئة . أنقى من مرآة الغريبة . أنجب من مارية : ولدت لزرارة : حاجبا ، ولقيطا وعلقما . أنجب من بنت الخرشب : ولدت لزياد العبسي الكملة وعلقمة ، ربيعا الكامل ، وعمارة الوهاب ، وقيس الحفاظ ، وأنس الفوارس . أنجب من أم البنين : ولدت لمالك بن جعفر بن كلاب ، ملاعب الأسنة : عامرا ، وفارس قرزل : طفيل ، وربيع المقترين : ربيعة ، ونزال المضيف : سلمى ، ومعوذ الحكماء : معاوية . PageV06P069 أنجب من خبيئة : ولدت لجعفر بن كلاب : خالدا الأصبغ ومالك الطيان وربيعة الأحوص . أنجب من عاتكة : ولدت لعبد مناف هاشما وعبد شمس والمطلب . أوفى من خماعة . أوفى فكيهة . أوفى من أم جميل . أقود من ظلمة : وقد قيل : أقود من الظلمة . لن ترضى شانئة إلا بجرزة : يراد به الاستئصال . إن العوان لا تعلم الخمرة . قطعت جهيزة قول كل خطيب : يضرب لمن يقطع على الناس كلامهم بجمعه . إن النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه 