ms3221	 له إن التكسب يدنيك من الدنيا قال ليس أدناني من الدنيا لقد صانني عنها وكان السلف يقولون اتجروا واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل دينه وروي عن سفيان وكانت له بضاعة يقلبها ويقول لولا هذه لتمندل بي بنو العباس أي لجعلوني كالمنديل يمسحون بي أوساخهم ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2785 ) ( وعن نافع قال كنت أجهز ) بتشديد الهاء أي أهيء التجارة ( إلى الشام ) أي تارة ( والي مصر ) أخرى وما كنت أتعدى عنهما وقال الطيبي [ رحمه الله ] : مفعول محذوف أي كنت أجهز وكلائي ببضاعتي ومتاعي إلى الشام وإلى مصر ( فجهرت إلى العراق ) أي مائلا إلى سفره ( فأتيت أم المؤمنين ، وفي نسخة إلى أم المؤمنين ( عائشة فقلت لها يا أم المؤمنين كنت ) أي قبل هذا ( أجهزت إلى الشام ) أي والي مصر و اختصر للوضوح أو للدلالة على أن تجهيزه إلى مصر كان قليلا نادرا ( فجهرت إلى العراق ) أي الآن ( فقالت لا تفعل ) أي هذا التجهيز والتبديل فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم لا سيما والمسافة بعيدة وهي مشعرة إلى الحرص المذموم ( مالك ولمتجرك ) اسم لمكان من التجارة أي أي شيء وقع لك وما حصل لمجترك من الباعث على العدول منه إلى غيره أوصل إليك خسران منه حتى يصدك عن محل تجارتك الذي PageV06P027 عودك الله الربح فيه وما هو كذلك لا ينبغي العدول عنه ( فإني سمعت رسول الله يقول إذا سبب الله لأحدكم رزقا من وجه ) بأن جعل رزق أحدكم مسببا عن وصول تجارته إلى محل مثلا ( فلا يدعه ) أي لا يترك ذلك السبب أو الرزق ( حتى يتغير له ) أي بعدم الربح ( أو يتنكر له ) بخسران رأس المال فأو للتنويع وقيل أو للشك قال الطيب [ رحمه الله ] : وفيه أن من أصاب من أمر مباح خيرا وجب عليه ملازمته ولا يعدل منه إلى غيره إلا لصارف قوي لأن كلا ميسر لما خلق له ( رواه أحمد وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2786 ) ( وعن عائشة قالت كان لأبي بكر رضي الله عنه غلام ) أي عبد 
ms3222	 ( يخرج ) بتشديد الراء أي يعطى ( له الخراج ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : بتقدير المضاف أي يكسب له مال الخراج والخراج هو الضريبة على العبد مما يكسبه فيجعل لسيده شطرا من ذلك ( فكان أبو بكر يأكل من خراجه فجاء يوما بشيء ) أي من المأكول ( فأكل ) أي فشرع في الأكل ( منه أبو بكر فقال الغلام تدري ) أي أتعلم ( ما هذا ) أي الشيء المأكول ( فقال أبو بكر وما هو ) أي أي شيء هو ( قال كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية ) أي أخبرت بمغيب موهما أني مستند في إخباري إلى الكهانة ( وما أحسن الكهانة ) بفتح الكاف ويكسر والجملة حالية أي ما أعرفها بالوجه الحسن ( إلا أني خدعته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الاستثناء منقطع أي لم أكن أجيد الكهانة لكن خدعته ( فلقيني ) أي الآن ( فأعطاني بذلك ) أي بمقابلة كهانتي هذا الشيء وقيل الباء زائدة ( فهذا الذي أكلت منه فأدخل أبو بكر يده فقاء ) أي للورع ( كل شيء في بطنه ) لغلظ حرمته حيث اجتمعت الكهانة والخديعة وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لكونه حلوانا للكاهن لا للخداع وقال ابن الملك أخذ منه الشافعي [ رحمه الله ] أن من أكل الحرام وهو عالم به أو جاهل ثم علم لزمه أن يتقيأ جميع ما أكله فورا ا ه . وقد جعله الغزالي في المنهاج من باب الورع حيث قال وحكم الورع أن لا تأخذ شيئا من أحد حتى تبحث عنه غاية البحث فتستيقن أنه لا شبهة فيه بحال وإلا فترده فقد روينا عن أبى بكر الصديق رضي الله عنه أن غلاما له أتاه بلبن فشربه فقال الغلام كنت إذا جئتك بشيء تسألني عنه ولم تسألني عن هذا اللبن فقال وما قصته قال رقيت قوما رقي الجاهلية فأعطوني هذا فتقيأ أبو بكر فقال اللهم هذه مقدرتي فما بقي في العروق فأنت حسبه ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P028(@)(@@) ( 2787 ) ( وعن أبى بكر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال لا يدخل الجنة ) أي بسلام مع أهل الكرام ( جسد ) أي آدمي ( غذى ) أي ربي بالحرام وفي النسخة بحرام أي بنوع 
ms3223	 من ( الحرام )(@)(@@) [ رح 2788 ] وعن زيد بن أسلم أنه قال شرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبنا وأعجبه قال للذي سقاه من أين لك هذا اللبن ؟ فأخبره أنه ورد على ماء ) أي مر على بئر أو عين ( قد سماهأي زيد كما هو ظاهر باسمه المعين ( فإذا ) للمفاجأة ( نعم ) بفتحتين ( من نعم الصدقه ) أي من الأنعام المأخوذة للزكاة من الإبل أو الغنم ( وهم ) أي رعاة النعم ( يسقون ) أي إبلهم أو للفقراء من اللبن ( فحلبوا لي من ألبانها فجعلته ) أي لبنها المحلوب ( في سقائي ) بكسر أوله ( وهو ) أي اللبن ( هذا ) أي الذي أعجبك ( فأدخل عمر يده ) أ في فيه ( فاستقاه ) أي طلب إخراجه واستفراغه ( رواهما ) أي الحديثين السابقين وفي نسخة صحيحة رواه ( البيهقي في شعب الإيمان ) قال السيد جمال الدين المحدث علم أن الحديث لم يوجد في أكثر النسخ وكان في أصل سماعنا مكتوبا في الحاشية والصواب حذفه ا ه . لأنه سبق بعينه في كتاب الزكاة ولأن الطيبي ما عده من أحاديث هذا الفصل بل جعل حديث عائشة هو السادس وحديث أبى بكر هو السابع وحديث ابن عمر هو الثامن وإذا كان الصواب حذفه فالصواب نسخة رواه البيهقي كما لا يخفى .(@)(@@) ( 2789 ) ( وعن ابن عمر قال من اشترى ثوبا بعشرة دراهم ) أي مثلا ( وفيه ) أي في ثمنه ( درهم ) أي شيء قليل ( حرام لم يقبل الله تعالى له صلاة ) أي لا يثاب عليها كمال الثواب وإن كان مثابا بأصل الثواب وأما أصل الصلاة فصحيحة بلا كلام ذكره ابن الملك وقال الطيبي [ رحمه الله ] : كان الظاهر أن يقال منه لكن المعنى لم يكتب الله له صلاة مقبولة مع كونها مجزئة مسقطة للقضاء كالصلاة في الدار المغصوبة ا ه . وهو الأظهر لقوله تعالى 16 ( { إنما يتقبل الله من المتقين } ) [ المائدة 27 ] والثواب إنما يترتب على القبول كما أن الصحة مترتبة على حصول PageV06P029 الشرائط والأركان والتقوى ليست بشرط لصحة الطاعة عند أهل السنة والجماعة ( ما دام ) أي ذلك الثوب ( عليه ثم أدخل أصبعيه ) أي المسبحتين ( أذنيه ) وفي نسخة في 
ms3224	 أذنيه بضمتين وسكون الثانية ( وقال صمتا ) بضم مهملة وشد ميم وفي نسخة بفتح أوله والضمير للأذنين قال الطيبي [ رحمه الله ] : الأظهر أن تكون مفتوحة الصاد وإن صح ضمها فالمعنى سدتا من صممت القارورة سددتها وهو دعاء على أذنيه تأكيدا وتقريرا الإثبات السماع على منوال قولهم سمعته بأذني ا ه . يعني أنه نظيره لا أنه مثله فتأمل ( إن لم يكن النبي سمعته ) أي مسمموعا لي منه ( يقوله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : اسم كان النبي وخبره سمعته نحو زيد ضربته وزيد انطلق أبوه وهو من الإسناد السببي لأن الخبر مسند إلى متعلق المبتدأ أو جواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله وهو قوله صمتا وهو أبلغ من أن لو قيل إن لم أكن سمعت النبي يقول قال ابن جني قالوا زيد ضربته أبلغ من ضربت زيدا فإنهم قدموا المفعول لأن الغرض هنا ليس ذكر الفاعل وإنما هو ذكر المفعول فقدم عناية بذكره ثم لم يقنع بذلك حتى أزالوه عن لفظ الفضلة وجعلوه رب الجملة لغظا فرفعوه بالابتداء وصار قوله ضربته ذيلا وفضلة ملحقة به ا ه . كلامه وكذلك في الحديث القصد صدور هذا القول من النبي وهو المهتم بشأنه وسماعه منه تابع له وعلى عكس هذا لو قيل سمعت النبي يقوله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب المساهلة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المسامحة والمجاملة ( في المعاملة ) فإنها من الصدقة الخفية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2790 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله ) رحم الله دعاء أو خبر ( رجلا ) أي شخصا ( سمحا ) بفتح فسكون أي سهلا وجوادا يتجاوز عن بعض حقه ( إذا باع وإذا اشترى وإذا افتضى ) PageV06P030 أي إذا طلب دينا له على غريم يطلبه بالرفق واللطف لا بالخرق والعنف ( رواه البخاري ) وفي الجامع الصغير للسيوطي روى البخاري وابن ماجه عن جابر بلفظ رحم الله عبدا سمحا إذا اشترى سمحا إذا اقضى سمحا إذا اقتضى ) .(@)(@@) ( 2791 ) ( وعن حذيفة قال : قال رسول الله كان فيمن قبلكم ) بحذف صدر الصلة وفي نسخة صحيحة فيمن كان قبلكم على الأصل فإن الصلة لا تكون إلا جملة ( أتاه الملك ) أي عزرائيل 
ms3225	 عليه الصلاة والسلام أو بعض اتباعه وجمع بين الأحاديث التي ظاهرها التعارض في ذلك بأن المقدمات قد يتولاها هو وقد يتولاها اتباعه والصحيح أنه يقبض الأرواح وملائكة الرحمة أو العذاب يتناولونها منه وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم } ) [ السجدة 11 ] وأما القابض الحقيقي فهو الله لا إله إلا هو وهذا معنى قوله سبحانه 16 ( { الله يتوفى الأنفس حين موتها } ) [ الزمر 46 ] ( فقيل له ) أي قاله سبحانه أو بعض الملائكة وما أبعد من قال أو بعض الناس والظاهر أن هذا السؤال قبل قبض روحه كما يقتضيه أول الحديث وقال المظهر هذا السؤال منه كان في القبر قال الطيبي رحمه الله يحتمل أن يكون في القيامة ( هل عملت من شيء ) وفي نسخة بتقديم اللام أي هل علمت من خير عملت به ( قال ما أعلم قيل له انظر ) أي تفكر وتدبر ( قال ما أعلم شيئا غير إني كنت ) أي قبل ذلك ( أبايع الناس ) أي أعاملهم ( في الدنيا ) أي في أمورها ( وأجازيهم ) أي أحسن إليهم حين أتقاضاهم ( فانظر الموسر ) من الأنظار أي أمهل الغنى ( وأتجاوز عن المعسر ) أعفو عن الفقير وإبراء ذمته عن الدين كله أو بعضه ( فادخله الله الجنة ) قال النووي رحمه الله فيه فضل أنظار المعسر والوضع عنه قليلا أو كثيرا وفضل المسامحة في الاقتضاء من الموسر وفيه عدم احتقار أفعال الخير فلعله يكون سببا للسعادة والرحمة ( متفق عليه ) . ( وفي رواية لمسلم نحوه ) أي بمعناه(@)(@@) ( 2792 ) ( وعن عقبة بن عامر وأي مسعود الأنصاري ) PageV06P031 قال الشيخ الجزري عليه رحمة الباري قلت رواه مسلم رحمه الله موقوفا على حذيفة ومرفوعا من حديث عقبة بن عامر وأبي مسعود الأنصاري كذا وقع في صحيح مسلم وهو وهم نبه عليه الدارقطني وغيره من الحفاظ والصواب أن عقبة بن عامر ليس له في هذا الباب رواية قالوا والحديث إنما هو محفوظ من حديث أبي مسعود عقبة بن عمر الأنصاري البدري وحده ولعل هذا مما تصرف فيه النساخ والله تعالى أعلم ذكره ميرك ( فقال الله أنا أحق بذا 
ms3226	 ) وفي نسخة بذلك أي بالتجاوز ( منك ) أي لأني قدير على كل شيء ( تجاوزوا عن عبدي ) أي الموصوف بصفتي والمتخلق بخلقي كما يستفاد من الإضافة التشريفية .(@)(@@) ( 2793 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله إياكم وكثرة الحلف في البيع ) أي اتقوا كثرتها ولو كنتم صادقين لأنه ربما يقع كذبا ولذا ورد ( كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ) ويؤيده حديث ( الراعي حول الحمى ) فقيد الكثرة احترازا عن القلة فإنه قد يحتاج إليه فلا يدخل تحت التحذير ولذا جاء في بعض الطرق رجل جعل الله بضعغته لا يشتري إلا بيمينه وقال الطيبي رحمه الله إياكم منصوب على النتحذير أي قوا أنفسكم عن إكثار الحلف وإكثار الحلف عن أنفسكم كرره للتأكيد والتنفير والنهي عن كثرة الحلف فيه لا تقتضي جواز قلتها لأن النهي واردا على أهل السوق وعادتهم كثرة الحلف كقوله تعالى : [ أي ] { لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة } [ / أي ] ا ه . وفيه أن جواز قلتها مع صدقها مجمع عليها ( فإنه ) أي إكثار الحلف ( ينفق ) بتشديد الفاء المكسورة وفي نسخة بتخفيفها ونقل السيد جمال الدين عن زين العرب في شرحه قال شارح وينفق من التنفيق أي الترويج لا من الانفاق ونص الشارح الأول على الرواية بضم الياء وسكون النون وتخفيف الفاء أي يروج المتاع ويكثر الرغبات فيه ( ثم يمحق ) بفتح فسكون ففتح أي يذهب البركة ثم للتراخي في الزمان أي ينفق حالا ويمحق مالا كقول ابن مسعود في قوله تعالى : 16 ( { يمحق الله الربا } ) [ البقرة 276 ] وإن كثر أو قل أو في الرتبة أي فمحقه أبلغ وأقوى والمراد من المحق عدم انتفاعه دينا ودنيا ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 2794 ) ( وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يقول الحلف ) أي إكثاره أو الكاذب PageV06P032 منه ( منفقة ) بفتح أوله وثالثه وسكون ثانية وكذا ممحقة ذكره ميرك ( للسلعة ) بالكسر أي مظنة وسبب انفاقها أي رواجها في ظن الحالف ( ممحقة للبركة ) أي سبب لذهاب بركة المكسوب إما بتلف يلحقه في ماله أو بانفاقه في غير ما يعود نفعه إليه 
ms3227	 في العاجل أو ثوابه في الآجل أو بقي عنده وحرم نفعه أو ورثه من لا يحمده وروي بضم الميم وكسر ثالثه ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 2795 ) ( وعن أبي ذر عن النبي قال ثلاثة ) أي أشخاص ( لا يكلمهم الله يوم القيامة ) أي كلام لطف وعناية ( ولا ينظر إليهم ) أي نظر رحمة ورعاية ( ولا يزكيهم ) أي لا ينمي أعمالهم ولا يطهرهم من الخبائث ( ولهم عذاب أليم ) أي مؤلم ( قال أبو ذر خابوا ) أي حرموا من الخير ( وخسروا ) أي أنفسهم وأهليهم ( من هم يا رسول الله ؟ قال المسيل ) أي إزاره عن كعبية والمطول سرواله إلى الأرض كبرا واختيالا ( والمنان ) أي الذي لا يعطي شيئا إلا منه كما في رواية وقبل أي يمن بما يعطيه لغيره بأن يذكر ولو لواحد فالمبالغة غير شرط كأعطيت فلانا كذا وفلان يكره ذلك القول ا ه . فهي من المنة التي هي الاعتداد بالصنيعة وهي إن وقعت في الصدقة أبطلت المثوبة وإن وقعت في المعروف كدرت الصنيعة ( والمنفق ) بالتشديد في أصولنا وقال الطيبي رحمه الله بالتخفيف أيي المروج ( سلعته بالحلف الكاذب ) وفي رواية بالحلف لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب وكان يقول للمشتري اشتريت هذا بمائة دينار والله ليظن المشتري أن ذلك المتاع يساوي مائة دينار أو أكثر فيرغب في شرائه ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والأربعة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2796 ) ( عن أبي سعيد قال : قال رسول الله التاجر ) أي المشتغل بنحو بيع وتجارة PageV06P033 على أي وجه كان وقد مر أن أفضل أنواع التجارة البز ثم العطر ( الصدوق ) أي كثير الصدق قولا وفعلا ( الأمين ) أي الموصوف بالأمانة المحفوظ من الخيانة والصيغتان للمبالغة فمن اتصف بهما اتصف بسائر صفات الكمال فيستحق أن يحشر أو يكون في الجنة ( مع النبيين ) أي لإطاعتهم ( والصديقين ) لموافقتهم في صفتهم ( والشهداء ) لشهادتهم على صدقه وأمانته ( رواه الترمذي والدارمي والدارقطني ) .(@)(@@) ( 2797 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) بلا واو ( وقال الترمذي هذا حديث غريب ) ورواه الحاكم وابن ماجه بلفظ التاجر الأمين الصدوق المسلم مع الشهداء 
ms3228	 يوم القيامة وفي رواية الديلمي عن أنس التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة .(@)(@@) ( 2798 ) ( وعن قيس بن أبي غرزة ) بمعجة وراء وزاي مفتوحات ذكره السيد جمال الدين وكذا المصنف وقال ليس له إلا حديث واحد في ذكر التجارة ( قال كنا ) أي نحن معاشر التجار ( نسمي ) بصيغة المجهول أي ندعى ( في عهد رسول الله السماسرة ) بالنصب على أنه مفعول ثان وهو بفتح السين الأولى وكسر الثانية على صيغة الجمع وهم الآن المتوسطون بين البائع والمشتري لإمضاء البيع جمع السمسار بالكسر وهو في الأصل القيم على الشيء الحافظ له ثم استعمل في المتوسط وقد يطلق على المقوم ( فمر بنا رسول الله فسمانا باسم هو أحسن منه ) أي من اسمنا الأول قيل لأن اسم التاجر أشرف من سام السمسار وفي العرف العام ولعل وجه الأحسنية أن السماسرة تطلق الآن على المكاسين أو لعل هذا الاسم في عهده كان يطلق على من فيه نقص ا ه . والأحسن ما قاله الطيبي رحمه الله وذلك أن التجارة عبارة عن التصرف في رأس المال طلبا للربح والسمسرة كذلك لكن الله تعالى ذكر التجارة في كتابه غير مرة على سبيل المدح كما قال تعالى : 16 ( { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } ) [ الصف 10 ] وقوله : 16 ( { تجارة عن تراض } ) [ النساء 29 ] وقوله : 16 ( { تجارة لن تبور } ) [ فاطر 29 ] ا ه . ولعله أراد أيضا قوله : 16 ( { رجال لا تليهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار } ) [ النور 37 ] تنبيها لهم بهذا الاسم على أن يكونوا موصوفين PageV06P034 بهذه النعوت خصوصا وفي هذا الاسم إيماء إلى قوله تعالى : [ أي ] { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } [ / أي ] الآية ( فقال يا معشر التجار إن البيع يحضره اللغو ) أي غالبا وهو من الكلام مالا يعتد به وقيل هو الذي يورد لا عن روية وفكر فيجري مجرى اللغو وهو صوت العصافير ذكره الطيبي والظاهر أن المراد منه ما لا يعنيه وما لا طائل تحته وما لا ينفعه في دينه ودنياه ومنه قوله 
ms3229	 تعالى [ أي ] { والذين هم عن اللغو معرضون } [ / أي ] وقد يطلق على القول القبيح كالشتم ومنه قوله تعالى [ أي ] { وإذا أسمعوا اللغو أعرضوا عنه } [ / أي ] وعلى الفعل الباطل ومنه قوله تعالى وإذا مروا باللغو مروا كراما ( والحلف ) أي إكثاره أو الكاذب منه ( فشوبوه ) بضم أوله أي اخلطوا ما ذكر من اللغو والحلف ( بالصدقة ) فإنها تطفىء غضب الرب وإن الحسنات يذهبن السيئات كذا قيل وهو إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم } ) [ التوبة 102 ] وقال الطيبي رحمه الله ربما يحصل من الكلام الساقط وكثرة الحلف كدورة في النفس فيحتاج إلى إزالتها وصفائها فأمر بالصدقة لتزيل تلك الكدورة وتصفيها قال وفيه إشعار بكثرة التصدق فإن الماء القليل الصافي لا يكتسب من الكدور إلا كدورة ا ه . ولكن ورد أنه ( سبق درهم مائة ألف درهم ) وفي التنزيل 16 ( { وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } ) [ النساء 40 ] والمشهور أن صدقة صغيرة تدفع ذنوبا كثيرة والمدار على القبول وفضل الله أوسع مما تتصوره العقول ( رواه أبو داود الترمذي والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2799 ) ( وعن عبيد ) بالتصغير ( ابن رفاعة ) بكسر الراء ( عن أبيه ) أي رفاعة بن رافع ( عن النبي قال التجار ) بضم الفوقية وتشديد الجيم جمع تاجر ( يحشرون يوم القيامة فجارا ) جمع فاجر من الفجور وهو الميل عن اللقصد والكاذب فاجر لميله عن الصدق ( إلا من اتقى ) أي الله تعالى بأن لم يرتكب كبيرة ولا صغيرة من غش وخيانة أي أحسن إلى الناس في تجارته أو قام بطاعة الله وعبادته ( وصدق ) أي في يمينه وسائر كلامه قال القاضي رحمه الله لما كان من ديدن التجار التدليس في المعاملات والتهالك على ترويج السلع بما يتيسر لهم من الأيمان الكاذبة ونحوها حكم عليهم بالفجور واستثنى منهم من اتقى المحارم وبر في يمينه وصدق في حديثه وإلى هذا ذهب الشارحون وحملوا الفجور على اللغز والحلف ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) أي عنه .(@)(@@) PageV06P035(@)(@@) ( 2800 ) ( وروى البيهقي في شعب الإيمان عن 
ms3230	 البراء وقال ) وفي نسخة قال ( الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الخيار ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : هو الاسم من الاختيار وهو طلب خير الأمرين إما إمضاء البيع أو فسخه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2801 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : المتبايعان ) أي البائع والمشتري ( كل واحد منهما بالخيار ) خبر لقوله : ( كل واحد ) أي محكوم بالخيار . والجملة خبرا لقوله : المتبايعان . أي خيار القبول لا خيار المجلس خلافا للشافعي وأحمد رحمها الله . ( على صاحبه ) أي الآخر منهما . والجار متعلق بالخيار في شرح الطحاوي : المراد بالخيار هنا هو بين قول البائع : بعتك ، وبين قول صاحبه : قبلت منك . ا ه . وبيانه أنه إذا أوجب أحد المتعاقدين بالبيع فالآخر بالخيار ، فإن شاء قبل وإن لم يشأ لم يقبل ، وللموجب خيار الرجوع عما قال قبل قول صاحبه : قبلت . وهذا الخيار ثابت . ( ما لم يتفرقا ) أي قولا ، فإن تفرقا قولا بأن قال إحدهما : بعت ، وقال الآخر : اشتريت ، لم يبق الخيار ، ويؤيده هذا المعنى خبر : المتبايعان PageV06P036 بالخيار ما لم يتفرقا عن بيعهما . وما قيل : إن راوي الحديث ابن عمر أعلم به من غيره ، وقد حمل التفرق على التفرق بالأبدان فيتعين طرح التأويل المخالف لذلك ففيه أن تأويل الراوي لا يكون حجة على غيره ، فلا يكون ردا للاحتمال مع تأيده برواية : ما لم يتفرقا عن بيعهما . وفي هذا التأويل جمع بين الروايات وقوله : ( إلا بيع الخيار ) استثناء مما فهم من قوله : ما لم يتفرقا . أي كل منهما بالخيار ما لم يتفرقا فإن تفرقا لزم البيع إلا أن يتبايعا بشرط خيار ثلاثة أيام فما دونها ، فيبقى خيار الشرط كذا ذكره ابن الملك وقال التوربشتي : اختلف العلماء في معنى قوله : ما لم يتفرقا فذهب جمع إلى أن معناه التفرق بالأبدان فأثبتوا لهما خيار المجلس . وقالوا : سماهما المتعاقدين لأن البيع من الأسماء المشتقة من أفعال الفاعلين . وهي لا تقع إلا بعد حصول الفعل منهم . وليس بعد العقد تفرق إلا التمييز بالأبدان . وذهب آخرون إلى أنهما إذا تعاقدا صح البيع ، ولا خيار لهما إلا أن يشترطا . وقالوا 
ms3231	 المراد من التفرق هو التفرق بالأقوال ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] وأما تسميتها بالمتبايعين فيصح أن يكون بمعنى المتساويين ، وهو من باب تسيمة الشيء باسم ما يؤول إليه أو يقرب منه . قال القاضي : الاستثناء من مفهوم الغاية ، والمعنى المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا فإذا تفرقا سقط الخيار ولزم البيع : إلا بيع الخيار ، أي بيعا شرط فيه الخيار . فإن الجواز بعد باق إلى أن يمضي الأمد المضروب للخيار المشروط . وقيل : الاستثناء من أصل الحكم ، والمعنى أنهما بالخيار إلا في بيع إسقاط الخيار ونفيه ، أي في بيع شرط فيه نفي الخيار ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ومن هذين الوجهين نشأ الخلاف في صحه شرط نفي خيار المجلس فيما بين القائلين فيه . والأول أظهر لعله الإضمار وإيلاء الاستثناء بالمتعلق به . وقيل : معناه إلا بيعا جرى التخاير فيه ، وهو أن يقول أحدهما لصاحبة : اختر ، فيقول : اخترت . فإن العقد يلزم به ويسقط الخيار فيه وإن لم يتفرقا بعد . قال الطيبي : فظهر من هذا أن في قوله ، أي الآتي : أو يختار أمثلها في قولك : لألزمنك أو تعطيني حقي ، أي إلا أن يختار . وقال التوربشتي : قوله : إلا بيع الخيار . المراد منه عند من لا يرى خيار المجلس خيار الشرط . وقد أنكر الخطابي على هذا التأويل وصرح بالقول بفساده وقال : الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات ، والأول إثبات الخيار فلا يجوز أن يكون ما استثنى عنه إثباتا مثله ، وكأن هذا القول صدر عنه من غير روية لأن في قوله : ما لم يتفرقا ، دليلا ظاهرا على نفي الخيار بعد وجوب البيع ، فوقع الاستثناء عن المعنى المنفي . قال الطيبي رحمه الله : وهو الحق لأن الكلام إنما يتم بآخره وهذا من حيث الاجتهاد ، وأما النص فلا يساعده إلا وجوب البيع ونفي الاختيار ، إما بشرط أو بلفظ : اختر ، لأن الروايات التالية بيان له . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : إذا تبايع المتبايعان أي قارب عقدهما ، أو شرع أحدهما في العقد ( فكل واحد منهما بالخيار من 
ms3232	 بيعه ) أي PageV06P037 من إتمام عقده ( ما لم يتفرقا ) أي قولا أو بدنا ( أو يكون بيعهما عن خيار ) أي خيار شرط ، ويكون بالنصب على تقدير : أو بمعنى . إلا وأن مقدرة ، وبالرفع على تقدير : أن يكون ، أو على معناه الأصلي كذا ذكره السيد جمال الدين . والأول هو المعتمد رواية ودراية وهو المفهوم من الطيبي رحمه الله ، مع أن وجه الرفع على ما قاله غير ظاهر ، اللهم إلا أن يقال إنه معطوف على يتفرقا ، ولم يجزم الثاني بعد جزم الأول جمعا بين اللغتين أو على مجموع ما لم يتفرقا ، أو يحمل أن المقدرة على [ أن ] المصدرية إذ [ قد ] يرتفع الفعل بعد أن ، كقراءة ابن محيصن قوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] برفع الفعل على ما في المغني . ( فإذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب ) أي العقد أو ثبت خيار الشرط ولا يسقط بالتفرق . ( وفي رواية الترمذي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يختارا ) أي إلا أن يختارا الشرط ( وفي المتفق عليه : أو يقول ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع على ما سبق . ( أحدهما لصاحبه اختر ) بدل بالنصب أي وقع في المتفق عليه ؛ أو يقول الخ . ( بدل أو يختارا ) في رواية الترمذي : وفيه إشارة إلى الاعتراض من صاحب المشكاة على صاحب المصابيح حيث أو هم لذكره في الفصل الأول أن رواية : أو يختارا ، في الصحيحين أو أحدهما وليس كذلك . ا ه . وسيأتي في كلام ابن الهمام ما يتعلق بتحقيق المقام من جهة المعنى .(@)(@@) ( 2802 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر مهملة فزاي ( قال : قال رسول الله : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا ) أي في صفة المبيع والثمن وما يتعلق بهما ( وبينا ) أي عيب الثمن والمبيع ( بورك ) أي كثر النفع ( لهما في بيعهما ) أي وشرائهما ، أو المراد في عقدهما . ( وإن كتما وكذبا محقت ) بصيغة المجهول ، أي أزيلت وذهبت ( بركة بيعهما . متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 2803 ) ( وعن ابن عمر ، قال : قال رجل لرسول الله : إني أخدع ) بصيغة المجهول PageV06P038 المتكلم ( في البيوع ) بضم الموحدة ويكسر 
ms3233	 . قال القاضي : ذلك الرجل حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المازني ، وقد صرح به في بعض الروايات . ( فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة ) بكسر الخاء المعجمة وبلام مخففة بعدها موحدة ، أي لا غبن ولا خديعة لي في هذا البيع . قال أحمد : من قال ذلك في بيعه كان له الرد إذا غبن . والجمهور على أنه لا رد له مطلقا . والمقصود التنبيه على أ نه ليس من أهل البصارة ، فيحترز صاحبه عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه ، وكان الناس أحقاء برعاية الإخوان في ذلك الزمان ذكره ابن الملك ، قيل : زاد في الرواية : ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها . فيفيد الحديث أن لا خلابة لفظ وضع شرعا لاشتراط الخيار ثلاثة أيام ، ولو جهل معناه بطل البيع . وزعم أنه خاص بمن خاطبه . ليس بذاك إذ لا بد للخصوصية من دليل . ا ه . وفي كون خلابة لفظا وضع شرعا لما ذكر محل بحث لا يخفى . ( فكان الرجل يقوله ) قال القاضي : الحديث يدل على أن الغبن لا يفسد البيع ولا يثبت الخيار ، لأنه لو أفسد البيع أو أثبت الخيار لنبه الرسول ولم يأمره بالشرط . أقول : الغبن الفاحش يفسد البيع ويثبت الخيار عند القائل به ، والرجل أراد مطلق الغبن على ما هو الظاهر . ثم قال : وقال مالك : إذا لم يكن المشتري ذا بصيرة فله الخيار . وقال أبو ثور : إذا كان الغبن فاحشا لا يتغابن الناس بمثله فسد البيع ، وإنه إذا ذكرت هذه الكلمة في العقد ثم ظهرت فيه غبنية كان له الخيار ، وكأنه شرط أن يكون الثمن غير زائد عن ثمن المثل ، فيضاهي ما إذا شرطا وصفا مقصودا في المبيع ، فبان خلافه وهو قول أحمد . وذهب أكثر العلماء إلى أن مجرد هذا اللفظ لا يوجب الخيار بالغبن . فمنهم من خصص الحديث بحبان ، ومنهم من قال إنه أمره بشرط الخيار وتصدير الشرط بهذه الكلمة تحريضا للمعامل على حفظ الأمانة والتحرز عن الخلابة . فإنه روي أنه قال له : قل لا خلابة . واشترط الخيار ثلاثة أيام ، وعلى 
ms3234	 هذا لم يختص الخيار بالغبن بل للشارط فسخة في المدة المضروبة ، سواء كان فيه غبن أو لم يكن ، وليس له الفسخ بعد مضيها وإن ظهر الغبن . قال التوربشتي : لقنه هذا القول ليتلفظ به عند البيع ليتبعه صاحبه على أنه ليس من ذوي البصائر في معرفة السلع ومقادير القيمة فيها ، فيتمتنع بذلك عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه . وكان الناس في ذلك الزمان أحقاء بأن يعينوا أخاهم المسلم وينظروا له أكثر مما ينظرون لأنفسهم . قال الطيبي : وهذا هو الوجه : لا خلابة لنفي الجنس وخبره محذوف على الحجازي ، أي لا خداع في الدين لأن الدين النصيحة ( متفق عليه ) .(@)(@@) 3 ( 2803 ) ( وعن ابن عمر ، قال : قال رجل لرسول الله : إني أخدع ) بصيغة المجهول المتكلم ( في البيوع ) بضم الموحدة ويكسر . قال القاضي : ذلك الرجل حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المازني ، وقد صرح به في بعض الروايات . ( فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة ) بكسر الخاء المعجمة وبلام مخففة بعدها موحدة ، أي لا غبن ولا خديعة لي في هذا البيع . قال أحمد : من قال ذلك في بيعه كان له الرد إذا غبن . والجمهور على أنه لا رد له مطلقا . والمقصود التنبيه على أ نه ليس من أهل البصارة ، فيحترز صاحبه عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه ، وكان الناس أحقاء برعاية الإخوان في ذلك الزمان ذكره ابن الملك ، قيل : زاد في الرواية : ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها . فيفيد الحديث أن لا خلابة لفظ وضع شرعا لاشتراط الخيار ثلاثة أيام ، ولو جهل معناه بطل البيع . وزعم أنه خاص بمن خاطبه . ليس بذاك إذ لا بد للخصوصية من دليل . ا ه . وفي كون خلابة لفظا وضع شرعا لما ذكر محل بحث لا يخفى . ( فكان الرجل يقوله ) قال القاضي : الحديث يدل على أن الغبن لا يفسد البيع ولا يثبت الخيار ، لأنه لو أفسد البيع أو أثبت الخيار لنبه الرسول ولم يأمره بالشرط . أقول : الغبن الفاحش يفسد البيع ويثبت الخيار عند القائل به ، والرجل أراد مطلق 
ms3235	 الغبن على ما هو الظاهر . ثم قال : وقال مالك : إذا لم يكن المشتري ذا بصيرة فله الخيار . وقال أبو ثور : إذا كان الغبن فاحشا لا يتغابن الناس بمثله فسد البيع ، وإنه إذا ذكرت هذه الكلمة في العقد ثم ظهرت فيه غبنية كان له الخيار ، وكأنه شرط أن يكون الثمن غير زائد عن ثمن المثل ، فيضاهي ما إذا شرطا وصفا مقصودا في المبيع ، فبان خلافه وهو قول أحمد . وذهب أكثر العلماء إلى أن مجرد هذا اللفظ لا يوجب الخيار بالغبن . فمنهم من خصص الحديث بحبان ، ومنهم من قال إنه أمره بشرط الخيار وتصدير الشرط بهذه الكلمة تحريضا للمعامل على حفظ الأمانة والتحرز عن الخلابة . فإنه روي أنه قال له : قل لا خلابة . واشترط الخيار ثلاثة أيام ، وعلى هذا لم يختص الخيار بالغبن بل للشارط فسخة في المدة المضروبة ، سواء كان فيه غبن أو لم يكن ، وليس له الفسخ بعد مضيها وإن ظهر الغبن . قال التوربشتي : لقنه هذا القول ليتلفظ به عند البيع ليتبعه صاحبه على أنه ليس من ذوي البصائر في معرفة السلع ومقادير القيمة فيها ، فيتمتنع بذلك عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه . وكان الناس في ذلك الزمان أحقاء بأن يعينوا أخاهم المسلم وينظروا له أكثر مما ينظرون لأنفسهم . قال الطيبي : وهذا هو الوجه : لا خلابة لنفي الجنس وخبره محذوف على الحجازي ، أي لا خداع في الدين لأن الدين النصيحة ( متفق عليه ) . ) PageV06P039(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2804 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون صفقة خيار ) يعني إذا تفرقا بطل خيارهما ، إلا أن يكون العقد بيع خيار أي بيع شرط فيه الخيار . قال الطيبي رحمه الله : والإضافة للبيان لأن الصفقة يجوز أن تكون للبيع أو للعهد . في النهاية : هو أن يعطي الرجل الرجل عهده وميثاقه ويضع أحدهما يده في يد الآخر كما يفعل ، وهي المرة من التصفيق باليدين . والمعنى أن المتبايعين ينقطع خيارهما بالتفرق إلا أن يكون البيع 
ms3236	 بيعا شرط فيه الخيار كما مر . ا ه . والحاصل أن وضع اليد على اليد أمر غالبي عرفي ، لا أنه معتبر شرعي . ولعل المراد بالتفرق تفرق الأيدي فإنه لا يكون إلا بعد تمام العقد ، وبه يتقوى مذهبنا حيث يشمل التفرق القولي والبدني ، وبه يندفع ما قال القاضي رحمه الله : المفهوم من التفرق هو التفرق بالإبدان . وعليه إطباق أهل اللغة ، وإنما سمي الطلاق تفرقا في قوله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] لأنه يوجب تفرقهما بالأبدان . ا ه . مع أنه يدفع ايضابأن تمام العقد بالقول أيضا يوجب تفرقهما بالأبدان . ويثبت جوازه لهما . فأما الإيجاب الشرعي فلا دخل له في المعنى اللغوي والله تعالى أعلم . وسيأتي في كلام ابن الهمام رحمه الله ما يؤيد المرام . ( ولا يحل ) أي في الورع ( له ) أي لأحدهما ( أن يفارق صاحبه ) أي بالبدن بأن يقوم من المجلس ويخرج ( خشية أن يستقيله ) أي يطلب منه الإقالة وهو إبطال البيع ، وهو دليل صريح لمذهبنا لأن الاقال تكون إلا بعد تمام العقد ، ولو كان له خيار المجلس لما طلب من صاحبه الإقالة . قال المظهر : إبطال البيع بعد انعقاده ، أي الفسخ . والمستعمل في الإقالة أن يرفع العاقد أن البيع بعد لزومه بتراضيهما ، والفسخ يستعمل في رفع العقد في زمن الخيار ، أي لا ينبغي للمتقي أن يقوم من المجلس بعد العقد ويخرج من أن يفسخ العاقد الآخر البيع بخيار المجلس لأن هذا يشبه الخديعة . ا ه . وأنت ترى أن تأويل الإقالة بالفسخ المقيد خلاف الظاهر . وأما ما روي أن ابن عمر رضي الله عنهما إذا بايع رجلا فأراد أن لا يقيله قام يمشي هنيهة . وقال الطيبي رحمه الله : هذا يدل على أن المفارقة بالإبدان هو المعتبر . ا ه . فمدفوع بأن اعتباره في رأي صحابي لا يكون حجة على غيره ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) PageV06P040(@)(@@) ( 2805 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لا يتفرقن اثنان ) أي متبايعان ( إلا عن تراض ) هو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن 
ms3237	 تكون تجارة عن رتاض منكم } ) [ النساء 9 ] وبعد الإيجاب والقبول بصدق تجارة عن تراض غير متوقف على التخيير ، فقد أباح تعالى أكل المشترى قبل التخيير . فالمراد بالحديث والله تعالى أعلم ، أنهما لا يتفارقان إلا عن تراض بينهما فيما يتعلق بإعطاء الثمن وقبض المبيع ، وإلا فقد يحصل الضرر والضرار وهو منهي في الشرع . أو المراد منه أن يشاور مريد الفراق صاحبه : ألك رغبة في المبيع ، فإن أريد الإقالة أقاله . فيوافق الحديث الأول معنى ، وهذا نهي تنزيه للإجماع على حل المفارقة من غير إذن الآخر ولا علمه . ويؤيد مذهبنا أيضا إطلاق قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] وهذا عقد قبل التخيير . وقوله تعالى : 16 ( { وأشهدوا إذا تبايعتما } ) [ البقرة 282 ] أمر بالتوثق بالشهادة حتى لا يقع التجاحد للبيع ، والبيع يصدق قبل الخيار بعد الإيجاب والقبول ، فلو ثبت الخيار وعدم اللزوم قبله كان إبطالا لهذه النصوص . قال ابن الهمام [ رحمه الله الملك المستعان ] . وأما حديث حبان بن منقذ حيث قاله له النبي : إذا ابتعت فقل : لا خلابة ولي الخيار . فقد أثبت له اشتراط الخيار وأخره ثلاثة أيام ، فإنما يدل على أن خيار ثلاثة أيام لا يثبت إلا بالاشتراط في صلب العقد لا أصل الخيار ، وعلى هذا فالتفرق الذي هو غاية قبول الخيار بتفرق الأقوال . وهو أن يقول الآخر بعد الإيجاب لا أشتري أو يرجع الموجب قبل القبول ، وإسناد التفرق إلى الناس مرادا تفرق أقوالهم كثير في الشرع والعرف . قال تعالى : 16 ( { وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة } ) [ البينة 4 ] قال : افترقت بنو إسرائيل على ثنتين وسبعين فرقة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة . وحينئذ فيراد بأحدهما في قوله : أو يقول أحدهما لصاحبه اختر الموجب ، بقوله بعد إيجابه للآخر اختر : أتقبل أولا . والاتفاق على أنه ليس المراد [ أن ] بمجرد قوله : اختر ، يلزم البيع ، بل حتى يختار البيع بعد قوله : اختر ، فكذا خيار القبول . وأما القياس فعلى النكاح والخلع والعتق على مال فإن كلا منهما عقد معاوضه يتم بلا خيار المجلس ، بل بمجرد 
ms3238	 اللفظ الدال على الرضا فكذا البيع ، ا ه . ملخصا . قال الطيبي : قوله : عن تراض ، صفة مصدر محذوف والاستثناء متصل ، أي لا يتفرقن اثنان إلا تفرقا صادرا عن تراض قال الأشرف : فيه دليل على أنه لا يجوز التفرق بين العاقدين لإنقطاع خيار المجلس إلا برضاهما ا ه . وتقدم أنه يجوز إجماعا والنهي للتنزيه . قال : وفيه دليل على ثبوت خيار المجلس لهما ، وإلا فلا معنى لهذا القول حينئذ ا ه . وأنت علمت معنى القول فيما سبق وتحقق . PageV06P041(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2806 ) ( عن جابر أن رسول الله خير أعرابيا ) أي بدويا ( بعد البيع ) أي بعد تحققه بالإيجاب والقبول . قال الطيبي رحمه الله : ظاهره يدل على مذهب أبي حنيفة ، لأنه لو كان خيار المجلس ثابتا بالعقد كان التخيير عبثا ، والجواب أن هذا مطلق يحمل على المقيد كما سبق في الحديث الأول من الباب ا ه . والظاهر أن يقال هذا نص دافع للمتنازع فيه أول الباب ، والله تعالى أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) . وحسن غير موجود في بعض النسخ .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الربا ) 2(@)(@@)(@)(@@) وهو الزيادة على رأس المال ، لكن خص في الشريعة [ بالزيادة ] على وجه دون وجه وباعتبار الزيادة . قال تعالى : 16 ( { وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله } ) [ الروم 39 ] ونبه بقوله 16 ( { ويمحق الله الربا ويربى الصدقات } ) [ البقرة 276 ] . أن الزيادة المعقولة المعبر عنها بالبركة مرتفعة عن الربا . قال النووي رحمه الله : الربا مقصور من ربا يربو ، فيكتب بالألف وتثنية بالياء لكسرة أوله . قال العلماء : كتبوه في المصحف بالواو ، وقال الفراء : لأن أهل الحجار تعلموا الخط من أهل الحيرة ، ولغتهم الربو ، فعلموا صورة الخط على لغتهم . قال : وكذا قرأها أبو سليمان العدوي ، وقرأ حمزة والكسائي بالإمالة لكسرة الراء والباقون بالتفخيم لفتحة الباء . قال : فيجوز كتبه بالألف والواو والياء . في شرح السنة قال عبد الله بن سلام : للربا اثنان وسبعون حوبا . أصغرها حوبا كمن أتى أمه في الإسلام ، ودرهم من الربا أشد من بضع وثلاثين زنية قال : ويأذن الله للبر والفاجر يوم 
ms3239	 القيامة بالقيام ، إلا آكل الربا فإنه لا يقوم إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس . PageV06P042(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2807 ) ( عن جابر قال : لعن رسول الله آكل الربا ) أي آخذه وإن لم يأكل ، وإنما خص بالأكل لأنه أعظم أنواع الانتفاع كما قال تعالى : 16 ( { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } ) [ النساء 10 ] . ( ومؤكله ) بهمز ويبدل ، أي معطيه لمن يأخذه وإن لم يأكل منه ، نظرا إلى أن الأكل هو الأغلب أو الأعظم كما تقدم . قال الخطابي : سوى رسول الله بين آكل الربا وموكله ، إذ كل لا يتوصل إلى أكله إلا بمعاونته ومشاركته إياه فهما شريكان في الإثم كما كانا شريكين في الفعل . وإن كان أحدهما مغتبطا بفعله لما يستفضله من البيع والآخر منهضما لما يلحقه من النقص ، ولله عز وجل حدود فلا تتجاوز في وقت الوجود من الربح والعدم وعند العسر واليسر ، والضرورة لا تلحقه بوجه في أن يوكله الربا لأنه قد يجد السبيل إلى أن يتوصل إلى حاجته بوجه من وجوه المعاملة والمبايعة ونحوها . قال الطيبي رحمه الله : لعل هذا الاضطرار يلحق بالموكل ، فينبغي أن يحترز عن صريح الربا . فيثبت بوجه من وجوه المبايعة لقوله تعالى : 16 ( { وأحل الله البيع وحرم الربا } ) [ البقرة 275 ] . لكن مع وجل وخوف شديد ، عسى الله أن يتجاوز عنه ولا كذلك الآكل . ( وكاتبه وشاهده ) قال النووي : فيه تصريح بتحريم كتابة المترابيين والشهادة عليهما ، بتحريم الإعانة على الباطل . ( وقال ) : أي النبي ( هم سواء ) أي في أصل الإثم . وإن كانوا مختلفين في قدره . ( رواه مسلم ) وأخرجه هو أيضا وأبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث ابن مسعود ، ولم يذكر مسلم عنه سوى آكل الربا ومؤكله . وروى الطبراني عنه ولفظه : لعن الله الربا آكله وموكله وكاتبه وشاهده وهم يعلمون .(@)(@@)(@)(@@) ( 2808 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : الذهب ) بالرفع على تقدير يباع ، وينصب بتقدير بيعوا . ( بالذهب والفضة بالفضة والبر ) بضم الموحدة أي الحنطة ( بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء ) قال النوري رحمه الله : PageV06P043 أختلفوا في العلة التى هي سبب 
ms3240	 تحريم الربا في الستة قال الشافعي رحمه الله : العلة في الذهب والفضة كونهما جنسي الأثمان فلا يتعدى الربا إلى غيرهما من الموزونات كالحديد والنحاس وغيرهما لعدم المشاركة في المعني ، والعلة في الأربعة الباقية كونها مطعومة فيتعدي الربا منها إلى كل مطعوم ، سواء كان قوتا أو تفكها أو تداويا كلإهليج والسقمونيا وما أكل وحده أو مع غيره ، فيجري الربا في الزعفران على الأصح . وأما مالك فقال في الذهب والفضة كقول الشافعي رحمه الله ، وفي الأربعة العلة فيها كونها تدخر للقوت ، فعداه إلى الزبيب لأنه كالتمر وإلى السلت لأنه كالبر والشعير . وأما أبو حنيفة فقال : العلة في الذهب والفضة الوزن فيتعدى إلى كل موزون من نحاس وحديد وغيرهما ، وفي الأربعة الكيل فيتعدى إلى كل مكيل كالجص والأشنان وغيرهما . وقال أحمد والشافعي رحمه الله في القديم : العلة في الأربعة الطعم والوزن والكيل فعلى هذا لاربا في البطيخ والسفرجل ونحوهما ، لأن المماثلة أعم من أن تكون في القدر بخلاف المساواة ، أي حال كونهما متساويين في القدر مقبوضين . ( يدا بيد ) ويستفاد منه الحلول والتقابض في المجلس وهما من الشروط الثلاثة ، إذ المراد بالأول المماثلة بالوزن والكيل . وبالثاني اتحاد مجلس تقابض العوضين بشرط عدم افتراق الأبدان ، وبالثالث الحلول لا النسيئة . ( فإذا اختلفت هذه الأصناف ) قال التوربشتي رحمه الله : وجدنا في كثير من نسخ المصابيح ، قد ضرب على الأصناف وأثبت مكانها الأجناس . والحديث أخرجه مسلم ولفظه : الأصناف لا غير . وأرى ذلك تصرفا من بعض النساخ عن ظن منه أن الصواب هو الأجناس ، لأن كل واحد من الأشياء على حدته جنس ، والصنف أخص منه ، ولم يدر أن الأصناف أقوم في هذا الموضع لأنه أراد بيان الجنس الذي يجري فيه الربا ، فعد أصنافه مع أن العرب تستعمل بعض الألفاظ المتقاربة في المعنى مكان بعضها ا ه . والمعنى أنه إذا بيع شيء منها بما ليس من جنسه لكن يشاركه في العلة كبيع الحنطة بالشعير فيجوز التفاضل فيه ، وهذا معنى قوله : ( فبيعوا كيف شئتم ) لكن بشرط وجود الشرطين الآخرين من الشروط 