ms8521	 . [(@)(@@) شين(@)(@@) ] شين : الشين : معروف خلاف الزين ، وقد شانه يشينه شينا . قال أبو منصور : والعرب تقول وجه فلان زين أي حسن ذو زين ، ووجه فلان شين أي قبيح ذو شين . الفراء : العين و الشين والشنار العيب ، و المشاين المعايب والمقابح وقول لبيد : نشين صحاح البيد كل عشية بعوج السراء ، عند باب محجب يريد أنهم يتفاخرون ويخطون بقسيهم على الأرض فكأنهم شانوها بتلك الخطوط . وفي حديث أنس يصف شعر النبي : ما شانه الله ببيضاء الشين : العيب قال ابن الأثير : جعل الشيب ههنا عيبا ، وليس بعيب ، فإنه قد جاء في الحديث : أنه وقار وأنه نور ، قال : ووجه الجمع بينهما أنه ، لما رأى أبا قحافة رأسه كالثغامة أمرهم بتغييره وكرهه ، ولذلك قال غيروا الشيب ، فلما علم أنس ذلك من عادته قال : ما شانه الله ببيضاء ، بناء على هذا القول وحملا له على هذا الرأي ، ولم يسمع الحديث الآخر ، قال : ولعل أحدهما ناسخ للآخر . و الشين : حرف هجاء من حروف المعجم ، وهو حرف مهموس يكون أصلا لا غير . و شين شينا : عملها عن ثعلب . التهذيب : وقد شينت شينا حسنة . [(@)(@@) صبن(@)(@@) ] صبن : صبن الرجل : خبأ شيئا كالدرهم وغيره في كفه ولا يفطن به . و صبن الساقي الكأس ممن هو أحق بها : صرفها وأنشد لعمرو بن كلثوم : صبنت الكأس عنا ، أم عمرو ، وكان الكأس مجراها اليمينا الأصمعي : صبنت عنا الهدية ، بالصاد ، تصبن صبنا ، وكذلك كل معروف بمعنى كففت ، وقيل : هو إذا صرفته إلى غيره ، وكذلك كبنت وحضنت قال الأصمعي : تأويل هذا الحرف صرف الهدية أو المعروف عن جيرانك ومعارفك إلى غيرهم . و صبن القدحين يصبنهما صبنا : سواهما في كفه ثم ضرب بهما ، وإذا سوى المقامر الكعبين في الكف ثم ضرب بهما فقد صبن . يقال : أجل ولا تصبن . ابن الأعرابي : الصبناء كف المقامر إذا أمالها ليغدر بصاحبه ، يقول له شيخ البير ( 2 ) ، وهو رئيس المقامرين : لا تصبن لا تصبن فإنه طرف من الضغو ، قال الأزهري : لا أدري هو الصغو أو الضعو ، قال : وقيل إن الضغو معروف عند المقامرين ، بالضاد 
ms8522	 ، يقال : ضغا إدا لم يعدل . و الصابون : الذي تغسل به الثياب معروف ، قال ابن دريد : ليس من كلام العرب . [(@)(@@) صتن(@)(@@) ] صتن : التهذيب : الأموي يقال للبخيل الصوتن قال الأزهري : لا أعرفه لغيره ، وهو بكسر التاء أشبه على فعلل ، قال : ولا اعرف حرفا على فعلل ، والأموي صاحب نوادر . [(@)(@@) صحن(@)(@@) ] صحن : الصحن : ساحة وسط الدار ، وساحة وسط الفلاة ونحوهما من متون الأرض وسعة بطونها PageV13P244 والجمع صحون ، لا يكسر على غير ذلك قال : ومهمة أغبر ذي صحون و الصحن : المستوي من الأرض . و الصحن : صحن الوادي ، وهو سنده وفيه شيء من إشراف عن الأرض ، يشرف الأول كأنه مسند إسنادا ، و صحن الجبل و صحن الأكمة مثله . و صحون الأرض : دفوفها ، وهو منجرد يسيل ، وإن لم يكن منجردا فليس بصحن ، وإن كان فيه شجر فليس بصحن حتى يستوي ، قال : والأرض المستوية أيضا مثل عرصة المربد صحن . وقال الفراء : الصحن : والصرحة ساحة الدار وأوسعها . و الصحن شبه العس العظيم إلا أن فيه عرضا وقرب قعر . يقال : صحنته إذا أعطيته شيئا فيه . و الصحن : العطية . يقال : صحنه دينارا أي أعطاه ، وقيل : الصحن القدح لا بالكبير ولا بالصغير قال عمرو ابن كلثوم : ألا هبي بصحنك فاصبحينا ولا تبقن خمر الأندرينا ويروى : ولا تبقي خمور ، والجمع أصحن و صحان عن ابن الأعرابي وأنشد : من العلاب ومن الصحان ابن الأعرابي : أول الأقداح الغمر ، وهو الذي لا يروي الواحد ، ثم القعب يروي الرجل ، ثم العس يروي الرفد ، ثم الصحن ، ثم التبن . و الصحن : باطن الحافر . و صحن الأذن : داخلها ، وقيل : محارتها . و صحنا أذني الفرس : متسع مستقر داخلهما ، والجمع أصحان . و المصحنة : إناء نحو القصعة . و تصحن السائل الناس : سألهم في قصعة وغيرها . قال أبو زيد : خرج فلان يتصحن الناس أي يسألهم ، ولم يقل في قصعة ولا في غيرها . وقال أبو عمرو : الصحن الضرب . يقال : صحنه عشرين سوطا أي ضربه . و صحنته صحنات أي ضربته . الأصمعي : الصحن الرمح ، يقال : صحنه برجله إذا رمحه بها وأنشد قوله يصف عيرا وأتانه : قوداء لا 
ms8523	 تضغن أو ضغون ، ملحة لنحره صحون يقول : كلما دنا الحمار منها صحنته أي رمحته . وناقة صحون أي رموح . و صحنته الفرس صحنا : ركضته برجلها . وفرس صحون : رامحة . وأتان صحون : فيها بياض وحمرة . و الصحن : طسيت ، وهما صحنان يضرب أحدهما على الآخر قال الراجز : سامرني أصوات صنج ملميه وصوت صحني قينة مغنية و صحن بين القوم صحنا : أصلح . و الصحنة ، بسكون الحاء : خرزة تؤخذ بها النساء الرجال . اللحياني : و الصحناء ، بالكسر ، إدام يتخذ من السمك ، يمد ويقصر ، و الصحناة أخص منه . وقال ابن سيده : الصحنا و الصحناة الصير . الأزهري : الصحناة ، بوزن فعلاة ، إذا ذهبت عنها الهاء دخلها التنوين ، وتجمع على الصحنا ، بطرح الهاء . وحكي عن أبي زيد : الصحناة فارسية وتسميها العرب الصير ، قال : وسأل رجل الحسن عن الصحناة فقال : وهل يأكل المسلمون الصحناة قال : ولم يعرفها الحسن لأنها فارسية ، ولو سأله عن الصير لأجابه . وأورد ابن الأثير هذا الفصل وقال فيه : الصحناة هي التي يقال لها الصير ، قال : وكلا اللفظين غير عربي PageV13P245 . [(@)(@@) صخن(@)(@@) ] صخن : ماء صخن : لغة في سخن مضارعة . [(@)(@@) صخدن(@)(@@) ] صخدن : الصيخدون : الصلبة . [(@)(@@) صدن(@)(@@) ] صدن : الصيدن : الثعلب ، وقيل : من أسماء الثعالب وأنشد الأعشى يصف جملا : وزورا ترى في مرفقيه تجانفا نبيلا ، كدوك الصيدناني ، تامكا أي عظيم السنام . قال ابن السكيت : أراد بالصيدناني الثعلب ، وقال كثير في مثله يصف ناقة : كأن خليفي زورها ورحاهما بنى مكوين ثلما بعد صيدن ( 1 ) فالصيدن و الصيدناني واحد . وأورد الجوهري هذا البيت ، بيت كثير ، شاهدا على الصيدن دويبة تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه . قال ابن بري : الصيدن هنا عند الجمهور الثعلب كما أوردناه عن العلماء . وقال ابن خالويه : لم يجيء الصيدن إلا في شعر كثير يعني في هذا البيت . قال الأصمعي : وليس بشيء . قال ابن خالويه : و الصيدن أيضا نوع من الذباب يطنطن فوق العشب . وقال ابن حبيب : و الصيدن البناء المحكم ، قال : ومنه سمي الملك صيدنا لإحكامه أمره . قال ابن بري : و الصيدن العطار وأنشد بيت الأعشى : كدوك الصيدناني دامكا وقال عبد بني الحسحاس 
ms8524	 في صفة ثور : ينحي ترابا عن مبيت ومكنس ركاما ، كبيت الصيدناني ، دانيا والدوك والمدوك : حجر يدق به الطيب . وفي المحكم : و الصيدن البناء المحكم والثوب المحكم . و الصيدن : الكساء الصفيق ، ليس بذلك العظيم ، ولكنه وثيق العمل . و الصيدن و الصيدناني و الصيدلاني : الملك ، سمي بذلك لإحكام أمره قال رؤبة : إني إذا استغلق باب الصيدن ، لم أنسه إذ قلت يوما وصني وقال حميد بن ثور يصف صائدا وبيته : ظليل كبيت الصيدناني ، قضبه من النبع والضال السليم المثقف و الصيدناني : دابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الأرض وتعميه أي تغطيه ، ويقال له الصيدن أيضا . ابن الأعرابي : يقال لدابة كثيرة الأرجل لا تعد أرجلها من كثرتها وهي قصار وطوال صيدناني ، وبه شبه الصيدناني لكثرة ما عنده من الأدوية . وقال ابن خالويه : الصيدن دويبة تجمع عيدانا من النبات فشبه به الصيدناني لجمعه العقاقير . و الصيدان : قطع الفضة إذا ضرب من حجر الفضة ، واحدته صيدانة . و الصيدانة : أرض غليظة صلبة ذات حجر دقيق . و الصيدان : برام الحجارة قال أبو ذؤيب : وسود من الصيدان فيها مذانب نضار ، إذا لم يستفدها نعارها و الصيدان : الحصى الصغار . وحكى ابن بري عن ابن درستويه قال : الصيدن والصيدل حجارة الفضة ، شبه بها حجارة العقاقير فنسب إليها الصيدناني و الصيدلاني ، وهو العطار . و الصيدانة من النساء : السيئة الخلق الكثيرة الكلام . و الصيدانة : الغول وأنشد : صيدانة توقد نار الجن PageV13P246 قال الأزهري : الصيدان أن جعلته فعلانا ( 2 ) فالنون زائدة كنون السكران والسكرانة . [(@)(@@) صعن(@)(@@) ] صعن : الصعون ، بكسر الصاد وتشديد النون : الدقيق العنق الصغير الرأس من أي شيء كان ، وقد غلب على النعام ، والأنثى صعونة . و أصعن الرجل إذا صغر رأسه ونقص عقله . و الاصعنان : الدقة واللطافة . وأذن مصعنة : لطيفة دقيقة قال عدي بن زيد : له عنق مثل جذع السحوق ، وأذن مصعنة كالقلم وفي التهذيب : والأذن مصعنة كالقلم [(@)(@@) صفن(@)(@@) ] صفن : الصفن و الصفن و الصفنة و الصفنة : وعاء الخصية . وفي الصحاح : الصفن ، بالتحريك ، جلدة بيضة الإنسان ، والجمع أصفان . و صفنه يصفنه صفنا : شق صفنه . و الصفن 
ms8525	 : كالسفرة بيت العيبة والقربة يكون فيها المتاع ، وقيل : الصفن من أدم كالسفرة لأهل البادية يجعلون فيها زادهم ، وربما استقوا به الماء كالدلو ومنه قول أبي دواد : هرقت في حوضه صفنا ليشربه في دائر خلق الأعضاد أهدام ويقال : الصفن هنا الماء . وفي حديث عمر رضي الله عنه : لئن بقيت لأسوين بين الناس حتى يأتي الراعي حقه في صفنه لم يعرق فيه جبينه أبو عمرو : الصفن ، بالضم ، خريطة يكون للراعي فيها طعامه وزناده وما يحتاج إليه قال ساعدة بن جؤية : معه سقاء لا يفرط حمله صفن ، وأخراص يلحن ، ومسأب وقيل : هي السفرة التي تجمع بالخيط ، وتضم صادها وتفتح وقال الفراء : هو شيء مثل الدلو أو الركوة يتوضأ فيه وأنشد لأبي صخر الهذلي يصف ماء ورده : فخضخضت صفني في جمه ، خياض المدابر قدحا عطوفاقال أبو عبيد : ويمكن أن يكون كما قال أبو عمرو والفراء جميعا أن يستعمل الصفن في هذا وفي هذا ، قال : وسمعت من يقول الصفن ، بفتح الصاد ، و الصفنة أيضا بالتأنيث . ابن الأعرابي : الصفنة ، بفتح الصاد ، هي السفرة التي تجمع بالخيط ومنه يقال : صفن ثيابه في سرجه إذا جمعها . وفي الحديث : أن النبي عوذ عليا حين ركب و صفن ثيابه في سرجه ، أي جمعها فيه . أبو عبيد : الصفنة كالعيبة يكون فيها متاع الرجل وأداته ، فإذا طرحت الهاء ضممت الصاد وقلت صفن ، و الصفن ، بضم الصاد : الركوة . وفي حديث علي عليه السلام : الحقني بالصفن ، أي بالركوة . و الصفن : جلد الأنثيين ، بفتح الفاء والصاد ومنه قول جرير : يتركن أصفان الخصى جلاجلا و الصفنة : دلو صغيرة لها حلقة واحدة ، فإذا عظمت فاسمها الصفن ، والجمع أصفن قال : غمرتها أصفنا من آجن سدم ، كأن ما ماص منه في الفم الصبر عدى غمرت إلى مفعولين لأنها بمعنى سقيت . و الصافن : عرق ينغمس في الذراع في عصب الوظيف . و الصافنان : عرقان في الرجلين ، وقيل : شعبتان في الفخذين . و الصافن : عرق في باطن الصلب طولا متصل به نياط القلب ، ويسمى الأكحل PageV13P247 . غيره : ويسمى الأكحل من البعير الصافن ، وقيل : الأكحل 
ms8526	 من الدواب الأبجل . وقال أبو الهيثم : الأكحل والأبجل و الصافن هي العروق التي تفصد ، وهي في الرجل صافن ، وفي اليد أكحل . الجوهري : الصافن عرق الساق . ابن شميل : الصافن عرق ضخم في باطن الساق حتى يدخل الفخذ ، فذلك الصافن . و صفن الطائر الحشيش والورق يصفنه صفنا و صفنه : نضده لفراخه ، و الصفن : ما نضده من ذلك . الليث : كل دابة وخلق شبه زنبور ينضد حول مدخله ورقا أو حشيشا أو نحو ذلك ، ثم يبيت في وسطه بيتا لنفسه أو لفراخه فذلك الصفن ، وفعله التصفين . و صفنت الدابة تصفن صفونا : قامت على ثلاث وثنت سنبك يدها الرابع . أبو زيد : صفنالفرس إذا قام على طرف الرابعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد @QE@ . و صفن يصفن صفونا : صف قدميه . وخيل صفون : كقاعد وقعود وأنشد ابن الأعرابي في صفة فرس : ألف الصفون ، فلا يزال كأنه مما يقوم على الثلاث كسيرا قوله : مما يقوم ، لم يرد من قيامه وإنما أراد من الجنس الذي يقوم على الثلاث ، وجعل كسيرا حالا من ذلك النوع الزمن لا من الفرس المذكور في أول البيت قال الشيخ : جعل ما اسما منكورا . أبو عمرو : صفن الفرس ( 2 ) برجله وبيقر بيده إذا قام على طرف حافره . ومنه حديث البراء بن عازب : كنا إذا صلينا مع رسولا فرفع رأسه من الركوع قمنا خلفه صفونا ، وإذا سجد تبعناه ، أي واقفين قد صفنا أقدامنا قال أبو عبيد : قوله صفونا يفسر الصافن تفسيرين : فبعض الناس يقول كل صاف قدميه قائما فهو صافن ، والقول الثاني : إن الصافن من الخيل قد قلب أحد حوافره وقام على ثلاث قوائم . وفي الصحاح : الصافن من الخيل القائم على ثلاث قوائم . وقد أقام الرابعة على طرف الحافر ، وقد قيل : الصافن القائم على الإطلاق قال الكميت : نعلمهم بها ما علمتنا أبوتنا جواري ، أو صفونا وفي الحديث : من سره أن يقوم له الناس صفونا ، أي واقفين . و الصفون : المصدر أيضا ومنه الحديث : فلما دنا القوم صافناهم ، أي واقفناهم وقمنا حذاءهم . وفي الحديث : نهى عن 
ms8527	 صلاة الصافن ، أي الذي يجمع بين قدميه ، وقيل : هو أن يثني قدمه إلى ورائه كما يفعل الفرس إذا ثنى حافره . وفي حديث مالك بن دينار : رأيت عكرمة يصلي وقد صفن بين قدميه . وكان ابن عباس وابن مسعود يقرآن : فاذكروا اسم الله عليها صوافن ، بالنون ، فأما ابن عباس ففسرها معقولة إحدى يديها على ثلاث قوائم ، والبعير إذا نحر فعل به ذلك ، وإما ابن مسعود فقال : يعني قياما . وقال الفراء : رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث وعلى غير ثلاث ، قال : وأشعارهم تدل على أن الصفون القيام خاصة وأنشد : وقام المها يقفلن كل مكبل ، كما رص أيقا مذهب اللون صافن المها : البقر يعني النساء ، والمكبل : أراد الهودج ، يقفلن : يسددن ، كما رص : كما قيد وألزق ، والأيق : الرسغ ، مذهب اللون : أراد فرسا يعلوه صفرة ، صافن : قائم على ثلاث قوائم ، قال : وأما PageV13P248 الصائن فهو القائم على طرف حافره من الحفا ، والعرب تقول لجمع الصافن صوافن و صافنات و صفون . و تصافن القوم الماء إذا كانوا في سفر فقل عندهم فاقتسموه على الحصاة . أبو عمرو : تصافن القوم تصافنا ، وذلك إذا كانوا في سفر ولا ماء معهم ولا شيء يقتسمونه على حصاة يلقونها في الإناء ، يصب فيه من الماء بقدر ما يغمر الحصاة فيعطاه كل رجل منهم وقال الفرزدق : فلما تصافنا الإداوة ، أجهشت إلي غضون العنبري الجراضم الجوهري : تصافن القوم الماء اقتسموه بالحصص ، وذلك إنما يكون بالمقلة تسقي الرجل قدر ما يغمرها ، فإن كانت من ذهب أو فضة فهي البلد . و صفينة : قرية كثيرة النخل غناء في سواد الحرة قالت الخنساء : طرق النعي على صفينة غدوة ، ونعى المعمم من بني عمرو أبو عمرو : الصفن و الصفنة الشقشقة . و صفين : موضع كانت به وقعة بين علي عليه السلام ومعاوية رضي الله عنه ، قال ابن بري : وحقه أن يذكر في باب الفاء في ترجمة صفف ، لأن نونه زائدة بدليل قولهم صفون ، فيمن أعربه بالحروف . وفي حديث أبي وائل : شهدت صفين وبئست الصفون ، وفيها وفي أمثالها لغتان : إحداهما إجراء الإعراب 
ms8528	 على ما قبل النون وتركها مفتوحة كجمع السلامة كما قال أبو وائل ، والثانية أن تجعل النون حرف الإعراب وتقر الياء بحالها فتقول : هذه صفين ورأيت صفين ومررت بصفين ، وكذلك تقول في قنسرين وفلسطين ويبرين . [(@)(@@) صنن(@)(@@) ] صنن : المصن : الشامخ بأنفه تكبرا أو غضبا قال : قد أخذتني نعسة أردن ، وموهب مبز بها مصن ابن السكيت : المصن الرافع رأسه تكبرا وأنشد لمدرك بن حصن : ياكروانا صك فاكبأنا ، فشن بالسلح ، فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا أإبلي تأكلها مصنا ، خافض سن ومشيلا سناأبو عمرو : أتانا فلان مصنا بأنفه إذا رفع أنفه من العظمة . و أصن إذا شمخ بأنفه تكبرا . ومنه قولهم : أصنت الناقة إذا حملت فاستكبرت على الفحل . الأصمعي : فلان مصن غضبا أي ممتلىء غضبا . و أصنت الناقة : مخضت فوقع رجل الولد في صلاها . التهذيب : وإذا تأخر ولد الناقة حتى يقع في الصلا فهو مصن ، وهن مصنات و مصان . ابن شميل : المصن من النوق التي يدفع ولدها بكراعه وأنفه في دبرها إذا نشب في بطنها ودنا نتاجها . وقد أصنت إذا دفع ولدها برأسه في خورانها . قال أبو عبيدة : إدا دنا نتاج الفرس وارتكض ولدها وتحرك في صلاها فهي حينئذ مصنة وقد أصنت الفرس ، وربما وقع السقي في بعض حركته حتى يرى سواده من ظبيتها ، والسقي طرف السابياء ، قال : وقلما تكون الفرس مصنة إذا كانت مذكرا تلد الذكور . و أصنت المرأة وهي مصن : عجزت وفيها بقية . و الصن ، بالفتح : زبيل كبير مثل السلة المطبقة PageV13P249 يجعل فيها الطعام والخبز . وفي الحديث : فأتي بعرق ، يعني الصن . و الصن ، بالكسر : بول الوبر يخثر للأدوية ، وهو منتن جدا قال جرير : تطلى ، وهي سيئة المعرى ، بصن الوبر تحسبه ملابا و صن : يوم من أيام العجوز ، وقيل : هو أول أيامها ، وذكره الأزهري والجوهري معرفا فقالا : و الصن وأنشد : فإذا انقضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر ابن بري عن ابن خالويه قال : المصن في كلام العرب سبعة أشياء : المصن الحية إذا عض قتل مكانه ، تقول العرب رماه الله بالمصن المسكت ، و 
ms8529	 المصن المتكبر ، و المصن المنتن ، أصن اللحم أنتن ، و المصن الذي له صنان قال جرير : لا توعدوني يابني المصنه أي المنتنة الريح من الصنان ، و المصن الساكت ، و المصن الممتلىء غضبا و المصن الشامخ بأنفه . و الصنان : ريح الذفر ، وقيل : هي الريح الطيبة قال : ياريها ، وقد بدا صناني ، كأنني جاني عبيثران و صن اللحم : كصل ، إما لغة وإما بدل . و أصن إذا سكت ، فهو مصن ساكت . وعن عطية بن قيس الكلاعي : أن أبا الدرداء كان يدخل الحمام فيقول : نعم البيت الحمام يذهب بالصنة ويذكر النار قال أبو منصور : أراد بالصنة الصنان ، وهو رائحة المغابن ومعاطف الجسم إذا فسد وتغير فعولج بالمرتك وما أشبهه . نصير الرازي : ويقال للتيس إذا هاج قد أصن ، فهو مصن ، و صنانه ريحه عند هياجه . و الصنان : ذفر الإبط . و أصن الرجل : صار له صنان . ويقال للبغلة إذا أمسكتها في يدك فأنتنت : قد أصنت . ويقال لرجل المطيخ المخفي كلامه : مصن . و الصنين : بلد قال : ليت شعري متى تخب بي النا قة بين العذيب فالصنين [(@)(@@) صون(@)(@@) ] صون : الصون : أن تقي شيئا أو ثوبا ، و صان الشيء صونا و صيانة و صيانا و اصطانه قال ابن أمية بن أبي عائذ الهذلي : أبلغ إياسا أن عرض ابن أختكم رداؤك ، فاصطن حسنه أو تبذل أراد : فاصطن حسنه ، فوضع المصدر موضع الصفة . ويقال : صنت الشيء أصونه ، ولا تقل أصنته ، فهو مصون ، ولا تقل مصان . وقال الشافعي ، رضيا عنه : بذلة كلامنا صون غيرنا . وجعلت الثوب في صوانه صوانه ، بالضم والكسر ، و صيانه أيضا : وهو وعاؤه الذي يصان فيه . ابن الأعرابي : الصونة العتيدة . وثوب مصون ، على النقص ، و مصوون ، على التمام الأخيرة نادرة ، وهي تميمية ، و صون وصف بالمصدر . و الصوان و الصوان : ما صنت به الشيء . و الصينة : الصون ، يقال : هذه ثياب الصينة أي الصون . و صان عرضه صيانة و صونا ، على المثل قال أوس بن حجر : فإنا رأينا العرض أحوج ، ساعة ، إلى الصون من ريط يمان مسهم وقد تصاون الرجل وتصون ؛ الأخيرة 
ms8530	 عبن ابن جني ، والحر يصون عرضه كما يصون الإنسان PageV13P250 ثوبه . وصان الفرس عدوه وجريه صونا : ذخر منه ذخيرة لأوان الحاجة إليه ؛ قال لبيد :(@)(@@) %يراوح بين صون وابتذال % % أي يصون جريه مرة فيبقي منه ، ويبتذله مرة فيجتهد فيه . وصان صونا : ظلع ظلعا شديدا ، قال النابغة :(@)(@@) % فأوردهن بطن الأتم سغثا % % يصن المشي كالحدإ التؤام % % وقال الجوهري في هذا البيت : لم يعرفه الأصمعي ، وقال غيره ، يبقين بعض المشي ، وقال : يتوجين من حفا . وذكر ابن بري : صان الفرس يصون صونا إذا ظلع ظلعا خفيفا ، فمعنى يصن المشي أي يظلعن ويتوجعن من التعب . وصان الفرس يصون صونا : صف بين رجليه ، وقيل : قام على طرف حافرة ؛ قال النابغة :(@)(@@) % وما حاولتما بقياد خيل % % يصون الورد فيها والكميت % % أبو عبيد : الصائن من الخيل القائم على طرف حافره من الحفا أو الوجى ، وأما الصائم فهو لاقائم على قوائمه الأربع من غير حفا . والصوان ، بالتشديد : حجارة يقدح بها ، وقيل : هي حجارة سود ليست بصلبه ، واجدتها صوانه . الأزهري : الصوان حجارة صلبة إذا مسته النار فقع تفقيعا وتشقق ، وربما كان قداحا تقتدح به النار ، ولا يصلح للنورة ولا للرضاف ؛ قال النابغة :(@)(@@) % برى وقع الصوان حد نسورها ، % فهن لطاف كالصعاد الذوابل % [(@)(@@) صين(@)(@@) ] صين : الصين : بلد معروف . والصواني : الأواني منسوبة إليه ، وإليه ينسب الدارصيني ، ودارصيني . وصينين : عقير معروف . [(@)(@@) ضأن(@)(@@) ] ضأن : الضائن من الغنم : ذو الصوف ، ويوصف به فيقال : كبش ظائن ، وألنثي ضائنة . والضائن : خلاف الماعز ، والجمع الضأن والضأن مثل المعز والمعز . والضئين والضئين : تميمة . و الضين والضين ، غير مهموزين ؛ عن ابن الأعرابي : كلها أسماء لجمعها ، فالضأن كالركب ، والضأن كالقعد ، والضئين كالغزي والقطين ، والضئين داخل على الضئين ، أتبعوا الكسر الكسر ، يطرد هذا في جميع حروف الحلق إذا كان المثال فعلا أو فعيلا ، وأما الضين والضين فشاذ نادر ، لأن ضائنا صحيح مهموز والضين والضين معتل غير مهموز ، وقد حكى في جميع الضأن أضؤن ؛ وقوله أنشده يعقوب في المقلوب :(@)(@@) % إذا ما دعا نعمان آضن سالم % % علن ، وإن كانت مذانبه حمرا % % أراد : أضؤنا ، فقلب ، ودعاؤه أن يكثر الحشيش 
ms8531	 فيه فيصير فيه الذباب ، فإذا ترنم سمع الرعاء صوته فعلموا أن هناك روضة فساقوا إبلهم ومواشيهم أبو الهيثم : جمع الضائن ضأن ، كما يقال ماعز ومعز ، وخادم وخدم ،وغائب وغيب ، وحارس وحرس ، وناهل ونهل . قال : والضان أصله ضأن ، فخفف . والضأن : جمع الضائن : جمع الضائن ، ويجمع الضئين ، والأنثي ضائنة ، والجمع ضوائن . وفي حديث شقيق : مثل قراء هذا الومان كمثل غنم ضوائن ذات صوف عجاف ؛ الضوائن . جمع ضائنة وهي الشاة من الغنم خلاف المعز . ومعزى ضئينة : تألف الضأن ، وسقاء ضئني على ذلك اللفظ إذا PageV13P251 اللفظ إذا كان من مسك ضائنة وكان واسعا ، وكل ذلك من نادر معدول النسب أنشد ابن الأعرابي : إذا ما مشى وردان واهتزت استه كما اهتز ضئني لفرعاء سؤدل عنى بالضئني هذا النوع من الأسقية . التهذيب : الضئني السقاء الذي يمخض به الرائب ، يسمى ضئنيا إذا كان ضخما من جلد الضأن قال حميد : وجاءت بضئني كأن دويه ترنم رعد جاوبته الرواعد وأضأن القوم : كثر ضأنهم . ويقال : إضأن ضأنك وامعز معزك أي اعزل ذا من ذا . وقد ضأنتها أي عزلتها . ورجل ضائن إذا كان ضعيفا ، ورجل ماعز إذا كان حازما مانعا ما وراءه . ورجل ضائن : لين كأنه نعجة ، وقيل : هو الذي لا يزال حسن الجسم مع قلة طعم ، وقيل : هو اللين البطن المسترخية . ويقال : رملة ضائنة ، وهي البيضاء العريضة وقال الجعدي : إلى نعج من ضائن الرمل أعفرا ( 1 ) وفي حديث أبي هريرة : قال له أبان بن سعيد وبر تدلى من رأس ضال ضال ، بالتخفيف : مكان أو جبل بعينه ، يريد به توهين أمره وتحقير قدره ، ويروى بالنون ، وهو أيضا جبل في أرض دوس ، وقيل : أراد به الضأن من الغنم ، فتكون ألفه همزة . [(@)(@@) ضبن(@)(@@) ] ضبن : الضبن : الإبط وما يليه . وقيل : الضبن ، بالكسر ، ما بين الإبط والكشح ، وقيل : ما تحت الإبط والكشح ، وقيل : ما بين الخاصرة ورأس الورك ، وقيل : أعلى الجنب . و ضبن الرجل وغيره يضبنه ضبنا : جعله فوق ضبنه . و اضطبن الشيء : حمله في ضبنه أو عليه ، وربما أخذه بيده فرفعه إلى فويق سرته ، قال 
ms8532	 فأول الحمل الأبط ثم الضبن ثم الحضن وأنشد ابن الأعرابي للكميت : لما تفلق عنه قيض بيضتهآواه في ضبن مضبو به نصب ( 1 ) قال ابن الأعرابي : أي تفلق عن فرخ الظليم قبض بيضته اواه الظليم ضبن جناحه . و ضبأ الظليم على فرخه إذا جثم عليه وقال غيره : ضبنه الذي يكون فيه وقال : ثم اضطبنت سلاحي تحت مغرضهاومرفق كرئاس السيف إذا شسفاأي احتضنت سلاحي . و أضبنت الشيء و اضطبنته : جعلته في ضبني . أبو عبيد : أخذه تحت ضبنه إذا أخذه تحت حضنه . وفي الحديث : فدعا بميضأة فجعلها في ضبنه أي حضنه . وفي حديث عمر ، رضيا تعالى عنه : أن الكعبة تفيء على دار فلان بالغداة وتفيء على الكعبة بالعشي ، وكان يقال لها رضيعة الكعبة ، فقال : إن داركم قد ضبنت الكعبة ولا بد لي من هدمها أي أنها لما صارت الكعبة في فيئها بالعشي كانت كأنها قد ضبنتها ، كما يحمل الإنسان الشيء في ضبنه . وأخذ في ضبن من الطريق أي في ناحية منه وأنشد : فجاء بخبز دسه تحت ضبنهكما دس راعي الذود في حضنه وطباوقال أوس : أحيمر جعدا عليه النسور في ضبنه ثعلب PageV13P252 منكسرأي في جنبه . وفي حديث ابن عمر : يقول القبر يا ابن آدم قد حذرت ضيقي ونتني وضبني أي جنبي وناحيتي ، وجمع الضبن أضبان ومنه حديث شميط : لا يدعوني والخطايا بين أضبانهم أي يحملون الأوزار على جنوبهم ، ويروى بالثاء المثلثة ، وهو مذكور في موضعه . وفلان في ضبن فلان و ضبينته أي ناحيته وكنفه . و الضبنة : أهل الرجل لأنه يضبنها في كنفه ، معناه يعانقها وفي التهذيب : لأنه يضطبنها في كنفه . و ضبنة الرجل : حشمه . وعليه ضبنة من عيال ، بكسر الضاد وسكون الباء ، أي جماعة . ابن الأعرابي : ضبنة الرجل و ضبنته و ضبنته خاصته وبطانته وزافراته ، وكذلك ظاهرته وظهارته . قال الفراء : نحن في ضبنه وفي حريمه وظله وذمته وخفارته وخفرته وذراه وحماه وكنفه وكنفته بمعنى واحد . وفي حديث ابن عباس : أن النبي ، كان إذا سافر قال اللهم إني أعوذ بك من الضبنة في السفر والكآبة في 
ms8533	 المنقلب ، اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر . اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل الضبنة : ما تحت يدك من مال وعيال تهتم به ومن تلزمك نفقته ، سموا ضبنة لأنهم في ضبن من يعولهم ، تعوذ با من الضبنة كثرة العيال والحشم في مظنة الحاجة ، وهو السفر ، وقيل : تعوذ من صحبة من لا غناء فيه ولا كفاية من الرفاق ، إنما هو كل وعيال على من يرافقه . و ضبنة الرجل : خاصته وبطانته وعياله ، وكذلك الضبنة ، بفتح الضاد وكسر الباء . و الضبن : الوكس قال نوح بن جرير : وهو إلى الخيرات منبت القرن يجري إليها سابقا لا ذا ضبنو الضبنة : الزمانة . ورجل ضبن : زمن . وقد أضبنه الداء : أزمنه قال طريح : ولاة حماة يحسم الله ذو القوى 4 بهم كل داء يضبن الدين معضلو المضبون : الزمن ، ويشبه قلب الباء من الميم . و ضبنه يضبنه ضبنا : ضربه بسيف أو عصا أو حجر فقطع يده أو رجله أو فقأ عينه . قال اللحياني : وحكى لي رجل من بني سعد عن أبي هلال ضبنت عنا هديتك وعادتك أو ما كان من معروف تضبنها ضبنا كصبنتها ، والصاد أعلى ، وهو قول الأصمعي . قال : وحقيقة هذا صرفت هديتك ومعروفك عن جيرانك ومعارفك إلى غيرهم ، وفي النوادر : ماء ضبن ومضبون ولزن وملزون ولزن وضبن إذا كان مشفوها لا فضل فيه . ومكان ضبن أي ضيق . و ضبينة : اسم . وبنو ضابن و بنو مضابن : حيان . قال ابن بري : ضبينة حي من قيس وأنشد سيبويه للبيد : فلتصلقن بني ضبينة صلقة تلصقنهم بخوالف الأطنابوذكر الأزهري في هذه الترجمة : الضوبان الجمل المسن القوي ، ومنهم من يقول ضوبان . قال أبو منصور : من قال ضوبان جعله من ضاب يضوب . [(@)(@@) ضجن(@)(@@) ] ضجن : الضجن ، بالجيم : جبل معروف وقال الأعشى : وطال السنام على جبلة كخلقاء من هضبات الضجنوكذلك قول ابن مقبل : في نسوة من بني دهي مصعدة أو من قنان تؤم السير للضجنقال : والحاء تصحيف . و ضجنان : جبيل بناحية PageV13P253 مكة . قال الأزهري : أما ضجن فلم أسمع فيه شيئا غير جبل بناحية تهامة يقال 
ms8534	 له ضجنان . وروي في حديث عمر ، رضيا تعالى عنه : أنه أقبل حتى إذا كان بضجنان قال : هو موضع أو جبل بين مكة والمدينة ، قال : ولست أدري مما أخذ . [(@)(@@) ضحن(@)(@@) ] ضحن : الضحن : اسم بلد : قال ابن مقبل : في نسوة من بني دهي مصعدة أو من قنان تؤم السير للضحنوقد تقدم في ترجمة ضجن ، بالجيم المعجمة ، ما اختلف فيه من ذلك . [(@)(@@) ضدن(@)(@@) ] ضدن : ضدنت الشيء أضدنه ضدنا : سهلته وأصلحته ، لغة يمانية ، و ضدني ، على مثال جمزى : موضع . [(@)(@@) ضزن(@)(@@) ] ضزن : الضيزن : النخاس ، و الضيزن : الشريك ، وقيل : الشريك في المرأة . و الضيزن : الذي يزاحم أباه في امرأته قال أوس بن حجر : والفارسية فيهم غير منكرة فكلهم لأبيه ضيزن سلف ( 1 ) يقول : هم مثل المجوس يتزوج الرجل منهم امرأة أبيه وامرأة ابنه . و الضيزن أيضا ولد الرجل وعياله وشركاؤه وكذلك كل من زاحم رجلا في أمره فهو ضيزن ، والجمع الضيازن . قال ابن الأعرابي : الضيزن الذي يتزوج امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها . و الضيزن : خد بكرة السقي التي سائبها ههنا وههنا . ويقال للنخاس الذي ينخس به البكرة إذا اتسع خرقها : الضيزن وأنشد : على دموك تركب الضيازناوقال أبو عمرو : الضيزن يكون بين قب البكرة والساعد ، والساعد خشبة تعلق عليها البكرة ، وقال أبو عبيدة : يقال للفرس إذا كان لم يتبطن الإناث ولم ينز قط الضيزان . والضيزنان : السلفان و الضيزن : الذي يزاحمك عند الاستقاء في البئر . وفي المحكم : الضيزن الذي يزاحم على الحوض أنشد ابن الأعرابي : إن شريبيك لضيزنانه وعن إزاء الحوض ملهزانه خالف فأصدر يوم يوردانهوقيل : الضيزنان المستقيان من بئر واحدة ، وهو من التزاحم . وقال اللحياني : كل رجل زاحم رجلا فهو ضيزن له . و الضيزن : الساقي الجلد . و الضيزن : الحافظ الثقة . وفي حديث عمر ، رضياعنه : بعث بعامل ثم عزله فانصرف إلى منزله بلا شيء ، فقالت له امرأته . أين مرافق العمل فقال لها : كان معي ضيزنان يحفظان ويعلمان ، يعني الملكين الكاتبين ، أرضى أهله بهذا القول وعرض بالملكين ، وهو من معاريض الكلام ومحاسنه ، والياء في الضيزن زائدة . و الضيزن 
ms8535	 : ضد الشيء ، قال : في كل يوم لك ضيزنانو ضيزن : اسم صنم ، و الضيزنان : صنمان للمنذر الأكبر كان اتخذهما بباب الحيرة ليسجد لهما من دخل الحيرة امتحانا للطاعة . و الضيزن : الذي يسميه أهل العراق البندار ، يكون مع عامل الخراج . وحكى اللحياني : جعلته ضيزنا عليه أي بندارا عليه ، قال : وأرسلته مضغطا عليه ، وأهل مكة والمدينة يقولون : أرسلته ضاغطا عليه . [(@)(@@) ضطن(@)(@@) ] ضطن : التهذيب : الليث الضيطن و الضيطان الذي يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم PageV13P254 . يقال : ضيطن الرجل ضيطنة و ضيطانا إذا مشى تلك المشية قال أبو منصور : هذا حرف مريب ( 2 ) والذي نعرفه ما روى أبو عبيد عن أبي زيد : الضيطان ، بتحريك الياء ، أن يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم قال أبو منصور : وهذا من ضاط يضيط ضيطانا ، والنون من الضيطان نون فعلان كما يقال من هام يهيم هيمانا ، وأما قول الليث ضيطن الرجل ضيطنة إذا مشى تلك المشية فغير محفوظ . [(@)(@@) ضغن(@)(@@) ] ضغن : الضغن و الضغن : الحقد ، والجمع أضغان ، وكذلك الضغينة ، وجمعها الضغائن ، ومنه حديث العباس : أنا لنعرف الضغائن في وجوه أقوام . ويقال : سللت ضغن فلان و ضغينته إذا طلبت مرضاته ، وفي الحديث : فتكون دماء في عمياء في غير ضغينة وحمل سلاح الضغن : الحقد والعداوة والبغضاء . وفي حديث عمر ، رضياعنه : أيما قوم شهدوا على رجل بحد ولم يكن بحضرة صاحب الحد فإنما شهدوا عن ضغن أي حقد وعداوة ، يريد فيما كان بين الله وبين العباد كالزنا والشرب ونحوهما وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : بل أيها المحتمل الضغينا إنك زحار لناكثينا إن القرين يورد القرينافقد يكون الضغين جمع ضغينة كشعير وشعيرة ، وقد يجوز أن يكون حذف الهاء لضرورة الروي ، فإن ذلك كثير ، قال : وعسى أن يكون الضغين والضغينة من باب حق وحقة وبياض وبياضة فيكون الضغين والضغينة لغتين بمعنى . وقد ضغن عليه ، بالكسر ، ضغنا و ضغنا و اضطغن . وقال الله عز وجل : @QB@ إن يسألكموها فيحفكم @QE@ أي يجهدكم ويخرج أضغانكم قال الفراء : أي يخرج ذلك البخل عداوتكم ويكون ويخرج الله أضغانكم وأحفيت 
ms8536	 الرجل : أجهدته . و اضطغن فلان على فلان ضغينة إذا اضطمرها . أبو زيد : ضغن الرجل يضغن ضغنا وضغنا إذا وغر صدره ودوي . وامرأة ذات ضغن على زوجها إذا أبغضته . و ضغنوا عليه : مالوا عليه واعتمدوه بالجور . و تضاغن القوم و اضطغنوا انطووا على الأحقاد . و ضغني إلى فلان أي ميلي إليه . و ضغن الدابة : عسره والتواؤه قال بشر بن أبي خازم : فإنك والشكاة من آل لأمكذات الضغن تمشي في الرفاقوقال الشاعر : والضغن من تتابع الأسواطوفرس ضاغن و ضغن : لا يعطي كل ما عنده من الجري حتى يضرب قال الشماخ : أقام الثقاف والطريدة درأهاكما قومت ضغن الشموس المهامز والطريدة : قصبة فيها ثلاث فروض تبرى بها المغازل وغيرها . قال أبو عبيدة : فرس ضغون ، الذكر والأنثى فيه سواء ، وهو الذي يجري كأنما يرجع القهقرى . وفي حديث عمر : والرجل يكون في دابته الضغن فيقومها جهده ويكون في نفسه الضغن فلا يقومها الضغن في الدابة : هو أن تكون عسرة الأنقياد ، وإذا قيل في الناقة هي ذات ضغن فإنما يراد نزاعها إلى وطنها ، ودابة ضغنة : نازعة إلى وطنها ، وقد ضغنت ضغنا و ضغنا ، وكذلك البعير ، PageV13P255 وربما استعير ذلك في الإنسان قال : تعارض أسماء الرفاق عشية تسائل عن ضغن النساء النواكحو ضغن إليه : نزع إليه وأراده . قال الخليل : يقال للنحوص إذا وحمت فاستصعبت على الجأب : إنها ذات شغب و ضغن . ابن الأعرابي : ضغنت إلى فلان ملت إليه كما يضغن البعير إلى وطنه . و ضغن إلى الدنيا ، بالكسر : ركن ومال إليها ، قال الشاعر : إن الذين إلى لذاتها ضغنواوكان فيها لهم عيش ومرتفقو ضغن فلان إلى الصلح إذا مال إليه . و الاضطغان : الاشتمال . و الاضطغان : أخذ الشيء تحت حضنك . تقول منه : اضطغنت الشيء وأنشد الأحمر للعامرية : لقد رأيت رجلا دهريا يمشي وراء القوم سيتهيا كأنه مضطغن صبياأي حامله في حجره . والدهري : منسوب إلى بني دهر بطن من كلاب ، والسيتهي الذي يتخلف خلف القوم وقال ابن مقبل : إذا اضطغنت سلاحي عند مغرضهاومرفق كرئاس السيف إذ شسفا ( 1 ) وقيل : هو أن يدخل الثوب 
ms8537	 من تحت يده اليمنى وطرفه الآخر من تحت يده اليسرى ، ثم يضمهما بيده اليسرى ، وقيل : هو التثبن . التهذيب : الاضطغان الدوك بالكلكل وأنشد : وأضطغن الأقوام حتى كأنهمضغابيس تشكوا الهم تحت لبانياقال أبو منصور : هذا التفسير للاضطغان خطأ ، والصواب ما حكى أبو عبيد عن الأحمر أن الاضطغان الاشتمال وأنشد : كأنه مضطغن صبياوفي النوادر : هذا ضغن الجبل وإبطه . وقناة ضغنة أي عوجاء . و الضغن : العوج وأنشد : إن قناتي من صليبات القناما زادها التثفيف إلا ضغنا [(@)(@@) ضفن(@)(@@) ] ضفن : ضفن : إلى القوم يضفن ضفنا إذا جاء إليهم حتى يجلس معهم . و ضفن مع الضيف يضفن ضفنا جاء معه ، وهو الضيفن . و الضيفن : الذي يجيء مع الضيف ، كذا حكاه أبو عبيد في الأجناس مع ضفن وأنشد : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفنفأودى بما تقرى الضيوف الضيافنوقال النحويون : نون ضيفن زائدة قال ابن سيده : وهو القياس ، وقد أخذ أبو عبيد بهذا أيضا في باب الزيادة فقال : زادت العرب النون في أربعة أسماء ، قالوا ضيفن للضيف فجعله الضيف نفسه ، و الضيفن الطفيلي ، وقد ذكرنا ذلك في ضيف أيضا ، و الضفنين : تابع الركبان ( 1 ) ، عن كراع وحده ، قال ابن سيده : ولا أحقه . و ضفنت إليه إذا نزعت إليه وأردته . PageV13P256 و الضفن : ضم الرجل ضرع الشاة حين يحلبها . ابن الأعرابي : ضفنوا عليه مالوا عليه واعتمدوه بالجور . و ضفن بغائطه يضفن ضفنا : رمى به . و الضفن : ضربك است الشاة ونحوها بظهر رجلك . وقال ابن الأعرابي : ضفنه برجله ضربه على استه قال : ويكتسع بندم ويضفنو الاضطفان : اين تضرب به است نفسك . و ضفنت الرجل إذا ضربت برجلك على عجزه . و اضطفن هو إذا ضرب بقدمه مؤخر نفسه ، وفي المحكم : اضطفن ضرب استه نفسه برجله . وفي حديث عائشة بنت طلحة : أنها ضفنت جارية لها برجلها الضفن : ضربك است الإنسان بظهر قدمك . و ضفن البعير برجله : خبط بها . و ضفنه البعير برجله يضفنه ضفنا ، فهو مضفون و ضفين : ضربه . و ضفن به الأرض ضفنا : ضربها به قال الشاعر : قفنته بالسوط أي قفن وبالعصا من طول 
ms8538	 سوء الضفنأبو زيد : ضفن الرجل المرأة ضفنا إذا نكحها . قال : وأصل الضفن أن يضم بيده ضرع الناقة حين يحلبها . و ضفن الشيء على ناقته : حمله عليها . و الضفن ، على وزن الهجف : الأحمق من الرجال مع عظم خلق ، ويقال : امرأة ضفنة قال : وضفنة مثل الأتان ضبرة ثجلاء ذات خواصر ما تشبعو الضفن و الضفن و الضفنان : الأحمق الكثير اللحم الثقيل ، والجمع ضفنان نادر ، والانثى ضفنة و ضفنة ، وكسر الفاء ، عند ابن الأعرابي ، أحسن . الفراء : إذا كان الرجل أحمق وكان مع ذلك كثير اللحم ثقيلا فهو ضفن وضفندد . وامرأة ضفنة إذا كانت رخوة ضخمة . [(@)(@@) ضمن(@)(@@) ] ضمن : الضمين : الكفيل . ضمن الشيء وبه ضمنا و ضمانا : كفل به . و ضمنه إياه : كفله ابن الأعرابي : فلان ضامن و ضمين وسامن وسمين وناضر ونضير وكافل وكفيل يقال : ضمنت الشيء أضمنه ضمانا ، فأنا ضامن ، وهو مضمون . وفي الحديث : من مات في سبيل الله فهو ضامن على الله أن يدخله الجنة أي ذو ضمان على الله قال الأزهري : وهذا مذهب الخليل وسيبويه لقوله عز وجل : @QB@ ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله @QE@ قال : هكذا خرج الهروي والزمخشري من كلام علي ، والحديث مرفوع في الصحاح عن أبي هريرة بمعناه ، فمن طرقه تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا جهادا في سبيلي وإيمانا بي وتصديقا 4 برسلي فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة . و ضمنته الشيء تضمينا فتضمنه عني : مثل غرمته وقوله أنشده ابن الأعرابي : ضوامن ما جار الدليل ضحى غد من البعد ما يضمن فهو أداء فسره ثعلب فقال : معناه إن جار الدليل فأخطأ الطريق ضمنت أن تلحق ذلك في غدها وتبلغه ، ثم قال : ما يضمن فهو أداء أي ما ضمنه من ذلك لركبها وفين به وأدينه . و ضمن الشيء الشيء : أودعه إياه كما تودع الوعاء والمتاع والميت القبر ، وقد تضمنه هو قال ابن الرقاع 
ms8539	 يصف PageV13P257 ناقة حاملا : أوكت عليه مضيقا من عواهنها كما تضمن كشح الحرة الحبلا عليه : على الجنين . وكل شيء جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه . الليث : كل شيء أحرز فيه شيء فقد ضمنه ، وأنشد : ليس لمن ضمنه تربيت ( 1 ) ضمنه : أودع فيه وأحرز يعني القبر الذي دفنت فيه الموؤودة . وروي عن عكرمة أنه قال : لا تشتر لبن البقر والغنم مضمنا لأن اللبن يزيد في الضرع وينقص ، ولكن اشتره كيلا مسمى قال شمر : قال أبو معاذ يقول لا تشتره وهو في الضرع لأنه في ضمنه ، يقال : شرابك مضمن إذا كان في كوز أو إناء . و المضامين : ما في بطون الحوامل من كل شيء كأنهن تضمنه ، ومنه الحديث : أن النبي ، نهى عن بيع الملاقيح والمضامين ، وقد مضى تفسير الملاقيح ، وأما المضامين فإن أبا عبيد قال : هي ما في أصلاب الفحول . وهي جمع مضمون وأنشد غيره : إن المضامين التي في الصلب ماء الفحول في الظهور الحدبويقال : ضمن الشيء بمعنى تضمنه ، ومنه قولهم : مضمون الكتاب كذا وكذا ، والملاقيح : جمع ملقوح ، وهو ما في بطن الناقة ، قال ابن الأثير : وفسرهما مالك في الموطإ بالعكس حكاه الأزهري عن مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب ، وحكاه أيضا عن ثعلب عن ابن الأعرابي ، قال : إذا كان في بطن الناقة حمل فهي ضامن ومضمان ، وهن ضوامن و مضامين ، والذي في بطنها ملقوح وملقوحة . وناقة ضامن و مضمان : حامل ، من ذلك أيضا . ابن الأعرابي : ما أغنى فلان عني ضمنا وهو الشسع أي ما أغنى شيئا ولا قدر شسع . و الضامنة من كل بلد : ما تضمن وسطه . و الضامنة : ما تضمنته القرى والأمصار من النخل ، فاعلة بمعنى مفعولة قال ابن دريد : وفي كتاب النبي لأكيدر بن عبد الملك ، وفي التهذيب : لأكيدر دومة الجندل ، وفي الصحاح : أنه ، كتب لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب : إن لنا الضاحية من البعل ( 2 ) والبور والمعامي ، ولكم الضامنة من النخل والمعين . قال أبو عبيد : الضاحية من الضحل ما ظهر وبرز وكان خارجا من العمارة في البر 
ms8540	 من النخل ، والبعل الذي يشرب بعروقه من غير سقي . و الضامنة من النحل : ما تضمنها أمصارهم وكان داخلا في العمارة وأطاف به سور المدينة ، قال أبو منصور : سميت ضامنة لأن أربابها قد ضمنوا عمارتها وحفظها ، فهي ذات ضمان كما قال الله عز وجل : @QB@ في عيشة راضية @QE@ أي ذات رضا و الضامنة فاعلة بمعنى مفعولة . وفي الحديث : الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن ، أراد بالضمان ه هنا الحفظ والرعاية لا ضمان الغرامة لأنه يحفظ على القوم صلاتهم ، وقيل : إن صلاة المقتدين به في عهدته وصحتها مقرونة بصحة صلاته ، فهو كالمتكفل لهم صحة صلاتهم . و المضمن من الشعر : ما ضمنته بيتا ، وقيل ما لم تتم معاني قوافيه إلا بالبيت الذي يليه كقوله : يا ذا الذي في الحب يلحى أما والله لو علقت منه كما علقت من حب رخيم لما لمت على الحب فدعني PageV13P258 وماقال : وهي أيضا مشطورة مضمنة أي ألقي من كل بيت نصف وبني على نصف ، وفي المحكم . المضمن من أبيات الشعر ما لم يتم معناه إلا في البيت الذي بعده ، قال : وليس بعيب عند الأخفش ، وأن لا يكون تضمين أحسن قال الأخفش : ولو كان كل ما يوجد ما هو أحسن منه قبيحا كان قول الشاعر : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاويأتيك بالأخبار من لم تزودرديئا إذا وجدت ما هو أشعر منه ، قال : فليس التضمين بعيب كما أن هذا ليس برديء ، وقال ابن جني : هذا الذي رآه أبو الحسن من أن التضمين ليس بعيب مذهب تراه العرب وتستجيزه ، ولم يعد فيه مذهبهم من وجهين : أحدهما السماع ، والآخر القياس ، أما السماع فلكثرة ما يرد عنهم من التضمين ، وأما القياس فلأن العرب قد وضعت الشعر وضعا دلت به على جواز التضمين عندهم ، وذلك ما PageV13P259 أنشده صاحب الكتاب وأبو زيد وغيرهما من قول الربيع بن ضبع الفزاري : أصبحت لا أحمل السلاح ولاأملك رأس البعير إن نفراوالذئب أخشاه إن مررت بهوحدي وأخشى الرياح والمطرافنصب العرب الذئب هنا ، واختيار النحويين له من حيث كانت قبله جملة مركبة من 