ms1461	 الذباح و الذبحة و الذبحة : وجع الحلق كأنه يذبح ، ولم يعرف الذبحة بالتسكين ( 1 ) الذي عليه العامة . الأزهري : الذبحة ، بفتح الباء ، داء يأخذ في الحلق وربما قتل ، يقال أخذته الذبحة و الذبحة . الأصمعي : الذبحة ، بتسكين الباء : وجع في الحلق وأما الذبح ، فهو نبت أحمر . وفي الحديث : أن رسول ا ، كوى أسعد بن زرارة في حلقه من الذبحة وقال : لا أدع في نفسي حرجا من أسعد وكان أبو زيد يقول : الذبحة و الذبحة لهذا الداء ، ولم يعرفه بإسكان الباء ويقال : كان ذلك مثل الذبحة على النحر مثل يضرب للذي تخاله صديقا فإذا هو عدو ظاهر العداوة ، وقال ابن شميل : الذبحة قرحة تخرج في حلق الإنسان مثل الذئبة التي تأخذ الحمار وفي الحديث : أنه عاد البراء بن معرور وأخذته الذبحة فأمر من لعطه بالنار ، الذبحة : وجع يأخذ في الحلق من الدم ، وقيل : هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس فتقتل . و الذباح : القتل أيا كان . و الذبح : القتيل . و الذبح : الشق وكل ما شق ، فقد ذبح قال منظور بن مرثد الأسدي : يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على مدك ، شبه كثيب الرمل غير رك كأن بين فكها والفك ، فأرة مسك ، ذبحت في سك أي فتقت ، وقوله : غير رك ، لأنه خال من الكثيب . وربما قالوا : ذبحت الدن أي بزلته ، وأما قول أبي ذؤيب في صفة خمر : إذا فضت خواتمها وبجت ، يقال لها : دم الودج الذبيح فإنه أراد المذبوح عنه أي المشقوق من أجله ، هذا قول الفارسي وقول أبي ذؤيب أيضا : وسرب تطلى بالعبير كأنه دماء ظباء ، بالنحور ، ذبيح ذبيح : وصف للدماء ، وفيه شيئان : أحدهما وصف الدم بأنه ذبيح ، وإنما الذبيح صاحب الدم لا الدم ، والآخر أنه وصف الجماعة بالواحد فأما وصفه الدم بالذبيح فإنه على حذف المضاف ، أي كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ظباؤه ، ثم حذف المضاف وهو الظباء فارتفع الضمير الذي كان مجرورا لوقوعه موقع المرفوع المحذوف لما استتر في ذبيح ، وأما وصفه الدماء وهي جماعة بالواحد فلأن فعيلا يوصف به 
ms1462	 المذكر والمؤنث والواحد وما فوقه على صورة واحدة قال رؤبة : دعها فما النحوي من صديقها وقال تعالى : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ . و الذبيح : الذي يصلح أن يذبح للنسك قال ابن أحمر : تهدى إليه ذراع البكر تكرمة ، إما ذبيحا ، وإما كان حلاما ويروى حلانا . والحلان : الجدي الذي يؤخذ من بطن أمه حيا فيذبح ، ويقال : هو الصغير من أولاد المعز ابن بري : عرض ابن أحمر في هذا البيت برجل كان يشتمه ويعيبه يقال له سفيان ، وقد ذكره PageV02P438 في أول المقطوع فقال : نبئت سفيان يلحانا ويشتمنا ، والله يدفع عنا شر سفيانا و تذابح القوم أي ذبح بعضهم بعضا . يقال : التمادح التذابح . و المذبح : شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه . يقال : غادر السيل في الأرض أخاديد ، و مذابح . و الذبائح : شقوق في أصول أصابع الرجل ما يلي الصدر ، واسم ذلك الداء الذباح ، وقيل : الذباح ، بالضم والتشديد . و الذباح : تحزز وتشقق بين أصابع الصبيان من التراب ومنه قولهم : ما دونه شوكة ولا ذباح ، الأزهري عن ابن بزرج : الذباح حز في باطن أصابع الرجل عرضا ، وذلك أنه ذبح الأصابع وقطعها عرضا ، وجمعه ذبابيح وأنشد : حر هجف متجاف مصرعه ، به ذبابيح ونكب يظلعه وكان أبو الهيثم يقول : ذباح ، بالتخفيف ، وينكر التشديد قال الأزهري : والتشديد في كلام العرب أكثر ، وذهب أبو الهيثم إلى أنه من الأدواء التي جاءت على فعال . و المذابح : من المسايل ، واحدها مذبح ، وهو مسيل يسيل في سند أو على قرار الأرض ، إنما هو جري السيل بعضه على أثر بعض ، وعرض المذبح فتر أو شبر ، وقد تكون المذابح خلقة في الأرض المستوية لها كهيئة النهر يسيل فيه ماؤها فذلك المذبح ، و المذابح تكون في جميع الأرض ، في الأودية وغير الأودية وفيما تواطأ من الأرض و المذبح من الأنهار : ضرب كأنه شق أو انشق . و المذابح : المحاريب سميت بذلك للقرابين . و المذبح : المحراب والمقصورة ونحوهما ومنه الحديث : لما كان زمن المهلب أتي مروان برجل ارتد عن الإسلام وكعب شاهد ، فقال كعب : أدخلوه المذبح وضعوا 
ms1463	 التوراة وحلفوه با حكاه الهروي في الغريبين وقيل : المذابح المقاصير ، ويقال : هي المحاريب ونحوها . و مذابح النصارى : بيوت كتبهم ، وهو المذبح لبيت كتبهم . ويقال : ذبحت فأرة المسك إذا فتقتها وأخرجت ما فيها من المسك وأنشد شعر منظور بن مرثد الأسدي : فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت في الطيب يقال له سك المسك . وتسمى المقاصير في الكنائس : مذابح و مذبحا لأنهم كانوا يذبحون فيها القربان ، ويقال : ذبحت فلانا لحيته إذا سالت تحت ذقنه وبدا مقدم حنكه ، فهو مذبوح بها ، قال الراعي : من كل أشمط مذبوح بلحيته ، بادي الأداة على مركوه الطحل يصف قيم الماء منعه الورد . ويقال : ذبحته العبرة أي خنقته . و المذبح : ما بين أصل الفوق وبين الريش . و الذبح : نبات ( 1 ) له أصل يقشر عنه قشر أسود فيخرج أبيض ، كأنه خرزة بيضاء حلو طيب يؤكل ، واحدته ذبحة و ذبحة حكاه أبو حنيفة عن الفراء وقال أبو حنيفة أيضا : قال أبو عمرو الذبحة شجرة تنبت على ساق نبتا كالكراث ، ثم يكون لها زهرة صفراء ، وأصلها مثل الجزرة ، وهي حلوة ولونها أحمر . و الذبح : الجزر البري PageV02P439 وله لون أحمر ، قال الأعشى في صفة خمر : وشمول تحسب العين ، إذا صفقت في دنها ، نور الذبح ويروى : بردتها لون الذبح . وبردتها : لونها وأعلامها ، وقيل : هو نبات يأكله النعام . ثعلب : الذبحة و الذبح هو الذي يشبه الكمأة قال : ويقال له الذبحة و الذبح ، والضم أكثر ، وهو ضرب من الكمأة بيض ابن الأثير : وفي شعر كعب بن مرة : إني لأحسب قوله ، وفعاله يوما ، وإن طال الزمان ، ذباحا قال : هكذا جاء في رواية . و الذباح : القتل ، وهو أيضا نبت يقتل آكله ، والمشهور في الرواية رياحا . و الذبح و الذباح : نبات من السم وأنشد : ولرب مطعمة تكون ذباحا ( 2 ) وقال رؤبة : يسقيهم ، من خلل الصفاح ، كأسا من الذيفان والذباح وقال الأعشى : ولكن ماء علقمة بسلع ، يخاض عليه من علق الذباح وقال آخر : إنما قولك سم وذبح ويقال : أصابه موت زؤام وذواف و ذباح وأنشد لبيد : كأسا من الذيفان والذباح 
ms1464	 وقال : الذباح الذبح يقال : أخذهم بنو فلان بالذباح أي ذبحوهم . و الذبح أيضا : نور أحمر . وحيا الله هذه الذبحة أي هذه الطلعة . وسعد الذابح : منزل من منازل القمر ، أحد السعود ، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع في نحر واحد ، منهما نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه ، فسمي لذلك ذابحا ، والعرب تقول : إذا طلع الذابح انحجر النابح . وأصل الذبح : الشق ، ومنه قوله : كأن عيني فيها الصاب مذبوح أي مشقوق معصور . و ذبح الرجل : طأطأ رأسه للركوع كدبح ، حكاه الهروي في الغريبين ، والمعروف الدال . وفي الحديث : أنه نهى عن التذبيح في الصلاة ، هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالدال المهملة وحكى الأزهري عن الليث ، قال : جاء عن النبي ، أنه نهى عن أن يذبح الرجل في صلاته كما يذبح الحمار ، قال : وقوله أن يذبح ، وهو أن يطأطىء رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره ، قال الأزهري : صحف الليث الحرف ، والصحيح في الحديث : أن يدبح الرجل في الصلاة ، بالدال غير معجمة كما رواه أصحاب أبي عبيد عنه في غريب الحديث ، والذال خطأ لا شك فيه . و الذابح : ميسم على الحلق في عرض العنق . ويقال للسمة : ذابح . [(@)(@@) ذحح(@)(@@) ] ذحح : الذح : الشق ، وقيل : الدق ، كلاهما عن كراع . ورجل ذحذح و ذحذاح : قصير ، وقيل : قصير عظيم البطن ، والأنثى بالهاء قال يعقوب : ولما دخل برأس الحسين بن علي ، عليهما السلام ، على يزيد بن PageV02P440 معاوية ، حضره فقيه من فقهاء الشام فتكلم في الحسين ، عليه السلام ، وأعظم قتله ، فلما خرج قال يزيد : إن فقيهكم هذا لذحذاح عابه بالقصر وعظم البطن حين لم يجد ما يعيبه به قال الأزهري : قال أبو عمرو : الذحاذح القصار من الرجال ، واحدهم ذحذاح قال : ثم رجع إلى الدال ، وهو الصحيح ، وقد تقدم ، و الذحذحة : تقارب الخطو مع سرعته . و ذحذحت : الريح التراب : سفته . [(@)(@@) ذذح(@)(@@) ] ذذح : الذوذح : الذي يقضي شهوته قبل أن يصل إلى المرأة . [(@)(@@) ذرح(@)(@@) ] ذرح : ذرح : الشيء في الريح : كذراه عن كراع . و ذرح الزعفران وغيره في الماء تذريحا : جعل فيه منه شيئا يسيرا . وأحمر 
ms1465	 ذريحي : شديد الحمرة قال : من الذريحيات جعدا آركا ( 3 ) وقد استشهد بهذا البيت على معنى آخر . و الذريحيات من الإبل : منسوبات إلى فحل يقال له ذريح ، وأنشد البيت المذكور . و المذرح من اللبن : المذيق الذي أكثر عليه من الماء . و ذرح إذا صب في لبنه ماء ليكثر . أبو زيد : المذيق والضيح و المذرح و الذراح والذلاح والمذوق ، كله : من اللبن الذي مزج بالماء . أبو عمرو : ذرح إذا طلى إدواته الجديد بالطين لتطيب رائحتها وقال ابن الأعرابي : مرخ إداوته ، بهذا المعنى . و الذريحة : الهضبة . و الذريح : الهضاب . و الذرح : شجر تتخذ منها الرحالة . و بنو ذريح : قوم ، وفي التهذيب : بنو ذريح من أحياء العرب . و أذرح : موضع وفي حديث الحوض : بين جنبيه كما بين جرباء و أذرح ، بفتح الهمزة وضم الراء وحاء مهملة ، قرية بالشام وكذلك جرباء قال ابن الأثير : هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال . و الذراح و الذريحة و الذرحرحة و الذرحرح و الذرحرح و الذرحرح و الذروحة و الذروخ ، رواها كراع عن اللحياني ، كل ذلك : دويبة أعظم من الذباب شيئا ، مجزع مبرقش بحمرة وسواد وصفرة ، لها جناحان تطير بهما ، وهو سم قاتل ، فإذا أرادوا أن يكسروا حد سمه خلطوه بالعدس ، فيصير دواء لمن عضه الكلب الكلب ، والجمع ذراح ( 4 ) و ذراريح قال ( 5 ) : فلما رأت أن لا يجيب دعاءها ، سقته ، على لوح ، دماء الذرارح الأزهري عن اللحياني : الذرنوح لغة في الذريح . و الذرحرح : أيضا : السم القاتل ، قال ( 1 ) : قالت له وريا ، إذا تنحنح ، يا ليته يسقى على الذرحرح وطعام مذرح : مسموم ، وفي التهذيب : طعام مذروح . و ذرح طعامه إذا جعل فيه الذراريح قال سيبويه : واحد الذراريح ذرحرح وليس عنده في الكلام فعول بواحدة ، وكان يقول سبوح قدوس ، بفتح PageV02P441 أولهما . و ذرحرح فعلعل ، بضم الفاء وفتح العينين ، فإذا صغرت حذفت اللام الأولى وقلت ذريرح ، لأنه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد . الأزهري عن أبي عمرو : الذراريح تنبسط على الأرض ، حمر واحدتها ذريحة . [(@)(@@) ذقح(@)(@@) ] ذقح : الأزهري خاصة قال في نوادر الأعراب ، فلان متذقح 
ms1466	 للشر ومتفقح ومتنقح ومتقذذ ومتزلم ومتشذب ومتحذف ومتلقح ، بمعنى واحد . [(@)(@@) ذوح(@)(@@) ] ذوح : الذوح : السوق الشديد والسير العنيف قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ، ثم بدت يديها ، عند جانبه ، تهيل قوله : فذاحت أي مرت مرا سريعا . والوتائر : جمع وتيرة ، الطريقة من الأرض . وبدت : فرقت . و ذاح إبله يذوحها ذوحا : جمعها وساقها سوقا عنيفا ولا يقال ذلك في الإنس ، إنما يقال في المال إذا حازه . و ذاحت هي : سارت سيرا عنيفا . و ذاحه ذوحا و ذوحه : فرقه : و ذوح إبله وغنمه : بددها عن ابن الأعرابي وأنشد : ألا ابشري بالبيع والتذويح فأنت مال الشوه والقبوح وكل ما فرقه ، فقد ذوحه وأنشد الأزهري : على حقنا في كل يوم تذوح [(@)(@@) ذيح(@)(@@) ] ذيح : ابن الأثير في حديث علي : كان الأشعث ذا ذيح الذيح : الكبر . [(@)(@@) ربح(@)(@@) ] ربح : الربح و الربح ( 1 ) و الرباح : النماء في التجر . ابن الأعرابي : الربح و الربح مثل البدل والبدل ، وقال الجوهري : مثل شبه وشبه ، هو اسم ما ربحه . و ربح في تجارته يربح ربحا و ربحا و رباحا أي استشف والعرب تقول للرجل إذا دخل في التجارة : بالرباح والسماح . الأزهري : ربح فلان ورابحته ، وهذا بيع مربح إذا كان يربح فيه والعرب تقول : ربحت تجارته إذا ربح صاحبها فيها . وتجارة رابحة : يربح فيها . وقوله تعالى : @QB@ فما ربحت تجارتهم @QE@ قال أبو إسحق : معناه ما ربحوا في تجارتهم ، لأن التجارة لا تربح ، إنما يربح فيها ويوضع فيها ، والعرب تقول : قد خسر بيعك وربحت تجارتك يريدون بذلك الاختصار وسعة الكلام قال الأزهري : جعل الفعل للتجارة ، وهي لا تربح وإنما يربح فيها ، وهو كقولهم : ليل نائم وساهر أي ينام فيه ويسهر قال جرير : ونمت وما ليل المطي بنائم وقوله ( عز وجل ) : 2 @QB@ فما ربحت تجارتهم @QE@ أي ما ربحوا في تجارتهم ، وإذا ربحوا فيها فقد ربحت ، ومثله : فإذا عزم الأمر ، وإنما يعزم على الأمر ولا يعزم الأمر ، وقوله ( عز وجل ) : @QB@ والنهار مبصرا @QE@ أي يبصر فيه ، ومتجر رابح و ربيح للذي يربح فيه . وفي حديث أبي 
ms1467	 طلحة : ذاك مال رابح أي ذو ربح كقولك لابن وتامر ، قال : ويروى بالياء . و أربحته على سلعته أي أعطيته ربحا ، وقد أربحه PageV02P442 بمتاعه ، وأعطاه مالا مرابحة أي على الربح بينهما ، وبعت الشيء مرابحة . ويقال : بعته السلعة مرابحة على كل عشرة دراهم درهم ، وكذل اشتريته مرابحة ، ولا بد من تسمية الربح . وفي الحديث : أنه نهى عن ربح ما لم يضمن ابن الأثير : هو أن يبيع سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها بربح فلا يصح البيع ولا يحل الربح لأنها في ضمان البائع الأول وليست من ضمان الثاني ، فربحها وخسارتها للأول . و الربح : ما اشتري من الإبل للتجارة . و الربح : الفصال ، واحدها رابح . و الربح : الفصيل ، وجمعه رباح مثل جمل وجمال . و الربح : الشحم قال خفاف بن ندبة : قروا أضيافهم ربحا ببح ، يعيش بفضلهن الحي ، سمر البح : قداح الميسر يعني قداحا بحا من رزانتها . و الربح هنا يكون الشحم ويكون الفصال ، وقيل : هي ما يربحون من الميسر الأزهري : يقول أعوزهم الكبار فتقامروا على الفصال . ويقال : أربح الرجل إذا نحر لضيفانه الربح ، وهي الفصلان الصغار ، يقال : رابح و ربح مثل حارس وحرس قال : ومن رواه ربحا فهو ولد الناقة ، وأنشد : قد هدلت أفواه ذي الربوح وقال ابن بري في ترجمة بحح في شرح بيت خفاف بن ندبة ، قال ثعلب : الربح ههنا جمع رابح كخادم وخدم ، وهي الفصال . و الربح : من أولاد الغنم ، وهو أيضا طائر يشبه الزاغ قال الأعشى : فترى القوم نشاوى كلهم ، مثلما مدت نصاحات الربح وقيل : الربح ، بفتح أوله ، طائر يشبه الزاغ عن كراع . و الربح و الرباح ، بالضم والتشديد جميعا : القرد الذكر ، قاله أبو عبيد في باب فعال قال بشر بن المعتمر : وإلقة ترغت رباحها ، والسهل والنوفل والنضر الإلقة ههنا القردة . و رباحها : ولدها . وترغث : ترضع . والسهل : الغراب . والنوفل : البحر . والنضر : الذهب وقبله : تبارك الله وسبحانه ، من بيديه النفع والضر من خلقه في رزقه كلهم : الذيخ والتيتل والغفر وساكن الجو إذا ما علا فيه ، ومن مسكنه القفر والصدع الأعصم في 
ms1468	 شاهق وجأبة مسكنها الوعر والحية الصماء في جحرها والتتفل الرائغ والذر الذيخ : ذكر الضباع . والتيتل : المسن من الوعول . والغفر : ولد الأروية ، وهي الأنثى من الوعول أيضا . والأعصم : الذي في يديه بياض . والجأبة : بقرة الوحش ، وإذا قلت : جأبة المدرى ، فهي الظبية . والتتفل : ولد الثعلب . ورأيت في حواشي نسخة من حواشي ابن بري بخط سيدنا الإمام العلامة الراوية الحافظ رضي الدين الشاطبي ، PageV02P443 وفقه ا ، وإليه انتهى علم اللغة في عصره نقلا ودراية وتصريفا قال أول القصيدة : الناس دأبا في طلاب الثرى ، فكلهم من شأنه الختر كأذؤب تنهسها أذؤب ، لها عواء ، ولها زفر تراهم فوضى ، وأيدي سبا كل له ، في نفسه ، سحر تبارك الله وسبحانه . . . وقال : بشر بن المعتمر النضري أبو سهل كان أبرص ، وهو أحد رؤساء المتكلمين ، وكان راوية ناسيا له الأشعار في الاحتجاج للدين ، وفي غير ذلك ، ويقال إن له قصيدة في ثلثمائة ورقة احتج فيها ، وقصيدة في الغول قال : وذكر الجاحظ أنه لم ير أحدا أقوى على المخمس المزدوج منه وهو القائل : إن كنت تعلم ما تقو ل وما أقول ، فأنت عالم أو كنت تجهل ذا وذا ك ، فكن لأهل العلم لازم وقال : هذا من معجم الشعراء للمرزباني . الأزهري : قال الليث : رباح اسم للقرد ، قال : وضرب من التمر يقال له زب رباح وأنشد شمر للبعيث : شآمية زرق العيون ، كأنها ربابيح تنزو ، أو فرار مزلم قال ابن الأعرابي : الرباح القرد ، وهو الهوبر والحودل ، وقيل : هو ولد القرد ، وقيل : الجدي ، وقيل : الرباح الفصيل ، والحاشية الصغيرة الضاوي وأنشد : حطت به الدلو إلى قعر الطوي ، كأنما حطت برباح ثني قال أبو الهيثم : كيف يكون فصيلا صغيرا ، وقد جعله ثنيا ، والثني ابن خمس سنين وأنشد شمر لخداش بن زهير : ومسبكم سفيان ثم تركتم ، تتنتجون تنتج الرباح و الرباح : دويبة مثل السنور هكذا في الأصل الذي نقلتمنه . وقال ابن بري في الحواشي : قال الجوهري : الرباح أيضا دويبة كالسنور يجلب منه الكافور ، وقال : هكذا وقع في أصلي ، قال : وكذا هو في أصل الجوهري بخطه ، قال : وهو وهم 
ms1469	 ، لأن الكافور لا يجلب من دابة ، وإنما هو صمغ شجر بالهند . و رباح : موضع هناك ينسب إليه الكافور ، فيقال كافور رباحي ، وأما الدويبة التي تشبه السنور التي ذكر أنها تجلب للكافور ، فاسمها الزبادة ، والذي يجلب منها من الطيب ليس بكافور ، وإنما يسمى باسم الدابة ، فيقال له الزبادة قال ابن دريد : والزبادة التي يجلب منها الطيب أحسبها عربية ، قال : ووقع في بعض النسخ : و الرباح دويبة ، قال : و الرباح أيضا بلد يجلب منه الكافور قال ابن بري : وهذا من زيادة ابن القطاع وإصلاحه ، وخط الجوهري بخلافه . وزب الرباح : ضرب من التمر . و الرباح : بلد يجلب منه الكافور . و رباح : اسم ورباح في قول الشاعر : هذا مقام قدمي رباح اسم ساق . و المربح : فرس الحارث بن دلف . و الربح : PageV02P444 الفصيل كأنه لغة في الربع وأنشد بيت الأعشى : مثلما مدت نصاحات الربح قيل : إنه أراد الربع ، فأبدل الحاء من العين . و الربح : ما يربحون من الميسر . [(@)(@@) رجح(@)(@@) ] رجح : الراجح : الوازن . و رجح الشيء بيده : رزنه ونظر ما ثقله . و أرجح الميزان أي أثقله حتى مال . و أرجحت لفلان و رجحت ترجيحا إذا أعطيته راجحا . و رجح الشيء يرجح و يرجح و يرجح رجوحا و رجحانا ، و رجحانا و رجح الميزان يرجح و يرجح و يرجح رجحانا : مال . ويقال : زن و أرجح ، وأعط راجحا . و رجح في مجلسه يرجح : ثقل فلم يخف ، وهو مثل . و الرجاحة : الحلم ، على المثل أيضا ، وهم ممن يصفون الحلم بالثقل كما يصفون ضده بالخفة والعجل . وقوم رجح و رجح و مراجيح و مراجح : حلماء قال الأعشى : من شباب تراهم غير ميل ، وكهولا مراجحا أحلاما واحدهم مرجح و مرجاح وقيل : لا واحد للمراجح ولا المراجيح من لفظها . والحلم الراجح : الذي يزن بصاحبه فلا يخفه شيء . وناوأنا قوما فرجحناهم أي كنا أوزن منهم وأحلم . و راجحته فرجحته أي كنت أرزن منه قال الجوهري : وقوم مراجيح في الحلم . و أرجح الرجل : أعطاه راجحا . وامرأة رجاح و راجح : ثقيلة العجيزة من نسوة رجح 
ms1470	 قال : إلى رجح الأكفال ، هيف خصورها ، عذاب الثنايا ، ريقهن طهور الأزهري : ويقال للجارية إذا ثقلت روادفها فتذبذبت : هي ترتجح عليها ، ومنه قوله : ومأكمات يرتجحن رزما وجمع المرأة الرجاح رجح ، مثل قذال وقذل قال رؤبة : ومن هواي الرجح الأثائث وجفان رجح : ملأى مكتنزة قال أمية بن أبي الصلت : إلى رجح من الشيزي ، ملاء لباب البر ، يلبك بالشهاد وقال الأزهري : مملوءة من الزبد واللحم قال لبيد : وإذا شتوا ، عادت على جيرانهم رجح يوفيها مرابع كوم أي قصاع يملؤها نوق مرابع . وكتائب رجح : جرارة ثقيلة قال الشاعر : بكتائب رجح تعود كبشها نطح الكباش ، كأنهن نجوم ونخيل مراجيح إذا كانت مواقير قال الطرماح : نخل القرى شالت مراجيحه بالوقر ، فانزالت بأكمامها انزالت : تدلت أكمامها حين ثقلت ثمارها . وقال الليث : الأراجيح الفلوات كأنها تترجح بمن سار فيها أي تطوح به يمينا وشمالا قال ذو الرمة : بلال أبي عمرو ، وقد كان بيننا أراجيح ، يحسرن القلاص النواجيا PageV02P445 أي فياف ترجح بركبانها . و الأرجوحة و المرجوحة : التي يلعب بها ، وهي خشبة تؤخذ فيوضع وسطها على تل ، ثم يجلس غلام على أحد طرفيها وغلام آخر على الطرف الآخر ، فترجح الخشبة بهما ويتحركان ، فيميل أحدهما بصاحبه الآخر . و ترجحت الأرجوحة بالغلام أي مالت . ويقال للحبل الذي يرتجح به : الرجاحة والنواعة والنواطة والطواحة . و أراجيح الإبل : اهتزازها في رتكانها ، والفعل الارتجاح قال : على ربذ سهو الأراجيح مرجم قال أبو الحسن : ولا أعرف وجه هذا لأن الاهتزاز واحد و الأراجيح جمع ، والواحد لا يخبر به عن الجمع ، وقد ارتجحت . وناقة مرجاح ، وبعير مرجاج و المرجاح من الإبل : ذو الأراجيح . و الترجح : التذبذب بين شيئين عام في كل ما يشبهه . [(@)(@@) رحح(@)(@@) ] رحح : عيش رحراح أي واسع . و الرحح : انبساط الحافر في رقة . أبو عمرو : الأرح الحافر العريض والمصرور المتقبض ، وكلاهما عيب قال : لا رحح فيها ، ولا اصطرار ، ولم يقلب أرضها البيطار يعني لا فيها عرض مفرط ولا انقباض وضيق ، ولكنه وأب ، وذلك محمود وقيل : الرحح سعة في الحافر ، وهو محمود لأنه خلاف المصطر ، وإذا 
ms1471	 انبطح جدا ، فهو عيب ، و الرحح : عرض القدم في رقة أيضا وهو أيضا في الحافر عيب . وقدم رحاء : مستوية الأخمص بصدر القدم حتى لا يمس الأرض . ورجل أرح أي لا أخمص لقدميه كأرجل الزنج الليث : الرحح انبساط الحافر وعرض القدم وكل شيء كذلك ، فهو أرح ، والوعل المنبسط الظلف أرح قال الأعشى : فلو أن عز الناس في رأس صخرة ململمة ، تعيي الأرح المخدما لأعطاك رب الناس مفتاح بابها ، ولو لم يكن باب ، لأعطاك سلما أراد بالأرح الوعل ، وبالمخدم الأعصم من الوعول ، كأنه الذي في رجليه خدمة ، وعنى الوعل المنبسط الظلف يصفه بانبساط أظلافه . الأزهري . الأرح من الرجال الذي يستوي باطن قدميه حتى يمس جميعه الأرض ، وامرأة رحاء القدمين ويستحب أن يكون الرجل خميص الأخمصين ، وكذلك المرأة . وبعير أرح : لاصق الخف بالخف ، وخف أرح كما يقال : حافر أرح وكركرة رحاء : واسعة . وشيء رحراح أي فيه سعة ورقة . وعيش رحراح أي واسع . وجفنة رحاء واسعة كروحاء عريضة ليست بقعيرة ، والفعل من ذلك : رح يرح . ابن الأعرابي : الرحح الجفان الواسعة . وطست رحراح : منبسط لا قعر له ، وكذلك كل إناء نحوه . وإناء رحرح و رحراح و رحرحان ورهرة ورهرهان : واسع قصير الجدار : قال : ليست بأصفار لمن يعفو ، ولا رح رحارح وقال أبو عمرو : قصعة رحرح و رحرحانية ، وهي PageV02P446 المنبسطة في سعة . وقال الأصمعي : رحرح الرجل إذا لم يبالغ قعر ما يريد كالإناء الرحراح وفي الحديث في صفة الجنة وبحبوحتها : رحرحانية أي وسطها فياح واسع ، والألف والنون زيدتا للمبالغة وفي حديث أنس : فأتي بقدح رحراح فوضع فيه أصابعه : الرحراح : القريب القعر مع سعة فيه . قال : وعرض ( 1 ) لي فلان تعريضا إذا رحرح بالشيء ولم يبين . و ترحرحت الفرس إذا فحجت قوائمها لتبول . وحافر أرح : منفتح في اتساع ، والاسم من كل ذلك الرحح و الرحة : الحية إذا انطوت . ويقال : رحرحت عنه إذا سترت دونه . و رحرحان : اسم واد عريض في بلاد قيس . وقيل : رحرحان موضع ، وقيل : اسم جبل قريب من عكاظ ومنه يوم رحرحان لبني عامر على بني 
ms1472	 تميم قال عوف بن عطية التميمي : هلا فوارس رحرحان هجوتم ( 1 ) عشرا ، تناوح في سرارة وادي يقول : لهم منظر وليس لهم مخبر يعير به لقيط بن زرارة ، وكان قد انهزم يومئذ . [(@)(@@) ردح(@)(@@) ] ردح : الردح و الترديح : بسطك الشيء بالأرض حتى يستوي ، وقيل : إنما جاء الترديح في الشعر ، الأزهري : الردح بسطك الشيء فيستوي ظهره بالأرض كقول أبي النجم : بيت حتوف مكفأ مردوحا وهذا البيت أورده الجوهري : مكفحا مردوحا ، وقال : هو لأبي النجم يصف بيت الصائد قال ابن بري : صوابه بيت بالنصب على معنى سوى بيت حتوف ، قال : ومكفحا غلط وصوابه مكفأ ، والمكفأ : الموسع في مؤخره وقبله : في لجف ، غمده الصفيحا تلجيفه ، للميت ، الضريحا قال : واللجف حفير ليس بمستقيم ، وغمده الصفيح لئلا يصيبه المطر . والصفيح : جمع صفيحة الحجر العريض ، قال : وقد يجيء في الشعر مردحا مثل مبسوط ومبسط . وامرأة رداح و رداحة و ردوح : عجزاء ثقيلة الأوراك تامة الخلق ، وقال الأزهري : ضخمة العجيزة والمآكم ، وقد ردحت رداحة ، وكذلك ناقة رداح ، وكبش رداح : ضخم الألية قال : ومشى الكماة إلى الكما ة ، وقرب الكبش الرداح ودوحة رداح : عظيمة . وجفنة رداح : عظيمة ، والجمع ردح قال أمية بن أبي الصلت : إلى ردح من الشيزى ملاء لباب البر ، يلبك بالشهاد وكتيبة رداح : ضخمة ململمة كثيرة الفرسان ثقيلة السير لكثرتها قال لبيد يصف كتيبة : ومدره الكتيبة الرداح وروي عن علي عليه السلام ، أنه قال : إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا ، وبلاء مكلحا مبلحا فالمتماحلة : المتطاولة . و الردح : العظيمة يعني الفتن ، جمع رداح ، وهي الفتنة العظيمة . وروي حديث علي ، رضي الله عنه : إن من ورائكم فتنا PageV02P447 مردحة قال : و المردح له معنيان : أحدهما المثقل ، والآخر المغطي على القلوب ، من أردحت البيت إذا أرسلت ردحته ، وهي سترة في مؤخر البيت ، قال : ومن رواه فتنا ردحا ، فهو جمع الرادحة ، وهي الثقال التي لا تكاد تبرح . وفي حديث ابن عمر في الفتن : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح أي الثقيل الذي لا انبعاث له . والرادحة في بيت الطرماح : هو الغيث للمعتفين ، المفيض بفضل موائده 
ms1473	 الرادحه قال : هي العظام الثقال . ومائدة رادحة : وهي العظيمة الكثيرة الخير وروي عن أبي موسى أنه ذكر الفتن فقال : وبقيت الرداح المظلمة التي من أشرف لها أشرفت له أراد الفتنة الثقيلة العظيمة . وفي حديث أم زرع : عكومها رداح وبيتها فياح العكوم : الأحمال المعدلة . و الرداح : الثقيلة الكثيرة الحشو من الاثاث والأمتعة . و الرداحة و الرداحة : دعامة بيت هي من حجارة فيجعل على بابه حجر يقال له السهم ، والملسن يكون على الباب ، ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده . و الردحة : سترة في مؤخر البيت ، وقيل : قطعة تدخل فيه ردحه يردحه ردحا ، و أردحه وقال الأزهري : هي قطعة تدخل فيها بنيقة تزاد في البيت وأنشد الأصمعي : بيت حتوف أردحت حمائره قال : و ردحة بيت الصائد وقترته حجارة ينصبها حول بيته ، وهي الحمائر ، واحدتها حمارة . و ردح البيت بالطين يردحه ردحا ، و أردحه : كاثفه عليه قال حميد الأرقط يصف صائدا : بناء صخر مردح بطين قال ابن بري : صوابه بناء ، بالنصب ، لأن قبله : أعد في محترس كنين الأزهري : الردحي الكاسور ، وهو بقال القرى . و ردح بالمكان : أقام به . و ردحه : صرعه . و رديح و ردحان اسمان . [(@)(@@) رزح(@)(@@) ] رزح : الرازح و المرزاح من الإل : الشديد الهزال الذي لا يتحرك ، الهالك هزالا ، وهو الرازم أيضا ، والجمع روازح و رزح و رزحى و رزاحى و مرازيح . رزح يرزح رزحا و رزاحا و رزوحا : سقط من الإعياء هزالا وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا و رزحتها أنا ترزيحا وقولهم رزح فلان معناه ضعف وذهب ما في يده ، وأصله من رزاح الإبل إذا ضعفت ولصقت بالأرض فلم يكن بها نهوض وقيل : رزح أخذ من المرزح ، وهو المطمئن من الأرض ، كأنه ضعف عن الارتقاء إلى ما علا منها . و المرزح : الصوت ، صفة غالبة . و رزح العنب و أرزحه إذا سقط فرفعه . و المرزحة : الخشبة التي يرفع بها . و المرزح ، بالكسر : الخشب يرفع به الكرم عن الأرض ، وفي التهذيب : يرفع بها العنب 
ms1474	 إذا سقط بعضه على بعض . و المرزح : ما اطمأن من الأرض قال الطرماح : كأن الدجى دون البلاد موكل ، ينم بجنبي كل علو ومرزح و رزاح : اسم رجل . و المرزح : المقطع البعيد PageV02P448 . و المرزيح : الشديد الصوت ( 1 ) : وأنشد لزياد الملقطي : ذر ذا ولكن تبصر ، هل ترى ظعنا تحدى لساقتها بالدو مرزيح والساقة : جمع سائق ، كالباعة جمع بائع . [(@)(@@) رسح(@)(@@) ] رسح : الرسح : خفة الأليتين ولصوقهما . رجل أرسح بين الرسح : قليل لحم العجز والفخذين ، وامرأة رسحاء وقد رسح رسحا . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أرسح ، فهو لفلان الأرسح : الذي لا عجز له وفي الحديث : لا تسترضعوا أولادكم الرسح ولا العمش ، فإن اللبن يورث الرسح الليث : الرسح ألا يكون للمرأة عجيزة ، وقد رسحت رسحا ، وهي الزلاء والمزلاج . و الأرسح : الذئب ، لذلك ، وكل ذئب أرسح لأنه خفيف الوركين ، وقيل لامرأة من العرب : ما بالنا نراكن رسحا فقالت : أرسحتنا نار الزحفتين . وقيل للسمع الأزل : أرسح و الرسحاء : القبيحة من النساء ، والجمع رسح . [(@)(@@) رشح(@)(@@) ] رشح : الرشح : ندى العرق على الجسد . يقال : رشح فلان عرقا ، قال الفراء : يقال أرشح عرقا و ترشح عرقا ، بمعنى واحد . وقد رشح يرشح رشحا و رشحانا : ندي بالعرق . و الرشيح : العرق . و الرشح : العرق نفسه قال ابن مقبل : يخدي بديباجتيه الرشح مرتدع وفي حديث القيامة : حتى يبلغ الرشح آذانهم الرشح : العرق لأنه يخرج من البدن شيئا فشيئا كما يرشح الإناء المتخلخل الأجزاء . و المرشح و المرشحة : البطانة التي تحت لبد السرج ، سميت بذلك لأنها تنشف الرشح يعني العرق وقيل : هي ما تحت الميثرة . وبئر رشوح : قليلة الماء ، ورشح النحي بما فيه كذلك . و رشحت الأم ولدها باللبن القليل إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص ، وهو الرشيح . و رشحت الناقة ولدها و رشحته و أرشحته : وهو أن تحك أصل ذنبه وتدفعه برأسها وتقدمه وتقف عليه حتى يلحقها وتزجيه أحيانا أي تقدمه وتتبعه ، وهي راشح و مرشح و مرشح ، كل ذلك على النسب . و ترشح هو إذا قوي على المشي مع 
ms1475	 أمه . و أرشحت الناقة والمرأة ، وهي مرشح إذا خالطها ولدها ومشى معها وسعى خلفها ولم يعنها وقيل : إذا قوي ولد الناقة ، فهي مرشح وولدها راشح ، وقد رشح رشوحا قال أبو ذؤيب ، واستعاره لصغار السحاب : ثلاثا ، فلما استحيل الجها م ، واستجمع الطفل فيه رشوحا والجمع رشح قال : فلما انتهى ني المرابيع ، أزمعت جفوفا ، وأولاد المصاييف رشح وكل ما دب على الأرض من خشاشها : راشح . قال الأصمعي : إذا وضعت الناقة ولدها ، فهو شليل ، فإذا قوي ومشى ، فهو راشح وأمه مرشح ، فإذا ارتفع عن الراشح ، فهو جادل . و الترشح و الترشيح : لحس الأم ما على طفلها من الندوة حين تلده قال : أم الظبا ترشح الأطفالا PageV02P449 . و الترشيح أيضا : التربية والتهيئة للشيء . و رشح للأمر : ربي له وأهل ويقال : فلان يرشح للخلافة إذا جعل ولي العهد . وفي حديث خالد بن الوليد : أنه رشح ولده لولاية العهد أي أهله لها . وفلان يرشح للوزارة أي يربى ويؤهل لها . و رشح الغيث النبات : رباه قال كثير : يرشح نبتا ناعما ، ويزينه ندى ، وليال بعد ذاك طوالق و الاسترشاح كذلك قال ذو الرمة : يقلب أشباها كأن ظهورها ، بمسترشح البهمى ، من الصخر ، صردحأي بحيث رشحت الأرض البهمى يعني ربتها يعني ربتها وبلغت بها . وفي حديث ظبيان : يأكلون حصيدها ويرشحون خضيدها الخضيد : المقطوع من شجر الثمر . و ترشيحهم له : قيامهم عليه وإصلاحهم له إلى أن تعود ثمرته تطلع كما يفعل بشجر الأعناب والنخيل . و الرشيح : ما على وجه الأرض من النبات . ويقال : بنو فلان يسترشحون البقل أي ينتظرون أن يطول فيرعوه . و يسترشحون البهمى : يربونه ليكبر ، وذلك الموضع مسترشح وتقول : لم يرشح له بشيء إذا لم يعطه شيئا . و الراشح و الرواشح : جبال تندى فربما اجتمع في أصولها ماء قليل ، فإن كثر سمي وشلا ، وإن رأيته كالعرق يجري خلال الحجارة سمي راشحا . [(@)(@@) رصح(@)(@@) ] رصح : الرصح : لغة في الرسح رجل أرصح وامرأة رصحاء . وروى ابن الفرج عن أبي سعيد الضرير أنه قال : الأرصح والأرصع والأزل واحد . ويقال : الرصع قرب ما بين الوركين 
ms1476	 ، وكذلك الرصح والرسح والزلل . وفي حديث اللعان : إن جاءت به أريصح هو تصغير الأرصح ، وهو الناتىء الأليتين قال ابن الأثير : ويجوز بالسين ، هكذا قال الهروي ، والمعروف في اللغة أن الأرصح والأرسح هو الخفيف لحم الأليتين ، وربما كانت الصاد بدلا من السين ، وقد تقدم ذلك في موضعه . [(@)(@@) رضح(@)(@@) ] رضح : رضح رأسه بالحجر يرضحه رضحا : رضه . و الرضح : مثل الرضخ ، وهو كسر الحصى أو النوى قال أبو النجم : بكل وأب للحصى رضاح ، ليس بمصطر ولا فرشاح الوأب : الشديد القوي ، وهو يصف حافرا تقديره بكل حافر وأب رضاح للحصى . والمصطر : الضيق . والفرشاح : المنبطح . و رضح النواة يرضحها رضحا : كسرها بالحجر . ونوى رضيح : مرضوح ، واسم الحجر المرضاح ( 1 ) ، والخاء لغة ضعيفة قال : خبطناهم بكل أرح لأم ، كمرضاح النوى عبل وقاح المرضاح : الحجر الذي يرتضح به النوى أي يدق . و الرضيح : النوى المرضوح . و الرضح ، بالضم : النوى المرضوح . ونوى الرضح : ما ندر منه قال كعب بن مالك الأنصاري : وترعى الرضح والورقا وتقول : رضحت الحصى فترضح قال جران العود : يكاد الحصى من وطئها يترضح و الرضحة : النواة التي تطير من تحت الحجر PageV02P450 . وبلغنا رضح من خبر أي يسير منه . و الرضح أيضا : القليل من العطية . [(@)(@@) رفح(@)(@@) ] رفح : الأزهري خاصة : قال أبو حاتم : من قرون البقر الأرفح ، وهو الذي يذهب قرناه قبل أذنيه في تباعد ما بينهما ، قال : و الأرفى الذي تأتي أذناه على قرنيه . ابن الأثير : وفي الحديث : كان إذا رفح إنسانا قال : بارك الله عليك أراد رفأ أي دعا له بالرفاء ، فأبدل الهمزة حاء ، وبعضهم يقول : رقح ، بالقاف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، لما تزوج أم كلثوم بنت علي ، رضي الله عنهما ، قال : رفحوني أي قولوا لي ما يقال للمتزوج ذكره ابن الأثير في ترجمة رفح ، بالفاء . [(@)(@@) رقح(@)(@@) ] رقح : الترقيح و الترقح : إصلاح المعيشة قال الحارث بن حلزة : يترك ما رقح من عيشه ، يعيث فيه همج هامج و ترقح لعياله : كسب وطلب واحتال ، هذه عن اللحياني . و الترقح : الاكتساب . و ترقيح المال : إصلاحه والقيام عليه 
ms1477	 . ويقال : فلان رقاحي مال . و الرقاحي : التاجر القائم على ماله المصلح له قال أبو ذؤيب يصف درة : بكفي رقاحي يريد نماءها ، فيبرزها للبيع ، فهي قريح يعني : بارزة ظاهرة ، والاسم الرقاحة . ويقال : إنه ليرقح معيشته أي يصلحها . و الرقاحة : الكسب والتجارة ومنه قولهم في تلبية بعض أهل الجاهلية : جئناك للنصاحة ولم نأت للرقاحة وفي حديث الغار : والثلاثة الذين أووا إليه حتى كثرت و ارتقحت أي زادت ، من الرقاحة الكسب والتجارة . و ترقيح المال : إصلاحه والقيام عليه وفي الحديث : كان إذا رقح إنسانا يريد رفأ ، وقد تقدم في الراء والفاء . [(@)(@@) ركح(@)(@@) ] ركح : الركح ، بالضم ، من الجبل : الركن أو الناحية المشرفة على الهواء وقيل : هو ما علا عن السفح واتسع . ابن الأعرابي : ركح كل شيء جانبه . و الركح أيضا : الفناء ، وجمعه أركاح و ركوح ، قال أبو كبير الهذلي : ولقد نقيم إذا الخصوم تناقدوا أحلامهم ، صعر الخصيم المجنف حتى يظل كأنه متثبت ، بركوح أمعز ذي ريود مشرف قال : معناه يظل من فرق أن يتكلم فيخطىء ويزل كأنه يمشي بركح جبل ، وهو جانبه وحرفه ، فيخاف أن يزل ويسقط . و ركحة الدار و ركحها : ساحتها و تركح فيها : توسع . ويقال : إن لفلان ساحة يتركح فيها أي يتوسع . وفي النوادر تركح فلان في المعيشة إذا تصرف فيها . و تركح بالمكان : تلبث . و ركح الساقي على الدلو إذا اعتمد عليها نزعا . و الركح : الاعتماد وأنشد الأصمعي : فصادفت أهيف مثل القدح ، أجرد بالدلو شديد الركح و الركحة : البقية من الثريد تبقى في الجفنة . وجفنة مرتكحة : مكتنزة بالثريد . و ركح إلى الشيء ، ركوحا : ركن وأناب ، قال PageV02P451 : ركحت إليها بعدما كنت مجمعا على و ( 1 ) ها ، وانسبت بالليل فائزا و أركح إليه : استند إليه . و أركحت إليه : لجأت إليه ، يقال : أركحت ظهري إليه أي ألجأت ظهري إليه . و الركوح إلى الشيء : الركون إليه . وفي حديث عمر قال لعمرو بن العاص : ما أحب أن أجعل لك علة تركح إليها أي ترجع وتلجأ إليها ويقال : ركحت إليه و أركحت و ارتكحت و أركح إلى 
ms1478	 غنى ، منه على المثل . و المركاح من الرحال والسروج : الذي يتأخر فيكون مركب الرجل على آخرة الرحل قال : كأن فاه ، واللجام شاحي ، شرجا غبيط سلس مركاح الجوهري : سرج مركاح إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس ، وكذلك الرحل إذا تأخر عن ظهر البعير . ابن سيده : و الركح أبيات النصارى ، وليست منها على ثقة . و الركحاء : الأرض الغلظة المرتفعة . وفي الحديث : لا شفعة في فناء ولا طريق ولا ركح ، قال أبو عبيد : الركح بالضم ، ناحية البيت من ورائه كأنه فضاء لا بناء فيه قال القطامي : أما ترى ما غشي الأركاحا لم يدع الثلج لهم وجاحا الأركاح الأفنية . والوجاح : السير ، بفتح الواو وضمها وكسرها . قال ابن بري : الركح جمع ركحة مثل بسر وبسرة ، وليس الركح واحدا ، و الأركاح ركح لا ركحة وفي الحديث : أهل الركح أحق بركحهم وقال ابن ميادة : ومضبر عرد الزجاج كأنه إرم لعاد ، ملزز الأركاح أراد بعرد الزجاج أنيابه : وإرم : قبر عليه حجارة . ومضبر : يعني رأسا كأنه قبر . و الأركاح : الأساس والأركان والنواحي قال وروى بعضهم شعر القطامي : ألا ترى ما غشي الأكراحا قال : وهي بيوت الرهبان قال الأزهري : ويقال لها الأكيراح ، قال : وما أراها عربية . [(@)(@@) رمح(@)(@@) ] رمح : الرمح : من السلاح معروف ، واحد الرماح ، وجمعه أرماح وقيل لأعرابي : ما الناقة القرواح قال : التي كأنها تمشي على أرماح والكثير : رماح . ورجل رماح : صانع للرماح متخذ لها وحرفته الرماحة . ورجل رامح و رماح : ذو رمح مثل لابن وتامر ، ولا فعل له . و رمحه يرمحه رمحا : طعنه بالرمح فهو رامح . وفي الحديث : السلطان ظل الله و رمحه استوعب بهاتين الكلمتين نوعي ما على الوالي للرعية : أحدهما الانتصاف من الظالم والإعانة ، لأن الظل يلجأ إليه من الحرارة والشدة ، ولهذا قال في تمامه يأوي إليه كل مظلوم والآخر إرهاب العدو ليرتدع عن قصد الرعية وأذا هم فيأمنوا بمكانه من الشر ، والعرب تجعل الرمح كناية عن الدفع والمنع وقول طفيل الغنوي : برماحة تنفي التراب ، كأنها هراقة عق ، من شعيبى معجل ( 2 ) قيل في تفسيره : رماحة طعنة بالرمح 
ms1479	 ، ولا أعرف PageV02P452 لهذا مخرجا إلا أن يكون وضع رماحة موضع رمحة الذي هو المرة الواحدة من الرمح . ويقال للثور من الوحش : رامح قال ابن سيده : أراه لموضع قرنه قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ، بلاد العدى ليست له ببلاد ( 1 ) وثور رامح : له قرنان . والسماك الرامح : أحد السماكين ، وهو معروف من الكواكب قدام الفكة ، ليس من منازل القمر ، سمي بذلك لأن قدامه كوكبا كأنه له رمح ، وقيل للآخر : الأعزل ، لأنه لا كوكب أمامه ، و الرامح أشد حمرة سمي رامحا لكوكب أمامه تجعله العرب رمحه وقال الطرماح : محاهن صيب نوء الربيع ، من الأنجم العزل والرامحه والسماك الرامح لا نوء له إنما النوء للأعزل . الأزهري : الرامح نجم في السماء يقال له السماك المرزم . وأخذت البهمى ونحوها من المراعي رماحها : شوكت فامتنعت على الراعية . وأخذت الإبل رماحها : حسنت في عين صاحبها ، فامتنع لذلك من نحرها يقال ذلك إذا سمنت أو درت ، وكل ذلك على المثل . الأزهري : إذا امتنعت البهمى ونحوها من المراعي فيبس سفاها ، قيل : أخذت رماحها و رماحها سفاها اليابس . ويقال للناقة إذا سمنت : ذات رمح ، والنوق السمان ذوات رماح ، وذلك أن صاحبها إذا أراد نحرها نظر إلى سمنها وحسنها ، فامتنع من نحرها نفاسة بها لما يروقه من أسنمتها ومنه قول الفرزدق : فمكنت سيفي من ذوات رماحها ، غشاشا ، ولم أحفل بكاء رعائيا يقول : نحرتها وأطعمتها الأضياف ، ولم يمنعني ما عليها من الشحوم عن نحرها نفاسة بها . وأخذ الشيخ رميح أبي سعد : اتكأ على العصا من كبره ، وأبو سعد أحد وفد عاد ، وقيل : هو لقمان الحكيم قال : إما تري شكتي رميح أبي سعد ، فقد أحمل السلاح معا وقيل : أبو سعد كنية الكبر . وجاء كأن عينيه في رمحين : وذلك من الخوف والفرق وشدة النظر ، وقد يكون ذلك من الغضب أيضا . وذو الرميح : ضرب من اليرابيع طويل الرجلين في أوساط أوظفته ، في كل وظيف فضل ظفر ، وقيل : هو كل يربوع ، و رمحه ذنبه . و رماح العقارب : شولاتها . و رماح الجن : الطاعون أنشد ثعلب : لعمرك 
ms1480	 ، ما خشيت على أبي رماح بني مقيدة الحمار ، ولكني خشيت على أبي رماح الجن ، أو إياك حار ( 2 ) يعني ببني مقيدة الحمار : العقارب ، وإنما سميت بذلك لأن الحرة يقال لها : مقيدة الحمار قال النابعة : أواضع البيت في سوداء مظلمة ، تقيد العير ، لا يسري بها الساري PageV02P453 والعقارب تألف الحرة . و ذو الرمحين ، قال ابن سيده : أحسبه جد عمر بن أبي ربيعة قال القرشيون : سمي بذلك لأنه قاتل برمحين ، وقيل : سمي بذلك لطول رمحه . و ابن رمح : رجل من هذيل ، وإياه عنى أبو بثينة الهذلي بقوله : وكان القوم من نبل ابن رمح ، لدى القمراء ، تلفحهم سعير ويروى ابن روح . و ذات الرماح : فرس لأحد بني ضبة ، وكانت إذا ذعرت تباشرت بنو ضبة بالغنم ، وفي ذلك يقول شاعرهم : إذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا أيامن بالطير الكثير غنائمه و رمح الفرس والبغل والحمار وكل ذي حافر يرمح رمحا : ضرب برجله ، وقيل : ضرب برجليه جميعا ، والاسم الرماح يقال : أبرأ إليك من الجماح و الرماح وهذا من باب العيوب التي يرد المبيع بها . الأزهري : وربما استعير الرمح لذي الخف قال الهذلي : بطعن كرمح الشول أمست غوارزا جواذبها ، تأبى على المتغبر وقد يقال : رمحت الناقة وهي رموح أنشد ابن الأعرابي : تشلي الرموح ، وهي الرموح ، حرف كأن غبرها مملوح و رمح الجندب يرمح : ضرب الحصى برجله قال ذو الرمة : ومجهولة من دون مية لم تقل قلوصي بها ، والجندب الجون يرمح و الرماح : اسم ابن ميادة الشاعر . وكان يقال لأبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب : ملاعب الأسنة ، فجعله لبيد ملاعب الرماح لحاجته إلى القافية فقال يرثيه ، وهو عمه : قوما تنوحان مع الأنواح ، وأبنا ملاعب الرماح ، أبا براء مدره الشياح ، في السلب السود ، وفي الأمساح وبالدهناء نقيان طوال يقال لها : الأرماح . وذكر الرجل : رميحه ، وفرج المرأة : شريحها . [(@)(@@) رنح(@)(@@) ] رنح : الترنح : تمزز الشراب عن أبي حنيفة . ورنح الرجل وغيره و وترنح : تمايل من السكر وغيره ، و ترنح : إذا مال واستدار قال امرؤ القيس يصف كلب صيد طعنه الثور 