ms521	 الهوى والدمع منسجم . . . وفي حشاك لظى الأشواق مضطرم هيهات كاتم سر العشق منعدم . . . أيحسب الصب أن الحب منكتم ما بين منسجم منه ومضطرم ومن إنشائه ، ما كتبه على كتاب في الطب ، اسمه مغني الشفا : يا له من روضة شحاريرها أقلام المادحين من النحارير ، وألحان سواجعها ما سمع لدى التحرير من الصرير . غصونها أورقت ولكنها بصحائف كأنها مملوءة باللطائف أطباق ، وأثمرت والعجب أن منابت أثمارها بطون الأوراق . من وقف عليها وتوقف فيما قلته من الوصف العاري عن المرا ، فلا شك أنه مبتلى بداء النوك وليس له دوا . ولما أجلت نظري في ربوة حسنها وبهجتها ، ونشقت شذا رياحينها وشممت عرف نفحتها . وعاينت مجالس أنسها وقضيت منها العجب ، وحرك مني أوتار سطور طروس بها ما لا يحدثه القانون من الطرب . توجهت بمجامع قلبي إليها ، وقلت مؤثرا موجز القول في الثناء عليها : يا روضة في رباها . . . دوح غدا سجع طيره مغنى الشفاء ومغن . . . عن الشفاء وغيره ومن نوادره ، أنه دخل عليه رجل ، فوقف وسوى قامته ، ثم انحنى ، ثم قبض على لحيته ، وجعل كأنه ينفض عنها شيئا من آخرها ثلاث مرات ، ثم قال له يعمى : باسم الفقير ؟ فقال له : اجلس يا إدريس . ومن هذا القبيل ما يحكى عن الصاحب ، أنه سأل رجلا عن اسمه ، فأنشده : وقد تستوي الأسماء والناس والكنى . . . كثيرا ولكن ما تساوى الخلائق فقال له الصاحب : اجلس يا أبا القاسم .(@)(@@) | علي المعروف برضائي سبط المفتي زكريا(@)(@@) علي الرضا في نباهته ، وإن شئت فقل في نزاهته . PageV03P037 ذو البنان الرطب ، والبشر الذي يفرق منه الخطب . فسيح مدى الإغضاء وفضاه ، منتقب وجه غضبه برضاه . انتسخت شمائله من الصبا في المنازه الرحاب ، وارتضعت خلاله مع طفل النور أخلاف السحاب . فيكاد من رقته يذوب ذوبان علي بن الجهم ، وتتقطر مياه البراعة من أعطافه إذا أخذته حرارة الفهم . وله قوة إلهامية ، على افتراع بنات الأفكار ، وسليقة غريزية ، في اختراع المعاني الأبكار . ومن آثاره الفريدة ، مختصر الخريدة . سماه عود الشباب ، كله لب اللباب . وكان ممن ولي قضاء القاهرة ، فافترت مباسمها 
ms522	 عن فضائله الزاهرة . وقد سلك في قضائه بها أجل مسلك جلي ، وصدق الحديث المروي : ' أقضاكم علي ' . وبها عطل منه جيد القضا ، على مقتضى الحكم الذي لا يقابل إلا بالرضا . فعلى أخلاقه الرضية ، رضوان الله ورحمته الراضية المرضية . فمن توشيات قلمه ، قوله في الاعتذار عن اختصار الخريدة : ولما وجدت بعض نقده أزيف من رائج زماننا ، شرعت في تمييز الجياد واكتفيت باقتطاف الجياد من ثمار أغصانها ، بل قنعت بالعرف الضائع من بانها . وإني وإن فاتني بعض جواهره فالغائص يعذر بما في يديه ، ويشكر الصبا مقبلا من الحبيب بعض عرف صدغيه . فجاء بحمد الله تعالى غادة تسحر القلوب بألفاظها القسية ، وألحاظها البابلية . تصيد القلوب بألحاظها التي زينها الجمال بالفتور ، فمن نظر فيه يشتعل قلبه بالنار وتكتحل عينه بالنور . وإني غير آمل من أبناء الزمان تحسينهم ، وبقلادة حسن القبول توشيحهم وتزيينهم . فإن من جرب الناس في أمرهم ، يعرف أن الناس مشتقون من دهرهم . بل ما نؤمله من كرمهم الفسيح ، أن لا يوردوا وجهه بالتصريح بأنه قبيح . PageV03P038 إنا لفي زمن ترك القبيح به . . . من أكثر الناس إحسان وإجمال ثم ختم الديباجة بذكر خاله شيخ الإسلام يحيى وجعل المختصر معنونا باسمه ، وأورد هذه الأبيات وأظنها من نظمه ، وهي : يا مصدر الآمال بدنا بعد ما . . . سقنا إليك مع الرجا أنقاضها عش في ذرى كافي الكفاة مصاحبا . . . نعما بياض الصبح هاب بياضها وخذ الجواهر من قلائد مقولي . . . إذ كان غيري مهديا أعراضها قوله : يعرف أن الناس مشتقون من دهرهم يشير به إلى قول أبي الفرج العلاء الرئيس الواسطي : الناس مشتقون من دهرهم . . . طبعا فمن ميز أو قاسا يمتحن الدهر وأحواله . . . من شاء أن يمتحن الناسا واتفق لي أن بعض الإخوان وعدني بإرسال هذا المختصر وسوف ، وشوق العين لاجتلاء روضه النضر وشوف . فكتب إليه متمثلا : نوالك دون حجب الحجاب . . . ومن ناداك مفقود الجواب إذا أملت يوما منك وعدا . . . كأني أرتجي عود الشباب ومن شعر رضائي ، قوله مضمنا في الدخان ، وقد أبدع : غليوننا حين همت كل نائية . . . به وسامرنا هم 
ms523	 وأفكار قد اهتدينا إلى شرب الدخان به . . . كأنه علم في رأسه نار الغليون : أطلق على سفينة معهودة بين العوام ، وعلى هذه الآلة التي يوضع فيها ورق التبغ ويشرب ، وكلاهما عير لغوي ، وهو في اللغة اسم للقدر . والمصراع للخنساء ، من قصيدتها التي رثت بها أخاها صخرا . وأول البيت الذي هو ثانيه : وإن صخرا لتأتم الهداة به وقد كثر تضمين الشعراء له في مقاصد لهم وأجود ما رأيته من تضامينه قول العز الموصلي ، في سامري ، اسمه نجم : وسامري أعار البدر فضل سنا . . . سموه نجما وذاك النجم غرار PageV03P039 تهتز قامته من تحت عمته . . . كأنه علم في رأسه نار ومما عربته من شعره : جرد لي من ناظريه مرهفا . . . ومثله من حاجبيه عاطبي حيرني فديته أأغتدي . . . قربان عينيه أم الحواجب(@)(@@) | محمد بن بستان المفتي(@)(@@) خدن الفضل وتربه ، ومن أمن من المكروه سربه . يتفتق من المعارف مكنة ، لكنه يرتضخ لكنة . فالكلام مشغوف بحلاوة لسانه ، والقول وقف على حسنه وإحسانه . وهو من حين أقمر هلاله ، راقت ولا ورق البستان المزهر خلاله . وانهل صيب جوده وقد أربى على انهلال السحاب انهلاله فشتان بينه وبين البستان ، أو الصيب الهتان . وهيهات أن يكون من فيضه خاص كمن فيضه عام ، أو من يؤتي أكله كل حين كمن يؤتي أكله كل عام . وقد أطلعه الله منظورا بعين العناية المتواصلة المدد ، ومحفوفا بنهاية الرعاية على توالي الآنات والمدد . حتى سمت رتبة الفتيا بعالي مقامه ، وطرزت حللها الباهية بوشي أرقامه . ثم فارقته ولم تصبر على نواه ، فراجعها بعد ما استحلت بسواه . فعاد روض الفضل إلى نمائه ، وكوكب السعد إلى سمائه . ولم يزل يكحل الطروس بميل يراعته ، ويشفف الآذان بلآلىء براعته . إلى أن ذبل بسموم المرض غض نباته ، وقطفت بيد الحين زهرة حياته . فمما يعد من زهرات بستانه ، ورشحات أقلام بنانه ، قوله في رثاء سليمان زمانه . ألا أيها الناعي كأنك لا تدري . . . بما قلت من سوء المقالة والنشر سللت سيوف الموت في الدهر بغتة . . . وقد بلغ السيل الزبى من جوى الصدر PageV03P040 وشقت قلوب المسلمين جراحة 
ms524	 . . . بصارم سيف قد مضى ماضي الأمر سهام المنايا من قسي صروفها . . . أصابت بسهم في ابتسام من الفجر نسيم الصبا رقت بأشجان فرقة . . . حمامة ذات السدر حنت من الذعر همام على هام الممالك تاجه . . . أمين رشيد في الخلافة ذو قدر أأعني جوادا في جواد بذكره . . . لقد سارت الركبان في البر والبحر عزيمته في البحر كانت عظيمة . . . وهمته فاقت على الأنجم الزهر وأيامه كالشمس كانت مضيئة . . . وأعوامه في الحسن أبهى من البدر وما قيل إجمال لبعض صفاته . . . ولا يمكن التفصيل بالنظم والنثر فهاتيك أوصاف لعمري جليلة . . . فدونكها أبهى من الزهر والزهر على عكس ما طاف البلاد بجنده . . . كشمس غريبا غاب في مغرب القبر صحائف أكوان تدبرت حلها . . . فصادفتها شرحا لفن من الهجر على صفحة الخدين أمليت ما جرى . . . بأقلام أهداب من البؤس والضر(@)(@@) | شيخ الإسلام أسعد بن سعد الدين(@)(@@) مناط الملك وملاكه ، وقطب السعد الذي دارت عليه أفلاكه . الشمس والقمر السعد ، والمقتنص لشوارد المعالي بلا تحمل منة لوغد . تحلى بالرياسة في ميعة شبابه ، وألقت السعادة أعنتها في بابه . مرتقيا في رتبها طورا فطورا ، ترقى النبات ورقا ونورا . يزيد قدره ويوفي ، وقد خلص من داء الغرض وعوفي . PageV03P041 فما قصرت له في أمر يدان ، وعنده انطفا قنديل سعدان . فبوجهه مرآة النهار تصقل ، ولديه تربط الأماني وتعقل . وله في الصدارة تثبت الجبال ، والاستقلال الذي ينسي الماضي منه الاستقبال . فلولا مهابته إذا أقبل ، لانتظمت على أذياله القبل . وكان دخل الشام حاجا فابتهجت بأضواء سعادته ، وقارنت السعد الأكبر في بدء أمره وإعادته . وفي رجعته إليها قابله البريد بمنصب الفتيا ، ودعاه الدهر إلى هذا المقام الذي وقفت عنده العليا . فنادته المعالي لبيك وسعديك ، واليمن والنجح كما تشاء في يديك . ولم يزل في هذا المركز حائزا رتب الكمال ، وعلى مشرع مجده تحوم طيور الآمال . إلى أن وقعت فتنة بين العسكر ، اغبر لها أفق الكون وتعكر . ثم انتهت إلى قتل السلطان عثمان ، فانحرف عنه وعن آل بيته الزمان . ولم يطل به العمر حتى طلحة وأنضاه ، وأعمده في قراب القبر الذي 
ms525	 انتضاه . فلا زالت رحمة الله وبركاته ، تحييه ما دامت تقل الفلك حركاته . وقد أوردت من شعره قطعة خضع لها البيان وسلم ، وهي قوله في التوسل بصاحب الشفاعة صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله أنت المقصد . . . أنت للراجين نعم المسند كل من ناداك فيما نابه . . . فاز بالإسعاد فيما يقصد قد أتى مستغفرا مستشفعا . . . عبدك المسكين هذا أسعد مستغيثا شاكيا من نفسه . . . باكيا مما جنت منه اليد منك فتح الباب أرجو ضارعا . . . قارعا أبواب فضل ترصد منك يا غيث الندى أرجو الهدى . . . إن في الأحشاء نارا توقد مسني ضر وكرب مزعج . . . في الليالي بالتوالي أسهد طال أيام التنائي والأسى . . . يا طبيب القلب أنت المنجد يا حبيب القلب بالله الذي . . . غيره سبحانه لا يعبد بالذي أعطاك قدرا عاليا . . . ما لمخلوق إليه مصعد PageV03P042 بالذي أعطاك ما لم يعطه . . . أحداص من خلقه يا سيد بالذي أعطاك ما لم يعطه . . . أحدا من خلقه يا سيد عد بلطف منك كن لي شافعا . . . إن تلاحظني فإني أسعد لا تخيبني فإني سائل . . . سائل الدمع الذي لا يطرد سل من الرحمن تعجيل الشفا . . . وانشراح الصدر لي يا أمجد كل من يرجو الندى من بابكم . . . فهو من نيل الأماني يسعد صل يا رب على خير الورى . . . بصلاة سرمد لا تنفد وارض عن آل وأصحاب هم ال . . . عابدون الراكعون السجد(@)(@@) | ابنه أبو سعيد محمد(@)(@@) المفتي بعد أبيه وجده ، والمولى الذي خضع كل مجد لمجده . ورث المجد خلفا عن سلف ، وزها به مركز السيادة على زهو وصلف . بشيم للنيرات بها تعلق ، تستمد منها فضل توقد وتألق . وبلاغة في مرتبة الإعجاز ، كأنما استفيد منها الاختصار والإيجاز . فهو قليل القول صادق العمل ، مقصور الهمة على إنالة ما يهم من الأمل . له صدر النادي ، والصيت الذائع بشرف المنادي . وأيدي الغبطة به عالية ، وحال تلك الدولة به حالية . حتى جربه الدهر بخطب من أخطاه سهمه ، لكنه ازداد به عقلا عقله وفهمه . في وقعة تخرب فيها قبيل وعشير ، وهلك فيها وزير ومشير . PageV03P043 فرقت بين روح وجسد ، وخلت 
ms526	 بين تشف وحسد . فأصيب في ذخائر كان عبأ خباياه منها ، وسلمت ولله الحمد نفسه التي لا عوض عنها . وإذا بقيت النفس فلا التفات إلى الفان ، وهي الأيام ليست إلا إغفاة أجفان . فبقي بعدها منزويا ، وفي خير الخير كما كان منطويا . ولم يغفل لسانه عن شكر ، ولا شاب فيها حالته المعروفة بنكر . حتى طوى الحمام محاسنة الفاخرة ، فالله يعوضه عن لذات الدنيا بنعيم الآخرة . وقد ذكرت من آثار قلمه ما يروى لشرف الناظم ، والمنسوب يصير عظيما بالنسبة إلى الأعاظم . فمن ذلك ما كتبه على طومار يشتمل على كرامات أبي الغيث القشاش التونسي : أرى أسطرا في ضمن تلك الرسالة . . . جداول من بحر الحقيقة سالت ومن منبعي علم اليقين وعينه . . . أسالت معين الحق أي إسالة وفيها جلت حالات حب كأنها . . . طواويس جنات تجلت وجالت وفي ضمنها تنشيط أهل محبة . . . وتنبيه تعبير لأهل البطالة أبو الغيث نعم الغوث خير وسيلة . . . إلى من به قد كان ختم الرسالة قلت : أبو الغيث هذا آية الله الكبرى في الفنون ، والنائل من مقامات القرب والتخصيص ما لا تتخيله الأوهام والظنون . ومن أراد استقصاء أحواله ، فعليه بتاريخي فهو موشى بذكر أفعاله وأقواله . وكتب على فرائض العلاء الطرابلسي ، الإمام بجامع دمشق : كتاب نفيس للفوائد جامع . . . مفيد لطلاب المسائل نافع على حسن ترتيب تحلى مجملا . . . فقرت عيون للورى ومجامع بدا معجبا إذ لم تر العين مثله . . . به نور آثار الفضائل لامع لجامعه فخر الأئمة سؤدد . . . لرايات أنوار المكارم رافع أفاض عليه الرب من سحب جوده . . . فبحر عطاه الجم للخلق واسع فسدد من جمعه وأحسن ، وأمعن فيما جمع وأتقن . حيث أتى بمختص حسن ، في تلخيص مطولات هذا الفن . ولما أجلت نظري في ربوة حسنه وبهجته ، وشممت من جانب واديه عرف شميمه ونفحته . PageV03P044 وجدته حديقة أنيقة ، مزينة بأزهار المعاني الدقيقة . وألفيته جامعا من المسائل ما لا يوجد في المنقول ، ومحتويا من الأبحاث ما تعجز عن فهمه العقول . أبر الله عمله ، وحرسه من صوارف الدهر ويسر أمله .(@)(@@) | محمد بن عبد العزيز بن سعد الدين 
ms527	 المعروف ببهائي(@)(@@) هو بين أسرة هذا النجر ، ليلة القدر إلى مطلع الفجر . شاهده تلق نجح الأمل ، وانظر بناديه الشمس في الحمل . أشرق في فلك البها ، وحلي ببردة الازدها . فبشره يعيد بشاشة النبت الجديب ، ولطفه يمسح به الروض عطفي أديب . مشمول الشمائل طيبها ، منهمر المواهب صيبها . أعدى الوجود بجوده . . . فأباد سائر بخله لا بخل فيه يرى سوى . . . أن لا يجود بمثله فعطاؤه يزيد الأعمار في نمائها ، ويبقي وجوه الراغبين بمائها . وإذا كانت أنعمه عند أوليائه ، يغتبط بها أكثر ما تكون في أفيائه . سرى ذكره في الآفاق ، مسير الصبا جاذب ذيلها النسيم الخفاق . فإذا تلقت الأرواح منها نفحات الثنا ، تعطفت بها الأعطاف وتثنت الأثنا . وقد جمع الله شتات الأدب باعتنائه ، وأعاد فيه رونق الحياة بعد دثوره وفنائه . في زمن لم يبق فيه من إذا شدا مداحه هزته الأريحية ، إلا قضب الربيع إذا شدت الأطيار تثنت من أصواتها الشجية . فانكشفت ظلماؤه عن يقق ، وازدهت رياضه من الوشي في أفخر شفق . PageV03P045 وانثالت إليه الوجوه من أهله ، سالكين في صعب المديح وسهله . فما خاب أحد منهم في سراه ، ولا صلد له زند وراه . وهو في الشعر التركي مجيد ملء فمه ، وأما الشعر العربي فلا أحسبه جرى على قلمه . وقد وقفت له على قطعة بالتركية التقطت منها اللؤلؤ الفرد ، ونقلته إلى العربية فها هو كماء الورد يدل على الورد : وقد كشف الحجاب فبان عنه . . . محيا أكسب الشمع اضطرابا وأخجلها بوجه فاق نورا . . . فصيرت الفراش لها نقابا وقد رأيت من منشآته هذه القطعة ، كتبها على نسب أدهمي : حمدا لمن جعل الانتساب ، إلى بعض الأنساب ، من أوكد الأسباب ، الناجعة في إنشاء ذخائر الحمد والثنا . وأباح لأقدام المتشبثين بأذيالها ، مواطىء العز ومدارج العلى . ونصب لهم سلما يعرجون فيه ، إلى سماء السمو وفلك الارتقا . مرابع قدس نالها كل أقدس . . . سما من سما من نائليها إلى السما وصلاة وسلاما على من به بدئت نسخة الوجود والعطا ، كما به ختمت رسائل النبوة والاصطفا . وعلى آله وأصحابه الكرماء النجبا . وبعد ، فهذه شجرة طيبة 
ms528	 أصلها ثابت وفرعها في السما ، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها . وتفوح من كل زهرة منها روائح كأنها نوافح النوافج حسنا وطيبا ، ويبدو من محاسنها ما يخاله الإنسان غصنا رطيبا . كأنها اتصلت بأفواه عروقها عين الحياة ، إذ انسحبت عليها أذيال نفحات الجنان بتلك الحسنات . يا لها من شجرة زكية تسد عين الشمس بأوراقها ، وتعطر أعماق الثرى بطيب أعراقها . ثابتة في تربة طالما ربت غصونا طاميات ، ودوحا ناميات . من أسفل سافلين ، إلى أعلى عليين . وجنة عالية ، قطوفها دانية ، وثمارها يانعة غير فانية . تورد أخدود خدودها حياء وخجل ، حيث تشرفت بلثم أنامل السيد الأجل . ملك أقاليم الإطلاق على الإطلاق ، وارث أسرة مقامات الكمل بالاستحقاق . الذي أتحف الضرتين بطلاق ، وقام في مقام الحمد على ساق . PageV03P046 فطوبى لمن له نصيب في تلك الشجرة الرفيعة الشان ، السامية المكان ، المورقة الأغصان . المشرقة الأنوار ، المزهرة الأزهار ، اليانعة الأثمار . طوبى له ثم طوبى له كالشيخ الأجل ، والصاحب الأمجد الأكمل ، فلان ؛ فإن فيه مما يشهد له ألسنة الأقلام ، من أجلة العلماء الأعلام . بصحة هذا النسب الباذخ ، والحسب العاطس من أنف شامخ . دلائل تدل على تلألؤ نور السيادة من غرته ، وانبلاج صبح السعادة عن مفرق طرته . قاله المتيقن بصحة هذا النسب الأخطر ، حاكما بها على ما يوجبه الشرع المطهر .(@)(@@) | حسين بن محمد بن أخي المفتي(@)(@@) صدر الصدور ، والبدر الذي تستضيء بأنواره البدور . تألق وظلام الخطوب قد امتد ، وأسفر وسواد القطوب قد اشتد . فأشرقت به الدولة في ليلها المعتكر ، وزهت به برجل أندى من الوسمي المبتكر . ثم استوى رئيس هذه الطائفة ، فأضحى ووفود الآمال حول حماه طائفة . وكان كبراء عصره لنبالته يحسدونه ، ويودون لو عدوا في دفتر المعتدين ولا يعدونه . فانبعث سوء القول ، وفتح باب العول . وكان في قلوب الجند أغراض خالجة ، ومفاسد منذ زمان والجة . فوجد في جانب الخيار ، وانبرم في الأمر معه في الحركة على الاختيار . فدقوا عطر منشم ، وسعوا سعى متذبذب متحشم . في فتنة يتأجج أجيجها ، ويبلغ عنان الأفق ضجيجها . فعدم اتفاقا ، وحرم مناصرة وارتفاقا . PageV03P047 واستشهد في كرب 
ms529	 وبلا ، مثل سميه بكربلا . فتجرع أعداؤه غصص الحين ، ورأوا بمقتله يوم الحسين . وقد أوردت له مقطوعا يدل على لطف مزاجه ، وحسن طبعه الذي يحكي عطارد في قوة امتزاجه . وهو قوله : أيها المبتلى عليك بخمر . . . إنها للعليل خير علاج ثم لا تشربن إلا بمزج . . . أول الواجبات أمر المزاج وكتب على إجازة الشيخ مسلم الصمادي ، لولده الشيخ إبراهيم : الحمد لله الولي القادر ، العالم بما في الضمائر . والصلاة والسلام على رسوله محمد ، المبعوث من أكرم القبائل وأشرف العشائر . وعلى آله وأصحابه الجالسين على سرر اليقين ، الوارثين معالم الدين كابرا عن كابر . وبعد ، فقد وقفت على ما في هذا الرق الفاخر من الإجازة ، وعرفت حقيقته ومجازه . فوجدته كالروض الفائق ، وآثار الأجلة النعمانية فيه كالشقائق . فيا له من سيد سلم ارتقاؤه على سلم الوصول فبالحري أن يدعى بمسلم ، وكان شهرة لواء إرشاده كنار على علم . لقن ولده الذكر وأجازه في التلقين ، وجعل كلمة باقية في عقبه يوم الدين . ولله در النجل النبيل ، سمي نبي الله الخليل . حيث بسط للسالكين سماط الصمادي ، فأضاف كل رائح وغادي . بأنفاسه الأنسية ، ونفحاته القدسية . فهو في فنه وحيد فريد ، وسمع طبل اشتهاره من بعيد . ولا غرو أن سلك المسلك الأسد ، فإن هذا الشبل من ذلك الأسد . جعلنا الله من المقتبسين من أنوارهم ، والفائزين بمعالم آثارهم .(@)(@@) | عبد الرحمن بن الحسام المفتي(@)(@@) العلم المختلف إليه ، والعلامة المتفق عليه . PageV03P048 ازدانت به الأيام ازديان الخد بالعذار ، وقامت مواهبه العامة عما جنته الليالي مقام الاعتذار . يحفه لطف من الله تعالى مدارك ، فيسمو إلى المعالي سمو المستبد لها من غير مشارك . حتى ترامت الحظوة لديه ، كعبيده الواقفين بين يديه . إلى حيث لا يدركه أمل ، ولا يبلغه إلا ذو علم وعمل . تبذل النفوس أرواحها في رضائه ، فلو غفل قلب عن تمريضها عافته كل أعضائه . وله سداد رأي يعضده القضا ، وحسام طبع لا يخونه المضا . فهو ينثر الدر إذا أخذ القلم ، ومن يشابه أبه فما ظلم . فحظه جار بلا مثال سابق ، ولم يوجد قبله حظ لحظه مطابق . فقد 
ms530	 أخذ من الجد بعنانه ، وتصرف بالقلم كيفما شاء فكأن آية السحر في بنانه . وقد طال إلى ديار العرب تردده ، وبارت بها السحب الهواطل يده . فما زالت تشكر آلاؤه حيث حلت ركائبه من البلاد ، وتقيه الأعيان من النوائب ، بالأنفس النفيسة لا بمنفوس التلاد . وطالما تسابقت إلى مدحه القرائح ، ودلت عليه الأقاويل بالكنايات والصرائح . ثم استقر آخرا بمصر مخضر الأكناف ، متوفر الأنواع من أسباب العيش والأصناف . ولم يخل أيام إقامته فيها من مجالس يصرف إليها أعنة الاعتنا ، وفي صحبة أودائه حزب كأنهم ما خلقوا إلا للمدح والثنا . ينتشون بغده إذا كروا ما مر لهم في أمسه ، ويطالعون آثار الربيع فلا يرونها كآثار خمسه . إلى أن أغمده منتضيه ، فالله يعطيه من الكرامة ما يرضيه . PageV03P049 فمن شعره قوله ، يمدح النجم الحلفاوي ، خطيب حلب وعالمها : عليك بنجم الدين فالزمه إنه . . . سيهدي إلى جنس العلوم بلا فضل بنور اسمه السامي هدى كل عارف . . . إلى أنه شمس الهداية والفضل قال البديعي : ولما أنشدهما قلت بديهة مخاطبا النجم بقولي : كفاك افتخارا أيها النجم أن ذا ال . . . مآثر بدر المجد شمس ضحى العدل حليف العلى نجل الحسام المهذب ال . . . ذي عزمه ما زال أمضى من النصل ومن أشرقت شهباؤنا بعلومه . . . وزحزح عنها ظلمة الظلم والجهل حباك ببيتي سؤدد بل بدرتي . . . فخار على أهل المآثر والفضل(@)(@@) | فيض الله بن أحمد القاف ، قاضي العسكر(@)(@@) صدر طاب في ورد وصدر ، وصاحب قدر جاء للرياسة على قدر . وروضة فضل تندت أوراقها ، وسحابة جود أرعادها صادت وأبراقها . عنده مجمل الأدب ومفصله ، ولديه حاصل الكلام ومحصله . بلسان يورد موارد الخيال ، فيستخرج اللطائف من نبعه السيال . وهو وإن كان من الروم خرج ، فطبعه بالعربية البحتة امتزج . ترنو البلاغة عن أحداقه ، وتطغى الفصاحة بين أشداقه . فإذا حاضر فما الدر إذا ارتصف ، وإن شعر فما ابن الرومي إذا نعت أو وصف . وله شعر من ندي القول ومخضله ، ولا أعده إلا من فيض الله وفضله . فمنه قوله ، من قصيدته التي مدح بها السلطان مراد بن سليم ، يذكر فيها فتح 
ms531	 مدينة تبريز ، على يد جيش أرسله السلطان المذكور . ومستهلها : لله در جيوش الروم إذ ظهروا . . . على الروافض إذ صارت بهم عبر كم أبدعوا بدعا سبا ومظلمة . . . لهم قلوب يحاكي لينها الحجر فالناس تجأر للرحمن من يدهم . . . والله يسمع منهم كلماجأروا PageV03P050 وعندما اقترب الجيش العرمرم من . . . تبريز ثم بدا في ذاتهم خور فشجعوا أنفسا منهم قد امتلأت . . . جبنا وقد طاشت الأحلام والفكر ظنوا بأن الليالي نحوهم نظرت . . . فأخطأ الظن لما أخطأ النظر وأملوا سحرا من ليل كربهم . . . فلم يكن لدجى أوصابهم سحر لما رأى بأسنا حمر الرءوس إذا . . . فروا كما فر من أسد الشرى الحمر قلوبهم خشيت أبصارهم عميت . . . شاهت وجوههم خوفا وقد خسروا سطوا بهم فتراهم ذا يفر وذا . . . عان أسير وذا في الترب منعفر والنقع ليل بهيم لا نجوم به . . . تلوح للعين إلا البيض والسمر هذا من قول مسلم بن الوليد : في عسكر تشرق الأرض الفضاء به . . . كالليل أنجمه القضبان والأسل وللعباسي ، صاحب المعاهد ما هو أحسن منه : يعقد النقع فوقها سحبا كالل . . . يل فيه السيوف أضحت نجوما فمتى ما رأت سواد شياطي . . . ن بغاة الحروب عادت رجوما وللمتنبي : فكأنما كسي النهار بها دجى . . . ليل وأطلعت الرماح كواكبا وقد نقله إلى مثال آخر ، فقال : نزور الأعادي في سماء عجاجة . . . أسنتها في جانبيها الكواكب ولبعضهم : نسجت حوافرها سماء فوقها . . . جعلت أسنتها نجوم سمائها ولابن المعتز ، فيما يضارعه : وعم السماء النقع حتى كأنه . . . دخان وأطراف الرماح شرار عودا على بدء : فالبيض في يدهم صارت صوالجة . . . والأرؤس الحمر فيما بينهم أكر هذا البيت قد أخذ بأطراف اللطف والانسجام ، إذ فيه المقابلة مع ذكر الحمر في تمثيل حال الأعاجم ، وهو أحسن عندي من قول الصالحي : PageV03P051 كأنما الخيل في الميدان أرجلها . . . صوالح ورءوس القوم كالأكر مع أنه توارد فيه مع ابن عبد الظاهر ، في قوله في بعض رسائله : أصبح الأعداء كأنما جزر أجسادهم جزائر ، أحاط بها من الدماء السيل ، ورءوسهم أكر تلعب بها صوالجة الأيدي والرجل من الخيل . ومما يناسب ذكره في هذا المحل 
ms532	 ، وهو الغاية في بابه ، قول الشهاب في السلطان مراد بن أحمد ، حين غزا العجم : غزا الفرس في جيش أطل عليهم . . . بما لم يشاهد في القرون الأوائل فحال عداهم صاغة وصيارفا . . . لصرف دهاهم بالسيوف الشواغل فأرؤسهم أبدت بواتق في لظى . . . من الحرب شبت من رقاق العوامل فصب عليهم فضة من سيوفه . . . فردت نضارا من نجيع القواتل كأنما السمع مغناطيس أنفسهم . . . فحيث مالت ترى الأرواح تنتثر ذوت رياض أياديهم فلا ثمر . . . يلوح فيها ولا في دوحها ثمر وللفرار إلى الأقطار قد نفروا . . . وما لهم معشر فيها ولا نفر فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم . . . وقد خلت ما بها عين ولا أثر وتخت تبريز نادى وهو مبتهج . . . هذا الزمان الذي قد كنت أنتظر فيا مليكا له كل الملوك غدت . . . تدين طوعا وتأتي وهي تعتذر سر واملك الأرض والدنيا فأنت إذا . . . إسكندر العصر قد وافى به الخضر فيا لها نعمة آثار مفخرها . . . كانت لدولته الغراء تدخر ظل الإله مراد الله قد شرفت . . . به المنابر والتيجان والسرر أجل من وطىء الغبراء من ملك . . . بأمره سائر الأملاك تأتمر بعزمه ظهر الفتح الذي عجزت . . . عنه السلاطين قد أفنتهم العصر لو فاخرته ملوك الأرض قاطبة . . . ما نالهم من معاني فخره العشر هل يستوي الشمس والمصباح جنح دجى . . . ويستوي الجاريان البحر والنهر بدا له في سماء المجد نور هدى . . . من دونه النيران الشمس والقمر وأصبح الملك محروس الجناب وقد . . . وافى به المسعدان القدر والقدر استعمال المثنى على هذا الأسلوب كثير ، وأجود ما وقع إلي منه قول الشنتريني ، من بلدة غرب الأندلس : PageV03P052 يا من يصيخ إلى داعي السفاه وقد . . . نادى به الناعيان الشيب والكبر إن كنت لا تسمع الذكرى ففي م ثوى . . . في رأسك الواعيان السمع والبصر ليس الأصم ولا الأعمى سوى رجل . . . لم يهده الهاديان العين والأثر لا الدهر يبقى ولا الدنيا ولا الفلك ال . . . أعلى ولا النيران الشمس والقمر ليرحلن عن الدنيا وإن كرها . . . فراقها الثاويان البدو والحضر تتمة القصيدة : عطفا على عبدك المداح ناظمها . . . فقلبه من صروف الدهر 
ms533	 منكسر لا زال ملكك دوري السعود فما . . . يرى له آخر في الدهر ينتظر بدولة تخلق الأيام جدتها . . . ما أزهرت في الدياجي الأنجم الزهر ولهذا الصدر ولد ، أجل من دار حبه في خلد . اسمه :(@)(@@) | ولده عبد الحي ، ويعرف بفائضي(@)(@@) فائض الطبع متدفقه ، متأرج روض الأدب متفتقه . سلك الوعور من المعارف والسهول ، وفاق على حداثة سنه الشيوخ والكهول . إلا أنه اخترم في اقتبال ، وأصيب للأجل بنبال . وشبابه يقطر ما ويرف نما ، ويغازل عيون الكواكب فضلا عن الكواعب إشارة وإيما . فكان ممن ثكلته النجابة ، وتخلفت في الدعاء بطول عمره الإجابة . فلبست عليه الغواني الحداد في الأحداق ، وبكت عليه عيون السحب بالصيب المغداق . PageV03P053 ولم أقف له على شعر عربي ، غير أني عربت له بعض مفردات . فمنها قوله : غبغب من أهواه في جيده . . . تفاحة التفريح للقلب وقوله : والسرو بالثلج غدا مجللا . . . كأنه المغارة البيضاء وقوله : يا صبا الروض أخبري . . . أنت للأنس محرم هل بناد رأيت من . . . عقد ود ينظم(@)(@@) | كمال الدين بن أحمد طاشكبرى ، قاضي العسكر(@)(@@) الكمال وصفه الذي يعزى إليه ، وعين الله عليه وحواليه . فهو لم يشب بنقص ، ولم يدخل بيت مجده خبن ولا وقص . فغدا الفلك الدوار مطية آماله ، واليمن مقرونا بيمينه وانتظام الشمل معقودا بشماله . وقد بلغ ماؤه عشرا في عشر ، وتناسب بينه وبين الفضل لف ونشر . وهو ممن إذا قال لم يترك مقالا لقائل ، وإذا أنشا أنسى سحبان وائل . وله تشبث بالفنون الأدبية ، ونظم ونثر بالتركية والعربية . فمن شعره العربي قوله ، من أبيات كتبها لبعض الصدور : عاصف الحادثات أفناني . . . صرصر الدهر بذ أفناني كمدي آدني وأعياني . . . ارحموا سادتي وأعياني وله من رسالة يعتذر فيها عن عرض أسند إليه . إن كنته ، وما أنا في حفظ الوفا متضنعا . . . ولا أنا للزور القبيح منمق وأنت فتدري ما اقتضته جبلتي . . . فما أدعي إلا وأنت تصدق PageV03P054 ولكن دهرا قد بلينا بأهله . . . أباحوا به ثوب النفاق ونفقوا والذي يعلم سري وعلانيتي في جميع حالي ، لم يصدر عني ذلك الأمر ولا خطر ببالي . وهل يليق بي أن أدنس 
ms534	 العرض بمثل ذلك العرض ، وأحشر في زمرة الكاذبين يوم العرض . وودي أنت تعلمه يقينا . . . صحيحا لا يكدر بالجفاء فلا تسمع لما نقل الأعادي . . . وما قد نمقوه من افتراء(@)(@@) | محمد بن عبد الغني ، قاضي العسكر(@)(@@) نادرة الزمن ، ومبدي الخفي من الدقائق والمكتمن . تباهت أولو المعارف من الانتماء إليه ، ورفرفت أرباب الشعر بأجنحة الاستفادة عليه . فهو رأس من برع في فنه ، وشعشع راح الأدب في دنه وله نزعات تقف الآراء دون تحقيق مناطها ، وتعنى الألباب فلم يهتد بيانها لاستنباطها . تتوقد نار فكره ، وتبتهج بين شرب المدام وسكره . مع لطف الشيم ، الهامية الديم . وحسن الخصال ، التي عمرت بها البكر والآصال . وقد تميز بالرياسة ناهضا بأعبائها ، وحظي من السلطنة بتقريبها واجتبائها . ولم يعطل من راحه راحه ، ولم يسكن إلا إلى دعة وراحة . وكان يؤثر الأفراح والقصف ، ويكثر من النعت للراح والوصف . وله غزليات بالتركية ، يستشفى بها الخمار ، وتتعاطى عليها الأسمار . وأما شعره العربي فلم أر له إلا هذين البيتين : قيل إن الياقوت أصل أصيل . . . لجميع الجواهر الشفافه فلهذا المكيفات جميعا . . . هي فرع والأصل فيه السلافه يشير إلى ما قاله التيفاشي في زهر الأفكار ، في جواهر الأحجار ، ناقلا عن بلينوس : PageV03P055 الياقوت حجر ذهبي ، وجميع الأحجار غير الأجساد الذائبة ، إنما انعقدت وابتدت لتكون كلها ياقوتا ، كما ابتدأت الأجساد الذائبة لتكون كلها ذهبا ، فأقعدتها عن الذهبية العوارض . وكذلك الأحجار إنما ابتدأت في خلقتها لتكون ياقوتا ، فأقعدتها عن الياقوتية كثرة الرطوبة وقلتها ، وقلة اليبس وكثرته ، فلم تكن ياقوتا ، فصارت حجارة حمراء ، وبيضاء ، وخضراء ، وصفراء ، وغير ذلك من الألوان . انتهى .(@)(@@) | مصطفى بن عزمي ، قاضي العسكر(@)(@@) الهمام البذ الفرد ، الذي اقتنص المعارف اقتناص الأسد الورد . نفث في عقد النهى بلطفه المصقول ، وملك بحسن تصرفه لب المعقول والمنقول . مع لطائف تستنطق الجماد ، وبدائع لو سمعها رضوى لماد . إلا أن نهضه كان بشأو قصير بين أقرانه ، وذلك دليل مواربة الدهر معه وحرانه . وربما انعطف عليه فرغم معطسه ، فيرمى على غرة قلب الصواب فيقرطسه . وهو كما شاءت العلى ، يزداد تواضعا كلما علا . وتآليفه 
ms535	 ساجل بها صوب الغمامة ، وطوق الدهر بها طوق الحمامة . وأنا بآثاره ونظامه ونثاره أضن بأمثالها ، من الدهر بمثالها . وإني لأتشوق إلى سماع مزاياه ، تشوق الصمة إلى رياه ، وأبى الخطاب إلى ثرياه . ولم أقف له من الشعر إلا على قوله : PageV03P056 يا نفس عوذي بالكريم وجوده . . . فهو الذي يسدي إلينا نعمته وينزل الغيث الذي يرو الربى . . . من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وقوله : لله من رشأ كتائب لحظه . . . أهل الصبابة غادرت مأسورا ولقطعه صلب القلوب كروضها . . . قد صار صارم لحظه مكسورا(@)(@@) | السيد محمد بن محمود النقيب العلامة(@)(@@) عقد الخلافة النبوية ، وتاج الأسرة المستمدة النور من الأسرة العلوية . وابن أفضل الأنام ، والمستنزل بوجهه در الغمام ، وخلاصة نور الوحي الملتقى ما بين فاطمة الزهراء وعلي الهمام . وإذا لم يكن علوي كالعلامة ، في الشرف الذي كفاه على وضع العلامة . فهو للشرف كالغاصب ، وربما كان حجة للنواصب . فأما كرم الطبع فكما تقتضيه الأريحية ، وأما لطف الخلق فكأنه منتسخ من أخلاق جده عليه السلام والتحية . إلى ما حواه من البيان الفصيح واللفظ الخلوب ، وحسن الأداء الذي يستدعي حب القلوب . تتجارى فصاحته وبلاغته كفرسي رهان ، فالاستدلال بهما على فضله يغني عن حجة وبرهان . وله من الآثار المتلوة ، ما يلوح عليه سيماء النبوة . فمن زهراته الطرية ، وفقراته الدربة . قوله في ديباجة رسالة وسمها باسم السلطان مراد ، في تفسير آية : ' الذين يذكرون الله قياما وقعودا ' . اللهم اهدني بسيارة الفكر في سموات الذكر إلى منهج اليقين ، واسلب غشاوة الغباوة عن عيني حتى تبصر مدرج المتقين . فيما بليت بدرايته ، وسئلت عن روايته . صبيحة يوم مجموع له الناس في جامع وجوه الصالحين ، به تغنى عن النبراس يستفتحون بعرمرم المسلمين . المحاصرين حصن بغداد ، محاصرة الثواقب لبروج السبع الشداد . والجامع جامع لمحاسن العرش المجيد ، بجواهر التزيين وزواهر التنجيد . ومراد الله فوقه شمس طالع على خط الاستوا ، والأعيان الثابتة على الطبقات ثوابت السما . | PageV03P057 والمذكر قد خرج على قومه من المحراب على سنة سيدنا زكريا ، فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا . إذ تمثل لي روح الملأ الأعلى 
ms536	 بشرا سويا ، فقام يسألني عن أشياء خفية حفيا . على سلطان مسارح سبوح ، فكره ملكوت السبوح . ومدار صبوح ، ذكره مجالس الملائكة والروح . ملك ملك الآفاق لطفا وقهرا ، وسلك مسلك الاتفاق سرا وجهرا . وخضعت لجلالته وجلادته الدهور ، ونسمت بنسيم سعادته غرر الشهور كالزهور . عمت بالأيادي يداه قبائل الشاكرين فضلا وجودا ، وهمت بنوادي نداه قوافل الذاكرين قياما وقعودا وسجودا . الذي استرق رقاب السلاطين مرادا ومريدا ، واستعبد ملوك الماء والطين ولم يذر مريدا . نشر راية السلطنة الطنانة نشر عبير ، وفسر حدسه آية الدولة الديانة أحسن تفسير . لم يزل صدره مصدر الكليات ، وضميره لوح الماهيات . وما برحت راحته راحة العباد ، وساحته قبلة الحاضرين والباد . وما انفكت زجاجة قريحته الوقادة ، توقد من شجرة التحقيقات العقيقية ؛ وبديهته النقادة ، ترتاح إلى التدقيقات المجازية والحقيقية . وما فتىء قبول قبوله روحا يروح نخل الفضائل بروح وريحان ، وما خلا بنان رسوله يقطف قطوف الفنون من الأفنان . ينظر إلى ثمره إذا أثمر وينعه ، ويشكر فضل أثره ويأمر بجمعه . وكتب إلى إمام السلطان يوسف بن أبي الفتح الشامي ، وهو بدمشق : يا من علا بجماله . . . وكماله أعلى العلى مني إليك تحية . . . حرز البقا لذوي العلى ثم ينهي على رسم أولي النهى ، إلى المحل الذي خصه الحسن والبها . أنا كنا مجهزين إليه قبل تاريخه كتابا مكتوبا بأمداد الصدق والخلة ، وخطابا فيه شفاء عن العلة والغلة . ثم قعدنا ناظرين بم يرجع المرسل ، فلم يظهر ممن رحل وقفل ، وطلع وأفل ، نوع أثر من عين ، ونغمة خبر من رباب وعين . فلعل المجهز ضاع في البين ، وما ضاع نشره بين اثنتين . وإلا فالحبيب لا محالة وثيق الوفا ، سحيق على شفا جرف الجفا . فلو وصل لوصل ، وما قطع عروة ما حصل . PageV03P058 ودمت يوسف الحقائق ، موفيا كيل الدقائق . بين متهم ومنجد ، ومشئم ومعرق . وكتب على رقعة رفعت إليه من بعض الفضلاء ، على يد واسطة بعض خواص الأفاضل ، متضمنة لعتب حصل منه : تحضرون البيت ، وتحكون الحكاية كيت وكيت . قضية الهجر فرية الواهمة ، والقطيعة من الهجران لا من أهل كاظمة . عند الملاقاة تظهر 
ms537	 الأمور ، ولدى المصافاة يحصل شفاء الصدور . وكتب على إجازة لبعض الحلبيين : لما تشرفت بمطالعة هذا الطامور ، الفائق على هياكل النور وقلائد الحور . بميامن ما احتواه من ذكر الصالحين الذين تنزل الرحمة عنده وتحصل به الأجور ، اللائق كتبه بالمسك والكافور على النحور . بل بسواد أحداق الحور ، على صحائف قدود ربات الحجال والقصور . ذكرتهم بالدعاء الصالح ، والثناء العطر الفائح . وأثنيت على صاحبه الفائز الفالح ، بالمدح العبق الروائح . مستمدا من روحانيتهم العالية ، متيمنا بحسن الانتظام في زمرتهم السامية ، ومستطرا سحب همته الهامية النامية . فقلت فيه مقرظا : حققت أن جمال الدين من زمر . . . حلوا محل سواد القلب والبصر من أهل خلقة تجريد بها ادرعوا . . . والتاج بيضتهم تحمي عن الضرر من محتد عبقري بيضهم حدد . . . المرتوي صدرهم من رملة الصدر المنتمين إلى الباز المحقق في . . . جو العلى الأشهب العالي عن النظر طوبى لمن إذ جلى مرآة خاطره . . . بخرقة منهم تخلو عن الكدر جمال ذي العصر في محياه دام وإذ . . . حلت شعوب جمال الكتب والسير بين الألى فرأوا عين النظير به . . . عين الفريدة في عقد من الدرر فإن له ينبح الحساد عن حسد . . . فلا يضر عواء الكلب للقمر وله القصيدة الثلجية ، وهي مشهورة بالقدس ، نظمها لما كان قاضيا بها ، وعين لها وقفا وقراء يقرأونها كل ليلة في المسجد الأقصى . ومستهلها : ما الثلج ثج على ذا الطور والحرم . . . نور تجلى به الرحمن ذو الكرم PageV03P059 من عهد موسى تجلى لا نظير له . . . لكنه شامل للعرب والعجم من جملتها : من جانب الروم ضيف قد ألم بنا . . . أنجى الخلائق من جدب ومن ألم منور الوجه شيخ من محاسنه ال . . . بيضا يفيض بوجه البان والعلم تأتي سليمان من سحب أريكته . . . فالريح تحملها بالخيل والحشم تواضعا وجهه في الأرض محتشم . . . فمن تخطاه قل يا زلة القدم(@)(@@) | محمد بن فضل الله المعروف بعصمتي(@)(@@) بحر في البلاغة زاخر ، ومولى كله مناقب ومفاخر . يتسامى به دهره ويتعالى ، ويتنافس به مادحه ويتغالى . فموضعه من كرم الخيم وفضل العلى ، موضع الإكليل من الرأس والعقد من الطلى . وطبعه 
ms538	 الروض إذا باح ، بسر نوره نفس الصباح . أصلف من ملح في ما ، وأشف من زجاجة عن صهبا . وله بنان تحل أقلامه ما عقدته الأوهام بالأسنان ، فإذا دعا بيان المقال لباه سحر البيان . فيأتي بورد خد تحت ريحان طرة ، وصبح فرق يسفر عن نهار غرة . ولطفه مع المعاشرين ، لطف ابن العشرين . تفتر عن ثنائه الثنايا ، وتحتوي على حبه الضلوع والحنايا . وأنا لا أحسب أن في طبعه وصمة ، وأن لا تجد منه العصمة . PageV03P060 وكان الدهر أغري بوهي بنائه ، لتلونه تلون الماء في إنائه . فلما رآه كالياقوت لا يتغير إذا ألقي في النار ، عطف عليه ورفع له في الحظوة المنار . فاستأنف لذاته وجددها ، وأثبت مقاماته وحددها . وتأزر بأثواب العلى وتردى ، ولم تجد عنه السعادة محيدا ولا مردا . إلى أن فاجأه الموت ، وفات في أجله الفوت . فلا زالت الديمة الوطفا ، تحيي قبرا ضم منه كرما ولطفا . وهذه شذرات من عقده ، جئت بها خالصة من زيف الشعر الداعي لنقده . فمنها قوله : أهلا بمن فاق السماك مخجلا . . . شمس الضحى في رفعة وسناء فكأن لي فوق الثريا منزلا . . . علقت بسدته حبال رجائي وكتب إلى أستاذي عزتي : يومكم نصفه تقضى بنور ال . . . عز والنصف منه للقرناء طالع الدرس بعد كل عشاء . . . فالليالي تعد للإحياء وكتب إلى المفتي أبي سعيد : لا زلت في فلك السعادة ساطعا . . . أنت الكفي بحاجتي وحسيبي أملت حظوة نظرة من أجلها . . . أشغلت ساحتكم ببسط كروبي وكتب لبعض الصدور : يا سراج التقى وبدر المعالي . . . دم منيرا وهاديا للعباد كنت من قبل ألثم اليد بالإج . . . لال والآن نال ذاك مدادي وله من قصيدة ربيعية : زمن الورد بالرحيق الصفوق . . . طاب حيث الصبوح مثل الغبوق أنت بالغنج والدلال أنيس . . . ولي الخمر كالصديق الصدوق وسمع قول ابن عبد ربه : نعق الغراب فقلت أكذب طائر . . . إن لم يصدقه رغاء بعير فقال : ورد النسيم فقلت أصدق قاصد . . . خجلت له عين النبات الأخضر PageV03P061 ومما عربه المنجكي من كلامه : لو فوق الحظ سهما من كنانته . . . وكان من خلف قاف لم يفت غرض وعربت أنا 
ms539	 من كلامه : وأريد أن أبدي شكاية هجره . . . فيسد منه بكأس موعده فمي ومنه : مقبلتي سد السبيل شكايتي . . . على السر من خاتم خاتم الفم ومنه : وأنفقت عمري في تعشق فرعه . . . فلم أتنشق شمة من عبيره(@)(@@) | حسين بن رستم المعروف بباشا زاده ، نزيل مصر(@)(@@) صنديد بطل ، ومنطيق غير ذي خطأ وخطل . نهجه مستقيم ، والدهر بمثله عقيم . بشيم اقتضاها مجده ، وأورثه إياها أبوه وجده . ومفخرة يتوشح بردائها ، ومأثرة يترشح لابتدائها . إلى أخلاق ألطف من نعمة الوصال ، وأرق من نسمة الشمال تهديها البكور والآصال . أقام بالقاهرة زمانا طويلا ، وأوسع بها الآمال إنعاما وتنويلا . بين قوم حروف السؤال لديهم زوائد ، فما لأحد في عزهم مرتجى ولا له في مصائبهم فوائد . PageV03P062 فازدهت به المواطن والمرابع ، وأشار إليه حتى النيل بالأصابع . وله أخبار نشرت أعلام إفادتها في كل نادي ، وأشعار لفصاحتها عند قس الإيادي أيادي . فمنها قوله من قصيدة ، كتب إلى المفتي سعد الدين ، يمدحه بها . ومطلعها : أراك تروم المجد ثم تساهل . . . وزاملة العمر اليسير تناقل ونفسك زادت زمعها لا تروعها . . . وتفضل عما خلفتك الأوائل وقد طفلت شمس الحياة وبعد ما اخ . . . تفت لا تراها تختفي فتقابل وسلت سيوف الشيب من غمدها وقد . . . تبرت لأن تنساخ منها الكلاكل سنابل أيام الهوى اصفر لونها . . . وأوشك أن حلت عليها المناجل وشتت نبل الحادثات قسيها . . . وتخطىء إلا أن تصيب المقاتل فماذا التواني والتكاسل غافلا . . . تنام وشدت في الحوالي حبائل وما أنت في دنياك إلا معذب . . . بروح يعاني غمه ويماثل وجسم يهادى بين موت وسقمه . . . ولا ينثني عنه الأسى والنوازل فأي صفاء لم يشبه مكدر . . . وأي وصال لم يعبه فاصل إذا ما عراك الهم بالعدم فاعتبر . . . بأصدق قول لا ترى من يجادل تباعد عن الدنيا وزايل نعيمها . . . فكل نعيم لا محالة زائل ينادي جميل الخلق حيا وميتا . . . ألا كل شيء ما خلا الله باطل تطول رشاء في الأماني وإنه . . . تحول فيما لم يكن فيه طائل فوالله خلاق البرايا وربهم . . . تسن سنوها والشهور مناصل وترنو لآمال بعمر نهاره . . . قصير وقيعان الأماني أطاول 
ms540	 رأيت ذوي التيجان ثلث عروشهم . . . وتنظر في الأركان يوما عنادل وتغتر بالدهر الدني وجاهه . . . فمن رام بالجاه المجاهاة جاهل ولو لم تكن تجلو السريرة بالتقى . . . صباحك لهواء ويومك هازل فلا تعتمد دهرا بليت به فما . . . ترى الخلق إلا وهو جاء وراحل ومن حام فيه ساعة مستمرة . . . على ما ارتضاه فهو ساه وغافل ولا تحتظي فيها البرايا فإنها الد . . . قيق وأنات الدواهي المناخل منها : أيا نفس ما هذا التنافس في المنى . . . أما تنظرين الدهر ماذا يحاول PageV03P063 يرويك من ماء أجاج مكرر . . . وأريك منه سلسل وهلاهل ترومين عيشا رائغا ومعاليا . . . وذلك سفساف حوته الحسائل وأملت لك الأيام في العصر برهة . . . تمر بك الموتى وتجرى المحامل وليل سبيل البين أسود حالك . . . وتصطاد أنمار به ورآئل أتسري بدخياء الليالي وأطفئت . . . بتسريح أرواح الذنوب المشاعل بنيت ديارا قد نبت بك نبوة . . . وتلهيك روضات بها ومجادل ستثوي بقاع صفصف وتحله . . . أو إلى خيول جلن فيه المغاسل عموا أيها الشافون منها جيودهم . . . ودوموا وقوموا واستقيموا وحاملوا صباحة فجر الوصل أبدت طلاقة . . . ألا أيها الإخوان قوموا فناولوا كؤوس رحيق فاح كالمسك نشرها . . . بنشوتها تنسى الردى وتجامل تسيح صميم القلب ظمياء كربة . . . إذا أبطأت في الدور تلك الذبائل تجود بأفنان الذنوب جوارحي . . . وطرفي بأقطار النداية باخل أتاك إلهي صاغرا متأسفا . . . على ما جناها وهو جدواك سائل مقر بما يكبو ويهفو وذاكر . . . كثير خطيئات أقل وعائل(@)(@@) | أحمد بن زين الدين ، المعروف بمنطقي(@)(@@) هو وإن كان بدمشق مولده ومرباه ، وبمائها وهوائها سقي فترنح غصن رباه . PageV03P064 فله من الفارسية أوفر قسم ، ومن التركية ما يتخيل أنه وإياه روح وجسم . ولحق بالروم فصار منهم ، وإن لم يكن يفوق على أبلغ بلغائهم فلم يقصر عنهم . فرمت له عن قوسها الروم ، واتفقت على تفضيله الأعلام والقروم . وعهدي بمن يفرق الرث من السمين ، ويعرف فضل الورد على الياسمين . يقول : إنه فطن يتلهب شرار عفاره ومرخه ، ومحسن إذا نطق بشعره ، استوقف الطير في منقاره وزق فرخه . وأشعاره متنفس خواطر الشعراء ، ومن أراد محاكاتها في حسن التأدية نبذ 