ms4261	 ألفا لأخذتها ، قال : وهل عدد أكثر من ذلك . PageV10P073(@)(@@) | الباب الثالث في اخباره صلى الله عليه وسلم بفتح اليمن والشام والعراق(@)(@@) روى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ستفتح عليكم الشام فعليكم بمدينة يقال لها دمشق ، فانها خير مدائن الشام ، وهي معقل المسلمين من الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة ومعقلهم من الدجال ببيت المقدس ، ومعقلهم من يأجوج ومأجوج الطور ) . وروى الطبراني في الكبير وابن عساكر عن محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن أوس عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا ان الشام ، وبيت المقدس ستفتح عليكم ، ان شاء الله وتكون أنت وولدك من بعدك أئمة بها ان شاء الله ) . وروى الشيخان والامام مالك وعبد الرزاق وابن خزيمة وابن حبان عن سفيان بن أبي زهير رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تفتح اليمن ، فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهلهم ، ومن أطاعهم ، والمدينة خير لهم ، لو كانوا يعلمون ، وتفتح الشام فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، وتفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) . وروى الامام أحمد عن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستهاجرون إلى الشام فيفتح لكم ويكون عليكم داء كالدمل أو كالحرة ، يأخذ بمراق الرجل ، فيستشهد الله به أنفسهم ، ويزكي أعمالهم ) . وروى الطبراني في الكبير عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تجند الناس اجنادا جند باليمن وجند بالشام ، وجند بالمشرق ، وجند بالمغرب ، عليكم بالشام ، فانها صفوة الله من بلاده ليسوق إليها صفوته من عباده ، عليكم بالشام ، فان الله تكفل بالشام وأهله ، فمن أبى فليلحق بيمينه ) . وروى الطبراني في الكبير والبيهقي عن عبد الله 
ms4262	 بن حوالة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أبشروا فوالله ، لأنا لكثرة الشئ أخوف عليكم من قلته ، والله لا يزال هذا الامر فيكم ، حتى يفتح الله أرض فارس ، وأرض الروم ، وأرض حمير ، وحتى يكون أجناد ثلاثة : جند بالشام ، وجند بالعراق ، وجند باليمن . . . وحتى يعطى الرجل المائة فيسخطها ) ، قيل : ومتى نستطيع الشام مع الروم ذات القرون ؟ فقال : ( والله ليفتحها الله عليكم ، ويستخلفكم فيها حتى تظل العصابة منها البيض قمصهم المحلقة أقفاؤهم قياما على الرويجل الاسود منكم ، ما أمرهم بشئ فعلوه وان بها اليوم رجالا لأنتم أحقر في عيونهم من القردان في أعجاز الابل ) ، قال PageV10P074 عبد الله بن حوالة : اختر لي يا رسول الله ، ان أدركني ذلك ، قال : ( اني اختار لك الشام ، ( فانها صفوة الله من بلاده ، واليها يجتبي صفوته من عباده ، يا أهل اليمن عليكم بالشام فان من صفوة الله من أرضه الشام ( 1 ) ) فمن أبى فليستبق في غدر اليمن ، فان الله تبارك وتعالى قد تكفل لي بالشام وأهله ) . وروى ابن أبي حاتم والخليلي معا في فضائل قزوين ، والرافعي في تاريخه عن بشير بن سلمان الكوفي عن رجل مرسلا والخطيب البغدادي في فضائل قزوين عن بشير بن سلمان عن أبي السرى عن رجل نسي أبو السرى اسمه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اغزوا قزوين فانه من أعلى أبواب الجنة ) . وأسند عن أبي زرعة : أنه قال : ليس في قزوين حديث أصح من هذا . وروى الخليل بن عبد الجبار في فضائل قزوين ، والرافعي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الثغور أرض ستفتح يقال لها : قزوين ، من بات بها ليلة احتسابا مات شهيدا ، وبعث مع الصديقين في زمرة النبيين حتى يدخل الجنة ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P075(@)(@@) | الباب الرابع في اخباره صلى الله عليه وسلم بفتح بيت المقدس وما معه(@)(@@) روى البخاري والحاكم عن عوف بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أعدد 
ms4263	 ستا بين يدي الساعة : موتي ، ثم فتح بيت المقدس ، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم ، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا ، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب الا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر ، فيغدرون فيأتوكم تحت ثمانين غاية ، ( تحت كل غاية ) اثنا عشر ألفا ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والطبراني في الكبير عن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستا من أشراط الساعة : موتي ، وفتح بيت المقدس ، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيتسخطها ، وفتنة يدخل حرها بيت كل مسلم ، ومت يكون في الناس كقعاص الغنم ، وأن يغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر ألفا ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول هذا الامر نبوة ورحمة ، ثم يكون خلافة ورحمة ، ثم يكون ملكا ورحمة ، ثم يكون امارة ورحمة ، ثم يتكادمون عليها تكادم الحمير ، فعليكم بالجهاد ان أفضل جهادكم الرباط ، وان أفضل رباطكم عسقلان ) . PageV10P076(@)(@@) | الباب الخامس في اخباره صلى الله عليه وسلم بفتح مصر وما يحدث فيها(@)(@@) روى البغوي والطبراني والحاكم وابن عبد الحكم في فتوح مصر من طريق مالك عن ابن شهاب ، وروى من طريق الليث ، وفي آخره قال الليث : قلت لابن شهاب : ما رحمهم ؟ قال : ان أم اسماعيل منهم . وروى من طريق ابن عيينة وابن اسحاق وأبو الشيخ وهذا الحديث صحيح ، أخرجه الطبراني في الكبير ( 1 ) وأخرجه البيهقي وابو نعيم ، كلاهما في دلائل النبوة عن كعب بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا فتحتم مصر ، فاستوصوا بالقبط خيرا ، فان لهم ذمة ورحما ) . وروى ابن عساكر عن عمرو بن عبد الحكم من طريق يحيى بن ذاخر عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الله سيفتح عليكم مصر ، فاستوصوا بقبطها خيرا ، فان لكم فيهم صهرا وذمة ) . وروى مسلم عن أبي 
ms4264	 ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستفتحون مصر ، وهي أرض يذكر فيها القيراط فاستوصوا بأهلها خيرا ، فان لهم ذمة ورحما ) . وروى ايضا ابن عبد الحكم ومحمد بن الربيع الحبري في كتاب ( من دخل مصر من الصحابة ) رضي الله عنهم والبيهقي في دلائل النبوة عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط ، فاستوصوا بأهلها خيرا ، فان لهم ذمة ورحما ، فإذا رأيت رجلين يقتتلان على موضع لبنة فاخرج منها ) ، قال : فمر أبو ذر بربيعة ، وعبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة يتنازعان في موضع لبنة ، فخرج منها . وروى الطبراني في الكبير ، وابو نعيم في دلائل النبوة بسند صحيح عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى عند وفاته فقال : ( الله الله ، في قبط مصر انكم ستظهرون عليهم ، ويكونون لكم عدة ، وأعوانا في سبيل الله ) . وروى أبو يعلى في مسنده ، وابن عبد الحكم بسند صحيح عن أبي عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن حريث وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انكم ستقدمون على قوم جعد رؤوسهم فاستوصوا بهم خيرا ، فانهم قوة لكم وابلاغ إلى عدوكم ، باذن الله ) يعني قبط مصر . وروى ابن عبد الحكم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأبو يعلى في تاريخ مصر * هامش * ( 1 ) سقط في ب . ( * ) PageV10P077 عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا فتح الله عليكم مصر ، فاتخذوا منها جندا كثيفا فذاك الجند خير أجناد أهل الأرض ) ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : ولم يا رسول الله ؟ قال : ( لانهم في رباط إلى يوم القيامة ) انتهى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاولى : اشتهر على ألسنة كثير من الناس في قوله تعالى : ( سأريكم دار الفاسقين ) ( 2 ) أنها مصر ، وقد نص ابن الصلاح على ان ذلك غلط نشأ من تصحيف ، وانما الوارد عن مجاهد وغيره من مفسري السلف في قوله ( سأريكم دار الفاسقين ) ( الاعراف 145 ) مصيرهم 
ms4265	 ، فصحف بمصر . الثانية : قال ابن عبد الحكم : ان صهرهم تسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أي بمارية ، ونسبهم أن أم اسماعيل ، هاجر منهم من أم العرب قرية كانت أمام الفرما من مصر ، وعن يزيد بن أبي حبيب أن قرية هاجر ( باق ) التي عند أم دنين . الثالث : ما رواه الطبراني عن رباح اللخمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان مصر ستفتح عليكم فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا فانه يساق إليها أقل الناس أعمارا ) ، قال الشيخ : في اسناده مطهر بن الهيثم قال فيه أبو سعيد بن يونس : انه متروك الحديث ، قال : والحديث منكر جدا ، قد أورده ابن الجوزي في الموضوعات . الرابعة : روى ابن عبد الحكم عن يزيد بن حبيب أن المقوقس أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم عسلا من عسل بهنا ، فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له بالبركة ، قال الشيخ : مرسل حسن الاسناد . وروى الامام أحمد ومسلم وابو عوانة وابن حبان رضي الله عنه عن أبي ذر أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( انكم ستفتحون مصر ، وهي أرض يذكر فيها القيراط ، فاستوصوا بأهلها خيرا ) . وفي لفظ : ( فأحسنوا إلى أهلها ، فان لهم ذمة ورحما ، فإذا رأيت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها ) . PageV10P078(@)(@@) | الباب السادس في اخباره صلى الله عليه وسلم بغزاة البحر وان أم حرام منهم(@)(@@) روى الشيخان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان وكانت تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها يوما فأدخلته فأطعمته ثم جلست تفلي رأسه ، فنام ، ثم استيقظ يضحك فقالت : مم تضحك يا رسول الله ؟ قال : ( ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الاسرة ، أو كالملوك على الاسرة ) ، فقالت : فادع الله أن يجعلني منهم ، فدعا لهم ثم وضع رأسه فنام ، ثم استيقظ وهو يضحك ، قالت : يا رسول الله ، ما يضحكك ؟ قال : ( ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ، يركبون 
ms4266	 ثبج هذا البحر ملوكا على الاسرة ) ، قلت : يا رسول الله ، فادع الله أن يجعلني منهم فقال : ( أنت من الاولين ) ، فركبت البحر زمن معاوية مع زوجها عبادة بن الصامت ، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين ، قدموا إليها دابة لتركبها ، فصرعتها فماتت ، وفي لفظ : فصرعت . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أم حرام : بمهملتين وميم بينهما ألف من بني عدي بن النجار ودخوله صلى الله عليه وسلم بمخزومية بينهما من حيث ان أم جده عبد المطلب من بني النجار . ثبج : بمثلثة فموحدة مفتوحتين : وسطه .(@)(@@) | الباب السابع في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتال خوز وكرمان وقوم نعالهم الشعر(@)(@@) روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر ) وهم أهل البارز . وروى عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بين يدي الساعة تقاتلون قوما ينتعلون بالشعر ولتقاتلن قوما كأن في وجوههم المجان المطرقة ) . وروى الامام أحمد والشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان قوما من الاعاجم حمر الوجوه فطس الانوف صغار الاعين ، وجوههم المجان المطرقة ، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) . وروى مسلم وابو داود والنسائي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك قوما وجوههم كالمجان المطرقة ، يلبسون الشعر ، ويمشون في الشعر ) . PageV10P079 وروى الامام أحمد وابن ماجه وابن حبان والضياء في المختارة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الاعين عراض الوجوه ، كأن أعينهم حدق الجراد ، وكأن وجوههم المجان المطرقة ، ينتعلون الشعر ، ويتخذون الدرق حتى يربطوا خيولهم بالنخل ) . وروى الخطيب في تاريخه بسند ضعيف ، والامام أحمد ، والطبراني في الكبير عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى 
ms4267	 الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة ) . وروى الشيخان ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن أبي شيبة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك عراض الوجوه صغار العيون ذلف الانوف كأن وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) . وروى الشيخان وابن أبي شيبة وابو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك ، قوما وجوههم كالمجان المطرقة ، يلبسون الشعر ، ويمشون في الشعر ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خوزا : بمعجمة مضمومة وواو ساكنة : طائفة من الترك ( 1 ) .(@)(@@) | الباب الثامن في اخباره صلى الله عليه وسلم بغزو الهند وفتح فارس والروم(@)(@@) روى النسائي والطبراني بسند جيد عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عصابتان من أمتي أحرزهما الله من النار ، عصابة تغزو الهند ، وعصابة تكون مع عيسى ابن مريم عليهما السلام ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، لتفتحن عليكم فارس والروم ، ولتصبن عليكم الدنيا صبا ، وليكثرن عليكم الخبز واللحم حتى لا يذكر على كثير منه اسم الله تعالى ) . وروى البزار عن سعد بن أبي وقاص ، والطبراني في الكبير عن عبد الله بن بسر * هامش * ( 1 ) ثبت في الاصل الخرز : بالتحريك ضيق العين وصغرها . ( * ) PageV10P080 رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يظهر المسلمون على الروم ( ويظهر المسلمون على فارس ) ويظهر المسلمون على جزيرة العرب ) . وروى الحارث مرسلا عن أبي محيريز قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فارس نطحة أو نطحتان ، ثم لا فارس بعد هذا ابدا ، والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلفه قرن ، أهل صخر ، وأهل بحر ، هيهات لاخر الدهر ، هم أصحابكم 
ms4268	 ما دام في العيش خير ) . وروى مسلم وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا فتحت عليكم خزائن فارس والروم ، أي قوم أنتم ؟ ) قال عبد الرحمن بن عوف : نقول كما أمرنا الله ؟ قال : ( أو غير ذلك ، تتنافسون ، ثم تتحاسدون ، ثم تتدابرون ، ثم تتباغضون أو نحو ذلك ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين ، فتجعلون بعضكم على رقاب بعض ) . وروى نعيم بن حماد في الفتن عن صفوان بن عمرو مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الله تعالى وعدني فارس والروم ونساءهم وأبناءهم ، ولأمتهم وكنوزهم ، وأمدني بحمير أعوانا ) . وروى الحاكم في الكنى والمستدرك عن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يظهر المسلمون على جزيرة العرب ، ويظهر المسلمون على فارس ، ويظهر المسلمون على الروم ، ويظهر المسلمون على الاعور الدجال ) . وروى الامام أحمد وابو داود والبغوي عن رجل من خثعم ، ونعيم بن حماد في الفتن ، وابن مندة ، وابو نعيم في المعرفة عن عبد الله بن سعد الانصاري ، ونعيم بن حماد في الفتن عن صفوان بن عمرو مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أن الله تعالى أعطاني الكنزين كنز فارس والروم ) . وفي لفظ : ( أعطاني فارس ( ونساءهم ) ( 1 ) وأبنائهم وسلاحهم ( وأموالهم ) . وأعطاني الروم ونساءهم وسلاحهم ( وأموالهم ) ، وأمدني بحمير أعوانا . وفي لفظ : ( وعدني فارس والروم ، ونساءهم وأبناءهم ولأمتهم وكنوزهم ، وأمدني بحمير أعوانا ) . وفي لفظ : ( وأمدني بالملوك ملوك حمير ، ولا ملك الا لله ، يأتون فيأخذون من مال الله ، ويقاتلون في سبيل الله ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P081(@)(@@) | الباب التاسع في اخباره صلى الله عليه وسلم بهلاك كسرى وقيصر ، وانفاق كنوزهما ، وانه لا يكون بعدهما كسرى ولا قيصر فكان ذلك(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وابن حبان عن جابر بن سمرة والامام أحمد والشيخان ، والترمذي والخطيب عن أبي سعيد رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا هلك كسرى ، فلا كسرى بعده ، وإذا هلك 
ms4269	 قيصر ، فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) . وروى أبو داود والطيالسي ومسلم وابن حبان ، والحاكم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتفتحن عصابة من المسلمين كنوز كسرى التي في القصر الابيض ) فكنت أنا وأبي فيهم فأصابنا من ذلك ألف درهم . وروى الحسن بن سفيان وأبو نعيم في الحلية عن عبد الله بن حوالة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبشروا ، فوالله ، لانا من كثرة الشئ أخوف عليكم من قلته ، والله ، لا يزال هذا الامر فيكم حتى تفتح لكم أرض فارس والروم وأرض حمير ، وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة : جندا بالشام ، وجندا بالعراق ، وجندا باليمن ، وحتى يعطى الرجل المائة دينار فيتسخطها ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هلك كسرى ، ثم لا يكون كسرى بعده ، وقيصر ، ليهلكن ، ثم لا يكون قيصر بعده ، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) . وروى الشيخان عنه قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا هلك كسرى ، فلا كسرى بعده ، وإذا هلك قيصر ، فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده ، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) . وروى أحمد وأبو يعلى والطبراني عن عفيف الكندي قال : قدمت مكة فأتيت العباس لابايع منه ، فاني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خبأ قريب منه إذ نظر إلى السماء فلما رآها مالت قام يصلي ، ثم خرجت امرأة ، فقامت تصلي خلفه ، ثم خرج غلام فقام معه يصلي ، فقلت للعباس : ما هذا ؟ قال : محمد بن أخي ، وامرأته خديجة ، وابن عمه علي يزعم أنه نبي ، ولم يتبعه على أمره الا امرأته وابن عمه ، وهو يزعم انه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر . PageV10P082(@)(@@) | الباب العاشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بالخلفاء بعده وبالملوك والامراء(@)(@@) روى مسلم وابو داود عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون أمراء تعرفون وتنكرون فمن أنكر فقد برئ ، ومن كره 
ms4270	 فقد سلم ، ولكن من رغب وتابع ) قالوا يا رسول الله ألا نقاتلهم قال : ( لا ما صلوا الصلاة ) . وروى النسائي عن عرفجة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون بعدي هنات وهنات ، فمن رأيتموه فارق الجماعة ويريد أن يفرق أمر أمة محمد كائنا من كان ، فاقتلوه فان يد الله على الجماعة ، وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض ) . وروى الطبراني في الكبير عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون عليكم امراء من بعدي ، يأمرونكم بما تعرفون ، ويعملون بما تنكرون ، فليس أولئك عليكم بأئمة ) . وروى أبو يعلى في مسنده والطبراني في الكبير عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون بعدي أمراء ، يقولون ولا يرد عليهم يتقاحمون في النار كما تتقاحم القردة ) . وروى الطبراني في الكبير وابن عساكر عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزال امر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ) . وروى أبو داود الطيالسي ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي وابن خزيمة وأبو عوانة وابن حبان عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنت إذا ( كان ) عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ) قال : قلت : فما تأمرني قال صلى الله عليه وسلم : ( صل الصلاة لوقتها ، فان أدركتها معهم فصل فانها لك نافلة ) . وروى الطبراني في الكبير ، والضياء عن عبد الله بن بسر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا جارت عليكم الولاة ؟ ) . وروى الامام أحمد ، وابو داود ، وابن سعد ، والروياني ، والضياء عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنت وأئمة من بعدي يستأثرون بهذا الفئ ؟ ) قال قلت : والذي بعثك بالحق أضع سيفي على عاتقي فأضرب به حتى ألقاك ، قال : ( أولا أدلك على خير من ذلك ؟ تصبر حتى تلقاني 
ms4271	 ) . وروى ابن حبان والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV10P083 ( كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء لا يصلون الصلاة لوقتها ) قيل : ما تأمرني يا رسول الله ؟ قال : ( صل الصلاة لوقتها واجعل صلاتك معهم نافلة ) . وروى الطبراني عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أخاف عليكم ستا : امارة السفهاء ، وسفك الدماء ، وبيع الحكم ، وقطيعة الرحم ، وناس يتخذون القرآن مزامير ، وكثرة الشرط ) . وروى أبو داود والامام أحمد ونعيم بن حماد وابو يعلى والبغوي وابن حبان ، والترمذي ، وقال حسن وابو نعيم من فضائل الصحابة ، والطبراني في الكبير عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه رومان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخلافة في أمتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك ) . PageV10P084(@)(@@) | الباب الحادي عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بخلفائه الاربعة رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) روى أبو يعلى والحارث بن أبي أسامة والحاكم وصححه والبيهقي وأبو نعيم عن سفينة رضي الله عنه قال : لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، جاء أبو بكر بحجر فوضعه ، ثم جاء عمر بحجر فوضعه ، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هؤلاء ولاة الامر من بعدي ) . وروى أبو يعلى ، والحاكم ، وابو نعيم عن عائشة رضي الله عنها قالت : أول حجر حمله النبي صلى الله عليه وسلم لبناء المسجد ، ثم حمل أبو بكر حجرا ، ثم حمل عمر حجرا ، ثم حمل عثمان حجرا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هؤلاء الخلفاء بعدي ) . وروى أبو نعيم عن قطبة بن مالك قال : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وعثمان ، وهو يؤسس مسجد قباء ، فقلت : يا رسول الله تبني هذا البناء ، وانما معك هؤلاء الثلاثة ، قال : ( ان هؤلاء أولياء الخلافة بعدي ) . وروى الحاكم وصححه والبيهقي عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أرى 
ms4272	 الليلة ( رجلا صالحا ) أن أبا بكر نيط برسول الله ، ونيط عمر بأبي بكر ، ونيط عثمان بعمر ) ، قال جابر : ( فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا : الرجل الصالح النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما ما ذكر من نوط بعضهم بعض ، فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله تعالى به نبيه . وروى ابن ماجه والحاكم عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر وعمر ) وروى الحاكم مثله من حديث ابن مسعود . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( بينما أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو ، فنزعت منها ما شاء الله ، ثم أخذها أبو بكر ، فنزع منها ذنوبا أو ذنوبين ، وفي نزعه ضعف ، والله يغفر له ، ثم استحالت غربا فأخذها ابن الخطاب فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزعه ، حتى ضرب الناس بعطن ) وأخرجناه أيضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال الشافعي رحمه الله تعالى : رؤيا الانبياء وحي ، والضعف المذكور قصر مدة أبي بكر وعجلة موته . وروى الطبراني وابو نعيم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( انك مؤمر مستخلف ، وانك مقتول ، وان هذه مخضوبة من هذه ، يعني لحيته من رأسه ) . وروى الحاكم عن ثور بن مجزاه قال : مررت بطلحة يوم الجمل ، في آخر رمق ، فقال PageV10P085 لي : ممن أنت ؟ فقلت من أصحاب أمير المؤمنين علي رضي الله عنه فقال : ابسط يدك أبايعك ، فبسطت يدي وبايعني ، وفاضت نفسه ، فأتيت عليا فأخبرته ، فقال : الله أكبر ، صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله أن يدخل طلحة الجنة الا وبيعتي في عنقه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ( . . . ) . PageV10P086(@)(@@) | الباب الثاني عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بولاية معاوية(@)(@@) روى الديلمي عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تذهب 
ms4273	 الايام والليالي حتى يملك معاوية ) . وروى ابن عساكر عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انك ستلي أمر أمتي من بعدي فإذا كان ذلك ، فاقبل من محسنهم ، وتجاوز عن مسيئهم ) . وروى البيهقي وضعفه عن معاوية ، قال : ما حملني على الخلافة الا ( قول ) النبي صلى الله عليه وسلم لي : ( يا معاوية ، ان ملكت فأحسن ) . وروى ابن أبي شيبة في مسنده من طريق عبد الملك بن عمير عن معاوية ، بلفظ : ما زلت أطمع في الخلافة ، منذ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ملكت فأحسن ) . وروى البيهقي عن سعيد بن العاص رضي الله عنه أن معاوية أخذ الادواة فتبع النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ( يا معاوية ، ان وليت أمرا فاتق الله واعدل ) ، ( فما زلت أظن أني مبتلي بعمل لقول النبي صلى الله عليه وسلم ) ( 1 ) . وروى البيهقي عن عبد الله بن عمير رضي الله عنه قال : قال معاوية : والله ما حملني على الخلافة الا قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا معاوية ان وليت أمرا فاتق الله ، واعدل ) ، فما زلت أظن أني مبتلي بعمل لقول النبي صلى الله عليه وسلم . وروى أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا معاوية ان وليت أمرا ، فاتق الله واعدل ) ، قال : فما زلت أظن أني مبتلي بعمل لقول النبي صلى الله عليه وسلم . وروى عن راشد بن سعد عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( انك ان اتبعت عورات الناس أو عثرات الناس ، أفسدتهم أو كدت تفسدهم ) . وروى الطبراني عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية : ( كيف بك لو قد قمصك الله قميصا ؟ يعني الخلافة ) ، فقالت أم حبيبة : يا رسول الله ، وان الله تعالى مقمص أخي قميصا ؟ قال : ( نعم ، ولكن فيه هنات وهنات وهنات ) . وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا 
ms4274	 معاوية ، ان الله ولاك من أمر هذه الامة ، فانظر ما أنت صانع ) ، قالت أم حبيبة : أو يعطي الله أخي ذلك يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ، وفيها هنات وهنات وهنات ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P087 وروى ابن عساكر من طريق الحسن عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انك ستلي أمر أمتي بعدي ، فإذا كان ذلك ، فاقبل من محسنهم ، وتجاوز عن مسيئهم ) ، فما زلت أرجوها حتى قمت مقامي هذا . وروى ابن سعد وابن عساكر عن مسلمة بن مخلد قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية : ( اللهم علمه الكتاب ، ومكن له في البلاد ، وقه العذاب ) . وروى ابن عساكر عن عروة بن رويم قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : صارعني ، فقام إليه معاوية فقال : أنا أصارعك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لن يغلب معاوية أبدا ) فصرع الاعرابي ، فلما كان يوم صفين ، قال علي رضي الله عنه : لو ذكرت هذا الحديث ، ما قاتلت معاوية . PageV10P088(@)(@@) | الباب الثالث عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بولاية يزيد وأنه أول من يغير أمر هذه الامة(@)(@@) روى الحارث وابن منيع ونعيم بن حماد في الفتن وابن عساكر وابو يعلى ، وفي سنده انقطاع ، عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال أمر هذه الامة قائما بالقسط ، حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له : يزيد ) . وروى ابن أبي شيبة وأبو يعلى عن أبي ذر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان اول من يبدل سنتي رجل من بني أمية ) . وروى الحاكم بسند جيد عن فاطمة بنت ( . . . ) امرأة بني المغيرة أنها سألت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : هل تجد يزيد بن معاوية في الكتاب ؟ قال : لا أجده باسمه ، ولكن أجد رجلا من شجرة معاوية ، يسفك الدماء ويستحل الاموال ، وينقض هذا البيت حجرا حجرا ، فان كان ذلك 
ms4275	 وأنا حي والا فذكريني ، قال ابن الحويرث : وكان منزلها على أبي قبيس ، فلما كان زمن الحجاج وابن الزبير ، ورأيت البيت ينقض قالت : رحم الله ابن عمرو ، قد كان يحدثنا بهذا . وروى ابن عساكر في تاريخه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يزيد ، لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان ، أما انه نعي الي حبيبي حسين ، أتيت بتربته ، ورأيت قاتله ، أما انه لا يقتل بين ظهراني قوم ، فلا ينصرونه الا عمهم الله بعقاب ) . وروى أبو يعلى ونعيم بن حماد في الفتن وابن عساكر وفي سنده انقطاع عن أبي عبيدة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزال هذا الدين ، قائما بالقسط حتى يثلمه ) ، وفي لفظ : ( لا يزال أمر أمتي قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له يزيد ) . PageV10P089(@)(@@) | الباب الرابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بولاية بني أمية(@)(@@) وروى ابن عساكر عن صخرة بن حبيب رضي الله عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمروان بن الحكم ، وهو مولود ، ليحنكه فلم يفعل وقال : ( ويل لامتي من هذا وولد هذا ) . وروى أيضا عن صالح بن أبي صالح عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه رضي الله عنه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم : فمر الحكم بن أبي العاص فقال : ( ويل لامتي مما في صلب هذا ) . وروى الطبراني في الكبير ، والبيهقي عن ابن عباس ومعاوية معا وأبو يعلى عن أبي هريرة ، والامام أحمد وابو يعلى والطبراني في الكبير ، والحاكم عن أبي سعيد ، والدار قطني والحاكم عن سبرة بن معبد ، ونعيم بن حماد في الفتن ، وابن عساكر عن أبي ذر رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا بلغ بنو الحكم ) ، وفي لفظ ( بنو أبي العاص ) وفي لفظ ( بنو أمية ثلاثين ) ، وفي لفظ : ( أربعين رجلا ، اتخذوا عباد الله خولا ، ومال الله دولا ) ، وفي 
ms4276	 لفظ : ( بينهم دولا وكتاب الله دغلا وفي لفظ ( دخلا ) وفي لفظ : ( كأن دين الله دخلا ) ، زاد ابن عباس ومعاوية فإذا بلغوا تسعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة ، وفي رواية : قال ابن عباس لمعاوية : اللهم ، نعم وذكر مروان حاجة له فرد مروان عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها فلما أدبر عبد الملك ، قال معاوية : يا ابن عباس ، أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ذكر هذا ، فقال : أبو الجبابرة الاربعة فقال ابن عباس : اللهم ، نعم . وروى الحاكم عن أبي هريرة ، ومعاوية رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت في منامي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة ) . ورواه البيهقي في الدلائل ، بلفظ : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني الحكم ينزون على منبره ، فأصبح كالمتغيظ وذكر الحديث قال : فما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى مات . وروى الطبراني عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت بني مروان يتعاورون منري ، فساءني ذلك ، ورأيت بني العباس يتعاورون منبري ، فسرني ذلك ) ، وفي لفظ : ( بني هاشم مكان بني العباس ) . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P090 للحكم : ( ان هذا سيخالف كتاب الله ، وسنة نبيه ، ويخرج من صلبه ( 1 ) فتن يبلغ دخانها السماء ، وبعضكم يومئذ شيعته ) وروى الطبراني في الاوسط ، وابن عساكر عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال الخلافة في بني أمية يتلقفونها تلقف الكرة ، فإذا نزعت منهم فلا خير في عيش ) . * هامش * ( 1 ) في ج صدره . ( * ) PageV10P091(@)(@@) | الباب الخامس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بولاية بني العباس رضي الله عنهم(@)(@@) روى الامام أحمد بسند ضعيف عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان 
ms4277	 ) ، وفي لفظ : ( يخرج من أهل بيتي رجل يقال له : السفاح ، فيكون عطاؤه المال حثيا ) . وروى البيهقي وأبو نعيم كلاهما في الدلائل والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منا السفاح ، ومنا المنصور ، ومنا المهدي ) . وروى الخطيب والبيهقي وابو نعيم كلاهما في الدلائل عن ابن عباس والخطيب عن أبي سعيد رضي الله عنهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منا القائم ، ومنا المنصور ، ومنا السفاح ومنا المهدي ، فأما القائم فتأتيه الخلافة ولم يهرق فيها محجمة من دم ، وأما المنصور فلا ترد له راية ، وأما السفاح فهو يسفح المال والدم ، وأما المهدي فيملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما ) . وروى الدار قطني في الافراد وابن عساكر وابن النجار عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليكونن في ولد العباس ملوك يلون أمر أمتي ، يعز الله تعالى بهم الدين ) . وروى الخطيب عن ابن عباس عن أم الفضل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس : ( يا عباس ، أنت عمي وصنو أبي ، وخير من أخلف بعدي من أهلي ، إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة فهي لك ولولدك ، منهم السفاح ، ومنهم المنصور ، ومنهم المهدي ) . وروى الدار قطني في الافراد والخطيب وابن عساكر ، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا عباس ان الله بدأ هذا الامر بي وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها عدلا كما ملئت جورا ، وهو الذي يصلي بعيسى عليه الصلاة والسلام ) . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حدثتني أم الفضل ، قالت : مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( انك حامل بغلام فإذا ولدت فأتيني به ) ، قلت : يا رسول الله أنى ذاك ، وقد تحالفت قريش أن لا يأتوا النساء ؟ قال : ( هو ما قد أخبرتك ) ، قالت : فلما ولدته أتيته به ، فأذن في أذنه اليمنى ، وأقام في اليسرى وألبأه من ريقه ، وسماه عبد الله وقال : اذهبي بأبي الخلفاء 
ms4278	 ) ، فأخبرت العباس فأتاه فذكر له ، فقال : ( هو ما أخبرتك ، هذا أبو الخلفاء حتى يكون منهم السفاح ، حتى يكون منهم المهدي ، حتى يكون منهم من يصلي بعيسى عليه الصلاة والسلام ) . PageV10P092(@)(@@) | الباب السادس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتال الترك وبأنهم يسلبون الامر من قريش إذا لم يقيموا الدين(@)(@@) روى الحاكم عن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجئ قوم صغار العيون ، عراض الوجوه كأن وجوههم الحجف ، فيلحقون أهل الاسلام بمنابت الشيح كأني أنظر إليهم ، وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد ) ، قيل : يا رسول الله ، من هم ؟ قال : ( الترك ) . وروى ابن أبي شيبة والشيخان وابو داود والترمذي وابن ماجه والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون ) وفي لفظ : ( حتى يقاتلوا الترك ، صغار الاعين ، حمر الوجوه ، ذلف الانوف ، كأن وجوههم المجان المطرقة ) وفي لفظ : ( قوما وجوههم كالمجان المطرقة ، يلبسون الشعر ، ويمشون في الشعر ) ، وفي لفظ : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ، وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله ، وماله ) . وروى الامام أحمد والبزار والحاكم بسند صحيح عن بريدة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان أمتي يسوقها قوم عراض الوجوه صغار الاعين ، حتى كأن وجوههم الحجف ثلاث مرات ، حتى يلحقوهم بجزيرة العرب ، أما السابقة الاولى فينجو من هرب منهم ، وأما الثانية فينجوا بعض ويهلك بعض ، وأما الثالثة فيصطلمون ( 1 ) من بقي منهم ) ، قالوا : يا رسول الله ، من هم ؟ قال : ( الترك والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم إلى جنب سواري المسلمين ) . وروى أبو يعلى عن معاوية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لتظهرن الترك على العرب حتى تلحقها بمنابت الشيح والقيصوم ) . وروى الطبراني وابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اتركوا الترك ما تركوكم ، فان أول من يسلب 
ms4279	 أمتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء ) . وروى الطبراني والحاكم عنه قال : كأني بالترك قد أتتكم على براذين محدمة الاذان حتى تربطها بشط الفرات ) . وروى أبو نعيم عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أرضا تسمى * هامش * ( 1 ) هذا المثبت على لغة ( أكلوني البراغيث ) أو كما يسميها ابن مالك لغة ( يتعاقبون فيكم ملائكة ) المشهور ( فيصطلح من بقي منهم ) وهو رأي جمهور قبائل العرب . ( * ) PageV10P093 البصرة أو البصيرة ينزلها ناس من المسلمين عندهم نهر يقال له : دجلة يكون لهم عليها جسر ، ويكثر أهلها ، فإذا كان في آخر الزمان جانبوا فنظروا كأنهم عراض الوجوه صغار الاعين حتى ينزلوا على شاطئ النهر فتتفرق الناس عند ذلك فرقا ، فرقة تلحق بأصلها فيهلكون ، وفرقة تأخذ على أنفسها فيفرون ، وفرقة تقاتلهم قتالا شديدا فيفتح الله على بقيتهم ) .(@)(@@) | الباب السابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقوم يأخذون الملك يقتل بعضهم بعضا(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والطبراني في الكبير عن عمار رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون بعدي قوم يأخذون الملك يقتل عليه بعضهم بعضا ) .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في اخباره صلى عليه وسلم بالشهادة لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أخرج بن سعد وابن أبي شيبة عن أبي الاشهب ، عن رجل من مزينة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عمر ثوبا فقال : ( أجديد أم غسيل ؟ ) فقال بل غسيل : فقال : ( يا عمر البس جديدا وعش حميدا وتوف شهيدا ) . مرسل وقد أخرج أحمد وابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا مثله ، وأخرجه البزار من حديث جابر مثله . وأخرج أبو يعلى بسند صحيح ، عن سهل بن سعد أن أحدا أرتج وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اثبت أحد فما عليك الا نبي أو صديق أو شهيدان ) . وأخرج الطبراني عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حائط فاستأذن أبو 
ms4280	 بكر ، فقال : ( ائذن له وبشره بالجنة ) ، ثم استأذن عمر فقال : ( ائذن له وبشره بالجنة والشهادة ) ، ثم استأذن عثمان فقال : ( ائذن له وبشره بالجنة والشهادة ) . PageV10P094(@)(@@) | الباب التاسع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بالشهادة لثابت بن قيس بن شماس رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الطبراني من طرق جيدة الاسناد أن ثابت بن قيس رضي الله عنه لما أنزل الله تبارك وتعالى على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله لا يحب كل مختال فخور ) ( لقمان 18 ) وقوله تعالى ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) ( الحجرات 2 ) وقوله تعالى ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) ( الحجرات 4 ) اشتد على ثابت ، وأغلق بابه عليه ، وطفق يبكي ، فمر به عاصم بن عدى رضي الله عنه فقال : ما يبكيك ؟ فأخبره بحاله ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فسأله ، فقال : يا رسول الله ، والله لقد خشيت أن أكون هلكت ، قال : ( لم ؟ ) قلت : نهى الله عن الخيلاء وأجدني أحب الجمال ، ونهى الله تعالى أن نرفع أصواتنا فوق صوتك وأنا امرؤ جهير الصوت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا ثابت أما ترضى أن تعيش حميدا ، وتقتل شهيدا ، وتدخل الجنة ؟ ) قال : رضيت بشرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استنفر أبو بكر رضي الله عنه المسلمين إلى قتال أهل الردة واليمامة ومسيلمة الكذاب سار ثابت بن قيس فيمن سار ، فلقوا مسيلمة وبني حنيفة ، وهزموا المسلمين ثلاث مرات ، فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة : ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا لأنفسهما حفرة فدخلا فيها فقاتلا حتى قتلا . ورأى رجل من المسسلمين ثابت بن قيس في منامه فقال : اني لما قتلت بالامس مربي رجل من المسلمين فانتزع مني درعا نفيسة ، ومنزله في أقصى العسكر ، وعند منزله فرس يستن من طوله ، وقد أكفأ على الدرع برمة ، وجعل فوق البرمة رحلا فأت خالد بن الوليد فليبعث إلى درعي ، فليأخذها ، فإذا قدمت على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم 