ms81	 الصبر عليها والرضى بها ، وأما نفس المصيبة ( 202 - ب / ف ) فقد قيل : إنه يثاب عليها ، وقيل : إنه لا يثاب عليها ؛ وإنما يكفر عنه ذنوبه . وهذا هو المنقول عن كثير من الصحابة . | والمعنى الثاني - مما يفسر به إحسان الإسلام - : أن تقع طاعات المسلم على أكمل وجوهها وأتمها بحيث يستحضر العامل في حال عمله قرب الله منه واطلاعه عليه فيعمل له على المراقبة والمشاهدة لربه بقلبه . PageV01P147 وهذا هو الذي فسر النبي صلى الله عليه وسلم به الإحسان في حديث سؤال جبريل عليه السلام . | وقد دل حديث أبي سعيد وحديث أبي هريرة المذكوران على أن مضاعفة الحسنات للمسلم بحسب حسن إسلامه . | وخرج ابن أبي حاتم ( 462 ) من رواية عطية العوفي ، عن ابن عمر قال : نزلت ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ( [ الأنعام : 160 ] في الأعراب فقال رجل : يا أبا عبد الرحمن ! فما للمهاجرين ؟ قال : ما هو أكثر ثم تلا قوله ( وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ( [ النساء : 40 ] . ويشهد لهذا المعنى : ما ذكره الله عز وجل في حق أزواج نبيه فقال ( يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة ( إلى قوله ( ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن ( [ الأحزاب : 30 - 32 ] فدل على أن من عظمت منزلته ودرجته عند الله فإن عمله يضاعف له أجره . | وقد تأول بعض السلف من بني هاشم دخول آل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى لدخول أزواجه ؛ فلذلك ( 463 ) من حسن إسلامه بتحقيق إيمانه وعمله الصالح فإنه يضاعف له أجر عمله بحسب حسن إسلامه وتحقيق إيمانه وتقواه والله أعلم . | ويشهد لذلك : أن الله ضاعف لهذه الأمة لكونها خير أمة أخرجت للناس أجرها مرتين ، قال الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ( [ الحديد : 28 ] . PageV01P148 | وفي الحديث الصحيح : ' إن أهل التوراة عملوا إلى نصف النهار على قيراط قيراط ، وعمل أهل الإنجيل إلى العصر على قيراط قيراط ، وعملتم أنتم من العصر 
ms82	 إلى غروب الشمس على قيراطين فغضبت اليهود والنصارى وقالوا : ما لنا أكثر عملا وأقل أجرا ؟ ! فقال الله : هل ظلمتكم من أجوركم شيئا ؟ قالوا : لا ، قال : فذلك فضلي أوتيه من أشاء ( 464 ) . | وأما من أحسن عمله وأتقنه وعمله على الحضور والمراقبة ، فلا ريب أنه يتضاعف بذلك أجره وثوابه في هذا العمل بخصوصه على من عمل ذلك العمل بعينه على وجه السهو والغفلة . ولهذا روي في حديث عمار المرفوع : ' إن الرجل ينصرف من صلاته وما كتب له إلا نصفها ، إلا ثلثها ، إلا ربعها ، حتى بلغ العشر ( 465 ) ؛ فليس ثواب من كتب له عشر عمله كثواب من كتب له نصف ولا ثواب من كتب له نصف عمله كثواب من كتب له عمله كله ، والله أعلم PageV01P149 |(@)(@@) | باب : أحب الدين إلى الله أدومه(@)(@@)(@)(@@) | 32 - فصل(@)(@@) ( 466 ) | خرج البخاري ومسلم ( 467 ) من حديث : | 43 - عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة فقال : ' من هذه ' فقالت ( 468 ) : فلانة - تذكر من صلاتها - فقال ( 469 ) : ' مه ، عليكم بما تطيقون ، فوالله لا يمل الله حتى تملوا ' . وكان أحب الدين إليه : مادام عليه صاحبه . | وقد ورد في رواية أخرى مخرجة في غير هذا الموضع أن هذه المرأة اسمها : الحولاء بنت تويت ( 470 ) ( 203 - أ / ف ) وأن عائشة قالت عنها : زعموا أنها لا تنام الليل ' ( 471 ) . وقول النبي صلى الله عليه وسلم ' مه ' زجر لعائشة عن قولها عن هذه المرأة في كثرة صلاتها وأنها لا تنام الليل وأمر لها بالكف عما قالته في حقها ؛ فيحتمل أن ذلك كراهية للمدح في وجهها ؛ حيث كانت المرأة حاضرة ، ويحتمل - وهو الأظهر وعليه يدل سياق الحديث - أن النهي إنما هو لمدحها بعمل ليس بممدوح في الشرع وعلى هذا فكثيرا ما يذكر في مناقب العباد من الاجتهاد المخالف للشرع ينهى عن ذكره على وجه التمدح به والثناء به على فاعله ، وقد سبق شرح هذا المعنى في قوله صلى الله عليه وسلم : ' الدين يسر ' ( 472 ) . | فإن المراد بهذا الحديث : الاقتصاد في العمل والأخذ منه بما يتمكن صاحبه من المداومة عليه ، وأن أحب العمل إلى الله مادام 
ms83	 صاحبه عليه وإن قل . وقد روي ذلك في حديث آخر . PageV01P150 وكذلك كان حال النبي صلى الله عليه وسلم كان عمله ديمة ، وكان إذا عمل عملا أثبته . وقد كان ينهى عن قطع العمل وتركه ، كما قال لعبد الله بن عمرو ' لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل ' ( 473 ) . وقوله ' إن الله لا يمل حتى تملوا ' ( 474 ) . وفي رواية : ' لا يسأم حتى تسأموا ' ( 475 ) . الملل والسآمة للعمل يوجب قطعه وتركه ، فإذا سأم العبد من العمل ومله قطعه وتركه فقطع الله عنه ثواب ذلك العمل ؛ فإن العبد إنما يجازى بعمله ، فمن ترك عمله انقطع عنه ثوابه وأجره إذا كان قطعه لغير عذر من مرض أو سفر أو هرم . | كما قال الحسن : إن دور الجنة تبنيها الملائكة بالذكر فإذا فتر العبد انقطع الملك عن البناء فتقول له الملائكة : ما شأنك يا فلان ؟ فيقول : إن صاحبي فتر ، قال الحسن : أمدوهم - رحمكم الله - بالنفقة . وأيضا - فإن دوام العمل وإيصاله ربما حصل للعبد به في عمله الماضي ما لا يحصل له فيه عند قطعه ؛ فإن الله يحب مواصلة العمل ومداومته ، ويجزي على دوامه ما لا يجزي على المنقطع منه . | وقد صح هذا المعنى في الدعاء وأن العبد يستجاب له ما لم يعجل فيقول : قد دعوت فلم يستجب لي ، فيدع الدعاء ، PageV01P151 فدل هذا على أن العبد إذا أدام الدعاء وألح فيه أجيب وإن قطعه واستحسر منع إجابته وسمي هذا المنع من الله مللا وسآمة مقابلة للعبد على ملله وسآمته ، كما قال تعالى ( نسوا الله فنسيهم ( [ التوبة : 67 ] فسمى إهمالهم وتركهم نسيانا مقابلة لنسيانهم له . هذا أظهر ماقيل في هذا . ويشهد له : أنه قد روي من حديث عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' اكلفوا من العمل ما تطيقون ؛ فإن الله لا يمل من الثواب حتى تملوا من العمل ' . خرجه بقي بن مخلد ؛ وفي إسناده : موسى بن عبيدة . وقد قيل : إن ' حتى ' هاهنا بمعنى واو العطف ؛ ولكن لا يصح دعوى كون ' حتى ' عاطفة ؛ لأنها إنما تعطف المفردات لا 
ms84	 الجمل ، هذا هو المعروف عند النحويين ، وخالف فيه بعضهم . وقيل : إن ' حتى ' فيه بمعنى ' حين ' ، وهذا غير معروف . وزعم ابن قتيبة أن المعنى : ' لا يمل إذا مللتم ' ، وزعم أن هذا الاستعمال معروف في كلام العرب ، وقد يقال : إن ' حتى ' بمعنى لام التعليل ، وأن المراد أن الله لا يمل لكي تملوا أنتم من العمل . PageV01P152 وفيه بعد - أيضا . ولو كان كذلك لقال : حتى لا تملوا ، ويكون التعليل - حينئذ - بإعلامهم بأن الله لا يمل من العطاء ، فيكون إخبارهم بذلك مقتضيا ( 203 - ب / ف ) لمدوامتهم على العمل وعدم مللهم وسآمتهم . | و قد يقال : إنما يدل هذا الكلام عل نسبة الملل والسآمة إلى الله بطريق مفهوم الغاية . و من يقول : إنه لا مفهوم لها فإنه يمنع من دلالة الكلام على ذلك بالكلية . ومن يقول ذلك بالمفهوم فإنه يقول : متى دل الدليل على انتقائه لم يكن مرادا من الكلام . وقد دلت الأدلة عل انتفاء النقائص والعيوب عن الله تعالى ، ومن جملة ذلك : لحوق السآمة والملل له . | ولكن بعض ( 476 ) أصحابنا ذكر أن دلالة مفهوم الغاية كالمنطوق ؛ بمعنى أنه لا يجوز أن يكون ما يعد الغاية موافقا لما قبلها بمفهوم الموافقة أو غيره . فعلى قوله يتعين في هذا الحديث أحد الأجوبة المتقدمة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P153 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( 477 ) | قال البخاري : |(@)(@@) | 33 - باب | زيادة الإيمان ونقصانه(@)(@@) . وقول الله تعالى ( وزدناهم هدى ( [ الكهف : 13 ] ، ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا ( [ المدثر : 31 ] وقال ( اليوم أكملت لكم دينكم ( [ المائدة : 3 ] فإذا ترك شيئا من الكمال فهو ناقص . | استدل البخاري على زيادة الإيمان ونقصانه بقول الله عز وجل ( وزدناهم هدى ( وفي زيادة الهدى إيمان آخر كقوله تعالى ( ويزيد الله الذين اهتدوا هدى ( [ مريم : 76 ] ، ويفسر هذا الهدى بما في القلوب من الإيمان بالله وملائكته ورسله واليوم الآخر وتفاصيل ذلك . | ويفسر بزيادة ما يترتب على ذلك من الأعمال الصالحة ، إما القائمة بالقلوب كالخشية لله ومحبته ورجائه والرضا بقضائه والتوكل عليه ونحو ذلك ، أو المفعولة بالجوارح كالصلاة والصيام والصدقة والحج والجهاد والذكر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك ، وكل ذلك داخل في 
ms85	 مسمى الإيمان عند السلف وأهل الحديث ومن وافقهم - كما سبق ذكره . | واستدل - أيضا - بقوله تعالى ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا ( [ المدثر : 31 ] وفي معنى هذه الآية قوله تعالى ( وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ( PageV01P154 [ الأنفال : 2 ] وقوله ( فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا ( [ التوبة : 124 ] . ويفسر الإيمان في هذه الآيات بمثل ما فسر به الهدى في الآيات المتقدمة . واستدل - أيضا - بقول الله عز وجل ( { اليوم أكملت لكم دينكم ( [ المائدة : 3 ] فدل على أن الدين ذو أجزاء يكمل بكمالها وينقص بفوات بعضها ، وهذه الآية نزلت في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، وقد قيل : إنه لم ينزل بعدها حلال ولا حرام - كما قال السدي ( 478 ) وغيره | وكذا قال علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس قال : بعث الله نبيه بشهادة أن لا إله إلا الله ، فلما صدق بها المؤمنون زادهم الصلاة ، فلما صدقوا بها زادهم الصيام ، فلما صدقوا به زادهم الزكاة ، فلما صدقوا بها زادهم الحج ، فلما صدقوا به زادهم الجهاد ، ثم أكمل الله لهم دينهم فقال ( اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ( ( 479 ) [ المائدة : 3 ] . | ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يحجوا حجة الفرض إلا ذلك العام ، فلما حجوا حجة الإسلام كمل لهم الدين بتكميلهم أركان الإسلام - حينئذ - ولم يكن الدين قبل ذلك ناقصا كنقص من ترك شيئا من واجبات دينه ؛ بل كان الدين في كل زمان كاملا بالنسبة إلى ذلك الزمان بما فيه من الشرائع والأحكام ما لم يكن قبل ذلك ، كما يقال : إن شريعة الإسلام أكمل من شريعة موسى وعيسى ، وإن القرآن أكمل من التوراة ( 204 - أ / ف ) والإنجيل ، وهذا كما سمى النبي صلى الله عليه وسلم النساء ناقصات دين وفسر نقصان دينهن بترك PageV01P155 الصلاة والصيام في زمن حيضهن مع أنها قائمة في تلك الحال بما وجب عليها من غير الصلاة ؛ ولكن نقصان دينها بالنسبة إلى من هي طاهرة تصلي وتصوم . وهذا مبني على أن الدين هو الإسلام بكماله - كما تقدم ذكره - والبخاري عنده أن الإسلام والإيمان واحد - كما تقدم 
ms86	 ذكره . | وقد احتج سفيان بن عيينة وأبو عبيد وغيرهما بهذه الآية على تفاضل الإيمان ( 480 ) ، قال أبو عبيد : قد أخبر الله أنه أكمل الدين في حجة الوداع في آخر الإسلام ، وزعم هؤلاء أنه كان كاملا قبل ذلك بعشرين سنة في أول نزول الوحي ، قال : وقد اضطر بعضهم حين أدخلت عليه هذه الحجة إلى أن قال : الإيمان ليس هو مجموع الدين ؛ ولكن الدين ثلاثة أجزاء ، فالإيمان جزء ، والفرائض جزء ، والنوافل جزء . قال أبو عبيد : وهذا غير ما نطق به الكتاب ؛ فإن الله أخبر أن الإسلام هو الدين برمته ، وزعم هؤلاء أنه ثلث الدين . انتهى . | فالمرجئة عندنهم : الإيمان : التصديق ، ولا يدخل فيه الأعمال ، وأما الدين : فأكثرهم أدخل الأعمال في مسماه ، وبعضهم خالف في ذلك - أيضا - ، والآية نص في رد ذلك ، والله أعلم . | ثم خرج البخاري في هذا الباب حديثين : أحدهما : حديث : | 44 - هشام الدستوائي : ثنا قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه ( 481 ) وزن شعيرة من خير ، ويخرج PageV01P156 من النار من قال : لا إله إلا الله وفي قلبه وزن برة من خير ويخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير ' . | خرجه عن مسلم بن إبراهيم ، عن هشام به ، ثم قال : قال أبان : ثنا قتادة : ثنا أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ' من إيمان ' مكان ' خير ' ( 482 ) ففي هذه الرواية التي ذكرها تعليقا صريحا بتفاوت الإيمان الذي في القلوب - وأيضا - فيها التصريح بسماع قتادة له من أنس ، فزال ما كان يتوهم من تدليس قتادة . وقد خرج البخاري هذه اللفظة في حديث أنس في أواخر كتابه مسنده من رواية معبد بن هلال العنزي ، عن أنس ( 483 ) . وخرج حديث أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى - فبما تقدم من كتابه ( 484 ) - باختلاف لفظ الخير والإيمان كاختلاف حديث أنس . | والحديث نص في تفاوت الإيمان الذي في القلوب ، وقد سبق القول في تفاوت المعرفة وتفاضلها - فيما 
ms87	 تقدم ( 485 ) . | الحديث الثاني الذي خرجه في هذا الباب : حديث : | 45 - طارق بن شهاب ، عن عمر بن الخطاب أن رجلا من PageV01P157 اليهود قال له : يا أمير المؤمنين ! آية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ، قال : أي آية ؟ قال : ( اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ( [ المائدة : 3 ] ، فقال عمر : قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم ، نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة يوم الجمعة . | وقد خرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( 486 ) من وجه آخر عن عمر ، وزاد فيه أنه قال : وكلاهما بحمد الله لنا عيد . | وخرج الترمذي ، عن ابن عباس أنه قرأ هذه الآية وعنده يهودي فقال : لو أنزلت هذه الآية علينا لاتخذنا يومها عيدا ، فقال ابن عباس : فإنها نزلت في يوم عيدين : يوم جمعة ويوم عرفة ( 487 ) . ( 204 - ب / ف ) | فهذا قد يؤخذ من أن الأعياد لا تكون بالرأي والاختراع كما يفعله أهل الكتابين من قبلنا ؛ إنما تكون بالشرع والاتباع ، فهذه الآية لما تضمنت إكمال الدين وإتمام النعمة أنزلها الله في يوم شرعه عيدا لهذه الأمة من وجهين : | أحدهما : أنه يوم عيد الأسبوع وهو يوم الجمعة . | والثاني : أنه يوم عيد أهل الموسم وهو يوم مجمعهم الأكبر وموقفهم الأعظم ، وقد قيل : أنه يوم الحج الأكبر . | وقد جاء تسمية عيدا من حديث مرفوع خرجه أهل السنن من حديث PageV01P158 عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام ، وهي أيام أكل وشرب ' ( 488 ) . | وقد أشكل وجهه على كثير من العلماء ؛ لأنه يدل على أن يوم عرفة يوم عيد لا يصام ، كما روي ذلك عن بعض المتقدمين ، وحمله بعضهم على أهل الموقف وهو الأصح لأنه اليوم الذي فيه أعظم مجامعهم ومواقفهم بخلاف أهل الأمصار فإن اجتماعهم يوم النحر ، وأما أيام التشريق فيشارك أهل الأمصار أهل الموسم فيها ؛ لأنها أيام ضحاياهم وأكلهم من نسكهم . هذا قول جمهور العلماء . | وقال 
ms88	 عطاء : إنما هي أعياد لأهل الموسم ، فلا ينهى أهل الأمصار عن صيامها . وقول الجمهور أصح . ولكن الأيام التي يحدث فيها حوادث من نعم الله على عباده لو صامها بعض الناس شكرا من غير اتخاذها عيدا كان حسنا استدلالا بصيام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء لما أخبره اليهود بصيام موسى له شكرا ، وبقول النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن صيام يوم الاثنين ، قال : ' ذلك يوم ولدت فيه وأنزل علي فيه ' ( 489 ) . PageV01P159 | فأما الأعياد التي يجتمع عليه الناس فلا يتجاوز بها شرعه الله لرسوله وشرعه الرسول لأمته . والأعياد : هي مواسم الفرح والسرور ؛ وإنما شرع الله لهذه الأمة الفرح والسرور بتمام نعمته وكمال رحمته ، كما قال تعالى ( قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ( [ يونس : 58 ] فشرع لهم عيدين في سنة وعيدا في كل أسبوع ، فأما عيدا السنة : | فأحدهما : تمام صيامهم الذي افترضه عليهم كل عام ، فإذا أتموا صيامهم أعتقهم من النار ، فشرع لهم عيدا بعد إكمال صيامهم وجعله يوم الجوائز يرجعون فيه من خروجهم إلى صلاتهم وصدقتهم بالمغفرة وتكون صدقة الفطر وصلاة العيد ( 490 ) شكرا لذلك . | والعيد الثاني : أكبر العيدين عند تمام حجهم بإدراك حجهم بالوقوف بعرفة وهو يوم العتق من النار ، ولا يحصل العتق من النار والمغفرة للذنوب والأوزار في يوم من أيام السنة أكثر منه ، فجعل الله عقب ذلك عيدا ؛ بل هو العيد الأكبر ، فيكمل أهل الموسم فيه مناسكهم ويقضوا فيه تفثهم ويوفون نذورهم ويطوفون بالبيت العتيق ويشاركهم أهل الأمصار في هذا العيد ؛ فإنهم يشاركونهم في يوم عرفة في العتق والمغفرة وإن لم يشاركوهم في الوقوف بعرفة ، لأن الحج فريضة العمر لا فريضة كل عام ، بخلاف الصيام ويكون شكر ( 491 ) عند أهل الأمصار : الصلاة والنحر ، والنحر أفضل من الصدقة التي في يوم الفطر ؛ ولهذا أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشكر نعمته عليه بإعطائه الكوثر PageV01P160 بالصلاة له والنحر كما شرع ذلك لإبراهيم خليله عليه السلام عند أمره بذبح ولده وافتدائه بذبح عظيم . | وأما ( 205 0 أ / ف ) عيد الأسبوع : فهو يوم الجمعة 
ms89	 ، وهو متعلق بإكمال فريضة الصلاة ؛ فإن الله فرض على عباده المسلمين الصلاة كل يوم وليلة خمس مرات ، فإذا كملت أيام الأسبوع التي تدور الدنيا عليها وأكملوا صلاتهم فيها شرع لهم يوم إكمالها - وهو اليوم الذي انتهى فيه الخلق وفيه خلق آدم وأدخل الجنة - عيدا يجتمعون فيه على صلاة الجمعة ، وشرع لهم الخطبة تذكيرا بنعم الله عليهم وحثا لهم على شكرها ، وجعل شهود الجمعة بأدائها كفارة لذنوب الجمعة كلها وزيادة ثلاثة أيام . وقد روي أن يوم الجمعة أفضل من يوم الفطر ويوم النحر . خرجه الإمام أحمد في ' مسنده ' ( 492 ) ، وقال مجاهد وغيره . وروي أنه حج المساكين ( 493 ) ، وروي عن علي أنه يوم نسك المسلمين . PageV01P161 وقال ابن المسيب : الجمعة أحب إلي من حج التطوع . وجعل الله التبكير إلى الجمعة كالهدي ؛ فالمبكر في أول ساعة كالمهدي بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي كبشا ، ثم كالمهدي دجاجة . ثم كالمهدي بيضة . ويوم الجمعة يوم المزيد في الجنة الذي يزور أهل الجنة فيه ربهم ويتجلى لهم في قدر صلاة الجمعة . وكذلك روي في يوم العيدين أن أهل الجنة يزورون ربهم فيهما وأنه يتجلى فيهم لأهل الجنة عموما يشارك الرجال فيها النساء . فهذه الأيام أعياد للمؤمنين في الدنيا والآخرة عموما . | وأما خواص المؤمنين : فكل يوم لهم عيد كما قال بعض العارفين . وروي عن الحرم ( 494 ) : كل يوم لا يعصى الله فيه فهو عيد . ولهذا روي أن خواص أهل الجنة يزورون ربهم وينظرون إليه كل يوم مرتين بكرة وعشيا . وقد خرجه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا ( 495 ) . | ولهذا المعنى - والله أعلم - لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الرؤية في حديث جرير ابن عبد الله البجلي ( 496 ) أمر عقب ذلك بالمحافظة على الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ؛ فإن هذين الوقتين وقت رؤية خواص أهل الجنة ربهم ، فمن PageV01P162 حافظ على هاتين الصلاتين على مواقيتها وأدائهما وخشوعهما وحضور القلب فيهما رجي له أن يكون ممن ينظر إلى الله في الجنة في وقتهما . | فتبين بهذا : أن الأعياد تتعلق بإكمال أركان الإسلام ؛ فالأعياد الثلاثة 
ms90	 المجتمع عليها تتعلق بإكمال الصلاة والصيام والحج ؛ فأما الزكاة : فليس لها زمان معين تكمل فيه ، وأما الشهادتان : فإكمالهما هو الاجتهاد في الصدق فيهما ، وتحقيقهما والقيام بحقوقهما . وخواص المؤمنين يجتهدون على ذلك كل يوم ووقت ؛ فلهذا كانت أيامهم كلها أعياد ، ولذلك كانت أعيادهم في الجنة مستمرة ، والله أعلم . PageV01P163 |(@)(@@) | باب : الصلاة من الإيمان(@)(@@)(@)(@@) | 30 - فصل(@)(@@) ( 497 ) | خرج البخاري ومسلم ( 498 ) من حديث : | 40 - أبي إسحاق ، عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده - أو قال : أخواله - من الأنصار وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا - أو سبعة عشر شهرا وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه ( 499 ) أول صلاة صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال : أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكانت اليهود ( 500 ) أعجبهم إذ كان يصلي ( 205 - ب / ف ) قبل بيت المقدس وأهل الكتاب ، فلما ولى وجهته قبل البيت أنكروا ذلك . قال زهير : ثنا أبو إسحاق ، عن البراء في حديثه هذا أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا فلم ندر ما نقول فيهم ، فأنزل الله تعالى ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ( [ البقرة : 143 ] قال البخاري : يعني صلاتكم ( 501 ) . | وبوب على هذا الحديث : باب ' الصلاة من الإيمان ' ( 502 ) . والأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم فيهم نسب ؛ فإنهم أجداده وأخواله من جهة جد أبيه هاشم بن عبد مناف ؛ فإنه تزوج بالمدينة امرأة من بني عدي بن النجار يقال لها سلمى ، فولدت له ابنه عبد المطلب وفي رأسه شيبة فسمي شيبة ، وذكر ابن قتيبة أن اسمه عامر . | والصحيح أن اسمه شيبة ؛ PageV01P164 وإنما قيل له عبد المطلب لأن عمه المطلب بن عبد مناف قدم به من المدينة على مكة فقالت قريش : هذا عبد المطلب . فقال : ويحكم ؛ إنما هو ابن أخي شيبة بن عمرو ، وهاشم اسمه عمرو . ففي حديث البراء هذا : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم 
ms91	 المدينة نزل على أجداده - أو قال : أخواله - من الأنصار ، وظاهره يدل على أنه نزل على بني النجار ؛ لأنهم هم أخواله وأجداده ؛ وإنما أراد البراء جنس الأنصار دون خصوص بني النجار . وقد خرج البخاري في كتاب ' الصلاة ' ( 503 ) و ' أبواب الهجرة ' ( 504 ) من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ، ثم أرسل إلى ملإ بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم ، قال : وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وأبو بكر ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقى بفناء أبي أيوب ، وذكر الحديث . | وخرج - أيضا - معنى ذلك من حديث الزهري ، عن عروة بن الزبير . وأما ما ذكر البراء في حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة قبل بيت المقدس ست عشر أو سبعة عشر شهرا ( 505 ) : فهذا شك منه في مقدار المدة . وروي عن ابن عباس أن مدة صلاته بالمدينة غلي بيت المقدس كانت ستة عشر شهرا . خرجه أبو داود ( 506 ) . PageV01P165 وخرج - أيضا - من حديث معاذ أن مدة ذلك كان ثلاثة عشر شهرا ( 507 ) . | وروي كثير بن عبد الله المزني - وهو ضعيف - ، عن أبيه ، عن جده عمرو بن عوف قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس سبعة شهرا ( 508 ) . وقال سعيد بن المسيب : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس تسعة عشر شهرا ، ثم حولت القبلة بعد ذلك قبل المسجد الحرام قبل بدر بشهرين . ورواه بعضهم عن سعيد ، عن سعد بن أبي وقاص . والحفاظ يرون أنه لا يصح ذكر سعد بن أبي وقاص فيه ( 509 ) . وقيل عن سعيد بن المسيب في هذا الحديث : ستة عشر شهرا ( 510 ) . وكذا قال محمد بن كعب القرظي وقتادة ابن زيد وغيرهم أن مدة صلاته إلى بيت المقدس كانت ستة عشر شهرا . وقال الواقدي : الثبت عندنا أن القبلة حولت إلى الكعبة يوم الاثنين للنصف من رجب على 
ms92	 رأس سبعة عشرة شهرا ( 511 ) . PageV01P166 وعن السدي : أن ذلك كان على رأس ثمانية عشر شهرا ( 512 ) . و قيل : كان بعد خمسة عشر شهرا ونصف . ولا خلاف أن ذلك كان في السنة الثانية من الهجرة ؛ لكن اختلفوا ( 206 - أ / ف ) في أي شهر كان ؟ فقيل : في رجب - كما تقدم . وحكي ذلك عن الجمهور ( 513 ) ، منهم ابن إسحاق ( 514 ) . وقيل في يوم الثلاثاء نصف شعبان . وحكي عن قتادة ، واختاره محمد بن حبيب الهاشمي وغيره وقيل : بل كان في جمادي الأول ( 515 ) . وحكي عن إبراهيم الحربي ، ورواه الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك . وقوله ' وكان يعجبه ' يعني : النبي صلى الله عليه وسلم - ' أن تكون قبلته قبل البيت ' - يعني الكعبة - هذا يشهد له قول الله تعالى ( قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ( [ البقرة : 144 ] . | و روى معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس قال : لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة - وكان أكثر أهلها اليهود - أمره الله أن يستقبل بيت المقدس ، ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم ، فكان يدعو وينظر إلى السماء فأنزل الله ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ( الآية ( 516 ) [ البقرة : 144 ] | قال مجاهد : إنما كان يجب أن يحول إلى الكعبة ؛ لأن يهود قالوا : PageV01P167 يخالفنا محمد ويتبع قبلتنا ( 517 ) ؟ ! . وقال ابن زيد : لما نزلت ( فأينما تولوا فثم وجه الله ( [ البقرة : 115 ] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هؤلاء قوم يهود يستقبلون بيتا من بيوت الله - لبيت المقدس - لو أنا استقبلناه ' فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم ستة عشر شهرا ، فبلغه أن اليهود تقول : والله ما درى محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ورفع وجهه إلى السماء ، فنزلت هذه الآية ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ( ( 518 ) . ويشهد لهذا : ما في حديث البراء : ' وكانت اليهود قد أعجبتهم إذ كان يصلي قبل بيت 
ms93	 المقدس وأهل الكتاب - يعني من غير اليهود ، وهم النصارى - فلما ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك ' . | وقد اختلف الناس هل كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل هجرته يصلي إلى بيت المقدس أو إلى الكعبة ؟ . فروى عن ابن عباس : إنه كان يصلي بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه . خرجه الإمام أحمد ( 519 ) . وقال ابن جريج : صلى أول ما صلى إلى الكعبة ، ثم صرف إلى بيت المقدس وهو بمكة ، فصلت الأنصار قبل قدومه صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ثلاث حجج وصلى بعد قدومه ستة عشر شهرا ، ثم وجهه الله إلى البيت الحرام . PageV01P168 وقال قتادة : صلت الأنصار قبل قدومه صلى الله عليه وسلم المدينة نحو بيت المقدس حولين . واستدل من قال : إنما صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا فدل على أنه لم يصل إليه غير هذه المدة ( 520 ) . لكن يقال : إنه إنما أراد بعد الهجرة . ويدل عليه - أيضا - : أن جبريل صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم أول ما فرضت الصلاة عند باب البيت ، والمصلي عند باب البيت لا يستقبل بيت المقدس إلا أن ينحرف عن الكعبة بالكلية ويجعلها عن شماله . ولم ينقل هذا أحد [ . . . . . ] ( 521 ) . وهؤلاء منهم من قال : ذلك كان باجتهاد منه لا بوحي - كما تقدم عن ابن زيد . وكذا قال أبو العالية : إنه صلى إلى بيت المقدس يتألف أهل الكتاب . وفي ' صحيح الحاكم ' ( 522 ) عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : ( ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ( [ البقرة : 115 ] فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ( 206 - ب / ف ) فصلى نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق فقال الله تعالى ( سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ( PageV01P169 [ البقرة : 142 ] يعنون : بيت المقدس ، فنسخها الله وصرفه إلى البيت العتيق . | وقال : صحيح على شرطهما . وليس كما قال ؛ فإن عطاء هذا هو الخراساني ، ولم يلق ابن عباس ؛ كذا وقع مصرحا بنسبته في كتاب ' الناسخ والمنسوخ ' لأبي عبيد ، ولابن أبي داود 
ms94	 وغيرهما . وقول البراء ' وكان أول صلاة صلاها العصر ' يعني إلي الكعبة بعد الهجرة . وقد روي عن عمارة بن أوس - وكان قد صلى القبلتين - قال : كنا في إحدى صلاتي العشي ونحن نصلي على بيت المقدس وقد قضينا بعض الصلاة إذ نادى مناد بالباب : إن القبلة قد حولت ، فأشهد على إمامنا أنه تحرف . خرجه الأثرم وغيره ( 523 ) . | وخرج الأثرم وابن أبي حاتم من حديث تويلة بنت أسلم قالت : صليت الظهر أو العصر في مسجد بني حارثه فاستقبلنا مسجد إيلياء فصلينا سجدتين ثم جاءنا من يخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء ، فصلينا السجدتين الباقيتين ونحن مستقبلو البيت الحرام ( 524 ) . | وقد روي أن هذه الصلاة كانت صلاة الفجر ؛ PageV01P170 ففي ' الصحيحين ' عن ابن عمر قال : بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن ، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها ، وكانت وجوههم على الشام فاستداروا إلى الكعبة ( 525 ) . | وخرج مسلم معناه من حديث أنس - أيضا ( 526 ) . وقد قيل في الجمع بين هذه الأحاديث : إن التحويل كان في صلاة العصر ولم يبلغ أهل قباء إلا في صلاة الصبح . وفيه نظر . وقيل : إن تلك الصلاة كانت الظهر . وقد خرجه النسائي في ' تفسيره ' من حديث أبي سعيد بن المعلى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ( 527 ) . وروي عن مجاهد . وحديث البراء يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة العصر كلها إلى الكعبة وأن الذين صلوا إلى بيت المقدس ثم استداروا إلى الكعبة هم قوم كانوا في مسجد لهم وراء إمام لهم . | وفي حديث ابن عمر : أنهم أهل مسجد قباء ، وفي حديث تويلة : مسجد بني حارثة . وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ومن صلى معه هم الذين استداروا في صلاتهم وأن الكعبة حولت في أثناء صلاتهم . PageV01P171 وقد روي نحوه عن مجاهد وغيره . وقد ذكر ابن سعد في كتابه قال : يقال : إن رسول الله 
ms95	 صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين ، ثم أمر أن يتوجه إلى المسجد الحرام واستدار إليه ودار معه المسلمون ( 528 ) . ويقال : بل زار رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت لهم طعاما وكانت الظهر فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ركعتين ، ثم أمر أن يوجه إلى الكعبة فاستدار إلى الكعبة واستقبل الميزاب ، فسمي المسجد القبلتين ( 529 ) . | وحكي عن الواقدي أنه قال : هذا الثبت عندنا . وروى أبو مالك النخعي عبد الملك بن حسين ، عن زياد بن علاقة ، عن عمارة بن رويبة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشي حين صرفت القبلة فدار النبي صلى الله عليه وسلم ودرنا معه في ركعتين . خرجه ابن أبي داود . وأبو مالك : ضعيف جدا . والصواب : رواية قيس بن الربيع ، عن زياد بن ( 207 - أ / ف ) علاقة عن عمارة بن أوس ، وقد سبق لفظه ( 530 ) . | وروى عثمان بن سعد قال : ثنا أنس بن مالك قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وهو يصلي الظهر وانصرف بوجهه إلى القبلة . خرجه البزار ( 531 ) . وغيره . PageV01P172 وعثمان هذا متكلم فيه ( 532 ) . وخرج الطبراني من رواية عمارة بن زاذان ، عن ثابت ، عن أنس . قال : صرف النبي صلى الله عليه وسلم عن القبلة وهم في الصلاة فانحرفوا في ركوعهم ( 533 ) . | وعمارة ليس بالقوي ( 534 ) . وخالف حماد بن سلمة ؛ فروى عن ثابت ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ( الآية [ البقرة : 144 ] فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر فنادى : ألا إن القبلة قد حولت ، فمالوا - كما هم - نحو القبلة . خرجه مسلم ( 535 ) وهذا هو الصحيح . | فإن كان التحويل قد وقع في أثناء الصلاة وقد بنى النبي صلى الله عليه وسلم على ما مضى من صلاته إلى بيت المقدس استدل بذلك على أن الحكم إذا تحول المصلي ( 536 ) في أثناء صلاته انتقل ما 
ms96	 تحول إليه وبنى على ما مضى من صلاته . فيدخل في ذلك الأمة إذا عتقت في صلاتها وهي مكشوفة الرأس والسترة قريبة ، والمتيمم إذا وجد الماء في صلاته قريبا وقدر على الطهارة به ، والمرض إذا صلى بعض صلاته قاعدا ثم قدر على القيام . | وإن كان التحويل وقع قبل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه ؛ ولكن لم يبلغ غيرهم إلا في أثناء صلاتهم فبنوا ، استدل به على أن من دخل في صلاته باجتهاد سائغ إلى جهة ثم تبين له الخطأ في أثناء الصلاة أنه ينتقل ويبني . ويستدل به على أن حكم الخطاب لا يتعلق بالمكلف قبل بلوغه إياه ، PageV01P173 ويستدل به - على التقديرين - على قبول خبر الواحد الثقة في أمور الديانات مع إمكان السماع من الرسول صلى الله عليه وسلم بغير واسطة ، فمع تعذر ذلك أولى وأحرى . وما يقال من أن هذا يلزم منه نسخ المتواتر - وهو الصلاة إلى بيت المقدس - بخبر الواحد ، فالتحقيق في جوابه : أن خبر الواحد يفيد العلم إذا احتفت به القرائن ؛ فنداء صحابي في الطرق والأسواق بحيث يسمعه المسلمون كلهم بالمدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بها موجود لا يتداخل من سمعه شك فيه أنه صادق فيما يقوله وينادي به ، والله أعلم . | وقول البراء : أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا فلم يدر ما يقول فيهم فأنزل لله ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ( [ البقرة : 143 ] : فهذا خرجه مسلم من طريق إسرائيل ( 537 ) ، عن أبي إسحاق ، عن البراء - أيضا . | ورواه شريك ، عن أبي إسحاق ، عن البراء موقوفا في قوله تعالى ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ( قال : صلاتكم إلى بيت المقدس ( 538 ) . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وصححه من حديث سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : لما وجه النبي صلى الله عليه وسلم على الكعبة قالوا : يا رسول الله ! كيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يصلون على بيت PageV01P174 المقدس ؟ فأنزل الله عز وجل ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ( الآية ( 539 ) . قال عبيد الله بن موسى : هذا الحديث يخبرك أن الصلاة 
ms97	 من الإيمان . وهذا هو الذي بوب عليه البخاري في هذا الموضع ؛ ولأجله ساق حديث البراء فيه . وكذلك استدل ابن عيينه وغيره من العلماء على أن الصلاة من الإيمان ( 540 ) . وممن روي عنه أنه فسر هذه الآية بالصلاة إلى بيت المقدس : ابن عباس - من رواية العوفي - ، عنه ، وسعيد بن المسيب ، وابن زيد ، والسدي ، وغيرهم ( 541 ) . | وقال قتادة ، والربيع بن أنس : نزلت هذه الآية لما ( 207 - ب / ف ) قال قوم من المسلمين : كيف بأعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الأولى ؟ ( 542 ) . وهذا يدل على أن المراد بها الصلاة - أيضا _ ؛ لأنها هي التي تختص بالقبلة من بين الأعمال . ولم يذكر أكثر المفسرين في هذا خلافا وأن المراد بالإيمان هاهنا الصلاة ؛ فإنها علم الإيمان وأعظم خصاله البدنية . وروى ابن إسحاق : حدثني محمد بن أبي محمد ، عن عكرمة - أو سعيد بن جبير - ؛ عن ابن عباس ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ( قال : أي القبلة الأولى ، وتصديقكم نبيكم واتباعه إلى الآخرة أي : ليعطينكم أجرهما PageV01P175 جميعا ، إن الله بالناس لرءوف رحيم ( 543 ) . | وعن الحسن في هذه الآية قال : ما كان الله ليضيع محمدا صلى الله عليه وسلم وانصرافكم معه حيث انصرف ؛ إن الله بالناس لرءوف رحيم . وهذا القول يدل على أن المراد بالإيمان التصديق مع الانقياد والاتباع المتعلق بالقبلتين معا فيدخل في ذلك الصلاة - أيضا . PageV01P176(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( 544 ) | قال البخاري : |(@)(@@) | 36 - باب ( 545 ) | خوف المؤمن ( 546 ) أن يحبط عمله وهو لا يشعر(@)(@@) . وقال إبراهيم التميمي : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا . وقال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ، ما منهم أحد يقول : إنه على إيمان جبريل وميكائيل . ويذكر عن الحسن : ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق . وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة لقول الله تعالى ( ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ( [ آل عمران : 135 ] . | مراد البخاري بهذا الباب : الرد عل المرجئة بأن المؤمن يقطع لنفسه بكمال الإيمان وأن إيمانه كإيمان جبريل وميكائيل وأنه لا يخاف على نفسه 
ms98	 النفاق العملي مادام مؤمنا . فذكر عن إبراهيم التيمي أنه قال : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا . وهذا معروف عنه ، وخرجه جعفر الفريابي بإسناد صحيح عنه ولفظه : ' ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون كذابا ' ( 547 ) . PageV01P177 | ومعناه : أن المؤمن يصف الإيمان بقوله ، وعمله نقص عن وصفه ، فيخشى على نفسه أن يكون عمله مكذبا لقوله ، كما روي عن حذيفة أنه قال : المنافق : الذي يصف الإسلام ولا يعمل به . وعن عمر قال : إن أخوف ما أخاف عليكم المنافق العليم ، قالوا : وكيف يكون المنافق عليما ؟ قال : يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور أو قال بالمنكر ( 548 ) . وقال الجعد أبو عثمان : قلت لأبي رجاء العطاردي : هل أدركت من أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يخشون النفاق قال : نعم ، إني أدركت بحمد الله منهم صدرا حسنا ، نعم شديدا نعم شديدا ( 549 ) . وكان قد أدرك عمر . | وممن كان يتعوذ من النفاق من الصحابة : حذيفة ، وأبو الدرداء ، وأبو أيوب الأنصاري ( 550 ) . وأما التابعون : فكثير ، قال ابن سيرين : ما علي شيء أخوف من هذه الآية ( ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين ( [ البقرة 8 ] . وقال أيوب : كل آية في القرآن فيها ذكر النفاق أخافها على نفسي . وقال معاوية بن قرة : كان عمر يخشاه وآمنه أنا ( 551 ) ؟ . وكلام الحسن في هذا المعنى كثير جدا . وكذلك كلام أئمة الإسلام بعدهم . قال زيد بن الزرقاء ، عن سفيان الثوري : خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث : | نقول الإيمان قول وعمل ، وهو يقولون : الإيمان قول ولا عمل | ونقول : الإيمان يزيد وينقص ، وهم يقولون : لا يزيد ولا ينقص . | ونحن نقول : النفاق ، وهم يقولون : لا نفاق ( 552 ) . | وقال أبو إسحاق الفزاري ، عن الأوزاعي : قد خاف عمر على نفسه PageV01P178 النفاق ( 208 - أ / ف ) قال ( 553 ) : فقلت للأوزاعي : إنهم يقولون : إن عمر لم يخف أن يكون يومئذ منافقا حين سأل حذيفة ؛ لكن خاف أن يبتلى بذلك قبل أن يموت ، قال : هذا قول أهل البدع . | وقال الإمام أحمد - في رواية هانيء وسئل : ما يقول فيمن لا يخاف النفاق على 
ms99	 نفسه ؟ ، - فقال : ومن يأمن على نفسه النفاق ؟ ( 554 ) . | وأصل هذا يرجع إلى ما سبق ذكره أن النفاق أصغر وأكبر ؛ فالنفاق الأصغر : هو نفاق العمل وهو الذي خافه هؤلاء على أنفسهم ؛ وهو باب النفاق الأكبر ، فيخشى على من غلب عليه خصال النفاق الأصغر : في حياته أن يخرجه ذلك إلى النفاق الأكبر حتى ينسلخ من الإيمان بالكلية ، كما قال تعالى ( فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ( [ الصف : 5 ] وقال ( ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة [ الأنعام : 110 ] . | والأثر الذي ذكره البخاري عن ابن أبي مليكة : هو معروف عنه من رواية الصلت بن دينار عنه ( 555 ) . وفي الصلت ضعف . وفي بعض الروايات : عنه ، عن ابن أبي مليكة قال : أدركت زيادة على خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات أحد منهم إلا وهو يخاف النفاق PageV01P179 على نفسه . وأما الأثر الذي ذكره عن الحسن : فقال : ويذكر عن الحسن قال : ما خاف إلا مؤمن ، ولا أمنه إلا منافق ، فهذا مشهور عن الحسن ، صحيح عنه . والعجب من قوله في هذا : ويذكر ، وفي قوله في الذي قبله : وقال ابن أبي مليكة - جزما ( 556 ) . | قال الإمام أحمد في كتاب ' الإيمان ' له : حدثنا مؤمل قال : سمعت حماد بن زيد قال : ثنا أيوب قال : سمعت الحسن يقول : والله ما أصبح على وجه الأرض مؤمن ولا أمسى على وجهها مؤمن إلا وهو يخاف النفاق على نفسه ، وما أمن النفاق إلا منافق . | حدثنا روح بن عبادة قال : ثنا هشام قال : سمعت الحسن يقول : والله ما مضى مؤمن ولا بقي إلا يخاف النفاق ولا أمنه إلا منافق . وروى جعفر الفريابي في كتاب ' صفة المنافق ' من حديث جعفر بن سليمان ، عن معلى بن زياد قال : سمعت الحسن يحلف في هذا المسجد بالله الذي لا إله إلا هو ما مضى مؤمن قط ولا بقي إلا وهو من النفاق مشفق ، ولا مضى منافق ولا بقي إلا وهو من النفاق آمن . PageV01P180 قال : وكان يقول : من لم يخف النفاق فهو منافق ( 557 ) . | وعن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال 
ms100	 : إن القوم لما رأوا هذا النفاق يغول الإيمان لم يكن لهم هم غير النفاق ( 558 ) . | والروايات في هذا المعنى عن الحسن كثيرة . وقول البخاري بعد ذلك : ' وما يحذر من الإصرار عل النفاق والعصيان من غير توبة لقول الله تعالى { ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ( [ آل عمران : 135 ] : فمراده أن الإصرار على المعاصي وشعب النفاق من غير توبة يخشى منها أن يعاقب صاحبها بسلب الإيمان بالكلية وبالوصول إلى النفاق الخالص وإلى سوء الخاتمة ، نعوذ بالله من ذلك ، كما يقال : إن المعاصي بريد الكفر . | وفي ' مسند الإمام أحمد ' ( 559 ) من حديث عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ك ' ويل لأقماع القول ويل للذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون ' . | وأقماع القول : الذين آذانهم كالقمع يدخل فيه سماع الحق من جانب ويخرج من جانب آخر لا يستقر فيه . | وقد وصف الله أهل النار بالإصرار على الكبائر فقال وكانوا يصرون على الحنث العظيم } [ الواقعة : 46 ] والمراد بالحنث : الذنب الموقع في الحنث وهو الإثم . وتبويب البخاري لهذا الباب يناسب ( 208 - ب / ف ) أن يذكر فيه حبوط الأعمال الصالحة ببعض الذنوب كما قال تعالى ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم PageV01P181 لا تشعرون ( [ الحجرات : 2 ] قال الإمام أحمد حدثنا الحسن بن موسى قال : ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال : ما يرى هؤلاء أن أعمالا تحبط أعمالا ، والله عز وجل يقول ( لا ترفعوا أصواتكم ( إلى قوله ( أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون ( . ومما يدل على هذا - أيضا - قول الله عز وجل ( يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ( الآية [ البقرة : 264 ] ، وقال ( أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب ( الآية [ البقرة : 266 ] . وفي صحيح البخاري ' أن عمر سأل الناس عنها فقالوا : الله أعلم فقال ابن عباس : ضربت مثلا لعمل ، قال عمر : لأي عمل ؟ قال ابن عباس : لعمل ، قال عمر : لرجل غني ( 560 ) يعمل بطاعة الله ثم 