ms1581	 ( فقال : لقد علموا أن الصلاة في غير هذه الساعة أفضل ) قال الطيبي : من زائدة أي يصلون صلاة الضحى أو تبعيضية وعليه ينطبق قوله لقد علموا أنكر عليهم ايقاع صلاتهم ، في بعض وقت الضحى أو أوله ولم يصبروا إلى الوقت المختار أي كيف يصلون مع علمهم بأن الصلاة في غير هذا الوقت أفضل ، ويجوز أن تكون ابتدائية أي صلاة مبتدأة من أول الوقت ويكون المعنى إنكار إنشاء الصلاة في أول وقت الضحى ، وجوز ابن حجر أن تكون بيانية لمقدر أي صلاة هي الضحى ، وعندي أن الابتدائية أظهر ويؤيده قوله . ( إن رسول الله ) بكسر الهمزة استئناف بيان ويجوز فتحها للعلة ( قال صلاة الأوابين ) الأواب الكثير الرجوع ، إلى الله تعالى بالتوبة من الأوب وهو الرجوع قاله الطيبي . وقيل : هو المطيع . وقيل : هو المسبح ، والمحققون من الصوفية على أن التواب هو الرجاع بالتوبة [ عن المعصية ، والأواب هو الرجاع بالتوبة ] عن الغفلة ، وسميت بذلك للخبر الصحيح لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب ، وهي صلاة الأوابين . ( حين ترمض ) بفتح التاء والميم أي تحترق ( الفصال ) جمع الفصيل ولد الناقة إذا فصل عن أمه ، يعني أخفافها من شدة حر النهار قيل : لأن هذا الوقت زمان الاستراحة فإذا تركها واشتغل بالعبادة استحق الثناء الجميل والجزاء الجزيل ، قال ابن الملك : الرمضاء شدة وقع حر الشمس على الرمل ، وغيره إلى حين يجد الفصيل حر الشمس فيبرك من حدة حر الشمس وإحراقها أخفافها فذلك حين صلاة الضحى وهي عند مضي ربع النهار ، وإنما أضافها إلى الأوابين لميل النفس فيه إلى الدعة والاستراحة ، فالاشتغال فيه بالصلاة أوب من مراد النفس إلى مرضاة الرب قيل : قاله عليه الصلاة والسلام حين دخل مسجد قباء ووجد أهله يصلون في ذلك الوقت ، والحاصل أن أوله حين تطلع الشمس وآخره قرب الإستواء وأفضله أوسطه وهو ربع النهار لئلا يخلو كل ربع من النهار عن الصلاة ( رواه مسلم ) . PageV03P354(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1313 ) ( عن أبي الدرداء وأبي ذر [ رضي الله عنهما ] قالا : قال رسول الله : عن الله ) هو من جملة المقول 
ms1582	 أو التقدير ناقلا أو قائلا عن الله . ( تبارك ) أي كثر خيره وبركته ( وتعالى ) أي علا مجده وعظمته ( أنه ) بفتح الهمزة وفي نسخة بالكسر ( قال : يا ابن آدم اركع ) أي صل ( لي ) أي خالصا لوجهي ( أربع ركعات من أول النهار ) قيل : المراد صلاة الضحى وقيل : صلاة الاشراق وقيل : سنة الصبح وفرضه لأنه أول فرض النهار الشرعي ( أكفك ) أي مهماتك ( آخره ) أي إلى آخر النهار قال الطيبي أي أكفك شغلك وحوائجك ، وأدفع عنك ما تكرهه بعد صلاتك إلى آخر النهار والمعنى فرغ بالك بعبادتي في أول النهار أفرغ بالك في آخره بقضاء حوائجك . اه . وهو معنى من كان لله كان الله له ، وقد ورد من جعل الهموم هما واحدا هم الدين ، كفاه الله هم الدنيا والآخرة قال صاحب تخريج المصابيح : حمل بعض العلماء هذه الركعات على صلاة الضحى ، ولهذا أخرج أبو داود والترمذي هذا الحديث في باب الضحى . وقال بعضهم يقع النهار عند أكثرهم على ما بين طلوع الشمس وغروبها نقله ميرك . لكن هذا القول إنما هو على عرف الحكماء والمنجمين وأما على عرف الشرع فهو من طلوع الصبح إلى المغرب غايته أنه يطلق على الضحوة وما قبلها أنه أول النهار ، فمن تبعيضية في قوله من أول النهار . ( رواه الترمذي ) أي عنهما وقال : حديث حسن غريب . اه . وفي سنده إسماعيل بن عياش وفيه مقال قاله ميرك : وفي الشمائل بلفظ ابن آدم بدون حرف النداء .(@)(@@) ( 1314 ) ( ورواه ) وفي نسخة وأبو داود وهو غلط لإختلاف الراوي ( أبو داود والدارمي ) قال ميرك : والنسائي أيضا ( عن نعيم ) مصغرا ( ابن همار ) بتشديد الميم وبالراء المهملة وفي نسخة بالزاي ، قال ميرك : الأكثر أن اسم أبيه همار ويقال : هبار بالموحدة وهدار وخمار ، PageV03P355 وهمام وحمار وهما بكسر المعجمة والمهملة وتخفيف الميم . ( الغطفاني ) منسوب إلى قبيلة غطفان بحركتين ( وأحمد عنهم ) أي يروي أحمد عن الثلاثة المذكورين من الصحاب ، وقول ابن حجر أي عن الثلاثة الأولين ونعيم وهم وصوابه عن الأولين فإن المجموع ثلاثة .(@)(@@) ( 1315 ) ( وعن بريدة قال سمعت رسول الله يقول في الإنسان 
ms1583	 ثلثمائة وستون مفصلا ) بفتح الميم وكسر الصاد قيل : نصفها ساكنات ونصفها متحركات ، فإن تحركت ساكنة أو سكنت متحركة لأختل نظامه ، وتعذر قيامه وتنغص عيشه وقوامه . ( فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة ) قال الطيبي : يدل على تقدير الوجوب في حديث يصبح قوله فعليه . اه . وهو بمعنى اللزوم والتأكيد لا الوجوب الشرعي إذ لم يقل أحد بوجوب ركعتي الضحى ، وسائر الصدقات المذكورة وإن كان الشكر على نعم الله تعالى إجمالا وتفصيلا ، واجبا شرعا وعقلا . ( قالوا ومن يطيق ذاك ) وفي نسخة ذلك أي ما ذكر من كثرة الصدقات فكأنهم حملوا الصدقة على المتعارف من الخيرات المالية أي لا يطيق كل أحد ذلك . ( يا نبي الله ) لأن أكثر الناس فقراء ( قال النخاعة ) بضم النون أي النخاعة التي تراها ( في المسجد ) أي تكون فيه ( تدفنها ) أي أيها المخاطب خطابا عاما ، عدل عن صيغة الجمع لئلا يتوهم الاختصاص بالصحابة ، أي دفنها صدقة قاله ابن الملك . ( والشيء ) بالرفع أي المؤذي للمارة من شوك أو حجر . ( تنحيه ) [ بالتشديد ] أي تبعده ( عن الطريق ) أي تنحية ذلك صدقة وقال الطيبي : الظاهر أن يقال : من يدفن النخاعة في المسجد فعدل عنه إلى الخطاب العام اهتماما بشأن هذه الخلال ، وإن كل من شأنه أن يخاطب بخطاب ينبغي أن يهتم بها ورده ابن حجر ، بأن المراد النخامة من غيره لأن دفنها حينئذ سنة مؤكدة ، كما فعله عليه الصلاة والسلام وحث عليه أما نخامته هو فيجب عليه دفنها لأنه ارتكب حراما بفعلها فلزمه قطعه بدفنها الذي جعله الشارع كفارة لذلك . اه . ويدفع بأن المراد بالصدقة أعم من أن تكون واجبة أو سنة أما ترى أن الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر واجبان وقد أقيما مقام الصدقة في هذا المقام ، كما تقدم والله أعلم . ( فإن لم تجد ) أي شيئا مما يطلق عليه اسم الصدقة عرفا ، أو شرعا يبلغ عدد الثلثمائة والستين . ( فركعتا الضحى ) أي صلاته ( تجزئك ) أي تكفيك عن جميعها وأفرد الخبر باعتبار المعنى أي فصلاة الضحى ، PageV03P356 تجزئك ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي 
ms1584	 سنده علي بن الحسين بن واقد قال الذهني : ضعفه أبو حاتم وقواه غيره . اه . وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت : قال رسول الله : أنه خلق كل إنسان ، من بني آدم على ثلثمائة وستين مفصلا فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله ، واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس ، أو شوكة أو عظما أو أمر بمعروف ، أو نهى عن منكر عدد الستين والثلثمائة فإنه يمشي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار أي أبعدها . قلت :(@)(@@) %(@)(@@) وكم لله من لطف خفي %(@)(@@) يدق خفاء عن فهم ذكي وقد روى أبو نعيم في الحلية من طريق جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده أن رسول الله قال إن الله جعل لابن آدم الملوحة في العينين ، لأنهما شحمتان ولو [ لا ] ذلك لذابتا وجعل المرارة في الأذنين حجابا من الدواب ، ما دخلت الرأس دابة إلا التمست الوصول إلى الدماغ ، فإذا ذاقت المرارة التمست الخروج وجعل الحرارة في المنخرين ليستنشق بها لريح ولو [ لا ] ذلك لأنتن الدماغ وجعل العذوبة في الشفتين يجد بها طعم كل شيء ، ويسمع الناس حلاوة منطقه ذكره السيوطي . في علم التشريح من العلوم الأربعة عشر .(@)(@@) ( 1316 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة ) أي جملة أو مفرقة ( بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) أي إسناده ( لا نعرفه إلا من هذا الوجه ) قال ميرك : وذكر النووي هذا الحديث في الأحاديث الضعيفة وعن أبي ذر الغفاري مرفوعا إن صليت الضحى ركعتين لم تكتب من الغافلين ، وإن صليتها أربعا كتبت من المحسنين ، وإن صليتها ستا كتبت من القانتين ، وإن صليتها ثمانيا كتبت من الفائزين ، وإن صليتها عشرا لم يكتب لك اليوم ذنب ، وإن صليتها ثنتي عشرة ركعة بنى الله لك بيتا في الجنة . رواه البيهقي وقال : في اسناده نظر ورواه البزار من طريق حسين بن عطاء عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال : قلت لأبي ذر : يا عماه أوصني قال 
ms1585	 : سألتني كما سألت رسول الله فقال إن صليت الضحى ركعتين ، لم تكتب من الغافلين . الخ قال البزار : لا نعلمه يروي عن النبي إلا من هذا الوجه كذا قال رحمه الله : وقد رواه الطبراني في الكبير بإسناد رجاله ثقات من حديث أبي الدرداء نحوه . إلا أنه قال : PageV03P357 ( ومن صلى أربعا كتب من العابدين ، ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم ، ومن صلى ثمانيا كتبه الله من القانتين ) ، وقد رواه جماعة من [ الصحابة ] ومن طرق وهذا أحسن أسانيده ونقله ميرك عن المنذري . وقال ابن حجر : يؤخذ من حديث أم هانىء أن الثمان أفضلها ، وإن كان أكثرها ثنتي عشرة ركعة ، وهو ما عليه كثيرون لحديث أبي ذر وهو غريب .(@)(@@) ( 1317 ) ( وعن معاذ بن أنس الجهني ) منسوب إلى قبيلة جهينة مصغرا . ( قال : قال رسول الله : من قعد ) أي استمر ( في مصلاه ) من المسجد أو البيت مشتغلا بالذكر ، أو الفكر أو مفيدا للعلم ، أو مستفيدا أو طائفا بالبيت . ( حين ينصرف ) أي يسلم [ ( من صلاة الصبح حتى يسبح ) أي إلى أن يصلي ( ركعتي الضحى ) أي بعد طلوع الشمس وارتفاعها ، ( لا يقول ) أي فيما بينها ] ( إلا خيرا ) وهو ما يترتب عليه الثواب واكتفى بالقول عن الفعل . ( غفر له خطاياه ) أي الصغائر ويحتمل الكبائر ( وإن كانت أكثر من زبد البحر رواه أبو داود ) من حديث سهل بن معاذ الجهني عن أبيه وسهل ضعيف والراوي عنه زبان بفتح الزاي وتشديد الباء بعد الألف نون ضعيف أيضا مع صلاحه وعبادته قاله ميرك . ويعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ، وقد صح في نحو ذلك أنه كحجة تامة تامة تامة وهو مقارن لما هنا وقد ورد من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه اتفاقا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1318 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من حافظ ) أي واظب وداوم ( على شفعة الضحى ) يروى بالفتح والضم كالغرفة والغرفة أي ركعتي الضحى من الشفع ، بمعنى PageV03P358 الزوج قاله الطيبي . ( غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ) قيل : إنما خص الكثرة بزبد البحر ، لإشتهاره بالكثرة 
ms1586	 عند المخاطبين ، وقال ابن حجر : عبر هنا بمثل وفيما سبق بأكثر لأن عمل ذلك أشق فكانت الزيادة به أحق وفيه نظر لأنه لا شبهة أن المواظبة المذكورة أقوى من مجرد القعود المسطور ، اللهم إلا أن تكون المداومة فيه أيضا معتبرة أو يضم إليه أداء الصلاة الفريضة والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) قال الترمذي : وقد روى غير واحد من الأئمة هذا الحديث عن نهاس بن قهم . اه . ونهاس ضعيف ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1319 ) ( وعن عائشة أنها كانت تصلي الضحى ثماني ركعات ) لعله تأسيا بما صدر من فعله عليه الصلاة والسلام عام الفتح ( ثم تقول ) أي حثا على المحافظة والمداومة ( لو نشر ) أي أحيى ( لي أبواي ما تركتها ) أي ما تركت هذه اللذة بتلك اللذة ، وهو من باب التعليق بالمحال مبالغة قاله الطيبي . وقال ابن حجر : معناه لو خصصت باحياء أبوي الذي لا ألذ منه من لذات الدنيا . وقيل لي : أتركي لذة فعلها في مقابلة تلك اللذة ، ما تركت ذلك ايثارا للذة الأخروية وإن دعا الطبع الجبلي إلى تقديم تلك اللذة الدنيوية ، أو المعنى ما تركت هذه الصلاة اشتغالا بالترحيب بهما ، والقيام بخدمتهما فهو كناية عن نهاية المواظبة وغاية المحافظة بحيث لا يمنعها قاطع عنها . ( رواه مالك ) وقد جاءت عن عائشة في ذلك أشياء مختلفة ففي الترمذي عن عبد الله بن شقيق قال : ( قلت لعائشة : أكان النبي يصلي الضحى ؟ قالت : لا إلا أن يجيء من مغيبه ) . بفتح فكسر ثم هاء ضمير وقول شارح أنها تاء تأنيث مردود بأن الذي في الأصول المصححة وهو الأول قاله ابن حجر أي من سفره ففي هذه الرواية تقييد النفي بغير المجيء من مغيبه . وتقدم رواية معاذة عنها الاثبات مطلقا ، وفي الصحيحين من طريق عروة عنها بلفظ ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى ، وإني لأسبحها ففي هذه الرواية نفى رؤيتها مطلقا وقد اختلف العلماء ، في ذلك ، فذهب ابن عبد البر وجماعة إلى ترجيح ما اتفق عليه الشيخان ، دون ما انفرد به مسلم ورواية معاذة وعبد الله 
ms1587	 بن شقيق عنها من أفراد مسلم عن البخاري وقالوا : إن عدم رؤيتها ذلك لا يستلزم عدم الوقوع فيقدم من روى عنه من الصحابة الإثبات وذهب الآخرون إلى الجمع بينهما . قال البيهقي : عندي أن المراد بقولها ما رأيته سبحها ، أي داوم عليها وقولها وإني لأسبحها أي على الدوام وكذا قولها وما أحدث الناس شيئا يعني المداومة عليها . قال : وفي بقية الحديث إشارة إلى ذلك حيث قالت وإن كان ليدع العمل ، PageV03P359 وهو يحب أن يعمل خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم . اه . وحكى المحب الطبري أنه جمع بعضهم بين قولها ما كان يصلي إلا أن يجيء من مغيبة ، وقولها كان يصلي أربعا . إلخ أن الأول محمول على صلاته إياها في المسجد والثاني على البيت قال : ويعكر عليه حديثها المتفق عليه وهو قولها ما رأيته سبح سبحة الضحى ، ويجاب عنه بأن المنفي صفة مخصوصة . وقال عياض : وغيره قوله ما صلاها معناه ما رأيته يصليها والجمع بينه وبين قولها ، كان يصليها أنها أخبرت في الإنكار عن مشاهدتها وفي الاثبات عن غيرها ، وقيل : في الجمع أيضا [ يحتمل ] أن تكون نفت صلاة الضحى المعهودة من هيئة مخصوصة وعدد مخصوص ، ووقت مخصوص وأنه عليه السلام إنما كان يصليها إذا قدم من سفر لا بعدد مخصوص ، ولا بغيره كما قالت أربعا ويزيد ما شاء الله نقله ميرك . عن الشيخ وقد عد السيوطي بضعا وعشرين صحابيا ممن يصلي صلاة الضحى .(@)(@@) ( 1320 ) ( وعن أبي سعيد قال : كان رسول الله يصلي الضحى ) أي أياما ( حتى نقول ) بالنون ( لا يدعها ) أي لا يتركها أبدا ( ويدعها ) أي أحيانا ( حتى نقول لا يصليها ) وكان ذلك بحسب مقتضى الأوقات من العمل بالرخصة ، والعزيمات وتقدم نظير ذلك عنه عليه الصلاة والسلام في صلاة التهجد وصوم النفل ، ويمكن أن يقيد الترك بصفة مخصوصة من العدد والزمان والمكان ، ولا ينافي ذلك أن الضحى كانت واجبة عليه لأن المراد به أنها كانت واجبة عليه في الجملة لا في كل يوم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1321 ) ( وعن مورق ) بالتشديد اسم فاعل ( العجلي ) بكسر 
ms1588	 فسكون نسبة إلى بني عجل قبيلة ( قال قلت لابن عمر تصلي الضحى ) بحذف أداة الاستفهام ( قال لا قلت فعمر ) أي كان يصليها ( قال لا قلت فأبو بكر ) أي كان يصليها ( قال لا ) قال ابن حجر : وكان حكمة تقديم عمر مع أن الصديق أفضل منه ، وأعلم أن الإنسان يطلع من جال أبيه على ما لم يطلع عليه ، من أفعال غيره قلت : هذا محمول على أن الفاء للتعقيب والصواب أنها للترقي لقوله . ( قلت فالنبي ) كان يصليها ( قال لا أخاله ) بكسر الهمزة وهو الأكثر والأفصح وقد تفتح وهو القياس أي لا أظنه ( رواه البخاري ) في شرح السنة كره بعضهم صلاة الضحى ، روى عن أبي بكرة أنه رأى ناسا يصلون الضحى ، فقال : أما إنهم يصلون صلاة ما صلاها رسول الله . قال النووي : PageV03P360 الجمع بين حديثي عائشة في نفي صلاة الضحى ، عن النبي واثباتها في حديث غيرها هو أن النبي كان يصليها في بعض الأوقات لفضلها ، ويتركها في بعضها خشية أن تفرض ويشبه أنه عليه الصلاة والسلام لم يحضر عندها وقت الضحى ، إلا نادرا ويصليها في المسجد أو غيره وإذا كان عند نسائه ، ولها يوم من تسعة أيام . ولم يصل فيه صح قولها ما رأيته يصليها أو نقول معناه ما رأيته يداوم عليها ، وأما ما روي عن ابن عمر أنه قال : صلاة الضحى بدعة فمحمول على أن صلاتها في المسجد ، والتظاهر بها بدعة لأن أصلها أن تصلي في البيوت ، أو نقول أن ان عمر لم يبلغه فعل النبي وأمره بذلك أو يقال : المواظبة بدعة لأنه عليه الصلاة والسلام لم يواظب خشية الافتراض . اه . ما ذكره الطيبي . قال منلا حنفي : ولا شك أنه ارتفع بعده عليه الصلاة والسلام خوف توهم أن تكون فرضاف ، فالصواب أن يقال المواظبة عليها مستحبة وهذا مذهب أكثر العلماء والمشايخ كما صرح به بعض المحققين .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب التطوع ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي سائر أنواع التطوع من الصلوات الثابتة عن النبي ، من شكر الوضوء وصلاة الاستخارة والتوبة والحاجة ومنها صلاة التسبيح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1322 ) ( عن أبي هريرة قال 
ms1589	 : قال رسول الله : لبلال عند صلاة الفجر ) يحتمل أن يكون عند بمعنى عقب أو قبيل وتحتمل الصلاة فرضه وسنته . ( يا بلال حدثني ) أي أخبرني ( بأرجى عمل عملته ) أي اخترعته ( في الإسلام ) قيل : أضاف الرجاء إلى العمل ، لأنه سببه أو هو مبني للمفعول فإن العمل مرجو به الثواب . وقال ابن الملك : أفعل التفضيل يجوز أن يكون للفاعل أي أخبرني بعمل يكون رجاؤك بثوابه أكثر . اه . وفي كلامه مسامحتان الأولى قوله PageV03P361 يجوز أن يكون للفاعل والحال أن الأصل فيه أن يكون كذلك والأخرى أن المعنى الذي ذكره هو معنى المبني للمفعول ، ( فإني سمعت دف نعليك ) أي صوتهما عند مشيك فيهما ولا معنى لقول ابن حجر أي صوت مشيك فيهما لأن المشي [ الذي ] هو المعنى المصدري ليس له صوت ، وهو بفتح المهملة وتشديد الفاء وأصله السير اللين والمراد هنا الصوت اللين الملائم الناشىء من السير ، ولعله سمي الدف دفا لذلك ، ( بين يدي ) وهذا من باب تقديم الخادم على المخدوم ، وحكمة سماعه لدفهما أنهما آلة المشي والاجتهاد الموصل للمقصد ، والمراد كذا قيل : ولعل في صورة التقديم إشارة إلى أنه عمل عملا خالصا ، ولذا خص [ من ] بين عموم الخدام بسماع دف نعليه المشير إلى خدمته وصحبته له عليه السلام ، في الدارين ومرافقته . ( في الجنة ) قال ابن الملك : وهذا أمر كوشف به عليه الصلاة والسلام [ من عالم الغيب في نومه ، أو يقظته أو بين النوم واليقظة . أو رأى ذلك ليلة المعراج ومشيه بين يديه ] على سبيل الخدمة كما جرت العادة بتقديم بعض الخدم بين يدي مخدومه ، وإنما أخبره عليه الصلاة والسلام بما رآه ليطيب قلبه ويداوم على ذلك العمل ولترغيب السامعين إليه . ( قال ما عملت عملا ) أي خاصا من لدني ( أرجى عندي أني ) بالفتح أي من أني وقيل : بالكسر جملة مستأنفة جواب لم سمعت دف نعليك فقال إني ( لم أتطهر ) ولا يخفى بعده ( طهورا ) بضم الطاء أي طهارة وهي شاملة للوضوء ، والغسل والتيمم وأغرب ابن الملك وقال : بفتح الطاء أي وضوأ . ( في ساعة من ليل ولا 
ms1590	 نهار ) كذا في الأصول المصححة وفي نسخة أو نهار وعكس ابن حجر . ( إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ) أي قدره الله تعالى لي ، من النوافل ( أن أصلي ) وقيل : وجب واللام بمعنى على وهو مخالف للرواية لأنها بصيغة المجهول ، وللدراية لأن المراد بالصلاة [ إنما ] هي الصلاة المخصوصة ، وهي التي تسمى شكر الوضوء ، قيل : فيه جواز الصلاة في الأوقات المكروهة ، وفيه أن الأحاديث المصرحة بالحرمة مقدمة على هذا المحتمل ، مع أن الحديث لا دلالة فيه على الفورية ، بل البعدية بشرط بقاء تلك الطهارة . ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري وسيأتي في حديث الترمذي أنه ذكر أمورا متعددة غير ذلك فأما أن يكون ذكر الكل ، فحفظ بعض الرواة هذا ، وبعضهم ذاك أو تكون الواقعة مكررة فذكر هذا في مرة وذاك في أخرى .(@)(@@) ( 1323 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله يعلمنا الاستخارة . ) أي طلب تيسر الخير في الأمرين ، من الفعل أو الترك من الخير وهو ضد الشر . ( في الأمور ) أي التي نريد الاقدام عليها مباحة كانت أو عبادة لكن بالنسبة إلى ايقاع العبادة في وقتها ، وكيفيتها لا بالنسبة إلى PageV03P362 أصل فعلها . ( كما يعلمنا السورة من القرآن ) وهذا يدل على شدة الاعتناء بهذا الدعاء ( يقول ) بدل أو حال ( إذا هم ) أي قصد ( أحدكم بالأمر ) أي من نكاح أو سفر أو غيرهما مما يريد فعله أو تركه قال ابن أبي جمرة الوارد على القلب على مراتب الهمة ، ثم اللمة ثم الخطرة ثم النية ثم الإرادة ثم العزيمة ، فالثلاثة الأول لا يؤخذ بها بخلاف الثلاث الأخيرة ، فقوله إذا هم يشير إلى أنه أول ما يرد على القلب فيستخير فيظهر له ببركة الصلاة والدعاء ، ما هو الخير بخلاف ما إذا تمكن الأمر عنده وقويت عزيمته فيه فإنه يصير إليه ميل وحب ، فيخشى أن يخفي عليه وجه الارشد [ ية ] لغلبة ميله إليه قال : ويحتمل أن يكون المراد بالهم العزيمة لأن الخواطر لا تثبت فلا يستخير إلا على ما يقصد التصميم على فعله ، وإلا لو استخار في كل خاطر لاستخار 
ms1591	 فيما لا يعبأ به ، فتضيع عليه أوقاته ووقع في حديث ابن مسعود بلفظ إذا أراد أحدكم أمرا رواه الطبراني وصححه الحاكم ( فليركع ) أي ليصل أمر ندب ( ركعتين ) بنية الاستخارة وهما أقل ما يحصل به المقصود ، يقرأ في الأولى الكافرون ، وفي الثانية الاخلاص . وقيل : في الأولى 16 ( { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون } ) [ القصص 68 ] . وفي الثانية : 16 ( { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرههم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا } ) [ الأحزاب 36 ] . ( من غير الفريضة ) بيان للأكمل ، ونظيره تحية المسجد ، وشكر الوضوء . قال ميرك : فيه إشارة إلى أنه لا تجزىء الفريضة [ وما ] عين وقتا فتجوز في جميع الأوقات ، وإليه ذهب جمع والأكثرون على أنها في غير الأوقات المكروهة ( ثم ليقل ) أي بعد الصلاة ( اللهم إني أستخيرك ) أي أطلب أصلح الأمرين ( بعلمك ) أي بسبب علمك ، والمعنى أطلب منك أن تشرح صدري لخير الأمرين ، بسبب علمك بكيفيات الأمور وجزئياتها وكلياتها ، إذ لا يحيط بخير الأمرين ، على الحقيقة إلا من هو كذلك ، كما قال تعالى : 16 ( { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون } ) [ البقرة 216 ] . قال الطيبي : الباء فيه وفي قوله ( وأستقدرك بقدرتك ) إما للإستعانة كما في قوله تعالى : 16 ( { بسم الله مجريها ومرساها } ) [ هود 41 ] . أي أطلب خيرك مستعينا بعلمك ، فإني لا أعلم فيم خيرك ، وأطلب منك القدرة فإنه لا حول ولا قوة إلا بك ، وإما للإستعطاف أي بحق علمك الشامل وقدرتك الكاملة . اه . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { قال رب بما أنعمت علي } ) [ القصص 17 ] الآية . وقيل : أي أطلب منك أن تقدر لي الخير بمعنى تظهر لي تقديرك الخير ، بسبب قدرتك عليه ( وأسألك من فضلك العظيم ) أي تعيين الخير وتبيينه وتقديره وتيسيره PageV03P363 وإعطاء القدرة لي عليه . ( فإنك تقدر ) بالقدرة الكاملة على كل شيء ممكن تعلقت به اراداتك ( ولا أقدر ) على شيء إلا بقدرتك ، وحولك 
ms1592	 وقوتك ( وتعلم ) بالعلم المحيط بجميع الأشياء خيرها وشرها كليها وجزئيها ممكنها وغيرها . ( ولا أعلم ) شيئا منها إلا بإعلانك وإلهامك ( وأنت علام الغيوب ) بضم الغين وكسرها وهذا من باب الاكتفاء أو من طريق البرهان ، أي أنت كثير العلم بما يغيب عن السوي فإنه تعلم السر وأخفى ، فضلا عن الأمور [ الحاضرة ] ، والأشياء الظاهرة في الدنيا والآخرة وهذا الكلام تذييل وتتميم وتكميل مع إطناب وتأكيد لما قبله ، ومقام الدعاء خليق بذلك لما ورد أن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء . ولعل حكمة تشويش النشر الإشارة بتقديم العلم أولا إلى عمومه ، وبتقديم القدرة ثانيا إلى أنها الأنسب بالمطلوب الذي هو الأقدار على فعل خير الأمرين ، على أن مقام العلم ختم بأخيره بجملة وأنت علام الغيوب ، وترك وأنت القادر على كل شيء ( اللهم إن كنت تعلم ) أي إن كان في علمك ( أن هذا الأمر ) أي الذي يريده كما في رواية ويسمى حاجته أو يضمر في باطنه . وقال الطيبي : معناه اللهم إنك تعلم فاوقع الكلام موقع الشك على معنى التفويض إليه ، ولرضا بعلمه فيه وهذا النوع يسميه أهل البلاغة تجاهل العارف ومزج الشك باليقين ، ويحتمل أن الشك في أن العلم متعلق بالخير ، أو الشر لا في أصل العلم . اه . والقول الآخر هو الظاهر ونتوقف في جواز الأول بالنسبة إلى الله تعالى . ( خير لي ) أي أي الأمر الذي عزمت عليه أصلح ( في ديني ) أي فيما يتعلق بديني أولا وآخرا ، ( ومعاشي ) في الصحاح العيش الحياة وقد عاش الرجل معاشا ومعيشا وكل واحد منهما يصلح أن يكون مصدرا ، وأن يكون اسما مثل معاب ومعيب قال ميرك : يحتمل أن يكون المراد بالمعاش الحياة وأن يكون المراد ما يعاش فيه ووقع في حديث ابن مسعود ، عند الطبراني في الأوسط في ديني [ وفي دنياي ] وفي حديث أبي أيوب عنده أيضا في الكبير في دنياي وآخرتي . ( وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري وآجله ) الظاهر أنه بدل من قوله في ديني الخ . وقال الجزري : في مفتاح الحصن أو في الموضعين للتخيير أي أنت 
ms1593	 مخير إن شئت قلت : عاجل أمري وآجله أو قلت : معاشي وعاقبة أمري . قال الطيبي : الظاهر أنه شك في أن النبي قال عاقبة أمري أو قال عاجل أمري وآجله وإليه ذهب القوم ، حيث قالوا هي على أربعة أقسام خير في دينه دون دنياه ، وهو مقصود الأبدال وخير في دنياه فقط ، وهو حظ حقير ، وخير في العاجل دون الآجل وبالعكس وهو أولى والجمع أفضل ، ويحتمل أن يكون الشك في أنه عليه الصلاة والسلام قال في ديني ، ومعاشي وعاقبة أمري . أو قال : بدل الألفاظ الثلاثة في عاجل أمري ، وآجله ولفظ في المعادة في قوله في عاجل أمري ربما يؤكد هذا وعاجل الأمر يشمل الديني والدنيوي ، والآجل يشملهما والعاقبة . ( فاقدره ) بضم الدال ويكسر ( لي ) أي اجعله مقدور إلي أو هيئه وانجزه لي في النهاية قد تكرر ذكر القدر في الحديث وهو PageV03P364 عبارة عما قضاه الله وحكم به من الأمر ، وهو مصدر قدر يقدر قدرا وقد تسكن داله ومنه ليلة القدر التي يقدر فيها الأرزاق ، وتقضي ومنه حديث الاستخارة فاقدره لي . قال ميرك : روى بضم الدال وكسرها ومعناه أدخله تحت قدرتي ويكون قوله . ( ويسره لي ) طلب التيسير بعد التقدير . وقيل : المراد من التقدير التيسير ، فيكون ويسره عطفا تفسيريا . اه . ولا يخفى بعده لأن الأقدار أعم ، وفي رواية البزار عن ابن مسعود فوفقه وسهله وقال ابن المعلى في منسكه : تنبيه قال شهاب الدين القرافي في كتابه القواعد : من الدعاء المحرم المرتب على استئناف المشيئة كمن يقول اقدر لي الخير ، لأن الدعاء بوضعه اللغوي إنما يتناول المستقبل دون الماضي ، لأنه طلب والطلب في الماضي محال فيكون مقتضى هذا الدعاء أن يقع تقدير الله تعالى في المستقبل من الزمان ، والله تعالى يستحيل عليه استئناف التقدير ، أي لأنه من باب البداء بل وقع جميعه في الأزل ، فيكون هذا الدعاء يقتضي مذهب من يرى أنه لا قضاء وأن الأمر أنف ، كما أخرج مسلم عن الخوارج وهو فسق بإجماع فإن قلت : قد ورد الدعاء بلفظ أقدر في حديث الاستخارة فقال فيه 
ms1594	 واقدر لي الخير حيث كان . قلت : يتعين أن يعتقد أن التقدير أريد به ههنا التيسير ، على سبيل المجاز فالداعي إذا أراد هذا المجاز جاز وإنما يحرم الاطلاق عند عدم النية . ( ثم بارك لي فيه ) أي أكثر الخير والبركة فيما أقدرتني عليه ، ويسرته لي والظاهر أن ثم للرتبة وقال ابن حجر : وحكمة ثم أن في الحصول بعد السؤال نوع تراخ غالبا . اه . وهو في غاية البعد إذ لو لم يكن مصحوبا بالبركة من أول الوهلة ، كان مضمحلا نعم ظهور البركة قد يكون متراخيا مع أنه غير مراد وعلى تسليم صحة ما قال في الخارج مثلا ، فهو لا يناسب مقام الطلب والدعاء أصلا . ( وإن كنت تعلم أن هذا الأمر ) أي المذكور أو المضمر فاللام للعهد ( شر لي ) أي غير صالح ( في ديني ومعاشي وعاقبة أمري ) أي معادي ( أو قال ) أي النبي بدل ما تقدم أو قال المستخير بدله ( في عاجله أمري وآجله ) فأو على الأول للشك وعلى الثاني للتخيير ، وعلى كل حال فلا يجمع بينهما ، كما قيل وإن جمع بأن حذف قال : ليكون من باب التأكيد فلا بأس واعلم أن المروي في سائر أحاديث الاستخارة انحصر على الأول . ( فاصرفه عني ) أي بالبعد بيني وبينه وبعدم اعطاء القدرة لي ، عليه وبالتعويق والتعسير فيه . ( واصرفني عنه ) قال ابن الملك : تأكيد لقوله فاصرفه لأنه لا يكون مصروفا عنه ، إلا ويكون هو مصروفا عنه ويجوز أن يراد بقوله فاصرفه عني لا تقدرني عليه وبقوله اصرفني عنه اصرف خاطري عنه حتى لا يكون سبب اشتغال القلب والله أعلم بالحال . ( واقدر لي الخير ) أي يسره علي واجعله مقدور الفعلي ( حيث كان ) أي الخير من زمان أو مكان وفي رواية النسائي حيث كنت وفي رواية البزار وإن كان غير ذلك خيرا ، فوفقني للخير حيث كان وفي رواية ابن PageV03P365 حبان وإن كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيثما كان . وفي رواية له أينما كان لا حول ولا قوة إلا بالله . ( ثم أرضني به ) أي بالخير وفي رواية النسائي 
ms1595	 بقضائك قال ابن الملك : أي اجعلني راضيا ، وأرضيت ورضيت بالتشديد بمعنى قال ميرك : وهو بهذا اللفظ في رواية ابن حبان قال أي الراوي وهو جابر أو غيره ويسمى حاجته ، أي عند قوله هذا الأمر قال الطيبي : ويسمى حاجته إما حال من فاعل يقل أي فليقل هذا مسميا أو عطف على ليقل على التأويل لأنه أي يسمى في معنى الأمر . اه . وتبعه ابن حجر وهو مبني على أنه من لفظ النبوة ، وليس كذلك ويشهد عليه الأصول فإنه ليس بموجود فيها وأيضا لا يشترط في ابراز الأمر ، وتعيينه التسمية والاظهار بل يكفي في تبيينه النية والاضمار والله أعلم بالأسرار . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الأربعة وابن حبان وابن أبي شيبة قلت : وزاد ابن حبان وابن أبي شيبة كلاهما عن أبي أيوب فإن كان زواجا فليكتم الخطبة أي بالكسر ثم ليتوضأ فيحسن وضوأه ثم ليصل ما كتب الله له ، ثم ليحمد الله ويحمده ثم ليقل اللهم إنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، فإن رأيت أي علمت أن في فلانة ويسميها أي يذكرها باسمها أي في لسانه أو قلبه ، خيرا لي في ديني ودنياي وآخرتي فأقدرها لي ، وإن كان غيرها خيرا لي منها في ديني وآخرتي فاقدرها لي . اه . وفي ترك الدنيا في الفقرة الأخيرة نكتة لا تخفى وروى الحاكم والترمذي من حديث سعد بن أبي وقاص وقال الترمذي غريب ولفظه ( من سعادة ابن آدم كثرة استخارته الله ، ورضاه بما قضى الله تعالى له ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله وسخطه بما قضى الله له ) ، ولفظ الحاكم ( من سعادة ابن آدم كثرة استخارته الله ، ومن شقوته تركه استخارة الله ) وفي الصحاح الشقوة بالكسر والفتح لغة الشقاوة وفي الحديث ( ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد ) رواه الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله عنه قيل : ويمضي بعد الاستخارة لما ينشرح له صدره انشراحا خاليا عن هوى النفس ، فإن لم ينشرح لشيء فالذي يظهر أنه 
ms1596	 يكرر الصلاة حتى يظهر له الخير . قيل : إلى سبع مرات وإن كان الأمر عجلة فليقل اللهم خر لي بكسر الخاء واختر لي ، واجعل لي الخيرة بفتح الياء فيه أو اللهم خر لي واختر لي ولا تكلني إلى اختياري ، ونقل عن شيخ الإسلام محمد بن عبد الله الأنصاري هذه الاستخارة المنظومة .(@)(@@) يا خائر العبيده * لا تتركن أحدا سدى * خر لي إليك طريقة * بيديك أسباب الهدى ) 2(@)(@@) ومن الدعوات المأثورة ، اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق ، لا يهدي لصالحها إ PageV03P366 ا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1324 ) ( عن علي رضي الله عنه قال : حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر رضي الله عنه ) وهذا من باب رواية الأقران كرواية مالك عن أبي حنيفة ذلك [ وعكسه ] ورواية الشافعي ، عن محمد بن الحسن وسيأتي وجه قوله وصدق أبو بكر قال ابن حجر : جملة معترضة بين بها علي رضي الله عنه جلالة أبي بكر رضي الله عنه ومبالغته في الصدق ، حتى سماه رسول الله صديقا . ( قال ) أي أبو بكر ( سمعت رسول الله يقول ما من رجل ) أي أو امرأة من زائدة لزيادة إفادة الاستغراق . ( يذنب ذنبا ) أي أي ذنب كان ( ثم يقول ) قال الطيبي : ثم للتراخي في الرتبة ، والأظهر أنه للتراخي الزماني ، يعني ولو تأخر القيام بالتوبة عن مباشرة المعصية لأن التعقيب ليس بشرط ، فالإتيان بثم للرجاء والمعنى ثم يستيقظ من نوم الغفلة . كقوله تعالى : 16 ( { أن تقوموا لله } ) [ سبأ 46 ] . ( فيتطهر ) أي فيتوضأ كما في رواية والغسل أفضل ، وبالماء البارد أكمل . كذا قيل ولعل مأخذه قوله عليه الصلاة والسلام اللهم اغسل خطاياي بالماء ، والثلج . والبرد وفيه ايماء إلى تبريد القلب عن حرارة هوى النفس ، الأمارة والله أعلم . ( ثم يصلي ) وفي رواية ابن السني ركعتين أي بقل يا أيها الكافرون والاخلاص أو بالآية الآتية وبآية 16 ( { ومن يعمل سوأ أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } ) [ النساء 110 ] . ( ثم يستغفر الله ) أي لذلك الذنب كما في رواية ابن السني والمراد بالاستغفار التوبة بالندامة 
ms1597	 والإقلاع ، والعزم على أن لا يعود إليه أبدا ، وأن يتدارك الحقوق إن كانت هناك وثم في الموضعين لمجرد الضعف التعقيبي . ( إلا غفر الله له ) وفي الحصن إلا غفر له أي ذنوبه كلها ، بل وبدلت سيئاته حسنات على ما يشهد له آية الفرقان ونهاية الغفران . ( ثم قرأ ) أي النبي استشهادا واعتضادا أو قرأ أبو بكر تصديقا وتوفيقا ( 16 ( { والذين } ) ) عطف على المتقين لبيان أن PageV03P367 الجنة كما أعدت للمتقين أعدت للتائبين ، أو هو مبتدأ خبره سيأتي وهو ظاهر الحديث لأن القاعدة أن لا يفصل بين المتعاطفين ويمكن أن يكون العطف تفسيريا فيكون التقدير وهم الذين . ( } ) إذا فعلوا فاحشة } ) ) أي فعلة متزايدة في القبح كالزنا أو كلمة الكفر ( 16 ( { أو ظلموا أنفسهم } ) ) بالصغائر كالقبلة واللمس ، والنظر الحرام والكذب والغيبة . وقال الطيبي : أي أي ذنب كان مما يؤاخذون به . اه . فيكون تعميما بعد تخصيص ( ذكروا الله ) أي ذكروا عقابه قاله الطيبي . أو وعيده وظاهر الحديث أن معناه صلوا لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، فالمعنى ذكروا الله بنوع من أنواع الذكر من ذكر العقاب أو تذكر الحجاب أو تعظيم [ رب ] الأرباب ، أو بالتسبيح والتهليل أو قراءة القرآن ، أو بالصلاة التي نجمعها . ( 16 ( { فاستغفروا } ) ) أي طلبوا المغفرة مع وجود التوبة ، والندامة فإن الجمع بينهما يدل على كمال الاستقامة . ( 16 ( { لذنوبهم } ) ) اللام معدية أو تعليلة قال ابن الملك الآية . اه . وتمامها ومن يغفر الذنوب أي لا يغفرها إلا الله أي الموصوف بصفة الغفور ، والغفار فالأولى مبالغة لكثرة الذنوب ، والثانية لكثرة المذنبين فالاستفهام بمعنى النفي اعتراض بين المتعاطفين ، ولم يصروا أي لم يديموا ولم يستمروا على ما فعلوا من الذنوب ، فإن الإصرار على الصغائر يعد من الكبائر ، فمعناه أن كل ما وقع منهم زلة صدر عنهم توبة لقوله عليه الصلاة والسلام ( ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة ) رواه الترمذي وأبو داود عن أبي بكر وهم يعلمون حال من يصروا أي ولم يصروا على قبيح فعلهم عالمين به ، قال البيضاوي : أو يعلمون جزاء الإصرار أو ثواب الاستغفار 
ms1598	 أو صفة ربهم العزيز الغفار . كما ورد في الأخبار عن أبي هريرة مرفوعا ( أن عبدا أصاب ذنبا فقال رب أذنبت ذنبا ، فاغفره لي فقال ربه أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ، ويأخذ به غفرت لعبدي ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنبا ، فقال رب أذنبت ذنبا آخر فاغفره لي ، فقال أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به غفرت لعبدي ، ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنبا فقال رب أذنبت ذنبا آخر فاغفره لي فقال أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ، ويأخذ به غفرت لعبدي ثلاثا . فليعمل ما شاء ) . ورواه الشيخان والنسائي قيل : في معنى الحديث قد يطلق الأمر للتلطف ، واظهار العناية والرحمة . كما تقول لمن تراقبه وتتقرب إليه وهو يباعد ويقصر في حقك افعل ما شئت فلست أعرض عنك ، ولا أترك ودادك وهو في الحديث بهذا المعنى أي إن فعلت أضعاف ما كنت تفعل ثم استغفرت عنه غفرت لك فإني أغفر الذنوب جميعا ، ما دمت عنها مستغفرا إياها وليس معناه فليعمل ما شاء إذا كان بالوصف السابق ، كما يتبادر فإنه يتضمن الأمر بالمعصية والتوبة وهو لا يصح فتأمل . وخبر الآية المتقدمة وهو الآية الثانية وهي : 16 ( { أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين } ) [ آل عمران 136 ] . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : من طريق قتيبة حدثنا أبو عوانة PageV03P368 عن عثمان بن المغيرة ، عن علي بن ربيعة عن أسماء بن الحكم الفزاري قال : ( سمعت عليا رضي الله عنه يقول إني كنت رجلا إذ سمعت من رسول الله حديثا ينفعني الله منه بما شاء وإذا حدثني رجل من الصحابة استحلفته ، فإذا حلف لي صدقته ، وإذا حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قلت : وفيه وجه آخر وهو أن الصديق رضي الله عنه كان ملتزما أن لا يروي إلا إذا كان محفوظه بالمبنى دون المروي بالمعنى بخلاف أكثر الصحابة ولذا قلت : رواية كأبي حنيفة تبعا له في هذه الخصوصية فهذا وجه لقوله وصدق أبو 
ms1599	 بكر الخ . قال ميرك : وفي الباب عن ابن مسعود وأنس وأبي أمامة ومعاذ وواثلة وأبي اليسر واسمه كعب بن عمر وانتهى أقول ورواه أبو داود أيضا من طريق مسدد عن أبي عوانة عن عثمان بن المغيرة بمثل ما رواه الترمذي ، وكأن صاحب المشكاة لم يقف على موضع ايراده في سنن ، فترك ذكره ورواه النسائي في اليوم والليلة وابن حبان في صحيحه كما قاله المقدسي ، في السلام والله أعلم ( وابن ماجه إلا أن ابن ماجه ) وضع الظاهر موضع الضمير وإلا فالظاهر أن يقول إلا أنه ( لم يذكر الآية ) وذكر الجزري في الحصن عن أبي الدرداء مرفوعا ( وإذا أخطأ أو أذنب فأحب أن يتوب إلى الله فليمد يديه إلى الله عز وجل ، ثم يقول اللهم إني أتوب إليك منها لا أرجع إليها أبدا فإنه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك ) رواه الحاكم وقال الغزالي : في المنهاج إذا أردت التوبة تغسل واغسل ثيابك ، وصل ما كتب الله لك ، ثم ضع وجهك على الأرض ، في مكان خال لا يراك إلا الله سبحانه وتعالى ثم اجعل التراب على رأسك ، ومرغ وجهك الذي هو أعز أعضائك في التراب بدمع جار وقلب حزين وصوت عال واذكر ذنوبك واحدا واحدا ما أمكنك ولم نفسك العاصية عليها ووبخها وقل أما تستحين يا نفس أما آن لك أن تتوبي وترجعي ألك طاقة بعذاب الله ( ألك حاجز عن سخط الله ) واذكر من هذا كثيرا مع البكاء وارفع يديك إلى الرب الرحيم ، وقل يا إلهي عبدك الآبق رجع إلى بابك ، عبدك العاصي رجع إلى الصلح عبدك المذنب أتاك بالعذر فاعف عني بجودك ، وتقبلني بفضلك وانظر إلي برحمتك اللهم اغفر لي ما سلف من الذنوب ، واعصمني فيما بقي من الأجل فإن الخير كله بيدك وأنت بنا رؤوف رحيم .(@)(@@) ( 1325 ) ( وعن حذيفة قال كان النبي إذا حز به ) بالباء أي أهمه ويروى بالنون أي أغمه ( أمر ) أي أصابه هم أو نزل به غم قال في تيسير الوصول . حز به بالباء والنون أي نزل 
ms1600	 به وأوقعه في الحزن . اه . وهو لف ونشر ( صلى ) أي تسهيلا للأمر وامتثالا للأمر الذي في PageV03P369 قوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة } ) [ البقرة 45 ] . أي بالصبر على البلايا ، والالتجاء إلى الصلاة ، ولقوله تعالى : 16 ( { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها } ) [ طه 132 ] . ( رواه أبو داود ) وهذه الصلاة ينبغي أن تسمى بصلاة الحاجات ، لأنها غير مقيدة بكيفية من الكيفيات ولا مختصة بوقت من الأوقات .(@)(@@) ( 1326 ) ( وعن بريد قال أصبح رسول الله ) [ أي ] ذات يوم ( فدعا بلالا ) أي بعد صلاة [ الصبح ] كما مر ( فقال بما ) وفي نسخة المصابيح بم ( سبقتني ) أي خدامى أو قدامى ( إلى الجنة ) وما وجه تخصيصك بالخدمة بين يدي حين دخول الجنة ، إذ درجات الجنة على وفق زيادات الطاعة ، وقال بعضهم : أي بأي عمل يوجب دخول الجنة سبقت وأقدمت عليه قبل أن آمرك وأدعوك إليه ، جعل السبب فيما يوجب دخول الجنة ، كالسبق في دخول الجنة يعني جعل السبق في السبب كالسبق في المسبب ، ثم رشحه عليه بأن رتب عليه سماع الخشخشة أمامه وهي سماع حركته ، أو دفيف النعل بين يديه حيث قال : ( ما دخلت الجنة قط ) يستفاد منه أنه رأى بلالا كذلك مرات ولعل إحداها ليلة المعراج ، والثانية في المنام ، والثالثة في عالم الكشف . ( إلا سمعت خشخشتك ) أي حركة لها صوت كصوت السلاح . ( أمامي ) أي قدامي ولا يجوز اجراؤه على ظاهره ، إذ ليس لنبي من الأنبياء أن يسبقه عليه الصلاة والسلام فكيف لأحد من أمته . ( قال : يا رسول الله ما أذنت ) أي ما أردت التأذين ( قط إلا صليت ركعتين ) نفلا قبل الأذان ، والأظهر ما أذنت إلا صليت قبل الإقامة ركعتين ، وهو قابل لإستثناء المغرب إذ ما من عام إلا وخص [ وإن خص ] هذا العام أيضا . ( وما أصابني حدث ) أي حقيقي أو حكمي ( قط إلا توضأت عنده ) أي بعد حدوث ذلك الحدث ، وفي ايثار عنده على بعده إشارة إلى المبالغة في المحافظة على مداومة الطهارة . ( ورأيت ) عطف على توضأت قال ابن الملك : أي ظننت وقال ابن حجر : اعتقدت وهو غير صحيح إلا أن يحمل على المبالغ 