ms821	 ، وإلا كتبت له به حسنات ورفعت به له درجات . وقال النووي : وإن صادف كبيرة أو كبائر ، رجونا أن يخفف من كبائره أي من عذابها . ا ه . وليس في كلامه تكفير ، لأن معناه رفع أثر الذنب بالكلية ، لا تخفيف عذابه . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وهذا لفظه . ورواه الترمذي ولم يذكر رمضان . PageV02P248(@)(@@) ( 565 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة . ( قال : قال رسول الله : أرأيتم ) أخبروني ( لو ) ثبت ( أن نهرا ) بفتح الهاء وتسكن ، أي جاريا ( بباب أحدكم ) أي مثلا ، ( يغتسل ) وفي نسخة ثم يغتسل ، أي أحدكم ( فيه ) أي في النهر ، وهو أبلغ من لفظ منه ، ( كل يوم ) أي وليلة ، مع أنه لا يلزم التشبيه من كل الوجوه ( خمسا ) أي خمس مرات ( هل يبقى من درنه شيء ) بفتح الدال ، أي وسخه . ومن زائدة قاله ابن الملك ، وتبعه ابن حجر . والظاهر أنها بيانية ، ولا يبعد كونها تبعيضية ، ( قالوا : لا يبقى من درنه شيء ) ولم يكتفوا بلا ، للتأكيد ( قال : فذلك ) قال الطيبي : الفاء جزاء شرط ، أي إذا أقررتم بذلك وصح عندكم فهو . ا ه . أي النهر المذكور ، قاله ابن الملك . والأظهر أن الإشارة إلى ما ذكر من الغسل في النهر خمس مرات . ( مثل الصلوات الخمس ) وتطهيره مثل تكفيرها ، وعكس في التشبيه ، حيث أن الأصل تشبيه المعقول بالمحسوس مبالغة ، كقوله تعالى : [ أي ] { قالوا إنما البيع مثل الربوا } [ / أي ] . ( يمحو الله بهن ) أي بالصلوات ، فالنسبة في مكفرات مجازية . ( الخطايا ) أي الصغائر ، والجملة مبينة لوجه الشبه . وهو أن الذنوب كالوسخ ، لأنها توسخ الظاهر والباطن ، والصلاة تزيل تلك الأوساخ والأقذار الحسية والمعنوية ، كما أن النهر يزيل تلك الأوساخ الحسية . وهذا مقتبس من الآية الآتية ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 566 ) ( وعن ابن مسعود قال : إن رجلا أصاب من امرأة ) حال من قوله ( قبلة ) قال الطيبي هو أبو اليسر بفتحتين . روى الترمذي عنه أنه قال : أتتني امرأة تبتاع تمرا ، أي تشتريه ، فقلت : إن في البيت تمرا أطيب منه . فدخلت معي في البيت ، فأهويتها فقبلتها . ا ه . قلت : هذا شآمة الخلوة بالأجنبية والأجنبي 
ms822	 . قال ابن الملك : فقالت : اتق الله فندم ( فأتى النبي ) عملا بقوله PageV02P249 تعالى : 16 ( { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك } ) الآية [ النساء 64 ] ( فأخبره ) أي بالواقعة . قال ابن الملك : فقال عليه الصلاة والسلام : فانتظر أمر ربي فصلى العصر ( فأنزل الله تعالى ) قال الطيبي : الفاء في فأنزل عطف على مقدر ، أي فأخبره . فسكت رسول الله ، فصلى الرجل . فأنزل الله ، يدل عليه الحديث الآتي ( وأقم الصلاة طرفي النهار ) قيل : صلاة الفجر والظهر طرف ، وصلاة العصر والمغرب طرف . وجعل المغرب فيه تغليب ، أو من مجاز المجاورة . وكذا جعل الظهر طرفا لا يخلو عن مجاز . ( وزلفا ) أي ساعات ، ( من الليل ) صلاة العشاء . وقيل : طرفي النهار الغدوة والعشي ، فالفجر صلاة الغدوة والظهر والعصر صلاة العشي ، لأن ما بعد الزوال عشاء . وزلفا من الليل صلاة العشاء على الأول ، والمغرب والعشاء على الثاني ، وهو الأظهر . وبه فسره الأكثرون . والزلفة ، قطعة من الليل . كذا قالوا : يعني قريبة من النهار . قال تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلفت } ) [ التكوير 13 ] ( إن الحسنات ) أي كالصلوات ، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ( يذهبن ) أي يكفرن ، ( السيئات ) أي الصغائر . لما ورد من القبلة والخلوة ولما تقدم من إجماع الأمة ( فقال الرجل : ) أي السائل ( يا رسول الله ألي ) أي بسكون الياء ، وتفتح ( هذا ) قال الطيبي : هذا مبتدأ ، ولي خبره . والهمزة حرف الإستفهام لإرادة التخصيص ، أي مختص لي هذا الحكم ، أو عام لجميع المسلمين . ( قال لجميع أمتي كلهم ) تأكيد بعد تأكيد ليشمل الموجودين والمعدومين ، أي هذا لهم وأنت منهم قاله الطيبي . والمبهم أولى كما لا يخفى . ( وفي رواية ) أي للشيخين عن ابن مسعود أيضا ، كما أفاده تأخير المصنف قوله متفق عليه إلى ما بعدها . ( لمن عمل بها ) أي بهذه الآية ، بأن فعل حسنة بعد سيئة ، وهذا القيد مراد في الرواية الأولى ، لأن إسناد الإذهاب للحسنات يقتضي وجودها . ( من أمتي ) . وظاهره أنه من خصوصيات هذه الأمة ، المرحومة ببركة الرحمن . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 567 ) ( وعن أنس قال : جاء رجل ) يحتمل تعدد القضية واتحادها ، ( فقال : يا رسول الله إني ) بسكون الياء ، وفتحها ( أصبت حدا ) أي 
ms823	 موجبه على حذف المضاف ، قال الطيبي : أي فعلت شيئا يوجب الحد ، قال ابن الملك : من باب إطلاق اسم المسبب على السبب ، ( فأقمه ) أي الحد ، والمراد به حكم الله . ( علي ، قال : ) أي الراوي ، وهو أنس ( ولم يسأله عنه ) PageV02P250 وفي نسخة ، ولم يسأل عنه ، أي لم يسأل رسول الله الرجل ، عن موجب الحد ما هو . قاله الطيبي . قيل : لأنه عليه الصلاة والسلام عرف ذنبه ، وغفرانه بطريق الوحي قاله ابن الملك . ( وحضرت الصلاة ) أي إقامتها . ( فصلى مع رسول الله ) . أي إحدى الصلوات ، أو العصر . ( فلما قضى النبي الصلاة ) أي أداها وانصرف عنها ، ( قام الرجل فقال : يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في ) أي في حقي ، ( كتاب الله ) أي حكم الله من الكتاب والسنة . والمعنى إعمل بما دل عليه في شأني من حد أو غيره . وفي تغييره بين الأسلوبين غاية الذكاء والبلاغة منه ، فلما علم منه عليه الصلاة والسلام السكوت عنه حين قال له أقمه ، أي الحد على ظن أن واجبه غير الحد فعبر هنا بما يشمل الحد وغيره ، كذا ذكره ابن حجر وغيره . ( قال : أليس قد صليت معنا . قال : نعم ) هذا ينافي ما اشتهر عن ابن عباس ، في قوله تعالى : 16 ( { ألست بربكم قالوا بلى } ) [ الأعراف 172 ] . لو قالوا نعم لكفروا . ( قال : فإن الله قد غفر لك ذنبك أو حدك ) شك من الراوي ، قاله ميرك . أي سبب حدك قاله السيد . قال ابن حجر : وظاهره مشكل ، فإن موجب الحد لا يكون إلا كبيرة ، وقد صرح بغفرانه بواسطة صلاته معه . فيحتمل أن يكون الرجل المذكور فيه ، هو الرجل في بقية الروايات ، فأراد بالحد العقوبة الشاملة للتعزير . ويحتمل أن يكون غيره ، وأن المراد بالحد حقيقته ، وأن سبب مغفرة إثم موجبه ما ظهر عليه من لوائح التوبة . وحكمة كونه عليه الصلاة والسلام لم يسأله عنه ، أنه علم له نوع عذر ، فلم يسأله عنه حتى لا يعتمد عليه ، إذ لو أعلمه لوجب عليه إقامته عليه وإن تاب ، لأن التوبة لا تسقط الحدود إلا حد قاطع الطريق للآية . وكذا حد 
ms824	 زنا الذمي إذا أسلم . وعلى كل فليس في الحديث تصريح بأن الصلاة كفرت كبيرة ، بل لو فرض ذلك وجب تأويله للإجماع السابق . قال القاضي : الحديث يدل على أن الصغائر تكفر بالحسنات وكذا ما خفي من الكبائر لعموم قوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] وقوله عليه الصلاة والسلام : ( أتبع السيئة الحسنة تمحها ) ، وأما ما ظهر منها وتحقق عند الحاكم ، فليس يسقط ح . ه . إلا بالتوبة . وفي سقوط الحد بالتوبة خلاف . والأصح عند الشافعية أنها لا تسقط ، وخطيئة هذا الرجل في حكم المخفي لأنه ما بينها ، فلذلك سقط حدها بالصلاة . كذا نقله ميرك عن الأزهار . وأنت علمت ما تقدم من الإجماع . وقال الطيبي : لا سيما وقد انضم إليها ما أشعر بإنابته عنها وندامته عليها ، يعني من اعترافه بالذنب وطلب إقامة الحد . وقال ابن الملك : أو يكون غفران الكبيرة منه بأداء الصلاة حكما مختصا به ( متفق عليه ) . ولم يذكر مسلم ، ولم يسأله عنه .(@)(@@) ( 568 ) ( وعن ابن مسعود قال : سألت النبي أي الأعمال أحب إلى الله . قال : الصلاة لوقتها ) اللام فيه مثلها في قوله تعالى : 16 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] أي مستقبلات PageV02P251 لعدتهن . وقولهم لقيته لثلاث ، أي مستقبلا بقين من الشهر ، وليست كاللام في قوله تعالى : 16 ( { أقم الصلاة لدلوك الشمس } ) [ الإسراء 78 ] و 16 ( { قدمت لحياتي } ) [ الفجر 24 ] بمعنى الوقت ، لئلا يتكرر الوقت قاله الطيبي . وفيه أنه يلزم من الإستقبال وقوع الصلاة قبل وقتها ، إلا أن يقال المراد قبل وقتها بضمتين ، أي أولها . والأظهر أن اللام بمعنى في ، إيماء إلى أن الصلاة أداء لا قضاء . وفي القاموس أن اللام ترد لثلاثين معنى ، منها موافقة في ، في قوله تعالى : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة . ثم رأيت ابن حجر قال بعد نقل كلام الطيبي : وفيه نظر ظاهر لأن اللام في الأولين إنما قدرت بذلك لأن الطلاق واللقاء قبل العدة والثلاث ، فوجب تقدير مستقبلا . وهذا المعنى مفسد ههنا كما لا يخفى . فيتعين أن يكون بمعنى في ، كما قررته فتأمل . قال ابن الملك : أي أداؤها في أول وقتها ، أقول هذا وإن لم يفهم 
ms825	 من الحديث ، يحمل على أول أوقاتهن المختار . وفي الحديث دليل على ما قاله العلماء ، من أن الصلاة أفضل العبادات بعد الشهادتين ، ويوافقه الخبر الصحيح : ( الصلاة خير موضوع ) ، أي خير عمل وضعه الله لعباده ليتقربوا إليه به ، ( قلت ثم أي ) أي أيها أحب . قال الطيبي : ثم ، لتراخي الرتبة لا لتراخي الزمان ، أي ثم بعد الصلاة أيها أفضل . ( قال بر الوالدين ) أي أو أحدهما . وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا } ) [ الإسراء 23 ] ولذا قيل : من صلى الصلوات الخمس ودعا للوالدين بالمغفرة عقيب كل صلاة ، فقد أدى حق الله وحق والديه . ( قلت : ثم أي . قال : الجهاد في سبيل الله ) قال التوربشتي : اختلفت الأحاديث الواردة في أفضل الأعمال وأحبها إلى الله سبحانه وتعالى ، ففي هذا الحديث هكذا ، وفي حديث أبي ذر : أي العمل خير . قال : ( إيمان بالله وجهاد في سبيل الله ) . وفي حديث أبي سعيد : أي الناس أفضل . قال : ( رجل مجاهد في سبيل الله ) . إلى غير ذلك من الأحاديث . ووجه التوفيق ، أنه عليه الصلاة والسلام أجاب لكل بما يوافق غرضه وما يرغبه فيه ، أو أجاب بحسب ما عرف من حاله ، أو بما يليق به وأصلح له توفيقا على ما خفي عليه . ولقد يقول الرجل خير الأشياء كذا ولا يريد تفضيله في نفسه على جميع الأشياء ، ولكن يريد أنه خيرها في حال دون حال ، ولواحد دون آخر ، كما يقال في موضع يحمد فيه PageV02P252 السكوت ، لا شيء أفضل من السكوت ، وحيث يحمد الكلام لا شيء أفضل من الكلام نقله الطيبي . ( قال ) أي ابن مسعود ، ( حدثني ) أي النبي ( بهن ) أي بهذه الأشياء الثلاثة ، ( ولو استزدته ) أي النبي أو السؤال ، يعني لو سألته أكثر من هذا ( لزادني ) في الجواب ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي . وروى الدارقطني والحاكم وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي عن ابن مسعود ، أن النبي سئل : أي الأعمال أفضل . قال : الصلاة لأول وقتها . قال الحاكم والبيهقي في خلافياته صحيح على شرطهما .(@)(@@) ( 569 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله 
ms826	 : بين العبد ) أي المسلم ، ( وبين الكفر ) أي مقاربته . وقول ابن حجر : أي اتصافه به ، غير صحيح لما يلزم منه ، أن تارك الصلاة يكون كافرا . ومن الغريب أنه تبجح بهذا التقرير ، وقال : لو فهم الشراح ما قلته لما أولوا وما تمحلوا . ( ترك الصلاة ) مبتدأ مؤخر . قال ابن الملك : متعلق بين محذوف تقديره تركها ، وصلة بينه وبينه ، وقال بعضهم : قد يقال لما يوصل الشيء إلى الشيء من شخص أو هدية ، هو بينهما . وقال الطيبي : ترك الصلاة مبتدأ ، والظرف المقدم خبره . والظاهر أن فعل الصلاة هو الحاجز بين العبد والكفر . فقال القاضي : يحتمل أن يؤول ترك الصلاة بالحد الواقع بينهما ، فمن تركها دخل الحد وحام حول الكفر ودنا منه . أو يقال : المعنى أن ترك الصلاة وصلة بين العبد والكفر ، والمعنى أنه يوصله إليه . قيل : ويحتمل أن يقال الكلام على خلاف الظاهر ، إذ ظاهره أن يقال بين الإيمان والكفر ، أو بين المؤمن والكافر . فوضع العبد موضع المؤمن ، لأن العبودية أن يخشع لمولاه ويشكر نعمه ، ووضع الكفر موضع الكافر وجعله نفس الكفر . فكأنه قيل : الفرق بين المؤمن والكافر ، ترك أداء الشكر . فعلى هذا . الكفر بمعنى الكفران . وفي شرح السنة ، اختلف في تكفير تارك الصلاة الفرض عمدا ، قال عمر رضي الله عنه : لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة . وقال ابن مسعود : تركها كفر . وقال عبد الله بن شقيق : كان PageV02P253 أصحاب محمد عليه الصلاة والسلام لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر ، غير الصلاة ، وقال بعض العلماء الحديث محمول على تركها جحودا ، أو على الزجر والوعيد . وقال حماد بن زيد ومكحول ومالك والشافعي : تارك الصلاة كالمرتد ، ولا يخرج من الدين . وقال صاحب الرأي : لا يقتل ، بل يحبس حتى يصلي . وبه قال الزهرى . ا ه . قلت : و نعم الرأي ، رأي أبي حنيفة إذ الأقوال باقيها ضعيفة . ثم من التأويلات أن يكون مستحلا لتركها ، أو تركها يؤدي إلى الكفر . فإن المعصية بريد الكفر ، أو يخشى على تاركها أن يموت كافرا ، أو فعله شابه فعل الكافر . ( رواه مسلم ) . قال ميرك 
ms827	 : ورواه الأربعة ، وهذا لفظ ابن ماجه . ولفظ مسلم : بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة . ورواه أحمد : بلفظ بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة . ورواه أبو داود والنسائي بلفظ : ليس بين العبد وبين الكفر إلا ترك الصلاة . ورواه الترمذي ، ولفظه : بين الكفر والإيمان ترك الصلاة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 570 ) ( عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : خمس صلوات ) مبتدأ ( افترضهن الله تعالى ) صفة المبتدأ ، وقيل خبره ( من أحسن ) هذه الشرطية خبر المبتدأ ، أو خبر بعد خبر . ( وضوءهن ) بمراعاة فرائضها وسننها . وأبعد ابن حجر بقوله ، يحتمل أن يكون المراد بإحسانه الإتيان بأركانه وشروطه ، فيكون المراد بإحسانه تصحيحه ، فإن الإحسان أمر زائد على أصل الفعل . ( وصلاهن لوقتهن ) أي وقتهن أو في أوقاتهن المختارة . وقال الطيبي : أي قبل أوقاتهن وأولها ، وأغرب ابن حجر وقال : ولا دليل على ذلك بل الصواب ما أفادته في التي اللام بمعناها ، من أن الشرط الأداء في الوقت وإن لم يكن أوله . ا ه . ولا وجه للتخطئة لأن الطيبي حمل الحديث على أحد الإحتمالين ، وهو أفضلهما في مذهبه ، والشرطية في هذا الحديث غير محصورة على الفرائض بدليل قوله : وخشوعهن والله تعالى أعلم . ( وأتم ركوعهن ) بشرطه وسننه الفعلية والقولية . ( وخشوعهن ) قال ابن الملك : الخشوع حضور القلب وطمأنينة القلب . PageV02P254 وقال السيد : عطفه على الركوع إما للتأكيد والتقرير . قال في الكشاف : قوله تعالى : 16 ( { واركعوا مع الراكعين } ) [ البقرة 43 ] الركوع الخضوع والإنقياد ، فيكون المعنى فأتم خضوعهن بعد خضوع ، أي خضوعا مضاعفا ، كقوله تعالى : إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله . كررهما لشدة الخطب النازل . وإما أن يراد بالركوع الأركان ، أي أتم أركانها . وخص بالذكر تغليبا ، كما سميت الركعة ركعة . وقيل : لكونه من خصوصياتنا ، إذ صلاة من قبلنا لا ركوع فيها ، على خلاف في ذلك ، ولأن أكثر الجاهلية يتساهلون فيه ، ولكونه كالمقدمة والوسيلة لغيره ، أو لكونه واسطة بين الأركان . ففيه تنبيه نبيه على إتمام ما سواه بطريق المساواة . والمراد بخشوعهن ، سكون الجوارح عن العبث ، والقلب عن أن يشتغل بغير ما هو فيه من صلاته ، بأن يكون متأملا 
ms828	 لمعاني قراءته وأذكاره ، وللسبب الذي شرع كل ركن لأجله من القيام بين يدي الرب تعظيما وإجلالا ، ومن الركوع وهو الإنقياد ظاهرا وباطنا ، ومن السجود وهو غاية التذلل والخضوع والإنكسار ، بجعل أشرف ما فيه من الأعضاء على موطىء الأقدام والنعال . ( كان له على الله عهد ) أي وعد . والعهد حفظ الشيء ومراعاته حالا فحالا ، سمى ما كان من الله تعالى على طريقة المجازاة لعباده عهدا على جهة مقابلة عهده على العباد ، ولأنه وعد القائمين بحفظ عهده أن لا يعذبهم . ووعده حقيق بأن لا يخلفه ، فسمى وعده عهدا لأنه أوثق من كل وعد . ( أن يغفر له ) إما جملة محذوفة المبتدأ صفة عهد ، وإما بدل عن عهد . وهو العقد والأمان والميثاق . والمراد غفران الصغائر . ( ومن لم يفعل ) أي مطلقا ، أو ترك الإحسان ، ( فليس له على الله عهد إن شاء غفر له ) فضلا ( وإن شاء عذبه ) عدلا ، وقدم مشيئة الغفران إيماء إلى أن رحمته سبقت غضبه ، ووكل أمر التارك إلى مشيئة الله تعالى تجويزا لعفوه ، ومن عادة الكرام المحافظة على الوعد والمسامحة في الوعيد . والحديث صريح بأنه تعالى لا يجب عليه عقاب العاصي ، فلا يجب عليه إثابة المطيع ، إذ لا قائل بالفصل . كذا نقله السيد عن الأزهار . والحق الذي عليه أهل السنة والجماعة ، أن الله تعالى لا يجب عليه لخلقه شيء ، بل له تعذيب المطيع والأطفال والمجانين وإيلامهم وإثابة الفاسق ، وإنما استثنى الكافر لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به } ) [ النساء 116 ] وأما تحقيق خلف الوعيد ، ففي رسالة القول السديد ( رواه أحمد وأبو داود ) . واللفظ له ، وسكت عليه فهو صالح قاله ميرك . ( وروى مالك والنسائي ) قال ميرك : وكذا ابن ماجه ( نحوه ) . أي بمعناه .(@)(@@) ( 571 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : صلوا خمسكم ) أضاف إليهم ليقابل PageV02P255 العمل بالثواب في قوله : جنة ربكم ، ولينعقد البيع والشراء بين العبد والرب ، كما في قوله تعالى : 16 ( { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم } ) الآية [ التوبة 111 ] قاله الطيبي . وقال الطيبي : حكمة إضافة هذا وما بعده إليهم إعلامهم بأن ذوات هذه الأعمال 
ms829	 بكيفياتها المخصوصة ، من خصوصياتهم التي امتازوا بها عن سائر الأمم ، وحثهم على المبادرة للإمتثال بتذكيرهم بما خوطبوا به ، وتذكيرهم بأن هذه الإضافة العملية يقابلها إضافة فضلية هي أعلى منها وأتم ، وهي الجنة المضافة إلى وصف الربوبية ، المشعر بمزيد تربيتهم وتربية نعيمهم بما فارقوا به سائر الأمم ( وصوموا شهركم ) أي المختص بكم وهو رمضان . وأبهمه للدلالة على أنه صار من الظهور عندهم إلى حد لا يقبل الشك والتردد ، ( وأدوا زكاة أموالكم ) التي هي ملك لكم . ولعل تأخير الزكاة عن الصوم لأنها فرضت بعده ، وأما اقترانهما في غالب الآيات والأحاديث ، لأن الأولى منهما أم العبادات البدنية والأخرى ، أم الطاعات المالية . ولم يقل : أدوا زكاتكم ، إيماء إلى أن وجوب الزكاة غير مطلق بل متعلق بالأموال النامية الواصلة إلى نصابها السائمة ، مع الإشارة إلى أن زكاة الأموال أشق على النفس لأنها جبلت على محبتها محبة مفرطة ، ربما أفضت بكثيرين إلى إيثار بقائها على بقاء النفس . ولذا مدح الله المؤمنين بقوله : 16 ( { وآتى المال على حبه } ) [ البقرة 177 ] على أحد أقوال المفسرين . ( وأطيعوا ذا أمركم ) أي الخليفة والسلطان وغيرهما من الأمراء ، أو المراد العلماء أو أعم ، أي كل من تولى أمرا من أموركم ، سواء كان السلطان ، ولو جائرا ومتغلبا وغيره من أمرائه أو سائر نوابه . إلا أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . ولم يقل أميركم ، إذ هو خاص عرفا ببعض من ذكر ولأنه أوفق بقوله : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم . ( تدخلوا جنة ربكم ) جواب الأوامر السابقة ، أي من غير سابقة عذاب ، لأن الغالب من فعل الأشياء المذكورة ، فهو يكون من الصالحين . والمراد تنالوا من درجات الجنة ما يليق بأعمالكم ، لأن الحق أن دخول الجنة بفضل الله والدرجات على حسب الطاعات . ( رواه أحمد والترمذي ) وقال : حسن صحيح . نقله ميرك .(@)(@@) ( 572 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه ) أي محمد ( عن جده ) أي عبد الله بن عمرو بن العاص ، ( قال : قال رسول الله : مروا ) أمر من الأمر ، حذفت همزته للتخفيف ثم استغني PageV02P256 عن همزة الوصل تخفيفا ، ثم حركت 
ms830	 فاؤه لتعذر النطق بالساكن . ( أولادكم ) يشمل الذكور والإناث ، ( بالصلاة ) وبما يتعلق بها من الشروط ، ( وهم أبناء سبع سنين ) ليعتادوا ويستأنسوا بها . والجملة حالية ، ( واضربوهم عليها ) أي على ترك الصلاة ، ( وهم أبناء عشر سنين ) لأنهم بلغوا أو قاربوا البلوغ ، ( وفرقوا ) أمر من التفريق ، ( بينهم ) أي بين البنين والبنات على ما هو الظاهر . ويؤيده ما قاله بعض العلماء : ويجوز للرجلين أو المرأتين أن يناما في مضجع واحد بشرط أن تكون عورتهما مستورة ، بحيث يأمنان التماس المحرم . وقال ابن حجر : بهذا الحديث أخذ أئمتنا ، فقالوا : يجب أن يفرق بين الأخوة والأخوات فلا يجوز حينئذ تمكين ابنين من الإجتماع في مضجع واحد . والظاهران قوله : فلا يجوز الخ ، من كلامه وهو غير مفهوم من كلام أئمته فتأمل . ( في المضاجع ) أي المراقد . وقال الطيبي : لأن بلوغ العشر مظنة الشهوة ، وإن كن أخوات . وإنما جمع الأمرين في الصلاة ، والفرق بينهم في المضاجع في الطفولية تأديبا ومحافظة لأمر الله تعالى ، لأن الصلاة أصل العبادات ، وتعليما لهم المعاشرة بين الخلق وأن لا يقفوا مواقف التهم ، فيجتنبوا محارم الله تعالى كلها . ( رواه أبو داود وكذا رواه في شرح السنة عنه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والحاكم من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده واللفظ لأبي داود ، وروياه والترمذي وابن خزيمة من رواية عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن أبيه عن جده بدون قوله : وفرقوا الخ . قال : الترمذي حسن صحيح . وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) ( 573 ) ( وفي المصابيح عن سبرة ) بسكون الباء ، ( ابن معبد ) قال الطيبي : أقول ورواه أبو داود عنه أيضا لكن بلفظ : مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها . وليس في روايته التفريق .(@)(@@) ( 574 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : العهد ) أي والميثاق المؤكد بالإيمان ، ( الذي بيننا ) أي معشر المسلمين ، ( وبينهم الصلاة ) قال القاضي : الضمير الغائب للمنافقين شبه PageV02P257 الموجب لإبقائهم ، وحقن دمائهم بالعهد المقتضي لإبقاء المعاهد والكف عنه . والمعنى ، أن العمدة في إجراء أحكام الإسلام عليهم تشبههم بالمسلمين في حضور 
ms831	 صلاتهم ولزوم جماعتهم وانقيادهم للأحكام الظاهرة ، فإذا تركوا ذلك كانوا هم والكفار سواء . قال التوربشتي : ويؤيد هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام ، لما استؤذن في قتل المنافقين : ألا إني نهيت عن قتل المصلين . ( فمن تركها فقد كفر ) أي أظهر الكفر ، وعمل عمل أهل الكفر . فإن المنافق نفاقا اعتقاديا كافر ، فلا يقال في حقه كفر . قيل : يمكن أن يكون ضمير الغائبين عاما فيمن بايع رسول الله ، سواء كان منافقا ، أو لا ، يدل عليه الحديث الأخير من هذا الباب حيث قال لأبي الدرداء : لا تترك صلاة مكتوبة متعمدا . فمن تركها متعمدا فقد برئت منه الذمة . فالمراد بالمتكلم في بيننا هو المعظم نفسه ، والكفر مؤول بما سبق ، ( رواه أحمد ) ، قال ميرك وأبو داود ( والترمذي ) وقال : حسن صحيح ( والنسائي وابن ماجه ) . قال ميرك : ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه ، وقال : صحيح ولا نعرف له علة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 575 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : جاء رجل إلى النبي فقال : يا رسول الله إني عالجت امرأة ) أي داعيتها وزاولت منها ما يكون بين الرجل والمرأة ، غير أني ما جامعتها قاله الطيبي . ( في أقصى المدينة ) أي أسفلها وأبعدها عن المسجد لا ظفر منها بجماعها ، ( وإني أصبت منها ما دون أن أمسها ) ما موصولة ، أي الذي تجاوز المس أي الجماع ، ( فأنا هذا فاقض ) الفاء سببية ، أي أنا حاضر بين يديك ومنقاد لحكمك ، فاقض بسبب ذلك ، ( في ) أي في حقي ، ( ما شئت ) أي أردته مما يجب علي ، كناية عن غاية التسليم والإنقياد إلى حكم الله ورسوله . ( فقال له عمر : لقد سترك الله لو سترت على نفسك ) أي لكان حسنا . لو للتمني . PageV02P258 وقول ابن حجر : إن لو تحضيضية ، أي هلا سترت على نفسك . غير معروف في اللغة ( قال : ) أي ابن مسعود ، ( ولم يرد ) بفتح الدال المشددة ، ويجوز ضمها وكسرها ( النبي عليه ) أي على الرجل ، أو على عمر ( شيئا ) من الكلام انتظارا لقضاء الله فيه رجاء أن يخفف من عقوبته . ( فقام الرجل فانطلق ) أي فذهب ظنا منه لسكوته عليه 
ms832	 الصلاة والسلام أن الله سينزل فيه شيئا ، وأنه لا بد أن يبلغه . فإن كان عفوا شكر ، وإلا عاد ليستوفي منه . هذا هو المناسب لحاله ، وإلا فانطلاقه قبل صريح الاذن منه خلاف الأدب . وأما قول ابن حجر . فإنه ربما يتوهم منه هرب فليس في محله ، لأنه بنفسه اعترف . فكيف يهرب ، مع أنه لو أكذب نفسه يقبل منه فإنه يندرىء به الحدود . ( فاتبعه النبي ) أي أرسل عقبه ، ( رجلا ) ليدعوه ( فدعاه ) أي الرجل الرجل ، ( وتلا ) عليه الصلاة والسلام ( عليه ) أي على الرجل السائل ، ( هذه الآية : وأقم الصلاة ) بدل من الآية ، ( طرفي النهار ) أي الصبح في الطرف الأول ، والظهر والعصر أو الأخير في الطرف الآخر . ( وزلفا ) أي في ساعات قريبة من النهار ، ( من الليل ) من ، بيان يعني صلاتي المغرب والعشاء . ( إن الحسنات ) أي الصلوات وسائر الطاعات ، ( يذهبن السيئات ) أي يمحون الصغائر ويخففن الكبائر . ( ذلك ) أي ما ذكر ، أي في هذه [ الآية ] العظيمة من المنة الجسيمة . ( ذكرى ) أي تذكير وموعظة ، ( للذاكرين ) لنعمة الله أو للمتعظين . ( فقال رجل من القوم : ) قيل هو عمر بن الخطاب ، وقيل هو معاذ بن جبل . ( يا نبي الله ) واختير على رسول الله إيماء بأن ما أنبأهم به عليه الصلاة والسلام إنما هو ما أنبأ به عن الله تعالى ، ( هذا ) أي هذا الحكم ( له ) أي للسائل ، ( خاصة ) أي يخصه خصوصا ، أم للناس عامة ( فقال : بل للناس كافة ) أي يعمهم جميعا وهو منهم ، أو هو يدخل دخولا أوليا لأنه سبب نزول الآية . والعبرة بعموم اللفظ ، لا بخصوص السبب . قال ابن حجر : وسياق هذا غير سياق الحديث السابق أول الفصل الأول ، فلا يبعد أن الواقعة تكررت لرجلين وأن الآية نزلت مرتين ، وأن سكوته عليه الصلاة والسلام في الثانية بعد أن علم بحكم الأولى ، لإنتظار شيء جديد فيها . ا ه . وفيه أنه لا يلزم من تعدد الواقعة تكرار نزول الآية . وليس في الحديث ما يدل على نزولها ثانيا ، بل أنه قرأها استشهادا أو اعتضادا ، أو ربما كان سكوته لأمر آخر . فلما قام الرجل ناداه وبين 
ms833	 له مدعاه . ويخطر بالبال والله تعالى أعلم بالحال ، أن سبب سكوته وعدم مبادرته بالمقال أن لا تجترىء الأمة على سوء الفعال . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV02P259(@)(@@) ( 576 ) ( وعن أبي ذر أن النبي خرج زمن الشتاء ) أي البرد ، أو قريبا من فصل الشتاء وهو الخريف . ( والورق ) أي جنسه ، ( يتهافت ) أي يتساقط متواليا ، ( فأخذ بغصنين من شجرة ) أي مباحة أو مملوكة له عليه الصلاة والسلام ، أو لمن يظن رضاه بذلك . ويحتمل كونهما متصلين أو منفصلين . ( قال : ) أي أبو ذر ( فجعل ذاك ) وفي أصل العفيف باللام ، ( الورق يتهافت ) أي طفق الورق من الغصنين يتساقط تساقطا سريعا ، لأنهما عند القبض بهما أو نفضهما أسرع سقوطا من تركهما على حالهما . ( قال : ) كذا في نسخة صحيحة ، أي أبو ذر ( فقال النبي : يا أبا ذر قلت : ) وفي نسخة : فقلت ( لبيك ) أي إجابة لك بعد إجابة ، أو إقامة على طاعتك بعد إقامة ، من لب بالمكان أقام فيه . فالتثنية للتكثير . ( يا رسول الله ) وفي نسخة بحذف حرف النداء ، لكمال القرب . ( قال : إن العبد المسلم ليصلي الصلاة ) أي بشرائطها وأركانها ( يريد بها وجه الله ) أي ذاته ومرضاته . والجملة حالية من الفاعل أو المفعول ، أي خالصا لله أو خالصة له تعالى بأن لا يكون فيها سمعة ولا رياء ، أو بأن لا يقصد بها حظا لنفسه لا دنيويا ولا أخرويا ، إنما يقصد امتثال أمر الله ورضاه عنه فقط ( فتهافت ) بحذف إحدى التاءين ( عنه ذنوبه كما تهافت ) بصيغة الماضي ، وفي نسخة صحيحة يتهافت بالمضارع للمذكر ، وفي أخرى وهي أصل العفيف للمؤنث . فإن قوله : ( هذا الورق ) يراد به لجنس ، أي هذه الأوراق . ( عن هذه الشجرة ) أي عن غصنيها ( رواه أحمد ) قال ميرك : بإسناد حسن .(@)(@@) ( 577 ) ( وعن زيد بن خالد الجهني ) هو من جهينة نزل الكوفة ومات بها ، روى عنه عطاء بن يسار وغيره قاله الطيبي . ( قال : قال رسول الله : من صلى سجدتين ) قال الطيبي : غلبت السجدة على سائر الأركان كما غلبت الركعة عليها . ( لا يسهو ) أي لا يغفل ، ( فيهما ) قال الطيبي : أي يكون حاضر القلب ، أو يعبد الله كأنه 
ms834	 يراه . ( غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) قيد بالصغائر ، وإن كان ظاهره شمول الكبائر ( رواه أحمد ) . قال ميرك : ورواه أبو داود بلفظ : من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا يسهو بينهما غفر له ما تقدم من ذنبه . وقوله بينهما أي فيما بين أفعال الركعتين ، ليوافق قوله فيهما والله تعالى أعلم .(@)(@@) PageV02P260(@)(@@) ( 578 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ) الجمهور على كتابته بالياء وهو الفصيح عند أهل العربية ، وفي كثير من الكتب أو أكثر بحذفها ، قاله الكرماني . والصحيح كتابته بلا ياء على ما في النسخ الصحيحة ، وهو مبني على حذف الياء لفظا وخطا للتخفيف ، كما في نحو المتعال أو بناء على أن أصله العوص أو العيص على ما يفهم من القاموس ، والله تعالى أعلم . ( عن النبي أنه ) أي النبي ، ( ذكر الصلاة يوما ) قال الطيبي : أي أراد أن يذكر فضلها وشرفها ( فقال : ) الفاء للتفسير ، ( من حافظ عليها ) أي من أن يقع زيغ في فرائضها وسننها وآدابها وداوم عليها ولم يفتر عنها . ( كانت ) أي صلاته ، أو محافظته عليها ( له نورا وبرهانا ) تقدم معناهما قاله الطيبي . أو نورا بين يديه مغنيا عن سؤاله عنها ، وبرهانا أي دليلا على محافظته على سائر الطاعات . فالترتيب الذكرى للتدلي . وقال ابن حجر : أي زيادة في نور إيمانه وحجة واضحة على كمال عرفانه . ( ونجاة ) أي ذات نجاة أو جعلت نفسها نجاة مبالغة ، كرجل عدل . ( يوم القيامة ) لأن الصلاة أول ما يسأل عنه من العبادات . وكذلك نور وبرهان ونجاة له في القبر . كما ورد في الأحاديث : فإن من مات فقد قامت قيامته . ( ومن لم يحافظ عليها ) أي على شرائطها وأركانها ، فمن تركها بالكلية فهو أولى بالمحرومية . ( لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة ) محشورا أو محبوسا أو معذبا في الجملة ، ( مع قارون ) الذي منعه ماله عن الطاعة ، ( وفرعون وهامان ) وزيره اللذين حملهما جاههما على المعصية ، ( وأبي بن خلف ) عدو النبي الذي قتله النبي بيده يوم أحد ، وهو مشرك قاله الطيبي . وقال : وفيه تعريض بأن من 
ms835	 حافظ عليها كان مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . ( رواه أحمد والدارمي ) أي في مسنديهما ( والبيهقي في شعب الإيمان ) . الجار متعلق بالخبر . قال ميرك نقلا عن المنذري ، ورواه ابن حبان في صحيحه ، والطبراني في الأوسط والصغير ، وإسناد أحمد جيد .(@)(@@) ( 579 ) ( وعن عبد الله بن شقيق ) بصري من بني عقيل بن كعب ، من ثقات التابعين ( قال : PageV02P261 كان أصحاب رسول الله لا يرون ) من الرأي أي لا يعتقدون ( شيئا ) مفعوله ( من الأعمال ) نعته ( تركه كفر ) الجملة كذا نعته ، ( غير الصلاة ) استثناء ، والمستثنى منه الضمير الراجع إلى شيئا ، قاله الطيبي . والمراد ضمير تركه . وجوز ابن حجر أن يكون صفة أخرى لشيئا ، وهو بعيد بل غير مفيد . ثم الحصر يفيد أن ترك الصلاة عندهم ، كان من أعظم الوزر ، وأقرب إلى الكفر . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 580 ) ( وعن أبي الدرداء ، قال : أوصاني خليلي ) قال الطيبي : لما كان هذا الحديث في الوصية متناهيا ، وللزجر عن رذائل الأخلاق جامعا ، وضع خليلي مكان رسول الله ، إظهارا لغاية تعطفه وشفقته . ( أن لا تشرك ) بالجزم ، فإن مفسرة ، لأن في أوصى معنى القول ، ولا ناهية . وقال ابن حجر : أي قال : أوصيك بأن لا تشرك . فإن مفسرة في أوصى معنى القول ، ولا نافية . ا ه . وهو غير منتظم ، بل خلط وخبط . ( بالله شيئا ) أي بالقلب ، أو ولا باللسان ولو كرها ، فيكون وصية بالأفضل . فاندفع ما قال جماعة : إن الإكراه بالقتل والتحريق فضلا عن غيرهما ، لا يجوز التلفظ بكلمة الكفر ، فإنا لا نسلم دخول هذه الصورة في الحديث ، لأن أحدا لا يقول أن التلفظ بكلمة الكفر للإكراه يسمى شركا ، بدليل أن القائلين بتحريم التلفظ ، لا يقولون أنه كفر ، على أن قوله تعالى : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان . صريح في الحل . ( وإن قطعت ) بالتخفيف ويشدد ، ( وحرقت ) بالتشديد لا غير ( ولا تترك صلاة مكتوبة ) فإنها أم العبادات وناهية السيئات ، ( فمن تركها متعمدا ) احتراز عن الخطأ والنسيان والنوم والضرورة وعدم القدرة ، ( فقد برئت منه الذمة ) كناية عن الكفر تغليظا ، قاله الطيبي . أو المراد منها الأمان من التعرض بالقتل أو التعزير 
ms836	 ، ( ولا تشرب الخمر ) بكسر الباء لإلتقاء الساكنين . ( فإنها مفتاح كل شر ) ومذهبة للعقل الذي هو مبنى كل خير . ولذا سميت أم الخبائث ( رواه ابن ماجه ) والبيهقي أيضا قاله ميرك .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب المواقيت ) 2(@)(@@) ص = 282(@)(@@) التي من جملة شروط الصلاة ، جمع ميقات ، وهو الوقت المعين قاله ابن الهمام . PageV02P262(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 581 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : وقت الظهر ) وسميت به لأنها أول صلاة ظهرت ، أو لفعلها وقت الظهيرة وهو الأظهر . والمعنى أول وقته . ( إذا زالت الشمس ) أي حين مالت عن وسط السماء ، المسمى بلوغها إليه بحالة الإستواء إلى جهة المغرب ، باعتبار ظهوره لنا بزيادة ظل الإستواء إلى جهة المشرق . ( وكان ) أي وصار . ( ظل الرجل كطوله ) أي قريبا منه . قال الطيبي : هذا مذكور في صحيح مسلم ، وكتاب الحميدي ، وليس بمذكور في المصابيح . إلا قوله : ( ما لم يحضر العصر ) . ا ه . فعلى ما في المصابيح لا إشكال ، وأما على ما في المشكاة فقال الأبهري : ما لم يحضر . بيان وتأكيد لقوله وكان الخ . ثم المراد بالظل ، الظل الحادث أو مطلق الظل . ويلائمه قوله : ما لم يحضر العصر . أي وقته ، وهو الظل الحادث لطول الرجل . وأغرب ابن حجر وجعل المراد بالظل ، نفس فيء الزوال وادعى أن هذا هو الغالب في انتهاء نقصه ، وابتدائه في الأخذ بالزيادة ، ولذا اقتصر عليه ، وإلا فقد يفقد الظل بالكلية في بعض البلاد كمكة وصنعاء . ويختلف قدر ظل الإستواء باختلاف المحال والفصول ، ومن ثم اختلف الفقهاء في تفاصيل ذلك لاختلافهم في طول البلاد وغرضها . وكذا أهل المواقيت اختلفوا في ذلك . قال ابن الملك : وهذا الحديث يدل على أن لا فاصلة بين وقتيهما ولا تشترك بينهما ، وعلى أن لا كراهة في تأخير الظهر إلى آخر الوقت . وعند مالك إذا صار ظل كل شيء مثله من موضع زيادة الظل بقدر أربع ركعات ، مشترك بينهما . قال الطيبي : أي بين الظهر والعصر ، لأن جبريل عليه الصلاة والسلام صلى العصر في اليوم الأول والظهر في اليوم الثاني في ذلك الوقت . وأول الشافعي ذلك بانطباق 
ms837	 آخر الظهر وأول العصر على الحين الذي صار ظل كل شيء مثله لهذا الحديث ، ولأنه لا يتمادى قدر ما يسع أربع ركعات . فلا بد من تأويل وتأويله على ما ذكرنا أولى قياسا على سائر الصلوات . PageV02P263 وسيأتي زيادة تحقيق لهذا المبحث . ( ووقت العصر ) أي يدخل بما ذكر من ظل الرجل كطوله ويستمر من غير كراهة ، ( ما لم تصفر ) بفتح الراء المشددة وتكسر . ( الشمس ) فالمراد به وقت الإختبار ، لقوله عليه الصلاة والسلام في الصحيحين : ( ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ) . أي مؤداة ، ولحديث غيرهما بسند رجاله في مسلم : وقت العصر ما لم تغرب الشمس . وفي رواية لمسلم : ما لم تصفر الشمس وسقط قرنها الأول . قال ابن الملك : والحديث يدل على كراهة التأخير إلى وقت الإصفرار . فوقت جوازه إذا غربت . ( ووقت صلاة المغرب ) ذكر الصلاة في مواضع ، وحذفها في أخر ، دلالة على جوز الاطلاقين . ( ما لم يغب ) وفي المصابيح ما لم يسقط . ( الشفق ) وهو الحمرة التي تلي الشمس بعد الغروب عند الشافعي وأبي يوسف ومحمد ، وهو المروي عن ابن عمر وابن عباس وبه يفتى . والبياض الذي يكون بعد الحمرة عند أبي حنيفة ، وهو المروي عن أبي هريرة وبه قال ابن عبد العزيز والأوزاعي . وهذا يدل على امتداد وقت المغرب إلى سقوط الشفق ، فلو سقط بعضه لا يدخل وقت العشاء ، كما لا يدخل وقت المغرب بغروب بعض القرص . وتأخير المغرب إلى آخر الوقت أقل كراهة بالنسبة إلى تأخير العصر قاله ابن الملك . وقال الطيبي : قوله ما لم يسقط الشفق ، يدل على أن وقت المغرب يمتد إلى غروب الشفق ، وإليه ذهب الشافعي قديما والثوري وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي أي الثاقب . وذهب مالك والأوزاعي وابن المبارك والشافعي جديدا ، إلى أن صلاة المغرب لها وقت واحد مضيق ، لأن جبريل عليه الصلاة والسلام صلاها في اليومين في وقت واحد وهو قدر وضوء وأذان وإقامة وخمس ركعات متوسطات . ا ه . ويدخل وقتها بالغروب إجماعا ، وكأنه اكتفى بذكر المغرب ، ولا يعتد بخلاف الشيعة ، وخبر 
ms838	 أنه صلى المغرب عند اشتباك النجوم ، باطل . بل صح : لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم . وتأخيره عليه الصلاة والسلام لها كما في أحاديث صحيحة ، لبيان الجواز . ونقل الترمذي عن العلماء كراهية تأخيرها عن أوله . كذا ذكره ابن حجر وهو حجة عليه في اختياره القول الجديد للشافعي ، وتصحيحه له . ( ووقت صلاة العشاء ) أي من عقيب الشفق إجماعا . ( إلى نصف الليل الأوسط ) والمراد به وقت الإختيار أيضا ، فإن الأكثرين قالوا أن وقته يمتد إلى طلوع الصبح الصادق ، لما روى أبو قتادة أنه قال عليه الصلاة والسلام : ( ليس التفريط في النوم ، إنما التفريط في اليقظة ) أن يؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة أخرى . خص الحديث في الصبح ، فيبقى على عمومه في الباقي قاله الطيبي . وقال الأبهري : احتج به أبو سعيد الأصطخري على أن وقت العشاء إلى نصف الليل وعند غيره محمول على وقت الإختيار . وأما وقت الجواز فيمتد إلى طلوع الفجر . قال : PageV02P264 والأوسط صفة الليل ، أي الليل المعتدل لا طويل ولا قصير . فنصف الليل الأوسط يكون بالنسبة إلى ليل قصير أكثر من نصفه ، وبالنسبة إلى ليل طويل أقل من نصفه . وقيل : الأوسط صفة النصف ، أي نصف عدل من الليل عموما . يعني من كل نصفه ، وبه قطع الفقهاء قاطبة . والقول الأول يقتضي التأخير إلى ست ساعات في أقصر الليالي ، وهي ثلث الليل . وإلى ست ساعات في أطول الليالي ، وهي ثلث الليل . والعكس أحرى وأليق . ا ه . يعني احترازا عن المشقة . قال ابن الهمام : روى الترمذي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لولا أن شق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه . وقال : حسن صحيح . ا ه . قال بعض علمائنا المراد ثلث الليل في الصيف ، ونصفه في الشتاء والله تعالى أعلم . ( ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ) أي الصبح الصادق . ( ما لم تطلع الشمس ) أي شيء منها . ( فإذا طلعت الشمس ) أي أرادت الطلوع . ( فأمسك عن الصلاة ) أي اتركها . ( فإنها ) أي الشمس . ( تطلع بين قرني 
ms839	 الشيطان ) أي جانبي رأسه . وذلك لأن الشيطان يرصد وقت طلوع الشمس فينتصب قائما في وجه الشمس مستقبلا لمن سجد للشمس ، لينقلب سجود الكفار للشمس عبادة له . فنهى النبي أمته عن الصلاة في ذلك الوقت ، لتكون صلاة من عبد الله في غير وقت عبادة من عبد الشيطان . ويحتمل أن يكون من باب التمثيل شبه تسويل الشيطان لعبدة الشمس عبادتها ، وحثه إياهم على سجودها بحمله أياها برأسه إليهم وإطلاعه عليهم . وقيل : المراد بقرنيه حزباه السابقون واللاحقون بالليل والنهار . وقيل : جنداه اللذان يبعثهما حينئذ لإغواء الناس . وقيل : هو من باب التخييل تشبيها له بذوات القرون التي تناطح الأشياء ، لأن اللعين مناطح للحق ومدافع له . قال الطيبي : والمختار هو الوجه الأول ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي ، ولم يقولا : فإذا طلعت الشمس الخ .(@)(@@) ( 582 ) ( وعن بريدة ) أي ابن الحصيب وهو من بني أسلم ، لم يشهد بدرا وكان في بيعة الرضوان . خرج إلى خراسان غازيا ومات بمرو وكان له هناك عقب ، قاله الطيبي . ( قال : إن رجلا سأل رسول الله عن وقت الصلاة ) أريد به الجنس ، أي الصلوات الخمس أو العهد ( فقال له : صل معنا هذين يعني اليومين ) أي المعلومين لتعلم أوقات الصلوات كلها أوائلها PageV02P265 وأواخرها ، ووقت الفضيلة والإختيار وغيرهما بالشاهدة ، التي هي أقوى من السماع . ( فلما زالت الشمس ) أي عن حد الإستواء . ( أمر بلالا ) أي بالأذان ( فأذن . ثم أمره ) أي بالإقامة . وعطف بثم لأن فيه قليل مهلة بالإنتظار لإجتماع الناس وفعلهم السنن . ( فأقام الظهر ) بنزع الخافض ، أي للظهر ( ثم أمره فأقام العصر ) أي تلفظ بكلمات الإقامة لصلاة العصر . وترك ذكر الوقت لظهوره ، وكذا الأذان فيه وفيما بعده للوضوح . ( والشمس مرتفعة ) الجملة حالية . أي صلى في أول وقته . ( بيضاء ) بالرفع صفة ، أو خبر آخر . أي لم تختلط بها صفرة . ( نقية ) أي طاهرة من الإصفرار . وصافية منه . ( ثم أمره فأقام المغرب ) أي لصلاته . ( حين غابت الشمس ) أي تحقق غيبوبتها . ( ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق . ثم أمره فأقام الفجر ) أي لصلاة الصبح . ( حين طلع الفجر 
ms840	 ) أي الصبح الصادق . ( فلما أن ) أن زائدة . ( كان ) تامة أي وجد . ( اليوم الثاني ) أي أكثره ( أمره ) جواب لما ، أي أمره . ( بالإبراد فأبرد بالظهر ) على صيغة الأمر . أي فقال له أبرد بالظهر . وفي نسخة : فأبرد . على صيغة الماضي ، أي فأمره بالإبراد . فيكون تفسيرا لأمره وتأكيدا . ( فأبرد ) أي بلال ( بها ) أي بصلاة الظهر . ( فأنعم ) أي بالغ ( أن يبرد بها ) يقال : أحسن إلى فلان وأنعم ، أي زاد في الإحسان وبالغ . والمعنى زاد الإبراد لصلاة الظهر ، وبالغ في الإبراد على أول وقت الإبراد حتى تم إنكسار وهج الحر ، أي شدة حر الظهر . في الفائق حقيقة الإبراد ، الدخول في البرد كقولك : أظهرنا . والباء للتعدية . أي أدخل الصلاة في البرد . وقال الخطابي : الإبراد أن يتفيأ الأفياء وينكسر وهج الحر ، فهو برد بالإضافة إلى حر الظهيرة ، ذكره الطيبي . ( وصلى العصر والشمس مرتفعة أخرها ) بالتشديد . أي صلاة العصر في اليوم الثاني . ( فوق الذي ) أي التأخير الذي . ( كان ) أي وجد ( في اليوم الأول ) بأن أوقعها حين صار ظل الشيء مثليه ، كما بينته الروايات الأخر ، أو التقدير كان أخرها بالأمس ، يريد أن صلاة العصر بالأمس كانت مؤخرة عن الظهر ، لا إنها كانت مؤخرة عن وقتها . ( وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق ) يعني صلاها في آخر الوقت . وهذا الحديث حجة على الشافعي ومالك في تضييق وقت المغرب . ( وصلى العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ) ولعله لم يؤخرها إلى آخره ، وهو وقت الجواز لأنه يلزم منه الكراهة في حق غيره ، ولحصول الحرج بسهر الليل كله ، وكراهة النوم قبل صلاة العشاء . ( وصلى الفجر فأسفر بها ) أي أوقعها في وقت الأسفار . والباء PageV02P266 للتعدية من أسفر الصبح ، إذا أضاء . وقال الطيبي : أي أخرها إلى أن طلع الفجر الثاني . ذكره ميرك وكتب تحته : وفيه يعني وفيه أنه يلزم منه جواز صلاة الصبح في الفجر الأول . ( ثم قال : أين السائل عن وقت الصلاة . فقال الرجل : أنا ) أي السائل أنا ، قاله ابن الملك : أو أنا السائل أو أنا ههنا . إذ المراد في الأول أين السائل ومن هو ، فيطابق 