ms6541	 المنبت وأنشد : كأنه تيس إران منبتل ورجل أبتل إذا كان بعيد ما بين المنكبين ، وقد بتل يبتل بتلا . و البتول من النساء : المنقطعة عن الرجال لا أرب لها فيهم وبها سميت مريم أم المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وقالوا لمريم العذراء البتول و البتيل لذلك ، وفي التهذيب : لتركها التزويج . و البتول من النساء : العذراء المنقطعة من الأزواج ، ويقال : هي المنقطعة إلى الله عز وجل عن الدنيا . و التبتل : ترك النكاح والزهد فيه والانقطاع عنه . التهذيب : البتولكل امرأة تنقبض من الرجال لا شهوة لها ولا حاجة فيهم ، ومنه التبتل وهو ترك النكاح وقال ربيعة بن مقروم الضبي : لو أنها عرضت لأشمط راهب ، عبد الإله ، صرورة متبتل وروى سعيد بن المسيب أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول : لقد رد رسول الله ، على عثمان بن مظعون التبتل ، ولو أحله لاختصينا ، وفسر أبو عبيد التبتل بنحو ما ذكرنا . وفي الحديث : لا رهبانية ولا تبتل في الإسلام و التبتل : الانقطاع عن النساء وترك النكاح ، وأصل البتل القطع . وسئل أحمد بن يحيى عن فاطمة ، رضوان الله عليها ، بنت سيدنا رسول : لم قيل لها البتول فقال : لانقطاعها عن نساء أهل زمانها ونساء الأمة عفافا وفضلا ودينا وحسبا ، وقيل : لانقطاعها عن الدنيا إلى الله عز وجل . وامرأة مبتلة الخلق أي منقطعة الخلق عن النساء لها عليهن فضل من ذلك قول الأعشى : مبتلة الخلق مثل المها ة ، لم تر شمسا ولا زمهريرا وقيل : المبتلة التامة الخلق وأنشد لأبي النجم : طالت إلى تبتيلها في مكر أي طالت في تمام خلقها وقيل : تبتيل خلقها انفراد كل شيء منها بحسنه لا يتكل بعضه على بعض . قال ابن الأعرابي : المبتلة من النساء الحسنة الخلق لا يقصر شيء عن شيء ، لا تكون حسنة العين سمجة الأنف ، ولا حسنة الأنف سمجة العين ، ولكن تكون تامة ، قال غيره : هي التي تفرد كل شيء منها بالحسن على حدته . و المبتلة من النساء : التي بتل حسنها على أعضائها أي قطع ، وقيل : هي التي لم يركب بعض 
ms6542	 لحمها بعضا فهو لذلك منماز وقال اللحياني : هي التي في أعضائها استرسال لم يركب بعضه بعضا ، والأول أقرب إلى الاشتقاق ، وجمل مبتل كذلك . الجوهري : امرأة مبتلة ، بتشديد التاء مفتوحة ، أي تامة الخلق لم يركب لحمها بعضه بعضا ، ولا يوصف به الرجل وأنشد بيت ذي الرمة : رخيمات الكلام مبتلات ويقال للمرأة إذا تزينت وتحسنت : إنها تتبتل ، وإذا تركت النكاح قد تبتلت ، وهذا ضد الأول ، والأول مأخوذ من المبتلة التي تم حسن كل عضو منها . و البتيلة : كل عضو مكتنز منماز . الليث : البتيلة كل عضو بلحمه مكتنز من أعضاء اللحم على حياله ، والجمع بتائل وأنشد : إذا المتون مدت البتائلا PageV11P043 وفي الحديث : بتل رسول الله ، العمرى أي أوجبها وملكها ملكا لا يتطرق إليه نقض ، والعمرى بتات ( 1 ) . وفي حديث النضر بن كلدة : وا ، يا معشر قريش ، لقد نزل بكم أمر ما أبتلتم بتله . يقال : مر على بتيلة من رأيه و منبتلة أي عزيمة لا ترد . و انبتل في السير : مضى وجد قال الخطابي : هذا خطأ ، والصواب ما انتبلتم نبله أي ما انتبتهم له ولم تعلموا علمه . تقول العرب : أنذرتك الأمر فلم تنتبل نبله أي لم تنتبه له ، قال : فحينئذ يكون من باب النون لا من باب الباء . و البتيلة : العجز في بعض اللغات لانقطاعه عن الظهر قال : إذا الظهور مدت البتائلا و البتل : تمييز الشيء من غيره . و البتل : كالمسايل في أسفل الوادي ، واحدها بتيل . و بتيل اليمامة : جبل هنالك ، وهو البتيل أيضا قال : فإن بني ذبيان حيث علمتم ، بجزع البتيل ، بين باد وحاضر [(@)(@@) بثل(@)(@@) ] بثل : الأزهري : أهمله الليث . ابن الأعرابي : الثبلة البقية و البثلة الشهرة . [(@)(@@) بجل(@)(@@) ] بجل : التبجيل : التعظيم . بجل الرجل : عظمه . ورجل بجال و بجيل : يبجله الناس : وقيل : هو الشيخ الكبير العظيم السيد مع جمال ونبل ، وقد بجل بجالة و بجولا ، ولا توصف بذلك المرأة . شمر : البجال من الرجال الذي يبجله أصحابه ويسودونه . و البجيل : الأمر العظيم . ورجل بجال : حسن الوجه . وكل غليظ من أي شيء كان : بجيل . وفي الحديث : أنه ، عليه 
ms6543	 السلام ، قال لقتلى أحد : لقيتم خيرا طويلا ، ووقيتم شرا بجيلا ، وسبقتم سبقا طويلا ، وفي الحديث : أنه أتى القبور فقال : السلام عليكم أصبتم خيرا بجيلا أي واسعا كثيرا ، من التبجيل التعظيم ، أو من البجال الضخم . وأمر بجيل : منكر عظيم . و الباجل : المخصب الحسن الحال من الناس والإبل . ويقال للرجل الكثير الشحم : إنه لباجل ، وكذلك الناقة والجمل . وشيخ بجال و بجيل أي جسيم ورجل باجل ، وقد بجل يبجل بجولا : وهو الحسن الجسيم الخصيب في جسمه ، وأنشد : وأنت بالباب سمين باجل و بجل الرجل بجلا : حسنت حاله ، وقيل : فرح . و أبجله الشيء إذا فرح به . و الأبجل : عرق غليظ في الرجل ، وقيل : هو عرق في باطن مفصل الساق في المأبض ، وقيل : هو في اليد إزاء الأكحل ، وقيل : هو الأبجل في اليد ، والنسا في الرجل ، والأبهر في الظهر ، والأخدع في العنق قال أبو خراش : رزئت بني أمي ، فلما رزئتهم صبرت ، ولم أقطع عليهم أباجلي و الأبجل : عرق وهو من الفرس والبعير بمنزلة الأكحل من الإنسان . قال أبو الهيثم : الأبجل والأكحل والصافن عروق تفصد ، وهي من الجداول لا من الأوردة . الليث : الأبجلان عرقان في اليدين وهما الأكحلان من لدن المنكب إلى الكتف وأنشد : عاري الأشاجع لم يبجل أي لم يفصد أبجله . وفي حديث سعد بن معاذ : PageV11P044 أنه رمي يوم الأحزاب فقطعوا أبجله الأبجل : عرق في باطن الذراع ، وقيل : هو عرق غليظ في الرجل فيما بين العصب والعظم . وفي حديث المستهزئين : أما الوليد بن المغيرة فأومأ جبريل إلى أبجلة . و البجل : البهتان العظيم ، يقال : رميته ببجل وقال أبو دواد الإيادي : امرأ القيس بن أروى موليا إن رآني لأبوأن بسبد ( 1 ) قلت بجلا قلت قولا كاذبا ، إنما يمنعني سيفي ويد قال الأزهري : وغيره يقوله بجرا ، بالراء ، بهذا المعنى ، قال : ولم أسمعه باللام لغير الليث ، قال : وأرجو أن تكون اللام لغة ، فإن الراء واللام متقاربا المخرج ، وقد تعاقبا في مواضع كثيرة . و البجل : العجب . و البجلة : الصغيرة من الشجر قال كثير : وبجيد مغزلة ترود بوجرة بجلات طلح ، قد خرفن 
ms6544	 ، وضال ( 2 ) وبجلي كذا وبجلي أي حسبي قال لبيد : بجلي الآن من العيش بجل قال الليث : هو مجزوم لاعتماده على حركات الجيم وأنه لا يتمكن في التصريف . و بجل : بمعنى حسب قال الأخفش هي ساكنة أبدا . يقولون : بجلك كما يقولون قطك إلا أنهم لا يقولون بجلني كما يقولون قطني ، ولكن يقولون بجلي و بجلي أي حسبي قال لبيد : فمتى أهلك فلا أحفله ، بجلي الآن من العيش بجل وفي حديث لقمان بن عاد حين وصف إخوته لامرأة كانوا خطبوها ، فقال لقمان في أحدهم : خذي مني أخي ذا البجل ، قال أبو عبيدة : معناه الحسب والكفاية قال : ووجهه أنه ذم أخاه ، وأخبر أنه قصير الهمة ، وأنه لا رغبة له في معالي الأمور ، وهو راض بأن يكفى الأمور ويكون كلا على غيره ، ويقول حسبي ما أنا فيه ، وأما قوله في أخيه الآخر : خذي مني أخي ذا البجلة يحمل ثقلي وثقله ، فإن هذا مدح ليس من الأول ، يقال : ذو بجلة وذو بجالة ، وهو الرواء والحسن والحسب والنبل ، وبه سمي الرجل بجالة . وإنه لذو بجلة أي شارة حسنة ، وقيل : كانت هذه ألقابا لهم ، وقيل : البجال الذي يبجله الناس أي يعظمونه . الأصمعي في قوله خذي مني أخي ذا البجل : رجل بجال و بجيل إذا كان ضخما قال الشاعر : شيخا بجالا وغلاما حزورا ولم يفسر قوله أخي ذا البجلة ، وكأنه ذهب به إلى معنى البجل . الليث : رجل ذو بجالة و بجلة وهو الكهل الذي ترى له هيئة و تبجيلا وسنا ، ولا يقال امرأة بجالة . الكسائي : رجل بجال كبير عظيم . أبو عمرو : البجال الرجل الشيخ السيد قال زهير بن حبان الكلبي ، وهو أحد المقمرين : أبني ، إن أهلك فإني قد بنيت لكم بنيه PageV11P045 وجعلتكم أولاد سا دات ، زنادكم وريه من كل ما نال الفتى قد نلته ، إلا التحية فالموت خير للفتى ، فليهلكن وبه بقيه ، من أن يرى الشيخ البجا ل يقاد ، يهدى بالعشيه ولقد شهدت النار لل أسلاف توقد في طميه وخطبت خطبة حازم ، غير الضعيف ولا العييه ولقد غدوت بمشرف 
ms6545	 ال حجبات لم يغمز شظيه فأصبت من بقر الحبا ب ، وصدت من حمر القفيه ولقد رحلت البازل ال كوماء ، ليس لها وليه فجعل قوله يهدى بالعشية حالا ليقاد كأنه قال يقاد مهديا ، ولولا ذلك لقال ويهدى بالواو . وقد أبجلني ذلك أي كفاني قال الكميت يمدح عبد الرحيم بن عنبسة بن سعيد بن العاص : وعبد الرحيم جماع الأمور ، إليه انتهى اللقم المعملإليه موارد أهل الخصاص ، ومن عنده الصدر المبجلاللقم : الطريق الواضح ، والمعمل : الذي يكثر فيه سير الناس ، والموارد : الطرق ، واحدتها موردة وأهل الخصاص : أهل الحاجة ، وجماع الأمور : تجتمع إليه أمور الناس من كل ناحية . أبو عبيد : يقال بجلك درهم و بجلك درهم . وفي الحديث : فألقى تمرات في يده وقال : بجلي من الدنيا أي حسبي منها ومنه قول الشاعر يوم الجمل : نحن بني ضبة أصحاب الجمل ، ردوا علينا شيخنا ثم بجلأي ثم حسب وقوله أنشده ابن الأعرابي : معاذ العزيز الله أن يوطن الهوى فؤادي إلفا ، ليس لي ببجيل فسره فقال : هو من قولك ( 1 ) بجلي ، كذا أي حسبي ، وقال مرة : ليس بمعظم لي ، وليس بقوي ، وقال مرة : ليس بعظيم القدر مشبه لي . و بجل الرجل : قال له بجل أي حسبك حيث انتهيت قال ابن جني : ومنه اشتق الشيخ البجال والرجل البجيل و التبجيل . و بجيلة : قبيلة من اليمن ، والنسبة إليهم بجلي ، بالتحريك ، ويقال إنهم من معد لأن نزار بن معد ولد مضر وربيعة وإياد وأنمارا ، ثم إن أنمارا ولد بجيلة وخثعم فصاروا باليمن ألا ترى أن جرير بن عبد الله البجلي نافر رجلا من اليمن إلى الأقرع بن حابس التميمي حكم العرب فقال : يا أقرع بن حابس يا أقرعإنك إن يصرع أخوك تصرع فجعل نفسه له أخا ، وهو معدي ، وإنما رفع تصرع وحقه الجزم على إضمار الفاء ، كما قال عبد الرحمن PageV11P046 بن حسان : من يفعل الحسنات ، الله يشكرها ، والشر بالشر عند الله مثلان أي فا يشكرها ، ويكون ما بعد الفاء كلاما مبتدأ ، وكان سيبويه يقول : هو على تقديم الخبر كأنه قال إنك تصرع 
ms6546	 إن يصرع أخوك ، وأما البيت الثاني فلا يختلفون أنه مرفوع بإضمار الفاء ، قال ابن بري : وذكر ثعلب أن هذا البيت للحصين بن القعقاع والمشهور أنه لجرير . و بنو بجلة : حي من العرب وقول عمرو ذي الكلب : بجيلة ينذروا رميي وفهم ، كذلك حالهم أبدا وحالي ( 1 ) إنما صغر بجلة هذه القبيلة . و بنو بجالة : بطن من ضبة . التهذيب : بجلة حي من قيس عيلان . و بجلة : بطن من سليم ، والنسبة إليهم بجلي ، بالتسكين ومنه قول عنترة : وآخر منهم أجررت رمحي ، وفي البجلي معبلة وقيع [(@)(@@) بحل(@)(@@) ] بحل : الأزهري : قال في ترجمة ح ل ب قال : أما بحل ولبح فإن الليث أهملهما ، قال : وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال : البحل الإدقاع الشديد ، قال وهذا غريب . [(@)(@@) بحدل(@)(@@) ] بحدل : البهدلة و البحدلة : الخفة في السعي . ابن الأعرابي : بحدل الرجل إذا مالت كتفه . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لصاحب له : بحدل يأمره بالإسراع في مشيه . و بحدل : اسم رجل . [(@)(@@) بحشل(@)(@@) ] بحشل : البحشل و البحشلي من الرجال : الأسود الغليظ ، وهي البحشلة : ابن الأعرابي : بحشل الرجل إذا رقص رقص الزنج . [(@)(@@) بحظل(@)(@@) ] بحظل : البحظلة : أن يقفز الرجل قفزان اليربوع أو الفأرة . يقال : بحظل الرجل بحظلة ، والظاء معجمة . [(@)(@@) بخل(@)(@@) ] بخل : البخل و البخل : لغتان وقرىء بهما ( 1 ) . و البخل و البخول : ضد الكرم ، وقد بخل يبخل بخلا و بخلا ، فهو باخل : ذو بخل ، والجمع بخال ، و بخيل والجمع بخلاء . ورجل بخل : وصف بالمصدر عن أبي العميثل الأعرابي ، وكذلك بخال و مبخل . و البخال : الشديد البخل قال رؤبة : فذاك بخال أروز الأرز وكرز يمشي بطين الكرز ورجال باخلون . و البخلة : بخل مرة واحدة . و بخله : رماه بالبخل ونسبه إلى البخل . و أبخله : وجده بخيلا ومنه قول عمرو بن معد يكرب : يا بني سليم ، لقد سألناكم فما أبخلناكم وقال الشاعر : ولا معد بخله عن إبخال ويروى أبخال ، فإن كان كذلك فهو جمع بخل أو بخل ، لأنه قد جاءت مصادر مجموعة كالحلوم والعقول ، وفسر ابن الأعرابي وجه جمعه قال : معناه بعد بخل منك كثير وعن 
ms6547	 ههنا بمعنى بعد ، كما قال : وتصبح عن غب الضباب ، كأنما تروح قين الهضب عنها بمصقله و المبخلة : الشيء الذي يحملك على البخل PageV11P047 . وفي حديث النبي : الولد مجبنة مجهلة مبخلة هو مفعلة من البخل ، ومظنة لأن يحمل أبويه على البخل ، ويدعوهما إليه فيبخلان بالمال لأجله . ومنه الحديث إنكم لتبخلون وتجبنون . [(@)(@@) بدل(@)(@@) ] بدل : الفراء : بدل و بدل لغتان ، ومثل ومثل ، وشبه وشبه ، ونكل ونكل . قال أبو عبيد : ولم يسمع في فعل وفعل غير هذه الأربعة الأحرف . و البديل : البدل . و بدل الشيء : غيره . ابن سيده : بدل الشيء و بدله و بديله الخلف منه ، والجمع أبدال . قال سيبويه : إن بدلك زيد أي إن بديلك زيد ، قال : ويقول الرجل للرجل اذهب معك بفلان ، فيقول : معي رجل بدله أي رجل يغني غناءه ويكون في مكانه . و تبدل الشيء و تبدل به واستبدله واستبدل به ، كله : اتخذ منه بدلا . و أبدل الشيء من الشيء و بدله : تخذه من بدلا . و أبدلت الشيء بغيره و بدله الله من الخوف أمنا . و تبديل الشيء : تغييره وإن لم تأت ببدل . و استبدل الشيء بغيره و تبدله به إذا أخذه مكانه . و المبادلة : التبادل . والأصل في التبديل تغيير الشيء عن حاله ، والأصل في الإبدال جعل شيء مكان شيء آخر كإبدالك من الواو تاء في تا ، والعرب تقول للذي يبيع كل شيء من المأكولات بدال قال أبو الهيثم ، والعامة تقول بقال . وقوله عز وجل : @QB@ يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات @QE@ قال الزجاج : تبديلها ، وا أعلم ، تسيير جبالها وتفجير بحارها وكونها مستوية لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، وتبديل السموات انتثار كواكبها وانفطارها وانشقاقها وتكوير شمسها وخسوف قمرها ، وأراد غير السموات فاكتفى بما تقدم . أبو العباس : ثعلب يقال أبدلت الخاتم بالحلقة إذا نحيت هذا وجعلت هذا مكانه . و بدلت الخاتم بالحلقة إذا أذبته وسويته حلقة . و بدلت الحلقة بالخاتم إذا أذبتها وجعلتها خاتما قال أبو العباس : وحقيقته أن التبديل تغيير الصورة إلى صورة أخرى والجوهرة بعينها . و الإبدال : تنحية الجوهرة واستئناف جوهرة 
ms6548	 أخرى ومنه قول أبي النجم : عزل الأمير للأمير المبدل ألا ترى أنه نحى جسما وجعل مكانه جسما غيره قال أبو عمرو : فعرضت هذا على المبرد فاستحسنه وزاد فيه فقال : وقد جعلت العرب بدلت بمعنى أبدلت ، وهو قول الله عز وجل : @QB@ فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات @QE@ ألا ترى أنه قد أزال السيئات وجعل مكانها حسنات قال : وأما ما شرط أحمد بن يحيى فهو معنى قوله تعالى : @QB@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها @QE@ . قال : فهذه هي الجوهرة ، و تبديلها تغيير صورتها إلى غيرها لأنها كانت ناعمة فاسودت من العذاب فردت صورة جلودهم الأولى لما نضجت تلك الصورة ، فالجوهرة واحدة والصورة مختلفة . وقال الليث : استبدل ثوبا مكان ثوب وأخا مكان أخ ونحو ذلك المبادلة . قال أبو عبيد : هذا باب المبدول من الحروف والمحول ، ثم ذكر مدهته ومدحته ، قال الشيخ : وهذا يدل على أن بدلت متعد قال ابن السكيت : جمع بديل بدلى ، قال : وهذا يدل على أن بديلا بمعنى مبدل : وقال أبو حاتم : سمي البدال بدالا لأنه يبدل بيعا ببيع فيبيع اليوم شيئا وغدا شيئا آخر ، قال : وهذا كله يدل على أن بدلت ، بالتخفيف ، جائز وأنه متعد ، و المبادلة مفاعلة من بدلت وقوله : PageV11P048 فلم أكن ، والمالك الأجل أرضى بخل ، بعدها مبدل إنما أراد مبدل فشدد اللام للضرورة قال ابن سيده : وعندي أنه شددها للوقف ثم اضطر فأجرى الوصل مجرى الوقف كما قال : ببازل وجناء أو عيهل واختار المالك على الملك ليسلم الجزء من الخبل ، وحروف البدل : الهمزة والألف والياء الواو والميم والنون والتاء والهاء والطاء والدال والجيم ، وإذا أضفت إليها السين واللام وأخرجت منها الطاء والدال والجيم كانت حروف الزيادة قال ابن سيده : ولسنا نريد البدل الذي يحدث مع الإدغام إنما نريد البدل في غير إدغام . و بادل الرجل مبادلة و بدالا : أعطاه مثل ما أخذ منه أنشد ابن الأعرابي : قال : أبي خون ، فقيل : لا لا ليس أباك ، فاتبع البدالا و الأبدال : قوم من الصالحين بهم يقيم الله الأرض ، أربعون في الشام وثلاثون في 
ms6549	 سائر البلاد ، لا يموت منهم أحد إلا قام مكانه آخر ، فلذلك سموا أبدالا ، وواحد الأبدال العباد بدل و بدل وقال ابن دريد : الواحد بديل . وروى ابن شميل بسنده حديثا عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : الأبدال بالشام ، والنجباء بمصر ، والعصائب بالعراق قال ابن شميل : الإبدال خيار بدل من خيار ، والعصائب عصبة وعصائب يجتمعون فيكون بينهم حرب قال ابن السكيت : سمي المبرزون في الصلاح أبدالا لأنهم أبدلوا من السلف الصالح ، قال : و الأبدال جمع بدل و بدل ، وجمع بديل بدلى ، و الأبدال : الأولياء والعباد ، سموا بذلك لأنهم كلما مات منهم واحد أبدل بآخر . و بدل الشيء : حرفه . وقوله عز وجل : @QB@ وما بدلوا تبديلا @QE@ قال الزجاج : معناه أنهم ماتوا على دينهم غير مبدلين . ورجل بدل : كريم عن كراع ، والجمع أبدال . ورجل بدل و بدل : شريف ، والجمع كالجمع ، وهاتان الأخيرتان غير خاليتين من معنى الخلف . و تبدل الشيء : تغير فأما قول الراجز : فبدلت ، والدهر ذو تبدل ، هيفا دبورا بالصبا والشمأل فإنه أراد ذو تبديل . و البدل : وجع في اليدين والرجلين ، وقيل : وجع المفاصل واليدين والرجلين بدل ، بالكسر ، يبدل بدلا فهو بدل إذا وجع يديه ورجليه قال الشوأل بن نعيم أنشده يعقوب في الألفاظ : فتمذرت نفسي لذاك ، ولم أزل بدلا نهاري كله حتى الأصل و البأدلة : ما بين العنق والترقوه ، والجمع بآدل قال الشاعر : فتى قد قد السيف ، لا متآزف ، ولا رهل لباته وبآدله وقيل : هي لحم الصدر ، وهي البأدلة والبهدلة وهي الفهدة . ومشى البأدلة إذا مشى محركا بآدله ، وهي من مشية القصار من النساء قال : قد كان فيما بيننا مشاهله ، ثم تولت ، وهي تمشي البادله PageV11P049 أراد البأدلة فخفف حتى كأن وضعها ألف ، وذلك لمكان التأسيس . و بدل : شكا بأدلته على حكم الفعل المصوغ من ألفاظ الأعضاء لا على العامة قال ابن سيده : وبذلك قضينا على همزتها بالزيادة وهو مذهب سيبويه في الهمزة إذا كانت الكلمة تزيد على الثلاثة وفي الصفات لأبي عبيد : البأدلة اللحمة في باطن الفخذ . وقال نصير : البأدلتان بطون الفخذين 
ms6550	 ، والربلتان لحم باطن الفخذ ، والحاذان لحم ظاهرهما حيث يقع شعر الذنب ، والجاعرتان رأسا الفخذين حيث يوسم الحمار بحلقة ، والرعثاوان . والثندوتان يسمين البآدل ، والثندوتان لحمتان فوق الثديين . و بادولى و بادولى ، بالفتح والضم : موضع قال الأعشى : حل أهلي بطن الغميس فبادو لي ، وحلت علوية بالسخال يروى بالفتح والضم جميعا . ويقال للرجل الذي يأتي بالرأي السخيف : هذا رأي الجدالين و البدالين . و البدال : الذي ليس له مال إلا بقدر ما يشتري به شيئا ، فإذا باعه اشترى به بدلا منه يسمى بدالا ، وا أعلم . [(@)(@@) بذل(@)(@@) ] بذل : البذل : ضد المنع . بذله يبذله و يبذله بذلا : أعطاه وجاد به . وكل من طابت نفسه بإعطاء شيء فهو باذل له . و الابتذال : ضد الصيانة . ورجل بذال و بذول إذا كان كثير البذل للمال . و البذلة و المبذلة من الثياب : ما يلبس ويمتهن ولا يصان . قال ابن بري : أنكر علي بن حمزة مبذلة ، وقال مبذل بغير هاء ، وحكى غيره عن أبي زيد مبذلة ، وقد قيل أيضا : ميدعة ومعوزة عن أبي زيد لواحدة الموادع والمعاوز ، وهي الثياب والخلقان ، وكذلك المباذل ، وهي الثياب التي تبتذل في الثياب و مبذل الرجل وميدعه ومعوزه : الثوب الذي يبتذله ويلبسه ، واستعار ابن جني البذلة في الشعر فقال : الرجز إنما يستعان به في البذلة وعند الاعتمال والحداء والمهنة ألا ترى إلى قوله : لو قد حداهن أبو الجودي برجز مسحنفر الروي ، مستويات كنوى البرني و استبذلت فلانا شيئا إذا سألته أن يبذله لك فبذله . وجاءنا فلان في مباذله أي في ثياب بذلته . و ابتذال الثوب وغيره : امتهانه . و التبذل : ترك التصاون . و المبذل و المبذلة : الثوب الخلق ، و المتبذل لابسه . و المتبذل و المبتذل من الرجال : الذي يلي العمل بنفسه ، وفي المحكم : الذي يلي عمل نفسه ، قال : وفاء للخليفة ، وابتذالا لنفسي من أخي ثقة كريم ويقال : تبذل في عمل كذا وكذا ابتذل نفسه فيما تولاه من عمل . وفي حديث الإستسقاء : فخرج متبذلا متخضعا التبذل : ترك التزين والتهيؤ بالهيئة الحسنة الجميلة على جهة التواضع ، ومنه حديث سلمان 
ms6551	 : فرأى أم الدرداء متبذلة ، وفي رواية : مبتذلة . وفلان صدق المبتذل إذا كان صلبا فيما يبتذل به نفسه . وفرس ذو صون و ابتذال إذا كان له حضر قد صانه لوقت الحاجة إليه وعدو دونه قد ابتذله . و بذل : اسم . و مبذول : شاعر من غني PageV11P050 . [(@)(@@) برأل(@)(@@) ] برأل : البرائل : الذي ارتفع من ريش الطائر فيستدير في عنقه قال حميد الأرقط : ولا يزال خرب مقنع برائلاه ، والجناح يلمع قال ابن بري : الرجز منصوب والمعروف في رجزه : فلا يزال خرب مقنعا برائليه ، وجناحا مضجعا أطار عنه الزغب المنزعا ، ينزع حبات القلوب اللمعا ابن سيده : البرائل ما استدار من ريش الطائر حول عنقه ، وهو البرؤلة ، وخص اللحياني به عرف الحبارى فإذا نفشه للقتال قيل برأل ، وقيل : هو الريش السبط الطويل لا عرض له على عنق الديك ، فإذا نفشه للقتال قيل : قد ابرأل الديك و تبرأل ، قال : وهو البرائل للديك خاصة . قال الجوهري : قد برأل الديك برألة إذا نفش برائله و البرائل : عفرة الديك والحبارى وغيرهما ، وهو الريش الذي يستدير في عنقه . و أبو برائل : كنية الديك . و تبرأل للشر أي ( تهيأ ) ( 1 ) نافشا عرفه فذلك دليل من قوله إن البرائل يكون للإنسان . و ابرأل : تهيأ للشر ، وهو من ذلك . [(@)(@@) برزل(@)(@@) ] برزل : التهذيب في الرباعي : رجل برزل ، وهو الضخم ، وليست بثبت . [(@)(@@) برطل(@)(@@) ] برطل : البرطيل : حجر أو حديد طويل صلب خلقة ليس مما يطوله الناس ولا يحددونه تنقر به الرحى وقد يشبه به خطم النجيبة ، والجمع براطيل قال رجل من بني فقعس . ترى شؤون رأسها العواردا مضبورة إلى شبا حدائدا ، ضبر براطيل إلى جلامدا قال السيرافي : هو حجر قدر ذراع . أبو عمرو : البراطيل المعاول ، واحدها برطيل ، و البراطيل : الحجر الرقيق وهو النصيل ، وقيل : هما ظرران ممطولان تنقر بهما الرحى ، وهما من أصلب الحجارة مسلكة محددة قال كعب بن زهير : كأن ما فات عينيها ومذبحها ، من خطمها ومن اللحيين ، برطيل قال : البرطيل حجر مستطيل عظيم شبه به رأس الناقة . و البرطلة : المظلة الصيفية ( 3 ) ، نبطية ، وقد استعملت في لفظ العربية . وقال 
ms6552	 غيره : إنما هو ابن الظلة . و البرطل ، بالضم : قلنسوة ، وربما شدد . قال ابن بري : ويقال البرطلة ، قال : وقال الوزير السرقفانة برطلة الحارس . و البرطيل : خطم الفلحس وهو الكلب ، قال : والفلحس الدب المسن ( 4 ) . [(@)(@@) برعل(@)(@@) ] برعل : البرعل : ولد الضبع كالفرعل ، وقيل : هو ولد الوبر من ابن آوى . [(@)(@@) برغل(@)(@@) ] برغل : البراغيل : البلاد التي بين الريف والبر مثل الأنبار والقادسية ونحوهما ، واحدها برغيل ، وهي المزالف أيضا . و البراغيل : القرى عن ثعلب فعم به ولم يذكر لها واحدا . وقال أبو حنيفة : البرغيل الأرض القريبة من الماء . [(@)(@@) برقل(@)(@@) ] برقل : البرقيل : الجلاهق وهو الذي يرمي به الصبيان البندق . ابن الأعرابي : برقل الرجل إذا كذب PageV11P051 . [(@)(@@) بزل(@)(@@) ] بزل : بزل الشيء يبزله بزلا و بزله فتبزل : شقه . و تبزل الجسد : تفطر بالدم ، و تبزل السقاء كذلك . وسقاء فيه بزل : يتبزل بالماء ، والجمع بزول . الجوهري : بزل البعير يبزل بزولا فطر نابه أي انشق ، فهو بازل ، ذكرا كان أو أنثى وذلك في السنة التاسعة ، قال : وربما بزل في السنة الثامنة . ابن سيده : بزل ناب البعير يبزل بزلا و بزولا طلع وجمل بازل و بزول . قال ثعلب في كلام بعض الرواد : يشبع منه الجمل البزول ، وجمع البازل بزل ، وجمع البزول بزل ، والأنثى بازل وجمعها بوازل ، و بزول وجمعها بزل الأصمعي وغيره : يقال للبعير إذا استكمل السنة الثامنة وطعن في التاسعة وفطر نابه فهو حينئذ بازل ، وكذلك الأنثى بغير هاء . جمل بازل وناقة بازل : وهو أقصى أسنان البعير ، سمي بازلا من البزل ، وهو الشق ، وذلك أن نابه إذا طلع يقال له بازل ، لشقه اللحم عن منبته شقا وقال النابغة في السن وسماها بازلا : مقذوفة بدخيس النحض بازلها ، له صريف صريف القعو بالمسد أراد ببازلها نابها ، وذهب سيبويه إلى أن بوازل جمع بازل صفة للمذكر ، قال : أجروه مجرى فاعلة لأنه يجمع ( 1 ) بالواو والنون فلا يقوى ذلك قوة الآدميين قال ابن الأعرابي : ليس بعد البازل سن تسمى ، قال : و البازل أيضا اسم السن التي تطلع في وقت البزول ، والجمع بوازل قال القطامي : تسمع من بوازلها صريفا 
ms6553	 ، كما صاحت على الخرب الصقاروقد قالوا : رجل بازل ، على التشبيه بالبعير ، وربما قالوا ذلك يعنون به كماله في عقله وتجربته وفي حديث علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه : ما تنكر الحرب العوان مني ، بازل عامين حديث سني قال : إنما عنى بذلك كماله لا أنه مسن كالبازل ، ألا تراه قال حديث سني والحديث لا يكون بازلا ونحوه قول قطري بن الفجاءة : حتى انصرفت ، وقد أصبت ، ولم أصب جذع البصيرة قارح الأقدام فإذا جاوز البعير البزول قيل : بازل عام وعامين ، وكذلك ما زاد . و تبزل الشيء إذا تشقق قال زهير : سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما تبزل ، ما بين العشيرة بالدم ومنه يقال للحديدة التي تفتح مبزل الدن : بزال و مبزل ، لأنه يفتح به . وبزل الخمر وغيرها بزلا و ابتزلها و تبزلها : ثقب إناءها ، واسم ذلك الموضع البزال . و بزلها بزلا : صفاها . و المبزل و المبزلة : المصفاة التي يصفى بها وأنشد : تحدر من نواطب ذي ابتزال و البزل : تصفية الشراب ونحوه قال أبو منصور : لا أعرف البزل بمعنى التصفية . الجوهري : المبزل ما يصفى به الشراب . وشجة بازلة : سال دمها PageV11P052 . وفي حديث زيد بن ثابت : قضى في البازلة بثلاثة أبعرة البازلة من الشجاج : التي تبزل اللحم أي تشقه وهي المتلاحمة . و انبزل الطلع أي انشق . و بزل الرأي والأمر : قطعه . وخطة بزلاء : تفصل بين الحق والباطل . و البزلاء : الرأي الجيد . وإنه لذو بزلاء أي رأي جيد وعقل قال الراعي : من أمر ذي بدوات لا تزال له بزلاء ، يعيا بها الجثامة اللبد ويروى : من امرىء ذي سماح . أبو عمرو : ما لفلان بزلاء يعيش بها أي ما له صريمة رأي ، وقد بزل رأيه يبزل بزولا . وإنه لنهاض ببزلاء أي مطيق على الشدائد ضابط لها وفي الصحاح : إذا كان ممن يقوم بالأمور العظام قال الشاعر : إني ، إذا شغلت قوما فروجهم ، رحب المسالك نهاض ببزلاء وفي حديث العباس قال يوم الفتح لأهل مكة : أسلموا تسلموا فقد استبطنتم بأشهب بازل أي رميتم بأمر صعب شديد ، ضربه مثلا 
ms6554	 لشدة الأمر الذي نزل بهم . و البزلاء : الداهية العظيمة . وأمر ذو بزل أي ذو شدة قال عمرو بن شأس : يفلقن رأس الكوكب الفخم ، بعدما تدور رحى الملحاء في الأمر ذي البزل وما عندهم بازلة أي ليس عندهم شيء من المال . ولا ترك الله عنده بازلة أي شيئا . ويقال : لم يعطهم بازلة أي لم يعطهم شيئا . وقولهم : ما بقيت لهم بازلة كما يقال ما بقيت لهم ثاغية ولا راغية أي واحدة . وفي النوادر : رجل تبزيلة و تبزلة قصير . و بزل : اسم عنز قال عروة بن الورد : ألما أغزرت في العس بزل ودرعة بنتها ، نسيا فعالي [(@)(@@) بسل(@)(@@) ] بسل : بسل الرجل يبسل بسولا ، فهو باسل و بسل و بسيل و تبسل ، كلاهما : عبس من الغضب أو الشجاعة ، وأسد باسل . و تبسل لي فلان إذا رأيته كريه المنظر . و بسل فلان وجهه تبسيلا إذا كرهه . و تبسل وجهه : كرهت مرآته وفظعت قال أبو ذؤيب يصف قبرا : فكنت ذنوب البئر لما تبسلت ، وسربلت أكفاني ووسدت ساعدي لما تبسلت أي كرهت وقال كعب بن زهير : إذا غلبته الكأس لا متعبس حصور ، ولا من دونها يتبسل ورواه علي بن حمزة : لما تنسلت ، وكذلك ضبطه في كتاب النبات قال ابن سيده : ولا أدري ما هو . و الباسل : الأسد لكراهة منظره وقبحه . و البسالة : الشجاعة . و الباسل : الشديد . و الباسل : الشجاع ، والجمع بسلاء و بسل ، وقد بسل ، بالضم ، بسالة و بسالا ، فهو باسل أي بطل قال الحطيئة : وأحلى من التمر الحلي ، وفيهم بسالة نفس إن أريد بسالها قال ابن سيده : على أن بسالا هنا قد يجوز أن يعني بسالتها فحذف كقول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس PageV11P053 أي عيادتي . و المباسلة : المصاولة في الحرب . وفي حديث خيفان : قال لعثمان أما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل أي شجعان ، وهو جمع باسل ، وسمي به الشجاع لامتناعه ممن يقصده . ولبن باسل : كريه الطعم حامض ، وقد بسل ، وكذلك النبيذ إذا اشتد وحمض . الأزهري في 
ms6555	 ترجمة حذق : خل باسل وقد بسل بسولا إذا طال تركه فأخلف طعمه وتغير وخل مبسل قال ابن الأعرابي : ضاف أعرابي قوما فقال : ائتوني بكسع جبيزات و ببسيل من قطامي ناقس قال : البسيل الفضلة ، والقطامي النبيذ ، والناقس الحامض ، والكسع الكسر ، والجبيزات اليابسات . و باسل القول : شديده وكريهه قال أبو بثينة الهذلي : نفاثة أعني لا أحاول غيرهم ، وباسل قولي لا ينال بني عبد ويوم باسل : شديد من ذلك قال الأخطل : نفسي فداء أمير المؤمنين ، إذا أبدى النواجذ يوم باسل ذكر و البسل : الشدة و بسل الشيء : كرهه . و البسيل : الكريه الوجه . و البسيلة : عليقمة في طعم الشيء . و البسيلة : الترمس حكاه أبو حنيفة . قال : ولم أحسبها سميت بسيلة للعليقمة التي فيها . وحنظل مبسل : أكل وحده فتكره طعمه ، وهو يحرق الكبد أنشد ابن الأعرابي : بئس الطعام الحنظل المبسل ، تيجع منه كبدي وأكسل و البسل : نخل الشيء في المنخل . و البسيلة و البسيل : ما يبقى من شراب القوم فيبيت في الإناء PageV11P054 قال بعض العرب : دعاني إلى بسيلة له . و أبسل نفسه للموت و استبسل : وطن نفسه عليه واستيقن . و أبسله لعمله وبه : وكله إليه . و أبسلت فلانا إذا أسلمته للهلكة ، فهو مبسل . وقوله تعالى : @QB@ أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا @QE@ قال الحسن : أبسلوا أسلموا بجرائرهم ، وقيل أي ارتهنوا ، وقيل : أهلكوا ، وقال مجاهد فضحوا ، وقال قتادة حبسوا . و @QB@ أن تبسل نفس بما كسبت @QE@ ، أي تسلم للهلاك قال أبو منصور أي لئلا تسلم نفس إلى العذاب بعملها قال النابغة الجعدي : ونحن رهنا بالأفاقة عامرا ، بما كان في الدرداء ، رهنا فأبسلا والدرداء : كتيبة كانت لهم . وفي حديث عمر : مات أسيد بن حضير و أبسل ماله أي أسلم بدينه واستغرقه وكان نخلا فرده عمر وباع ثمره ثلاث سنين وقضى دينه . و المستبسل : الذي يقع في مكروه ولا مخلص له منه فيستسلم موقنا للهلكة وقال الشنفرى : هنالك لا أرجو حياة تسرني ، سمير الليالي مبسلا لجرائريأي مسلما . الجوهري : المستبسل الذي يوطن نفسه على الموت والضرب . وقد استبسل أي استقتل وهو أن 
ms6556	 يطرح نفسه في الحرب ، يريد أن يقتل أو يقتل لا محالة . ابن الأعرابي في قوله : ( عز وجل ) : @QB@ أن تبسل نفس بما كسبت @QE@ : أي تحبس في جهنم . أبو الهيثم : يقال أبسلته بجريرته أي أسلمته بها ، قال : ويقال جزيته بها . ابن سيده : أبسله لكذا رهقه PageV11P055 ( 1 ) وعرضه قال عوف بن الأحوص بن جعفر : وإبسالي بني بغير جرم بعوناه ، ولا بدم قراض وفي الصحاح : بدم مراق . قال الجوهري : وكان حمل عن غني لبني قشير دم ابني السجفية فقالوا لا نرضى بك ، فرهنهم بنيه طلبا للصلح . و البسل من الأضداد : وهو الحرام والحلال ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، قال الأعشى في الحرام : أجارتكم بسل علينا محرم وجارتنا حل لكم وحليلها وأنشد أبو زيد لضمرة النهشلي : بكرت تلومك ، بعد وهن في الندى ، بسل عليك ملامتي وعتابي وقال ابن همام في البسل بمعنى الحلال : أيثبت ما زدتم وتلغى زيادتي دمي ، إن أحلت هذه ، لكم بسل أي حلال ، ولا يكون الحرام هنا لأن معنى البيت لا يسوغنا ذلك . وقال ابن الأعرابي : البسل المخلى في هذا البيت . أبو عمرو : البسل : الحلال ، و البسل : الحرام و الإبسال : التحريم . و البسل : أخذ الشيء قليلا قليلا . و البسل عصارة العصفر والحناء . و البسل : الحبس . وقال أبو مالك : البسل يكون بمعنى التوكيد في الملام مثل قولك تبا . قال الأزهري : سمعت إعرابيا يقول لابن له عزم عليه فقال له : عسلا و بسلا أراد بذلك لحيه ولومه . و البسل : ثمانية أشهر حرم كانت لقوم لهم صيت وذكر في غطفان وقيس ، يقال لهم الهباءات ، من سير محمد بن إسح ق . و البسل : اللحي واللوم . و البسل أيضا في الكفاية ، و البسل أيضا في الدعاء . ابن سيده : قالوا في الدعاء على الإنسان : بسلا وأسلا كقولهم : تعسا ونكسا وفي التهذيب : يقال بسلا له كما يقال ويلا له و أبسل البسر : طبخه وجففه . و البسلة ، بالضم : أجرة الراقي خاصة . و ابتسل : أخذ بسلته . وقال اللحياني : أعط العامل بسلته ، لم يحكها إلا هو . الليث : بسلت الراقي أعطيته بسلته 
ms6557	 ، وهي أجرته . و ابتسل الرجل إذ أخذ على رقيته أجرا . و بسل اللحم : مثل خم . و بسلني عن حاجتي بسلا : أعجلني . و بسل في الدعاء : بمعنى امين قال المتلمس : لا خاب من نفعك من رجاكا بسلا ، وعادى الله من عاداكا وأنشده ابن جني بسل ، بالرفع ، وقال : هو بمعنى آمين . أبو الهيثم : يقول الرجل بسلا إذا أراد آمين في الاستجابة . و البسل : بمعنى الإيجاب . وفي الحديث : كان عمر يقول في آخر دعائه آمين و بسلا أي إيجابا يا رب . وإذا دعا الرجل على صاحبه يقول : قطع الله مطاه ، فيقول الآخر : بسلا بسلا أي آمين آمين . و بسل : بمعنى أجل . و بسيل : قرية بحوران قال كثير عزة : فبيد المنقى فالمشارب دونه ، فروضة بصرى أعرضت ، فبسيلها ( 1 ) [(@)(@@) بسكل(@)(@@) ] بسكل : البسكل من الخيل : كالفسكل ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) بسمل(@)(@@) ] بسمل : التهذيب في الرباعي : بسمل الرجل إذا كتب بسم الله بسملة ، وأنشد قول الشاعر : لقد بسملت ليلى غداة لقيتها ، فيا حبذا ذاك الحبيب المبسمل ( 2 ) قال محمد بن المكرم : كان ينبغي أن يقول قبل الاستشهاد بهذا البيت : و بسمل إذا قال بسم ا أيضا ، وينشد البيت . ويقال : قد أكثرت من البسملة أي من قول بسم ا . [(@)(@@) بصل(@)(@@) ] بصل : التهذيب : البصل معروف ، الواحدة بصلة ، وتشبه به بيضة الحديد . و البصل : بيضة الرأس من حديد ، وهي المحددة الوسط شبهت بالبصل . وقال ابن شميل : البصلة إنما هي سفيفة واحدة وهي أكبر من الترك . وقشر متبصل : كثير القشور قال لبيد : فخمة ذفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل [(@)(@@) بطل(@)(@@) ] بطل : بطل الشيء يبطل بطلا و بطولا و بطلانا : ذهب ضياعا وخسرا ، فهو باطل ، و أبطله هو . ويقال : ذهب دمه بطلا أي هدرا . و بطل في حديثه بطالة و أبطل : هزل ، والاسم البطل . و الباطل : نقيض الحق ، والجمع أباطيل ، على غير قياس ، كأنه جمع إبطال أو إبطيل هذا مذهب سيبويه وفي التهذيب : ويجمع الباطل بواطل قال أبو حاتم : واحدة الأباطيل أبطولة وقال ابن دريد : واحدتها إبطالة . ودعوى باطل و باطلة عن الزجاج . و أبطل 
ms6558	 : جاء بالباطل و البطلة : السحرة ، مأخوذ منه ، وقد جاء في الحديث ولا تستطيعه البطلة قيل : هم السحرة . ورجل بطال ذو باطل . وقالوا : باطل بين البطول . و تبطلوا بينهم : تداولوا الباطل عن اللحياني . و التبطل : فعل البطالة وهو اتباع اللهو والجهالة . وقالوا : بينهم أبطولة يتبطلون بها أي يقولونها ويتداولونها . و أبطلت الشيء : جعلته باطلا . و أبطل فلان : جاء بكذب وادعى باطلا . وقوله تعالى : @QB@ وما يبدئ الباطل وما يعيد @QE@ قال : الباطل هنا إبليس أراد ذو الباطل أو صاحب الباطل ، وهو إبليس . وفي حديث الأسود بن سريع : كنت أنشد النبي ، فلما دخل عمر قال : اسكت إن عمر لا يحب الباطل قال ابن الأثير : أراد بالباطل صناعة الشعر واتخاذه كسبا بالمدح والذم ، فأما ما كان ينشده النبي ، فليس من ذلك ولكنه خاف أن لا يفرق الأسود بينه وبين سائره فأعلمه ذلك . و البطل : الشجاع . وفي الحديث : شاكي السلاح بطل مجرب . ورجل بطل بين البطالة و البطولة : شجاع تبطل جراحته فلا يكترث لها ولا تبطل نجادته ، وقيل : إنما سمي بطلا لأنه يبطل العظائم بسيفه فيبهرجها ، وقيل : سمي بطلا لأن الأشداء يبطلون عنده ، وقيل : هو الذي تبطل عنده دماء الأقران فلا يدرك عنده ثأر من قوم أبطال ، و بطال بين البطالة و البطالة . وقد بطل ، بالضم ، يبطل بطولة و بطالة أي صار شجاعا و تبطل قال أبو كبير الهذلي : ذهب الشباب وفات منه ما مضى ، ونضا زهير كريهتي وتبطلا PageV11P056 وجعله أبو عبيد من المصادر التي لا أفعال لها ، وحكى ابن الأعرابي بطال بين البطالة ، بالفتح ، يعني به البطل . وامرأة بطلة ، والجمع بالألف والتاء ، ولا يكسر على فعال لأن مذكرها لم يكسر عليه . و بطل الأجير ، بالفتح ، يبطل بطالة و بطالة أي تعطل فهو بطال . [(@)(@@) بعل(@)(@@) ] بعل : البعل : الأرض المرتفعة التي لا يصيبها مطر إلا مرة واحدة في السنة ، وقال الجوهري : لا يصيبها سيح ولا سيل قال سلامة بن جندل : إذا ما علونا ظهر بعل عريضة ، تخال عليها قيض بيض مفلقأنثها على معنى الأرض ، وقيل : البعل كل 
ms6559	 شجر أو زرع لا يسقى ، وقيل : البعل والعذي واحد ، وهو ما سقته ( 1 ) السماء ، وقد استبعل الموضع . و البعل من النخل : ما شرب بعروقه من غير سقي ولا ماء سماء ، وقيل : هو ما اكتفى بماء السماء ، وبه فسر ابن دريد ما في كتاب النبي ، لأكيدر بن عبد الملك : لكم الضامنة من النخل ولنا الضاحية من البعل الضامنة : ما أطاف به سور المدينة ، والضاحية : ما كان خارجا أي التي ظهرت وخرجت عن العمارة من هذا النخيل وأنشد : أقسمت لا يذهب عني بعلها ، أو يستوي جثيثها وجعلهاوفي حديث صدقة النخل : ما سقي منه بعلا ففيه العشر هو ما شرب من النخيل بعروقه من الأرض من غير سقي سماء ولا غيرها . قال الأصمعي : البعل ما شرب بعروقه من الأرض بغير سقي من سماء ولا غيرها . و البعل : ما أعطي من الإتاوة على سقي النخل قال عبد الله بن رواحة الأنصاري : هنالك لا أبالي نخل بعل ، ولا سقي ، وإن عظم الإتاءقال الأزهري : وقد ذكره القتيبي في الحروف التي ذكر أنه أصلح الغلط الذي وقع فيها وألفتيه يتعجب من قول الأصمعي : البعل ما شرب بعروقه من الأرض من غير سقي من سماء ولا غيرها ، وقال : ليت شعري أنى يكون هذا النخل الذي لا يسقى من سماء ولا غيرها وتوهم أنه يصلح غلطا فجاء بأطم غلط ، وجهل ما قاله الأصمعي وحمله جهله على التخبط فيما لا يعرفه ، قال : فرأيت أن أذكر أصناف النخيل لتقف عليها فيتضح لك ما قاله الأصمعي : فمن النخيل السقي ويقال المسقوي ، وهو الذي يسقى بماء الأنهار والعيون الجارية ، ومن السقي ما يسقى نضحا بالدلاء والنواعير وما أشبهها فهذا صنف ، ومنها العذي وهو ما نبت منها في الأرض السهلة ، فإذا مطرت نشفت السهولة ماء المطر ، فعاشت عروقها بالثرى الباطن تحت الأرض ، ويجيء ثمرها قعقاعا ، لأنه لا يكون ريان كالسقي ( 2 ) ، ويسمى التمر إذا جاء كذلك قسبا وسحا ، والصنف الثالث من النخيل ما نبت وديه في أرض يقرب ماؤها الذي خلقه الله تعالى تحت الأرض في 
ms6560	 رقات الأرض ( 3 ) ذات النز فرسخت عروقها في ذلك الماء الذي تحت الأرض ، واستغنت عن سقي السماء وعن إجراء ماء الأنهار وسقيها نضحا بالدلاء ، وهذا الضرب هو البعل الذي فسره الأصمعي ، وتمر هذا الضرب من التمران ( 4 ) لا يكون ريان ولا سحا ، ولكن يكون بينهما ، وهكذا فسر الشافعي البعل في باب القسم فقال : البعل ما رسخ عروقه في الماء فاستغنى عن أن يسقى PageV11P057 قال الأزهري : وقد رأيت بناحية البيضاء من بلاد جذيمة عبد القيس نخلا كثيرا عروقها راسخة في الماء وهي مستغنية عن السقي وعن ماء السماء تسمى بعلا . و استبعل الموضع والنخل : صار بعلا راسخ العروق في الماء مستغنيا عن السقي وعن إجراء الماء في نهر أو عاثور إليه . وفي الحديث : العجوة شفاء من السم ونزل بعلها من الجنة ، أي أصلها ، قال الأزهري : أراد ببعلها قسبها الراسخة عروقه في الماء لا يسقى بنضح ولا غيره ويجيء تمره يابسا له صوت . و استبعل النخل إذا صار بعلا وقد ورد في حديث عروة : فما زال وارثه بعليا حتى مات أي غنيا ذا نخل ومال قال الخطابي : لا أدري ما هذا إلا أن يكون منسوبا إلى بعل النخل ، يريد أنه اقتنى نخلا كثيرا فنسب إليه ، أو يكون من البعل المالك والرئيس أي ما زال رئيسا متملكا . و البعل : الذكر من النخل . قال الليث : البعل من النخل ما هو من الغلط الذي ذكرناه عن القتيبى ، زعم أن البعل الذكر من النخل ، والناس يسمونه الفحل قال الأزهري : وهذا غلط فاحش وكأنه اعتبر هذا التفسير من لفظ البعل الذي معناه الزوج ، قال : قلت و بعل النخل التي تلقح فتحمل ، وأما الفحال فإن تمره ينتفض ، وإنما يلقح بطلعه طلع الإناث إذا انشق . و البعل : الزوج . قال الليث : بعل يبعل بعولة ، فهو باعل أي مستعلج قال الأزهري : وهذا من أغاليط الليث أيضا ، وإنما سمي زوج المرأة بعلا لأنه سيدها ومالكها ، وليس من الاستعلاج في شيء ، وقد بعل يبعل بعلا إذا صار بعلا لها . وقوله تعالى : @QB@ وهذا بعلي شيخا @QE@ قال 