ms8201	 في محل واحد وقيل العرب تكني عن الضرة بالجارة تطيرا من الضرر ومنه كان ابن عباس ينام بين جاريته قوله ' لجارتها ' ظاهره المرأة التي تجاور المرأة التي تسمى جارة مؤنث الجار وقال الكرماني لجارتها متعلق بمحذوف أي لا تحقرن جارة هدية مهداة لجارتها بالغ فيه حتى ذكر أحقر الأشياء من أبغض البغيضين إذا حمل لفظ الجارة على الضرة وجارتها بالضمير في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر لا تحقرن جارة لجارة بلا ضمير قوله ' ولو فرسن شاة ' يعني ولو أنها تهدي فرسن شاة والمراد منه المبالغة في إهداء الشيء اليسير لا حقيقة الفرسن لأنه لم تجر العادة في المهاداة به والمقصود أنها تهدي بحسب الموجود عندها ولا يستحقر لقلته لأن الجود بحسب الموجود والوجود خير من العدم هذا ظاهر الكلام ويحتمل أن يكون النهي واقعا للمهدى إليها وأنها لا تحتقر ما يهدى إليها ولو كان حقيرا والفرسن بكسر الفاء وسكون الراء وكسر السين المهملة وفي آخره نون قال ابن دريد هو ظاهر الخف والجمع فراسن وفي المحكم هي طرف خف البعير انتهى حكاه سيبويه في الثلاثي ولا يقال في جمعه فرسنات كما قالوا خناصر ولم يقولوا خنصرات وفي المخصص هو عند سيبويه فعلن ولم يحك في الأسماء غيره وقال أبو عبيد السلامي عظام الفرس كلها وفي الجامع هو من البعير بمنزلة الظفر من الإنسان وفي المغيث هو عظم قليل اللحم وهو للشاة والبعير بمنزلة الحافر للدابة وقيل هو خف البعير وفي الصحاح ربما استعير للشاة وقال ابن السراج النون زائدة وقال الأصمعي الفرسن ما دون الرسغ من يد البعير وهي مؤنثة . وفي الحديث الحض على التهادي ولو باليسير لما فيه من استجلاب المودة وإذهاب الشحناء ولما فيه من التعاون على أمر المعيشة والهدية إذا كانت يسيرة فهي أدل على المودة وأسقط للمؤنة وأسهل على المهدي لإطراح التكليف والكثير قد لا يتيسر كل وقت والمواصلة باليسير تكون كالكثير *(@)(@@) 2 - ( حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي قال حدثنا ابن أبي حازم عن 
ms8202	 أبيه عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لعروة ابن أختي إن كنا لننظر إلى الهلال ثم الهلال ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقدت في أبيات رسول الله & نار فقلت يا خالة ما كان يعيشكم قالت الأسودان التمر والماء إلا أنه قد كان لرسول الله & جيران من الأنصار كانت لهم منائح وكانوا يمنحون رسول الله & من ألبانهم فيسقينا ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله وكانوا يمنحون رسول الله & من ألبانهم وذلك لأنهم كانوا يهدون إلى رسول الله & من ألبان منايحهم . وفي الهدية معنى الهبة على معناها اللغوي . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بضم الهمزة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة ونسبته إليه . الثاني عبد العزيز بن أبي حازم واسمه سلمة بن دينار . الثالث أبوه سلمة بن دينار . الرابع يزيد من الزيادة ابن رومان بضم الراء أبو روح مولى آل الزبير بن العوام . الخامس عروة بن الزبير بن العوام . السادس عائشة أم المؤمنين . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه العنعنة في أربعة مواضع . وفيه أن شيخه من أفراده وأنه منسوب إلى أحد أجداده . وفيه أن رواته كلهم مدنيون . وفيه رواية الراوي عن خالته . وفيه ثلاثة PageV13P126 من التابعين على نسق واحد . الأول أبو حازم سلمة . والثاني يزيد بن رومان . والثالث عروة . وفيه رواية الراوي عن أبيه والحديث رواه مسلم في آخر الكتاب عن يحيى بن يحيى . | ( ذكر معناه ) قوله ' ابن أختي ' يعني يا ابن أختي وحرف النداء محذوف وفي رواية مسلم والله يا ابن أختي وأم عروة أسماء بنت أبي بكر الصديق وهي أخت عائشة بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهم قوله ' إن كنا ' إن هذه مخففة من أن المثقلة فتدخل على الجملتين فإن دخلت على الاسمية جاز إعمالها خلافا للكوفيين وإن دخلت على الفعلية وجب إهمالها والأكثر أن يكون الفعل ماضيا ناسخا وههنا كذلك 
ms8203	 لأنها دخلت على الماضي الناسخ لأن كان من النواسخ واللام في لننظر عند سيبويه والأكثرين لام الابتداء دخلت لتوكيد النسبة وتخليص المضارع للحال وللفرق بين أن المخففة من المثقلة وأن النافية ولهذا صارت لازمة بعد أن كانت جائزة وزعم أبو علي وأبو الفتح وجماعة أنها لام غير لام الابتداء اجتلب للفرق قوله ' ثلاثة أهلة ' بالنصب تقديره نرى ثلاثة أهلة ونكملها في شهرين باعتبار رؤية الهلال في أول الشهر الأول ثم برؤيته في أول الشهر الثاني ثم برؤيته في أول الشهر الثالث فيصدق عليه ثلاثة أهلة ولكن المدة ستون يوما وفي الرقاق من طريق هشام بن عروة عن أبيه بلفظ كان يأتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا وفي رواية ابن ماجة من طريق أبي سلمة عن عائشة بلفظ لقد كان يأتي على آل محمد الشهر ما يرى في بيت من بيوته الدخان قوله ' وما أوقدت ' على صيغة المجهول من الإيقاد قوله ' يا خالة ' بضم التاء لأنه منادى مفرد قوله ' ما كان يعيشكم ' بضم الياء من أعاشه الله تعالى عيشة وقال النووي بفتح العين وكسر الياء المشددة قال وفي بعض النسخ المعتمدة يعني في نسخ مسلم فما كان يقيتكم من القوت صرح بذلك القونوي في مختصر شرح مسلم وقال بعضهم وفي بعض النسخ ما يغنيكم بسكون المعجمة بعدها نون مكسورة ثم تحتانية ساكنة انتهى ( قلت ) كأنه صحف عليه فجعله من الاغناء وليس هو الأمن القوت فعلى قوله تكون هذه رواية رابعة فتحتاج إلى البيان قوله ' الأسودان الماء والتمر ' وهو من باب التغليب إذ الماء ليس أسود وأطلقت عائشة على التمر أسود لأنه غالب تمر المدينة وقال ابن سيدة فسر أهل اللغة الأسودين بالماء والتمر وعندي أنها إنما أرادت الحرة والليل قيل لهما الأسودان لاسودادهما وذلك أن وجود التمر والماء عندهم شبع ورى وخصب وإنما أرادت عائشة أن تبالغ في شدة الحال بأن لا يكون معها إلا الليل والحرة وهذا أذهب في سوء الحال من وجود التمر والماء وقيل الأسودان الماء واللبن 
ms8204	 وضاف مرثد المدني رضي الله تعالى عنه قوم فقال لهم مالكم عندنا إلا الأسودان قالوا إن في ذلك لمقنعا الماء والتمر فقال ما ذلك أردت والله إنما أردت الحرة والليل ( قلت ) الحرة بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء البقل الذي يؤكل غير مطبوخ قوله ' منائح ' جمع منيحة بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة وهي ناقة أو شاة تعطيها غيرك ليحتلبها ثم يردها عليك وقد تكون المنيحة عطية للرقبة بمنافعها مؤبدة مثل الهبة وقال الفراء منحته منيحة وهي الناقة والشاة يعطيها الرجل لآخر يحلبها ثم يردها وزعم بعضهم أن المنيحة لا تكون إلا ناقة وقال أبو عبيد المنيحة عند العرب على وجهين أن يعطي الرجل صاحب صلة فيكون له وأن يمنحه ناقة أو شاة ينتفع بحلبها ووبرها وصوفها زمنا ثم يردها وقال إبراهيم الحربي العرب تقول منحتك الناقة وأنحلتك الوبر وأعريتك النخلة وأعمرتك الدار وهذه كلها هبة منافع يعود بعدها مثلها قوله ' يمنحون ' من المنح وهو العطاء يقال منحه يمنحه من باب فتحه يفتحه ومنحه يمنحه من باب ضربه يضربه والاسم المنحة بالكسر وهي العطية . وفي الحديث زهد النبي & في الدنيا والصبر على التقلل وأخذ البلغة من العيش وإيثار الآخرة على الدنيا . وفيه حجة لمن آثر الفقر على الغنى . وفيه أن السنة مشاركة الواجد المعدم *(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب القليل من الهبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القليل من الهبة ، وأراد به أن المهدى إليه بشيء قليل لا يستقله ولا يرده لقلته .(@)(@@) PageV13P127(@)(@@) 8652 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبت ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت .(@)(@@) ( الحديث 8652 طرفه في : 8715 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت ) وذلك يدل على أن القليل من الهدية جائز ولا يرد ، والهدية في معنى الهبة من حيث اللغة كما 
ms8205	 ذكرنا . وابن أبي عدي هو محمد بن أبي عدي واسمه إبراهيم البصري . وسليمان هو الأعمش . وأبو حازم هو سليمان الأشجعي .(@)(@@) والحديث من أفراده وأخرجه في الأنكحة بلفظ : لأجبت ، ولو أهدى إلي ذراع لقبلت ، والكراع من حد الرسغ ، وهو في البقر والغنم بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير ، وهو مستدق الساق ، يذكر ويؤنث ، وادعى ابن التين أن الكراع من الدواب ما دون الكعب من غير الإنسان ، ومن الإنسان ما دون الركبة ، وعن ابن فارس : كراع كل شيء طرفه . وقال أبو عبيد : الأكارع قوائم الشاة ، وأكارع الأرض أطرافها القاصية ، شبه بأكارع الشاة أي : قوائمها ، وقال بعضهم : قيل : الكراع اسم مكان . قلت : الذي قاله هو الغزالي ، ذكره في ( الإحياء ) بلفظ : كراع الغميم ، وترد ذلك رواية الترمذي من حديث أنس مرفوعا : لو أهدي إلي كراع لقبلته ، ثم صححه وادعى صاحب ( التنقيب على التهذيب ) أن سبب هذا الحديث أن أم حكيم الخزاعية قالت : يا رسول الله ! أتكره الهدية ؟ فقال ، صلى الله عليه وسلم : ما أقبح رد الهدية ، لو دعيت إلى كراع لأجبت ، ولو أهدي إلي ذراع لقبلت . قلت : الحديث رواه الطبراني رحمه الله . وقال ابن بطال : أشار النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بالكراع والفرسن إلى الحض على قبول الهدية ، ولو قلت لئلا يمتنع الباعث من المهاداة ، لاحتقار المهدى إليه . انتهى . والذراع أفضل من الكراع ، وكان ، صلى الله عليه وسلم ، يحب أكله ، ولهذا سم فيه ، وإنما كان يحبه لأنه مبادي الشاة وأبعد من الأذى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب من استوهب من أصحابه شيئا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من استوهب من أصحابه شيئا ، سواء كان عينا أو منفعة . والجواب محذوف تقديره : جاز ، بغير كراهة إذا كان يعلم طيب خاطرهم .(@)(@@) وقال أبو سعيد قال النبي صلى الله عليه وسلم اضربوا لي معكم سهما(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث أبي سعيد الخدري في الرقية ، أخرجه البخاري موصولا بتمامه في كتاب الإجارة في : باب ما يعطى في الرقية ، بفاتحة الكتاب .(@)(@@) 9652 حدثنا ابن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن 
ms8206	 سهل رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى امرأة من المهاجرين وكان لها غلام نجار قال لها مري عبدك فليعمل لنا أعواد المنبر فأمرت عبدها فذهب فقطع من الطرفاء فصنع له منبرا فلما قضاه أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد قضاه قال صلى الله عليه وسلم أرسلي به إلي فجاؤا به فاحتمله النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى امرأة . . . ) إلى آخره فإن إرساله صلى الله عليه وسلم إليها وقوله لها بأن تأمر غلامها يعمل أعواد المنبر استيهاب فيه من المرأة .(@)(@@) وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي المصري ، وأبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون : واسمه محمد بن مطرف الليثي ، وأبو حازم سلمة ابن دينار وسهل بن سعد الأنصاري الساعدي .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الجمعة في باب الخطبة على المنبر ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( أرسل إلى امرأة من الأنصار ) ، وفي كثير من النسخ : إلى امرأة من المهاجرين ، وقال PageV13P128 ابن التين : أكثر الروايات أنها من الأنصار ، ولعلها كانت هاجرت وهي مع ذلك أنصارية الأصل ، وفي أصل ابن بطال أيضا من الأنصار . قوله : ( فليعمل أعواد ) أي : ليفعل لنا فعلا في أعواد من نجر وتسوية وخرط يكون منها منبر . قوله : ( فلما قضاه ) ، أي : صنعه وأحكمه ، وقال الخطابي : العبارة عما يعالج من الأشياء ويعتمل تقع بثلاثة ألفاظ هي : الفعل والصنع والجعل ، وأجمعها في المعنى : الفعل ، وأوسعها في الاستعمال : الجعل ، وأخصها في الترتيب : الصنع . تقول : فعل فلان خيرا ، وفعل شرا ، ولفظ الجعل يسترسل على الأعيان والصفات ، ولفظ الصنع يستعمل غالبا فيما يدخله التدبير .(@)(@@) 0752 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني محمد بن جعفر عن أبي حازم عن عبد الله بن أبي قتادة السلمي عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كنت يوما جالسا مع رجال من أصحاب النبي صلى 
ms8207	 الله عليه وسلم في منزل في طريق مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل أمامنا والقوم محرمون وأنا غيرر محرم فأبصروا حمارا وحشيا وأنا مشغول أخصف نعلي فلم يؤذوني به وأحبو لو أني أبصرته فالتفت فأبصرته فقمت إلاى الفرس فأسرجته ثم ركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم ناولوني السوط والرمح فقالوا لا والله لا نعينك عليه بشيء فغضبت فنزلت فأخذتهما ثم ركبت فشددت على الحمار فعقرته ثم جئت به وقد مات فوقعوا فيه يأكلونه ثم إنهم شكوا في أكلهم إياه وهم حرم فرحنا وخبات العضد معي فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عن ذالك فقال معكم منه شيء فقلت نعم فناولته العضد فأكلها حتى نفدها وهو محرم فحدثني به زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فقال : معكم شيء ؟ ) فإنه في معنى الاستيهاب من الأصحاب ، قال ابن بطال : استيهاب الصيد حسن إذا علم أن نفسه تطيب به ، وإنما طلب صلى الله عليه وسلم من أبي سعيد ، وكذا من أبي قتادة وغيرهم ليؤنسهم به ويرفع عنهم اللبس في توقفهم في جواز ذلك ، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأويسي المديني ، وقد تكرر ذكره ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني ، وأبو حازم هو سلمة بن دينار وأبو قتادة اسمه الحارث السلمي ، بفتح السين واللام الأنصاري الخزرجي .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الحج في : باب إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم الصيد فأكله ، ومضى أيضا في ثلاثة أبواب عقيبه ، كلها متوالية ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( ورسول الله ) ، الواو ، فيه والواو في : والقوم ، والواو في : أنا غير محرم ، كلها للحال . قوله : ( وأنا مشغول أخصف نعلي ) جملة حالية أيضا ، ومعنى : أخصف ؛ أخرز . قال تعالى : { وطفقا يخصفان } ( الأعراف : 22 ، وطه : 121 ) . أي : يلزقا البعض بالبعض . قوله : ( فعقرته ) من العقر وهو الجرح ، ولكن المراد ههنا عقره عقرا شديدا حتى مات منه . قوله : ( ثم 
ms8208	 جئت به ) ، أي : بالحمار المذكور . قوله : ( وهم حرم ) ، جملة حالية . قوله : ( حتى نفدها ) ، بتشديد الفاء وبإهمال الدال : يريد أكلها حتى أتى عليها ، يقال : نفد الشيء إذا فني ، وروي بكسر الفاء المخففة ، ورده ابن التين . قوله : ( فحدثني به ) ، قائل هذا هو محمد بن جعفر الراوي عن أبي حازم ، أي : حدثني بهذا الحديث زيد ابن أسلم أبو أسامة أيضا عن عطاء بن يسار ضد اليمين أبي محمد الهلالي مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي قتادة المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب من استسقى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من استسقى ماءا ولبنا وغيرهما ، وجوابه محذوف تقديره : ما حكمه ؟ وحكمه : يجوز له ذلك مما تطيب به نفس المطلوب منه . PageV13P129(@)(@@) وقال سهل قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اسقني(@)(@@) سهل هو ابن سعد الأنصاري ، وهذا التعليق طرف من حديث أوله : ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم امرأة من العرب ، فأمر أسيد أن يرسل إليها . . . الحديث ، وفيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إسقنا يا سهل .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب قبول هدية الصيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز قبول هدية الصيد ، أي : هدية صائد الصيد ، لأنه هو الذي يهدي ، والصيد نفسه لا يهدي ، بكسر الدال ، بل يهدى ، بفتحها .(@)(@@) وقبل النبي صلى الله عليه وسلم من أبي قتادة عضد الصيد(@)(@@) هذا التعليق ذكره موصولا في : باب من استوهب من أصحابه شيئا ، قبل الباب السابق .(@)(@@) 2752 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك عن أنس رضي الله تعالى عنه قال أنفجنا أرنبا بمر الظهران فسعى القوم فلغبوا فأدركتها فأخذتها فأتيت بها PageV13P130 أبا طلحة فذبحها وبعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوركها أو فخذيها قال فخذيها لا شك فيه فقبله قلت وأكل منه قال وأكل منه ثم قال بعد قبله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقبله ) وهو ظاهر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن أبي الوليد وعن مسدد عن يحيى 
ms8209	 القطان . وأخرجه مسلم في الذبائح عن أبي موسى وعن زهير بن حرب وعن يحيى بن حبيب . وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن موسى بن إسماعيل ، وأوله : كنت غلاما حزورا قصدت أرنبا . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في الصيد عن إسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن بشار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( انفجنا ) ، بالنون والفاء والجيم ، أي : أثرناه من مكانه ، قال الجوهري : نفج الأرنب إذا ثار ، وأنفجته أنا ، والإنفاج الإثارة ، يقال : أنفجت الأرنب في جحره أي : أثرته فثار ، وأصله من : أنفجت الأرنب إذا وثبت فوسعت الخطوة . قال الخليل : نفج اليربوع ينفج وينفج نفوجا ، وينتفج ، وهو أرجى عدوه ، والأرنب حيوان معروف ، وكلام الجوهري يقتضي أنه مذكر ، فإنه قال : إذا ثار ، ولم يقل : ثارت . وكذا قال في باب الباء : الأرنب ، واحد الأرانب ، ولم يقل : واحدة الأرانب . والذي في حديث الباب يقتضي تأنيثه ، وهي الضمائر التي في ( أدركتها ) إلى آخره ، وهكذا ذكره بعض أهل اللغة بأنه مؤنثة ، والصحيح أنه يكون للمذكر والأنثى ، وبه صدر كلامه صاحب ( المحكم ) . ثم قال : والأرنب الأنثى والخزر الذكر . وقال الجوهري في باب الزاي : الخزز ذكر الأرانب ، والجمع : خزان ، مثل صرد وصردان . قوله : ( بمر الظهران ) ، الباء فيه تتعلق : بأنفجنا ، ومر الظهران ، بفتح الميم وتشديد الراء وفتح الظاء المعجمة وسكون الهاء ، قال النووي : هو موضع قريب من مكة . انتهى . وهو الذي يعرف اليوم : ببطن مر ، قال الجوهري : وبطن مر ، موضع ، وهو من مكة على مرحلة . وقال الكرماني : ومر ، بفتح الميم وتشديد الراء : قرية ذات نخل وزرع ، والظهران ، بفتح المعجمة وسكون الهاء وبالراء والنون : اسم للوادي ، وهو على خمسة أميال من مكة إلى جهة المدينة . وقال البكري : مر مضاف إلى : الظهران ، وبينه وبين البيت ستة عشر ميلا . وقال سعيد ابن المسيب : كانت منازل عك مر الظهران ، وببطن مر تخزعت خزاعة عن أخواتها فبقيت بمكة ، وسارت أخوتها إلى الشام أيام سيل العرم . وقال كثير عزة : سميت مر لمرارة مائها . قوله : ( فلغبوا ) ، بفتح الغين المعجمة وكسرها وبالفتح أشهر 
ms8210	 ، ومعناه : تعبوا . وقال الكرماني : وفي بعض الرواية : فتعبوا ، من التعب وهو الإعياء . وقال الأصمعي : تقول العرب : لغبت ألغب لغوبا : أعييت . وقال الداودي : لغبوا عطشوا ، وقال ابن التين : ولم يذكره غيره . قوله : ( أبا طلحة ) ، هو زوج أم أنس ، رضي الله تعالى عنه ، واسمها : أم سليم . قوله : ( بوركها ) ، بفتح الواو وكسر الراء ، وبكسر الواو وإسكان الراء : هو ما فوق الفخذ ، وهو بكسر الخاء وسكونها . قوله : ( أو فخذيها ) ، شك من الراوي . قوله : ( قال فخذيها لا شك فيه ) ، وفاعل : قال ، هو : شعبة ، لأن ابن بطال قال : شعبة فخذيها لا شك فيه ، ثم قال : فيه دليل على أن شعبة شك في الفخذين أولا ثم استيقن ، وكذلك شك أخيرا في الأكل فأوقف حديثه على القبول . قلت : يشير بهذا إلى أنه لا يشك في فخذيها ، وإنما الشك بين الوركين والفخذين . قوله : ( ثم قال بعد قبله ) ، أشار به إلى أنه شك في أكله ولم يشك في قبوله ، وفي ( التوضيح ) : شعبة شك في الفخذين أولا ثم استيقن ، وكذلك شك أخيرا في الأكل . قلت : ولم يشك في القبول .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إباحة السعي لطلب الصيد . فإن قلت : روى أبو داود والترمذي والنسائي من حديث ابن عباس : ( من تبع الصيد غفل ) . قلت : المراد به : من تمادى به طلب الصيد إلى أن فاتته الصلاة أو غيرها من مصالح دينه ودنياه . وفيه : أنه إذا طلب جماعة الصيد فأدركه بعضهم وأخذه يكون ملكا له ، ولا يشاركه فيه من شاركه في طلبه ، وفيه في لفظ الترمذي وغيره : ( فذبحها بمروة ) ، صحة الذبح بالمروة ونحوها إذا كان لها حد يذكى به الصيد ، فإن قتله بثقله لم يحل . وفيه : أنه لا بأس بإهداء الصاحب لصاحبه الشيء اليسير ، وإن كان المهدى إليه عظيما ، إذا علم من حاله محبة ذلك منه . وفيه : الأخبار عمن أهدى إليه شيء مما يؤكل فقبله ، أنه أكله ، كما فعل أنس . وفيه : إباحة أكل الأرنب ، وهو قول الأئمة الأربعة وكافة العلماء إلا ما حكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن 
ms8211	 أبي ليلى وعكرمة مولى ابن عباس : أنهم كرهوا PageV13P131 أكلها .(@)(@@) وقال الترمذي : وقد كره بعض أهل العلم أكل الأرنب ، وقالوا : إنها تدمى . انتهى . قلت : رواية عن أصحابنا كراهة إكله ، والأصح قول العامة . وورد في إباحته أحاديث كثيرة . منها : حديث جابر بن عبد الله ، رواه البيهقي : ( أن غلاما من قومه صار أرنبا فذبحها بمروة ، فعلقها ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن أكلها ، فأمره بأكلها . ومنها : حديث عمار بن ياسر ، رواه أبو يعلى في ( مسنده ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية ابن الحوتكية : أن رجلا سأل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عن الأرنب ؟ فأرسل إلى عمار ، فقال : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا في موضع كذا وكذا ، فأهدى له رجل من الأعراب أرنبا فأكلناها ، فقال الأعرابي : إني رأيت دما . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا بأس ) . وحديث محمد بن صفوان رواه النسائي وابن ماجه من رواية الشعبي عنه : أنه مر على النبي صلى الله عليه وسلم بأرنبين فعلقهما ، فقال : يا رسول الله ! إني أصبت هذين الأرنبين فلم أجد حديدة أذكيهما بها ، فذكيتهما بمروة ، أفآكل ؟ قال : ( كل ) ، لفظ ابن ماجه رحمه الله . وحديث محمد بن صيفي ، رواه ابن أبي شيبة من رواية الشعبي عنه ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأرنبين فذبحتهما بمروة ، فأمرني بأكلهما ) . وحديث ابن عباس رواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) من رواية أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، قال : سمعت ابن عباس : يقول : ( أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرنبا وعائشة نائمة ، فرفع لها منها الفخذ فلما انتبهت أعطاها إياه فأكلته . وحديث عبد الله بن عمرو ، رواه أبو داود من رواية محمد عن خالد عن أبيه خالد بن الحويرث : ( أن عبد الله بن عمرو كان بالصفاح قال محمد : مكان بمكة وأن رجلا جاء بأرنب قد صادها ، فقال : يا عبد الله بن عمرو ! ما تقول ؟ قال : قد جيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس ، فلم يأكلها ولم ينه عن أكلها ، وزعم 
ms8212	 أنها تحيض . وحديث عمر وأبي الدرداء وأبي ذر ، رضي الله تعالى عنهم ، رواه البيهقي في ( سننه ) من رواية حكيم بن جبير عن موسى بن طلحة قال عمر لأبي ذر وعمار وأبي الدرداء : ( أتذكرون يوم كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكان كذا وكذا فأتاه أعرابي بأرنب ؟ فقال : يا رسول الله ! إني رأيت بها دما ، فأمرنا بأكلها ولم يأكل ، قالوا : نعم . . . ) الحديث . وحديث أبي هريرة رواه النسائي عنه ، قال : ( جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها ، فلم يأكل ، وأمر القوم أن يأكلوا . . . ) الحديث . وحديث خزيمة ابن جزء ، رواه ابن ماجه عنه ، قال : ( قلت : يا رسول الله ! جئت لأسألك عن أجناس الأرض ، وفيه : قلت يا رسول الله ! ما تقول في الأرنب ؟ قال : لا آكله ولا أحرمه . قلت : فإني آكل ما لم يحرم ، ولم يا رسول الله ؟ قال : تبينت أنها تدمي ) . وحديث عبد الله ابن معقل ، رواه الطبراني عنه أنه : ( سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر حديثا ، قلت : يا رسول الله ! ما تقول في الأرنب ؟ قال : لا آكلها ولا أحرمها .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قبول الهدية ) 2(@)(@@)(@)(@@) 3752 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله تعالى عنهم أنه أهداى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان فرد عليه فلما رأى ما في وجهه قال أما إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) وقال بعضهم : وشاهد الترجمة منه مفهوم . قوله : ( لم نرده عليك إلا إنا حرم ) ، فإن مفهومه أنه لو لم يكن محرما لقبله منه . انتهى . قلت : الذي ذكرته أوجه ، لأن الترجمة في قبول هدية الصيد ، والقبول لا يكون إلا بعد الإهداء ، ورد النبي صلى الله عليه وسلم إياها لم يكن . . . إلا لأجل كونه محرما ، لا لأجل أنه لم يجوز قبولها أصلا 
ms8213	 . نعم هذا الذي ذكره ربما يمشي على رواية أبي ذر . فأن عنده على رأس هذا الحديث : باب قبول الهدية ، وليس هذا في رواية الباقين وهو الصواب ، وهذا الحديث مر في كتاب الحج في : باب إذا أهدى للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل ، بعين هذا المتن والإسناد ، غير أن هناك : عن عبد الله بن يوسف ، وهنا : عن إسماعيل بن أبي أويس . والله أعلم .(@)(@@) قوله : ( بالأبواء ) ، بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالمد : اسم مكان بين مكة والمدينة . قوله : ( أو بودان ) ، شك من الراوي ، وهو بفتح الواو وتشديد PageV13P132 الدال وبالنون : وهو أيضا اسم مكان بين مكة والمدينة . قوله : ( إنا لم نرده ) ، يجوز فيه فك الإدغام والإدغام بفتح الدال وضمها ، وإنما قبل الصيد من أبي قتادة ورده على الصعب ، مع أنه صلى الله عليه وسلم كان في الحالين محرما ، لأن المحرم لا يملك الصيد ويملك مذبوح الحلال لأنه كقطعة لحم لم يبق في حكم الصيد .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قبول الهدية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قبول الهدية ، هذا هكذا ثبت في رواية أبي ذر ، قال بعضهم : هو تكرار بغير فائدة . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن الباب الذي ثبت في رواية أبي ذر على رأس حديث الصعب بن جثامة ، وهو هدية الصيد خاصة ، وهذا الباب أعم من أن تكون هدية الصيد أو هدية غيره من الأشياء التي تهدى ، ووقع في رواية النسفي : باب من قبل الهدية .(@)(@@) 4752 حدثنا إبراهيم بن موساى قال حدثنا عبدة قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة يبتغون بها أو يبتغون بذالك مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، وهو واضح لمن له تأمل وحسن نظر .(@)(@@) و إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء الرازي ، يعرف بالصغير و عبدة ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان ، مر في الصلاة . و هشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة عن عائشة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن 
ms8214	 أبي كريب . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( كانوا يتحرون ) ، من التحري وهو القصد والاجتهاد في الطلب والعزم على تخصيص الشيء بالفعل والقول . قوله : ( يوم عائشة ) ، يعني : يوم نوبتها . قوله : ( يبتغون ) ، جملة حالية ، أي : يطلبون من : البغية ، وهو الطلب . ويروى : ( يتبعون ) ، بالتاء المثناة من فوق المشددة وكسر الباء الموحدة وبالعين المهملة : من الإتباع . قوله : ( بذلك ) أي : بتحريهم بهداياهم يوم عائشة ، يعني : يوم يكون النبي صلى الله عليه وسلم عند عائشة في يوم نوبتها . قوله : ( مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) بفتح الميم ، مصدر ميمي بمعنى : الرضا .(@)(@@) وفي هذا الحديث : جواز تحري الهداية ابتغاء مرضاة المهدى إليه . وفيه : الدلالة على فضل عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) 5752 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا جعفر بن إياس قال سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال أهدت أم حفيد خالة ابن عباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم أقطا وسمنا وأضبا فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن وترك الضب تقذرا قال ابن عباس فأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن ) وأكله دليل على قبول هدية أم حفيد ، وآدم هو ابن أبي إياس عبد الرحمن ، أصله من خراسان ، سكن عسقلان ، وهو من أفراده ، وجعفر بن إياس ، بكسر الهمزة وتحفيف الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : المشهور بابن أبي وحشية ضد الأنسية مر في العلم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن مسلم ، وفيه عن أبي النعمان وفي الاعتصام عن موسى . وأخرجه مسلم في الذبائح عن بندار وأبي بكر ابن نافع . وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن حفص بن عمرو . وأخرجه النسائي في الصيد وفي الوليمة عن زياد بن أيوب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أم حفيد ) ، بضم الحاء المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر 
ms8215	 الحروف وفي آخره دال مهملة : واسمها هزيلة مصغر : هزلة ، بالزاي وهي أخت ميمونة أم المؤمنين ، وكانت تسكن البادية . قوله : ( أقطا ) ، بفتح الهمزة وكسر القاف بعدها طاء مهملة ، وهو لبن يابس مجفف مستحجر يطبخ به . قوله : ( وأضبا ) ، جمع : ضب ، بفتح الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة ، مثل : فلس وأفلس . وفي ( المحكم ) : الضب دويبة والجمع : ضباب وأضب ، ومضبة على وزن مفعلة كما قالوا PageV13P133 للشيوخ : مشيخة ، وفي المثل : أعق من الضب ، لأنه ربما أكل حسو له ، والأنثى ضبة ، والضب لا يشرب ماء . قوله : ( فأكل ) ، على صيغة المجهول أي : فأكل الضب . قوله : ( على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، قال الداودي : يعني القصعة والمنديل ونحوهما ، لأن أنسا قال : ما أكل على خوان ، وأصل المائدة من الميد ، وهو العطاء ، يقال : مادني يميدني ، وقال أبو عبيد : هي فاعلة بمعنى مفعولة من العطاء ، وقال الزجاج ، هو عندي من : ماد يميد إذا تحرك . وقال ابن فارس : هو من ماد يميد إذا أطعم ، قال : والخوان مما يقال : إنه إسم أعجمي ، غير أني سمعت إبراهيم بن علي القطان يقول : سئل ثعلب ، وأنا أسمع : أيجوز أن يقال : إن الخوان سمي بذلك لأنه يتخون ما عليه أي : ينتقص به ؟ فقال : ما يبعد ذلك . قوله : ( تقذرا ) ، نصب على التعليل ، أي : لأجل التقذر ، يقال : قذرت الشيء وتقذرته واستقذرته : إذا كرهته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز الإهداء وقبول الهدية . وفيه : من احتج بقول ابن عباس على جواز أكل الضب لأنه قال : لو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ! قالت الشافعية : وهو احتجاج حسن ، وهو قول الفقهاء كافة ، ونص عليه مالك في ( المدونة ) وعنه رواية بالمنع ، وقد روى مالك في حديث الضب أنه صلى الله عليه وسلم أمر ابن عباس وخالد بن الوليد بأكله في بيت ميمونة ، وقالا له : ولم لا تأكل يا رسول الله ؟ فقال : ( إني يحضرني من الله حاضرة ) ، يعني الملائكة الذين يناجيهم ، ورائحة الضب ثقيلة ، فلذلك تقذره خشية أن تؤذي الملائكة بريحه . وقال ابن بطال : إنه 
ms8216	 يجوز للإنسان أن يتقذر ما ليس بحرام عليه لقلة عادته بأكله أو لوهمه . وقال صاحب ( الهداية ) : يكره أكل الضب لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، حين سألته عن أكله . قلت : هذا رواه محمد بن الحسن عن الأسود عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم أهدي له ضب فلم يأكله ، فسألته عن أكله فنهاني ، فجاءني سائل على الباب فأرادت عائشة أن تعطيه ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما لا تأكليه ؟ والنهي يدل على التحريم ، وروي عن عبد الرحمن بن شبل ، أخرجه أبو دادو في الأطعمة عن إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن سريح بن عبيد عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحم الضب . فإن قلت : قال البيهقي : تفرد ابن عياش وليس بحجة ، وقال ابن المنذري : إسماعيل بن عياش وضمضم فيهما مقال ، وقال الخطابي : ليس إسناده بذاك . قلت : ضمضم حمصي(@)(@@) وابن عياش إذا روى عن الشاميين كان حديثه صحيحا ، كذا قال البخاري ويحيى بن معين وغيرهما ، وكذا قال البيهقي في : باب ترك الوضوء من الدم في ( سننه ) ، وكيف يقول هنا : وليس بحجة ؟ ولما أخرج أبو داود هذا الحديث سكت عنه ، وهو حسن صحيح عنده ، وقد صحح الترمذي لابن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة ، وشرحبيل شامي ، وروى الطحاوي في ( شرح الآثار ) مسندا إلى عبد الرحمن بن حسنة ، قال : نزلنا أرضا كثيرة الضباب فأصابتنا مجاعة ، فطبخنا منها وإن القدور لتغلي بها إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذا ؟ فقلنا : ضباب أصبناها . وقال : إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض إني أخشى أن تكون هذه ، فأكفؤها . وقال أصحابنا : الأحاديث التي وردت بإباحة أكل الضب منسوخة بأحاديثنا ، ووجه هذا النسخ بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين موجبا للحظر والآخر موجبا للإباحة مثل ما نحن فيه ، والتعارض ثابت من حيث الظاهر ، ثم ينتفي ذلك بالمصير إلى 
ms8217	 دلالة التاريخ ، وهو أن النص الموجب للحظر يكون متأخرا عن الموجب للإباحة فكان الأخذ به أولى ، ولا يمكن جعل الموجب للإباحة متأخرا ، لأنه يلزم منه إثبات النسخ مرتين ، فافهم .(@)(@@) 6752 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا معن قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن محمد ابن زياد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام سأل عن أهدية أم صدقة فإن قيل صدقة قال لأصحابه كلوا ولم يأكل وإن قيل هدية ضرب بيده صلى الله عليه وسلم فأكل معهم . PageV13P134(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإن قيل هدية . . . ) إلى آخره ، لأن أكله معهم يدل على قبول الهدية ، ورجاله كلهم قد ذكروا ، ومعن هو ابن عيسى بن يحيى القزاز المدني . قوله : ( إذ أتي بطعام ) ، زاد أحمد وابن حبان من طريق ابن سلمة عن محمد بن زياد : من غير أهله . قوله : ( ضرب بيده ) ، أي : شرع في الأكل مسرعا ، ومثله ضرب في الأرض إذا أسرع السير ، وقال ابن بطال : إنما لا يأكل الصدقة لأنها أوساخ الناس ، ولأن أخذ الصدقة منزلة دنية ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( اليد العليا خير من اليد السفلى ، وأيضا لا تحل الصدقة للأغنياء ، وقال تعالى : { ووجدك عائلا فأغنى } ( الضحى : 7 ) .(@)(@@) 7752 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بلحم فقيل تصدق على بريرة قال هو لها صدقة ولنا هدية .(@)(@@) ( انظر الحديث 5941 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولنا هدية ) ، أي : حيث أهدت بريرة إلينا فهو هدية ، وذلك لأن الصدقة يجوز فيها تصرف الفقير بالبيع والهدية وغير ذلك لصحة ملكه لها ، كتصرفات سائر الملاك في أملاكهم ، وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون : هو محمد بن جعفر ، وقد تكرر ذكره . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الزهد عن وكيع . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي بكر وأبي كريب وعن أبي موسى وبندار . وأخرجه أبو داود عن عمرو بن مرزوق . وأخرجه 
ms8218	 النسائي في العمري عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) 8752 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عبد الرحمان بن القاسم قال سمعته منه عن القاسم عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها أرادت أن تشتري بريرة وأنهم اشترطوا ولاءها فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اشتريها فأعتقيها فإنما الولاء لمن أعتق وأهدي لها لحم فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا تصدق به على بريرة هو لها صدقة ولنا هدية وخيرت قال عبد الرحمان زوجها حر أو عبد قال شعبة ثم سألت عبد الرحمان عن زوجها قال لا أدري أحر أم عبد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولنا هدية ) لأن التحريم يتعلق بالصفة لا بالذات ، وقد تغير ما تصدق به على بريرة بانتقاله إلا إلى ملكها وخروجه عن ملك المتصدق .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في العتق عن أحمد بن عثمان النوفلي ، وفي الزكاة بقصة الهدية عن محمد بن المثنى عن غندر ، كلاهما عن شعبة . وأخرجه النسائي في البيوع وفي الفرائض عن محمد بن بشار به ، وفي الطلاق والشروط عن محمد بن إسماعيل ، وقد مر الكلام في معنى صدر الحديث في مواضع كثيرة .(@)(@@) قوله : ( فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا تصدق به على بريرة ، هو لها صدقة ولنا هدية ) ، هذا هكذا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر الهروي ، فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : هذا تصدق به على بريرة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هو لنا صدقة ولنا هدية ) . قوله : ( وخيرت ) أي : بريرة صارت مخيرة بين أن تفارق زوجها وأن تبقى تحت نكاحها . قوله : ( قال عبد الرحمن ) ، هو عبد الرحمن بن القاسم الراوي المذكور . قوله : ( لا أدري أحر أم عبد ؟ ) أي : قال عبد الرحمن : لا أدري زوج بريرة هل هو حر أو عبد ، والمشهور أنه عبد ، وهو قول مالك والشافعي وعليه أهل الحجاز ، وهو ما ذكره النسائي عن ابن عباس ، واسمه : مغيث ، وخالف أهل العراق ، فقالوا : كان حرا ، والله تعالى أعلم 
ms8219	 ، وقد مر الكلام فيه .(@)(@@) 9752 حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن قال أخبرنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت دخل النبي صلى الله عليه وسلم على عائشة رضي الله تعالى عنها فقال له عندكم شيء قالت لا إلا شيء بعثت به أم عطية من الشاة التي بعثت إليها من الصدقة قال إنها قد بلغت محلها .(@)(@@) ( انظر الحديث 6441 وطرفه ) . PageV13P135(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى قوله : إنها بلغت محلها ، لأن معناه قد زال عنها حكم الصدقة وصارت حلالا لنا ، وخالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي ، يروي عن خالد بن مهران الحذاء ، وأم عطية اسمها نسيبة ، بضم النون ، وقيل : بفتحها ، وكذا وقع بالفتح في رواية الإسماعيلي من رواية وهب بن بقية عن خالد بن عبد الله . والحديث قد مر في كتاب الزكاة في : باب إذا تحولت الصدقة ، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن يزيد بن زريع عن خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية الأنصارية . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بعثت به أم عطية ) على صيغة المعلوم ، وقوله : ( بعثت إليها ) على صيغة المعلوم . قوله : ( محلها ) ، بفتح الحاء ، وفي رواية الكشميهني بكسرها ، وهو يقع على الزمان والمكان .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب من أهدى إلى صاحبه وتحرى بعض نسائه دون بعض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إهداء من أهدى إلى أحد من أصحابه ، وتحرى أي قصد بعض نسائه ، يعني : أراد أن يكون إهداؤه إلى صاحبه يوم يكون صاحبه عند واحدة منهن .(@)(@@) 0852 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان الناس يتحرون بهداياهم يومي وقالت أم سلمة إن صواحبي اجتمعن فذكرت له فأعرض عنها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى قول عائشة : ( كان الناس يتحرون بهداياهم يومي ) وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة ابن الزبير ، وفي بعض النسخ : عن هشام بن عروة عن أبيه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري 
ms8220	 هنا مختصرا . وأخرجه في فضل عائشة مطولا على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وأخرجه الترمذي في المناقب عن يحيى بن درست .(@)(@@) قوله : ( يومي ) ، أي : يوم نوبتي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأم سلمة هي هند إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إن صواحبي ) أرادت به بقية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكان اجتماعهن عند أم سلمة ، وقلن لها : خبري رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر الناس بأن يهدوا له حيث كان ، فذكرت ذلك أم سلمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعرض عنها ، يعني : لم يلتفت إلى ما قالت له ، ويروى : فأعرض عنهن ، أي : عن أزواجه البقية ، وذكر ابن سعد في ( طبقات النساء ) من حديث أم سلمة ، قالت : كان الأنصار يكثرون إلطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سعد بن عبادة وسعد بن معاذ وعمارة بن حزم وأبو أيوب ، وذلك لقرب جوارهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 1852 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الآخر أم سلمة وسائر نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة فإذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرها حتى إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة رضي الله تعالى عنها بعث صاحب الهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة رضي الله تعالى عنها فكلم حزب أم سلمة فقلن لها كلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم الناس فيقول من أراد أن يهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فليهدها إليه حيث كان من بيوت نسائه فكلمته أم سلمة بما قلن فلم يقل لها شيئا فسألنها فقالت 