ms4161	 افتراض الجهاد ليس إلا للإيمان وإقامة الصلاة ، فكان مقصودا وحسنا لغيره بخلاف PageV07P319 الصلاة فإنها حسنة لعينها وهي المقصودة منه على ما صرح به في حديث معاذ ، وفيه طول إلى أن قال : ( والذي نفس محمد بيده ما شجت وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي به درجات الآخرة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ) صححه الترمذي . ثم الجهاد فرض على الكفاية ، أما الفرضية فلقوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة 5 ] وقوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ) [ الأنفال 39 ] وقوله تعالى : 16 ( { كتب عليكم القتال وهو كره لكم } ) [ البقرة 216 ] 16 ( { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } ) [ التوبة 36 ] وقوله تعالى : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا } ) [ التوبة 41 ] الآية . وقوله : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وبهذه ينتفي ما نقل عن الثوري وغيره أنه ليس بفرض ، وأن الأمر به للندب ، وكذا 16 ( { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت أن ترك خير الوصية } ) [ البقرة 180 ] ونقل عن ابن عمر ، ويجب حمله إن صح على أنه ليس بفرض عين ، وأما قوله : ( الجهاد ماض إلى يوم القيامة ) فدليل على وجوبه ، وأنه لا ينسخ ، وهذا لأن خبر الواحد لا يفيد الافتراض ، وقول صاحب الإيضاح إذا تأيد خبر الواحد بالكتاب والإجماع يفيد الفرضية ممنوع ، بل المفيد حينئذ الكتاب والإجماع ، وجاء الخبر على وفقهما . والحديث رواه أبو داود من حديث أنس قال : قال رسول الله من حديث : ( والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن تقاتل آخر أمتي الدجال ، لا يبطله جور جائر ، ولا عدل عادل ) . ولا شك أن إجماع الأمة أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة لم ينسخ ، فلا يتصور نسخه بعد النبي ، وأنه لا قائل أن بقتال آخر الأمة الدجال ينتهي وجوب الجهاد ، وأما كونه على الكفاية ، فلأن المقصود ليس مجرد ابتلاء المكلفين [ بل إغراء المكلفين ] ودفع شر الكفار عن المؤمنين بدليل قوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ) [ الأنفال 39 ] فإذا حصل ذلك بالبعض سقط الحصول ما هو المقصود منه كصلاة الجنازة المقصود 
ms4162	 منها قضاء حق الميت والإحسان إليه وذهب ابن المسيب إلى أنه فرض عين تمسكا بعين الأدلة إذ بمثلها تثبت فروض الأعيان ، قلنا : نعم ، لولا قوله تعالى : 16 ( { لايستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون } ) [ النساء 95 ] الآية . إلى قوله تعالى : 16 ( { وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما } ) [ النساء 95 ] ولأنه لو كان عينا لاشتغل الناس كلهم به فيتعطل المعاش على ما لا يخفى بالزراعة ، والجلب بالتجارات ، ويستلزم قطع مادة الجهاد من الكراع يعني الخيل والسلاح والأقوات ، فيؤدي إيجابه على الكل إلى تركه للعجز ، فلزم أن يجب على الكفاية ، ولا يخفى أن لزوم ما ذكر [ إنما يثبت ] إذا لزم في كونه فرض عين أن يخرج الكل عن الأمصار دفعة واحدة ، وليس ذلك لازما بل يكون كالحج على الكل ، بل يلزم كل واحد أن يخرج ، ففي مرة طائفة ، وفي مرة طائفة أخرى ، وهكذا وهذا لا يستلزم تعطيل المعاش ، فالمعول عليه في ذلك نص ، لا يستوي القاعدون ، ثم هذا إذا لم يكن النفير عاما ، فإن كان كأن هجموا على بلدة من بلاد المسلمين فيصير PageV07P320 من فروض الأعيان سواء كان المستنفر عدلا أو فاسقا ، فيجب على جميع أهل تلك البلدة النفر ، وكذا من يقرب منهم أن لم يكن بأهلها كفاية أو تكاسلوا وعصوا ، وهكذا إلى أن يجب على جميع أهل الإسلام شرقا وغربا كجهاز الميت والصلاة عليه ، يجب أولا على أهل محلته ، فإن لم يفعلوا وعجزوا وجب على من ببلدهم على ما ذكرنا ، هكذا ذكروا وكان معناه إذا دام الحرب بقدر ما يصل الأبعدون وبلغهم الخبر وإلا [ فهو ] تكليف ما لا يطاق ، واستدل على ذلك بقوله تعالى : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا } ) [ التوبة 41 ] قيل : المراد به ركبانا ومشاة ، وقيل : شبانا وشيوخا ، وقيل : عزابا ومتزوجين ، وقيل : أغنياء وفقراء ، وينبغي أن يقال قول آخر ، وهو كل من هذه أي انفروا مع كل من هذه الأحوال ، وحاصله إن لم يعذر أحد فأفاد العينية ، وفيه نظر لأن الجهاد على كل من ذكر في التفسير المذكور على الكفاية فلا 
ms4163	 يفيد تعيينها العينية ، بل الحق أن هذه الآية وما تقدم من الآيات كلها لإفادة الوجوب ، ثم تعرف الكفاية بالآية المتقدمة ، وأما العينية فالإجماع مع أنه إغاثة الملهوف المظلوم ، وقد قال محمد : ( الجهاد واجب وأنهم في سعة من تركه حتى يحتاج إليهم ) هذا ولا بد من الاستطاعة ، فلا يخرج المريض المدفف ، وأما الذي يقدر على الخروج دون الدفع فينبغي أن يخرج لتكثير السواد فإن فيه إرهابا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من آمن بالله ورسوله ) يعني وبما جاء من عندهما مجملا ومفصلا ( وأقام الصلاة ) أي في مواقيتها ( وصام رمضان ) خصهما بالذكر من بين العبادات البدنية تنبيها على عظم شأنهما ، وتحريضا عليهما لصعوبة موقعهما على الطباع ، ومن راعاهما مع كونهما أشق لا يترك غيرهما غالبا ، ويمكن أن ورود هذا الحديث قبل وجوب الزكاة والحج أو عدم ذكرهما لاختصاصهما بالأغنياء ( كان حقا ) أي ثابتا بوعده الصادق ( على الله أن يدخله الجنة ) أي دخولا أوليا ، وإلا فمجرد الإيمان كاف لمطلق الدخول ، وقيل : المراد رفع الدرجات من باب ذكر اللازم وإرادة الملزوم لأن رفعها PageV07P321 يستلزم الدخول ، فلا يرد أن الدخول بالفضل والرفع بالأعمال . ( جاهد في سبيل الله ) وروي هاجر ( أو جلس في أرضه التي ولد فيها ) أي ولم يجاهد ولم يهاجر ، والتسوية تدل على أن الجهاد فرض كفاية . قال ابن الملك : هذا يدل على أن الحديث صدر يوم فتح مكة لأن الهجرة قبله كانت فريضة لكل مؤمن في الابتداء ( قالوا : أفلا نبشر ) وفي نسخة به ( الناس قال : إن في الجنة ) : قال السيوطي : القائل في قالوا معاذ بن جبل كما في الترمذي وزاد بعده قال : ذر الناس يعملون فإن في الجنة ( مائة درجة ) زاد الترمذي ، لو أن العالمين اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم ( أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ) هم الغزاة أو الحجاج أو الذين جاهدوا أنفسهم في مرضاة الله ( ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ) ورد في حديث إن ما بينهما مسيرة خمسمائة عام ( فإذا سألتم الله ) أي 
ms4164	 على الجهاد درجة عالية ( فسلوه ) بالتخفيف والنقل أي فاطلبوا منه ( الفردوس فإنه ) أي الفردوس ( أوسط الجنة ) أي أعدلها وأفضلها وأوسعها وخيرها ذكره السيوطي ( وأعلى الجنة ) قيل فيه دلالة على أن السموات كرية ، فإن الوسط لا يكون أعلى إلا إذا كان كريا : قال الطيبي : النكتة في الجمع بين الأعلى والأوسط أنه أراد بأحدهما الحسي وبالآخر المعنوي ، فإن وسط الشيء أفضله وخياره ، وإنما كان كذلك لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل ، والأوساط محمية محفوظة . قال الطيبي : كانت هي الوسط المحمى فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفا ( وفوقه عرش الرحمن ) فهو سقف الجنة كما ورد في الحديث ، وفوق بالنصب ؛ وفي نسخة بالرفع . قال التوربشتي : قيده الأصيلي بضم القاف أي أعلاه ، والجمهور بالنصب على الظرف ( ومنه ) أي من الفردوس ( تفجر ) أي تتفجر ( أنهار الجنة ) أي أصول الأنهار الأربعة من الماء واللبن والخمر والعسل . قال الطيبي : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين ما ورد في صفة أهل الجنة ( في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، والفردوس أعلاها : قلت : هو مطلق محمول على هذا المقيد أو تفسير للمجاهدين بالعموم درجة ، والدرجات بحسب مراتبهم في الجهاد ، فيكون الفردوس لمن جاهد حق جهاده . قال القاضي عياض : يحتمل أن تجري الدرجات على ظاهره محسوسا ، كما جاء في أهل الغرف أنهم يتراؤون كالكوكب الدري ، وإن تجري على المعنى ، والمراد كثرة النعيم وعظيم الإحسان مما لم يخطر على قلب بشر ، ذكره النووي في شرح مسلم . ( رواه البخاري ) . PageV07P322(@)(@@) 3788 ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم ) ) أي بالصلاة والطاعة والعبادة ، أو المراد به الواقف في الصلاة دون القاعد ( القانت بآيات الله ) أي القارىء بها . وقال شارح : المراد به القارىء للقرآن في الصلاة ؛ قال صاحب النهاية : القنوت في الحديث يرد لمعان متعددة كالطاعة ، والخشوع ، والصلاة ، والدعاء ، والعبادة . والقيام ، وطول القيام ، والسكوت . قال الطيبي : يحتمل أن يراد هنا بالقانت القائم ، فيكون تعلق الباء به كتعلقه في 
ms4165	 قولك : قام بالأمر إذا جد فيه وتجلد له ، فالمعنى القائم بما يجب عليه من استفراغ الجهد في معرفة كتاب الله والامتثال بما أمر به ، والانتهاء عما نهى عنه ، وأن يراد به طول القيام فيكون تابعا للقائم أي المصلي الذي يطول قيامه في الصلاة فتكثر قراءته فيها ، ويؤيد الوجه الثاني قوله ( لا يفتر من صيام ولا صلاة ) ويفتر كينصر أي لا يسأم ولا يمل من العبادة ( حتى يرجع المجاهد في سبيل الله ) أي إلى بيته أو حتى ينصرف عن جهاده . قال الطيبي : فإن قلت فيما شبهت حال المجاهد بحال الصائم القائم قلت : في نيل الثواب الجزيل بكل حركة وسكون في كل [ حين ] وأوان ، لأن المراد من الصائم القائم من لا يفتر ساعة من ساعاته آناء الليل وأطراف النهار من صيامه وصلاته شبه المجاهد الذي لا يضيع لمحة من لمحاته من أجر وثواب سواء كان قائما أو نائما يقاتل العدو أم لا بالصائم القائم الذي لا يفتر عما هو فيه ، فهو من التشبيه الذي المشبه به مفروض غير محقق ، وهو من قوله تعالى : 16 ( { ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل } ) [ التوبة 120 ] الآيتين . ( متفق عليه . ) قال ابن الهمام : عن أبي هريرة قيل : يا رسول الله ما يعدل الجهاد في سبيل الله ، قال : لا تستطيعونه ، فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول : لا تستطيعونه ، ثم قال : ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر عن صلاته ولا صيامه حتى يرجع المجاهد في سبيل الله ) . وفي الجامع الصغير مثل المجاهد في سبيل الله ، والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صيام ولا صدقة حتى يرجع وتوكل الله [ تعالى ] للمجاهد في سبيل إن توفاه أن يدخله الجنة ، أو يرجعه سالما مع أجر أو غنيمة ) رواه الشيخان والترمذي والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه . PageV07P323(@)(@@) 3789 ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : انتدب الله ) أي 
ms4166	 ضمن ( لمن خرج في سبيله ) أي الجهاد ( لا يخرجه ) أي حال كونه لا يكون باعث خروجه [ إلا إيمان بي وتصديق برسلي ) فيه التفات ، وفي جمع الرسل إشارة إلى أن تصديق واحد تصديق للكل أو إيماء إلى تعظيمه ، فإنه قام مقام الكل ( إن أرجع ) أي بفتح همزة وكسر جيم أي أرده ( بما نال ) أي أدرك ( من أجر ) أي فقط إن لم يغنم شيئا ( أو غنيمة ) أي معها أجر فأو للتنويع وكذا في قوله ( أو أدخله الجنة ) عطفا على أرجعه أي دخولا أوليا . وفي النهاية : انتدب الله ، أي أجابه إلى غفرانه يقال : ندبته فانتدب أي بغيته ودعوته فأجاب . وقال التوربشتي : وفي بعض طرقه تضمن الله ، وفي بعضها تكفل الله وكلاهما أشبه بنسق الكلام من قوله : انتدب الله ، وكل ذلك صحاح . قال الطيبي : قوله إن أرجعه متعلق بانتدب بحرف الجار على تضمين تكفل أي تكفل الله بأن يرجعه فأرجعه ؛ حكاية قول الله تعالى ولعل انتدب أشبه وأبلغ لأنه مسبوق بدعوة الداعي مثل صورة خروج المجاهد في سبيل الله بالداعي الذي يدعو الله ، ويندبه لنصرته على أعداء الدين ، وقهره أحزاب الشياطين ، ونيل أجوره ، والفوز بالغنيمة على الاستعارة التمثيلية ، وكان المجاهد في سبيل الله الذي لا غرض له في جهاده سوى التقرب إلى الله تعالى ووصلة ينال بها الدرجات العلى تعرض بجهاده لطلب النصر والمغفرة ، فأجابه الله تعالى لبغيته ووعد له إحدى الحسنيين إما السلامة والرجوع بالأجر والغنيمة ، وإما الوصول إلى الجنة والفوز بمرتبة الشهادة . وقوله بما نال على لفظ الماضي وارد على تحقق وعد الله تعالى وحصوله ، وقوله : إلا إيمان بي بالرفع . وقال النووي : إيمانا وتصديقا بالنصب في جميع نسخ مسلم على أنه مفعول له أي لا يخرجه مخرج ، ولا يحركه محرك إلا إيمانا وتصديقا قال الطيبي على رواية الرفع : المستثنى منه أعم عام الفاعل أي لا يخرجه مخرج ولا يحركه محرك إلا إيمان وتصديق . وعلى رواية النصب المستثنى منه أعم عام المفعول له أي لا يخرجه المخرج [ ولا يحركه ] المحرك لشيء من الأشياء 
ms4167	 إلا للإيمان والتصديق . وقال الأشرف : في الكلام إضمار أي انتدب الله لمن خرج في سبيله قائلا : لا يخرجه إلا إيمان بي ، قلت : فالجملة مقول القول وهو حال عن الله ، والأظهر أنه نقل كلامه تعالى أولا بالمعنى ، ثم عاد إلى نقل نظمه ، فكأنه قال : انتدبت لمن خرج في سبيلي الخ . وقال الطيبي : والأوفق أن يكون التفاتا ، إذ لو قيل : لا إيمان به لكان مجرى على الظاهر ، ولم يفتقر إلى الإضمار ، فعدل تفخيما لشأن PageV07P324 المخرج ومزيد الاختصاص وقربه ، والجار من أن أرجعه محذوف أي أجاب الله دعاءه بأن قال : إما أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة ؛ قال التوربشتي : يروي أو غنيمة ، وهو لفظ الكتاب ويروي بالواو ، وهو أوجه الروايتين وأسدهما معنى ، قلت : فيه بحث إذ يلزم أن لا يرجع المجاهد إلا بالجمع بين الأجر والغنيمة ، وهي قد تحصل وقد لا تحصل . فالرواية بأو هي الأصل ، والأولى وتحمل الواو على معناها ليتم المعنى على المبنى ، وفي شرح مسلم للنووي قالوا : معناه أرجعه إلى مسكنه مع ما حصل له من الأجر بلا غنيمة إن لم يغنموا ، أو مع الأجر ؛ والغنيمة معا إن غنموا وقيل [ إن أو هنا ] بمعنى الواو أي من أجر وغنيمة ، إذ وقع بالواو في رواية أبي داود ، وكذا في صحيح مسلم . في رواية يحيى بن يحيى ، قال الطيبي : أو بمعنى الواو ورد في التنزيل منه قوله تعالى : 16 ( { عذرا أو نذرا } ) [ المرسلات 6 ] كذا ذكره القتيبي ، قلت : لا مانع من ورود أو بمعنى الواو ، وإنما الكلام في صحة إيراده ههنا على ما سبق في تحقيق المعنى ، مع أن المثال المذكور ليس فيه نص أن أو بمعنى الواو بل الظاهر أن أو فيه للتنويع أيضا أما بالنسبة إلى الملقيات أو بالإضافة إلى المكلفين قال الطيبي : قوله أو غنيمة عطف على أجر وأدخله على أرجعه ، فتكون صلة أن والتقدير أن الله تعالى أجاب الخارج في سبيله إما بأن يرجعه إلى مسكنه مع أجر بلا غنيمة ، أو أجر مع غنيمة ، وإما أن يستشهد ، فيدخله 
ms4168	 الجنة ؛ قال النووي : قال القاضي عياض : يحتمل أن يدخله عند موته كما قال تعالى في الشهداء : 16 ( { أحياء عند ربهم يرزقون } ) [ آل عمران 69 ] وأن يراد دخوله الجنة مع السابقين المقربين بلا حساب ولا عذاب ، وتكون الشهادة مكفرة لذنوبه . ( متفق عليه ) . ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( والذي نفسي بيده لولا أن رجالا ) أي فقراء ( من المؤمنين لا تطيب ) أي لا ترضى ( أنفسهم أن يتخلفوا عني ) لعدم مركوبهم ( ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية ) أي جماعة قليلة ( تغزو في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت ) بكسر الدال أي تمنيت ( أن أقتل ) بالبناء للمجهول أي أستشهد ( في سبيل الله ، ثم أحيا ) بصيغة المفعول من الأحياء ( ثم أقتل ، ثم أحيا ، ثم أقتل ، ثم PageV07P325 أحيا ) ثلاث مرات ( ثم أقتل ) ) ، وفي تركه ثم أحيا مبالغة بليغة لا تخفى . قال النووي : فيه فضيلة الغزو والشهادة ، وتمنى الشهادة والخير ، وما لا يمكن في العادة من الخيرات ، وفيه إن الجهاد من فروض الكفاية لا من العين . قلت : وفيه بحث إذ قد يصير عينا ، وفيه ما كان من الشفقة على المسلمين والرأفة ، وأنه كان يترك بعض ما يختاره للرفق بالمسلمين يعني الذين لا مركوب لهم ، فإنه إذا تعارضت المصالح يوثر أهمها اه ، فإن قلت : كيف صدر منه هذا ، التمني مع علمه بأنه لا يقتل ، أجيب : بأن التمني لا يستلزم الوقوع ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعدي رضي الله عنه ) أي الساعدي ( قال : قال رسول الله : ( رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها ) ) . وفي نسخة وما فيها ، أي من المال المنفق في سبيل الله ، أو جزاؤه خير من الدنيا وما فيها ، والرباط بكسر أوله هو الإقامة في مكان يتوقع هجوم العدو فيه لقصد دفعه لله تعالى ، وسيأتي زيادة في تحقيقه ، ( متفق عليه ) . وزاد البخاري وأحمد والترمذي عنه : ( وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها والروحة أو الغدوة يروحها العبد في سبيل الله 
ms4169	 خير من الدنيا وما عليها ) . وروى أحمد عن ابن عمرو بلفظ رباط [ يوم خير من صيام شهر وقيامه ؛ وروى الترمذي والنسائي والحاكم عن عثمان ولفظه رباط ] يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل . وروى الطبراني عن أبي الدرداء : ( رباط شهر خير من صيام دهر ومن مات مرابطا في سبيل الله أمن من الفزع الأكبر وغدى عليه يرزقه وريح من الجنة ويجري عليه أجر المرابط حتى يبعثه الله ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لغدوة ) ) بفتح اللام والغين المعجمة وسكون الدال أي ذهاب في النصف الأول من النهار ( في سبيل الله أو روحة ) بفتح فسكون أي ذهاب في النصف الأخير منه ، وأو للتنويع لا للشك ( خير ) أي كل منهما ( من الدنيا PageV07P326 وما فيها ) واعلم أن اللام للابتداء أو القسم ، والمعنى فضل الغدوة والروحة في سبيل الله خير من نعم الدنيا كلها لأنها زائلة فانية ، ونعم الآخرة كاملة باقية . ويحتمل أن المراد أن هذا القدر من الثواب خير من الثواب الذي يحصل لمن لو حصلت له الدنيا وأنفقها في سبيل الله . ( متفق عليه ) . وزاد في الجامع الصغير ( ولقاب قوس أحدكم أو موضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا ولأضاءت ما بينهما ، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ) . أخرجه أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن أنس . والقد بالكسر وتر القوس والنصيف الخمار نصف المقنعة .(@)(@@) ( وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه ) بكسر الراء ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ) ) فيه لف ونشر مرتب . قال السيوطي : الرباط بكسر الراء وبالموحدة الخفيفة ، ملازمة المكان بين المسلمين والكفار لحراسة المسلمين منهم . وقال بعض الشراح من علمائنا : الرباط المرابطة ، وهو أن يربط هؤلاء خيولهم في ثغرهم ، وهؤلاء خيولهم في ثغرهم ، ويكون كل منهم معدا لصاحبه مترصدا لمقصده ثم اتسع فيها ، فأطلقت على ربط الخيل ، والاستعداد لغزو 
ms4170	 العدو ، والحديث يحتمل المعنيين . اه وكأنه أخذ من قوله تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم } ) [ الأنفال 60 ] الآية . ويدل عليه إطلاق قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا } ) [ آل عمران 200 ] الآية . وروى البخاري عن أبي هريرة عنه : ( من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة ) وفي النهاية : الرباط في الأصل الإقامة على جهاد العدو بالحرب ، وارتباط الخيل وإعدادها والمرابطة ، أن يربط الفريقان خيولهم في ثغر كل منهما معدا لصاحبه ، وسمي المقام في الثغور رباطا ، فيكون الرباط مصدر رابطت أي لازمة . وفي المقدمة : الرباط ملازمة الثغر للجهاد ، وأصله الحبس ، كأن المرابط حبس نفسه فيه على الطاعة والثغر ما يلي دار العدو ، ( وإن مات ) أي المرابط بدلالة الرباط في ذلك المقام ، أو في تلك الحالة ( جرى عليه عمله ) أي ثواب عمله ( الذي كان يعمله ) أي في حياته ، والمعنى أنه يصل إليه ثواب عمله أبدا . قال النووي : وهذه فضيلة مختصة بالمرابط لا يشاركه فيها غيره ، وقد جاء مصرحا في غير مسلم PageV07P327 ( كل ميت يختم على عمله ، إلا المرابط فإنه ينمي له عمله إلى يوم القيامة ) ( وأجرى عليه ) بصيغة المجهول أي أوصل إليه ( رزقه ) أي من الجنة قال الطيبي : ومعنى جرى عليه عمله كقوله : جرى عليه القضاء أي يقدر له من العمل بعد الموت كما جرى منه قبل الممات ، فجرى هنا بمعنى قدر ، ونحوه في المريض قوله : ( إن العبد إذا كان على طريقة حسنة من العبادة ثم مرض ، قيل للملك الموكل به : اكتب له مثل عمله إذا كان طليقا ) قلت : وكذا ورد في المسافر والشيخ الكبير . قال : ولما كان قوله : ( وأجرى عليه رزقه ) تلميحا إلى قوله تعالى : 16 ( { يرزقون } ) [ آل عمران 69 ] أجرى مجراه في البناء للمفعول ( وأمن الفتان ) بفتح الفاء وتشديد التاء أي عذاب القبر وفتنته ، ويؤيده الحديث الآتي في الفصل الثاني أو الذي يفتن المقبور بالسؤال فيعذبه . وقيل : أراد الدجال ، وقيل : الشيطان فإنه 
ms4171	 يفتن الناس بخدعه إياهم وبتزيين المعاصي لهم ؛ وفي نسخة بضم الفاء . وقال شارح للمصابيح من علمائنا ويروي : الفتان جمع فاتن أي نار محرقة ، أو الزبانية الذين يعذبون الكفار . قال النووي : ضبطوه من وجهين أحدهما بفتح الهمزة وكسر الميم ، والثاني أو من بضم الهمزة وإثبات الواو والفتان رواية الأكثرين بضم الفاء جمع فاتن . ورواية الطبراني بالفتح ، وفي سنن أبي داود ( وأمن من فتنة القبر ) ، قال الطيبي : إذا روي بالفتح فالوجه ما قيل : من أن المراد الذي يفتن المقبور بالسؤال ، فيعذبه . وقد قال النبي : ( فيقيض له أعمى أصم ) وإن روي بالضم ، فالأولى أن يحمل على أنواع من الفتن بعد الإقبار من ضغطة القبر ، والسؤال والتعذيب في القبر ، وبعده من أهوال القيامة . ( رواه مسلم ) . قال ابن الهمام زاد الطبراني ( وبعث يوم القيامة شهيدا ) . وروى الطبراني بسند ثقات في حديث مرفوع ( من مات مرابطا أمن من الفزع الأكبر ) ولفظ ابن ماجه بسند صحيح ( وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع ) وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن [ النبي ] قال : ( إن صلاة المرابط تعدل خمسمائة صلاة ، ونفقته الدينار والدرهم منه أفضل من سبعمائة دينار ينفقه في غيره ( والأحاديث في فضله كثيرة ، واختلف المشايخ في المحل الذي يتحقق فيه الرباط ، فإنه لا يتحقق في كل مكان ، ففي النوازل أن يكون في موضع لا يكون وراءه إسلام ، لأن ما دونه لو كان رباطا فكل المسلمين في بلادهم مرابطون ، ويؤيده ما في حديث معاذ بن أنس رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام : ( من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله تبارك وتعالى متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينه ألا تحلة القسم ) فإن الله تعالى يقول : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . رواه أبو يعلى ، لكن ليس يستلزم كون ذلك باعتبار المكان . فقد وردت أحاديث كثيرة ليس فيها سوى الحراسة في سبيل الله ، ولنختم هذه المقدمة بحديث البخاري عن أبي هريرة عنه قال : ( تعس عبد الدينار ، وعبد الدرهم ، وعبد الخميصة ) زاد في رواية وعبد PageV07P328 القطيفة إن أعطي 
ms4172	 رضي وإن لم يعط سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتعش طوبى لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه ، إن كان في الحراسة ، كان في الحراسة ، وإن كان في الساقة كان في الساقة ، إن استأذن لم يؤذن له ، وإن شفع لم يشفع ) .(@)(@@) ( وعن أبي عبس رضي الله عنه ) بفتح فسكون موحدة قال المؤلف : هو عبد الرحمن بن جبير الأنصاري الحارثي ، غلبت عليه كنيته ، شهد بدرا ومات بالمدينة سنة أربع وثلاثين ، ودفن بالبقيع ، وله سبعون سنة ، ( قال : قال رسول الله : ( ما أغبرت قدما عبد ) ) وفي رواية المستملي أغبرتا ، ذكره السيوطي ، فيكون من قبيل أكلوني البراغيث ، والمعنى صارتا ذاتي غبار ( في سبيل الله ) هو في الحقيقة كل سبيل يطلب فيه رضاه ، فيتناول سبيل طلب العلم ، وحضور صلاة جماعة ، وعيادة مريض ، وشهود جنازة ونحوها ، لكنه عند الإطلاق يحمل على سبيل الجهاد ؛ وقيل : يحمل على سبيل الحج لخبر أن رجلا جعل بعيرا له في سبيل الله فأمره أن يحمل عليه الحاج ، ومن هنا وقع الاختلاف في مصرف الزكاة عند قوله تعالى : 16 ( { وفي سبيل الله } ) [ ] هل هو منقطع الغزاة ، وهو قول أبي يوسف ، أو منقطع الحاج وهو قول محمد ( فتمسه النار ) بنصب تمسه على ما صرح به السيوطي وغيره [ أي ] أن المس منتف بوجود الغبار المذكور قبل عدم الاغبرار أي عدم الجهاد فيما إذا كان فرض عين سبب للمس لأن سببية الكل تستلزم سببية الجزء ، وقيل : هو من باب التعليق بالمحال أي ليس في شأن المجاهد سبب للمس إلا أن يفرض أن جهاده سبب له ، وهو ليس بسبب له ، فالاغبرار ليس سببا له ، قال البرماوي : أي إن الاغبرار المترتب عليه المس منتف بانتفاء المس فقط ؛ قال الطيبي : قوله : فتمسه النار مسبب عن قوله : اغبرت ، والنفي منصب على القبيلين معا ، وفائدته أن غير المذكور محال حصوله ، فإذا كان مس الغبار قدميه دافعا لمس النار إياه ، فكيف إذا سعى فيها ، واستفرغ جهده ، وألقى النفس النفيس عليها بشرا شره فقتل وقتل . ( رواه البخاري ) ، وكذا 
ms4173	 الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( لا يجتمع كافر وقاتله في PageV07P329 النار ) ) في شرح مسلم ، قال القاضي : يحتمل أن هذا مختص بمن قتل كافرا في الجهاد ، فيكون ذلك مكفرا لذنوبه حتى لا يعاقب عليها ، وأن يكون عقابه بغير النار أو يعاقب في غير مكان عقاب الكفار ، ولا يجتمعان في إدراكها . قال الطيبي والأول هو الوجه ، وهو من الكناية التلويحية نفي الاجتماع ، فيلزم منه نفي المساواة بينهما ، فيلزم أن لا يدخل المجاهد النار أبدا ، فإنه لو دخلها لساواه . ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي هريرة في الفصل الثاني : ( ولا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) وفي رواية في منخري مسلم ، وقوله : أبدا بمعنى قط في الماضي ، وعوض في المستقبل تنزيلا للمستقبل منزلة الماضي الجوهري ، يقال : لا أفعله أبدا لا بد وأبد الآبدين ، كما يقال : دهر الداهرين وعوض العائضين ، والمقام يقتضيه لأنه ترغيب في الجهاد وحث عليه ، ونحوه قوله : ( ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار ) ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أبو داود .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله ) ) . قال القاضي : المعاش المتعيش به ، يقال : عاش الرجل معاشا ومعيشا وما يعاش به ، فيقال له : معاش وعيش . وفي الحديث يصح تفسيره مبهما أي بالمعنيين ، ورجل بالابتداء على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، أي معاش رجل هذا شأنه من خير معاش الناس ، وقوله لهم : أي معاش الناس الكائن لهم لا عليهم ، أي هو من خير معاشهم النافع لهم ( يطير على متنه ) أي يسرع راكبا على ظهر مستعار من طيران الطائر ( كلما سمع هيعة ) بفتح هاء وسكون تحتية أي صيحة يفزع منها ويجبن من هاع يهيع إذا جبن ( أو فزعة ) أي مرة من الاستغاثة ، واو للتنويع قال الطيبي : الفزعة فسر هنا بالاستغاثة من فزع إذا استغاث وأصل الفزع شدة الخوف ( طار عليه ) أي أسرع راكبا 
ms4174	 على فرسه طائرا إلى الهيعة أو الفزعة ( يبتغي القتل والموت مظانه ) بدل اشتمال من الموت ، والأكثر على أنه ظرف يبتغي ، وهو استئناف مبين لحاله ، أو حال من فاعل طار . قال الطيبي : أي لا يبالي ولا يحترز منه ، بل يطلبه حيث يظن أنه يكون ، ومظان جمع مظنة ، وهي الموضع الذي يعهد فيه الشيء ويظن أنه فيه ، ووحد الضمير في مظانه إما لأن الحاصل والمقصود منها واحد ، أو لأنه اكتفى بإعادة الضمير إلى الأقرب ، كما اكتفى بها في قوله تعالى : 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها [ في سبيل الله ] } ) [ التوبة 34 ] قلت : وفي كثير من الروايات بأو ، فإفراده PageV07P330 على القياس ، ويمكن جعل الواو بمعنى أو لتجتمع الروايات ( أو رجل في غنيمة ) أي في معاشه ، والظرف متعلق به إن جعل مصدرا ، أو بمحذوف هو صفة لرجل ، وغنيمة تصغير غنم ، وهو مؤنث سماعي ولذلك صغرت بالتاء ، والمراد قطعة غنم ( في رأس شعفة ) بفتحتين أي رأس جبل ( من هذه الشعف ) يريد به الجنس لا العهد ، ( أو بطن واد ) أي في بطن واد ( من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ) أي إن كانت عليه ( ويعبد ربه ) تعميم بعد تخصيص ( حتى يأتي اليقين ) أي الموت سمي به لأنه لا شك في تحقيق وقوعه . وقال الغزالي : ( الموت يقين يشبه الشك ) ( ليس ) أي كل واحد من الرجلين أو الثاني ، وهو أقرب ( من الناس ) أي من أمورهم ( إلا في خير ) أي في أمر خير . قال الطيبي : قوله هذه في الموضعين للتحقير نحو قوله تعالى : 16 ( { وما هذه الحياة الدنيا } ) [ العنكبوت 64 ] ومن ثم صغر غنيمة وصفا لقناعة هذا الرجل بأنه يسكن في أحقر مكان ، ويجتزىء بأدنى قوت ، ويعتزل الناس شره ، ويستكفي شرهم عن نفسه ، ويشتغل بعبادة ربه حتى يجيئه الموت ، وعبر عن الموت باليقين ليكون نصب عينه مزيدا للتسلي ، فإن في ذكرها ذم اللذات ما يعرضه عن أغراض الدنيا ، ويشغله عن ملاذها بعبادة ربه ألا ترى كيف سلى حبيبه صلوات الله عليه وسلامه حين لقي ما لقي من أذى الكفار بقوله : 16 ( { ولقد نعلم 
ms4175	 أنك يضيق صدرك بما يقولون } ) [ الحجر 97 ] إلى قوله : 16 ( { ( حتى يأتيك اليقين ) } ) [ الحجر 99 ] قال النووي : في الحديث دليل لمن قال بتفضيل العزلة على الخلطة ، وفي ذلك خلاف مشهور ، فمذهب الشافعي وأكثر العلماء أن الاختلاط أفضل بشرط رجاء السلامة من الفتن ، ومذهب طواف من الزهاد أن الاعتزال أفضل ، واستدلوا بالحديث . وأجاب الجمهور بأنه محمول على زمان الفتن والحروب ، أو فيمن لا يسلم الناس منه ولا يصبر على أذاهم ، وقد كانت الأنبياء صلوات الله عليهم وجماهير الصحابة والتابعين والعلماء والزهاد مختلطين ، ويحصلون منافع الاختلاط بشهود الجمعة ، والجماعة ، والجنائز ، وعيادة المريض ، وحلق الذكر ، وغير ذلك . قال الطيبي : وفي تخصيص ذكر المعاش تلميح ، فإن العيش المتعارف من أنباء الدهر هو استيفاء اللذات والانهماك في الشهوات كما سميت البيداء المهلكة بالمفازة ، والمنجاة واللديغ بالسليم ، وتلميح إلى قوله : ( اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ) وفيه أن لا عيش ألذ وأمر أو أشهى وأهنأ مما يجد العبد من طاعة ربه ، ويستروح إليها حتى يرفع تكاليفها ومشاقها عنه ، بل إذا فقدها كان أصعب عليه مما إذا أوتر أهله وماله ، وإليه ينظر قوله : ( أرحنا يا بلال ) [ وقوله ] : ( وجعل قرة عيني في الصلاة ) وتعريض بذم عيش الدنيا ، وجماع معنى الحديث الحث على مجاهدة أعداء الدين ، وعلى مخالفة النفس ، والشيطان ، والإعراض عن استيفاء اللذات العاجلة . ( رواه مسلم ) . PageV07P331(@)(@@) 3797 ( وعن زيد بن خالد رضي الله عنه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( أن رسول الله قال : من جهز ) بتشديد الهاء ( غازيا ) أي هيأ أسباب سفره ( في سبيل الله ) أي في الجهاد ( فقد غزا ) أي حكما ، وحصل له ثواب الغزاة ( ومن خلف ) بفتح اللام المخففة ( غازيا ) أي قام مقامه بعده ، وصار خلفا له برعاية أموره ( في أهله فقد غزا ) . قال القاضي : يقال : خلفه في أهله ، إذا قام مقامه في إصلاح حالهم ، ومحافظة أمرهم ، أي من تولى أمر الغازي ، وناب منابه في مراعاة أهله زمان غيبته ، شاركه في الثواب ، لأن فراغ الغازي له واشتغاله به بسبب قيامه بأمر عياله ، فكأنه مسبب عن فعله . ( متفق عليه ) . وفي رواية 
ms4176	 ابن ماجه عن عمر رضي الله عنه مرفوعا من جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع ) .(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله عنه ) بالتصغير ( قال : قال رسول الله : ( حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم ) ) مبالغة في اجتناب نسائهم ، ومراعاة حقوقهن ( وما من رجل من القاعدين يخلف ) بضم اللام أي يعقب ( رجلا من المجاهدين في أهله ) أي امرأته أو جاريته ، أو قرابته في بيته ( فيخونه فيهم ) أي فيخون الرجل فيهن وأهلهن ، ففيه تغليب . وقال الطيبي : الضمير المفعول عائد إلى رجلا ، وفي فيهم إلى الأهل تعظيما وتفخيما لشأنهن كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) وإن شئت حرمت النساء سواكم %(@)(@@) وإنهن ممن يجب مراعاتهن وتوقيرهن ، وإلى هذا المعنى أشار بقوله : ( كحرمة أمهاتهم ) ( الأوقف ) بصيغة المفعول من الوقوف أي جعل الخائن ( واقفا له ) أي للرجل ولأجل ما فعل من سوء الخلافة للغازي ( في أهله يوم القيامة ) وزاد في الجامع الصغير فقيل له : قد خلفك في أهلك فخذ من حسناته ما شئت . ( فيأخذ ) أي الرجل ( من عمله ) أي من أعمال PageV07P332 الخائن ( ما شاء ) أي في مقابلة ما شاء من عمله بالنسبة إلى أهل الغازي ( فما ظنكم ) . قال النووي : معناه فما تظنون في رغبة المجاهد في أخذ حسناته والاستكثار منها في ذلك المقام أي لا يبقى منها شيء إلا أخذه . وقال المظهر : أي ما ظنكم بالله مع هذه الخيانة ؟ هل تشكون في هذه المجازاة ؟ أم لا يعني فإذا علمتم صدق ما أقول ، فاحذروا من الخيانة في نساء المجاهدين . وقال التوربشتي : أي فما ظنكم بمن أحله الله بهذه المنزلة ، وخصه بهذه الفضيلة ، فربما يكون وراء ذلك من الكرامة . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه ) مر ذكره ( قال : جاء رجل بناقة مخطومة ) أي فيها خطام وهو قريب من الزمام ، كذا في شرح مسلم . وفي النهاية : خطام البعير أن يؤخذ حبل من ليف أو شعر أو كتان ، فيجعل في أحد طرفيه خلقة ثم يشد به الطرف الآخر حتى يصير كالحلقة ثم يقلد البعير 
ms4177	 ثم يثنى على مخطمه ، وأما الذي يجعل في الأنف دقيقا فهو الزمام . وفي الحديث : لا زمام ، أراد به ما كان عباد بني إسرائيل يفعلونه من زم الأنوف ، وهو أن يخرق الأنف ويعمل فيه زمام كزمام الناقة لتقاد به ، والخطم الأنف ، والخطام ككتاب الذي يقاد به البعير ، وخطم البعير وضع الخطام في رأسه ( فقال هذه ) : أي صدقة ( في سبيل الله فقال رسول الله : ( لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة ) ) . قال النووي : قيل : يحتمل أن يكون المراد أن له أجر سبعمائة ناقة في غير سبيل الله ، وأن يكون على ظاهره ، ويكون له في الجنة بها سبعمائة ناقة يركبها حيث شاء للتنزه ، كما جاء في خيل الجنة . ( رواه مسلم ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري رضي الله عنه ، كما في نسخة ( إن رسول الله بعث بعثا ) أي أراد أن يرسل جيشا ( إلى بني لحيان ) بكسر اللام فصح من فتحها ( من PageV07P333 هذيل ) بالتصغير أي ليغزوهم ( فقال : لينبعث ) أي لينتهض إلى العدو ( من كل رجلين أحدهما ) بأن يتخلف الآخر عن صاحبه لمصالحه ( والأجر ) أي ثواب الغزو ( بينهما ) أي بين الغازي والقاعد المقيم القائم في أهل الغازي بأمورهم ، والمعنى ليخرج من كل قبيلة نصف عددها . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه ) بفتح فضم ( قال : قال رسول الله ( لن يبرح ) ) أي لا يزال ( هذا الدين قائما يقاتل ) بالتذكير ، ويجوز تأنيثه أي يجاهد ( عليه ) أي على الدين ( عصابة ) بكسر أوله أي جماعة ( من المسلمين ) ، والمعنى لا يخلو وجه الأرض من الجهاد إن لم يكن في ناحية يكون في ناحية أخرى ، ( حتى تقوم الساعة ) أي يقرب قيامها . قال الطيبي : جملة يقاتل ، مستأنفة بيان للجملة الأولى وعداه بعلى لتضمينه معنى يظاهر أي يظاهرون بالمقاتلة على أعداء الدين ، يعني أن هذا الدين لم يزل قائما بسبب مقاتلة هذه الطائفة ، وما أظن هذه العصابة إلا الفئة المنصورة بالشام ، وفي نسخة زيادة بالمغرب ، قلت : والأغلب في هذا الزمان بالروم نصرهم الله وخذل أعدائهم . قال النووي : ورد في 
ms4178	 الحديث لا يزال أهل المغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ، قيل : هم أهل الشام وما وراء ذلك ، قلت : فيه بحث . فإن أهل المغرب أيضا من الأروام ، وغيرهم يحاربون الكفار أيدهم الله تعالى . فالتحقيق أن المراد بالطائفة الجماعة المجاهدة لا على التعيين ، فإن فيما وراء النهر أيضا طائفة يقاتلون الكفرة قواهم الله تعالى ، وجزى المجاهدين عنا خيرا حيث قاموا بفرض الكفاية ، وأعطوا التوفيق والعناية . قال النووي : وفيه معجزة ظاهرة ، فإن هذا الوصف لم يزل بحمد الله تعالى من زمن النبي إلى الآن ، ولا يزال حتى يأتي أمر الله تعالى . اه . وهو لا ينافي أن يكون خبرا معناه الأمر كقوله تعالى : 16 ( { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ) [ الحجر 9 ] فإنا مأمورون وجوبا أن تحفظ القرآن بالقراءات المتواترة على سبيل الكفاية . ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود ، ( وفي معناه حديث لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ) رواه الشيخان عن المغيرة ، وحديث ولا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها ) . رواه ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ وحديث ( لا تزال طائفة من أمتي PageV07P334 ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ) رواه الحاكم عن عمر . نعم ، هذه الأحاديث شاملة للعلماء أيضا حتى قيل : المراد بهم علماء الحديث والله أعلم .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله لا يكلم ) بصيغة المفعول من الكلم وهو الجرح أي لا يجرح ( أحد في سبيل الله ) . قال السيوطي : أي سواء مات صاحبه منه أم لا ، كما يؤخذ من رواية الترمذي ( والله أعلم بمن يكلم في سبيله ) جملة معترضة بين المستثنى والمستثنى [ منه ] مؤكدة مقررة لمعنى المعترض فيه ، وتفحيم شأن من يكلم في سبيله ، ومعناه والله أعلم بعظم شأن من يكلم في سبيل الله ونظيره قوله تعالى : 16 ( { قالت رب أني وضعتها أنثى } ) والله أعلم بما وضعت 16 ( { وليس الذكر كالأنثى } ) [ آل عمران 36 ] قوله والله أعلم بما وضعت معترض بين كلامي أم مريم تعظيما لموضوعها وتجهيلا لها بقدر 
ms4179	 ما وهب لها والمعنى والله أعلم بالشيء الذي وضعت ، وما علق به من عظائم الأمور ، ويجوز أن يكون تتميما للصيانة من الرياء والسمعة ، قلت : هذا هو الظاهر ، ثم الأول إنما يتمشى كونه تنظيرا على قراءة من قرأ وضعت بصيغة الغائبة لا على قراءة من قرأ بصيغة المتكلم ، كما لا يخفى ، وقد قال النووي : هذا تنبيه على الإخلاص في الغزو وإن الثواب المذكور فيه إنما هو لمن أخلص فيه لتكون كلمة الله هي العليا ، وهذا الفضل ، وإن كان ظاهرا في قتال الكفار لكن يدخل فيه من جرح في قتال البغاة وقطاع الطريق ، وإقامة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ونحو ذلك ، ( إلا جاء يوم القيامة وجرحه ) بضم أوله ( يثعب ) . قال السيوطي : بسكون المثلثة وفتح العين المهملة وموحدة . وفي شرح مسلم أي يجري منفجرا أي كثيرا وهو معنى الرواية الأخرى يتفجر ( دما اللون لون الدم ) . وفي نسخة لمسلم لون دم ، ( والريح ريح المسك ) . قال النووي : الحكمة في مجيئه كذلك أن يكون معه شاهد في فضيلته وبذل نفسه في طاعة الله تعالى . قال التوربشتي : ثعبت الماء فجرته فانثعب ، إضافة الفعل إلى الجرح لأنه السبب في فجر الدم ، ودما يكون مفعولا ؛ ولو أراد به التمييز لكان من حقه أن يقول : ينثعب دما أو يثعب على بناء المجهول ، ولم أجده رواية . قال الطيبي : مجيئه متعديا نقل عن الجوهري ، وظاهر كلام صاحب النهاية أنه لازم حيث فسره بقوله : يجري ، ولأنه جاء في حديث آخر ، وجرحه PageV07P335 يشخب دما والشخب السيلان ، وقد شخب يشخب ويشخب ، فحينئذ يكون من [ قبيل ] قوله تعالى : 16 ( { وأعينهم تفيض من الدمع } ) [ المائدة 83 ] ، فإن الظاهر أن يقال : إن الدمع يفيض من العين ، فجعل العين فائضة مبالغة ، وكذلك الدم سائل من الجرح لا الجرح سائل ، اه ويؤيد الشيخ ما في القاموس : ثعب الماء والدم كمنع فجره فانثعب ، لكن المفهوم من التاج أنه لازم ومتعدد كذا في دستور اللغة ثعب الدم أي سال وأسال . وفي المشارق للقاضي عياض : ثعب تفجر ، وكذلك قوله : يثعب فيه ميز بأن وكان الشيخ 
ms4180	 لم يطلع على مجيئه لازما ، وأما حديث يشخب فغير حجة عليه كما لا يخفى . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ما من أحد يدخل الجنة ) ) بصيغة الفاعل ، ويجوز أن يكون بصيغة المفعول ( يحب أن يرجع ) أي يصير ( إلى الدنيا ، وله ) ، في رواية مسلم وأن له ( ما في الأرض من شيء ) ، قال ابن الملك : جاز كونه عطفا على أن يرجع أي ما يحب أن يرجع ، ولا أن يكون له شيء في الدنيا ، وكونه حالا أي لا يحب الرجوع حال كونه مالكا لكثير من أمتعة الدنيا والبساتين والأملاك والرقاب اه ، والظاهر هو الثاني ، وأن له جميع ما في الأرض لأن من شيء بيان لما فيفيد الاستغراق ( إلا الشهيد ) بالرفع على أنه بدل من أحد ، وفي بعض النسخ بالنصب على الاستثناء ( يتمنى ) أي فإنه يتمنى ( أن يرجع إلى الدنيا ، فيقتل عشر مرات ) . الظاهر أن المراد به الكثرة ( لما يرى من الكرامة ) أي كرامة الشهادة وفيه إيماء إلى أنه لا يتمنى شيئا من شهوات الدنيا إلا الشهادة ، وهي ليست منها ، فيكون من قبيل ، ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي .(@)(@@) ( وعن مسروق رضي الله عنه ) تابعي جليل وقد مر ذكره ( قال : سألنا عبد الله بن مسعود عن هذه الآية : 16 ( { ولا تحسبن } ) ) بالخطاب وفتح السين وكسرها ، وفي رواية بالغيبة وفتح PageV07P336 السين 16 ( { ( الذين قتلوا ) } ) بصيغة المجهول من القتل ، وفي قراءة من باب التفعيل ( 16 ( { في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } ) ) وفي نسخة الآية . ( قال ) أي ابن مسعود رضي الله عنه : ( إنا قد سألنا ) أي رسول الله ( عن ذلك ) أي عن معنى هذه الآية ، قال النووي : الحديث مرفوع بقوله : إنا قد سألنا عن ذلك ( فقال ) : يعني النبي ، وقال القاضي : المسؤول والمجيب هو الرسول صلوات الله عليه وسلامه ، وفي رواية فقال : ضمير له ، ويدل عليه قرينة الحال ، فإن ظاهر حال الصحابي أن يكون سؤاله واستكشافه من الرسول لا سيما في تأويل آية هي من المتشابهات 