ms21	 الفرات أطلق للولد والحرم والخدم ومن بالحضرة من الفرسان برسم التفاريق مثل ما كان يطلقه في وزارته الأولى تماما وإدرارا ، وحمل إلى المقتدر بالله في كل يوم ألف دينار وإلى السيدة والأمراء خمسمائة دينار . والتمس وقوف ابن الفرات على رقعته وتعرف ما عنده على ما بذله عنه ، فعرضها المقتدر بالله عليه فالتزم القيام بذلك والوفاء بجميعه وكتب له خطه واستقر أمره . وأطلق في اليوم الذي قبض فيه على علي بن عيسى ، ووصل إلى المقتدر بالله وخاطبه بالجميل ، وقلده النظر في الأمور ، وخلع عليه خلع الوزارة ، وركب ومعه أبو القاسم غريب الخال وبين يديه الحجاب والقواد والغلمان ، ونزل في دار سليمان بن وهب وحضره الناس على طبقاتهم للسلام والتهنئة . وحمل إليه المقتدر مالا وثيابا وطيبا وطعاما وأشربة وثلجا وكذاك السيدة . وأقام في هذه الدار ثم نقل الدواوين إليها ، وكتب إلى الأمراء والعمال بخبره وإقرارهم على أعمالهم . ورد المقتدر بالله ما كان قبض عنه وعن أهله وكتابة وأسبابه من الضياع والأملاك ، فارتجع ما كان حصل في أيدي الناس القواد وخواص المقتدر من ذاك ، ووقع بأن يوغر حق بيت المال في جميعه بألف درهم في كل سنة على استقبال سنة أربع وثلثمائة ، ووفر جاري الوزارة ولم يأخذه ، وتقدم برد جاري أصحاب الدواوين وكتابهم وكتابه إلى ما كان عليه في أيامه الأولى فأضعف ذاك ، وصار جاري صاحب ديوان السواد وكتابه مع ثمن الكاغد والقراطيس نحو سبعة آلاف دينار في كل شهر . وأقطع زيدان التي كانت موكلة به ضياعا بنواحي كسكر ومستغلات بالبصرة لها ارتفاع وافر ، ووقع لجماعة من أصحاب السلطان بتسويغات وإقطاع وحمالات ، وبسط يده في كل ما فعله من ذلك ، وأدر على PageV01P028 المقتدر بالله ما كان وعده به ، وللأمراء والسيدة من ألف وخمسمائة دينار منسوبة إلى رسم الخريطة ، ونصب ديوابا للمرافق واستوفاها فيه من العمال والمتصرفين كما تستوفى الحقوق ، وتتبع ما بقي من ودائعه السالمة في نكبته ، فارتجع منها خمسمائة ألف دينار . وقدم عبد الله بن فرجويه وعول عليه ، وتوفر على أبي محمد 
ms22	 بن علي ابن مقلة ، وأدخله في أموره وأسراره ، وقلده أعمالا كثيرة ، فكانت مدة أبي الحسن بن الفرات في اعتقال المقتدر بالله خمس سنين وأربعة أيام . وكان عبد الله بن جبير عند مقامه بواسط في أيام علي بن عيسى قد عرف قدر ارتفاعها وما يتحصل لحامد بن العباس من الفضل في ضمانها ، فلما عاد إلى بغداد وقد وزر ابن الفرات عظم ذلك عنده . وكان حامد لما انقضت مدة الضمان الذي عقده الخاقاني عليه أخر عن علي ابن عيسى الوظيفة التي كان يحملها في كل شهر ، وطالب بتجديد الضمان . وكاتب علي بن عيسى بأنه محمول على ما كان تقرر معه ومجرى في الشراط عليه ، وله على ما في وثيقته ، ولم يثبت الكتاب في الدواوين ، لكن حامدا ركن إليه وعول عليه . واستأذن عبد الله بن جبير ابن الفرات في مكاتبة حامد بما أخرج عليه ، فأذن له ، وكاتبه مكاتبة أجاب عنها بالاحتجاج لنفسه ، وتردد من القول ما بسط ابن جبير معه لسانه فيه . وبلغه فظن أنه عن مواطأة من ابن الفرات له عليه ، وشرع فيما يدفع به التأول عنه . وكان قسيم الجوهري يشرف للسيدة أم المقتدر بالله على ضياعها بواسط ، ويكثر هناك المقام ، ويحضر عند حامد فيبسطه ويتوفر عليه ، فوافقه على السفارة له في الوزارة ، وأصعد قسيم وخاطب نصرا الحاجب في ذلك وأطعمه في حامد ، وملأ يده منه ، وعرفه سعة صدره وسخاء نفسه ، وضمن له عنه تصحيح المال الكثير من ابن الفرات وأسبابه ، وراسل السيدة أيضا . ووافق هذا القول والسعي سوء رأي نصر الحاجب في ابن الفرات ، وخوفه منه وكثرة الوقيعة فيه ، وقول الناس إنه قلد ولده الدواوين ، وأقاربه الأعمال وأخذ من ودائعه القديمة التي الجملة اتسعت الأقوال فيها وكتبه إلى العمال بحمل المرافق إلى هارون بن PageV01P029 عمران ، وإفراده إياه بذلك وبقبض أموال المصالحين والمصادرين وعدله بها عن بيت المال . وأن المقتدر بالله طلب من ابن الفرات مالا لبعض مهمه فمنعه منه واعتل عليه فيه ، فتم بذلك أمر حامد ، وروسل بالاصعاد إلى الحضرة ، وأن 
ms23	 يكتب على عدة أطيار بخروجه في يومه ليقبض على ابن الفرات عند المعرفة بتوجهه ، فأصعد ، وكتب بخبره ، وعرض الكتاب أبو القاسم بن الحواري على المقتدر بالله ، فلما وقف عليه أنفذ نصرا الحاجب وشفيعا المقتدري إلى دار أبي الحسن ابن الفرات حتى قبضا عليه في وقت العصر من يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الأولى سنة ست وثلثمائة ، وعلى المحسن ابنه وموسى بن خلف وعبد الله بن فرجويه وعيسى بن جبير وسعيد بن إبراهيم التستري ودولة أم ولد أبي الحسن بن الفرات والحسن ابنها منه ، وحملا الجماعة إلى دار الخلافة ، واعتقل أبو الحسن وحده عند زيدان والباقون عند نصر الحاجب ، وختم أبو نصر بشر بن علي خليفة حامد ببغداد على جميع الدواوين . وإنما قبض على ابن الفرات في داره لأن الارجاف قوي بصرفه قوة استوحش منها كتابه وأصحابه وكان إذا ركب إلى دار السلطان تفرقوا واستتروا ، وإذا عاد إلى داره ظهروا وحضروا وركب في أول النهار وهم على الجملة من الخوف والإشفاق ، وعاد فعادوا على السكون إلى ذلك . وكانت مدة نظره في هذه الدفعة سنة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما .(@)(@@) | ثم وزر الوزارة الثالثة(@)(@@) وأخرج من حبسه عند زيدان القهرمانة يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وثلثمائة ، وخلع عليه وعلى أبي أحمد المحسن ابنه ، وقد كان أفرج عن المحسن من قبل وأقام في منزله ، وركبا إلى داريهما بسوق العطش وجلسا للتهنئة ، وظهر أولادهما وكتابهما وحواشيهما وأسبابهما . فأما حامد فإن أبا الحسن ابن الفرات أقره على أعمال واسط بحكم ما شرطه المقتدر بالله عليه في أمره . وخاطبه بنحو مما خاطب هو علي بن عيسى به عند خلافته إياه . PageV01P030 وقد كان أصحاب الدواوين في وزارة أبي علي الخاقاني شرطوا على حامد في ضمانه الأول لأعمال واسط أن يؤدي في آخر سني ضمانه لما ينفق على كري الأنهار وحراسة البزندات والبذور والمعاون مثل ما أنفق وأطلق في ذلك في آخر سنة من سني الاعتبار عليه وكان نيفا وتسعين ألف 
ms24	 دينار ليتولى عمال السلطان الإنفاق ، وشرطوا له أن يؤخر باعتبار أموال الخراج والضياع الخاصة العباسة ومبلغه مائة وسبعة وخمسون ألف دينار إلى آخر سني الضمان لتصير الجملة مائتين وخمسين ألف دينار . فما زالت المطالبة بذلك تتأخر مع تجديد الضمان سنة بعد أخرى . وقلد أبو الحسن بن الفرات أبا سهل النوبختي أعمال المبارك ، وأبا العلاء محمد ابن علي البزوفري أعمال الصلح والمزارعات ، ووافقهما على مطالبة حامد بالمال المذكور ، فطالبه النوبختي مطالبة الكتاب ، وسلك البزوفري معه سبيل العنت والإرهاق ، وتبسط عليه في المناظرة والخطاب ، ثم عمل له الأعمال ، وادعى عليه أنه ابتاع من المزارعات السلطانية بأسافل الصلح ضواحي الجامدة في أيام الخاقاني وبعدها ضياعا جليلة ، وأخرج عليه من الفضل فيها خمسمائة ألف دينار ، مكثرا عليه بذلك . ورأى ابن الفرات تجرد البزوفري لما هو متجرد له من استعمال القبيح مع حامد وعمل الأعمال فيه ، فكاتبه وأحمد فعلته ، وأنفذ إليه المؤامرات المعمولة بالحضرة له ، وأمره بمطالبته والاستقصاء عليه والابتداء بنفقات المصالح والبزندات والبذور والمعاون هو والنوبختي ، وإنفاقها على عمارة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة . فأجاب البزوفري بأن حامدا ليس يلتفت إليه ، ولا يعطي شيئا من المال ، وقد بدأ بإطلاق ما يريد إطلاقه للمزارعين وأهل البلاد للعمارة المستأنفة ، وادعى شروعه في ضمان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة ، وأنه غير متمكن منه مع قوته ، وأن معه أربعمائة غلام كبار يتبعهم آخرون وسبعمائة رجل ، وأهل البلاد على ميل إليه وتعصب له . فعرض ابن الفرات كتابه على المقتدر بالله ، فأمر مفلحا الأسود بإنفاذ مائة غلام من الحجرية ومائة راجل من PageV01P031 المصافية إلى واسط للشد من البزوفري وبسط يده . وقال لابن الفرات : اكتب إليه بإثبات خمس مائة راجل يستظهر بهم على أمره . ففعل جميع ذلك . وكتب ابن الفرات إلى البزوفري يرسم له التوكيل بحامد عند وصول من أنفذ إليه ، ومطالبته عاجلا بالمصالح والبذور ، إذ ليس يأذن السلطان في عقد الضمان مستأنفا عليه . فأشارع البزوفري ذلك قبل ورود القوم ، وعرف حامد الخبر في وقته ، فأظهر ورود كتاب المقتدر بالله عليه بالمبادرة إلى 
ms25	 الحضرة ، فضرب البوق وأصعد بكتابه وحواشيه ورجالته ، ومعه ثيابه وفرشه وآلته بعد ما أودعه بواسط من ماله ، وسار في السفن والسميريات ، وأنفذ كراعه على الظهر ، فلم يقدر البزوفري على منعه ولا الاعتراض عليه في فعله ، لكنه بادر إلى ابن الفرات بالخبر على الطيور . فلما عرفه انزعج منه ، وظن أنه عن أصل انطوى عنه ، واستشار المحسن ابنه وخواصه فيما يدبر الأمر به . فقالوا تنهي إلى المقتدر ما كان منه ، وتستعلم ما عنده فيه . ففعل وقال المقتدر : ما كوتب بشيء مما ادعى أنه كوتب به ، وتقرب بينه وبين ابن الفرات إنفاذ نازوك إلى المدائن في عدد كثير من الغلمان والرجالة والفرسان للقبض على حامد وأسبابه ، ووقف نازوك على ذلك . واتصل بحامد انحدار نازوك ، فاستتر وترك سفنه وماله وأصحابه ، ووافى نازوك فقبض على ما وجده له وحمله ، وأمر المقتدر بالله بتسليم الحسبانات إلى ابن الفرات ، والكراع في الاصطبلات ، وما سوى ذلك إلى الخزائن . ووقع الارجاف بأن المقتدر بالله كاتب حامدا ينكر عليه خروجه من واسط على الحال التي خرج عليها ، ورسم له الاستتار ودخول بغداد سرا ليرده إلى الوزارة ، ويسلم إليه الجماعة ، فأشفق أبو الحسن بن الفرات واستتر المحسن والحسين والحسن أولاده وحرمهم وكتابهم . وكانت سعادة حامد قد انقضت ، ومدته قد انقرضت ، فدعاه المقدور إلى قصد دار السلطان في زي الرهبان ، واستأذن على نصر الحاجب ، فلما دخل ورآه قال له : إلى أين جئت ؟ PageV01P032 قال : جئت بكتابك . قال : إلى ها هنا كاتبتك بالمجيء ؟ ولم يقم له ولا وفاه حقه ؛ واعتذر إليه بخوفه من سخط الخليفة متى تجاوز به ما وقف عنده . وراسل نصر مفلحا الأسود بالخروج إليه ، لأن المقتدر بالله كان عند الحرم ، فخرج إليه وقال له : قد ورد حامد على ما تراه من هذه الصورة ، وهو اليوم في موضع رحمة ، وما أولاك باستعمال الجميل معه . وقال حامد لمفلح : تقول لأمير المؤمنين أنا أرضى بأن اعتقل في دارك كما اعتقل علي بن عيسى ، ويناظرني الوزير والمحسن والكتاب بحضرة القضاة والفقهاء والقواد ، فإن وجب علي 
ms26	 شيء خرجت منه بعد أن أومن على نفسي ، وأمكن من استيفاء حججي . ويمنع المحسن من مقابلتي على المكاره التي أوقعتها به في طاعة أمير المؤمنين ، فإنه شاب وبسط يده على مثلي ممن بلغ إلى مثل سني ووجب له من الحرمة ما وجب لي غير لائق بعادات أمير المؤمنين . فأراه مفلح أنه يفعل ، ودخل إلى المقتدر فأورد عليه ضد ما قاله ، وتكلمت السيدة في أمر حامد وأجابته إلى سؤاله . فقال مفلح : متى فعل ذلك لا يتم لابن الفرات أمر مع الأراجيف الواقعة به . فقال له المقتدر بالله : صدقت . وأمره بأن يتقدم إلى نصر بإنفاذ حامد إلى ابن الفرات ، فخرج إليه وعرفه ما رسم له . فاستدعي حامد من نصر ثيابا يغير بها ما عليه ، فامتنع مفلح من الإذن له في ذلك ، وقال : وقد أمرني مولانا بإنفاذه على زيه الذي حضر فيه . فلم يزل نصر يشفع له إلى أن أذن في تغيير ، وأنفذه مع ابن الزنداق الحاجب . فلما دخل على ابن الفرات قال له : لم جئت ؟ قال بكتابك . قال له : فلم لم تقصد داري ؟ قال : حرمت التوفيق . قال له : لا ولكنك عملتها طائية فجاءتك طائية . وذاك أن الطائي ضمن إسماعيل بن بلبل من الموفق وصار إلى داره في زي الفيوج ليقيم فيها ليلته وينجز له من غد ما وعده ، فلما حصل عنده أنفذه إلى إسماعيل في ذلك الزي ، فأوقع به إسماعيل مكروها غليظا ، واستخرج منه ومن كتابه مالا جليلا . وتقدم أبو الحسن بن الفرات إلى أستاذ داره بأن يفرد لحامد دارا يفرشها فرشا جميلا ، ويتفقده في طعامه وشرابه وطيبه تفقدا كثيرا . ونحن نذكر تمام حديثه إلى حين وفاته في أخباره .(@)(@@) | أسماء القوم الذين قبض المحسن بن أبي الحسن بن الفرات عليهم ونكبهم وقتلهم وأبعدهم وما جرى عليه أمر كل واحد منهم(@)(@@) قد ذكرنا من أخبار حامد بن العباس وعلي بن عيسى ما لا فائدة في تكريره ، فأما سليمان بن الحسن فقبض المحسن عليه من ديوان المشرق ، وكان يتولاه مع غيره من PageV01P033 الدواوين ، فصادره 
ms27	 على ما صح منه خمسون ألف دينار ثم أخرجه إلى فارس . وأما أبو علي بن مقلة فكان يتقلد لعلي بن عيسى في وزارة حامد زمام السواد ، فلما تقلد أبو الحسن بن الفرات تجلد ولم يستتر ، وحضر مجلسه ، فأعرض عنه إعراضا غض به من محله ، ولم يقبض عليه مراعاة للمودة بينه وبين أبي القاسم بن الحواري . فلما قبض على ابن الحواري أنفذ المحسن أبا غانم كاتبه حتى قبض علي ابن مقلة وقيده ، وقد شرحنا حديثه في أخباره . وأما أبو القاسم علي بن محمد الحواري فإنه تأخر عن تهنئة ابن الفرات في صدر نهار يوم الجمعة ، وراح إليه في آخره ، وأطال عنده ، وآنسه ابن الفرات وشاوره في أموره ، وخلا به خلوة طويلة اعتمد فيها سكون نفسه ، وراسله ابن الفرات فتحقق بخدمته وأظهر السرور بولايته مع ما اعتقده باطنا من مخافته ، وقد كان أصحاب ابن الحواري أشاروا عليه بالاستتار عن ابن الفرات وقالوا له : إن الخليفة لم يكتمك أمره وما عزم عليه من تقليده مع ما يعرفه من العداوة بينكما إلا لسوء رأي فيك . فلم يقبل ذلك وقال : لو كان الأمر على ما قلتم لقبض علي قبل إخراجه إياه وإظهار أمره ، وما أرى أن أنكب نفسي بسوء الاستشعار مني . لكنه ستر حرمه وولده واستظهر بعض استظهار في رحله وماله . وركب ابن الحواري إلى دار السلطان وحضر ابن الفرات وأذن له ولم يؤذن لابن الحواري . فاستوحش من ذلك ، ثم صرف الأمر إلى أن ابن الفرات قد شرط على المقتدر بالله أن يجريه على رسمه في وزارته الثانية ، فإن ابن الحواري لم يكن يصل معه ظاهرا وإنما كان يصل سرا . فلما خرج ابن الفرات من حضرة المقتدر بالله وجلس في الدار التي أفردت له للنظر في أمر القواد والحواشي دخل معه ابن الحواري فأقبل عليه وشاوره في ما كان يخاطب عليه ، وقال له : قد غبت عن مجاري الأمور منذ خمس سنين وأنت عارف بما كان علي بن عيسى قرر عليه أمر الحاشية ، وأريد أن تنبهني 
ms28	 وترشدني وتعاونني وتعاضدني ، وتستعمل في ذلك ما تقتضيه المودة . فقال له : السمع والطاعة . ووعده بالإخلاص في المناصحة ، وفاوضه ابن الفرات حديثا طويلا ونهض قبل أن يستتمه ، ونزل إلى طياره ونزل ابن الحواري معه وأحمد بن نصر البازيار ابن أخيه ، ومحمد بن عيسى صهره ، وعلي بن مأمون الإسكافي كاتبه ، وعلي بن خلف أخو محمد بن خلف صهره ، فأكرم جماعتهم وأخذ يحادثهم ويضاحكهم إلى أن صعد من طياره إلى داره ، ووصل إلى بعض الأروقة ثم PageV01P034 أسر إلى العباس الفرغاني حاجبه سرا أمره فيه بالقبض عليهم ففعل ، واعتقلهم في بعض الحجر ، واستدعى شفيعا اللؤلؤي ، وأنفذه إلى دار ابن الحواري وأمره بحفظها وحراستها ، وأنفذ إلى إصطبلاته بمن قاد دوابه وبغاله وساق جماله إلى إصطبلات السلطان ، ونقل فاخر ثيابه وفرشه وآلاته إلى الخزائن ، ووصي ابن الفرات قهرمان داره بإحسان مراعاة ابن الحواري في مأكوله ومشروبه . ثم راسله مع عبد الله بن جبير وغيره في تقرير أمره ، وواقفه على أعمال عملت له قبل القبض عليه ، فسأل أن يوسط بينه وبين أبا بكر بن قرابة ، وكان ابن قرابة متحققا بابن الفرات في هذا الوقت وبابن الحواري من قبل ، فوسطه ذلك ، وتقرر مصادرة ابن الحواري خاصة من دون كتابه وأسبابه على سبعمائة ألف دينار ، يعجل منها مائتين وخمسين ألف دينار ويحتسب له عن ثمن المأخوذ منه بخمسين ألف دينار ويؤدي الباقي في أربعة وعشرين شهرا بعد أن حلف أن قيمة المأخوذ منه ثلاثمائة ألف دينار . واشترط إطلاق أحمد بن نصر البازيار ليقوم بمال التعجيل ، فأطلق وأزيل التوكيل عن دوره وسلم الباقي فيها إلى أحمد بن نصر . وتسلم المحسن بن أبي الحسن بن الفرات من بعد ذلك ابن الحواري فصفعه صفعا عظيما في دفعات وضربه بالمقارع . ثم أخرجه إلى الأهواز في طيار خدمه غير مقيد ، وأنفذ معه الحبشي المستخرج . وحدر أيضا في هذه الجملة سليمان بن الحسن وأبا علي بن مقلة ، فلما وصلوا إلى البصرة وتوجهوا منها إلى الأهواز طرح الحبشي ابن الحواري في الماء منكسا وشد رجليه في 
ms29	 شكات الطيار وهو سائر وبلغ موضعا يعرف بالمنارة أسفل الأبلة بفرسخ فأخرجه ، وقد بقي فيه أدنى رمق فخنقه غلمان سودان كانوا معه ودفنوه ، وحمل سليمان وابن مقلة إلى الأهواز . وأما ابن حماد الموصلي فإن ابن الفرات كتب إلى محمد بن نصر بالقبض عليه وحمله إلى الحضرة ، فعرف ابن حماد ذلك وهرب ، فوجد في عمر يقارب بلد فأخذ وحمل إلى محمد بن نصر فضربه ضربا أثخنه ، لعداوة كانت بينه وبينه ، ثم أنفذه ، فتسلمه المحسن وأمر ابن أبي عمر كاتبه وابن حبشي المستخرج بصفعه ، فأوقعا به فلم يرض بذلك حتى أحضره بين يديه وصفعه على رأسه إلى أن خرج الدم من فيه ومات في ليلته . PageV01P035 وخاف المحسن إنكار المقتدر بالله ما جرى في أمره فأظهر أن محمد ابن نصر أنفذه مثخنا بالضرب فتلف مما ناله منه . بينه ، ثم أنفذه ، فتسلمه المحسن وأمر ابن أبي عمر كاتبه وابن حبشي المستخرج بصفعه ، فأوقعا به فلم يرض بذلك حتى أحضره بين يديه وصفعه على رأسه إلى أن خرج الدم من فيه ومات في ليلته . وخاف المحسن إنكار المقتدر بالله ما جرى في أمره فأظهر أن محمد ابن نصر أنفذه مثخنا بالضرب فتلف مما ناله منه . وأما علي بن الحسن الباذبيني ، وكان رجلا متسلما ، وتقلد ديوان الضياع المقبوضة في أيام علي بن عيسى ، فقبض عليه المحسن وصادره على أحد عشر ألف دينار . وأعاد المكروه عليه فبلح في يديه ، وأيس من حصول شيء منه . وأخرجه إلى الموصل فلم يزل مقيما بها إلى أن وزر أبو القاسم عبد الله بن محمد الخاقاني . وأما أبو المنذر النعمان بن عبد الله فقد كان تاب من خدمة السلطان ، ولبس الخف والطيلسان ، وحضر مجالس الوزراء بهما كان تحضر مشايخ الكتاب إلا أنه كان متحققا بحامد بن العباس وعلي بن عيسى ونصر الحاجب . فلما تقلد ابن الفرات الوزارة في هذا الوقت لم يجد عليه متعلقا ولا متسلقا ، وكان يحضر مجلسه فيكرمه ، وخاف النعمان على نفسه منه لما كان يشاهده من المحسن وإقدامه على 
ms30	 ما يقدم عليه فلازم نصرا الحاجب وثمل القهرمانة ، وكان يروح إليهما في أكثر العشيات ويقيم عندهما إلى أن تمضي قطعة من الليل . فاتفق أن خرج في بعض الليالي من دار ثمل القهرمانة ومعه إبراهيم حاجبه فرآه أحد أصحاب الأخبار الذين لابن الفرات ، فكتب إليه بخبره ، وبأنه سمعه يقول لبعض العمال المعطلين وقد لقيه في طريقه : ما عندك من الأخبار ؟ فقال : كثرة الأراجيف بابن الفرات . فقال له النعمان : على أن يكون الوزير من ؟ قال : أنت أو محمد بن علي المادرائي أو عبد الله بن محمد الخاقاني ، والأقوى في الظنون أنت . فقال له : ومن لهم بأن أساعدهم على ذلك . فلما قرأ ابن الفرات هذا الفصل سلمه إلى المحسن ، وأمره بإحضار النعمان وأن يعرض عليه ولاية الأعمال بالأهواز وفارس ، فإن استجاب حمله معه ليكتب له الكتب ويخرج إلى عمله ، وإن امتنع أوقفه على الفصل وقال له : ليس يصلح للوزير ولا لي مقامك بالحضرة ، فأخرج إلى حيث تختار من غير إخراج ولا توكيل . فأحضره المحسن وخاطبه بذلك فامتنع من العمل ، فأقرأه حينئذ الفصل من رقعة صاحب الخبر ، وتقدم إليه بالخروج إلى حيث يريد ، فاختار واسط ، وانحدر إليها لحينه . فلما دخلها قصده العمال والتناء هناك ، ولقوه وأكرموه وعظموه . وكتب إلى ابن الفرات بذلك ، فكتب إلى محمد بن علي PageV01P036 البزوفري بالقبض عليه ، فقبض عليه في يوم جمعة من المسجد الجامع ، وطالع ابن الفرات بحاله ، فرسم له مطالبته بما بقي عليه من مال مصادرته في وزارته الثانية وهو سبعة عشر ألف دينار . ففعل البزوفري ذلك وأدى النعمان سبعة آلاف دينار . وأما أحمد بن محمد بن بسطام فكان مصاهرا لحامد بن العباس ومتقلدا بهرسير والرومقان وإيغار يقطين في وزارة علي بن عيسى . فلما رأى ما الناس فيه مع المحسن بن الفرات واستتر عند الشاه بن ميكال ، وعرف المحسن خبره فكبسه وأخذه وقرر عليه ثلاثمائة ألف دينار ، وطالبه مطالبة زاد فيها ، حتى أخرجه من نعمته وضيعته ، ثم عمل على إخراجه إلى واسط عند قرب مؤنس واستيحاشه منه ، وكتب له 
ms31	 بولاية بعض النواحي فخاف وقوع حيلة عليه بذلك ، فاستتر استتارا ثانيا حتى زال أمر ابن الفرات . وأما إبراهيم أخو علي بن عيسى فإنه كان ملازما لمنزله في أيام حامد وعلي ابن عيسى ، فلما تقلد أبو الحسن بن الفرات تأخر عن تهنئته ، فوقع إليه توقيعا جميلا أمره فيه بالمصير إليه ، فجاءه من وقته ، وقبض عليه وطالبه بأحد عشر ألف دينار ، بقيت عليه من جملة خمسين ألف دينار صادره عليها في وزارته الثانية . فاحتج إبراهيم بأن المقتدر بالله وضعها عنه ، وأظهر توقيعا معمولا في الدواوين شاهدا على قوله ، فلم يقبل ذلك منه ، وطالبه حتى أدى المال ، فلما أداه أحضره مجلسه ، وواقفه على أمور كانت في نفسه عليه منذ أيام العباس بن الحسن ، وصادره مصادرة مجددة على عشرين ألف دينار ، ثم سلمه إلى المحسن فأوقع به مكروها شديدا إلى أن وفى القيمة ، ثم نفاه إلى البصرة ، وسلمه إلى ابن أبي الأصبغ عاملها ، فقيل : إنه سمه فمات . وأما عبيد الله أخوه فإنه كان عليلا في منزله ، فأنفذ المحسن من حمله إليه في محفة وطالبه وأوقع به مكروها كرره إلى أن ضمنه أبو الحسين بن روح وجماعة بما قرره عليه . فلما أداه أخرجه إلى الكوفة . وأما أبو علي عبد الرحمن فإنه استتر بعد القبض على أبي الحسن أخيه ، فلم يعرف به خبر مع شدة الطلب له ، والحرص على حصوله . وأما أبو الحسن علي بن مأمون الإسكافي كاتب ابن الحواري فصودر على مائة ألف دينار ، وأدى بعضها ، وتلف تحت المكروه . PageV01P037 | وأما أبو الحسين محمد بن أحمد بن أبي البغل فكان بفارس ، وكتب المحسن إلى جعفر بن محمد العامل هناك بالقبض عليه وعلى زيد بن إبراهيم عامل كرمان ، ومصادرتهما على مال حده له ، فإن أذعنا وإلا أشخصهما إلى الحضرة ، فافتديا أنفسهما بما التمس منهما إشفاقا من إنفاذهما إلى المحسن . وأما أبو زنبور الحسين بن أحمد المادرائي فكان ضامنا لمصر والشام في أيام حامد فتنكر له أبو الحسن علي بن عيسى وصرفه بأبي الحسين محمد بن الحسن بن 
ms32	 عبد الوهاب كاتبه وولي أبو الحسن بن الفرات فأقر أبا الحسين على نظره وكاتبه بحمل أبي زنبور إلى الحضرة ، وكان بدمشق ، فأنفذه إلى مؤنس المظفر وهو بحلب ، وأنفذ ابن الفرات اعتقالا جميلا . ثم جمع القضاة وأصحاب الدواوين وأخرجه إلى مجلسه ، وقد حضر المحسن وأبو العلاء بن سنجلا كاتبه على ديوان المغرب وأحضرا أعمالا عملاها له ، ووقعت المناظرة له على أبوابها ، فألزمه ابن الفرات منها ألفي ألف وأربعمائة ألف دينار ، ثم استكثرها فحط منها سبعمائة ألف دينار ، وأخذ خطه بالباقي وعرضه على المقتدر بالله فأحمد فعله فيه ، وزاد ابن الفرات في مراعاة أبي زنبور وإحسان عشرته لأنه كان يسترجله ويستجلده ، وسامه أن يواجه علي بن عيسى بأنه أرفقه في أيام تقلده ديوان المغرب وبعد ذلك في وزارته ، فاستعفاه . فقال له ابن الفرات : فلم واجهتني بأمره وليس تواجهه بأمري . فقال له : ما أحمدت عاقبة تلك الحال ولا استحسنها لي أحد ، مع الظاهر من إساءة الوزير إلي بتسليمه إياي إلى ابن بسطام وبسط يده علي في أيام وزارته الثانية فكيف تستحسنون لي الآن معاملة علي بن عيسى بالقبيح على ماله عندي من الجميل القديم فأمسك ابن الفرات عنه . وقدم محمد بن علي المادرائي من مصر ، ولم يكن تقلد في وزارة حامد عملا ، فنوظر على أموال تلزمه وبقايا عليه في وقت شركته للحسين بن أحمد ، فاحتج لنفسه احتجاجا قاله له ابن الفرات في آخره : فلست بأعلم وأعرف من الحسين بن أحمد ، وقد أورد أكثر مما أوردت ، فلم يدفع ذلك عنه ما وجب عليه . وأخذ خطه طوعا بألف ألف ومائة ألف دينار . وكتب عليه بها كتاب دين للمقتدر بالله في نجوم ثبتت ، وأشهد على نفسه القضاة والشهود فيه . وكان المحسن بن الفرات يكرم محمد بن علي ويتطاول له إذا حضر عنده ، وأطلقه PageV01P038 إلى داره رعاية لما ذكر أنه حمله إليه من أموال كثيرة وجواهر ثمينة وخدم روقة وسلم محمد بن علي والحسين بن أحمد إلى مؤنس المظفر عند خروجه إلى الرقة ليستوفي منهما ما تقرر 
ms33	 عليه أمرهما ويصرفه في نفقات رجاله . وكان مؤنس المظفر عند تقلد أبي الحسن بن الفرات الوزارة في هذه الدفعة غائبا في الغزو . فلما عاد كثر الحديث بإنكاره ما جرى على الكتاب وغيرهم من أبي الحسن بن الفرات والمحسن ابنه ، وما كان من وفاة حامد مسموما وأن أكثر الفرسان التفاريق المقيمين بالحضرة قد عملوا على أن ينضموا إليه لتروج لهم أرزاقهم به . فثقل ذلك على ابن الفرات ، وركب بعد أسبوع من قدوم مؤنس إلى المقتدر بالله وخلا به ، وعرفه ما عليه مؤنس من اجتذاب الجند إليه ، وأن ذلك إن تم غلب على الأمر وصار أمير الأمراء ومد يده إلى الأموال وأقل مراعاة الخدمة واحتشام الخلافة . وأغراه شديدا وخوفه منه تخويفا كثيرا . فلما ركب مؤنس إلى المقتدر بالله قال له بمحضر من ابن الفرات : ما شيء أحب إلي من مقامك ، عندي لأنني أجمع في ذلك بين الأنس بقرب دارك ، والتبرك برأيك والانتفاع بمكانك ، ولكن أرزاق الفرسان التفاريق عظيمة ، وما يمكن إطلاقها ولا النصف منها على إدرار ، ولا يطيعون في الخروج إلى بعض الجهات ، وإذا أقمت طالبوا بالانضواء إليك ، فإن أجيبوا لم يف ما يحمل من أموال السواد والأهواز وفارس والمشرق بنفقات الحضرة ومال من يجتمع معك ، وإن لم يجابوا شغبوا وافتتن البلد . ثم إنك إن أقمت لم يرج مال ديار مضر وربيعة والشام ، ووقف ما قرر على المادرائيين ، والصواب أن تخرج إلى الرقة ، فإنها واسطة أعمالك وعمال الخراج والمعاون بمصر والشام يهابونك ويراقبونك ، ويحملون الأموال مراعاة لك وخوفا منك ، ويستقيم أمر المملكة بذلك . وأمره بالشخوص إلى هناك من وقته في سائر من برسمه . وكان المتكلم عن المقتدر بالله ابن الفرات . فعلم مؤنس أنه أمر قد تقرر برأيه وتدبيره وعلى حكم ما يعتقده من عداوته ، فقال : السمع والطاعة لأمير المؤمنين ، إلا أنني استأذن في المقام بقية شهر رمضان ، فإذا أفطرت وعيدت سرت وتوجهت . فقال له : افعل . فلما عيد ركب إلى ابن الفرات لوداعه ودخل إليه فقام له قياما تاما ، واستعفاه مؤنس PageV01P039 من ذلك 
ms34	 فلم يعفه وحلف عليه أن يجلس معه على المصلى فامتنع . وسأله مؤنس في عدة أمور فوقع له بها وأجابه إلى جميعها ، ونهض فأراد ابن الفرات القيام له عند نهوضه فأقسم عليه برأس الخليفة أن لا يفعل ، وسار إلى الرقة . وأما نصر القشوري الحاجب فإن ابن الفرات لما فرغ من إخراج مؤنس وإبعاده عن الحضرة عدل إلى أمره ، وكثر على المقتدر بالله الأموال في جنبه ، وأعلمه عظم ضياعه وارتفاعه ومرافقه ومنافعه وما يصل إليه من أعمال المعاون المرسومة بولايته ، فأجابه إلى القبض عليه ، وتسليمه إليه دون شفيع المقتدري وقد كان القول منه فيهما جميعا . وعرف نصر ما جرى في بابه ، فلجأ إلى السيدة ، ومضى في بعض أيام نوبته إلى منزله واستتر ، وكلمت السيدة المقتدر بالله في أمره وقالت له : قد أبعد ابن الفرات مؤنسا وهو سيفك ، ويريد أن ينكب نصرا وهو حاجبك ، ليمكن من مجازاتك على ما فعلته من إزالة نعمته وهتك حريمه . فيا ليت شعري من يكون عونك عليه مع ما قد ظهر من شره وشر المحسن ابنه وأخذهما الأموال وقتلهما النفوس ؟ فوعدها بالدفع عن نصر ، وراسلت السيدة نصرا بالظهور والحضور ، فأمن وأنس ، وعاد إلى خدمته . واستأنف التذلل لابن الفرات وابنه . وما ترك ابن الفرات الوقيعة فيه ، والإغراء به حتى قال للمقتدر بالله : ما ضيع عليك الأموال التي أنفقتها على محاربة ابن أبي الساج غيره ، لأنه عاداه وأوحشه من أجل غلام له كان يتولى أعمال أرمينية ، فصرفه ابن أبي الساج ، فأفسد رأيك يه حتى جرى ما جرى . فلما كان في بعض أيام حضر صاحب لأبي طاهر محمد بن عبد الصمد أحد القواد المضمومين إلى ابن أبي الساج عند ابن الفرات ، فعرفه أن كتاب أبي طاهر ورد عليه بأن يوسف بن أبي الساج واقع أحمد بن علي فقتله وأخذ رأسه وحمله مع جثته إلى بغداد . وركب المحسن إلى المقتدر بالله واستأذن عليه ، فأوصله مفلح الأسود حيث لم يحضر نصر الحاجب ، وبشره بالفتح وقرأ عليه الكتاب الوارد به ، وعرفه أن نصرا يكره 
ms35	 ذاك ، فلهذا طواه عنه وكتمه إياه . ولم يبعد بعد هذه الحال أن وجد المقتدر بالله رجلا أعجميا واقفا على سطح مجلس من مجالسه ، وعليه ثياب دبيقية . ومن تحتها ثياب صوف ومعه محبرة ومقلمة ، PageV01P040 وأقلام وسكين وورق وسويق . فأخذ وسئل عن أمره فقال : ما أخاطب إلا صاحب الدار . فقيل : قل ما عندك . قال : ما يجوز . وأخرج إلى أبي الحسن ابن الفرات ، فقال : أنا أقوم مقام صاحب الدار ، فقل ما عندك . فقال : ليس يجوز إلا خطابه في نفسه . فرفق به فلم يغن الرفق . وحمله الخدم حينئذ وضربوه ضربا عنيفا ، فعدل عن الكلام بالعربية إلى قوله بالفارسية : ندانم ولزم هذه اللفظة فلم يزل عنها في كل ما يخاطب به ، وأخرج بعد أن مات تحت العقوبة إلى رحبة الجسر ، وصلب هناك وضرب بالنار . وتحدث الناس بأن ابن الفرات دسه ليوهم المقتدر بالله أن نصرا الحاجب أراد الاحتيال عليه به . وخاطب ابن الفرات نصرا الحاجب بحضرة المقتدر بالله في أمر هذا الرجل فقال له : ما أظنك ترضى أن يجري عليك في دارك مثل ما جرى على دار أمير المؤمنين ، وأنت حاجبه ، مما لم يتم على أحد من الخلفاء ، ولا شك أن الرجل صاحب أحمد بن علي أخي صعلوك لأنه عجمي ، فإما أن يكون أحمد بن علي واطأك على أمره قبل قتله وأنفذه فورد في هذا الوقت ، أو تكون دسسته لثقتك بأمير المؤمنين خوفا على نفسك منه ، فمعلوم أن ابن أبي الساج عدوك وأنك صديق أحمد بن علي . فقال له نصر الحاجب : ليت شعري لم أفعل بأمير المؤمنين وهو مصطنع مثل ذلك ، لأنه أخذ أموالي وضياعي وحبسني خمس سنين ؟ قال المقتدر بالله لنصر : دع هذا ، فلو تم على بعض العامة ما تم علي لكان عظيما . فقال : يا أمير المؤمنين ، ابن الفرات يقف أمري ، ويسعى علي بقبيح أثري ، ويؤخر أرزاق الرجالة المصافية الذين برسمي وكانوا عشرة آلاف رجل فأجابه ابن الفرات جوابا استوفاه ، وبين الزيادة فيما ينصرف إليه على ما كان يقبضه نظراؤه . وقال للمقتدر بالله : إن 
ms36	 أمر أمير المؤمنين أن أخرج أرزاقه وأرزاق أولاده وغلمانه وفوائده ومرافقه وما كان يقام لأمثاله من الحجاب في أيام الناصر والمعتضد والمكتفي فعلت . فتقدم إليه بذلك ، وواقف ابن الفرات الكتاب عليه ، وضعفت نفس نصر الحاجب وكانت السيدة تشد منه ، وتواصل خطاب المقتدر بالله في معناه ، واندفع أمره إلى أن ورد الخبر في يوم الجمعة لثمان بقين من المحرم سنة اثنتي عشرة وثلثمائة بأن أبا طاهر بن أبي سعيد الجنابي أخذ الحاج بالهبير وأسر أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان وأحمد ابن كشمرد ونحريرا العمري وأحمد بن بدر عم السيدة وشفيعا خادمها وفلفلا وجماعة من الحرم والخدم ، ومات PageV01P041 الكثير من الناس بالعطش والحفا والرجلة فانقلبت بغداد في جانبيها ، وخرجت النساء إلى الطرقات مسودات الوجوه منشرات الشعور يصرخن ويلطمن ، وانصرف إليهن حرم من نكبه وقتله ابن الفرات . فقبحت الحال قبحا شديدا . وتقدم ابن الفرات إلى نازوك بالركوب إلى المساجد الجامعة لزم العامة ومنع الفتنة . وضعفت نفس ابن الفرات بهذه الحادثة ، وركب في آخر نهار يوم السبت إلى المقتدر بالله ، وشرح له الصورة على ما أورده الزنجي سابق الحاج ، واستدعى المقتدر بالله نصرا الحاجب ، وأدخله في الخطاب والمشاورة ، فانبسط لسان نصر على ابن الفرات وقال : الساعة تقول ما الرأي بعد أن زعزعت أركان المملكة ، وأطمعت الأعداء بإبعاد مؤنس عن الحضرة ، ومن يدفع الآن هذا العدو إن حاول بالسلطان أمرا ؟ وأشار على المقتدر بالله بمكاتبة مؤنس واستقدامه ، فأمره بذلك . فلما خرجا سأل ابن الفرات نصرا ألا يكتب إلى مؤنس شيئا إلا بعد نفوذ كتابه ، فوعده بالتوقف وعدا لم يف به . وأنفذ الرسل من وقته ، وكتب إليه ابن الفرات عن المقتدر بالله بالانكفاء إلى الحضرة . ووثب العامة إلى ابن الفرات ، ورجموا طياره بالآجر ورجموا ابنه المحسن وهو في موكبه على الظهر وذكروهما في الطرق والأسواق بالدعاء عليهما . وبرز ياقوت إلى مضاربه بباب الكناس للتوجه إلى الكوفة ، ومنع القرمطي منها إن حدث نفسه بورودها . ثم وردت الكتب والأخبار بانصراف القرمطي إلى بلده بما أخذه من الأموال 
ms37	 والأمتعة والأحمال والأساري ، فرد ياقوت وكثر الإرجاف بابن الفرات وابنه المحسن . فكتب إليهما المقتدر بالله رقعة تتضمن التسكين منهما ، واليمين على حسن اعتقاده فيهما ، وما هو عليه من الثقة بموالاتهما والإحماد لخدمتهما ، وأمرهما بإظهارها لأهل الحضرة وإنفاذ نسخها إلى عمال المعاون والخراج . وركب أبو الحسن وابنه المحسن إلى المقتدر بالله في يوم الأحد لثمان بقين من صفر ، فأصلح بينهما وبين نصر الحاجب ، وأمرهم بالتضافر على ما فيه صلاح الدولة ، وورد هلال بن بدر برسالة مؤنس إلى المقتدر بالله . فوصل وأداها وسمع جوابها ، وعاد به إلى مؤنس من غير أن يحضر ابن الفرات ، ووافق دخول مؤنس في أول شهر ربيع الأول ، فخرج نصر الحاجب والأستاذون ووجوه القواد والغلمان لاستقباله . ثم دخل يوم الأحد لسبع خلون منه . ثم بدأ بدار المقتدر من وقته ، وخدم وانصرف إلى داره ، فركب ابن الفرات إليه للسلام عليه ، ولم يفعل مثل ذلك أحد من الوزراء قبله ، PageV01P042 وأوذن مؤنس به ، فخرج إلى باب داره واستعفاه من الصعود فلم يعفه ، وصعد وهنأه بمورده ، ونهض لينصرف ، فخرج مؤنس معه إلى أن نزل إلى طياره وقبل يده ، وسأله العود إلى موضعه ففعل . وركب أبو العباس بن المقتدر بالله إليه أيضا فخرج حافيا حتى نزل إلى طياره . وصار ابن الفرات وابنه المحسن من غد وهو يوم الاثنين إلى دار المقتدر بالله ، ووصلا إليه وخاطباه بما أراداه ووليا للانصراف ، فعاد المحسن وحده وقال للمقتدر بالله : قد عرفت يا أمير المؤمنين ضيق المال وكثرة النفقات ، وها هنا وجوه ثلاثمائة ألف دينار تصح في مدة قريبة ، فإن أذنت في استخراجها استخرجت . فقال : قد أذنت لك . وخرج فلحق أباه . فلما أرادا الخروج من الصحن التسعيني أقعدهما نصر الحاجب في مجلس بالقرب ، وراسل الغلمان الحجية المقتدر بالله في القبض عليهما على لسان مفلح الأسود ، فدخل وأدى إليه ذلك . ثم قال له : إن في صرف الوزير بقول هذه الطائفة خطأ في التدبير وإطماعا للغلمان . فأمره بأن يخرج ويقول لنصر حتى يصرفه ، ويقول للغلمان : إننا نفعل فيما راسلتمونا به 
ms38	 ما يجري الأمر فيه على محابكم . فلم يقدم مفلح على الخروج إلى نصر بهذا الجواب ووقف عند الستر وقال : ينصرف الوزير . فتكلم الغلمان كلاما كثيرا حتى أنفذ إليه مفلح من وعدهم عن الخليفة بلوغ مرادهم ، فحينئذ أذن نصر للوزير في الانصراف . فذكر بعض من كان معهما أنهما لم يزالا يمشيان في الممرات مشيا سريعا حتى نزلا إلى طيارهما ، وقدما إلى دار الوزير وصعدا . وسار المحسن أباه سرا طويلا . ثم خرج ومضى إلى داره فجلس فيها ساعة حتى نظر في أمره واستتر . وجلس ابن الفرات ينظر في الأعمال وبين يديه جماعة من كتابه . ثم قام إلى دور حرمه فأكل عندهم . وخرج وقت العصر فتشاغل بالوقوف على ما ورد ، وأمر ونهى على رسمه من غير أن يبين فيه خوف أو زوال عن العادة ، وبات تلك الليلة على هذه الجملة ، فحدث بعض خواصه أنه سمعه في آخر الليل وهو في مرقده يتمثل بهذا البيت : ن نزل إلى طياره وقبل يده ، وسأله العود إلى موضعه ففعل . وركب أبو العباس بن المقتدر بالله إليه أيضا فخرج حافيا حتى نزل إلى طياره . وصار ابن الفرات وابنه المحسن من غد وهو يوم الاثنين إلى دار المقتدر بالله ، ووصلا إليه وخاطباه بما أراداه ووليا للانصراف ، فعاد المحسن وحده وقال للمقتدر بالله : قد عرفت يا أمير المؤمنين ضيق المال وكثرة النفقات ، وها هنا وجوه ثلاثمائة ألف دينار تصح في مدة قريبة ، فإن أذنت في استخراجها استخرجت . فقال : قد أذنت لك . وخرج فلحق أباه . فلما أرادا الخروج من الصحن التسعيني أقعدهما نصر الحاجب في مجلس بالقرب ، وراسل الغلمان الحجية المقتدر بالله في القبض عليهما على لسان مفلح الأسود ، فدخل وأدى إليه ذلك . ثم قال له : إن في صرف الوزير بقول هذه الطائفة خطأ في التدبير وإطماعا للغلمان . فأمره بأن يخرج ويقول لنصر حتى يصرفه ، ويقول للغلمان : إننا نفعل فيما راسلتمونا به ما يجري الأمر فيه على محابكم . فلم يقدم مفلح على الخروج إلى نصر بهذا الجواب ووقف عند الستر وقال 
ms39	 : ينصرف الوزير . فتكلم الغلمان كلاما كثيرا حتى أنفذ إليه مفلح من وعدهم عن الخليفة بلوغ مرادهم ، فحينئذ أذن نصر للوزير في الانصراف . فذكر بعض من كان معهما أنهما لم يزالا يمشيان في الممرات مشيا سريعا حتى نزلا إلى طيارهما ، وقدما إلى دار الوزير وصعدا . وسار المحسن أباه سرا طويلا . ثم خرج ومضى إلى داره فجلس فيها ساعة حتى نظر في أمره واستتر . وجلس ابن الفرات ينظر في الأعمال وبين يديه جماعة من كتابه . ثم قام إلى دور حرمه فأكل عندهم . وخرج وقت العصر فتشاغل بالوقوف على ما ورد ، وأمر ونهى على رسمه من غير أن يبين فيه خوف أو زوال عن العادة ، وبات تلك الليلة على هذه الجملة ، فحدث بعض خواصه أنه سمعه في آخر الليل وهو في مرقده يتمثل بهذا البيت : وأصبح لا يدري وإن كان حازما . . . أقدامه خير له أم وراؤه وبكر من غد فجلس لأصحاب المظالم . قال أبو القاسم بن زنجي : فبينما هو في قراءة رقاعهم واستماع ظلامتهم إذ وردت عليه رقعة لطيفة مختومة ، لم أعلم في الوقت ممن هي ، ثم عرفت أنها كانت من مفلح ، وتلتها رقعة أخرى من كاتب مفلح ، فلما وقف عليها أمسك قليلا ، ثم دعا أبا زكرياء يحيى الدقيقي قهرمانه فأسر إليه ما لا أدري ما هو ، PageV01P043 فانصرف . وقال لأبي إسحاق المدبر : خذ قصص المتظلمين واجمعها لتعرضها الليلة علي وأوقع فيها وتفرقها عليهم من غد . ونهض من مجلسه إلى دور حرمه وتفرق الناس ولم يبعد أن وافى نازوك ومعه سلاح ، وبيده دبوس ، وتلاه يلبق على مثل هذه الصورة ، ومع كل واحد منهما خمسة عشر غلاما . فلما لم يروه هجموا على دار حرمه ، وأخرجوه حاسرا ، وأنزله في طيار ، وحمل إلى دار نازوك ، وقبض معه على الفضل والحسن ابنيه ، وعبد الله بن جبير وسعيد بن إبراهيم التستري وأبي غانم سعيد بن محمد كاتب المحسن وابن هشام وأبي الطيب الكلوذاني . ومضى نازوك ويلبق إلى مؤنس فعرفاه الخبر ، وقد خرج إلى باب الشماسية للتنزه ، فانحدر معه هلال 
ms40	 بن بدر ، وجماعة من القواد ، وساد يلبق إلى دار نازوك وأخرج ابن الفرات وابنيه وكتابه إلى شاطئ دجلة . فلما شاهدهم العامة رجموهم . وأنزل مؤنس ابن الفرات معه في طياره ، فأظهر السرور بحصوله في يده ، ورفعه مؤنس وخاطبه بجميل وعاتبه مع ذلك عتابا كثيرا بحضرة الناس ، فتذلل له وخاطبه بالأستاذية . فقال له : الآن تخاطبني بالأستاذية وبالأمس تخرجني إلى الرقة على النفي والمطر ينزل على رأسي ؟ ! وتقول لمولانا أمير المؤمنين إنني أسعى في فساد مملكته ؟ وانحدر به إلى دار السلطان وأصعد به إليها . وسلم ولداه وكتابه إلى نصر الحاجب . واجتمع القواد إلى مؤنس ونصر وقالوا : إن اعتقل ابن الفرات في دار الخلافة خرجنا بأسرنا إلى المصلى وشغبنا . وزادوا في القول وأكثروا ، فاستدعي المقتدر بالله مؤنسا ونصرا واستشارهما ، فأشارا بإخراج ابن الفرات من الدار وتسليمه إلى شفيع اللؤلؤي ليكون عنده ويسكن القواد إلى ذلك . فاستدعي شفيع وسلم إليه . ونظر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الخاقاني في الوزارة ، على ما ذكرناه في أخباره . وانتهى الأمر في ابن الفرات إلى أن تقدم المقتدر بالله بتسليمه إلى الخاقاني فتسلمه في يوم الأحد لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول ، وسلم معه الدقيقي قهرمانه ، ورد PageV01P044 الخاقاني مناظرة ابن الفرات إلى ابن بعد شر ، فأخذ من ودائع أقر بها مائة وخمسين ألف دينار . ثم أوقع به مكروها كان سببا لتقاعده عن أداء شيء بعده . ومضى هارون بن غريب وكان موكلا به إلى المقتدر بالله فقال له : إن ابن الفرات ممن لا يذعن بمال وينقاد إلى أداء بالقبيح ، وقد جنى الخاقاني جناية كبيرة بتسليمه إياه إلى ابن بعد شر حتى خرق به وعسفه . فتقدم المقتدر بالله إلى الخاقاني بأن يجعل مطالبة ابن الفرات بحضرة هارون بن غريب ، وكان ابن بعد شر قد ضيق على ابن الفرات في مطعمه ومشربه ، واقتصر به على خبز خشكار وقثاء وماء الهواء . فحمل إليه الخاقاني طعاما واسعا جميلا وفاكهة وثلجا كثيرا ، واعتذر إليه مما جرى وحلف أنه لم يعلم به . ثم 