ms121	 ( 1 ) الآية ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) ( ق : 39 ) . | ( 553 ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا ابن أبي عدي عن شعبة ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبدالله البجلي قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ليلة البدر ، فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذه لا تضآمون في رؤيته ، وحافظوا على صلاتين وقرأ ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) ( ق : 39 ) . | ( 554 ) وأخبرني أبو يحيى أنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يتعاقبون فيكم ملائكة الليل وملائكة النهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون . | ( 555 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داؤد ثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وبالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فذكر بمثله . PageV01P195 | ( 556 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن همام بن منبه ثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الملائكة يتعاقبون ، ملائكة الليل ، وملائكة النهار ويجتمعون في صلاة العصر ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ قالوا : تركناهم وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون . | ( 557 ) حدثنا محمد بن يحيى بن ضريس ثنا محد بن فضيل عن فضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال : نزلت ( حافظوا على الصلوات وصلاة العصر ) فقرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن نقرأها ، ثم نسخها الله وأنزل الله ( حافظوا على الصلوات والصلاة والوسطى ) ( البقرة : 238 ) . فقال له زاهر رجل كان مع شقيق : فهي صلاة العصر ؟ فقال : قد حدثتك كيف أنزلت وكيف نسخها الله عز 
ms122	 وجل والله أعلم . | ( 558 ) حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمسا وعشرين ، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح ، قال : يقول أبو هريرة : واقرءوا إن شئتم ( وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ) ( الإسراء : 78 ) . | ( 559 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد قال ثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي ثنا بشر بن بكر أنا الأوزاعي قال : حدثني أبو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال PageV01P196 : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ثم تتخذ الجزور تقسم عشرة قسم ثم نطبخ فنأكل لحما نضيجا قبل أن تغيب الشمس . | ( 560 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد يعني ابن مسلم عن الأوزاعي ثنا أبو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدنا ينظر مواقع نبله . | ( 561 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حسين بن محمد أبو أحمد المروزي ثنا شيبان عن محمد عن أبي سلمة أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أدرك أول سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته ، ومن أدرك أول سجدة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته . | ( 562 ) حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها . | ( 563 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا همام ثنا قتادة عن خلاس عن أبي PageV01P197 رافع عن أبي هريرة عن الني صلى الله عليه وسلم قال : من صلى ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس فليتم الصلاة . |(@)(@@) | باب في المواقيت(@)(@@) | ( 564 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سيان عن الزهري عن عروة عن 
ms123	 بشير بن أبي مسعود عن أبيه وكان بدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل فأمني فصليت معه ، ثم أتاني فأمني فصليت معه ، حتى عد الصلوات الخمس ، فقال له عمر بن عبدالعزيز : اتق الله وانظر ما تقول يا عروة ، قال : أخبرنيه بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم . |(@)(@@) | باب وقت صلاة المغرب(@)(@@) | ( 565 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم يعني ابن إسماعيل ، قال : ثنا محمد بن رافع ثنا صفوات جميعا عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي المغرب إذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب . PageV01P198 | ( 566 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال : حدثني أبو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدنا ينظر مواقع نبله . | ( 567 ) حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عاصم بن عمر عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اقبل الليل ، وأدبر النهار ، وغابت الشمس ، فقد أفطر الصائم . | ( 568 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن سليمان عن خيثمة عن أبي عطية قال : قلنا لعائشة : إن فينا رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما يعجل الإفطار ويؤخر السحور ، والآخر يؤخر الإفطار ويعجل السحور ، قالت : أيهما يعجل الإفطار ويؤخر السحور ؟ قلت : عبدالله ، قالت : كذاك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله . | ( 569 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير ثنا الأعمش عن خيثمة بن عبدالرحمن عن أبي عطية قال : دخلت أنا ومسروق على عائشة فسألها مسروق ، فقال : يا أم المؤمنين ! رجلين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كلاهما لا يألوا عن الخير ، أحدهما يؤخر الفطر ويؤخر الصلاة ، فقال : ذاك أبو موسى ، والآخر يعجل الفطر ويعجل الصلاة ، فقالت : أيهما يعجل الفطر ويعجل الصلاة ؟ قال : قال : عبدالله بن مسعود ، قالت : كذاك PageV01P199 كان رسول الله صلى 
ms124	 الله عليه وسلم يفعله . | ( 570 ) حدثنا هناد بن السرى ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال : كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون فيرون موقع نبلهم . | ( 571 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو الوليد ثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر قال : كانوا يصلون المغرب ثم ' ينتضلون ' ( 1 ) . | ( 572 ) وأخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب به إلى ثنا ابن وهب قال : وأخبرني أسامة عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي ( 2 ) عن وهب بن كيسان أنه سمع جابر ابن عبدالله يقول : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب في مسجده ، ثم نرجع نتناضل حتى يبلغ منازلنا بني سلمة فننظر إلى مواقع نبلنا . | ( 573 ) حدثنا هناد بن اسري ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أنهم كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون . PageV01P200 | ( 574 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا مروان بن معاوية أنا حميد الطويل عن أنس قال : كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نأتي بني سلمة وأحدنا يرى موقع نبله . | ( 575 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عثمان بن عمر أنا شعبة قال : أخبرني عمرو بن عامر قال : سمعت أنس بن مالك يقول : كان المؤذن إذا أخذ في أذان المغرب قام لباب ( 1 ) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدوا السواري ، ثم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم كذلك ، وكان بين الأذان والإقامة قريب . |(@)(@@) | باب وقت صلاة العشاء(@)(@@) | ( 576 ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء ، وابن جريج عن عطاء جميعا عن ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر العشاء حتى ذهب من الليل ما شاء الله ، فقال عمر : يا رسول الله ! رقد النساء والولدان ، فخرج والماء يقطر عن رأسه ويمسحه عن شقه وهو يقول : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوها هذه الساعة ، فقال أحدهم : أنه قال : إنه الوقت ، لولا أن أشق على أمتي . PageV01P201 | ( 577 ) حدثنا محمد بن عبدالعزيز بن أبي رزمة ثنا علي بن الحسن بن شقيق 
ms125	 أنا أو حمزة عن إبراهيم الصائغ ثناعطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة ورأسه يقطر فقال : لولا أن أشق على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى هذه الساعة ، فقلت : أية ساعة ؟ قال : شطر الليل . | ( 578 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ح ، وثنا أبو يحيى البزاز ، وأنا الحجاج بن المنهال قال : ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن أيوب وقيس بن سعد عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر العشاء ذات ليلة حتى نام القوم ، ثم استيقظوا ثم ناموا ، ثم استيقظوا ثم ناموا ، فجاء عمر فقال : الصلاة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة ، قال : فصلوا ولم يذكر أنهم توضؤا . | ( 579 ) حدثنا محمد بن رافع والحسن بن أبي الربيع قالا : ثناعبدالرزاق أنا ابن جريج ثنا عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء حتى رقد الناس واستيقظوا ، ورقدوا واستيقظوا فقام عمر PageV01P202 بن الخطاب رضي الله عنه فقال : الصلاة ، فقال عطاء : قال ابن عباس : فخرج نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه الآن يقطر رأسه ماء ، واضعا يده على شق رأسه فقال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن صلوها كذلك . | ( 580 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا محمد بن بكر ثنا ابن ابن جريج قال : أخبرني المغيرة بن حكيم أن أم كلثوم بنت أبي بكر أخبرته عن عائشة رضي الله عنه الله عنها قالت : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل فرقد أهل المسجد فخرج فصلاها وقال : إنها لوقتها لولا أن أشق على أمتي . | ( 581 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو اليمان أن شعيب عن الزهري قال : أخبرني عروة ابن الزبير أن عائشة رضي الله عنها قال : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتمة ذات ليلة حتى ناداه عمر ، فقال : الصلاة نام النساء والصبيان ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ا ينتظرها 
ms126	 أحد من أهل الأرض غيركم ، ولا يصلى ( 1 ) يومئذ إلا بالمدينة ، وكانوا يصلون العتمة فيما بين أن يغيب غسق الليل إلى ثلث الأول . | ( 582 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنه قال : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء ذاتليلة فناداه PageV01P203 عمر رضي الله عنه فقال : نام النساء والصبيان ، فخرج إليهم فقال : ما ينتظر هذه الصلاة من أهل الأرض غيركم ، قال الزهري : ولم يكن يصلي يومئذ إلا من المدينة . | ( 583 ) حدثنا سليمان بن عبدالجبار ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أعتم ' ( 1 ) ذات ليلة ثم خرج فصلى بهم وقال : ليس أحد من الناس ينتظر هذه الصلاة غيركم . | ( 584 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن بكر ، وثنا محمد بن سهل ثنا عبدالرزاق جميعا قالا : أنا ابن جريج قال : أخبرني نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل ذات ليلة عن صلاة العتمة حتى رقدنا ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم خرج فقال : إنه ليس ينتظر أحد من أهل الأرض الصلاة غيركم . | ( 585 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن بكر ، وثنا محمد بن سهل ثنا عبدالرزاق جميعا قال : أنا ابن جريج قال : أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الحديث . | ( 586 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن منصور عن الحكم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : مكثنا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء حتى ذهب ثلث الليل أو زاد ثم أتى فلا أدرى حفته في أهله أو نام ، فقال : ما أحد من أهل الأرض ينتظرون هذه الصلاة غيركم ، لولا أن أشق على أمتي PageV01P204 لأمرتهم أن يصلوا هذه الساعة . | ( 587 ) حدثني العباس بن أبي طالب ثنا الحسين بن إبراهيم أشكيب ( 2 ) ثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال : أخر رسول الله 
ms127	 صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء حتى رقدنا ثم استيقظنا إنما حفها لوفد جاء ثم خرج فقال : ليس أحد ينتظر الصلاة غيركم . | ( 588 ) حدثنا محمد بن الصباح أبنا سفيان ، عن ابن أبي لبيد سمع أبا سلمة يخبر عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا وإنها العشاء ، وإنما يعتمون بالإبل . | ( 589 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق ثنا سفيان ، وثنا يوسف بن موسى القطان ثنا عمر بن أبو داؤد الحفري ثنا سفيان ، وثنا الحسين بن سلام ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبدالله بن أبي لبيد عن أبي سلمة عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم فإنهم يعتمون على الإبل أنها الشعاء . | ( 590 ) حدثنا محمد بن الصباح أبنا عبدالله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر ، وثنا إسحاق وثنا هناد بن السري أنا عبدة بن سليمان بن عبيد الله بن عمر ، وثنا أبو قدامة ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ثناعبيد الله بن عمر ، وثنا أبو الأشعث ثنامحمد بن PageV01P205 بكر ثنا هشام وهو ابن حسان عن عبيد الله بن عمر ، وثنا عقبة بن مكرم ثنا عبدالوهاب الثقفي ثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة وأخرت العشاء إلى نصف الليل . | ( 591 ) حدثنا أبو همام ثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد الطويل قال : سئل أنس بن مالك هل اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما قال : نعم ، أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ثم اقبل علينا بوجهه بعد ما صلى فقال : صلى الناس وناموا ولم تزالوا ي الصلاة ما انتظرتموها ، قال : كأني أنظر إلى وبيص خاتمه . | ( 592 ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ومحمود بن غيلان ثنا أبو اسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال : كنت أنا 
ms128	 وأصحابي الذي قدموا معي في السفينة نزولا ( 1 ) PageV01P206 في بقيع البطحان ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة يتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم قال أبو موسى : فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم أنا وأصحابي وله بعض الشغل في بعض أمره حتى أعتم بالصلاة وحتى أبهار الليل ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ، فلما قضى صلاته ، قال لمن حضره : على رسلكم أكلمكم ، وابشروا أن نعم عليكم أنه ليس من الناس أحد يصلي هذه غيركم ، أو قال : ما صلى هذه الساعة أحد غيركم ، لا ندي أي الكلمتين قال أبو موسى ، فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ( 593 ) حدثنا عبيد الله بن سعدي ومحمد بن أحمد بن أبي خلف قالا : ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء . | ( 594 ) حدثنا هناد بن السري ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الرجل في صلاة مادامت الصلاة هي التي تحبسه . | ( 1 / 595 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو معاوية ثنا اأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا توضأ أحدكم ثم أتى المسجد لم PageV01P207 تنهزه إلا الصلاة ، لا يريد إلا الصلاة ، لم يخط خطوة إلا رفع بها درجة أو حط عنه بها خطيئة ، حتى يدخل المسجد ، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه ، يقولون : اللهم ارحمه اللهم اغفر له ، الله تب عليه ، ما لم يؤذ فيه أو ما لم يحدث فيه . | ( 2 / 594 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم مثله . | ( 596 ) حدثنا 
ms129	 محمد به سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن همام بن منبه قال ثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الملائكة تصلي على أحدكم مادام في صلاة الذي صلى فيه مالم يحدث ، اللهم أغفر له اللهم أرحمه . | ( 597 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو عوانةعن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلاة نحوا من صلاتكم كان يؤخر صلاة العتمة بعد صلاتكم شيئا ، وقال : إنه كان يخفف الصلاة . | ( 598 ) وأخبرني عيسى بن أحمد - فيما كتب إلي - ثنا محمد بن سعيد ثناعمرو وهو ابن أبي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤخر العشاء الآخرة عن صلاتكم قليلا . PageV01P208 | ( 599 ) حدثنا محمد بن عمر والباهلي ثنا ابن أبي عدي عن داؤد عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري ح ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدالأعلى ثنا داؤد عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري ح ، | ( 600 ) وحدثنا هناد بن السري وأبو كريب قالا : ثنا أبو معاوية عن داؤد عن أبي نضرة عن جابر قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة على أصحابه وهم ينتظرونه لصلاة العشاء الآخرة فقال : نام الناس ورقدوا وأنتم تنتظرون الصلاة ، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها ، ثم قال : لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل ، وهذا حديث أبي معاوية . | ( 601 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا جرير ، وثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن أبي موسى عن جابر قال : جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة جيشا حتى ذهب نصف الليل أو نحو ذلك ثم خرج ، فقال : قد صلى الناس ورقدوا وأنتم تنظرون هذه الصلاة أما إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها . | ( 602 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا حسين عن زائدة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة جيشا حتى انتصف PageV01P209 الليل 
ms130	 أو بلغ ذلك ثم خرج إلينا ، فقال : قد صلى الناس ورقدوا وأنتم تنتظرون هذه الصلاة أما إنكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظرتموها . | ( 603 ) حدثنا أحمد بن حمد بن الصباح ثنا أبو الجواب ثنا عمار عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة جيشا حتى ذهب نصف الليل أو بلغ ذلك ثم خرج فقال : صلى الناص ورقدوا وأنتم تنتظرون هذه الصلاة ، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها . | ( 604 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا سعيد بن سليمان ثنا إسماعيل بن زكريا ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز جيشا حتى قرب نصف الليل أو شطر الليل ، فقال : لم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها . | ( 605 ) حدثنا عبدالله بن الجراح وهناد بن السري قالا : ثنا أبو الأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤخر صلاةالعشاء الآخرة . | ( 606 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سيار بن سلامة عن أبي برزة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبالي بعض تأخير العشاء إلى نصف الليل أو ثلث الليل ، وكان لا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها . | ( 607 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا النضر ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو المنهال PageV01P210 وهو سيار بن سلامة قال : سمعت أبا برزة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها ، وكان يؤخر العشاء إلى ثلث الليل أو قريبا من ثلث الليل . | ( 608 ) حدثنا علي بن شعيب وأبو يحيى قالا : ثنا الحسن بن بشر زهير بن معاوية عن أبي الزبير عن جابر قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة إلى شطر الليل ثم خرج علينا ورأسه يقطر فصلى بنا ثم أقبل علينا فقال : ابشروا أنتم منذ الليلة في صلاة ما صلى مصليا بعد قاعدا ينتظر الصلاة وكان في صلاة ، لولا أن أشق على أمتي صليت 
ms131	 هذا القدر . | ( 609 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله وهو ابن عمرو الرقي عن زيد بن أبي أنيسة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله لقضي فراض الله خطاه أحدهما تحط خطيئة ، والأخرى ترفع درجة . | ( 610 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يزيد بن هارون أنا حميد الطويل عن أنس قال : PageV01P211 أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة الصلاة إلى شطر الليل فجعل الناس يصلون وينكفتون ، فخرج وقد بقيت عصابة ، فصلا بهم ، فلما سلم أقبل عليهم بوجهه فقال : إن الناس قد صلوا ورقدوا ، وأنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه في يده ، في أول هذا الحديث ، وسئل هل اصطنع رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما ؟ قال : نعم ، أخر الصلاة ذات ليلة . | ( 611 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن أبي إسرائيل ( 1 ) عن فضيل ابن عمرو عن مجاهد عن ابن عمر قال : أمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة بصلاة العشاء فلم يخرج حتى تهجد المتهجد ، ونام النائم ، فصلى المصلي ، ثم خرج فصلى بهم ، ثم قال : لولا أن أشق على أمتي لجعلت وقتها هذه الساعة . |(@)(@@) | باب في الركعتين قبل المغرب(@)(@@) | ( 612 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا عبدالصمد قال : سمعت أبي يحدث ثنا حسين عن أبي بريدة أن عبدالله المزني حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين ثم قال صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين ، ثم قال عند الثالث كراهية أن يتخذها الناس سنة لمن شاء . PageV01P212 | ( 613 ) حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل قال : سألت أنس بن مالك عن الصلاة بعد العصر فقال : كان عمر يضرب على الصلاة وكنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة 
ms132	 المغرب فقلت : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم صلاهما ، فقال : قد كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا . | ( 614 ) حدثنا محمد بن عبدالله مولى بني هاشم ثن سعيد بن سليمان ثنا منصور بن أبي الأسود عن المختار بن فلفل عن أنس قال : كنا نصلي ركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا لأن : رأكم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : رأنا فلم يأمرا ولم ينهنا . | ( 615 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن عمرو ( 1 ) بن عامر عن أنس قال : كان لباب ( 2 ) أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن بالمغرب ابتدروا السواري يصلون . | ( 616 ) حدثنا أبو يحيى أنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس ، أن ثابتا سأل أنسا عن الركعتين قبل المغرب فقال أنس : كان المؤذن يؤذن فيبادر ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلون الركعتين قبل المغرب ، فلا يعاب ذلك عليهم . PageV01P213 |(@)(@@) | باب في وقت صلاة الفجر(@)(@@) | ( 617 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح قالا : أبنأ سفيان ، وثنا عبدالله بن سعد وزياد بن أيوب قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : كن نساء النبي صلى الله عليه وسلم يصلين ( 3 ) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن قبل أن يعرفن من الغلس ، قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم انصرفن ، وهذا لفظ حديث محمد بن الصباح . | ( 618 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن يوسف وثنا زياد بن أيوب ثنا مبشر بن إسماعيل جمعيا عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كن النساء يصلين مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن قبل أن يعرفن ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم انصرفن . | ( 619 ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي قال : حدثني الزهري قال حدثني عروة بن الزبير عن عائشة 
ms133	 عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء . | ( 620 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن أبي شهاب PageV01P214 عن عروة عن عائشة قالت : كن نساء من المؤمنات يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن وما يعرفن ، يعني صلاة الفجر ، قال عروة : قالت عائشة : ثم يرجعن إلى بيوتهن وما يعرفن . | ( 621 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عثمان بن عمر أنا يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنه الله عنها أن نساء من المسلمات كن يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ثم ينقلبن إلى بيوتهن متلفعات في مروطهن ما يعرفن من الغلس . | ( 622 ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد البزار ثنايحيى بن عبدالله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنها قالت : لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر فشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات في مروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن وما يعرفن . | ( 623 ) كتب إلى عيسى بن أحمد ثنا ابن وهب قال : أخبرني أسامة عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنها قالت : كان نساء من المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر وهي متلفعات في مروطهن ثم ينقلبن إلى بيوتهن ولا يعرفن من الغلس ، وهن من بني عبدالأشهل على قريب من ميل من المدينة . | ( 624 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلين PageV01P215 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح متلفعات بمروطهن فيرجعن وما يعرفن أحمد من الغبش قال : ابن إدريس دون الغلس . | ( 625 ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرة عن عائشة قالت : لقد رايتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه 
ms134	 بعض . | ( 626 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا معن بن عيسى وعبدالله بن نافع قالا : ثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن مايعرفن من الغلس . | ( 627 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا غندر ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي قال : قدم الحجاج المدينة فسألنا جابر بن عبدالله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية ، والمغرب إذا وجبت ، والعشاء أحيانا يؤخرها وأحيانا يعجل ، كان إذا رأهم قد اجتمعوا عجل ، وإذا رأهم قد أبطأوا أخر ، والصبح قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليا بغلس . | ( 628 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سيار بن سلامة عن أبي برزة قال : كان سول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل إلى وجه جليسه الذي يعرف فيعرفه . PageV01P216 | ( 629 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا سيار بن سلامة قال : سمعت أبا برزة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل إلى الجليس الذي كان يعرفه فيعرفه . |(@)(@@) | باب في تأخير الصلاة في الوقت(@)(@@) | ( 630 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا مرحوم بن عبدالعزيز القرشي ثنا أبو عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صل الصلاة لوقتها ، فإن أتيت القوم وقد صلوا كنت قد أحرزت صلاتك ، وإن لم يكونوا صليت معهم وكانت لك نافلة . | ( 631 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي بهذا الإسناد مثله . | ( 632 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدالرزاق ثنا معمر عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت بن أخي أبي ذر عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . | ( 633 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا شبابة ثنا شعبة عن أبي عمران الجوني قال : سمعت عبدالله بن الصامت يحدث عن 
ms135	 أبي ذر قال : أوصاني خليل أن أصلي الصلاة لوقتها ، فإن جئت ( 1 ) وقد صلى الإمام فقد أحرزت صلاتك وإلا كانت نافلة . | PageV01P217 | ( 634 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا إسماعيل بن علية وعبدالوهاب الثقفي وثنا زياد ابن أيوب ثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي قالوا : ثنا أيوب عن أبي العالية البراء قال : أخر ابن زياد الصلاة فجاءني عبدالله بن الصامت فألقيت له كرسيا فقعد عليه فذكرت له صنيع ابن زياد فعض على شفتيه وضرب على فخذي ، ثم قال : سألت أبا ذر كما سألتني فضرب فخذي وقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك فقال : صلى الله عليه وسلم الصلاة لوقتها فإن أتيت القوم وقد صلوا فقد أحرزت صلاتك ، وإن لم يصلوا صليت معهم ولا يقبل أحدكم : إني صليت فلا أصلي . | ( 635 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا أبو عامر العقدي ثنا شعبة ثنا بديل بن ميسرة العقيلي قال : سمعت أبا العلاية البراء يحدث عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذرعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ضرب فخذه ، وذكر نحوه . | ( 636 ) حدثنا الفضل بن سهل ثنا أبو أحمد الزبيري محمد بن عبدالله ثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن أبي العالية قال : أخر ابن زياد الصلاة فسالت عبدالله بن الصامت فضرب فخذي فقال : سألت خليلي أبا ذر فضرب فخذي وقال : سألت خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال : صلى الله عليه وسلم الصلاة لوقتها واجعل صلاتك معهم سبحة . | ( 637 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا حماد بن زيد عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنت يا أبا ذر ؟ PageV01P218 إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة أو قال : يؤخرون الصلاة ، قلت : فما تأمرني يا رسول الله ؟ قال : صلى الله عليه وسلم الصلاة لوقتها فإن أدرتها معهم فصل فإنها لك نافلة . | ( 638 ) حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان ، وثنا جعفر بن محمد الصائغ ثنا محمد بن 
ms136	 سابق ثنا مبارك بن فضالة قال : حدثني أبو نعامة السعدي قال : حدثني عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون عليكم أئمة يميتون الصلاة ، فإن أدركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعل الصلاة معهم نافلة ، وهذا لفظ حديث أبي بدر . | ( 639 ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا عمر ويعني ابن حكام ثنا شعبة عن أيو قال : سمعت أبا العالية يحدث عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : كيف أنت إذا بقيت في قوم يؤخرون الصلاة ؟ فصل الصلاة لوقتها إن أدركتهم ولم يصل فصل معهم ، ولا تقولن قد صليت فلا أصلي . |(@)(@@) | زيادات(@)(@@) ( 1 ) | ( 640 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا عبدالصمد قال : سمعت أبي يحدث ثنا حسين المعلم عن أبي بريدة قال : حدثني عبدالله المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاة المغرب ، ويقول الأعراب : هي العشاء . PageV01P219 | ( 641 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه ، لايمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا انتظار الصلاة ، قال : والملائكة تصلي على أحدكم مادام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث فيه ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم أرحمه . | ( 642 ) حدثنا داؤد بن رشيد أبو الفضل ثنا بقية بن الوليد عن عتبة بن أبي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : سمعت أنس بن مالك وجابر بن عبدالله قالا : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال : في غزاة قال : فإما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعذق فقطع ، وإماكان مقطوعا قدهاج ورقة ، وبيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب يضربه وورقة يتناثر فقال : هل تدرون ما مثل هذا ؟ كمثل المؤمن إذا قام إلى صلاته جمعت خطاياه فجعلت فوق رأسه فإذا خر ساجدا تناثرت عنه يمينا وشمالا . | ب(@)(@@) | اب في فضل الصلاة 
ms137	 في الجماعة(@)(@@) | ( 643 ) حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين درجة . | ( 644 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا روح بن عبادة ثنا مالك ، وثنا محمد بن يحيى PageV01P220 ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا . | ( 645 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا يحيى بن آدم ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل حديث روح . | ( 646 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمسة وعشرين ، ويجتمع الملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح ، ثم يقول أبو هريرة : واقرءوا إن شئتم ( وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ) ( الإسراء : 78 ) . | ( 647 ) حدثنا الفضل بن إسحاق الدوري ثنا عمر بن أيوب عن أفلح ، وثنا الفضل بن سهل ثنا أفلح بن حميد عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن سلمان الأغر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة من صلاة الفذ . | ( 648 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن إسحاق عن خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال قال رسول PageV01P221 الله صلى الله عليه وسلم صلاة في المسجد المدينة كألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام . | ( 649 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال : سمعت أبا سلمة وساله الأغر عن هذا الحديث فحدث الأغر أنه سمع أبا هريرة يحدث أن النبي 
ms138	 صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من صلاة فيما سواه من المساجد إلا الكعبة . | ( 650 ) حدثنا أحمد بن سعيد ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء أن أبا سلمة بن عبدالرحمن أخبره عن أبي هريرة أو عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام . | ( 651 ) حدثنا زيادبن أيوب ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة PageV01P222 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة يزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة . | ( 652 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة أحدكم في الجماعة يزيد على صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة . | ( 653 ) حدثنا محمد بن عيسى بن السكن ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة ، وقثنا العباس بن الفضل بن رشيد وجعفر بن محمد الصائغ قالا : ثنا عفان جميعا قالا : ثنا عبدالواحد ثنا سليمان الأعمش قال : سمعت أبا صالح يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة تفضل على صلاته في بيته وسوقه خمسا وعشرين درجة . | ( 654 ) حدثني أبو يحيى أنا حجاج بن محمد عن ابن جريج ، وثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج قال : أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أنه بينما هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم إذا مر به أبو عبدالله فدعاه نافع فقال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة من الإمام أفضل من خمس وعشرين يصليها وحده . | ( 655 ) قلت لقتيبة : أخبركم مالك عن نافع عن ابن عمران رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة فأقر به ، وقال نعم . | ( 656 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى ، وثنا يوسف 
ms139	 بن موسى قالا : ثنا محمد بن PageV01P223 عبيد جميعا قالا : ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته بسبع ( 1 ) وعشرين درجة . | ( 657 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع أن ابن عمر كان يقول : إن الصلاة في الجماعة تفضل على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة . | ( 658 ) حدثنا أبو الأحوص ثنا ابن عفير قال : أخبرني يحيى بن أيوب عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما بين صلاة الجماعة والفذ سبع وعشرين درجة . | ( 659 ) حدثنا سلمان بن توبة ثنا أبو بدر ثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر بمثله . | ( 660 ) حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ثنا عفان وحدثني أبو يحيى أنا عمرو بن عاصم جميعا قالا : ثنا همام ثنا قتادة عن مورق العجلي عن أبي الأحوص عن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تفضل على صلاة الرجل وحده ، بخمس وعشرين صلاة . | ( 661 ) حدثنا إسحاق أنا النضر ثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج عن أبي PageV01P224 الاحوص عن عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه . | ( 662 ) حدثنا محمد بن بشار بندار ثنا يحيى بن سعيد ثنا عبدالرحمن بن عمار عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجميع تفضل على صلاته وحده خمس وعشرين درجة . | ( 663 ) أخبرني أبو يحيى قال : وأنا روح بن عبادة عن أبي جريج قال : أخبرني عطاء عن أبي سلمة عن أبي هريرة أو عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث ابن جريح عن نافع عن إبراهيم بن عبدالله بن معبد عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة . | ( 664 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن إبراهيم بن عبدالله بن معبد بن 
ms140	 عباس عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P225 قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا مسجد الكعبة . | ( 665 ) حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد ( 1 ) ثنا أبو ثابت المدني ثنا عبدالعزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن عبدالملك بن نوفل بن الحارث وعن أبي سلمة بن عبدالرحمن أنهما شهدا أنهما سمعا أبا هريرة يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من الأرض إلا المسجد الحرام . | ( 666 ) أخبرنا محمد ثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا محمد بن عباد ثنا حاتم عن ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صاح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فضل صلاة الجماعة على الفذ خمسا وعشرين درجة . | ( 667 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن PageV01P226 أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ خمس وعشرين درجة . | ( 668 ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجوري ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي قال : حدثني يحيى بن أبي كثير قال : حدثني محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان قال : حدثني عباد بن أوس قال : حدثني أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين درجة . | ( 669 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن شيبان عن يحيى عن محمد ابن عبدالرحمن الزهري أن عباد بن أوس أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة . | ( 670 ) حدثنا أبو كريب ويوسف بن موسى قالا : ثنا وكيع عن أفلح عن أبي بكر عن عمرو بن حزم عن سلمان الأغر عن أبي هيرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تزيد على صلاة الفذ خمس وعشرين درجة . | ( 671 ) حدثنا أبو 