ms321	 العسكر وفي عنقي عقد في من جزع ظفار ، وكانت أمي أدخلتني فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قضيت حاجتي انسل من عنقي فلا أدري به ، فلما رجعت إلى الرحل ذهبت ألتمسه في عنقي فلم أجده ؛ وإذا العسكر قد نغضوا إلا عيرات ، وكنت أظن أني لو اقمت شهرا لم يبعث بعيري حتى أكون في هودجي ، فرجعت في التماسه فوجدته في المكان الذي ظننت أنه فيه ، فحبسني ابتغاؤه وأتى الرجلان خلافي ، فرحلوا البعير وحملوا الهودج وهم يظنون أني فيه ، PageV01P364 فوضعوه على البعير ولا يشكون أني فيه - وكنت قبل لا أتكلم إذ أكون عليه فلم ينكروا شيئا - وبعثوا البعير فقادوا بالزمام وانطلقوا ، فرجعت إلى العسكر وليس فيه داع ولا مجيب ، ولا أسمع صوتا ولا زجرا . قالت : فألتفع بثوبي واضطجعت وعلمت أني إن افتقدت رجع إلي . قالت : فوالله ، إني لمضطجعة في منزلي ، قد غلبتني عيني فنمت . وكان صفوان ابن معطل السلمي ثم الذكواني على ساقة الناس من ورائهم ، فادلج فأصبح عند منزلي في عماية الصبح ، فيرى سواد إنسان فأتاني ، وكان يراني قبل أن ينزل الحجاب ، وأنا متلفعة ، فأثبتني فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني . فخمرت وجهي بملحفتي ، فوالله إن كلمني كلمة غير أني سمعت استرجاعه حين أناخ بعيره . ثم وطي على يده موليا عني ، فركبت على رحله ، وانطلق يقود بي حتى جئنا العسكر شد الضحا ، فارتعج العسكر وقال أصحاب الإفك الذين قالوا - وتولى كبره عبد الله بن أبي - ولا أشعر من ذلك بشيء والناس يخوضون في قول أصحاب الإفك .(@)(@@) ثم قدمنا فلم أنشب أن اشتكيت شكوى شديدة ، ولا يبلغني من ذلك شيء ، وقد انتهى ذلك إلى أبوي ، وأبواي لا يذكران لي من ذلك شيئا ، إلا أني قد أنكرت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لطفه بي ورحمته ، فلا أعرف منه اللطف الذي كنت أعرف حين اشتكيت ، إنما يدخل فيسلم فيقول : كيف تيكم ؟ فكنت إذا اشتكيت لطف بي ورحمني وجلس عندي . وكنا قوما عربا لا نعرف الوضوء في البيوت ، نعافها ونقذرها ، وكنا نخرج 
ms322	 إلى المناصع بين المغرب والعشاء لحاجتنا . فذهبت ليلة ومعي أم مسطح ملتفعة في مرطها ، فتعلقت به فقالت : تعس مسطح ! فقلت : بئس لعمر الله ما قلت ، تقولين هذا لرجل من أهل بدر ؟ فقالت لي مجيبة : ما تدرين وقد سال بك السيل . قلت : ماذا تقولين ؟ فأخبرتني قول أصحاب الإفك ، فقلص ذلك مني ، وما قدرت على أن PageV01P365 أذهب لحاجتي ، وزادني مرضا على مرضي ، فما زلت أبكي ليلي ويومي . قالت : ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فقلت : ائذن لي أذهب إلى أبوي ، وأنا أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما . فأذن لي فأتيت أبوي فقلت لأمي : يغفر الله لك ، تحدث الناس بما تحدثوا به وذكروا ما ذكروا ولا تذكرين لي من ذلك شيئا ! فقالت : يا بنية ، خفضي عليك الشأن ، فوالله ما كانت جارية حسناء عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها القالة وكثر الناس عليها . فقلت : سبحان الله ، وقد تحدث الناس بهذا كله ؟ قالت : فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ، ولا أكتحل بنوم .(@)(@@) قالت : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأسامة فاستشارهما في فراق أهله . قالت : وكان أحد الرجلين ألين قولا من الآخر . قال أسامة : يا رسول الله ، هذا الباطل والكذب ، ولا نعلم إلا خيرا ، وإن بريرة تصدقك . وقال علي رضي الله عنه : لم يضيق الله عليك ، النساء كثير وقد أحل الله لك وأطاب ، فطلقها وانكح غيرها . قالت : فانصرفا ، وخلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببريرة فقال : يا بريرة ، أي امرأة تعلمين عائشة ؟ قالت : هي أطيب من طيب الذهب ، والله ما أعلم عليها إلا خيرا ، والله يا رسول الله ، لئن كانت علي غير ذلك ليخبرنك الله عز وجل بذلك ، إلا أنها جارية ترقد عن العجين حتى تأتي الشاة فتأكل عجينها ، وقد لمتها في ذلك غير مرة . وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش ولم تكن امرأة تضاهي عائشة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها . قالت عائشة رضي الله عنها : ولقد 
ms323	 كنت أخاف عليها أن تهلك للغيرة علي ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : يا زينب ، ماذا علمت على عائشة ؟ قالت : يا رسول الله ، حاشى سمعي وبصري ، ما علمت عليها إلا خيرا . والله ، ما أكلمها وإني لمهاجرتها ، وما كنت أقول إلا الحق . قالت عائشة رضي الله عنها : أما زينب ، فعصمها الله ، وأما غيرها فهلك مع من هلك . ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن فقالت : حاشى سمعي وبصري أن أكون علمت أو ظننت بها قط إلا خيرا . PageV01P366 ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : من يعذرني مما يؤذيني في أهلي ؟ ويقولون لرجل ، والله ما علمت على ذلك الرجل إلا خيرا ، وما كان يدخل بيتا من بيوتي إلا معي ، ويقولون عليه غير الحق . فقام سعد بن معاذ فقال : أنا أعذرك منه يا رسول الله ؛ إن يك من الأوس آتك برأسه ، وإن يك من إخواننا الخزرج فمرنا بأمرك نمضي لك . فقام سعد بن عبادة - وكان قبل ذلك رجلا صالحا ، ولكن الغضب بلغ منه ، وعلى ذلك ما غمص عليه في نفاق ولا غير ذلك إلا أن الغضب يبلغ من أهله - فقال : كذبت لعمر الله ، لا تقتله ولا تقدر على قتله . والله ، ما قلت هذه المقالة إلا أنك قد عرفت أنه من الخزرج ؛ ولو كان من الأوس ما قلت ذلك ، ولكنك تأخذنا بالذخول كانت بيننا وبينك في الجاهلية ، وقد محا الله ذلك ! فقال أسيد بن حضير : كذبت والله ، لنقتلنه وأنفك راغم ، فإنك منافق تجادل عن المنافقين ! والله ، لو نعلم ما يهوى رسول الله من ذلك في رهطي الأدنين ما رام رسول الله مكانه حتى آتيه برأسه ؛ ولكني لا أدري ما يهوى رسول الله ! قال سعد بن عبادة : تأبون يا آل أوس إلا أن تأخذونا بذحول كانت في الجاهلية . والله ، ما لكم بذكرها حاجة ، وإنكم لتعرفون لمن الغلبة فيها ، وقد محا الله بالإسلام ذلك كله . فقام أسيد بن حضير فقال : قد رأيت موطننا يوم 
ms324	 بعاث ! ثم تغالظوا ، وغضب سعد بن عبادة فنادى : يا آل خزرج ! فانحازت الخزرج كلها إلى سعد بن عبادة . ونادى سعد بن معاذ : يال أوس ! فانحازت الأوس كلها إلى سعد بن معاذ . PageV01P367 وخرج الحارث بن حزمة مغيرا حتى أتى بالسيف يقول : أضرب به رأس النفاق وكهفه . فلقيه أسيد بن حضير وهو في رهطه وقال : ارم به ، يحمل السلاح من غير أمر رسول الله ! لو علمنا أن لرسول الله في هذا هوى أو طاعة ما سبقتنا إليه . فرجع الحارث ! واصطفت الأوس والخزرج ، وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحيين جميعا أن اسكتوا ، ونزل عن المنبر فهدأهم وخفضهم حتى انصرفوا . قالت عائشة رضي الله عنها : وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي فجلس عندي ، وقد مكث شهرا قبل ذلك لا يوحى إليه في شأني . قالت : فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ، ثم قال : أما بعد يا عائشة ، فإنه بلغني كذا وكذا ، فإن كنت بريئة يبرئك الله ، وإن كنت ألممت بشيء مما يقول الناس فاستغفري الله عز وجل ، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه . قالت : فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ذهب دمعي حتى ما أجد منه شيئا ، وقلت لأبي : أجب رسول الله . فقال : والله ، ما أدري ما أقول وما أجيب به عنك . قالت : فقلت لأمي : أجيبي عني رسول الله . فقالت : والله ، ما أدري ما أجيب عنك لرسول الله . وأنا جارية حديثة السن ، لا أقرأ كثيرا من القرآن . قالت : فقلت : إني والله قد علمت أنكم سمعتم بهذا الحديث ، فوقع في أنفسكم فصدقتم به ، فلئن قلت لكم إني بريئة لا تصدقوني ، ولئن اعترفت لكم بأمر يعلم الله أني منه بريئة لتصدقوني . وإني والله ما أجد لي مثلا إلا أبا يوسف إذ يقول : ' بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ' والله ما يحضرني ذكر يعقوب ، وما أهتدي من الغيظ الذي أنا فيه . ثم تحولت فاضطجعت 
ms325	 على فراشي وقلت : والله يعلم أني بريئة ، وأنا بالله واثقة أن يبرئني الله ببراءتي . فقال أبو بكر رضي الله عنه : فما أعلم أهل بيت من العرب دخل عليهم ما دخل على آل أبي بكر . والله ، ما قيل لنا هذا في الجاهلية حيث لا نعبد الله ولا ندع له شيئا ، فيقال لنا في الإسلام ! قالت : وأقبل علي أبي مغضبا . قالت : فاستعبرت فقلت في نفسي : ' والله لا أتوب إلى الله مما ذكرتم أبدا ' ، وأيم الله لأنا كنت أحقر في نفسي وأصغر شأنا من أن ينزل في قرآن يقرأه الناس في صلاتهم ، ولكن قد PageV01P368 كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه شيئا يكذبهم الله عنى به لما يعلم من براءتي ، أو يخبر خبرا ؛ فأما قرآن ، فلا والله ما ظننته ! قالت : فوالله ، ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم من مجلسه ، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى يغشاه من أمر الله ما كان يغشاه . قالت : فسجى بثوبه وجمعت وسادة من أدم تحت رأسه ؛ فأما أنا حين رأيت ما رأيت فوالله لقد فرحت به وعلمت أني بريئة ، وأن الله تعالى غير ظالم لي . قالت : وأما ابواي فوالذي نفسي بيده ما سري عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى ظننت لتخرجن أنفسهما فرقا أن يأتي أمر من الله تحقيق ما قال الناس . ثم كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وجهه وهو يضحك ، وإنه ليتحدر منه مثل الجمان ، وهو يمسح جبينه ، فكانت أول كلمة قالها ' يا عائشة ، إن الله قد أنزل براءتك ' قالت : وسري عن أبوي وقالت أمي : قومي إلى رسول الله . فقلت : والله ، لا أقوم إلا بحمد الله لا بحمدك ، فأنزل الله هذه الآية : ' إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه ' الآية . قالت : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس مسرورا فصعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ، ثم تلا عليهم بما نزل عليه في براءة عائشة . قالت : فضربهم رسول الله 
ms326	 صلى الله عليه وسلم الحد ، وكان الذي تولى كبره عبد الله بن أبي ، وكان مسطح بن أثاثة ، وحسان ابن ثابت . قال أبو عبد الله : ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يضربهم - وهو أثبت عندنا .(@)(@@) وكان سعيد بن جبير يقول في هذه الآية : من رمى محصنة لعنه الله في الدنيا والآخرة . فقال : إنما ذاك لأم المؤمنين خاصة .(@)(@@) فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان ، عن أفلح PageV01P369 مولى أبي أيوب ، أن أم أيوب قالت لأبي أيوب : ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة ؟ قال : بلى ، وذلك الكذب ، أفكنت يا أم أيوب فاعلة ذلك ؟ فقالت : لا والله . قال : فعائشة والله خير منك . فلما نزل القرآن وذكر أهل الإفك قال الله تعالى : ' لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين ' ، يعني أبا أيوب حين قال لأم أيوب ، ويقال إنما قالها أبي بن كعب . فحدثني خارجة بن عبد الله بن سليمان ، عن إبراهيم بن يحيى . عن أم سعد بنت سعد بن ربيع ، قالت : قالت أم الطفيل لأبي بن كعب : ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة ؟ قال : أي ذلك ؟ قالت : ما يقولون . قال : هو والله الكذب ، أو كنت تفعلين ذلك ؟ قالت : أعوذ بالله . قال : فهي والله خير منك . قالت : وأنا أشهد ، فنزلت هذه الآية . PageV01P370(@)(@@) قالوا : ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما ، ثم أخذ بيد سعد ابن معاذ في نفر ، فخرج يقود به حتى دخل به على سعد بن عبادة ومن معه ، فتحدثا عنده ساعة ، وقرب سعد بن عبادة طعاما ، فأصاب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد بن معاذ ومن معه ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمكث أياما ، ثم أخذ بيد سعد بن عبادة ، ونفر معه . فانطلق به حتى دخل منزل سعد بن معاذ ، فتحدثا ساعة وقرب سعد بن معاذ طعاما . فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد بن عبادة ومن معهم ، ثم خرج رسول الله صلى 
ms327	 الله عليه وسلم . وإنما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يذهب ما كان في أنفسهم من ذلك القول الذي تقاولا .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس . عن عمار بن ياسر قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين احتبس على قلادة عائشة رضي الله عنها بذات الجيش ، فلما طلع الفجر أو كاد نزلت آية التيمم ، فمسحنا الأرض بالأيدي ثم مسحنا الأيدي إلى المناكب ظهرا وبطنا ، وكان يجمع بين الصلاتين في سفره .(@)(@@) فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن ابنن رومان ، ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، وعبد الله بن يزيد بن قسيط ، عن أمه ؛ فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة ، وعماد الحديث عن ابن رومان ، وعاصم وغيرهم ، قالوا : لما قال ابن أبي ما قال ، وذكر جعيل بن سراقة وجهجا ، وكانا من فقراء المهاجرين ، قال : ومثل هذين يكثر على قومي ، وقد أنزلنا محمدا في دور كنانة وعزها ! والله ، لقد كان جعيل يرضى أن يسكت فلا يتكلم ، فصار اليوم يتكلم . وقول ابن أبي أيضا في صفوان ابن معطل وما رماه به ، فقال حسان بن ثابت :(@)(@@) أمسى الجلابيب قد راوا وقد كثروا . . . وابن الفريعة أمسى بيضة البلد فلما قدموا المدينة جاء صفوان إلى جعيل بن سراقة فقال : انطلق بنا ، نضرب حسان ، فوالله ما أراد غيرك وغيري ، ولنحن أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه . فأبى جعيل أن يذهب ، فقال له : لا أفعل إلا أن يأمرني رسول الله ، ولا تفعل أنت حتى PageV01P371 تؤامر رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك . فأبى صفوان عليه ، فخرج مصلتا السيف حتى ضرب حسان ابن ثابت في نادي قومه ، فوثبت الأنصار إليه فأوثقوه رباطا - وكان الذي ولي ذلك منه ثابت بن قيس بن شماس - وأسروه أسرا قبيحا . فمر بهم عمارة بن حزم فقال : ما تصنعون ؟ أمن أمر رسول الله ورضائه أم من أمر فعلتموه ؟ قالوا : ما علم به رسول الله صلى 
ms328	 الله عليه وسلم . قال : لقد اجترأت ، خل عنه ! ثم جاء به وبثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوقهم ، فأراد ثابت أن ينصرف ، فأبى عمارة حتى جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال حسان : يا رسول الله ، شهر علي السيف في نادي قومي ، ثم ضربني لأن أموت ، ولا أراني إلا ميتا من جراحتي . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفوان فقال : ولم ضربته وحملت السلاح عليه ؟ وتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله آذاني وهجاني وسفه علي وحسدني على الإسلام . ثم أقبل على حسان فقال : أسفهت على قوم أسلموا ؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احبسوا صفوان ، فإن مات حسان فاقتلوه به . فخرجوا بصفوان ، فبلغ سعد بن عبادة ما صنع صفوان ، فخرج في قومه من الخزرج حتى أتاهم ، فقال : عمدتم إلى رجل من أصحاب رسول الله تؤذونه وتهجونه بالشعر وتشتمونه ، فغضب لما قيل له ، ثم أسرتموه أقبح الإسار ورسول الله بين أظهركم ! قالوا : فإن رسول الله أمرنا بحبسه وقال : إن مات صاحبكم فاقتلوه . قال سعد : والله ، إن أحب إلى رسول الله للعفو ، ولكن رسول الله قد قضى بينكم بالحق ، وإن رسول الله يعني ليحب أن يترك صفوان . والله ، لا أبرح حتى يطلق ! فقال حسان : ما كان لي من حق فهو لك يا أبا ثابت . وأبى قومه ، فغضب قيس ابنه غضبا شديدا فقال : عجبا لكم ، ما رأيت كاليوم ! إن حسان قد ترك حقه وتأبون أنتم ! ما ظننت أن أحدا من الخزرج يرد أبا ثابت في أمر يهواه . فاستحيا القوم وأطلقوه من الوثاق ؛ فذهب به سعد إلى بيته فكساه حلة ، ثم خرج صفوان حتى دخل المسجد ليصلي فيه ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صفوان ؟ قالوا : نعم يا رسول الله . قال : من كساه ؟ قالوا : سعد بن عبادة ، فالله تعالىكساه الله من حلل الجنة . ثم كلم سعد بن عبادة حسان بن ثابت فقال : لا أكلمك PageV01P372 أبدا إن لم تذهب إلى 
ms329	 رسول الله فتقول : كل حق لي قبل صفوان فهو لك يا رسول الله . فأقبل حسان في قومه حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كل حق لي قبل صفوان بن معطل فهو لك . قال : قد أحسنت وقبلت ذلك . فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا براحا وهي بيرحاء وما حولها وسيرين ، وأعطاه سعد بن عبادة حائطا كان يجد مالا كثيرا عوضا له مما عفا عن حقه .(@)(@@) قال أبو عبد الله : فحدث هذا الحديث ابن أبي سبرة فقال : أخبرني سليمان بن سحيم ، عن نافع بن جبير ، أن حسان بن ثابت حبس صفوان ، فلما برىء حسان أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقال : يا حسان ، أحسن فيما أصابك . فقال : هو لك يا رسول الله . فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم براحا وأعطاه سيرين عوضا .(@)(@@) فحدثني أفلح بن حميد ، عن أبيه ، قال : ما كانت عائشة رضي الله عنها تذكر حسان إلا بخير . ولقد سمعت عروة بن الزبير يوما يسبه لما كان منه ، فقالت : لا تسبه يا بني ، أليس هو الذي يقول :(@)(@@) فإن أبي ووالده وعرضي . . . لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) وحدثني سعيد بن أبي زيد الأنصاري قال : حدثني من سمع أبا عبيدة ابن عبد الله بن زمعة الأسدي يخبر أنه سمع حمزة بن عبد الله بن عمر ، أنه سمع عائشة رضي الله عنها تقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حسان حجاز بين المؤمنين والمنافقين ، لا يحبه منافق ولا يبغضه مؤمن . وقال حسان يمدح عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) حصان رزان لا تزن بريبة . . . وتصبح غرثى من لحوم الغوافل PageV01P373(@)(@@) فإن كان ما قد جاء عني قلته . . . فلا رفعت سوطي إلي أناملي(@)(@@) هي أبيات أنشدنيها ابن أبي الزناد وابن جعفر حدثني عبد الله بن جعفر بن مسلم ، عن أبي عتيق ، عن دابر بن عبد الله ، قال : كنت رفيق عبد الله بن رواحة في غزوة المريسيع ، فاقبلنا حتى انتهينا إلى وادي العقيق في وسط 
ms330	 الليل فإذا الناس معرسون . قلنا : فأين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : في مقدم الناس ، قد نام فقال لي عبد الله بن رواحة : يا جابر ، هل لك بنا في التقدم والدخول على أهلنا ؟ فقلت : يا أبا محمد ، لا أحب أن أخالف الناس ، لا أرى أحدا تقدم . قال ابن رواحة : والله ، ما نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تقدم . قال جابر : أما أنا فلست ببارح . فودعني وانطلق إلى المدينة ، فأنظر إليه على ظهر الطريق ليس معه أحد ، فطرق أهله بلحارث بن الخزرج ، فإذا مصباح في وسط بيته وإذا مع امرأته إنسان طويل ، فظن أنه رجل ، وسقط في يديه وندم على تقدمه . وجعل يقول ، الشيطان مع الغر ، فاقتحم البيت رافعا سيفه ، قد جرده من غمده يريد أن يضربهما . ثم فكر واذكر ، فغمز امرأته برجله فاستيقظت فصاحت وهي توسن ، فقال : أنا عبد الله ، فمن هذا ؟ قالت : رجيلة ماشطتي ، سمعنا بمقدمكم فدعوتها تمشطني فباتت عندي . فبات فلما أصبح خرج معترضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه ببئر أبي عتبة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسير بين أبي بكر وبشير بن سعد ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بشير فقال : يا أبا النعمان . فقال : لبيك . قال : إن وجه عبد الله ليخبرك أنه قد كره طروق أهله . فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله : خبرك يا ابن رواحة . فأخبره كيف كان تقدم وما كان من لك . فقال PageV01P374 رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تطرقوا النساء ليلا . قال جابر : فكان ذلك أول ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P375 قال جابر : فلم أر مثل العسكر ولزومه والجماعة ، لقد أقبلنا من خيبر ، وكنا مررنا على وادي القرى فانتهينا إلى الجرف ليلا ، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تطرقوا النساء ليلا . قال جابر : فانطلق رجلان فعصيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيا جميعا ما يكرهان . PageV01P376(@)(@@)(@)(@@) | غزوة الخندق(@)(@@) عسكر رسول الله 
ms331	 صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء لثمان مضت من ذي القعدة ، فحاصروه PageV01P377 خمس عشرة ، وانصرف يوم الأربعاء لسبع بقين سنة خمس ؛ واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم . فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبيه ، وربيعة ابن عثمان ، ومحمد عن الزهري ، وعبد الصمد بن محمد ، ويونس بن محمد الظفري ، وعبد الله بن جعفر ، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، وابن أبي سبرة PageV01P378 وعبد الحميد بن جعفر ومعمر بن راشد ، وحزام بن هشام ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وأيوب بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك ، وموسى بن عبيدة ، وقدامة بن موسى ، وعائذ بن يحيى الزرقي ، ومحمد بن صالح ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، وهشام بن سعد ، ومجمع ابن يعقوب ، وأبو معشر ، والضحاك بن عثمان ، وعبد الرحمن بن محمد ابن أبي بكر ، وابن أبي حبيبة ، وابن أبي الزناد ، وأسامة بن زيد ؛ فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة ، وبعضهم أوعى له من بعض ، وغير هؤلاء قد حدثني ، فكتبت كل ما حدثوني ، قالوا : لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير ساروا إلى خيبر ، وكان بها من اليهود قوم أهل عدد وجلد ، وليست لهم من البيوت والأحساب ما لبني النضير - كان بنو النضير سرهم ، وقريظة من ولد الكاهن من بني هارون - فلما قدموا خيبر خرج حيي بن أخطب ، وكنانة بن أبي الحقيق ، وهوذة بن الحقيق ، وهوذة بن قيس الوائلي من الأوس من بني خطمة ، وأبو عامر الراهب في بضعة عشر رجلا إلى مكة يدعون قريشا وأتباعها إلى حرب محمد صلى الله عليه وسلم فقالوا لقريش : نحن معكم حتى نستأصل محمدا . قال أبو سفيان : هذا الذي أقدمكم ونزعكم ؟ قالوا : نعم ، جئنا لنحافلكم على عداوة محمد وقتاله . قال أبو سفيان : مرحبا وأهلا ، أحب الناس إلينا من أعاننا على عداوة محمد . قال النفر : فأخرج خمسين رجلا من بطون قريش كلها أنت فيهم ، وندخل نحن وأنتم بين أستار الكعبة حتى نلصق أكبادنا بها ، ثم نحلف بالله جميعا لا يخذل 
ms332	 بعضنا بعضا ، ولتكونن كلمتنا واحدة على هذا الرجل ما بقي منا رجل . ففعلوا فتحالفوا على ذلك وتعاقدوا ، ثم قالت قريش بعضها لبعض : قد جاءكم رؤساء أهل يثرب وأهل العلم والكتاب الأول ، فسلوهم عما نحن عليه ومحمد ؛ ديننا خير أم PageV01P379 دين محمد ؟ فنحن عمار البيت ، وننحر الكوم ، ونسقي الحجيج ، ونعبد الأصنام . قالوا : اللهم ، أنتم أولى بالحق منه ؛ إنكم لتعظمون هذا البيت ، وتقومون على السقاية ، وتنحرون البدن ، وتعبدون ما كان عليه آباؤكم ، فأنتم أولى بالحق منه . فأنزل الله تعالى في ذلك : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ' . فاتعدوا لوقت وقتوه ، فقال صفوان بن أمية : يا معشر قريش ، إنكم قد وعدتم هؤلاء القوم لهذا الوقت وفارقوكم عليه ، ففوا لهم به ! لا يكون هذا كما كان ، وعدنا محمدا بدر الصفراء فلم نف بموعده ، واجترأ علينا بذلك ، وقد كنت كارها لميعاد أبي سفيان يومئذ . فخرجت اليهود حتى أتت غطفان ، وأخذت قريش في الجهاز ، وسيرت في العرب تدعوهم إلى نصرها ، وألبوا أحابيشهم ومن تبعهم . ثم خرجت اليهود حتى جاءوا بني سليم ، فوعدوهم يخرجون معهم إذا سارت قريش . ثم ساروا في غطفان ، فجعلوا لهم تمر خيبر سنة ، وينصرونهم ويسيرون مع قريش إلى محمد إذا ساروا . فأنعمت بذلك غطفان ، ولم يكن أحد أسرع إلى ذلك من عيينة بن حصن .(@)(@@) وخرجت قريش ومن تبعها من أحابيشها أربعة آلاف ، وعقدوا اللواء في دار الندوة ، وقادوا معهم ثلاثمائة فرس ، وكان معهم من الظهر ألف بعير وخمسمائة بعير . وأقبلت سليم فلاقوهم بمر الظهران ، وبنو سليم يومئذ سبعمائة ؛ يقودهم سفيان بن عبد شمس حليف حرب بن أمية ، وهو أبو أبي الأعور الذي كان مع معاوية بن أبي سفيان بصفين . وخرجت قريش يقودها أبو سفيان بن حرب ، وخرجت بنو أسد وقائدها طلحة بن خويلد الأسدي ، وخرجت بنو فزارة وأوعبت ، وهم ألف يقودهم عيينة بن حصن ، وخرجت أشجع وقائدها مسعود بن رخيلة وهم أربعمائة - لم توعب أشجع . وخرج الحارث بن عوف 
ms333	 يقود قومه بني مرة وهم أربعمائة . لما أجمعت غطفان السير أبي الحارث بن عوف المسير وقال لقومه : تفرقوا في بلادكم ولا تسيروا إلى محمد ، فإني أرى أن محمدا أمر PageV01P380 ظاهر ، لو ناوأه من بين المشرق والمغرب لكانت له العاقبة . فتفرقوا في بلادهم ولم يحضر واحد منهم ؛ وهكذا روى الزهري وروت بنو مرة . حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، وعاصم بن عمر بن قتادة قالا : شهدت بنو مرة الخندق وهم أربعمائة وقائدهم الحارث بن عوف المري ، وهجاه حسان وأنشد شعرا ، وذكروا مجاورة النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ . فكان هذا أثبت عندنا أنه شهد الخندق في قومه ، ولكنه كان أمثل تقية من عيينة .(@)(@@) قالوا : وكان القوم جميعا الذين وافوا الخندق من قريش ، وسليم ، وغطفان ، وأسد ، عشرة آلاف ؛ فهي عساكر ثلاثة ، وعناج الأمر إلى أبي سفيان . فأقبلوا فنزلت قريش برومة وادي العقيق في أحابيشها ومن ضوى إليها من العرب ، وأقبلت غطفان في قادتها حتى نزلوا بالزغابة إلى جانب أحد . وجعلت قريش تسرح ركابها في وادي العقيق في عضاهه ، وليس هناك شيء للخيل غلا ما حملوه معهم من علف - وكان علفهم الذرة - وسرحت غطفان إبلها إلى الغابة في أثلها وطرفائها في عضاه الجرف . وقدموا في زمان ليس في العرض زرع ، فقد حصد الناس قبل ذلك بشهر ، فأدخلوا حصادهم وأتبانهم . وكانت غطفان ترسل خليها في أثر الحصاد - وكان خيل غطفان ثلاثمائة - بالعرض فيمسك ذلك من خيلهم ، وكادت إبلهم تهلك من الهزال . وكانت المدينة ليالي قدموا جديبة . PageV01P381(@)(@@) فلما فصلت قريش من مكة إلى المدينة خرج ركب من خزاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بفصول قريش ، فساروا من مكة إلى المدينة أربعا ، فذلك حين ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وأخبرهم خبر عدوهم ، وشاورهم في أمرهم بالجد والجهاد ، ووعدهم النصر إن هم صبروا واتقوا ، وأمرهم بطاعة الله وطاعة رسوله . وشاورهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله يكثر مشاورتهم في 
ms334	 الحرب ، فقال : أنبرز لهم من المدينة ، أم نكون فيها ونخندقها علينا ، أم نكون قريبا ونجعل ظهورنا إلى هذا الجبل ؟ فاختلفوا ، فقالت طائفة : نكون مما يلي بعاث إلى ثنية الوداع إلى الجرف . فقال قائل : ندع المدينة خلوفا ! فقال سلمان : يا رسول الله ، إنا إذ كنا بأرض فارس وتخوفنا الخيل خندقنا علينا ؛ فهل لك يا رسول الله أن نخندق ؟ فأعجب رأي سلمان المسلمين ، وذكروا حين دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أن يقيموا ولا يخرجوا ، فكره المسلمون الخروج وأحبوا الثبات في المدينة .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن أبي سبرة قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن جهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا له ومعه نفر من أصحابه من المهاجرين والأنصار ، فارتاد موضعا ينزله ، فكان أعجب المنازل إليه أن يجعل سلعا خلف ظهره ، ويخندق من المذاذ إلى ذباب إلى راتج . فعمل يومئذ في الخندق ، وندب الناس ، فخبرهم بدنو عدوهم ، وعسكرهم إلى سفح سلع ، وجعل المسلمون يعملون مستعجلين يبادرون قدوم العدو عليهم ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل معهم في الخندق لينشط المسلمين ؛ وعملوا ، واستعاروا من بني قريظة آلة كثيرة من مساحي ، وكرازين ومكاتل ، يحفرون به الخندق - وهم يومئذ سلم للنبي صلى الله عليه وسلم يكرهون قدوم قريش . ووكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل جانب من الخندق قوما يحفرونه ، فكان المهاجرون يحفرون من جانب راتج إلى ذباب ، وكانت الأنصار تحفر من ذباب إلى جبل بني عبيد ، وكان سائر المدينة مشبكا بالبنيان .(@)(@@) فحدثني محمد بن يحيى بن سهل ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كنت أنظر إلى المسلمين والشباب ينقلون التراب ، والخندق بسطة أو نحوها ، وكان المهاجرون PageV01P382 والأنصار ينقلون على رؤوسهم في المكاتل ، وكانوا إذا رجعوا بالمكاتل جعلوا فيها الحجارة يأتون بها من جبل سلع ، وكانوا يجعلون التراب مما يلي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وكانوا يسطرون الحجارة مما يليهم كأنها حبال التمر - وكانت الحجارة من أعظم سلاحهم يرمونهم بها .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن 
ms335	 مروان بن أبي سعيد ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يحمل التراب في المكاتل ويطرحه ، والقوم يرتجزون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :(@)(@@) هذا الجمال لا جمال خيبر . . . هذا أبر ربنا وأطهر وجعل المسلمون يومئذ إذا رأوا من الرجل فتورا ضحكوا منه . وتنافس الناس يومئذ في سلمان الفارسي ، فقال المهاجرون : سلمان منا ! . . وكان قويا عارفا بحفر الخنادق . وقالت الأنصار : هو منا ونحن أحق به ! فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم فقال : سلمان رجل منا أهل البيت . ولقد كان يومئذ يعمل عمل عشرة رجال حتى عانه يومئذ قيس بن أبي صعصعة ، فلبط به ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مروه فليتوضأ له ، وليغتسل به . ويكفإ الإناء خلفه . ففعل فكأنما حل من عقال .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن الفضيل بن مبشر قال : سمعت جابر ابن عبد الله يقول : لقد كنت أرى سلمان يومئذ ، وقد جعلوا له خمسة أذرع طولا وخمسا في الأرض ، فما تحينته حتى فرغ وحده ، وهو يقول : اللهم ، لا عيش إلا عيش الآخرة .(@)(@@) وحدثني أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، عن جده ، عن كعب بن مالك قال : PageV01P383 جعلنا يوم الخندق نرتجز ونحفر ، وكنا - بني سلمة - ناحية ، فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ألا أقول شيئا ، فقلت : هل عزم على غيري ؟ قالوا : حسان بن ثابت . قال : فعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهانا لوجدنا له وقلته على غيرنا ، فما تكلمت بحرف حتى فرغنا من الخندق . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : لا يغضب أحد مما قال صاحبه ، لا يريد بذلك سوءا ، إلا ما قال كعب وحسان فإنهما يجدان ذلك .(@)(@@) وحدثني يحيى بن عبد العزيز ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قال : كان جعيل بن سراقة رجلا صالحا ، وكان ذميما قبيحا ، وكان يعمل مع المسلمين يومئذ في الخندق ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غير اسمه يومئذ فسماه عمرا ، فجعل المسلمون يرتجزون ويقولون :(@)(@@) سماه من بعد 
ms336	 جعيل عمرا . . . وكان للبائس يوما ظهرا(@)(@@) قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقول من ذلك شيئا غلا أن يقول عمرا .(@)(@@) فبينا المسلمون يحفرون ، وكان زيد بن ثابت فيمن ينقل التراب مع المسلمين ، فنظر إليه سعد بن معاذ وهو جالس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الحمد لله يا رسول الله الذي أبقاني حتى آمنت بك ؛ إني عانقت أبا هذا يوم بعاث ، ثابت بن الضحاك ، فكانت اللبجة به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إنه نعم الغلام ! وكان زيد بن ثابت قد رقد في الخندق ، غلبته عيناه حتى أخذ سلاحه وهو لا يشعر ، وهو في قر شديد - ترسه ، وقوسه ، وسيفه - وهو على شفير الخندق مع المسلمين ، فانكشف المسلمون يريدون يطيفون بالخندق ويحرسونه ، وتركوا زيدا نائما ، ولا يشعرون به حتى جاءه عمارة بن حزم فأخذ سلاحه ، ولا يشعر حتى فزع بعد فقد سلاحه ، حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا زيدا فقال : يا أبا رقاد ، نمت حتى ذهب سلاحك ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من له علم بسلاح هذا الغلام ؟ فقال عمارة بن حزم : أنا يا رسول الله ، وهو عندي . فقال : فرده عليه ، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يروع المسلم أو يؤخذ متاعه لاعبا جادا .(@)(@@) حدثني علي بن عيسى ، عن أبيه ، ما كان في المسلمين يومئذ أحد إلا يحفر PageV01P384 في الخندق أو ينقل التراب ، ولقد رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وعمر - وكان أبو بكر وعمر لا يتفرقان في عمل ، ولا مسير ، ولا منزل - ينقلان التراب في ثيابهما يومئذ من العجلة ، إذ لم يجدا مكاتل لعجلة المسلمين .(@)(@@) وكان البراء بن عازب يقول : ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان أبيض شديد البياض ، كثير الشعر ، يضرب الشعر منكبيه . ولقد رأيته يومئذ يحمل التراب على ظهره حتى حال الغبار بيني وبينه ، وإني لأنظر إلى بياض بطنه .(@)(@@) وقال 
ms337	 أبو سعيد الخدري : لكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحفر الخندق مع المسلمين ، والتراب على صدره وبين عكنه ، وإنه ليقول :(@)(@@) اللهم لولا أنت ما هتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) يردد ذلك . وحدثني أبي بن عباس بن سهل ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ، فأخذ الكرزن وضرب به رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا فصل الحجر ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : يا رسول الله ، مم تضحك ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أضحك من قوم يؤتى بهم من المشرق في الكبول ، يساقون إلى الجنة وهم كارهون .(@)(@@) فحدثني عاصم بن عبد الله الحكمي ، عن عمر بن الحكم ، قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب يومئذ بالمعول ، فصادف حجرا صلدا ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منه المعول ، وهو عند جبل بني عبيد ، فضرب ضربة فذهبت أولها برقة إلى اليمن ، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة إلى الشام ، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة نحو المشرق ، وكسر الحجر عند الثالثة . فكان عمر بن الخطاب يقول : والذي بعثه بالحق ، لصار كأنه سهلة وكان كلما ضرب ضربة يتبعه سلمان ببصره ، فيبصر عند كل ضربة برقة ، فقال سلمان : يا رسول الله ، رأيت المعول كلما ضربت به أضاء ما تحته . فقال : أليس قد رأيت ذلك ؟ قال : نعم . قال النبي PageV01P385 صلى الله عليه وسلم : إني رأيت في الأولى قصور الشام ، ثم رأيت في الثانية قصور اليمن ، ورأيت في الثالثة قصر كسرى الأبيض بالمدائن . وجعل يصفه لسلمان فقال : صدقت والذي بعثك بالحق ، إن هذه لصفته ، واشهد أنك لرسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه فتوح يفتحها الله عليكم بعدي يا سلمان ، لتفتحن الشام ، ويهرب هرقل إلى أقصى مملكته ، وتظهرون على الشام فلا ينازعكم أحد ، ولتفتحن اليمن ، وليفتحن هذا المشرق ، ويقتل كسرى بعده . قال سلمان : فكل هذا قد رأيت .(@)(@@) قالوا : وكان الخندق ما بين جبل بني عبيد بخربي 
ms338	 إلى راتج ، فكان للمهاجرين من ذباب إلى راتج ، وكان للأنصار ما بين ذباب إلى خربى ، فهذا الذي حفر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، وشبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية وهي كالحصن . وخندقت بنو عبد الأشهل عليها بما يلي راتج إلى خلفها ، حتى جاء الخندق من وراء المسجد ، وخندقت بنو دينار من عند خربى إلى موضع دار ابن أبي الجنوب اليوم . ورفع المسلمون النساء والصبيان في الآطام ، ورفعت بنو حارثة الذراري في أطمهم ، وكان أطما منيعا ، وكانت عائشة يومئذ فيه . ورفع بنو عمرو بن عوف النساء والذرية في الآطام ، وخندق بعضهم حول الآطام بقباء ، وحصن بنو عمرو بن عوف ولفها ، وخطمة ، وبنو أمية ، ووائل ، وواقف ، فكان ذراريهم في آطامهم .(@)(@@) فحدثني عبد الرحمن بن أبجر ، عن صالح بن أبي حسان ، قال : أخبرني شيوخ بني واقف أنهم حدثوه أن بني واقف جعلوا ذراريهم ونساءهم في أطمهم ، وكانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا يتعاهدون أهليهم بأنصاف النهار بإذن النبي صلى الله عليه وسلم ، فينهاهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فغذا ألحوا أمرهم أن يأخذوا السلاح خوفا عليهم من بني قريظة .(@)(@@) فكان هلال بن أمية يقول : اقبلت في نفر من قومي وبني عمرو بن عوف ، وقد نكبنا عن الجس وصفنة فأخذنا على قباء ، حتى إذا كنا بعوسا إذا نفر منهم فيهم نباش بن قيس القرظي ، فنضحونا بالنبل ساعة ، ورميناهم بالنبل ، وكانت بيننا جراحة ، ثم انكشفوا على حاميتهم ورجعنا إلى أهلنا ، فلم نر لهم جمعا بعد . PageV01P386(@)(@@) وحدثني أفلح بن سعيد ، عن محمد بن كعب ، قال : كان الخندق الذي خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين جبل بني عبيد إلى راتج - وهذا أثبت الأحاديث عندنا . وذكروا أن الخندق له أبواب ، فلسنا ندري أين موضعها . فحدثني محمد بن زياد بن أبي هنيدة ، عن محمد بن إبرايهم بن الحارث ، عن جابر بن عبد الله ، قال : أصاب الناس كدية يوم الخندق فضربوا فيها بمعاولهم حتى انكسرت ، فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاء 
ms339	 بماء فصبه عليها فعادت كثيبا . قال جابر بن عبد الله : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفر ، ورأيته خميصا ، ورأيته بين عكنه الغبار ، فأتيت امرأتي فأخبرتها ما رأيت من خمص بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : والله ، ما عندنا شيء إلا هذه الشاة ومد من شعي . قال جابر : فاطحني وأصلحي . قالت : فطبخنا بعضها وشوينا بعضها ، وخبز الشعير . قال جابر : ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمكثت حتى رأيت أن الطعام قد بلغ ، فقلت : يا رسول الله ، قد صنعت لك طعاما فأت أنت ومن أحببت من أصحابك . فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه في أصابعي ، ثم قال : أجيبوا ، جابر يدعوكم ! فأقبلوا معه فقلت : والله ، إنها لفضيحة ! فأتيت المرأة فأخبرتها فقالت : أنت دعوتهم أو هو دعاهم ؟ فقلت : بل هو دعاهم ! قالت : دعهم ، هو أعلم . قال : فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه ، فكانوا فرقا ، عشرة عشرة ، ثم قال لنا : اغرفوا وغطوا البرمة ، وأخرجوا من التنور الخبز ثم غطوه . ففعلنا فجعلنا نغرف ونغطي البرمة ثم نفتحها ، فما نراها نقصت شيئا ، ونخرج الخبز من التنور ثم نغطيه ، فما نراه ينقص شيئا . فأكلوا حتى شبعوا ، وأكلنا وأهدينا ، فعمل الناس يومئذ كلهم والنبي صلى الله عليه وسلم . وجعلت الأنصار ترتجز وتقول :(@)(@@) نحن الذين بايعوا محمدا . . . على الجهاد ما بقينا أبدا(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P387(@)(@@) اللهم لا خير إلا خير الآخرة . . . فاغفر للأنصار والمهاجره(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن صالح بن محمد بن زائدة ، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبي واقد الليثي ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الغلمان وهو يحفر الخندق ، فأجاز من أجاز ورد من رد ، وكان الغلمان يعملون معه ، الذين لم يبلغوا ولم يجزهم ، ولكنه لما لحم الأمر أمر من لم يبلغ أن يرجع إلى أهله إلى الآطام مع الذراري . وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف ، فلقد كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه ليضرب 
ms340	 مرة بالمعول ، ومرة يغرف بالمسحاة التراب ، ومرة يحمل التراب في المكتل . ولقد رأيته يوما بلغ منه ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم اتكأ على حجر على شقه الأيسر ، فذهب به النوم . فرأيت أبا بكر وعمر واقفين على رأسه ينحيان الناس أن يمروا به فينبهوه ، وأنا قربت منه ، ففزع ووثب ، فقال : ألا أفزعتموني ! فأخذ الكرزن يضرب به ، وإنه ليقول :(@)(@@) اللهم إن العيش عيش الآخره . . . فاغفر للأنصار والمهاجره(@)(@@) اللهم العن عضلا والقاره . . . فهم كلفوني أنقل الحجاره(@)(@@) فكان ممن أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ابن عمر ؛ وهو ابن خمس عشرة ، وزيد بن ثابت ؛ وهو ابن خمس عشرة ، والبراء بن عازب ؛ وهو ابن خمس عشرة .(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق ، وكان حفره ستة أيام وحصنه ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم دبر سلع ، فجعله خلف ظهره والخندق أمامه ، وكان عسكره هنالك . وضرب قبة من أدم ، وكانت القبة عند المسجد الأعلى الذي بأصل الجبل - جبل الأحزاب - وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعقب بين نسائه ، فتكون عائشة اياما ، ثم تكون أم سلمة ، ثم تكون زينب بنت جحش ، فكان هؤلاء الثلاث اللاتي يعقب بينهن في الخندق ، وسائر نسائه في أطم بني حارثة . ويقال : كن في المسير ، أطم في بني PageV01P388 زريق ، وكان حصينا . ويقال : كان بعضهن في فارع - وكل هذا قد سمعناه . فحدثني أبو أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، قال : كان حيي بن أخطب يقول لأبي سفيان بن حرب ولقريش في مسيره معهم : إن قومي قريظة معكم ، وهم أهل حلقة وافرة ، هم سبعمائة مقاتل وخمسون مقاتلا . فلما نوا قال أبو سفيان لحيي بن أخطب : ائت قومك ، حتى ينقضوا العهد الذي بينهم وبين محمد . فذهب حيي حتى أتى بني قريظة ؛ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم صالح قريظة والنضير ومن بالمدينة من اليهود ألا يكونوا معه ولا عليه . ويقال : صالحهم على أن ينصروه ممن دهمه منهم 