ms9781	 : يروى فضى و فضى ، فمن رواه فضى جعله من باب حلقة وحلق ونشفة ونشف ، ومن رواه فضى جعله كبدرة وبدر . و الفضا : جانب ( 2 ) الموضع وغيره ، يكتب بالألف ، ويقال في تثنيته ضفوان قال زهير : قفرا بمندفع النحائت من ضفوي ألات الضال والسدر النحائت : آبار معروفة . ومكان فاض و مفض أي واسع . وأرض فضاء وبراز ، و الفاضي : البارز قال أبو النجم يصف فرسه : أما إذا أمسى فمفض منزله ، نجعله في مربط ونجعله مفض : واسع . و المفضى : المتسع وقال رؤبة : خوقاء مفضاها إلى منخاق أي متسعها وقال أيضا : جاوزته بالقوم حتى أفضى بهم ، وأمضى سفر ما أمضى ( 3 ) قال : أفضى بلغ بهم مكانا واسعا أفضى بهم إليه حتى انقطع ذلك الطريق إلى شيء يعرفونه . ويقال : قد أفضينا إلى الفضاء ، وجمعه أفضية . ويقال : تركت الأمر فضا أي تركته غير محكم . وقال أبو مالك : يقال ما بقي في كنانته إلا سهم فضا فضا أي واحد . وقال أبو عمرو : سهم فضا إذا كان مفردا ليس في الكنانة غيره . ويقال : بقيت من أقراني فضا أي بقيت وحدي ، ولذلك قيل للأمر الضعيف غير المحكم فضا ، مقصور . و أفضى بيده إلى الأرض إذا مسها بباطن راحته في سجوده . و الفضا : حب الزبيب . وتمر فضا : منثور مختلط ، وقال اللحياني : هو المختلط بالزبيب وأنشد : فقلت لها : يا خالتي لك ناقتي ، وتمر فضا ، في عيبتي ، وزبيب أي منثور ، ورواه بعض المتأخرين : يا عمتي . وأمرهم بينهم فضا أي سواء . ومتاعهم بينهم فوضى فضا أي مختلط مشترك . غيره : وأمرهم فوضى و فضا أي سواء بينهم وأنشد للمعذل البكري : طعامهم فوضى فضا في رحالهم ، ولا يحسنون الشر إلا تناديا ويقال : الناس فوضى إذا كان لا أمير عليهم ولا من يجمعهم . وأمرهم فضا بينهم أي لا أمير عليهم . و أفضى إذا افتقر . [(@)(@@) فطا(@)(@@) ] فطا : فطا الشيء يفطوه فطوا : ضربه بيده وشدخه . و فطوت المرأة : أنكحتها . و فطا المرأة PageV15P158 فطوا : نكحها . [(@)(@@) فظا(@)(@@) ] فظا : الفظي ، مقصور ( 1 ) : ماء الرحم ، يكتب بالياء قال الشاعر : تسربل حسن يوسف في فظاه ، وألبس تاجه 
ms9782	 طفلا صغيرا حكاه كراع ، والتثنية فظوان ، وقيل : أصله الفظ فقلبت الظاء ياء ، وهو ماء الكرش قال ابن سيده : وقضينا بأن ألفه منقلبة عن ياء لأنها مجهولة الانقلاب ، وهي في موضع اللام ، وإذا كانت في موضع اللام فانقلابها عن الياء أكثر منه عن الواو . [(@)(@@) فعا(@)(@@) ] فعا : قال الأزهري : الأفعاء الروائح الطيبة . و فعافلان شيئا إذا فتته . وقال شمر في كتاب الحيات : الأفعى من الحيات التي لا تبرح ، إنما هي مترحية ، وترحيها استدارتها على نفسها وتحويها قال أبو النجم : زرق العيون متلويات ، حول أفاع متحويات وقال بعضهم : الأفعى حية عريضة على الأرض ، إذا مشت متثنية بثنيين أو ثلاثة تمشي بأثنائها تلك ، خشناء يجرش بعضها بعضا ، والجرش الحك والدلك . وسئل أعرابي من بني تميم عن الجرش فقال : هو العدو البطيء . قال : ورأس الأفعى عريض كأنه فلكة ولها قرنان . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أنه سئل عن قتل المحرم الحيات ، فقال لا بأس بقتله الأفعو ولا بأس بقتل الحدو ، فقلب الألف فيهما ووا في لغته ، أراد الأفعى وهي لغة أهل الحجاز ، قال ابن الأثير : ومنهم من يقلب الألف ياء في الوقف ، وبعضهم يشدد الواو والياء ، وهمزتها زائدة . وقال الليث : الأفعى لا تنفع منها رقية ولا ترياق ، وهي حية رقشاء دقيقة العنق عريضة الرأس ، زاد ابن سيده : وربما كانت ذات قرنين ، تكون وصفا واسما ، والاسم أكثر ، والجمع أفاع . و الأفعوان ، بالضم : ذكر الأفاعي ، والجمع كالجمع . وفي حديث ابن الزبير : أنه قال لمعاوية لا تطرق إطراق الأفعوان هو بالضم ذكر الأفاعي . وأرض مفعاة : كثيرة الأفاعي . الجوهري : الأفعى حية ، وهي أفعل ، تقول هذه أفعى بالتنوين قال الأزهري : وهو من الفعل أفعل وأروى مثل أفعى في الإعراب ، ومثلها أرطى مثل أرطاة ( 1 ) . و تفعى الرجل : صار كالأفعى في الشر قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : رأته على فوت الشباب ، وأنه تفعى لها إخوانها ونصيرها و أفعى الرجل إذا صار ذا شر بعد خير . و الفاعي : الغضبان المزبد . أبو زيد في سمات الإبل : منها المفعاة التي سمتها كالأفعى 
ms9783	 ، وقيل هي السمة نفسها ، قال : والمثفاة كالأثافي ، وقال غيره : جمل مفعى إذا وسم هذه ، وقد فعيته أنا . و أفاعية : مكان وقول رجل من بني كلاب : هل تعرف الدار بذي البنات ، إلى البريقات إلى الأفعاة ، أيام سعدى وهي كالمهاة أدخل الهاء في الأفعى لأنه ذهب بها إلى الهضبة . PageV15P159 و الأفعى : هضبة في بلاد بني كلاب . [(@)(@@) فغا(@)(@@) ] فغا : الفغو و الفغوة و الفاغية : الرائحة الطيبة الأخيرة عن ثعلب . و الفغوة : الزهرة . و الفغو و الفاغية : ورد كل ما كان من الشجر له ريح طيبة لا تكون لغير ذلك . و أفغى النبات أي خرجت فاغيته . و أفغت الشجرة إذا أخرجت فاغيتها ، وقيل : الفغو و الفاغية نور الحناء خاصة ، وهي طيبة الريح تخرج أمثال العناقيد وينفتح فيها نور صغار فتجتنى ويربب بها الدهن . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : كان رسولا ، ، تعجبه الفاغية . ودهن مفغو : مطيب بها . و فغا الشجر فغوا و أفغى : تفتح نوره قبل أن يثمر . ويقال : وجدت منه فغوة طيبة و فغمة . وفي الحديث : سيد ريحان أهل الجنة الفاغية قال الأصمعي : الفاغية نور الحناء ، وقيل : نور الريحان ، وقيل : نور كل نبت من أنوار الصحراء التي لا تزرع ، وقيل : فاغية كل نبت نوره . وكل نور فاغية وأنشد ابن بري لأوس بن حجر : لا زال ريحان وفغو ناضر يجري عليك بمسبل هطال قال : وقال العريان : فقلت له : جادت عليك سحابة بنوء يندي كل فغو وريحان وسئل الحسن عن السلف في الزعفران فقال : إذا فغا ، يريد إذا نور ، قال : ويجوز أن يريد إذا انتشرت رائحته ، من فغت الرائحة فغوا ، والمعروف في خروج النور من النبات أفغى لا فغا . الفراء : هو الفغو و الفاغية لنور الحناء . ابن الأعرابي : الفاغية أحسن الرياحين وأطيبها رائحة . شمر : الفغو نور ، و الفغو رائحة طيبة قال الأسود بن يعفر : سلافة الدن مرفوعا نصائبه ، مقلد الفغو والريحان ملثوما و الفغى ، مقصور : البسر الفاسد المغبر قال قيس بن الخطيم : أكنتم تحسبون قتال قومي ، كأكلكم الفغايا والهبيدا وقال ابن سيده في موضع آخر 
ms9784	 ( 1 ) : الفغى فساد البسر . و الفغى ، مقصور : التمر الذي يغلظ ويصير فيه مثل أجنحة الجراد كالغفى . قال الليث : الفغى ضرب من التمر قال الأزهري : هذا خطأ . و الفغى : داء يقع على البسر مثل الغبار ، ويقال : ما الذي أفغاك أي أغضبك وأورمك وأنشد ابن السكيت : وصار أمثال الفغى ضرائري وقد أفغت النخلة . غيره : الإغفاء في الرطب مثل الإفغاء سواء . و الفغى : ما يخرج من الطعام فيرمى به كالغفى . أبو العباس : الفغى الرديء من كل شيء من الناس والمأكول والمشروب والمركوب وأنشد : إذا فئة قدمت للقتا ل ، فر الفغى وصلينا بها ابن سيده : و الفغى ميل في الفم والعلبة والجفنة . و الفغى : داء عن كراع ، ولم يحده ، قال : غير أني أراه الميل في الفم . وأخذ بفغوه أي بفمه . ورجل أفغى وامرأة فغواء إذا كان في فمه ميل . و أفغى الرجل إذا افتقر بعد غنى ، و أفغى إذا عصى بعد طاعة ، و أفغى إذا سمج بعد حسن PageV15P160 ، و أفغى إذا دام على أكل الفغى ، وهو المتغير من البسر المتترب . و الفغواء : اسم ، وقيل : اسم رجل أو لقب قال عنترة : فهلا وفى الفغواء عمرو بن جابر بذمته ، وابن اللقيطة عصيد [(@)(@@) فقا(@)(@@) ] فقا : الفقو : شيء أبيض يخرج من النفساء أو الناقة الماخض . وهو غلاف فيه ماء كثير ، والذي حكاه أبو عبيد فقء ، بالهمز ، و الفقو : موضع . و الفقا : ماء لهم عن ثعلب . و فقوت الأثر : كقفوته حكاه يعقوب في المقلوب . و فقا النبل ، مقلوب : لغة في فوقها قال الفند الزماني : ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل ذكره ابن سيده في ترجمة فوق . الجوهري : فقوة السهم فوقه ، والجمع فقا ابن بري : ذكر أبو سعيد السيرافي في كتابه أخبار النحويين أن أبا عمرو بن العلاء قال : أنشدني هذه الأبيات الأصمعي لرجل من اليمن ولم يسمه ، قال : وسماه غيره فقال هي لامرىء القيس بن عابس ، وأنشد : أيا تملك ، يا تمل ذريني ، وذري عذلي ذريني وسلاحي ثم شدي الكف بالعزل ونبلي وفقاها ، ك عراقيب قطا طحل وثوباي جديدان ، وأرخي شرك 
ms9785	 النعل ومني نظرة خلفي ، ومني نظرة قبلي أي أفهم ما حضر وغاب . فإما مت يا تمل ، فموتي حرة مثلي قال أبو عمرو : وزادني فيها الجمحي : وقد أشنأ للندما ن بالناقة والرحل وقد أختلس الضرب ة ، لا يدمى لها نصلي وقد أختلس الطعن ة ، تنفي سنن الرحل ( 2 ) كجيب الدفنس الورها ء ريعت ، وهي تستفلي وقوله : تنفي سنن الرحل أي يخرج منها من الدم ما يمنع سنن الطريق وقال يزيد بن مفرغ : لقد نزع المغيرة نزع سوء ، وغرق في الفقا سهما قصيرا وفي حديث الملاعنة : فأخذت بفقويه ، قال : كذا جاء في بعض الروايات ، والصواب بفقميه أي حنكيه ، وقد تقدم . [(@)(@@) فلا(@)(@@) ] فلا : فلا الصبي والمهر والجحش فلوا و فلاء ( 1 ) و أفلاه و افتلاه : عزله عن الرضاع وفصله . وقد فلوناه عن أمه أي فطمناه . و فلوته عن أمه و افتليته إذا فطمته . و افتليته : اتخذته قال الشاعر : نقود جيادهن ونفتليها ، ولا نغدو التيوس ولا القهادا PageV15P161 وقال الأعشى : ملمع ، لاعة الفؤاد إلى جح ش فلاه عنها ، فبئس الفالي أي حال بينها وبين ولدها . ابن دريد : يقال فلوت المهر إذا نتجته ، وكان أصله الفطام فكثر حتى قيل للمنتج مفتلى ومنه قوله : نقود جيادهن ونفتليها قال : و فلاه إذا رباه قال الحطيئة يصف رجلا : سعيد وما يفعل سعيد فإنه نجيب فلاه ، في الرباط ، نجيب يعني سعيد بن العاص ، وكذلك افتليته وقال بشامة بن حزن النهشلي : وليس يهلك منا سيد أبدا ، إلا افتلينا غلاما سيدا فينا ابن السكيت : فلوت المهر عن أمه أفلوه و افتليته فصلته عنها وقطعت رضاعه منها . و الفلو و الفلو و الفلو : الجحش والمهر إذا فطم قال الجوهري : لأنه يفتلى أي يفطم قال دكين : كان لنا ، وهو فلو نرببه ، مجعثن الخلق يطير زغبه قال أبو زيد : فلو إذا فتحت الفاء شددت ، وإذا كسرت خففت فقلت فلو مثل جرو قال مجاشع بن دارم : جرول يا فلو بني الهمام ، فأين عنك القهر بالحسام و الفلو أيضا : المهر إذا بلغ السنة ومنه قول الشاعر : مستنة سنن الفلو 
ms9786	 مرشة وفي حديث الصدقة : كما يربي أحدكم فلوه الفلو : المهر الصغير ، وقيل : هو العظيم من أولاد ذات الحافر . وفي حديث طهفة : و الفلو الضبيس أي المهر العسر الذي لم يرض ، وقد قالوا للأنثى فلوة ، كما قالوا عدو وعدوة ، والجمع أفلاء ، مثل عدو وأعداء ، و فلاوى أيضا مثل خطايا ، وأصله فعائل ، وقد ذكر في الهمز وأنشد ابن بري لزهير في جمع فلو على أفلاء : تنبذ أفلاءها في كل منزلة ، تبقر أعينها العقبان والرخم قال سيبويه : لم يكسروه على فعل كراهية الإخلال ، ولا كسروه على فعلان كراهية الكسرة قبل الواو ، وإن كان بينهما حاجز لأن الساكن ليس بحاجز حصين ، وحكى الفراء في جمعه فلو وأنشد : فلو ترى فيهن سر العتق ، بين كماتي وحو بلق و أفلت الفرس والأتان : بلغ ولدهما أن يفلى وقول عدي بن زيد : وذي تناوير ممعون له صبح ، يغذو أوابد قد أفلين أمهارا فسر أبو حنيفة أفلين فقال : معناه صرن إلى أن كبر أولادهن واستغنت عن أمهاتهن ، قال : ولو أراد الفعل لقال فلون . وفرس مفل و مفلية ذات فلو . و فلا رأسه يفلوه و يفليه فلاية و فليا و فلاه : بحثه عن القمل ، و فليت رأسه قال : قد وعدتني أم عمرو أن تا تمسح رأسي ، وتفليني وا تمسح القنفاء حتى تنتا PageV15P162 أراد تنتأ فأبدل الهمزة إبدالا صحيحا ، وهي الفلاية من فلي الرأس . و التفلي : التكلف لذلك قال : إذا أتت جاراتها تفلى ، تريك أشغى قلحا أفلا و فليت رأسه من القمل و تفالى هو و استفلى رأسه أي اشتهى أن يفلى . وفي حديث معاوية : قال لسعيد بن العاص دعه عنك فقد فليته فلي الصلع هو من فلي الشعر وأخذ القمل منه ، يعني أن الأصلع لا شعر له فيحتاج أن يفلى . التهذيب : ( ويقال : فلت فلانة رأسه تفليه فلاية إا بحثت عن العمل والخطا ( 1 ) ) والنساء يقال لهن الفاليات و الفوالي قال عمرو بن معد يكرب : تراه كالثغام يعل مسكا يسوء الفاليات ، إذا فليني أراد فلينني بنونين فحذف إحداهما استثقالا للجمع بينهما قال 
ms9787	 الأخفش : حذفت النون الأخيرة لأن هذه النون وقاية للفعل وليست باسم ، فأما النون الأولى فلا يجوز طرحها لأنها الاسم المضمر وقال أبو حية النميري : أبالموت الذي لا بد أني ملاق ، لا أباك ، تخوفيني أراد تخوفينني فحذف ، وعلى هذا قرأ بعض القراء : @QB@ فبم تبشرون @QE@ فأذهب إحدى النونين استثقالا ، كما قالوا ما أحست منهم أحدا فألقوا إحدى السينين استثقالا ، فهذا أجدر أن يستثقل لأنهما جميعا متحركان . و تفالت الحمر : احتكت كأن بعضها يفلي بعضا . التهذيب : وإذا رأيت الحمر كأنها تتحاك دفقا فإنها تتفالى قال ذو الرمة : ظلت تفالى ، وظل الجون مصطخما ، كأنه عن سرار الأرض محجوم ويروى : عن تناهي الروض . و فلى رأسه بالسيف فليا : ضربه وقطعه و استفلاه : تعرض لذلك منه . قال أبو عبيد : فلوت رأسه بالسيف و فليته إذا ضربت رأسه قال الشاعر : أما تراني رابط الجنان أفليه بالسيف ، إذا استفلاني ابن الأعرابي : فلى إذا قطع ، و فلي إذا انقطع . و فلوته بالسيف فلوا و فليته : ضربت به رأسه وأنشد ابن بري : نخاطبهم بألسنة المنايا ، ونفلي الهام بالبيض الذكور وقال آخر : أفليه بالسيف إذا استفلاني ، أجيبه : لبيك ، إذ دعاني و فلت الدابة فلوها و أفلته ، و فلت أحسن وأكثر وأنشد بيت عدي بن زيد : قد أفلين أمهارا ابن الأعرابي : فلا الرجل إذا سافر ، و فلا إذا عقل بعد جهل ، و فلا إذا قطع . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : امر الدم بما كان قاطعا من ليطة فالية أي قصبة وشقة قاطعة . قال : والسكين يقال لها الفالية . ومرى دم نسيكته إذا استخرجه . و فليت الشعر إذا تدبرته واستخرجت معانيه وغريبه عن ابن السكيت : و فليت الأمر إذا تأملت وجوهه PageV15P163 ونظرت إلى عاقبته . و فلوت القوم و فليتهم إذا تخللتهم . و فلاه في عقله فليا : رازه . أبو زيد : يقال فليت الرجل في عقله أفليه فليا إذا نظرت ما عقله . و الفلاة : المفازة . و الفلاة : القفر من الأرض ، لأنها فليت عن كل خير أي فطمت وعزلت ، وقيل : هي التي لا ماء فيها 
ms9788	 ، فأقلها للإبل ربع ، وأقلها للحمر والغنم غب ، وأكثرها ما بلغت مما لا ماء فيه ، وقيل : هي الصحراء الواسعة ، والجمع فلا و فلوات و فلي و فلي قال حميد بن ثور : وتأوي إلى زغب مراضيع دونها فلا ، لا تخطاه الرقاب ، مهوب ابن شميل : الفلاة التي لا ماء بها ولا أنيس ، وإن كانت مكلئة . يقال : علونا فلاة من الأرض ، ويقال : الفلاة المستوية التي ليس فيها شيء . و أفلى القوم إذا صاروا إلى فلاة : قال الأزهري : وسمعت العرب تقول نزل بنو فلان على ماء كذا وهم يفتلون الفلاة من ناحية كذا أي يرعون كلأ البلد ويردون الماء من تلك الجهة ، و افتلاؤها رعيها وطلب ما فيها من لمع الكلإ ، كما يفلى الرأس ، وجمع الفلا فلي ، على فعول ، مثل عصا وعصي وأنشد أبو زيد : موصولة وصلا بها الفلي ، ألقي ثم القي ثم القي وأما قول الحارث بن حلزة : مثلها يخرج النصيحة للقو م ، فلاة من دونها أفلاء قال ابن سيده : ليس أفلاء جمع فلاة ، لأن فعلة لا يكسر على أفعال ، وإنما أفلاء جمع فلا الذي هو جمع فلاة . و أفلينا : صرنا إلى الفلاة . و فالية الأفاعي : خنفساء رقطاء ضخمة تكون عند الجحرة وهي سيدة الخنافس وقيل : فالية الأفاعي دواب تكون عند جحرة الضباب ، فإذا خرجت تلك علم أن الضب خارج لا محالة فيقال : أتتكم فالية الأفاعي ، جمع ، على أنه قد يخبر في مثل هذا عن الجمع بالواحد قال ابن الأعرابي : العرب تقول أتتكم فالية الأفاعي يضرب مثلا لأول الشر ينتظر ، وجمعها الفوالي ، وهي هناة كالخنافس رقط تألف العقارب والحيات ، فإذا رؤيت في الجحرة علم أن وراءها العقارب والحيات . [(@)(@@) فني(@)(@@) ] فني : الفناء : نقيض البقاء ، والفعل فنى يفنى نادر عن كراع ، فناء فهو فان ، وقيل : هي لغة بلحرث بن كعب وقال في ترجمة قرع : فلما فنى ما في الكنائن ، ضاربوا إلى القرع من جلد الهجان المجوب أي ضربوا بأيديهم إلى الترسة لما فنيت سهامهم . قال : و فنى بمعنى فني في لغات طيء ، و أفناه هو . و 
ms9789	 تفانى القوم قتلا : أفنى بعضهم بعضا ، و تفانوا أي أفنى بعضهم بعضا في الحرب . و فني يفنى فناء : هرم وأشرف على الموت هرما ، وبذلك فسر أبو عبيد حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : حجة ههنا ثم احدج ههنا حتى تفنى يعني الغزو قال لبيد يصف الإنسان وفناءه : حبائله مبثوثة بسبيله ، ويفنى إذا ما أخطأته الحبائل يقول : إذا أخطأه الموت فإنه يفنى أي يهرم فيموت لا بد منه إذا أخطأته المنية وأسبابها في شبيبته وقوته . ويقال للشيخ الكبير : فان . وفي حديث معاوية : لو كنت من أهل البادية بعت PageV15P164 الفانية واشتريت النامية الفانية : المسنة من الإبل وغيرها ، والنامية : الفتية الشابة التي هي في نمو وزيادة : و الفناء : سعة أمام الدار ، يعني بالسعة الاسم لا المصدر ، والجمع أفنية ، وتبدل الثاء من الفاء وهو مذكور في موضعه وقال ابن جني : هما أصلان ، وليس أحدهما بدلا من صاحبه ، لأن الفناء من فني يفنى ، وذلك أن الدار هنا تفنى لأنك إذا تناهيت إلى أقصى حدودها فنيت ، وأما ثناؤها فمن ثنى يثني لأنها هناك أيضا تنثني عن الانبساط لمجيء آخرها واستقصاء حدودها قال ابن سيده : وهمزتها بدل من ياء لأن إبدال الهمز من الياء إذا كانت لاما أكثر من إبدالها من الواو ، وإن كان بعض البغداديين قد قال : يجوز أن يكون ألفه واوا لقولهم شجرة فنواء أي واسعة فناء الظل ، قال : وهذا القول ليس بقوي لأنا لم نسمع أحدا يقول إن الفنواء من الفناء ، إنما قالوا إنها ذات الأفنان أو الطويلة الأفنان . و الأفنية : الساحات على أبواب الدور وأنشد : لا يجتبى بفناء بيتك مثلهم و فناء الدار : ما امتد من جوانبها . ابن الأعرابي : بها أعناء من الناس و أفناء أي أخلاط ، الواحد عنو و فنو . ورجل من أفناء القبائل أي لا يدرى من أي قبيلة هو ، وقيل : إنما يقال قوم من أفناء القبائل ، ولا يقال رجل ، وليس للأفناء واحد . قالت أم الهيثم : يقال هؤلاء من أفناء الناس ولا يقال في الواحد رجل من أفناء الناس ، وتفسيره 
ms9790	 قوم نزاع من ههنا وههنا . الجوهري : يقال هو من أفناء الناس إذا لم يعلم من هو . قال ابن بري : قال ابن جني واحد أفناء الناس فنا ، ولامه واو ، لقولهم شجرة فنواء إذا اتسعت وانتشرت أغصانها ، قال : وكذلك أفناء الناس انتشارهم وتشعبهم . وفي الحديث : رجل من أفناء الناس أي لم يعلم ممن هو ، الواحد فنو ، وقيل : هو من الفناء ، وهو المتسع أمام الدار ، ويجمع الفناء على أفنية . و المفاناة : المداراة . و أفنى الرجل إذا صحب أفناء الناس و فانيت الرجل : داريته وسكنته قال الكميت يذكر هموما اعترته : تقيمه تارة وتقعده ، كما يفاني الشموس قائدها قال أبو تراب : سمعت أبا السميدع يقول بنو فلان ما يعانون مالهم ولا يفانونه أي ما يقومون عليه ولا يصلحونه . و الفنا ، مقصور ، الواحدة فناة : عنب الثعلب ، ويقال : نبت آخر قال زهير : كأن فتات العهن ، في كل منزل نزلن ، به حب الفنا لم يحطم وقيل : هو شجر ذو حب أحمر ما لم يكسر ، يتخذ منه قراريط يوزن بها ، كل حبة قيراط ، وقيل : يتخذ منه القلائد ، وقيل : هي حشيشة تنبت في الغلظ ترتفع على الأرض قيس الإصبع وأقل يرعاها المال ، وألفها ياء لأنها لام وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه أنشده قول الراجز : صلب العصا بالضرب قد دماها ، يقول : ليت الله قد أفناها ( 1 ) قال يصف راعي غنم ، وقال فيه معنيان : أحدهما أنه جعل عصاه صلبة لأنه يحتاج إلى تقويمها ، ودعا عليها فقال ليت الله قد أهلكها ودماها أي سيل دمها بالضرب لخلافها عليه ، والوجه الثاني في قول صلب العصا أي PageV15P165 لا تحوجه إلى ضربها فعصاه باقية ، وقوله : بالضرب قد دماها أي كساها السمن كأنه دممها بالشحم ، لأنه يرعيها كل ضرب من النبات ، وأما قوله ليت الله قد أفناها أي أنبت لها الفنا ، وهو عنب الذئب ، حتى تغزر وتسمن . و الأفاني : نبت ما دام رطبا ، فإذا يبس فهو الحماط ، واحدتها أفانية مثال ثمانية ، ويقال أيضا : هو عنب الثعلب . وفي حديث القيامة : فينبتون كما ينبت الفنا هو عنب الثعلب 
ms9791	 . وقيل : شجرته وهي سريعة النبات والنمو قال ابن بري شاهد الأفاني النبت قول النابغة : شرى أستاههن من الأفاني وقال آخر : فتيلان لا يبكي المخاض عليهما ، إذا شبعا من قرمل وأفاني ( 1 ) وقال آخر : يقلصن عن زغب صغار كأنها ، إذا درجت تحت الظلال ، أفاني وقال ضباب بن وقدان السدوسي : كأن الأفاني شيب لها ، إذا التف تحت عناصي الوبر قال ابن بري : وذكر ابن الأعرابي أن هذا البيت لضباب بن واقد الطهوي ، قال : و الأفاني شجر بيض ، واحدته أفانية ، وإذا كان أفانية مثل ثمانية على ما ذكر الجوهري فصوابه أن يذكر في فصل أفن ، لأن الياء زائدة والهمزة أصل . و الفناة : البقرة ، والجمع فنوات وأنشد ابن بري قول الشاعر : وفناة تبغي ، بحربة ، طفلا من ذبيح قفى عليه الخبال وشعر أفنى : في معنى فينان ، قال : وليس من لفظه . وامرأة فنواء : أثيثة الشعر منه روى ذلك ابن الأعرابي ، قال : وأما جمهور أهل اللغة فقالوا امرأة فنواء أي لشعرها فنون كأفنان الشعر ، وكذلك شجرة فنواء إنما هي ذات الأفنان ، بالواو . وروي عن ابن الأعرابي : امرأة فنواء و فنياء . وشعر أفنى و فينان أي كثير . التهذيب : و الفنوة المرأة العربية وفي ترجمة قنا قال قيس بن العيزار الهذلي : بما هي مقناة ، أنيق نباتها ، مرب ، فتهواها المخاض النوازع قال : مقناة أي موافقة لكل من نزلها من قوله مقاناة البياض بصفرة أي يوافق بياضها صفرتها ، قال الأصمعي : ولغة هذيل مفناة بالفاء ، وا أعلم . [(@)(@@) فها(@)(@@) ] . فها : فها فؤاده : كهفا ، قال : ولم يسمع له بمصدر فأراه مقلوبا . الأزهري : الأفهاء البله من الناس . ويقال : فها إذا فصح بعد عجمة . [(@)(@@) فوا(@)(@@) ] فوا : الفوة : عروق نبات يستخرج من الأرض يصبغ بها ، وفي التهذيب : يصبغ بها الثياب ، يقال لها بالفارسية روين ، وفي الصحاح روينه ، ولفظها على تقدير حوة وقوة . وقال أبو حنيفة : الفوة عروق ولها نبات يسمو دقيقا ، في رأسه حب أحمر شديد الحمرة كثير الماء يكتب بمائه وينقش قال الأسود PageV15P166 بن يعفر : جرت بها الريح أذيالا مظاهرة ، كما تجر ثياب الفوة العرس وأديم مفوى 
ms9792	 : مصبوغ بها ، وكذلك الثوب . وأرض مفواه : ذات فوة ، وقال أبو حنيفة : كثيرة الفوة قال الأزهري : ولو وصفت به أرضا لا يزرع فيها غيره قلت أرض مفواة من المفاوي ، وثوب مفوى لأن الهاء التي في الفوة ليست بأصلية بل هي هاء التأنيث . وثوب مفوى أي مصبوغ بالفوة كما تقول شيء مقوى من القوة . [(@)(@@) فيا(@)(@@) ] فيا : في : كلمة معناها التعجب ، يقولون : يا في ما لي أفعل كذا وقيل : معناه الأسف على الشيء يفوت . قال اللحياني : قال الكسائي لا يهمز ، وقال : معناه يا عجبي ، قال : وكذلك يا في ما أصحابك ، قال : وما ، من كل ، في موضع رفع . التهذيب : في حرف من حروف الصفات ، وقيل : في تأتي بمعنى وسط ، وتأتي بمعنى داخل كقولك : عبدا في الدار أي داخل الدار ، ووسط الدار ، وتجيء في بمعنى على ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ المعنى على جذوع النخل . وقال ابن الأعرابي في قوله ( عزوجل ) : @QB@ وجعل القمر فيهن نورا @QE@ أي معهن . وقال ابن السكيت : جاءت في بمعنى مع قال الجعدي : ولوح ذراعين في بركة ، إلى جؤجؤ رهل المنكب وقال أبو النجم : يدفع عنها الجوع ، كل مدفع ، خمسون بسطا في خلايا أربع أراد : مع خلايا . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ يذرؤكم فيه @QE@ 000 أي يكثركم به وأنشد : وأرغب فيها عن عبيد ورهطه ، ولكن بها عن سنبس لست أرغب أي أرغب بها ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ أن بورك من في النار @QE@ أي بورك من على النار ، وهو الله عز وجل . وقال الجوهري : في حرف خافض ، وهو للوعاء والظرف وما قدر تقدير الوعاء ، تقول : الماء في الإناء وزيد في الدار والشك في الخبر ، وزعم يونس أن العرب تقول نزلت في أبيك ، يريدون عليه ، قال وربما تستعمل بمعنى الباء ، وقال زيد الخيل : ويركب يوم الروع منا فوارس بصيرون في طعن الأباهر والكلى أي بطعن الأباهر والكلى . ابن سيده : في حرف جر ، قال سيبويه : أما في فهي للوعاء ، تقول : هو في الجراب وفي الكيس ، وهو في بطن أمه ، وكذلك هو في الغل جعله 
ms9793	 إذا أدخله فيه كالوعاء ، وكذلك هو في القبة وفي الدار ، وإن اتسعت في الكلام فهي على هذا ، وإنما تكون كالمثل يجاء بها لما يقارب الشيء وليس مثله وقال عنترة : بطل كأن ثيابه في سرحة ، يحذى نعال السبت ليس بتوأم أي على سرحة ، قال : PageV15P167 وجاز ذلك من حيث كان معلوما أن ثيابه لا تكون من داخل سرحة لأن السرحة لا تشق فتستودع الثياب ولا غيرها ، وهي بحالها سرحة ، وليس كذلك قولك فلان في الجبل لأنه قد يكون في غار من أغواره ولصب من لصابه فلا يلزم على هذا أن يكون عليه أي عاليا فيه أي الجبل وقال : وخضخضن فينا البحر ، حتى قطعنه على كل حال من غمار ومن وحل قال : أراد بنا ، وقد يكون على حذف المضاف أي في سيرنا ، ومعناه في سيرهن بنا ومثل قوله : كأن ثيابه في سرحة وقول امرأة من العرب : همو صلبوا العبدي في جذع نخلة ، فلا عطست شيبان إلا بأجدعا أي على جذع نخلة وأما قوله : وهل يعمن من كان أقرب عهده ثلاثين شهرا في ثلاثة أحوال فقالوا : أراد مع ثلاثة أحوال ، قال ابن جني : وطريقه عندي أنه على حذف المضاف ، يريدون ثلاثين شهرا في عقب ثلاثة أحوال قبلها ، وتفسيره بعد ثلاثة أحوال فأما قوله : يعثرن في حد الظبات كأنما كسيت ، برود بني تزيد ، الأذرع فإنما أراد يعثرن بالأرض في حد الظبات أي وهن في حد الظبات ، كقوله : خرج بثيابه أي وثيابه عليه ، وصلى في خفيه أي وخفاه عليه . وقوله تعالى : @QB@ فخرج على قومه في زينته @QE@ ، فالظرف إذا متعلق بمحذوف لأنه حال من الضمير أي يعثرن كائنات في حد الظبات وقول بعض الأعراب : نلوذ في أم لنا ما تعتصب من الغمام ترتدي وتنتقب فإنه يريد بالأم لنا سلمى أحد جبلي طيء ، وسماها أما لاعتصامهم بها وأويهم إليها ، PageV15P168 واستعمل في موضع الباء أي نلوذ بها لأنهم لاذوا فهم فيها لا محالة ، ألا ترى أنهم لا يلوذون ويعتصمون بها إلا وهم فيها لأنهم إن كانوا بعداء عنها فليسوا 
ms9794	 لائذين فيها ، فكأنه قال نسمئل فيها أي نتوقل ، ولذلك استعمل في مكان الباء . وقوله عز وجل : @QB@ وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات @QE@ قال الزجاج : في من صلة قوله ( عز وجل ) : @QB@ وألق عصاك @QE@ @QB@ وأدخل يدك في جيبك @QE@ ، وقيل : تأويله وأظهر هاتين الآيتين في تسع آيات أي من تسع آيات ، ومثله قولك : خذ لي عشرا من الإبل و فيها فحلان أي ومنها فحلانوا أعل [(@)(@@) قأى(@)(@@) ] قأى : ابن الأعرابي : قأى إذا أقر لخصمه وذل . [(@)(@@) قبا(@)(@@) ] [(@)(@@) قتا(@)(@@) ] قتا : القتو : الخدمة . وقد قتوت أقتو قتوا و مقتى أي خدمت مثل غزوت أغزو غزوا ومغزى ، وقيل : القتو حسن خدمة الملوك ، وقد قتاهم . الليث : تقول هو يقتو الملوك أي يخدمهم وأنشد : إني امرؤ من بني خزيمة ، لا أحسن قتو الملوك والخببا قال الليث في هذا الباب : و المقاتية هم الخدام ، والواحد مقتوي ، بفتح الميم وتشديد الياء كأنه منسوب إلى المقتى ، وهو مصدر ، كما قالوا ضيعة عجزية للتي لا تفي غلتها بخراجها قال ابن بري شاهده قول الجعفي : بلغ بني عصم بأني ، عن فتاحتكم ، غني لا أسرتي قلت ، ولا حالي لحالك مقتوي قال : ويجوز تخفيف ياء النسبة قال عمرو بن كلثوم : تهددنا وتوعدنا ، رويدا متى كنا لأمك مقتوينا PageV15P169 وإذا جمعت ( 1 ) بالنون خففت الياء مقتوون ، وفي الخفض والنصب مقتوين كما قالوا أشعرين ، وأنشد بيت عمرو بن كلثوم . وقال شمر : المقتوون الخدام ، واحدهم مقتوي وأنشد : أرى عمرو بن ضمرة مقتويا ، له في كل عام بكرتان ( 1 ) ويروى عن المفضل وأبي زيد أن أبا عون الحرمازي قال : رجل مقتوين ورجلان مقتوين ورجال مقتوين كله سواء وكذلك المرأة والنساء وهم الذين يخدمون الناس بطعام بطونهم . المحكم : و المقتوون و المقاتوة و المقاتية الخدام ، واحدهم مقتوي . ويقال : مقتوين ، وكذلك المؤنث والاثنان والجمع قال ابن جني : ليست الواو في هؤلاء مقتوون ورأيت مقتوين ومررت بمقتوين إعرابا أو دليل إعراب ، إذ لو كانت كذلك لوجب أن يقال هؤلاء مقتون ورأيت مقتين ومررت بمقتين ، ويجري مجرى مصطفين . قال أبو علي : جعله 
ms9795	 سيبويه بمنزلة الأشعري والأشعرين ، قال : وكان القياس في هذا ، إذ حذفت ياء النسب منه ، أن يقال مقتون كما يقال في الأعلى الأعلون إلا أن اللام صحت في مقتوين ، لتكون صحتها دلالة على إرادة النسب ، ليعلم أن هذا الجمع المحذوف منه النسب بمنزلة المثبت فيه . قال سيبويه : وإن شئت قلت جاؤوا به على الأصل كما قالوا مقاتوة ، حدثنا بذلك أبو الخطاب عن العرب ، قال : وليس كل العرب يعرف هذه الكلمة . قال : وإن شئت فلت هو بمنزلة مذروين حيث لم يكن له واحد يفرد . قال أبو علي وأخبرني أبو بكر عن أبي العباس عن أبي عثمان قال لم أسمع مثل مقاتوة إلا حرفا واحدا ، أخبرني أبو عبيدة أنه سمعهم يقولون سواسوة في سواسية ومعناه سواء قال : فأما ما أنشده أبو الحسن عن الأحول عن أبي عبيدة : تبدل خليلا بي كشكلك شكله ، فإني خليلا صالحا بك مقتوي فإن مقتو مفعلل ، ونظيره مرعو ، ونظيره من الصحيح المدغم محمر ومحضر ، وأصله مقتو ، ومثله رجل مغزو ومغزاو ، وأصلهما مغزو ومغزاو ، والفعل اغزو يغزاو ( 2 ) كاحمر واحمار والكوفيون يصححون ويدغمون ولا يعلون ، والدليل على فساد مذهبهم قول العرب ارعوى ولم يقولوا ارعو ، فإن قلت : بم انتصب خليلا و مقتو غير متعد فالقول فيه أنه انتصب بمضمر يدل عليه المظهر كأنه قال أنا متخذ ومستعد ، ألا ترى أن من اتخذ خليلا فقد اتخذه واستعده وقد جاء في الحديث : اقتوى متعديا ولا نظير له ، قال : وسئل عبيدا بن عبدا بن عتبة عن امرأة كان زوجها مملوكا فاشترته فقال : إن اقتوته فرق بينهما ، وإن أعتقته فهما على النكاح اقتوته أي استخدمته . و القتو : الخدمة قال الهروي : أي استخدمته ، وهذا شاذ جدا لأن هذا البناء غير متعد البتة ، من الغريبين . قال أبو الهيثم : يقال قتوت الرجل قتوا و مقتى أي خدمته ، ثم نسبوا إلى المقتى فقالوا رجل مقتوي ، ثم خففوا ياء النسبة فقالوا رجل مقتو ورجال مقتوون ، والأصل مقتويون . ابن الأعرابي : القتوة النميمة PageV15P170 . [(@)(@@) قثا(@)(@@) ] قثا : ابن الأعرابي : القثوة جمع المال وغيره . يقال 
ms9796	 : قثى فلان الشيء قثيا و اقتثاه وجثاه واجتثاه وقباه وعباه عبوا وجباه كله إذا ضمه إليه ضما . أبو زيد في كتاب الهمز : هو القثاء و القثاء ، بضم القاف وكسرها الليث : مدها همزة ، وأرض مقثأة . ابن الأعرابي : التقيث الجمع والمنع ، والتهيث الإعطاء ، وقال : القثو أكل القثد والكربز ( 2 ) . و القثد : الخيار ، والكربز : القثاء الكبار . [(@)(@@) قحا(@)(@@) ] قحا : القحو : تأسيس الأقحوان ، وهي في التقدير أفعلان من نبات الربيع مفرض الورق دقيق العيدان له نور أبيض كأنه ثغر جارية حدثة السن . الأزهري : الأقحوان هو القراص عند العرب ، وهو البابونج والبابونك عند الفرس . وفي حديث قس بن ساعدة : بواسق أقحوان الأقحوان : نبت تشبه به الأسنان ووزنه أفعلان ، والهمزة والنون زائدتان . ابن سيده : الأقحوان البابونج أو القراص ، واحدته أقحوانة ، ويجمع على أقاح ، وقد حكي قحوان ولم ير إلا في شعر ، ولعله على الضرورة كقولهم في حد الاضطرار سامة في أسامة . قال الجوهري : وهو نبت طيب الريح حواليه ورق أبيض ووسطه أصفر . ويصغر على أقيحي لأنه يجمع على أقاحي بحذف الألف والنون ، وإن شئت قلت أقاح بلا تشديد . قال ابن بري عند قول الجوهري ويصغر على أقيحي ، قال : هذا غلط منه وصوابه أقيحيان ، والواحدة أقيحيانة ، لقولهم أقاحي كما قالوا ظريبان في تصغير ظربان ، لقولهم ظرابي . و المقحو من الأدوية : الذي فيه الأقحوان . ودواء مقحو و مقحى : جعل فيه الأقحوان . الأزهري : والعرب تقول : رأيت أقاحي أمره كقولك رأيت تباشير أمره . وفي النوادر : اقتحيت المال و قحوته واجتففته وازدففته أي أخذته . الأزهري : أقحوانة موضع معروف في ديار بني تميم ، قال : وقد نزلت بها . ابن سيده : و الأقحوانة موضع بالبادية قال : من كان يسأل عنا أين منزلنا فالأقحوانة منا منزل قمن [(@)(@@) قخا(@)(@@) ] قخا : قخا جوف الإنسان قخوا : فسد من داء به . و قخى : تنخم تنخما قبيحا . الليث : إذا كان الرجل قبيح التنخع يقال قخى يقخي تقخية ، وهي حكاية تنخعه . [(@)(@@) قدا(@)(@@) ] قدا : القدو : أصل البناء الذي يتشعب معه تصريف الاقتداء ، يقال : قدوة و قدوة لما يقتدى به . ابن سيده : القدوة و القدوة 
ms9797	 ما تسننت به ، قلبت الواو فيه ياء للكسرة القريبة منه وضعف الحاجز . و القدى : جمع قدوة يكتب بالياء ( 1 ) . و القدة : كالقدوة . يقال : لي بك قدوة و قدوة و قدة ، ومثله حظي فلان حظوة وحظوة وحظة ، وداري حذوة دارك وحذوة دارك وحذة دارك ، وقد اقتدى به . و القدوة و القدوة : الأسوة . يقال : فلان قدوة يقتدى به . ابن الأعرابي : القدوة التقدم . يقال : فلان لا يقاديه أحد ولا يماديه أحد ولا يباريه أحد ولا يجاريه أحد ، وذلك إذا برز في الخلال كلها . و القدية : الهدية ، يقال : خذ في هديتك و قديتك أي فيما كنت فيه PageV15P171 . و تقدت به دابته : لزمت سنن الطريق ، و تقدى هو عليها ، ومن جعله من الياء أخذه من القديان ، ويجوز في الشعر جاء تقدو به دابته . و قدى الفرس يقدي قديانا : أسرع ، ومر فلان تقدو به فرسه . يقال : مر بي يتقدى فرسه أي يلزم به سنن السيرة . و تقديت على فرسي ، و تقدى به بعيره : أسرع . أبو عبيد : من عنق الفرس التقدي ، و تقدي الفرس استعانته بهاديه في مشيه برفع يديه وقبض رجليه شبه الخبب . و قدا اللحم والطعام يقدو قدوا و قدى يقدي قديا و قدي ، بالكسر ، يقدى قدى كله بمعنى إذا شممت له رائحة طيبة . يقال : شممت قداة القدر ، وهي قدية على فعلة أي طيبة الريح وأنشد ابن بري لمبشر بن هذيل الشمخي : يقات زادا طيبا قداته ويقال : هذا طعام له قداة و قداوة عن أبي زيد ، قال : وهذا يدل أن لام القدا واو . وما أقدى طعام فلان أي ما أطيب طعمه ورائحته . ابن سيده : وطعام قدي و قد طيب الطعم والرائحة ، يكون ذلك في الشواء والطبيخ ، قدي قدى و قداوة و قدو قدوا و قداة و قداوة وحكى كراع : إني لأجد لهذا الطعام قدا أي طيبا ، قال : فلا أدري أطيب طعم عنى أم طيب رائحة . قال أبو زيد : إذا كان الطبيخ طيب الريح قلت قدي يقدى وذمي يذمى . أبو زيد : يقال : أتينا قادية من الناس أي 
ms9798	 جماعة قليلة ، وقيل : القادية من الناس أول ما يطرأ عليك ، وجمعها قواد . وقد قدت ، فهي تقدي قديا ، وقيل : قدت قادية إذا أتي قوم قد أنجموا ( 2 ) من البادية ، وقال أبو عمرو : قاذية ، بالذال المعجمة ، والمحفوظ ما قال أبو زيد . أبو زيد : قدى و أقداء وهم الناس يتساقطون بالبلد فيقيمون به ويهدؤون . ابن الأعرابي : القدو القدوم من السفر ، و القدو القرب . و أقدى إذا استوى في طريق الدين ، وأقدى أيضا إذا أسن وبلغ الموت . أبو عمرو : و أقدى إذا قدم من سفر ، و أقدى إذا استقام في الخير . وهو مني قدى رمح ، بكسر القاف ، أي قدره ، كأنه مقلوب من قيد . الأصمعي : بيني وبينه قدى قوس بكسر القاف ، و قيد قوس و قاد قوس وأنشد : ولكن إقدامي إذا الخيل أحجمت ، وصبري إذا ما الموت كان قدى الشبر وقال هدبة بن الخشرم : وإني ، إذا ما الموت لم يك دونه قدى الشبر ، أحمي الأنف أن أتأخرا قال الأزهري : قدى و قاد و قيد كله بمعنى قدر الشيء . أبو عبيد : سمعت الكسائي يقول سندأوة وقندأوة ، وهو الخفيف قال الفراء : وهي من النوق الجريئة . قال شمر : قنداوة يهمز ولا يهمز . ابن سيده : وقدة هو هذا الموضع الذي يقال له الكلاب ، قال : وإنما حمل على الواو لأن قد وأكثر من قدي . [(@)(@@) قذي(@)(@@) ] قذي : القذى : ما يقع في العين وما ترمي به ، وجمعه أقذاء و قذي قال أبو نخيلة : مثل القذى يتبع القذيا و القذاة : ك القذى ، وقد يجوز أن تكون القذاة الطائفة من القذى . و قذيت عينه تقذى قذى PageV15P172 و قذيا و قذيانا : وقع فيها القذى أو صار فيها . و قذت قذبا و قذيانا و قذيا و قذى : ألقت قذاها وقذفت بالغمص والرمص هذا قول اللحياني : و قذى عينه و أقذاها : ألقى فيها القذى ، و قذاها مشدد لا غير : أخرجه منها . وقال أبو زيد : أقذيتها إذا أخرجت منها القذى ، ومنه يقال : عين مقذاة . ورجل قذي العين ، على فعل ، إذا سقطت في عينه قذاة . وقال الليحاني : قذيت عينه أقذيها 
ms9799	 تقذية أخرجت ما فيها من قذى أو كحل ، فلم يقصره على القذى . الأصمعي : لا يصيبك مني ما يقذي عينك ، بفتح الياء ، وقال : قذيت عينه تقذى إذا صار فيها القذى . الليث : قذيت عينه تقذى ، فهي قذية مخففة ، ويقال قذية مشددة الياء قال الأزهري : وأنكر غيره التشديد . ويقال : قذاة واحدة ، وجمعها قذى و أقذاء . الأصمعي : قذت عينه تقذي قذيا رمت بالقذى . وعين مقذية : خالطها القذى . و اقتذاء الطير : فتحها عيونها وتغميضها كأنها تجلي بذاك قذاها ليكون أبصر لها ، يقال : اقتذى الطائر إذا فتح عينه ثم أغمض إغماضة ، وقد أكثرت العرب تشبيه لمع البرق به فقال شاعرهم محمد بن سلمة : ألا يا سنى برق على قلل الحمى ، لهنك من برق علي كريم لمعت اقتذاء الطير ، والقوم هجع ، فهيجت أحزانا ، وأنت سليم وقال حميد بن ثور : خفى كاقتذاء الطير وهنا كأنه سراج ، إذا ما يكشف الليل أظلما و القذى : ما علا الشراب من شيء يسقط فيه التهذيب : وقال حميد يصف برقا : خفى كاقتذاء الطير ، والليل واضع 1 - 1 بأرواقه ، والصبح قد كاد يلمع قال الأصمعي : لا أدري ما معنى قوله كاقتذاء الطير ، وقال غيره : يريد كما غمض الطير عينه من قذاة وقعت فيها . ابن الأعرابي : الاقتذاء نظر الطير ثم إغماضها تنظر نظرة ثم تغمض ، وأنشد بيت حميد . ابن سيده : القذى ما يسقط في الشراب من ذباب أو غيره . وقال أبو حنيفة : القذى ما يلجأ إلى نواحي الإناء فيتعلق به ، وقد قذي الشراب قذى قال الأخطل : وليس القذى بالعود يسقط في الإناء ، ولا بذباب قذفه أيسر الامر ولكن قذاها زائر لا نحبه ، ترامت به الغيطان من حيث لا ندريو القذى : ما هراقت الناقة والشاة من ماء ودم قبل الولد وبعده وقال اللحياني : هو شيء يخرج من رحمها بعد الولادة ، وقد قذت . وحكى اللحياني : أن الشاة تقذي عشرا بعد الولادة ثم تطهر ، فاستعمل الطهر للشاة . و قذت الأنثى تقذي إذا أرادت الفحل فألقت من مائها . يقال : كل فحل يمذي ، وكل أنثى تقذي . قال اللحياني : ويقال أيضا كل فحل 
ms9800	 يمني وكل أنثى تقذي . ويقال : قذت الشاة فهي تقذي قذيا إذا ألقت بياضا من رحمها ، وقيل : إذا ألقت بياضا من رحمها حين تريد الفحل . و قاذيته : جازيته قال الشاعر : فسوف أقاذي الناس ، إن عشت سالما ، مقاذاة حر لا يقر على الذل PageV15P173 و القاذية : أول ما يطرأ عليك من الناس ، وقيل : هم القليل ، وقد قذت قذيا ، وقيل : قذت قاذية إذا أتى قوم من أهل البادية قد أنجموا ( 1 ) ، وهذا يقال بالذال والدال ، وذكر أبو عمرو أنها بالذال المعجمة . قال ابن بري : وهذا الذي يختاره علي بن حمزة الأصبهاني ، قال : وقد حكاها أبو زيد بالدال المهملة ، والأول أشهر . أبو عمرو : أتتنا قاذية من الناس ، بالذال المعجمة ، وهم القليل ، وجمعها قواذ قال أبو عبيد : والمحفوظ بالدال . وقول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في فتنة ذكرها : هدنة على دخن وجماعة على أقذاء الأقذاء : جمع قذى و القذى جمع قذاة ، وهو ما يقع في العين والماء والشراب من تراب أو تبن أو وسخ أو غير ذلك ، أراد أن اجتماعهم يكون على فساد من قلوبهم فشبهه بقذى العين والماء والشراب . قال أبو عبيد : هذا مثل ، يقول اجتماع على فساد في القلوب شبه بأقذاء العين . ويقال : فلان يغضي على القذى إذا سكت على الذل والضيم وفساد القلب . وفي الحديث : يبصر أحدكم القذى في عين أخيه ويعمى عن الجذع في عينه ضربه مثلا لمن يرى الصغير من عيوب الناس ويعيرهم به وفيه من العيوب ما نسبته إليه كنسبة الجذع إلى القذاة ، وا أعلم . [(@)(@@) قرا(@)(@@) ] قرا : القرو : من الأرض الذي لا يكاد يقطعه شيء ، والجمع قرو . و القرو : شبه حوض . التهذيب : و القرو شبه حوض ممدود مستطيل إلى جنب حوض ضخم يفرغ فيه من الحوض الضخم ترده الإبل والغنم ، وكذلك إن كان من خشب قال الطرماح : منتأى كالقرو رهن انثلام شبه النؤي حول الخيمة بالقرو ، وهو حوض مستطيل إلى جنب حوض ضخم . الجوهري : و القرو حوض طويل مثل النهر ترده الإبل . و القرو : قدح من خشب . وفي حديث أم معبد 