ms3821	 مصلحة ، وإلا لم يعتد بإذنه فترجع عليه بالمقدر لها شرح م ر ويكون ذلك كما لو لم يأذن ، وقياس ذلك أنه لا رجوع عليها إن كان غير محجور عليه ، وكذا لا رجوع على الولي أيضا إذ غاية ما يتخيل منه وجود التغرير ، وهو لا يوجب شيئا . ا . ه سم على حج وقوله : لا رجوع له عليها قد يقال القياس الرجوع ؛ لأنه لم يدفع مجانا ، وإنما دفع ليسقط عنه ما وجب عليه فهو معاوضة فاسدة ، والمقبوض بها مضمون على من وقع العوض في يده اللهم إلا أن يفرض كلامه فيما إذا كان الزوج عالما بفساد إذن الولي ، أو يقال لما لم يكن منها معاقدة ، والشرط إنما هو بينه ، وبين الولي ألغي ، ويعد منه تبرعا لتقصيره . ا . ه ع ش على م ر قال ، واكتفى بإذن مع أن قبض غير المكلفة لغو ؛ لأن الزوج بأدائه يصير كالوكيل عن الولي في الإنفاق ، ولو اختلف الزوجان فقالت قصدت التبرع ، وقال بل قصدت كونه عن النفقة صدق بيمينه كما لو دفع لها شيئا ثم ادعى كونه عن المهر ، وادعت هي الهدية شرح م ر ع ش ( قوله : وجريان الناس ) فيه أنهم جروا على ذلك في غير الرشيدة ، ولا اعتداد به ح ل . وأجيب بأن المراد الناس الذين من جملتهم المجتهدون ؛ لأن الإجماع لا يكون إلا منهم بخلاف غيرهم فقط لا يعتبرون شيخنا . ( قوله : والزوج متطوع ) أي : إن كان أهلا للتبرع فإن كان غير أهل له رجع ، وليه عليها ، أو على ، وليها إن كانت محجورا عليها ز ي ( قوله : وعلى الأول ) ، وهو قوله : وتسقط نفقتها ؛ لأنه أول بالنظر لغير الرشيدة ، ويدل عليه ما بعده ، وهذا هو الظاهر ، وقيل الأول عدم سقوط نفقة غير الرشيدة بغير إذن ، وليها ؛ لأنه أول بالنسبة لكلام البلقيني ( قوله : ، ويجب لها أدم غالب المحل ) أي : اللائق بالزوج ، ولو غلب التأدم بالفواكه في بعض الأوقات ، وجبت ، وأما ما لا يتأدم به منها فلا يجب ما لم يعتد الإتيان به ، وإلا ، وجب ، ومن ثم 
ms3822	 نقل عن شيخنا ما جرت به العادة من الفاكهة إذا كانت تزيد على الأدم تجب مع الأدم ، وكذا ما اعتيد من الكعك ، والنقل ، والسمك في العيد الصغير ، والحلوى ليلة النصف من شعبان ، وما يفعل يوم عاشوراء من الحبوب ، والحلوى على ما يليق به ، وتجب القهوة ، والدخان اللذان ظهرا في هذا الزمان ، وإن اعتادتهما ح ل ، و ح ف ، ويجب أيضا ما تطلبه المرأة PageV04P146 إذ لا يتم العيش بدونه ، ( ويختلف ) الواجب ( بالفصول ) فيجب في كل فصل ما يناسبه ( و ) يجب له عليه ( لحم يليق به ) جنسا ويسارا وغيره ( كعادة المحل ) قدرا ، ووقتا ( ويقدرهما ) أي : الأدم واللحم ( قاض باجتهاده ) عند التنازع إذ لا تقدير فيهما من جهة الشرع ، ( ويفاوت ) في قدرهما ( بين الثلاثة ) الموسر ، والمعسر والمتوسط فينظر ما يحتاجه المد من الأدم فيفرضه على المعسر ، وضعفه على الموسر وما بينهما على المتوسط وينظر في اللحم إلى عادة المحل من أسبوع أو غيره ، وما ذكره الشافعي من مكيلة زيت أو سمن أي : أوقية تقريب ، وما ذكره من رطل لحم في الأسبوع الذي حمل على المعسر ، وجعل باعتبار ذلك على الموسر رطلان ، وعلى المتوسط رطل ونصف ، وأن يكون ذلك يوم الجمعة ؛ لأنه أولى بالتوسيع فيه محمول عند الأكثرين على ما كان في أيامه بمصر من قلة اللحم فيها ، ويزاد بعدها بحسب عادة المحل قال الشيخان ويشبه أن يقال لا يجب الأدم في يوم اللحم ولم يتعرضوا له ويحتمل أن يقال إذا أوجبنا على الموسر اللحم كل يوم يلزمه الأدم أيضا ليكون أحدهما غذاء والآخر عشاء ، وذكر تقدير القاضي اللحم من زيادتي . وبه صرح في البسيط ( و ) يجب لها ( كسوة ) بكسر الكاف وضمها قال تعالى { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } ( تكفيها ) وتختلف كفايتها بطولها وقصرها ، وهزالها ، وسمنها وباختلاف المحال في الحر والبرد ( من(@)(@@) هامش عندما يسمى بالوحم من نحو ما يسمى بالملوحة إذا اعتيد ، ويكون على وجه التمليك فلو فوته استقر لها ، ولها المطالبة به . ا . ه ع ش على م ر ( قوله : ولحم 
ms3823	 ) عطفه على الأدم يفيد أنه ليس منه ، وقد يطلق اسم الأدم عليه فيكون من عطف الخاص على العام لفضله ، ويدل على كونه أدما حديث { سيد أدم أهل الدنيا ، والآخرة اللحم } ، وقياس ما مر في الحب لزوم ما يتعلق به مما يحتاج إليه من نحو ماء ، وحطب ، وما يطبخ به من نحو قرع برماوي . ( قوله : ويقدرهما قاض ) هذا مستدرك في اللحم مع قوله يليق به كعادة المحل . وأجيب بأن هذا عند التنازع كما قال الشارح ( قوله : من مكيلة زيت ) بفتح الميم ، وكسر الكاف ، وإسكان الياء . ( قوله : أي : أوقية ) حكى الجيلي عن بعض الأصحاب أن الأوقية هي الحجازية ، وهي أربعون درهما ، وهو ظاهر فإن العراقية لا تغني شيئا . ا . ه ز ي ( قوله : حمل على المعسر ) أي : حمله الأصحاب . ( قوله : وأن يكون ذلك ) الظاهر أنه معطوف على قوله من رطل لحم فيكون من جملة ما ذكره الشافعي وقوله ، ويزاد بعدها أي : بعد أيام الشافعي ، ولو عبر بالفاء لكان ، أوضح . ( قوله : ويشبه ) أي : ينبغي . ( قوله : لا يجب الأدم في يوم اللحم ) ، والأقرب حمله على ما إذا كان كافيا للغداء ، والعشاء ، والثاني على خلافه ع ش ، ومثله م ر ، وقال أبو شكيل الذي يظهر توسط بين ذلك ، وهو أنه يجب لها مع اللحم نصف الأدم المعتاد في كل يوم إن كان اللحم لا يكفيها إلا مرة واحدة ، وهذا التفصيل كالمتعين إذ لا يتجه غيره فيقال إن أعطاها من اللحم ما يكفيها للوقتين فليس لها في ذلك اليوم أدم غيره ، وإن لم يعطها إلا ما يكفيها لوقت واحد ، وجب نصفه قاله في التنبيه ا ه شوبري ( قوله : ، ويحتمل إلخ ) هو من كلام الشيخين كما يؤخذ من عبارة شرح م ر ، ونصها وبحث الشيخان عدم وجوب أدم يوم اللحم ، ولهما احتمال بوجوبه على الموسر إذا أوجبنا عليه اللحم ليكون أحدهما غداء ، والآخر عشاء . ا . ه ( قوله : كل يوم ) الظاهر أن التقييد بكل يوم غير مراد أخذا من قوله ليكون أحدهما غداء إلخ فالمراد أن الأدم لا 
ms3824	 يسقط في يوم اللحم تأمل ( قوله : ويجب لها كسوة ) وجودتها ، وضدها بيساره وضده حج ، ويؤخذ من ضبط الكسوة بما ذكره أنه لا يجب عليه منديل الفراش ، ولا يجب عليها أيضا فإن أراده هيأه لها ع ش على م ر ( قوله : وباختلاف المحال في الحر ، والبرد ) عبارة حج ، ويختلف عددها باختلاف محل الزوجة بردا ، و حرا ومن ثم لو اعتادوا ثوبا للنوم ، وجب كما جزم به بعضهم . ( قوله : من PageV04P147 قميص وخمار ونحو سراويل ) مما يقوم مقامه ، ( و ) نحو ( مكعب ) مما يداس فيه ( ويزيد ) على ذلك ( في شتاء نحو جبة ) كفروة فإن لم تكف واحدة زيد عليها كما بحثه الرافعي وصرح به الخوارزمي ( بحسب عادة مثله ) أي : الزوج من قطن ، وكتان ، وحرير ، وصفاقة ونحوها نعم لو اعتيد رقيق لا يستر لم يجب بل يجب صفيق يقاربه ، ويفاوت في كيفية ذلك بين الموسر والمعسر والمتوسط واعتبرت الكفاية في الكسوة دون النفقة ؛ لأنها في الكسوة محققة بالرؤية بخلافها في النفقة ، وظاهر أنه يجب لها توابع ما ذكر من تكة سراويل وكوفية للرأس ، وزر للقميص والجبة ، ونحوها ونحو في الموضعين من زيادتي . ( و ) يجب ( لقعودها على معسر لبد في شتاء ، وحصير في صيف ، و ) على ( متوسط زلية ) فيهما وهي بكسر الزاي وتشديد الياء شيء مضرب صغير وقيل بساط صغير ، ( و ) على ( موسر طنفسة ) بكسر الطاء والفاء وبفتحهما وبضمهما ، وبكسر الطاء وفتح الفاء بساط صغير ثخين له وبرة كبيرة ، وقيل كساء ( في شتاء ، ونطع ) بفتح النون وكسرها مع إسكان الطاء وفتحها ( في صيف تحتهما زلية أو حصير ) ؛ لأنهما لا يبسطان وحدهما وهذا مع التفصيل فيما على الموسر وغيره في الشتاء والصيف من زيادتي ( و ) يجب ( لنومها ) على كل منهم مع التفاوت في الكيفية بينهم ( فراش ) ترقد عليه كمضربة وثيرة أي : لينة ، أو قطيفة وهي دثار مخمل ( ومخدة ) بكسر الميم ( مع لحاف أو كساء في شتاء و ) مع ( رداء في صيف ) وكل ذلك بحسب العادة حتى قال الروياني وغيره : لو كانوا لا يعتادون في الصيف لنومهم غطاء 
ms3825	 غير لباسهم لم يجب غيره ، ولا يجب ذلك في كل سنة ، وإنما يجدد وقت تجديده عادة وذكر الكساء مع قولي ورداء في صيف من زيادتي . وكالشتاء فيما ذكر المحال الباردة ، وكالصيف فيه المحال الحارة ( و ) يجب لها ( آلة أكل ، وشرب وطبخ كقصعة ) بفتح القاف ، ( وكوز وجرة وقدر ) ، ومغرفة من خزف أو حجر أو خشب ( و ) يجب لها ( آلة تنظيف كمشط ودهن ) من زيت أو نحوه ( وسدر و ) نحوه ( ونحو مرتك ) بفتح الميم(@)(@@) هامش قميص ) فيه إشعار بوجوب خياطته ، وما يخاط به عليه قال حج ، ويظهر أنه لا عبرة باعتبار أهل بلد ثيابها كثياب لرجل ، وأنها لو طلبت تطويل ذيلها ذراعا أجيبت إليه ، وإن لم يعتده أهل بلدها لما فيه من زيادة الستر ح ل ، وابتداء الذراع من نصف ساقها م ر . ( قوله : مما يقوم مقامه ) كالإزار ( قوله : ونحو مكعب ) كقبقاب ، وخف ، وزر موزة فلو كانت ممن يعتاد عدم لبس شيء في أرجلهن كنساء القرى لم يجب لها شيء من ذلك ح ل . ( قوله : ، ومكعب ) بضم أوله ، وفتح ثانيه ، وفتح ثالثه مثقلا ، وبكسر فسكون مخففا هو المداس . ا . ه ق ل على الجلال ، وفي المصباح ، والمكعب وزان مقود المداس لا يبلغ الكعبين غير عربي . ا . ه قوله : ، وكوفية ) هي شيء يلبس في الرأس من عرقية مبطنة ، وبرنس ( قوله : ونطع ) أي : جلد كفروة ( قوله : مخمل ) بضم الميم ، وفتح الخاء ، وتشديد الميم أي : له خمل يقال خمله إذا جعله مخملا برماوي أي : له وبرة كبيرة ، وضبطه ع ش على م ر بسكون الخاء ، وتخفيف الميم . ( قوله : ، ومخدة ) سميت بذلك لملاصقتها للخد ، ولا يجب أكثر من واحدة ، وإن جرت العادة بأكثر منها ، ويجري مثله في اللحاق برماوي . ( قوله : في شتاء ) يعني وقت البرد ، ولو في غير الشتاء حج ( قوله : ، ومع رداء ) المراد به ما يرتدى به في أعلى البدن ( قوله : آلة أكل ) أي : اللائق به ، ولا يعتبر حالها ، والمشروب تمليك لا إمتاع ح ل . ( قوله : وشرب ) بتثليث الشين ، وقيل بالفتح مصدر ، وبالخفض والرفع اسما 
ms3826	 مصدر ح ل ، وقوله بالخفض والرفع الصواب أن يقول بالكسر ، والضم ؛ لأن الخفض ، والرفع من ألقاب الإعراب ، وقوله اسما مصدر ليس بظاهر ، والحق أنهما مصدران سماعيان . ( قوله : كقصعة بفتح القاف ) ، وفي المثل لا تفتح الخزانة ، ولا تكسر القصعة برماوي ( قوله : ، ومغرفة ) بكسر الميم ما يغرف به . ا . ه مختار ( قوله : من خزف ) ، ويجب النحاس إن اعتادته كما في ز ي ( قوله : كمشط ) بضم أوله ، وسكون ثانيه ، أو بضمه ، وبكسر أوله مع سكون ثانيه برماوي ( قوله : ، ونحوه ) كصابون ، PageV04P148 وكسرها ( تعين لصنان ) أي : لدفعه وخرج بزيادتي تعين ما إذا لم يتعين كأن كان يندفع بماء وتراب فلا يجب ، ( وأجرة حمام اعتيد ) دخولا وقدرا كمرة في شهر ، أو أكثر بقدر العادة فإن كانت المرأة ممن لا تعتاد دخوله لم يجب ( وثمن ماء غسل بسببه ) أي : الزوج كوطئه وولادتها منه بخلاف الحيض والاحتلام ؛ لأن الحاجة إليه في الأول من قبل الزوج بخلافها في الثاني ويقاس بذلك ماء الوضوء فيفرق بين أن يكون بمسه ، وأن يكون بغيره ( لا ما يزين ) بفتح أوله ( ككحل وخضاب ) فلا يجب فإن أراد الزينة به هيأه لها فتتزين به وجوبا ، ( و ) لا ( دواء مرض وأجرة نحو طبيب ) كحاجم وفاصد ؛ لأن ذلك لحفظ البدن وتعبيري بنحو طبيب أعم مما عبر به . ( و ) يجب لها ( مسكن يليق بها ) عادة من دار أو حجرة ، أو غيرهما كالمعتدة بل أولى وإن لم يملكه كأن يكون مكترى ، أو معارا واعتبر بحالها بخلاف النفقة والكسوة حيث اعتبرنا بحاله ؛ لأن المعتبر فيهما التمليك وفيه الإمتاع كما سيأتي ؛ ولأنهما إذا لم يليقا بها يمكننا إبدالهما بلائق فلا إضرار بخلاف المسكن فإنها ملزمة بملازمته فاعتبر بحالها . ( و ) يجب عليه ولو معسرا ، أو به رق ( إخدام حرة تخدم ) أي : بأن كان مثلها يخدم ( عادة ) بقيد زدته بقولي ( في بيت أبيها ) مثلا لا أن صارت كذلك في بيت زوجها ؛ لأنه من المعاشرة بالمعروف المأمور بها ( بمن ) أي : بواحد ( يحل نظره ) ولو مكترى ، أو في صحبتها ( لها ) كحرة وأمة وصبي مميز غير 
ms3827	 مراهق وممسوح ومحرم لها ، ولا يخدمها بنفسه ؛ لأنها تستحي منه غالبا وبه تعير كصب الماء عليها وحمله إليها للمستحم ، أو للشرب ، أو نحو ذلك وتعبيري بما ذكر أعم وأولى مما ذكره ، أما غير الحرة فلا يجب إخدامها وإن كانت جميلة لنقصها ( فيجب له إن صحبها ) لخدمة ( ما يليق به من دون ما للزوجة نوعا من غير كسوة ) من نفقة وأدم وتوابعهما ( و ) من(@)(@@) هامش أشنان ح ل ( قوله : ، وثمن ماء إلخ ) أي : ، ويتجه أن الواجب بالأصالة الماء لا ثمنه . م ر فالأولى حذف ثمن . ( قوله : ولا دواء مرض ) ، ومنه ما تحتاج إليه المرأة بعد الولادة لما يزيل ما يصيبها من الوجع الحاصل في بطنها ، ونحوه فإنه لا يجب عليه ؛ لأنه من الدواء ، وكذا ما جرت به العادة من العصيدة ، واللبابة ، ونحوهما مما جرت به عادتهن لمن يجتمع عندها من النساء فلا يجب ؛ لأنه ليس من النفقة بل ، ولا مما تحتاج إليه المرأة أصلا ، ولا نظر لتأذيها بتركه فإن أرادته فعلته من عند نفسها ع ش على م ر ( قوله : يليق بها ) أي : بحيث تأمن فيه لو خرج زوجها على نفسها ، ومالها ، وإن قل . شرح م ر ، ويؤخذ منه أنه لا يجب عليه أن يأتي لها بمؤنة حيث أمنت على نفسها فلو لم تأمن أبدل لها المسكن بما تأمن فيه على نفسها فتنبه له فإنه يقع فيه الغلط كثيرا ع ش على م ر ، وله منعها من زيارة أحد أبويها ، وإن احتضر ، أو شهود جنازتهما ، ومنعهما من دخولهما كولدها من غيره م ر قال ابن الصلاح وله نقل زوجته من الحضر إلى البادية ، وإن كان عيشها خشنا ؛ لأن لها عليه نفقة مقدرة لا تزيد ، ولا تنقص ، وأما خشونة العيش فيمكنها الخروج عنه بالأبدال شرح حج ، وفيه أن البدل قد لا يكفيها لكونه أقل فإذا أرادت الكفاية كملت من عندها . ( قوله : أي : بأن كان مثلها يخدم ) أي : حقها ذلك ، وإن لم تخدم فيه بالفعل ، ومقتضاه أنه لو كان مثلها لا يخدم في 
ms3828	 بيت أبويها لكن هذه خدمة فيه بالفعل لا يجب إخدامها ح ل . ( قوله : مثلا ) ، أو عمها لموت أبيها في حال صغرها . ( قوله : أي : بواحد ) ظاهره ، وإن احتاجت إلى أكثر من واحد ، وهو كذلك إلا إن مرضت ، واحتاجت لما يزيد على الواحد أخذا من كلامه الآتي ح ل ( قوله : وإن كانت جميلة ) أي : ، وإن كانت تخدم في بيت سيدها ، ومثلها يخدم عادة في بيت سيده ح ل . ( قوله : من دون ) بيان لما . ( قوله : نوعا ) أي : وقدرا بدليل قوله فله مد ، وثلث ، وهو تمييز من الدون ، وقوله من غير كسوة حال من الدون أي : حال كونه كائنا من غير كسوة . ( قوله : وتوابعهما ) فتوابع النفقة أجرة الطحن ، والعجن ، والخبز ، وتوابع الأدم كالسمن ما يطبخ به كالفرع ، وسكتوا عن اللحم ، وقضية كلامهم عدم لزومه PageV04P149 ( دونه جنسا ونوعا منها ) أي : من الكسوة . والتصريح بالتقييد بدون ما ذكر من زيادتي ، ( فله مد وثلث على موسر ، ومد على غيره ) من متوسط ومعسر كالمخدومة في الأخير ؛ لأن النفس لا تقوم بدونه غالبا واعتبارا بثلثي نفقة المخدومة في الأولين وقدر الأدم بحسب الطعام ، وقدر الكسوة قميص ، ونحو مكعب وللذكر نحو قمع وللأنثى مقنعة وخف ورداء لحاجتها إلى الخروج ولكل جبة في الشتاء لا سراويل وله ما يفرشه وما يتغطى به كقطعة لبد وكساء في الشتاء وبارية في الصيف ومخدة وخرج بمن صحبها المكتري ، ومملوك الزوج فليس له إلا أجرته ، أو الإنفاق عليه بالملك ( لا آلة تنظيف ) ؛ لأن اللائق به أن يكون أشعث لئلا تمتد إليه الأعين ، ( فإن كثر وسخ وتأذى بقمل وجب أن يرفه ) بما يزيله من نحو مشط ودهن . ( و ) يجب ( إخدام من احتاجت لخدمة لنحو مرض ) كهرم وإن كانت ممن لم تخدم عادة وتخدم بمن ذكر وإن تعدد بقدر الحاجة . ( والمسكن والخادم ) وهو من زيادتي يجب فيهما ( إمتاع ) لا تمليك لما مر أنه لا يشترط كونهما ملكه ( وغيرهما ) من نفقة وأدم ، وكسوة ، وآلة تنظيف وغيره ( تمليك ) ولو بلا صيغة كالكفارة فلزوجته الحرة التصرف فيه بأنواع التصرفات بخلاف 
ms3829	 غيرها ويملكها أيضا نفقة مصحوبها المملوك لها ، أو الحرة ولها أن تتصرف في ذلك وتكفيه من مالها . ( فلو قترت ) أي : ضيقت على نفسها في طعام ، أو غيره ( بما يضرهما ) ، أو أحدهما ، أو الخادم فهذا أعم من قوله بما يضرها ( منعها ) من ذلك . ( وتعطى الكسوة أول كل ستة أشهر ) من كل سنة فابتداء إعطائها من وقت وجوبها وتعبيري بستة أشهر تبعا للروضة كأصلها أولى من تعبيري بشتاء ، وصيف لما لا يخفى وما يبقى سنة فأكثر كالفرش(@)(@@) هامش ح ل قال م ر ، وأوجه الوجهين وجوب اللحم له أي : للخادم حيث جرت عادة البلد به ( قوله : جنسا ، ونوعا ) تمييزان من الدون ، والظاهر أن الواو بمعنى ، أو ؛ لأنه يلزم من كونه أدون في الجنس أن يكون أدون في النوع . ( قوله : قمع ) بالميم الساكنة مع ضم القاف ، وقيل بالباء الطرطور الذي يلبس في الرأس له وبرة وقوله مقنعة بكسر الميم ، وهي شيء من القماش مثلا تضعه المرأة فوق رأسها كالفوطة . ( قوله : لا سراويل ) هذا مبني على عرف قديم ، وقد اطرد العرف الآن بوجوبه للخادمة ، وهذا هو المعتمد ز ي . ( قوله : ما يفرشه ) بضم الراء من باب نصر كما في المختار . ( قوله : وبارية في الصيف ) هي شيء رقيق كالملاءة لكن في المصباح البارية الحصير الخشن كالنخ ، وهو المعروف في الاستعمال ، وهو الموافق لما ذكر في إحياء الموات من أنها منسوج قصب ، وهو غير مناسب هنا ؛ لأن الكلام في الغطاء فإن جعل مثالا للفرش كان مناسبا . ( قوله : أن يرفه ) أي : ينعم ففي المختار ، والإرفاه التدهن ، والترجيل كل يوم ، وهو في رفاهة من العيش ، ورفاهية أي : سعة ( قوله : إمتاع ) أي : انتفاع ؛ لأنه يتمتع ، وينتفع بهما ( قوله : وكسوة ) ، ومنها الفرش شرح م ر ( قوله : وغيره ) كظروف الطعام كما في متن المنهاج ، ومنه الماء الذي تشربه م ر . ( قوله : تمليك ) أي : للحرة ، ولسيد الأمة ، وهل يحتاج إلى قصد التمليك أو لا ؟ الذي في كلام حج أن الشرط عدم الصارف عن قصد تمليكها ، وفي شرح الروض لا بد أن يقصد 
ms3830	 دفع ذلك عما لزمه لها ، ونقل عن شيخنا م ر اعتماده ، وهو في شرحه ، وقد أفتيت بما قاله حج ؛ لأن هذا الباب توسع فيه فنفقة الخادم تمليك بخلاف نفس الخادم ح ل ( قوله : بما يضرهما ) أي : الزوجين ع ش ( قوله : أول كل ستة أشهر ) ، وإن نشزت أثناء فصل سقطت كسوته فإن عادت للطاعة اتجه عودها من أول الفصل المستقبل ، ولا يحسب ما بقي من ذلك الفصل ؛ لأنه بمنزلة يوم النشوز شرح م ر ، وقضية سقوطها بالنشوز أثناء الفصل أنه لو كان دفعها لها قبل النشوز استردها لسقوطها عنه ، وهو ظاهر ، ولو ادعى النشوز ليسقط ذلك عنه لم يقبل إلا ببينة ع ش . ( قوله : من وقت وجوبها ) ، وهو وقت التمكين . ( قوله : أولى من تعبيره بشتاء ، وصيف ) وجه الأولوية أنه قد يقع العقد في نصف الشتاء مثلا PageV04P150 والمشط يجدد في وقت تجديده عادة كما مر ( فإن تلفت فيها ) أي : في الستة الأشهر ولو بلا تقصير ( لم تبدل ، أو ماتت ) فيها ( لم ترد ، أو لم تكس مدة فدين ) عليه بناء في الثلاثة على أن الكسوة تمليك لا إمتاع .(@)(@@) | ( فصل ) في موجب المؤن ومسقطاتها(@)(@@) . ( درس ) ( تجب المؤن ) على ما مر ( ولو على صغير ) لا يمكنه وطء ( لا لصغيرة ) لا توطأ ( بالتمكين ) لا(@)(@@) هامش ع ش ، وعبارة ق ل على الجلال قوله : بشتاء ، وهو ستة أشهر ، وهي فصل باعتبار وجوب الكسوة فالسنة باعتبارها فصلان ، وكل فصل منهما فصلان من فصول السنة الأربعة ، وهي الشتاء ، والربيع ، والصيف ، والخريف فالشتاء هنا هو الفصلان الأولان ، والصيف هنا هو الفصلان الباقيان ، ولو وقع التمكين في أثناء فصل من الفصلين هنا اعتبر قسط ما بقي منه مما يجب فيه على ما تقدم بيانه ، ويبتدئ بعد تلك البقية فصولا كوامل دائما ، وبما ذكر علم أن ما عبر به المصنف أولى من عبارة غيره بقوله وتعطى الكسوة أول كل ستة أشهر من وقت التمكين . الذي رد بعضهم به على قائل الأول بأنه لا يتصور وجود التمكين في أثناء فصل إذ كل ستة 
ms3831	 أشهر من وقت التمكين تحسب فصلا وهكذا ، ولم يدر هذا الراد ما لزم على كلامه هذا من الفساد إذ قد يقال عليه إذا وقع التمكين في نصف فصل الشتاء مثلا لزم أنه لا تتم الستة أشهر إلا في نصف فصل الصيف ، وعكسه . فإن قال إنه يغلب أحد النصفين على الآخر فهو تحكم ، وترجيح بلا مرجح ، وأيضا قد علم أن ما يلزم من الكسوة في الشتاء غير ما يلزم منها في الصيف فيلزم على تغليب نصف الشتاء أنه يلزم في نصف الصيف ما ليس لازما فيه ، ويسقط فيه ما كان لازما فيه ، وعلى تغليب نصف الصف أنه يسقط في نصف الشتاء ما كان لازما فيه ، ويلزم فيه ما ليس لازما فيه وكل باطل ، وإن لم يقل بالتغليب ، وألحق كل نصف بباقي فصله بطل ما قاله ، ورجع إلى قائل الأول ، وهو القائل بالشتاء ، والصيف فإذا وقع تمكين في أثناء الشتاء حسب فصلا مع نصف الصيف فتجب الكسوة بقسط ما بقي من الشتاء ، وما انضم إليه من نصف فصل الصيف بأن يدفع لها كسوة تساوي نصف كسوة الشتاء ، ونصف كسوة الصيف . قال ع ش : وينبغي أن يعتبر قيمة ما يدفع لها عن جميع الفصل فيسقط عليه ثم ينظر لما مضى قبل التمكين ، ويجب قسط ما بقي من القيمة فيشتري لها به من جنس الكسوة ما يساويه ، والخيرة لها في تعيينه . ( قوله : جدد في وقت تجديده ) يؤخذ من وجوب تجديده وجوب إصلاحه كالمسمى بالتنجيد سم على حج ، ومثل ذلك إصلاح ما أعده لها من الآلة كتبييض النحاس ع ش على م ر . ( قوله : أو ماتت ) أي : أو أبانها خ ط . ( قوله : لم ترد ) أفهم قوله : لم ترد أن محل ذلك بعد قبضها فإن وقع موت ، أو فراق قبل قبضها وجب لها من قيمة الكسوة ما يقابل زمن العصمة كما بحثه ابن الرفعة لكن المعتمد وجوبها كلها ، وإن ماتت أول الفصل ، واعتمده جمع متأخرون كالأذرعي والبلقيني . ولا يقال كيف تجب كلها بمضي لحظة من الفصل 
ms3832	 ؛ لأنا نقول ذلك جعل وقتا للإيجاب فلم يفترق الحال بين قليل الزمن ، وكثيره شرح م ر ملخصا .(@)(@@) | ( فصل : في موجب المؤن )(@)(@@) . أي : المتقدمة بأنواعها العشرة ، وموجب الكل شيء واحد ، وهو التمكين فلذلك أفرده ، وأما المسقطات فمتعددة من نشوز ، واشتغال بنفل مطلق ، وقضاء موسع ، وخروج بلا إذن فلذلك جمعها . ( قوله : ، ومسقطاتها ) أي : وما يتبع ذلك كاسترداد ما دفعه لظن الحمل فأخلف . ( قوله : على ما مر ) أي : وجوبا مشتملا على التفصيل الذي مر في الأنواع العشرة من وجوبها يوما PageV04P151 بالعقد ؛ لأنه يوجب المهر ، والعقد لا يوجب عوضين مختلفين وإنما لم تجب للصغيرة لتعذر الوطء لمعنى فيها كالناشزة بخلاف الصغير إذ المانع من جهته ( والعبرة في ) تمكين ( مجنونة ، ومعصر بتمكين وليهما ) لهما ؛ لأنه المخاطب بذلك نعم لو سلمت المعصر نفسها فتسملها الزوج ونقلها إلى مسكنه وجبت المؤن ويكفي في التمكين أن تقول المكلفة ، أو السكرى ، أو ولي غيرهما متى دفعت المهر مكنت ( وحلف الزوج ) عند الاختلاف في التمكين ( على عدمه ) فيصدق فيه ؛ لأنه الأصل والتحليف من زيادتي ( فإن(@)(@@) هامش فيوما في ثلاثة منها ، وهي الطعام ، والأدم ، واللحم أي : بالنظر للموسر الذي جرت عادة أمثاله كل يوم ، أو كل ستة أشهر في الكسوة ، أو كل وقت اعتيد فيه التجديد ، وذلك في أربعة منها فيما عليه ، وفيما تنام عليه ، وتتغطى به ، وفي آلة الأكل ، والشرب ، والطبخ ، وفي آلة التنظيف ، أو دائما ، وذلك في اثنين الإسكان ، والإخدام . ا . ه م ر بتصرف ( قوله : ولو على صغير ) للرد أي : ولو كانت الزوجة صغيرة كما في الأنوار ومحل وجوبها على الصغيرة إذا تسلمها وليه وفي المجنون لا بد أن يتسلمها وليه ، ولا عبرة باستمتاعه بها إذا لم يتسلمها وليه . ا . ه ح ل لكن قول المتن لا لصغيرة إلخ يقتضي أنه لا مؤنة لها ، وإن كان الزوج صغيرا ؛ لأن صغر الزوجة مانع ، ونكاح الزوج أي : من حيث هو مقتض . والقاعدة أنه يغلب المانع على المقتضي خلاف قول الأنوار المتقدم فليحرر فعلى قول الأنوار يخص قول المتن لا لصغيرة 
ms3833	 بما إذا كان الزوج كبيرا ؛ لأن المانع القائم بها ليس مانعا للصغير لقيام المانع به أيضا فكان المانع القائم بها كلا مانع . ( قوله : بالتمكين ) أي : التام ، وخرج به ما لو مكنته ليلا فقط ، أو في دار مخصوصة فلا نفقة لها م ر المدار على التسلم ، ولو بالإكراه ، ولو للمجنونة ح ل فإن حصل التمكين في الأثناء ، وجب القسط باعتبار اليوم ، والليلة إن كان غير مسبوق بنشوز فإن كان مسبوقا به فنقل عن شيخنا أنه لا يجب القسط ؛ لأنه مسقط للجميع ح ل ملخصا ، ومثله سم عن م ر ( قوله : يوجب المهر ) أي : يكون سببا لوجوبه بحيث تشتغل به ذمة الزوج ، وأما تسليمه فلا يجب إلا إن أطاقت الوطء ح ل ، ويدل عليه كلامه بعد ، وعبارة ع ش على م ر ، ومع وجوبه بالعقد لا يجب تسليمه حتى تطيقه ، ومعنى وجوبه بالعقد حينئذ أنه لو مات أحدهما قبل التمكين استقر المهر ، أو طلقها قبل الدخول استقر النصف . ( قوله : والعقد ) انظر لم أظهر في محل الإضمار ؟ شوبري أي : بل كان يكفيه أن يقول فلا يوجب عوضين مختلفين ، ويمكن أن يجاب بأنه أظهر إشارة إلى أن المراد العقد من حيث هو لا بقيد كونه عقد نكاح ، والظاهر أن قوله مختلفين لا مفهوم له . ( قوله : ومعصر ) ، والمعصر بمثابة المراهق في الذكر ؛ لأنه يقال صبي مراهق ، وصبية معصر ، ولا يقال هي مراهقة ح ل ، وشرح م ر ( قوله : نعم لو سلمت ) التسليم ليس بقيد بل المدار على التسلم ، ولو بالإكراه . ( قوله : ونقلها إلى مسكنه ) ليس بقيد أيضا ( قوله : بأن عرضت المكلفة ) ، ولو سفيهة ، وقوله : أو السكرى يقتضي أن السكران غير مكلف ، وهو كذلك كما في المنهاج وغيره أي : بل في حكم المكلف . ( قوله : غيرهما ) ، وهو الصغيرة ، والمجنونة ، وقضية هذا أن غير المحجورة لا يعتد بعرض وليها ، وإن زوجت بالإجبار فلا يجب بعرضه نفقة ، ولا غيرها ، والظاهر أنه غير مراد اكتفاء بما عليه عرف الناس من أن المرأة سيما البكر إنما يتكلم في شأن زواجها أولياؤها 
ms3834	 ، وقوله متى دفعت المهر أي : الحال ، وخرج به ما اعتيد دفعه من الزوج لإصلاح شأن المرأة كحمام ، وتنجيد ، ونقش فلا يكون عدم تسليم الزوج ذلك عذرا للمرأة بل امتناعها لأجله مانع من التمكين ، وما اعتيد دفعه أيضا لأهل الزوجة فلا يكون الامتناع لأجله عذرا في التمكين ع ش على م ر . ( قوله : متى دفعت المهر ) أي : الحال مكنت ؛ يفهم منه أن لها حبس نفسها لقبضه فتستحق النفقة حينئذ . ( قوله : عند الاختلاف في التمكين ) خرج بالتمكين الاختلاف في الإنفاق ، أو النشوز فإنها المصدقة ح ل بأن PageV04P152 عرضت عليه ) بأن عرضت المكلفة ، أو السكرى نفسها عليه كأن بعثت إليه أني مسلمة نفسي إليك ، أو عرض المجنونة ، أو المعصر وليهما عليه ولو بالبعث إليه ( وجبت ) مؤنها ( من ) حين ( بلوغ الخبر ) له . ( فإن غاب ) الزوج عن بلدها ابتداء ، أو بعد تمكينها ثم نشوزها ، وقد رفعت الأمر إلى القاضي ( وأظهرت له التسليم كتب القاضي لقاضي بلده ليعلمه ) بالحال ( فيجيء ) لها حالا ( ولو بنائبه ) ليتسلمها ، وتجب المؤن من حين التسليم إذ بذلك يحصل التمكين ، ( فإن أبى ) ذلك ( ومضى زمن ) إمكان ( وصوله ) إليها ( فرضها القاضي ) في ماله وجعل كالمتسلم لها ؛ لأن المانع منه ، فإن جهل موضعه كتب القاضي لقضاة البلاد الذين ترد عليهم القوافل من بلده عادة ليطلب وينادي باسمه فإن لم يظهر فرضها القاضي في ماله الحاضر وأخذ منها كفيلا بما يصرفه إليها لاحتمال موته ، أو طلاقه . ( وتسقط ) مؤنها ( بنشوز ) أي : خروج(@)(@@) هامش ادعى أنه أعطاها النفقة فأنكرت ، أو ادعى نشوزها فأنكرت . ( قوله : من حين بلوغ الخبر ) أي : إن كان المخبر ثقة ، أو صدقه الزوج ، ويصدق في عدم تصديقه للمخبر برماوي قال س ل قوله : من حين إلخ ظاهره ، وإن لم يمض زمن يمكنه الوصول إليها ، وسيأتي في الغالب اعتبار الوصول إليها . ا . ه ع ش على م ر ( قوله : ابتداء ) أي : قبل التسليم ( قوله : ، وأظهرت له ) ظاهر المتن رجوع الضمير للزوج وجعله الشارح راجعا للقاضي . ( قوله : كتب ) أي : وجوبا برماوي ( قوله : فيجيء ) بالنصب ، والرفع ع 
ms3835	 ش على م ر ( قوله : من حين التسليم ) أي : بالفعل لا من حين إظهاره كما يدل عليه قوله : فإن أبى ومضى زمن وصوله تأمل ، وحرر ، وعبارة ع ش قوله : من حين التسليم لكن إذا وقع التسليم في أثناء اليوم ، والليلة بعد نشوزها لا يجب قسط ذلك لوقوع النشوز في بعضهما ، وهو مسقط للجميع م ر سم ( قوله : فإن أبى ) أي : مع القدرة عليه فلو منعه من السير ، والتوكيل عذر فلا يفرض عليه شيء لانتفاء تقصيره شرح م ر . ( قوله : فرضها القاضي ) أي : قاضي بلده المشعر بأنه علم له بلد فقوله فإن جهل موضعه محترز ذلك قال سم أي : فرض نفقة معسر إن لم يعلم خلافه . ا . ه قال في ع ب ، وله أن يفرض لها دراهم قدر الواجب ( قوله : في ماله ) أي : وأخذها من ماله إن كان له مال فإن لم يكن له مال صارت في ذمته ع ش ، وعبارة البرماوي فإن لم يجد له مالا اقترض عليه ، أو أذن لها أن تنفق ، وترجع عليه كما هو ظاهر من نظائره . ا . ه ( قوله : من بلده ) أي : الغائب . ( قوله : وأخذ منها كفيلا ) أي : طلبه ، والباء في بما للسببية ، وأخذ الكفيل واجب والظاهر أنه يأخذه قبل أن يصرف لها ، ويشكل بأنه ضمان ما لم يجب . فإن قلت هو من ضمان الدرك المتقدم ؟ قلت ليس كذلك ؛ لأن ضمان الدرك إنما يكون بعد قبض المقابل ، وهذا ليس كذلك اللهم إلا أن يقال هذا مستثنى ع ش على م ر والظاهر أن هذا الإيراد لا يرد من أصله ؛ لأن هذا من قبيل ضمان الإحضار لا من ضمان الدين كما يدل عليه قول ح ل أي : يكفل بدنها ليحضرها إذا تبين عدم استحقاقها ( قوله : وتسقط مؤنها ) ، وكذا كسوة الفصل فإنها تسقط ، ولو عادت للطاعة م ر ؛ لأن النشوز في بعض اليوم يسقط كسوة جميع الفصل ، ومؤنة جميع اليوم ، وإن عادت فيه للطاعة ، ولو جهل سقوطها بالنشوز فأنفق رجع عليها إن كان ممن يخفى عليه ذلك كما 
ms3836	 هو قياس نظائره م ر ، ومثله ما لو جهل نشوزها فأنفق عليها ثم تبين له الحال بعد . ا . ه ع ش على م ر ، وانظر حكم النشوز بالنسبة لما يدوم ، ويجب كل فصل كالفرش ، والأواني ، وجبة البرد فهل يسقط ذلك ، ويسترد بالنشوز ، ولو لحظة في مدة بقائها ، أو كيف الحال ؟ وللأذرعي فيه تردد ، واحتمالات تراجع ، وبقي سكنى المسكن فانظر ما يسقط منها بالنشوز هل سكنى ذلك اليوم ، أو PageV04P153 عن طاعة الزوج ولو في بعض اليوم ، وإن لم تأثم كصغيرة ، ومجنونة والنشوز ( كمنع تمتع ) ولو بلمس ( إلا لعذر كعبالة ) فيه بفتح العين وهي كبر الذكر بحيث لا تحتمله الزوجة ( ومرض ) بها ( يضر معه الوطء ) ، وحيض ، ونفاس فلا تسقط المؤن ؛ لأنه إما عذر دائم ، أو يطرأ ، أو يزول ، وهي معذورة فيه وقد حصل التسليم الممكن ، ويمكن التمتع بها من بعض الوجوه ( وكخروج ) من مسكنها ( بلا إذن ) منه ؛ لأن عليها(@)(@@) هامش الليلة ، أو الفصل ، أو زمن النشوز فقط ؟ حتى لو أطاعت فيه لحظة استحقتها ؛ لأنها غير مقدرة بزمن معين فيه نظر ، ولا يبعد سقوط سكنى اليوم ، والليلة الواقع فيها النشوز م ر سم على حج والظاهر أن مثل السكنى غيرها من الفرش ، والغطاء ، وغيرهما . ( قوله : بنشوز ) ، ولو لحظة ما لم يستمتع بها فيه ، ولو لحظة فإن حصل الاستمتاع ، ولو كانت مصرة على النشوز ، وجبت لها النفقة يومها ، وليلتها كما صدر به م ر في شرحه ، وظاهره اعتماده ، وهو تفصيل حسن فليتفطن له قرره شيخنا العشماوي والعزيزي وخالف ح ل ، وقال لا يجب لها إلا قدر زمن الاستمتاع فقط ، وعبارة شرح م ر ولو امتنعت من النقلة معه لم تجب مؤنتها إلا إن كان يتمتع بها في زمن الامتناع فتجب ، ويصير تمتعه بها عفوا عن النقلة حينئذ كما في الجواهر وغيرها عن الماوردي ، وأقره ، وأفتى به الوالد وما مر في مسافرتها معه بغير إذنه من وجوب نفقتها بتمكينها ، وإن أتمت بعصيانها صريح فيه ، وقضيته جريان ذلك في سائر صور النشوز ، وظاهر كلام الماوردي أنها 
ms3837	 لا تجب إلا زمن التمتع دون غيره نعم يكفي في وجوب نفقة اليوم تمتع لحظة منه ، وكذا الليل . ا . ه بالحرف . وقوله : نعم إلخ كأنه رد لكلام الماوردي ؛ لأن ظاهره قصر الوجوب على زمن التمتع دون ما بعده ، وهو بعيد لكن كتب المحشي على قوله ، وظاهر كلام الماوردي إلخ معتمد وكذا على قوله نعم إلخ فتأمل ذلك ، وحرره ، والظاهر أن كتابته على الأول معتمد سهو منه ، أو سبق قلم من الكاتب ، وقول م ر عفوا عن النقلة أي : كأنه عفا عن النقلة ، ورضي ببقائها في محلها . ( قوله : كمع تمتع ) ، ولو بحبسها ظلما ، أو بحق ، وإن كان الحابس هو الزوج كما اعتمده الوالد ويؤخذ منه بالأولى سقوطها بحبسها له ، ولو بحق للحيلولة بينه ، وبينها كما أفتى به الوالد ، أو باعتدادها بوطء شبهة ، ومن النشوز امتناعها من السفر معه ، ولو لغير نقلة لكن بشرط أمن الطريق ، والمقصد ، وأن لا يكون السفر في البحر الملح ما لم تغلب فيه السلامة ، ولم يخش من ركوبه محذور تيمم ، أو مشقة لا تحتمل عادة شرح م ر . ( قوله : ، ولو بلمس ) أي : أو نظر كأن غطت وجهها ، أو تولت عنه ، وإن مكنته من الجماع شرح م ر ، وفي ح ل أن الأولى إسقاط قوله ، ولو بلمس ؛ لأنه يقتضي أن العبالة عذر حتى في امتناعها من اللمس ، أو التقبيل ، وإن علمت أنه إذا لمس لا يطأ ، وفيه نظر ظاهر ، ويجاب بأن الاستثناء راجع لما قبله الغاية ، وقال سم قوله : ، ولم بلمس إلا أن يكون امتناع دلال . ( قوله : كعبالة ) وتثبت بأربع نسوة فإن لم تقم بينة فلها تحليفه أنه لا يعلم تأذيها بالوطء ح ل ، ولهن النظر للذكر حال انتشاره ، ولفرجها هل تطيقه ، أو لا لأجل أداء الشهادة كما قاله ز ي ، وغيره . ( قوله : بفتح العين ) والرجل يقال له عبل بفتح العين ، وسكون الباء م ر . ( قوله : بحيث لا تحتمله الزوجة ) ، وليس من العذر كثرة جماعه ، وتكرره ، وبطء إنزاله حيث لم يحصل لها منه مشقة لا تحتمل عادة ع 
ms3838	 ش على م ر ( قوله : دائم ) كالعبالة ، وقوله ، أو يطرأ إلخ كالحيض ، والنفاس . PageV04P154 حق الحبس في مقابلة وجوب المؤن ( إلا ) خروجا ( لعذر كخوف ) من انهدام المسكن ، أو غيره وكاستفتاء لم يغنها الزوج عن خروجها له وقولي لعذر أعم مما ذكره . ( ولنحو زيارة ) لأهلها كعيادتهم ( في غيبته و ) تسقط ( بسفر ولو بإذنه ) لخروجها عن قبضته وإقبالها على شأن غيره ( لا ) إن كانت ( معه ) ولو في حاجتها وبلا إذن ( ، أو ) لم تكن معه وسافرت ( بإذنه لحاجته ) ولو مع حاجة غيره فلا تسقط مؤنها فيهما ؛ لأنه الذي أسقط حقه لغرضه في الثانية ، ولتمكينها له في الأولى لكنها تعصي إذا خرجت معه بلا إذن نعم إن منعها من الخروج فخرجت ولم يقدر على ردها سقطت مؤنها . وكلام الأصل يفهم أن سفرها معه بغير إذنه يسقط المؤن مطلقا وليس مرادا وكلامي أولا شامل لسفرها لحاجة ثالث بخلاف كلامه ( كإحرامها ) بحج ، أو عمرة ، أو مطلقا ( ولو بلا إذن ما لم تخرج ) فلا تسقط به مؤنها ؛ لأنها في قبضته وله تحليلها إن لم يأذن لها فإن خرجت فمسافرة لحاجتها فتسقط مؤنها ما لم يكن معها ، وتعبيري بما ذكر أولى من تقييده بحج ، أو عمرة . ( وله منعها نفلا مطلقا ) من صوم ، وغيره ، وقطعه إن شرعت فيه ؛ لأنه ليس بواجب ، وحقه واجب قال الأذرعي : ، وقضية كلام الجمهور منعها من ذلك مطلقا ، وقال الماوردي : له منعها منه إذا أراد التمتع قال ، وهو حسن متعين انتهى . ، ويقاس به ما يأتي ( ، و ) له منعها ( قضاء موسعا ) من صوم ، وغيره بأن لم تتعد بفوته ، ولم يضق الوقت ؛ لأن حقه على الفور ، وهذا على التراخي ( فإن أبت ) بأن فعلته على خلاف منعه ( فناشزة ) ؛ لامتناعها من التمكين بما فعلته ، وقولي نفلا(@)(@@) هامش ( قوله : وكخروج بلا إذن ) أخذ الرافعي ، وغيره من كلام الإمام أن لها اعتماد العرف الدال على رضا أمثاله بمثل الخروج الذي تريده نعم لو علم مخالفته لأمثاله في ذلك فلا شرح م ر . ( قوله : إلا لعذر ) ، ويقبل قولها في ذلك حيث وجدت قرينة 
ms3839	 تدل على ذلك عادة ح ل . ( قوله : وكاستفتاء ) أي : الاستفتاء لأمر تحتاج إليه ، أما إذا أرادت الحضور لمجلس علم لتستفيد أحكاما تنتفع بها من غير احتياج إليها حالا ، أو الحضور لسماع الوعظ فلا يكون عذرا ع ش على م ر . ( قوله : لم يغنها الزوج ) أي : الثقة . ( قوله : ولنحو زيارة ) عطف على قوله لعذر ، وقوله لأهلها أي : المحارم ، وعبارة ز ي ، ولنحو زيارة خرج به الخروج لموت أبيها ، أو شهود جنازته . ا . ه وفي ق ل على الجلال قوله : كعيادتهم قال م ر ، وكذا تشييع جنازتهم ، وخالفه ز ي ، ولو في نحو أبيها فالكاف عنده استقصائية ، وخرج بما ذكر خروجها لزيارة قبورهم فلا يجوز كغيرهم . ( قوله : في غيبته ) أي : من البلد ز ي يعني ولم ينهها عن ذلك بأن علمت رضاه ، وكانت عادة أمثالها ذلك شيخنا عزيزي . ( قوله : نعم إلخ ) استدراك على قوله لا إن كانت معه ، وقوله ، ولم يقدر ليس بقيد كما في م ر ( قوله : مطلقا ) سواء قدر على ردها ، أو لا لحاجتها ، أو لحاجته منعها ، أو لا . ( قوله : وكلامي أولا ) ، وهو قوله : وتسقط بسفر . ( قوله : بخلاف كلامه ) عبارته ، وسفرها لحاجتها يسقط في الأظهر وقد يقال يفهم من كلامه أن سفرها لحاجة تلك يسقط بالأولى . ( قوله : وله تحليلها ) أي : أمرها بالتحلل بذبح فحلق مع النية فيهما كالمحصر ؛ لأن هذا إحصار خاص ( قوله : مطلقا ) أي : سواء أراد التمتع بها أم لا ، وهو المعتمد ( قوله : بأن لم تتعدد بفوته ) فالكلام في الفرض فإن شرعت فيه فمقتضى صنيعه أنه ليس له قطعه ، وفي كلام شيخنا أن القضاء الموسع كالنفل له قطعه بعد الشروع فيه أي : حيث كان بغير إذنه ح ل . ( قوله : بأن فعلته ) أي : النفل ، والقضاء الموسع ( قوله : لامتناعها من التمكين بما فعلته ) ، ولا نظر إلى تمكنه من وطئها ، ولو مع الصوم ؛ لأنه قد يهاب إفساد العبادة ، ومن ثم حرم صومها نفلا ، أو فرضا موسعا ، وهو حاضر بغير إذنه ، أو علم رضاه شرح م ر . [ فرع ] . لو كان النذر قبل النكاح 
ms3840	 معينا فكالفرض المؤقت فلا يمنعها منه ، ولا تسقط نفقتها به ، ولا خيار له لو جهله . ا . ه ق ل على الجلال PageV04P155 مطلقا أولى من قوله صوم نفل ، ودخل فيه صوم الاثنين ، والخميس ، ومثله صوم نذر منشأ بغير إذنه ، وخرج به النفل الراتب كسنة الظهر ، وصوم عرفة ، وعاشوراء ، وبالقضاء الأداء ، وبالموسع المضيق فليس له منعها شيئا منها لتأكد الراتبة ، والأداء أول الوقت ، ولتعين المضيق أصالة . ( ولرجعية ) حرة كانت ، أو أمة حائلا ، أو حاملا ( مؤن غير تنظيف ) من نفقة ، وكسوة ، وغيرهما لبقاء حبس الزوج عليها ، وسلطنته بخلاف مؤن تنظفها لامتناع الزوج عنها ( فلو أنفق ) مثلا ( لظن حمل فأخلف ) بأن بانت حائلا ( استرد ما ) أنفقه ( بعد ) انقضاء ( عدتها ) لتبين خطأ الظن ، وتصدق في قدر أقرائها بيمينها إن كذبها ، وإلا فلا يمين . ( ولا مؤنة ) من نفقة ، وكسوة ( لحائل بائن ) ، ولو بفسخ ، أو وفاة لانتفاء سلطنة الزوج عليها . ( ، وتجب لحامل ) لآية { ، وإن كن أولات حمل } ( لها ) أي : لنفسها بسبب الحمل لا للحمل ؛ لأنها لو كانت له لتقدرت بقدر كفايته ؛ ولأنها تجب على الموسر ، والمعسر ، ولو كانت له وجبت على المعسر ( لا ) لحامل معتدة ( عن ) وطء ( شبهة ) ، ولو بنكاح فاسد ( و ) لا عن ( فسخ بمقارن ) ؛ للعقد لأنه يرفع العقد من أصله بخلاف الفسخ ، والانفساخ بعارض كردة ، ورضاع ، وهذه من زيادتي ( و ) لا عن ( وفاة ) لخبر { ليس للحامل المتوفى عنها زوجها نفقة } رواه الدارقطني بإسناد صحيح ؛ ولأنها بانت بالوفاة ، والقريب تسقط مؤنته بها ، وإنما لم تسقط فيما لو توفي بعد بينونتها ؛ لأنها ، وجبت قبل الوفاة فاغتفر بقاؤها في الدوام ؛ لأنه(@)(@@) هامش ( قوله : ودخل فيه ) أي : في النفل المطلق صوم الاثنين إلخ فيه نظر ؛ لأنه راتب ح ل لكن الحكم مسلم ، وهو أن له منعها من ذلك لتكرره كل أسبوع بخلاف صوم عرفة قوله : مؤن غير تنظف ) تقدم أن المؤن عشرة أنواع ، ومؤن التنظف ، واحد منها فما عداها تسعة تجب للرجعية . ، والحاصل أن الرجعية ، والحامل البائن غير المتوفى عنها يجب لهما المؤن سوى آلة التنظف ، والحائل البائن ، والحامل 