ms2961	 : ( أوما عشيتيهم ) الهمزة للاستفهام ، والواو للعطف على مقدر بعد الهمزة . ويروى : عشيتهم ، بالياء الحاصلة من إشباع الكسرة . قوله : ( أبوا ) أي : امتنعوا ، وامتناعهم من الأكل رفقا به لظنهم أنه لا يجد عشاء ، فصبروا حتى يأكل معهم . قوله : ( قد عرضوا ) بفتح العين أي : الأهل من : الابن والمرأة والخادم . وفي رواية ( فعرضنا عليهم ) ، ويروى : ( قد عرضوا ) على صيغة المجهول ، ويروى : ( قد عرصوا ) ، بالصاد المهملة . وقال ابن التين : لا أعلم وجها ، ويحتمل أن يكون من : عرص إذا نشط ، فكأن أهل البيت نشطوا في العزيمة عليهم ، وقال الكرماني : وفي بعض النسخ بضم العين أي : عرض الطعام على الأضياف ، فحذف الجار وأوصل الفعل ، أو هو من باب القلب ، نحو : عرضت الحوض على الناقة . قوله : ( قال فذهبت ) ، أي : قال عبد الرحمن . قوله : ( فاختبأت أي : اختفيت ، وكان اختفاؤه خوفا من خصام PageV05P099 أبيه لأنه لم يكن في المنزل من الرجال غيره ، أو لأنه أوصاه بهم . قوله : ( فقال ) أي : أبو بكر : ( يا غنثر ) بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الثاء المثلثة وضمها أيضا ، قال ابن قرقول : معناه : يا لئيم يا دنيء . وقيل : الثقيل الوخم . وقيل : الجاهل ، من الغثارة وهي الجهل ، والنون زائدة . وقيل : مأخوذ من الغثر وهو السقوط . وقال عياض : وعن بعض الشيوخ : يا عنتر ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق ، وهو : الذباب الأزرق ، شبهه به تحقيرا له ، والأول هو الرواية المشهورة ، قاله النووي . قوله : ( فجدع ) ، بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة وفي آخره عين مهملة ، أي : دعا بالجدع ، وهو قطع الأنف أو الأذن أو الشفة ، وهو بالأنف أخص . وقيل : معناه السب . وقال القرطبي : فيه البعد لقوله : فجدع وسب ، وقال ابن قرقول : وعند المروزي بالزاي قال : وهو وهم . قال القرطبي : وكل ذلك من أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، على ابنه ظنا منه أنه فرط في حق الأضياف ، فلما تبين له أن ذلك كان من الأضياف أدبهم بقوله : ( كلوا لا هنيئا ) ، وحلف أن لا يطعمه . وقيل : إنه ليس بدعاء عليهم إنما هو خبر ، أي : لم تتهنوا به 
ms2962	 في وقته . وقال السفاقسي : إنما خاطب بذلك أهله لا أضيافه . و : هنيئا ، منصوب على أن فعله محذوف واجب حذفه في السماع ، والتقدير : هناك الله هنيئا ، وهنيئا دخل عليه حرف النفي . قوله : ( وأيم الله ) ، مبتدأ وخبره محذوف أي : ايم الله قسمي ، وهمزته همزة وصل لا يجوز فيها القطع عند الأكثرين ، والأصل فيه : يمين الله ، ثم جمع اليمين على أيمن ، ولما كثر استعماله في كلامهم خففوه بحذف النون فقالوا : ايم الله ، وفيه لغات قد ذكرناها في : باب الصعيد الطيب وضوء المسلم . قوله : ( إلا ربا ) أي : زاد . قوله : ( وصارت ) أي : الأطعمة . قوله : ( أكثر مما كانت ) ، بالثاء المثلثة ، ويروى بالباء الموحدة : أكبر ، قوله : ( فإذا هي كما هي ) ، أي : فإذا الأطعمة كما هي على حالها لم تنقص شيئا ، والفاء فيه : فاء المفاجأة . قوله : ( فقال لامرأته ) ، أي : فقال أبو بكر لزوجته . وهي : أم عبد الرحمن وأم رومان . قوله : ( يا أخت بني فراس ) إنما قال كذلك لأنها زينب بنت دهمان ، بضم الدال المهملة وسكون الهاء ، أحد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ، كما ذكرناه عن قريب . وقال النووي : معناه يا من هي من بني فراس . قوله : ( ما هذا ؟ ) استفهام من أبي بكر عن حال الأطعمة . قوله : ( قالت : لا وقرة عيني ) ، كلمة : لا ، زائدة للتأكيد ، ونظائره مشهورة ، ويحتمل أن تكون : لا ، نافية واسمها محذوف أي : لا شيء غير ما أقول ، وهو قولها : وقرة عيني ، و : الواو ، فيه واو القسم ، و : قرة العين ، بضم القاف وتشديد الراء : يعبر بها عن المسرة ، ورؤية ما يحب الإنسان . قيل : إنما قيل ذلك لأن عينه تقر لبلوغ أمنيته ، ولا يستشرف لشيء فيكون مشتقا من القرار . وقيل : مأخوذ من القر ، بالضم ، وهو : البرد ، أي : إن عينه باردة لسرورها وعدم تقلقها . وقال الأصمعي : أقر الله عينه ، أي : أبرد دمعه لأن دمعة الفرح باردة ودمعة الحزن حارة . وقال الداودي : أرادت بقرة عينها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فأقسمت به . وقال ثعلب : تقول قررت به عينا أقر . وفي ( الغريب المصنف ) و ( الإصلاح ) : قررت وقررت قرة 
ms2963	 وقرورا . وفي ( كتاب المثنى ) لابن عديس : وقرة ، وحكاه ابن سيده ، وفي ( الصحاح ) : تقر وتقر ، وأقر الله عينه : أعطاه حتى تقر ، فلا تطمح إلى من هو فوقه . وقال ابن خالويه : أي : ضحكت فخرج من عيني ماء قرور ، وهو البارد ، وهو ضد : أسخن الله عينه ، قال القزاز : وقال أبو العباس : ليس كما ذكر الأصمعي من أن دمعة الفرح باردة والحزن حارة ، قال : بل كل دمع حار . قالوا : ومعنى قولهم : هو قرة عيني إنما يريدون هو : رضى نفسي . قال : وقرة العين ناقة تؤخذ من المغنم قبل أن يقسم فيطبخ لحمها ويصنع فيجتمع أهل العسكر عليه فيأكلون منه قبل القسمة ، فإن كان من هذا فكأنه دعى له بالفرج والغنيمة . وفي ( كتاب الفاخر ) : قال أبو عمرو : معناه أنام الله عينك ، المعنى : صادف سرورا أذهب سهره فنام ، وحكى القالي : أقر الله عينك ، وأقر الله بعينك . قوله : ( فأكل منها ) ، أي : من الأطعمة . قوله : ( إنما كان ذلك من الشيطان ) ، يعني : يمينه وهو قوله : ( والله لا أطعمه أبدا ) ، قوله : ( ثم أكل منها لقمة ) ، وتكرار الأكل مع أنه واحد لأجل البيان . لأنه لما وقع الأول أراد الإبهام بأنه أكل لقمة ، أما تركه اليمين ومخالفته لأجل إتيانه بالأفضل ، للحديث الذي ورد فيه ، أو كان مراده لا أطعمه معكم ، أو : في هذه الساعة ، أو : عند الغضب ، وهذا مبني على أنه يقبل التقييد إذا كان اللفظ عاما ، وعلى أن الاعتبار لعموم اللفظ أو لخصوص السبب . قوله : ( إنما كان ذلك من الشيطان ) وفي رواية : الأولى من الشيطان يعني ، يمينه ، فأخزاه بالحنث الذي هو خير ، وفي بعض الروايات : ( لما جاء بالقصعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم أكل منها ) . قوله : ( فأصبحت عنده ) أي : أصبحت الأطعمة عند النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( عقد ) أي : عهد مهادنة ، وفي PageV05P100 رواية : ( وكانت بيننا ) ، والتأنيث باعتبار المهادنة . وقوله : ( ففرقنا ) الفاء فيه فاء الفصيحة أي : فجاؤوا إلى المدينة ، ففرقنا من التفريق أي : جعل كل رجل مع اثني عشر فرقة . وفي مسلم : ( فعرفنا ) ، بالعين والراء المشددة : أي : جعلنا عرفاء نقباء على 
ms2964	 قومهم . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : ( فقرينا ) ، من : القرى ، بمعنى الضيافة . قوله : ( اثنا عشر ) ، وفي البخاري ومعظم نسخ مسلم ( اثني عشر ) ، وكلاهما صحيح . الأول : على لغة من جعل المثنى بالألف في الأحوال الثلاثة ، وقال السفاقسي : لعل ضبطه : ففرقنا بضم الفاء الثانية وبرفع : اثنا عشر ، على أنه مبتدأ وخبره : ( مع كل رجل منهم أناس ) . قوله : ( الله أعلم ) جملة معترضة ، أي : أناس الله يعلم عددهم . قوله : ( كم مع كل رجل ) مميز : كم ، محذوف أي : كم رجل مع كل رجل ، قوله : ( أو كما قال ) ، شك من أبي عثمان ، وفاعل : قال ، عبد الرحمن ابن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن للسلطان إذا رأى مسغبة أن يفرقهم على السعة بقدر ما لا يجحف بهم . قال التيمي : وقال كثير من العلماء : إن في المال حقوقا سوى الزكاة ، وإنما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإثنين واحدا ، وعلى الأربعة واحدا ، وعلى الخمسة واحدا ، ولم يجعل على الأربعة والخمسة بإزاء ما يجب للإثنين مع الثالث ، لأن صاحب العيال أولى أن يرفق به ، والحاصل فيه أن تشريك الزائد على الأربعة لا يضر بالباقين ، وكانت المواساة إذ ذاك واجبة لشدة الحال . وزاد صلى الله عليه وسلم واحدا وواحدا رفقا لصاحب العيال ، وضيق معيشة الواحد والإثنين أرفق بهم من ضيق معيشة الجماعات . وفيه : فضيلة الإيثار والمواساة وأنه عند كثرة الإضياف يوزعهم الإمام على أهل المحلة ويعطي لكل واحد منهم ما يعلم أنه يتحمله ، ويأخذ هو ما يمكنه ، ومن هذا أخذ عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فعله في عام الرمادة على أهل كل بيت مثلهم من الفقراء ، ويقول لهم : لم يهلك امرؤ عن نصف قوته ، وكانت الضرورة ذلك العام ، وقد تأول سفيان بن عيينة في المواساة في المسغبة قوله تعالى : { ان الله اشترى من المؤمنين انفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } ( التوبة : 111 ) . ومعناه : أن المؤمنين يلزمهم القربة في أموالهم لله تعالى عند توجه الحاجة إليهم ، ولهذا قال كثير من العلماء : إن في المال 
ms2965	 حقا سوى الزكاة ، وورد في الترمذي مرفوعا . وفيه : بيان ما كان عليه الشارع من الأخذ بأفضل الأمور ، والسبق إلى السخاء والجود ، فإن عياله ، عليه الصلاة والسلام ، كانوا قريبا من عدد ضيفانه هذه الليلة ، فأتى بنصف طعامه أو نحوه ، وأتى أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بثلث طعامه أو أكثر . وفيه : الأكل عند الرئيس ، وإن كان عند ضيف إذا كان في داره من يقوم بخدمتهم . وفيه : أن الولد والأهل يلزمهم من خدمة الضيف ما يلزم صاحب المنزل . وفيه : أن الأضياف ينبغي لهم أن يتأدبوا وينتظروا صاحب الدار ولا يتهافتوا على الطعام دونه . وفيه : الأكل من طعام ظهرت فيه البركة . وفيه : إهداء ما ترجى بركته لأهل الفضل . وفيه : أن آيات النبي صلى الله عليه وسلم قد تظهر على يد غيره . وفيه : ما كان عليه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، من حب النبي صلى الله عليه وسلم والانقطاع إليه وإيثاره في ليله ونهاره على الأهل والأضياف . وفيه : كرامة ظاهرة للصديق ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : إثبات كرامات الأولياء ، وهو مذهب أهل السنة . وفيه : جواز تعريف العرفاء للعساكر ونحوهم . وفيه : جواز الاختفاء عن الوالد إذا خاف منه على تقصير واقع منه . وفيه : جواز الدعاء بالجدع والسب على الأولاد عند التقصير . وفيه : ترك الجماعة لعذر . وفيه : جواز الخطاب للزوجة بغير اسمها . وفيه : جواز القسم بغير الله . وفيه : حمل المضيف المشقة على نفسه في إكرام الضيفان ، والاجتهاد في رفع الوحشة وتطييب قلوبهم . وفيه : جواز ادخار الطعام للغد . وفيه : مخالفة اليمين إذا رأى غيرها خيرا منها . وفيه : أن الراوي إذا شك يجب أن ينبه عليه ، كما قال : لا أدري هل قال : وامرأتي ، ومثل لفظة : أو كما قال ، ونحوها . وفيه : أن الحاضر يرى ما لا يراه الغائب ، فإن امرأة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، لما رأت أن الضيفان تأخروا عن الأكل تألمت لذلك ، فبادرت حين قدم تسأله عن سبب تأخره مثل ذلك . وفيه : إباحة الأكل للضيف في غيبة صاحب المنزل ، وأن لا يمتنعوا إذا كان قد 
ms2966	 أذن في ذلك ، لإنكار الصديق في ذلك . والله تعالى أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 10(@)(@@) | 1 ( كتاب الأذان ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الآذان . وفي بعض النسخ ، بعد البسملة : أبواب الآذان . وسقطت البسملة في رواية القابسي PageV05P101 وغيره .(@)(@@) والآذان في اللغة : الإعلام . قال الله تعالى : { وأذان من الله ورسوله } ( التوبة : 3 ) . من : أذن يؤذن تأذينا وأذانا ، مثل : كلم يكلم تكليما وكلاما ، فالأذان والكلام : اسم المصدر القياسي . وقال الهروي : والأذان والأذين والتأذين بمعنى . وقيل : الأذين : المؤذن ، فعيل بمعنى مفعل . وأصله من الأذن كأنه يلقي في آذان الناس بصوته ما يدعوهم إلى الصلاة . وفي الشريعة : الأذان إعلام مخصوص بألفاظ مخصوصة في أوقات مخصوصة ، ويقال : الإعلام بوقت الصلاة التي عينها الشارع بألفاظ مثناة . وقال القرطبي وغيره : الأذان على قلة ألفاظه مشتمل على مسائل العقيدة ، لأنه بدأ بالأكبرية ، وهي تتضمن وجود الله تعالى وكماله ، ثم ثنى بالتوحيد ونفي الشريك ، ثم بإثبات الرسالة ، ثم دعا إلى الطاعة المخصوصة عقيب الشهادة بالرسالة لأنها لا تعرف إلا من جهة الرسول ، ثم دعا إلى الفلاح وهو البقاء الدائم ، وفيه الإشارة إلى المعاد ، ثم أعاد ما أعاد توكيدا . ويحصل من الأذان الإعلام بدخول الوقت ، والدعاء إلى الجماعة ، وإظهار شعائر الإسلام ، والحكمة في اختيار القول له دون الفعل وسهولة القول وتيسره لكل أحد في كل زمان ومكان ، والله أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب بدء الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ابتداء الأذان ، وليس في رواية أبي ذر لفظ : باب .(@)(@@) وقوله عز وجل : وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون } ( المائدة : 58 ) . وقوله : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ( الجمعة : 9 )(@)(@@) وقول الله مجرور لأنه عطف على لفظ : بدء ، وقوله الثاني عطف عليه ، وإنما ذكر هاتين الآيتين إما للتبرك أو لإرادة ما بوب له : وهو بدء الأذان . وإن ذلك كان بالمدينة ، والآيتان المذكورتان مدنيتان . وعن ابن عباس : إن فرض الأذان نزل مع الصلاة { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ( الجمعة : 9 ) . رواه أبو الشيخ ، أما الآية الأولي ففي سورة المائدة ، وإيراد 
ms2967	 البخاري هذه الآية ههنا إشارة إلى بدء الأذان بالآية المذكورة ، كما ذكرنا . وعن هذا قال الزمخشري في ( تفسيره ) : قيل : فيه دليل على ثبوت الأذان بنص الكتاب لا بالمنام وحده . قوله : { وإذا ناديتم إلى الصلاة } ( المائدة : 58 ) . يعني : إذا أذن المؤذن للصلاة ، وإنما أضاف النداء إلى جميع المسلمين لأن المؤذن يؤذن لهم ويناديهم ، فأضاف إليهم ، فقال : { وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا } ( المائدة : 58 ) . يعني : الكفار إذا سمعوا الأذان استهزؤا بهم ، وإذا رأوهم ركوعا سجودا ضحكوا عليهم واستهزأو بذلك . قوله : { ذلك } ( المائدة : 58 ) . يعني : الاستهزاء { بأنهم قوم لا يعقلون } ( المائدة : 58 ) . يعني : لا يعلمون ثوابهم . وقال أسباط عن السدي ، قال : ( كان رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المنادي ينادي : أشهد أن محمدا رسول الله ، قال : حرق الكاذب ، فدخلت خادمته ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام ، فسقطت شرارة فأحرقت البيت فاحترق هو وأهله ) . رواه ابن جرير وابن أبي حاتم . وأما الآية الثانية ففي سورة الجمعة ، فقوله : { إذا نودي للصلاة } ( الجمعة : 9 ) . أراد بهذا النداء الأذان عند قعود الإمام على المنبر للخطبة ، ذكره النسفي في ( تفسيره ) واختلفوا في هذا ، فمنهم من قال : إن الأذان كان وحيا لا مناما . وقيل : إنه أخذ من أذان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، في الحج . { وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر } ( الحج : 27 ) ، قال : فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقيل : نزل به جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، على النبي صلى الله عليه وسلم ، والأكثرون على أنه كان برؤيا عبد الله بن زيد وغيره ، على ما يجيء إن شاء الله تعالى .(@)(@@) واعلم أن النداء عدى في الآية الأولى بكلمة : إلى ، وفي الثانية : باللام ، لأن صلاة الأفعال تختلف بحسب مقاصد الكلام ، والمقصود في الأولى : معنى الانتهاء ، وفي الثانية : معنى الاختصاص . ويحتمل أن يكون : إلى ، بمعنى : اللام ، وبالعكس ، لأن الحروف ينوب بعضها عن بعض .(@)(@@) 603 حدثنا عمران بن ميسرة قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي PageV05P102 قلابة عن أنس قال ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والنصاري فامر بلال أن 
ms2968	 يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن بدء الأذان كان بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا ، لأنهم كانوا يصلون قبل ذلك في أوقات الصلوات بالمناداة في الطرق : الصلاة الصلاة ، والدليل عليه حديث أنس أيضا ، رواه أبو الشيخ ابن حبان في ( كتاب الأذان ) تأليفه ، من حديث عطاء بن أبي ميمونة عن خالد عن أبي قلابة : ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، كانت الصلاة إذا حضرت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى رجل في الطريق فينادي : الصلاة الصلاة ، فاشتد ذلك على الناس ، فقالوا : لو اتخذنا ناقوسا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك للنصارى ، فقالوا : لو اتخذنا بوقا ! فقال : ذاك لليهود ، فقالوا : لو رفعنا نارا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك للمجوس . فأمر بلال . . . . ) الحديث ، وعند الطبراني من هذا الطريق : ( فأمر بلالا ) . فإن قلت : قد أخرج الترمذي في ترجمة بدء الأذان حديث عبد الله بن يزيد مع حديث عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلم اختار البخاري فيه حديث أنس ؟ قلت : لأنه لم يكن على شرطه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمران بن ميسرة ضد الميمنة وقد تقدم . الثاني : عبد الوارث ابن سعيد التنوري . الثالث : خالد الحذاء . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد الجرمي . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته بصريون .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه : أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل عن عمران بن ميسرة ، وعن محمد بن سلام ، وعن علي بن عبد الله ، وعن سليمان بن حرب ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن خلف بن هشام ، وعن يحيى بن يحيى وعن إسحاق بن إبراهيم ، وعن محمد بن حاتم ، وعن عبيد الله بن عمر . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن حرب وعبد الرحمن ابن المبارك ، وعن موسى ابن إسماعيل ، وعن 
ms2969	 حميد بن مسعدة ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة عن عبد الوهاب ويزيد بن زريع . وأخرجه النسائي أيضا عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الله بن الجراح ، وعن نصر بن علي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( والناقوس ) ، وهو الذي يضربه النصارى لأوقات الصلاة . وقال ابن سيده : النقس : ضرب من النواقيس ، وهو الخشبة الطويلة والوبيلة القصيرة . وقال الجواليقي : ينظر فيه هل هو معرب أو عربي ؟ وهو على وزن : فاعول ، قال ابن الأعرابي : لم يأت في الكلام : فاعول ، لام الكلمة فيه : سين إلا الناقوس . وذكر ألفاظا أخر على هذا الوزن ، ولم يذكر فيها الناقوس ، والظاهر أنه معرب . قوله : ( فذكروا اليهود والنصارى ) ، وعبد الوارث اختصر هذا الحديث ، وفي رواية روح بن عطاء عن خالد عن أبي الشيخ ، ولفظه : ( فقالوا : لو اتخذنا ناقوسا ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ذاك للنصارى ، فقالوا : لو اتخذنا بوقا ، فقال : ذاك لليهود ، فقالوا : لو رفعنا نارا ! فقال : ذاك للمجوس ) ، فعلى هذا كأنه كان في رواية عبد الوارث : وذكروا النار والناقوس والبوق ، فذكروا اليهود والنصارى والمجوس ، فهذا لف ونشر غير مرتب ، لأن الناقوس للنصارى ، والبوق لليهود ، والنار للمجوس . قوله : ( فأمر بلال ) أمر بضم الهمزة على صيغة المجهول ، وهذه الصيغة يحتمل أن يكون الآمر فيها غير الرسول صلى الله عليه وسلم ، وفيه خلاف عند الأصوليين كما عرف في موضعه . وقال الكرماني : والصواب وعليه الأكثر : أنه مرفوع لأن إطلاق مثله ينصرف عرفا إلى صاحب الأمر والنهي . وهو : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : مقصود من هذا الكلام تقوية مذهبه ، وقوى بعضهم هذا بقوله : وقد وقع في رواية روح عن عطاء : فأمر بلالا ، بالنصب ، وفاعل : أمر ، هو النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : روى البيهقي في ( سننه الكبير ) من حديث ابن المبارك : عن يونس عن الزهري عن سعيد عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه . وأبو عوانة في ( صحيحه ) من حديث الشعبي : عنه ، ولفظه : ( أذن مثنى وأقام مثنى ) . وحديث أبي محذورة عند الترمذي مصححا : ( علمه الأذان مثنى مثنى ، والإقامة مثنى 
ms2970	 مثنى ) . وحديث أبي جحيفة : أن بلالا ، رضي الله تعالى عنه ، ( كان يؤذن مثنى مثنى ) . وروى الطحاوي من حديث وكيع : عن إبراهيم ابن إسماعيل عن مجمع بن حارثة عن عبيد ، مولى سلمة بن الأكوع كان ( يثني الآذان والإقامة ) . PageV05P103 حدثنا محمد بن خزيمة حدثنا محمد بن سنان حدثنا حماد بن سلمة عن حماد بن إبراهيم ، قال : ( كان ثوبان ، رضي الله تعالى عنه ، يؤذن مثنى مثنى ، ويقيم مثنى مثنى ) . حدثنا يزيد بن سنان حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا قطر بن خليفة عن مجاهد قال : في الإقامة مرة مرة ، إنما هو شيء أحدثه الأمراء ، وأن الأصل التثنية . قلت : وقد ظهر لك بهذه الدلائل أن قول النووي في ( شرح مسلم ) : وقال أبو حنيفة : الإقامة سبع عشرة كلمة ، وهذا المذهب شاذ ، قول واه لا يلتفت إليه ، وكيف يكون شاذا مع وجود هذه الأحاديث والأخبار الصحيحة ؟ فإن قالوا : حديث أبي محذورة لا يوازي حديث أنس المذكور من جهة واحدة ، فضلا عن الجهات كلها ، مع أن جماعة من الحفاظ ذهبوا إلى أن اللفظة في تثنية الإقامة غير محفوظة ، ثم رووا من طريق البخاري : عن عبد الملك بن أبي محذورة : أنه سمع أبا محذورة يقول : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ) . قلنا : قد ذكرنا أن الترمذي صححه ، وكذا ابن خزيمة وابن حبان صححا هذه اللفظة ، فإن قالوا : سلمنا أن هذه محفوظة ، وأن الحديث ثابت ، ولكن نقول : إنه منسوخ لأن أذان بلال هو آخر الأذانين ؟ قلنا : لا نسلم أنه منسوخ ، لأن حديث بلال إنما كان أول ما شرع الأذان ، كما دل عليه حديث أنس ، وحديث أبي محذورة كان عام حنين ، وبينهما مدة مديدة . قوله : ( ويوتر ) ، بالنصب عطفا على : يشفع ، من : أوتر إيتارا أي : يأتي بالإقامة فرادى .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : التصريح بأن الأذان مثنى مثنى ، والإقامة فرادى ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وحاصل مذهب الشافعي : أن الأذان تسع عشرة كلمة بإثبات الترجيع ، والإقامة إحدى عشرة ، وأسقط مالك تربيع التكبير في أوله وجعله مثنى 
ms2971	 ، وجعل الإقامة عشرة بإفراد كلمة الإقامة . وقال الخطابي : والذي جرى به العمل في الحرمين والحجاز والشام واليمن ومصر والمغرب إلى أقصى بلاد الإسلام : أن الإقامة فرادى ، ومذهب عامة العلماء أن يكون لفظ : قد قامت الصلاة مكررا ، إلا مالكا ، فالمشهور عنه : أنه لا تكرير ، وقال : فرق بين الأذان والإقامة في التثنية والإفراد ليعلم أن الأذان إعلام بورود الوقت ، والإقامة أمارة لقيام الصلاة ، ولو سوى بينهما لاشتبه الأمر في ذلك ، وصار سببا لأن يفوت كثير من الناس صلاة الجماعة إذا سمعوا الإقامة ، فظنوا أنها الأذان . انتهى . قلت : العجب من الخطابي كيف يصدر عنه مثل هذا الكلام الذي تمجه الأسماع ، ومثل هذا الفرق الذي بين الأذان والإقامة غير صحيح ، لأن الأذان إعلام الغائبين ، ولهذا لا يكون إلا على المواضع العالية كالمنائر ونحوها ، والإقامة إعلام الحاضرين من الجماعة للصلاة ، فكيف يقع الاشتباه بينهما ؟ فالذي يتأمل الكلام لا يقول هذا ، وأبعد من ذلك قوله : إن تثنية الإقامة تكون سببا لفوات كثير من الناس صلاة الجماعة لظنهم أنها الأذان ، وكيف يظنون هذا وهم حاضرون ، لأن الإقامة إعلام الحاضرين ؟ وبمثل هذا الكلام يحتج أحد لنصرة مذهبه وتمشية قوله ، وأعجب من هذا قول الكرماني : قال أبو حنيفة : تثنى الإقامة ، والحديث حجة عليه ، وكيف يكون حجة عليه وقد تمسك فيما ذهب إليه بالأحاديث الصحيحة الدالة على تثنية الإقامة على ما ذكرناها عن قريب ؟ ونحن أيضا نقول : هذه الأحاديث حجة على الشافعي ، وروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه مر بمؤذن أوتر الإقامة فقال له : اشفعها لا أم لك . وروي عن النخعي أنه قال : أول من أفرد الإقامة معاوية ، وقال مجاهد : كانت الإقامة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى حتى استخفه بعض أمراء الجور لحاجة لهم ، وقد ذكرناه عن قريب . وقال الكرماني أيضا : ظاهر الأمر للوجوب ، لكن الأذان سنة ؟ قلت : ظاهر صيغة الأمر له لا ظاهر لفظه ، يعني : ( أمر ) ، وههنا لم تذكر الصيغة ، سلمنا أنه للإيجاب ، لكنه لإيجاب الشفع لا لأصل الأذان ، ولا شك أن الشفع 
ms2972	 واجب ليقع الأذان مشروعا ، كما أن الطهارة واجبة لصحة صلاة النفل ، ولئن سلمنا أنه لنفس الأذان يقال : إنه فرض كفاية ، لأن أهل بلدة لو اتفقوا على تركه قاتلناهم ، أو أن الإجماع مانع عن الحمل على ظاهره قلت : كيف يقول : إن الإجماع مانع عن الحمل على ظاهره ، وقد حمله قوم على ظاهره ، وقالوا : إنه واجب ؟ وقال ابن المنذر : إنه فرض كفاية في حق الجماعة في الحضر والسفر ، وقال مالك : يجب في مسجد الجماعة . وقال عطاء ومجاهد : لا تصح الصلاة بغير أذان ، وهو قول الأوزاعي ، وعنه : يعاد في الوقت . وقال أبو علي والاصطخري : هو فرض في الجمعة . وقال : الظاهرية هما واجبان لكل صلاة ، واختلفوا في صحة الصلاة بدونهما . وقال داود : هما فرض الجماعة وليسا بشرط لصحتها . وذكر محمد بن الحسن ما يدل على وجوبه ، فإنه قال : لو PageV05P104 أن أهل بلدة اجتمعوا على ترك الأذان لقاتلتهم عليه ، ولو تركه واحد ضربته وحبسته . وقيل : إنه عند محمد من فروض الكفاية ، وفي ( المحيط ) و ( التحفة ) و ( الهداية ) : الآذان سنة مؤكدة ، وهو مذهب الشافعي وإسحاق . وقال النووي : وهو قول جمهور العلماء .(@)(@@) 604 حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقول كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى وقال بعضهم بل بوقا مثل قرن اليهود فقال عمر أو لا تبعثون رجلا منكم ينادي بالصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فناد بالصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ) ( يا بلال قم فناد بالصلاة ) . . فإن قلت : كيف يطابق الترجمة والترجمة في بدء الأذان والحديث يدل على أنه صلى الله عليه وسلم أمر بلالا بالنداء بالصلاة ، والنداء لا يفهم منه الأذان المعهود بالكلمات المخصوصة ؟ قلت : المراد بالنداء الأذان المعهود ، ويدل على أن الإسماعيلي أخرج هذا الحديث ، ولفظه : ( فأذن بالصلاة ) . وكذا قال أبو بكر بن العربي : إن المراد الأذان المشروع . فإن قلت 
ms2973	 : قال القاضي عياض : المراد الإعلام المحض بحضور وقتها ، لا خصوص الأذان المشروع . قلت : يحمل أنه استند في ذلك على ظاهر اللفظ ، ولئن سلمنا ما قاله فالمطابقة بينهما موجودة باعتبار أن أمره صلى الله عليه وسلم لبلال بالنداء بالصلاة كان بدء الأمر في هذا الباب ، فإنه لم يسبق أمر بذلك قبله ، بل إنما قال ذلك صلى الله عليه وسلم بعد تحينهم للصلاة وتشاورهم فيما بينهم ماذا يفعلون في الإعلام بالصلاة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد تكرر ذكرهم . و : غيلان ، بالغين المعجمة ، وابن جريج هو : عبد الملك .(@)(@@) ومن لطائفه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار في موضعين : أحدهما : بصيغة الجمع ، والآخر : بصيغة الإفراد من الماضي . وفيه : القول في أربعة مواضع .(@)(@@) بيان من أخرحه غيره : وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق وعن إسحاق بن إبراهيم ، وعن هارون بن عبد الله . وأخرجه الترمذي فيه عن أبي بكر بن أبي النضر . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن إسماعيل وإبراهيم بن الحسن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن ابن عمر كان يقول ) ، وفي رواية مسلم عن عبد الله بن عمر : أنه قال : قوله : ( حين قدموا المدينة ) ، أي : من مكة مهاجرين . قوله : ( فيتحينون ) ، بالحاء المهملة ، أي : يقدرون حينها ليأتوا إليها ، وهو من التحين من باب التفعل الذي وضع للتكلف غالبا ، والتحين من الحين وهو الوقت والزمن . قوله : ( ليس ينادى لها ) ، أي : للصلاة ، وهو على بناء المفعول . وقال ابن مالك : هذا شاهد على جواز استعمال : ليس ، حرفا لا اسم لها ولا خبر لها ، أشار إليها سيبويه ، ويحتمل أن يكون اسمها ضمير الشأن ، والجملة بعدها خبرا . قوله : ( اتخذوا ) على صورة الأمر . قوله : ( بوقا ) أي : قال بعضهم : اتخذوا بوقا ، بضم الباء الموحدة وبعد الواو الساكنة قاف ، وهو الذي ينفخ فيه ، ووقع في بعض النسخ : ( بل قرنا ) ، وهي رواية مسلم والنسائي ، والبوق والقرن معروفان ، وهو من شعار اليهود ، ويسمى أيضا : الشبور ، بفتح الشين المعجمة وضم الباء الموحدة المثقلة . قوله : ( فقال عمر أولا تبعثون ؟ ) الهمزة للاستفهام ، والواو للعطف على 
ms2974	 مقدر ، أي : أتقولون بموافقتهم ولا تبعثون ؟ وقال الطيبي : الهمزة إنكار للجملة الأولى ، أي : المقدرة ، وتقرير للجملة الثانية . قوله : ( رجلا منكم ) هكذا رواية الكشميهني ، وليس لفظة : منكم ، في رواية غيره . قوله : ( ينادي ) جملة فعلية مضارعية في محل النصب على الحال من الأحوال المقدرة . وقال القرطبي : يحتمل أن يكون عبد الله بن زيد لما أخبر برؤياه ، وصدقه النبي صلى الله عليه وسلم بادر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ( أولا تبعثون رجلا ينادي ؟ ) أي : يؤذن بالرؤيا المذكورة . ( فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : قم يا بلال ) . فعلى هذا : فالفاء ، في قوله : فقال عمر . فاء الفصيحة ، والتقدير : فافترقوا ، فرأى عبد الله بن زيد ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقص عليه فصدقه ، فقال عمر : أولا تبعثوني ؟ انتهى . قلت : هذا يصرح أن معنى قوله عليه السلام : ( قم يا بلال فناد بالصلاة ) ، أي : فأذن بالرؤيا المذكورة ، وقال بعضهم : وسياق حديث عبد الله بن زيد يخالف ذلك . فإن فيه : لما قص رؤياه على النبي ، صلى PageV05P105 الله عليه وسلم ، قال له : ألقها على بلال فليؤذن بها ، قال : فسمع عمر الصوت ، فخرج فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لقد رأيت مثل الذي رأى ، فدل على أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يكن حاضرا لما قص عبد الله بن زيد رؤياه ، والظاهر أن إشارة عمر بإرسال رجل ينادي بالصلاة كانت عقيب المشاورة فيما يفعلونه ، وأن رؤيا عبد الله بن زيد كانت بعد ذلك . قلت : أما حديث عبد الله بن زيد فأخرجه أبو داود : حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يعقوب حدثنا أبي عن محمد ابن اسحاق حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، قال : حدثنا أبي عبد الله ابن زيد قال : ( لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة ، طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ فقلت 
ms2975	 : ندعو به إلى الصلاة . فقال : ألا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ قال : فقلت له : بلى . فقال : تقول : الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة حي على الصلاة ، حي على الفلاح حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله . ثم استأخر غير بعيد ، ثم قال : ثم تقول إذا أقمت إلى الصلاة : الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حى على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ، فلما أصبحت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيته ، فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله ، فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به ، فإنه أندى صوتا منك ، فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به ، قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وهو في بيته ، فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق يا رسول الله ، لقد رأيت مثل ما رأى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلله الحمد ) ، وأخرجه الترمذي أيضا . فلم يذكر فيه كلمات الأذان ولا الإقامة . وقال : حديث حسن صحيح ورواه ابن ماجه أيضا فلم يذكر فيه لفظ الإقامة ، وزاد فيه شعرا ، فقال عبد الله بن زيد في ذلك(@)(@@) % أحمد الله ذا الجلال وذا الإ % % كرام حمدا على الأذان كثيرا %(@)(@@)(@)(@@) % إذا أتاني به البشير من الله % % فألم به لدي بشيرا %(@)(@@)(@)(@@) % في ليال وافي بهن ثلا % % ث ، كلما جاء زادني توقيرا %(@)(@@) وأخرج ابن حبان أيضا هذا الحديث في ( صحيحه ) . ورواه أحمد في ( مسنده ) وقال أبو عمر ابن عبد البر : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة عبد الله بن زيد في بدء الأذان جماعة من الصحابة بألفاظ مختلفة ومعان متقاربة ، وكلها تتفق على 
ms2976	 أمره عند ذلك . والأسانيد في ذلك من وجوه صحاح ، وفي موضع آخر : من وجوه حسان ، ونحن نذكر أحسنها ، فذكر ما رواه أبو داود : حدثنا عباد بن موسى الختلي وحدثنا زياد بن أيوب ، وحديث عباد أتم ، قالا : أخبرنا هشيم عن أبي بشر ، قال زياد : أخبرنا أبو بشر عن أبي عمير ابن أنس عن عمومة له من الأنصار قال : ( اهتم النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها ، فقيل له : أنصب راية عند حضور الصلاة فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا ، فلم يعجبه ذلك ، قال : فذكر له القنع ، يعني : الشبور ، وقال زياد : شبور اليهود . فلم يعجبه ذلك ، وقال : هو من أمر اليهود ، قال فذكر له الناقوس ، فقال : هو من أمر النصارى ، فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم لهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فأري الأذان في منامه ، قال : فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : يا رسول الله إني لبين نائم ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان ، قال : وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما ، قال : ثم أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما منعك أن تخبرنا ؟ فقال : سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله ابن زيد فافعله ، فأذن بلال ) . فأبو داود ترجم لهذا الحديث بقوله : باب بدء الأذان ، فهذا الذي هو أحسن أحاديث هذا الباب ، كما ذكره أبو عمر يقوي كلام القرطبي الذي ذكرناه آنفا ، لأنه ليس فيه ما يخالف حديث عبد الله بن زيد بهذه الطريقة ، لأنه لم يذكر فيها أن عمر سمع الصوت فخرج فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل بحسب الظاهر أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان حاضرا فهو يرد كلام بعضهم الذي ذكرناه عنه ، وهو قوله : فدل على أن عمر لم يكن حاضرا لما قص عبد الله بن زيد رؤياه إلى آخر ما ذكره . فافهم 
ms2977	 .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن قوله : ( قم يا بلال فناد أو فأذن ) ، يدل على مشروعية الأذان قائما ، وأنه لا يجوز قاعدا ، PageV05P106 وهو مذهب العلماء كافة إلا أبا ثور ، فإنه جوزه ، ووافقه أبو الفرج المالكي ، رحمه الله تعالى ، واستضعفه النووي لوجهين : أحدهما : المراد بالنداء ههنا الإعلام . الثاني : المراد : قم واذهب إلى موضع بارز فناد فيه بالصلاة ، وليس فيه تعرض للقيام في حال الأذان . قال النووي : ومذهبنا المشهور أنه سنة ، فلو أذن قاعدا بغير عذر صح أذانه ، لكن فاتته الفضيلة ولم يثبت في اشتراط القيام شيء . وفي كتاب أبي الشيخ ، بسند لا بأس به عن وائل بن حجر ، قال : حق وسنة مسنونة ألا يؤذن إلا وهو طاهر ، ولا يؤذن إلا وهو قائم . وفي ( المحيط ) : إن أذن لنفسه فلا بأس أن يؤذن قاعدا من غير عذر ، مراعاة لسنة الأذان وعدم الحاجة إلى إعلام الناس ، وإن أذن قاعدا لغير عذر صح ، وفاتته الفضيلة ، وكذا لو أذن قاعدا مع قدرته على القيام صح أذانه ، وفيه : دليل على مشروعية طلب الأحكام من المعاني المستنبطة دون الاقتصار على الظواهر . وفيه : منقبة ظاهرة لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : التشاور في الأمور المهمة ، وأنه ينبغي للمتشاورين أن يقول كل منهم ما عنده ، ثم صاحب الأمر يفعل ما فيه المصلحة . وفيه : التحين لأوقات الصلاة .(@)(@@) فوائد : الأولى : الاستشكال في إثبات الأذان برؤيا عبد الله بن زيد ، لأن رؤيا غير الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، لا يبني عليها حكم شرعي ، والجواب : مقارنة الوحي لذلك ، وفي مسند الحارث بن أبي أسامة : ( أول من أذن بالصلاة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، في السماء الدنيا ، فسمعه عمر وبلال ، رضي الله تعالى عنهما ، فسبق عمر بلالا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال : سبقك بها عمر ) . وقال الداودي : ( روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بالأذان قبل أن يخبره عبد الله بن زيد وعمر بثمانية أيام ) . ذكره ابن إسحاق ، قال : وهو 
ms2978	 أحسن ما جاء في الأذان ، وقد ذكرنا في أول الباب أن الزمخشري نقل عن بعضهم أن الأذان بالوحي لا بالمنام وحده . وفي كتاب أبي الشيخ : من حديث عبد العزيز بن عمران عن أبي المؤمل عن أبي الرهين عن عبد الله بن الزبير قال : ( أخذ الأذان من أذان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، { وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا . . . } ( الحج : 27 ) . الآية ، قال : فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وقال السهيلي : الحكمة في تخصيص الأذان برؤيا رجل . ولم يكن بوحي ، فلأن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أريه ليلة الإسراء فوق سبع سموات ، وهو أقوى من الوحي . فلما تأخر فرض الأذان إلى المدينة ، وأراد إعلام الناس بوقت الصلاة ، فلبث الوحي حتى رأى عبد الله الرؤيا ، فوافقت ما كان رآه في السماء ، قال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله تعالى ) . وعلم حينئذ أن مراد الله بما أراه في السماء أن يكون سنة في الأرض ، وقوي ذلك موافقة رؤيا عمر ، مع أن السكينة تنطق على لسان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، واقتضت الحكمة الإلهية أن يكون الأذان على غير لسان النبي صلى الله عليه وسلم ، لما فيه من التنويه بعبده ، والرفع لذكره ، فلأن يكون ذلك على لسان غيره أنوه وأفخر لشأنه ، وهو معنى قوله تعالى : { ورفعنا لك ذكرك } ( الشرح : 2 ) . وروى عبد الرزاق وأبو داود في ( المراسيل ) : من طريق عبيد ابن عمير الليثي ، أحد كبار التابعين : ( أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم فوجد الوحي قد ورد بذلك ، فما راعه إلا أذان بلال ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : سبقك بذلك الوحي ) .(@)(@@) الثانية : هل أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قط بنفسه ؟ فروى الترمذي من طريق يدور على عمر بن الرماح يرفعه إلى أبي هريرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في سفر وصلى بأصحابه ، وهم على رواحلهم ، السماء من فوقهم ، والبلة من أسفلهم ) . هكذا قاله السهيلي . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا 
ms2979	 الحديث لم يخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة ، كما ذكره السهيلي ، وإنما هو عنده من حديث عمر بن الرماح : عن كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة الثقفي عن أبيه عن جده ، وقال أبو عيسى : هذا حديث غريب ، تفرد به عمر بن الرماح البلخي ، لا يعرف إلا من حديثه ، ومن هذه الطريقة أخرجه البيهقي وضعفه ، وكذا ابن العربي ، وسكت عنه الإشبيلي ، وعاب ذلك عليه ابن القطان بأن عمرا وأباه عثمان لا يعرف حالهما . ولما ذكره النووي صححه ؛ ومن حديث يعلى أخرجه أحمد في ( مسنده ) ، وأحمد بن منيع وابن أمية والطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) والعدني ، وفي ( التاريخ ) للأثرم ، و ( تاريخ الخطيب ) وغيرهم ، وقال الذهبي : يعلى بن مرة بن وهب الثقفي بايع تحت الشجرة وله دار بالبصرة .(@)(@@) الثالثة : الترجيع في الأذان ، وهو أن يرجع ويرفع صوته بالشهادتين بعدما خفض بهما ، وبه قال الشافعي ومالك ، إلا إنه لا يؤتى بالتكبير في أوله . إلا مرتين . وقال أحمد : إن رجع فلا بأس به ، وإن لم يرجع فلا بأس به . وقال أبو إسحاق PageV05P107 من أصحاب الشافعي : إن ترك الترجيع يعتد به ، وحكى عن بعض أصحابه أنه لا يعتد به كما لو ترك سائر كلماته ، كذا في ( الحلية ) . وفي ( شرح الوجيز ) : والأصح أنه إن ترك الترجيع لم يضره ، وحجة الشافعي حديث أبي محذورة : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان : الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم يعود فيقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة ، حي على الفلاح حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ) . رواه الجماعة إلا البخاري من حديث عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة ، وحجة أصحابنا حديث عبد الله بن 
ms2980	 زيد من غير ترجيع فيه ، وكأن حديث أبي محذورة لأجل التعليم فكرره ، فظن أبو محذورة أنه ترجيع ، وأنه في أصل الأذان ، وروى الطبراني في ( معجمه الأوسط ) عن أبي محذورة أنه قال : ( ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا : الله أكبر الله أكبر . . . ) إلى آخره ، لم يذكر فيه ترجيعا . وأذان بلال بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا وحضرا ، وهو مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإطباق أهل الإسلام إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومؤذن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه إلى أن توفي من غير ترجيع .(@)(@@) الرابعة : أن التكبير في أول الأذان مربع ، على ما في حديث أبي محذورة ، رواه مسلم وأبو عوانة والحاكم ، وهو المحفوظ عن الشافعي من حديث ابن زيد ، رضي الله تعالى عنه ، وقال أبو عمر : ذهب مالك وأصحابه إلى أن التكبير في أول الأذان مرتين ، قال : وقد روي ذلك من وجوه صحاح في أذان أبي محذورة ، وأذان ابن زيد ، والعمل عندهم بالمدينة على ذلك في آل سعد القرظ إلى زمانهم ، قلنا : الذي ذهبنا إليه هو أذان الملك النازل من السماء .(@)(@@) الخامسة : في أذان الفجر : الصلاة خير من النوم ، مرتين بعد الفلاح لما روى الطبراني في ( معجمه الكبير ) بإسناده عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصبح ، فوجده راقدا ، فقال : الصلاة خير من النوم ، مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما أحسن هذا يا بلال إجعله في أذانك ) . وأخرجه الحافظ أبو الشيخ في ( كتاب الأذان ) ، له عن ابن عمر قال : ( جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة ، فوجده قد أغفى ، فقال : الصلاة خير من النوم ، فقال له : إجعله في أذانك إذا أذنت للصبح ، فجعل بلال يقولها إذا أذن للصبح ) . ورواه ابن ماجه من حديث سعيد بن المسيب : ( عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الفجر ، فقيل : هو نائم ، فقال : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير 