ms8361	 عروة ، على اختلاف فيه . ومن الأئمة : أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم والثوري والأوزاعي والليث وإسحاق وأبو ثور . وأما من رخص في لبن الفحل ولم يره محرما فقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة منهم : ابن عمر وجابر ورافع بن خديج وعبد الله بن الزبير ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار أخوه عطاء بن يسار ومكحول وإبراهيم النخعي وأبو قلابة وإياس بن معاوية ، ومن الأئمة : إبراهيم بن علية وداود الظاهري فيما حكاه عنه ابن عبد البر في ( التمهيد ) . والمعروف عن داود خلافه ، وقال القاضي عياض : لم يقل أحد من أئمة الفقهاء وأهل الفتوى بإسقاط حرمة لبن الفحل إلا أهل الظاهر ، وابن علية ، والمعروف عن داود موافقة مواتفقة الأئمة الأربعة في ذلك حكاه ابن حزم عنه في ( المحلى ) وكذا ذهب إليه ابن حزم . فلم يبق ممن خالف فيه إذا إلا ابن علية .(@)(@@) واعلم أنهم أجمعوا على انتشار الحرمة بين المرضعة وأولاد الرضيع وأولاد المرضعة ، ومذهب كافة العلماء ثبوت حرمة الرضاع بينه وبين زوج المرأة ، ويصير ولدا له وأولاد الرجل أخوة الرضيع وإخواته ويكون أخوة الرجل وإخواته أعمامه وعماته ، ويكون أولاد الرضيع أولادا للرجل ولم يخالف في هذا إلا ابن علية ، كما ذكرنا . ونقله المازري عن ابن عمر وعائشة . واحتجوا بقوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ( النساء : 32 ) . ولم يذكر البنت والعمة كما ذكرهما في النسب ، واحتج الجمهور بحديث الباب وغيره من الأحاديث الصحيحة الصريحة في عم عائشة وعم حفصة ، وأجابوا عما احتجوا به من الآية أنه : ليس فيها نص بإباحة البنت والعمة ونحوهما ، لأن ذكر الشيء لا يدل على سقوط الحكم عما سواه ، لو لم يعارضه دليل آخر ، كيف وقد جاءت الأحاديث الصحيحة في ذلك ؟(@)(@@) 6462 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمان أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم أخبرتها أن رسول الله ، صلى الله عليه 
ms8362	 وسلم كان عندها وأنها سمعت صوت رجل يستأذن في بيت حفصة قالت عائشة فقلت يا رسول الله أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة فقالت عائشة يا رسول الله هذا رجل يستأذن في بيتك قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة فقالت عائشة لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم إن الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه حكم الرضاع ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري . ورجال إسناده كلهم مدنيون إلا شيخه ، وقد دخلها .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الخمس : عن عبد الله بن يوسف وفي النكاح عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن هارون بن عبد الله .(@)(@@) قوله : ( وأنها ) أي : وأن عائشة . قوله : ( يستأذن ) ، جملة في محل الجر لأنها صفة : رجل . قوله : ( أراه ) ، بضم الهمزة أي : أظنه القائل بقوله : أراه فلانا ، هو عائشة . وفي رواية مسلم : ( فقالت عائشة : يا رسول الله ! هذا رجل يستأذن في بيتك ؟ فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أراه فلانا ، لعم حفصة ) . الحديث ، والقائل هو النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لعم حفصة ) اللام فيه وفي قولها : لعمها ، لام التبليغ لسامع بقول أو بما في معناه ، كاللام في قولك . قلت له : وأذنت له ، وفسرت له ، ومع هذا لا يخلو عن معنى التعليل ، فافهم . ( وحفصة ) هي زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي بنت عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( دخل علي ) ، بتشديد الياء والاستفهام فيه مقدر تقديره : هل كان يجوز له أن يدخل علي ؟ فقال ، صلى الله عليه وسلم في جوابها : ( نعم ) يعني : نعم يجوز دخوله عليك ، ثم علل جواز دخوله عليها بقوله : ( إن الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة ) ، وفي رواية مسلم : ( إن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة ) ، والرضاعة ، بفتح الراء وكسرها ، وفي الرضاع أيضا لغتان : فتح 
ms8363	 الراء وكسرها ، وقد PageV13P205 رضع الصبي أمه ، بكسر الضاد ، يرضعها بفتحها ، قال الجوهري : يقول أهل نجد : رضع يرضع ، بفتح الضاد في الماضي ، وبكسرها في المضارع رضعا ، كضرب يضرب ضربا ، والحكم الذي يعرف منه قد مر في الحديث الماضي .(@)(@@) 7462 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وعندي رجل قال يا عائشة من هاذا قلت أخي من الرضاعة قال يا عائشة انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة .(@)(@@) ( الحديث 7462 طرفه في : 2015 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله كلهم كوفيون إلا عائشة ومحمد بن كثير ضد القليل وسفيان هو الثوري ، وأشعث ، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة وبالثاء المثلثة : هو ابن سليم بن الأسود المحاربي وأبوه أبو الشعثاء مثل حروف أشعث . واسمه سليم المذكور ، ومسروق هو ابن الأجدع .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن أبي الوليد عن شعبة عن أشعث به . وأخرجه مسلم في النكاح عن هناد وعن ابن المثنى وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن زهير بن حرب وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير به وعن حفص بن عمر . وأخرجه النسائي فيه عن هناد به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وعندي رجل ) ، الواو فيه للحال . وفي رواية : ( وعندي رجل قاعد ، فاشتد ذلك عليه ورأيت الغضب في وجهه ، قال : يا عائشة من هذا ؟ فقلت : يا رسول الله ! إنه أخي من الرضاعة ) . قوله : ( أنظرن ) ، من النظر الذي بمعنى التفكير والتأمل . قوله : ( من ؟ ) استفهامية . قوله : ( إخوانكن ) ، وفي رواية مسلم : ( إخوتكن ) وكلاهما جمع : أخ ، وقال الجوهري : الأخ أصله أخو ، بالتحريك ، لأنه جمع على : آخا ، مثل : آباء ، والذاهب منه واو ، ويجمع أيضا على إخوان مثل : خرب وخربان ، وعلى إخوة وأخوة ، عن الفراء . قوله : ( فإنما الرضاعة ) ، الفاء فيه للتعليل لقوله : ( أنظرن من إخوانكن ) يعني : ليس كل من أرضع لبن 
ms8364	 أمها يصير أخا لكن ، بل شرطه أن يكون من المجاعة ، أي : الجوع ، أي : الرضاعة التي تثبت بها الحرمة ما يكون في الصغر حتى يكون الرضيع طفلا يسد اللبن جوعته ، وأما ما كان بعد البلوغ فلا يسدها اللبن ولا يشبعه إلا الخبز . وقيل : معناه أن المصة والمصتين لا تسد الجوع ، وكذلك الرضاع بعد الحولين ، وإن بلغ خمس رضعات ، وإنما يحرم إذا كان في الحولين قدر ما يدفع المجاعة . وهو ما قدر به السنة يعني : خمسا ، أي : لا بد من اعتبار المقدار والزمان ، قاله الكرماني : قلت : فيه خلاف في المقدار والزمان . أما المقدار : فقد قال الشافعي وأصحابه : لا يثبت الرضاع بأقل من خمس رضعات ، وبه قال أحمد ، وعنه : ثلاث رضعات ، وقال جمهور العلماء : يثبت برضعة واحدة ، حكاه ابن المنذر عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس وسعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول والزهري وقتادة والحكم وحماد ومالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنهم . وقال أبو ثور وأبو عبيد وابن المنذر ، رحمهم الله : يثبت بثلاث رضعات ، ولا يثبت بأقل ، وبه قال سليمان بن يسار وسعيد بن جبير وداود الظاهري ، وحكاه ابن حزم عن إسحاق بن راهويه ، واحتج الشافعي ، ومن معه بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( كان فيما نزل من القرآن عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهي فيما يقرؤ من القرآن ) . رواه مسلم ، وعنها : ( أنها لا تحرم المصة والمصتان ) ، رواه مسلم أيضا ، واحتج أبو حنيفة ومن معه بإطلاق قوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ( النساء : 3 ) . ولم يذكر عددا والتقييد به زيادة ، وهو نسخ ولإطلاق الأحاديث منها قوله صلى الله عليه وسلم : ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) ، وقد مضى ذكره عن قريب ، وما رواه منسوخ ، روي عن ابن عباس أنه قال : قوله : ( لا تحرم الرضعة والرضعتان ) ، كان فأمااليوم فالرضعة الواحدة تحرم ، فجعله منسوخا ، حكاه أبو بكر الرازي ، وقيل : القرآن لا يثبت بخبر الواحد ، وإذا لم يثبت قرآنا لم 
ms8365	 يثبت خبر واحد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن بطال : أحاديث عائشة مضطربة فوجب تركها . والرجوع إلى كتاب الله تعالى ، لأنه يرويه ابن زيد مرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ومرة عن عائشة ، ومرة عن أبيه PageV13P206 وبمثله يسقط . وأما الزمان : فمدته ثلاثون شهرا عند أبي حنيفة ، وعندهما سنتان ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد ، وعند زفر ثلاث سنين ، وقال بعضهم : لا حد له للنصوص المطلقة ، ولهما قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } ( البقرة : 332 ) . وقوله : { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ( الأحقاف : 51 ) . وأقل مدة الحمل ستة أشهر . فبقي للفصال حولان . ولأبي حنيفة قوله تعالى : { فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور } ( البقرة : 332 ) . بعد قوله : { والوالدات يرضعن } ( البقرة : 332 ) . فثبت أن بعد الحولين رضاع ، والمعنى فيه : أنه لا يمكن قطع الولد عن اللبن دفعة واحدة ، فلا بد من زيادة مدة يعتاد فيها الصبي مع اللبن الفطام فيكون غذاؤه اللبن تارة وأخرى الطعام إلى أن ينسى اللبن ، وأقل مدة تنتقل بها العادة ستة أشهر اعتبارا بمدة الحمل .(@)(@@) تابعه ابن مهدي عن سفيان(@)(@@) أي : تابع محمد بن كثير عبد الرحمن بن مهدي في روايته الحديث عن سفيان الثوري ، كما رواه ابن كثير عنه ، وهذه المتابعة رواها مسلم عن زهير بن حرب عن ابن مهدي عن سفيان به .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب شهادة القاذف والسارق والزاني ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم شهادة القاذف ، وهو الذي يقذف أحدا بالزنا ، وأصل القذف الرمي ، يقال : قذف يقذف ، من باب : ضرب يضرب ، قذفا ، فهو قاذف ، ولم يصرح بالجواب لمكان الخلاف فيه .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولائك هم الفاسقون إلا الذين تابوا } ( النور : 4 و 5 ) .(@)(@@) وقول الله ، مجرور عطفا على قوله : شهادة القاذف ، وأوله قوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا ، فإن الله غفور رحيم } ( النور : 4 و 5 ) . ظاهر الآية لا يدل على الشيء الذي به رموا المحصنات ، وذكر 
ms8366	 الرامي لا يدل على الزنا ، إذ قد يرميها بسرقة وشرب خمر ، فلا بد من قرينة دالة على التعيين ، وقد اتفق العلماء على أن المراد الرمي بالزنا ، لقرائن دلت عليه ، وهي تقدم ذكر الزنا وذكر المحصنات التي هي العفائف ، يدل على أن المراد الرمي بضد العفاف . وقوله : { ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } ( النور : 4 و 5 ) . ومعلوم أن الشهود غير مشروط ، إلا في الزنا ، والإجماع على أنه لا يجب الجلد بالرمي بغير الزنا . قوله : { فاجلدوهم } ( النور : 4 و 5 ) . الخطاب للأئمة . قوله : { إلا الذين تابوا } ( النور : 4 و 5 ) . هذا استثناء منقطع ، لأن التائبين غير داخلين في صدر الكلام ، وهو قوله : { وأولئك هم الفاسقون } ( النور : 4 و 5 ) . إذ التوبة تجب ما قبلها من الذنوب ، فلا يكون التائب فاسقا ، وأما شهادته فلا تقبل أبدا عند الحنفية ، لأن رد الشهادة من تتمة الحد ، لأنه يصلح جزاء فيكون مشاركا للأول في كونه حدا . وقوله : { وأولئك هم الفاسقون } ( النور : 4 و 5 ) . لا يصلح جزاء ، لأنه ليس بخطاب للأئمة ، بل هو إخبار عن صفة قائمة بالقاذفين ، فلا يصلح أن يكون من تمام الحد لأنه كلام مبتدأ على سبيل الاستئناف منقطع عما قبله لعدم صحة عطفه على ما سبق . لأن قوله : { وأولئك هم الفاسقون } ( النور : 4 و 5 ) . جملة إخبارية ليس بخطاب للأئمة ، وما قبله جملة إنشائية خطاب للأئمة ، وكذا قوله : { ولا تقبلوا } ( النور : 4 و 5 ) . جملة إنشائية ، خطاب للأئمة ، فيصلح أن يكون عطفا على قوله : { فاجلدوا } ( النور : 4 و 5 ) . والشافعي رحمه الله قطع قوله : { ولا تقبلوا } ( النور : 4 و 5 ) . عن قوله : { فاجلدوا } ( النور : 4 و 5 ) . مع دليل الاتصال ، وهو كونه جملة إنشائية صالحة للجزاء ، مفوضة إلى الأئمة مثل الألى وواصل قوله ( وأولئك هم الفاسقون ) مع قيانم دليل الإنفصال وهو كونه جملة إسمية غير صالحة للجزاء ثم إنه إذا تاب قبلت شهادته عند الشافعي ، وعند أبي حنيفة رد شهادته يتعلق باستيفاء الحد ، فإذا شهد قبل الحد أو قبل تمام استيفائه قبلت شهادته ، فإذا استوفى لم تقبل شهادته أبدا ، وإن تاب وكان من الأبرار الأتقياء ، وعند الشافعي رد شهادته متعلق بنفس القذف 
ms8367	 ، فإذا تاب عن القذف بأن يرجع عنه عاد مقبول الشهادة ، وكلاهما متمسك بالآية على الوجه الذي ذكرناه ، وقال الشافعي : التوبة من القذف إكذابه نفسه ، وقال الإصطخري : معناه أن يقول : كذبت فلا أعود إلى مثله . وقال أبو إسحاق : لا يقول كذبت ، لأنه ربما كان صادقا ، فيكون قوله : كذبت كذبا ، والكذب معصية ، والإتيان بالمعصية لا يكون توبة عن معصية أخرى ، بل يقول : القذف باطل ندمت على ما قلت ورجعت عنه ولا أعود إليه . قوله : { وأصلحوا } ( النور : 4 و 5 ) . قال أصحابنا : إنه بعد التوبة لا بد PageV13P207 من مضي مدة عليه في حسن الحال حتى قدروا ذلك بسنة ، لأن الفصول الأربعة يتغير فيها الأحوال والطبائع ، كما في العنين ، قوله : { فإن الله غفور رحيم } ( النور : 4 و 5 ) . يقبل التوبة من كرمه .(@)(@@) وجلد عمر أبا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة ثم استتابهم وقال من تاب قبلت شهادته(@)(@@) أبو بكرة اسمه نفيع مصغر نفع بالفاء : ابن الحارث بن كلدة ، بالكاف واللام والدال المهملة المفتوحات : ابن عمرو بن علاج ابن أبي سلمة واسمه : عبد العزى ، ويقال : ابن عبد العزي بن نميرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف الثقفي ، صاحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقيل : كان أبوه عبدا للحارث بن كلدة ، فاستلحقه الحار وهو أخو زياد لأمه ، وكانت أمهما سمية أمة للحارث بن كلدة ، وإنما قيل له : أبو بكرة ، لأنه تدلى إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ببكرة من حصن الطائف ، فكنى أبا بكرة فأعتقه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يومئذ روي له عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مائة حديث واثنان وثلاثون حديثا ، اتفقا على ثمانية ، وانفرد البخاري بخمسة ، ومسلم بحديث ، وكان ممن اعتزل يوم الجمل ولم يقاتل مع أحد من الفريقين ، مات بالبصرة سنة إحدى وخمسين ، وصلى عليه أبو برزة الأسلمي ، رضي الله تعالى عنه ، وشبل ، بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة : ابن معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة : ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن أسلم بن 
ms8368	 أحمس بن الغوث بن أنمار البجلي ، قاله الطبري ، وهو أخو أبي بكرة لأمه ، وهم أربعة أخوة لأم واحدة اسمها سمية . وقد ذكرناها الآن . وقال بعضهم : ليست له صحبة ، وكذا قال يحيى بن معين ، روى له الترمذي ، ونافع بن الحارث أخو أبي بكرة لأمه نزلا من الطائف فأسلما وله رواية ، قاله الذهبي . وقال الكرماني : الثلاثة يعني : أبا بكرة وشبل بن معبد ونافعا أخوة صحابيون شهدوا مع أخ آخر لأبي بكرة اسمه : زياد ، على المغيرة فجلد الثلاثة ، وزياد ليست له صحبة ولا رواية ، وكان من دهاة العرب وفصحائهم ، مات سنة ثلاث وخمسين ، وقصتهم رويت من طرق كثيرة . ومحصلها : أن المغيرة بن شعبة كان أمير البصرة لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فاتهمه أبو بكرة وشبل ونافع وزياد الذي يقال له زياد بن أبي سفيان ، وهم أخوة لأم تسمى : سمية ، وقد ذكرناها ، فاجتمعوا جميعا فرأوا المغيرة متبطن المرأة ، وكان يقال لها : الرقطاء أم جميل بنت عمرو بن الأفقم الهلالية ، وزوجها الحجاج بن عتيك بن الحارث بن عوف الجشمي ، فرحلوا إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فشكوه ، فعزله عمر وولى أبا موسى الأشعري ، وأحضر المغيرة فشهد عليه الثلاثة بالزنا ، وأما زياد فلم يثبت الشهادة ، وقال : رأيت منظرا قبيحا وما أدري أخالطها أم لا ؟ فأمر عمر بجلد الثلاثة حد القذف ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من طريق عبد العزيز بن أبي بكرة القصة مطولة ، وفيها : فقال زياد : رأيتهما في لحاف وسمعت نفسا عاليا ، وما أدري ما وراء ذلك ، والتعليق الذي رواه البخاري وصله الشافعي في ( الأم ) عن سفيان ، قال : سمعت الزهري يقول : زعم أهل العراق أن شهادة المحدود لا تجوز ، فأشهد لأخبرني فلان أن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال لأبي بكرة ، تب وأقبل شهادتك . قال سفيان : سمى الزهري الذي أخبره فحفظته ثم نسيته ، فقال لي عمر بن قيس : هو ابن المسيب ، وروى سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد أن عمر قال لأبي بكرة وشبل ونافع : من تاب منكم قبلت شهادته ، قلت 
ms8369	 : قال الطحاوي : ابن المسيب لم يأخذه عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلا بلاغا لأنه لم يصح له عنه سماع ، وروى أبو داود الطيالسي ، وقال : حدثنا قيس بن سالم الأفطس عن قيس بن عاصم ، قال : كان أبو بكرة إذا أتاه رجل ليشهده قال : أشهد غيري ، فإن المسلمين قد فسقوني . والدليل على أن الحديث لم يكن عند سعيد بالقوي ، أنه كان يذهب إلى خلافه ، روى عنه قتادة وعن الحسن أنهما قالا : القاذف إذا تاب توبة فيما بينه وبين ربه ، عز وجل ، لا تقبل له شهادة ، ويستحيل أن يسمع من عمر شيئا بحضرة الصحابة ولا ينكرونه عليه ولا يخالفونه ثم يتركه إلى خلافه ، وذكر الإسماعيلي في كتابه ( المدخل ) : إذا لم يثبت هذا ، كيف رواه البخاري في صحيحه ؟ وأجيب : بأن الخبر مخالف للشهادة ، ولهذا لم يتوقف أحد من أهل المصر عن الرواية عنه ولا طعن PageV13P208 أحد على روايته من هذه الجهة مع إجماعهم أن لا شهادة لمحدود في قذف غير ثابت ، فصار قبول خبره جاريا مجرى الإجماع ، وفيه ما فيه .(@)(@@) وأجازه عبد الله بن عتبة وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير وطاووس ومجاهد والشعبي وعكرمة والزهري ومحارب بن دثار وشريح ومعاوية بن قرة(@)(@@) أي : وأجاز الحكم المذكورة ، وهو قبول شهادة المحدود في القذف عبد الله بن عتبة بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق : ابن مسعود الهذلي ، ووصله الطبري من طريق عمران بن عمير . قال : كان عبد الله بن عتبة يجيز شهادة القاذف إذا تاب ، وعمر بن عبد العزيز الخليفة المشهور ووصله الطبري والخلال من طريق ابن جريج عن عمران بن موسى : سمعت عمر بن عبد العزيز أجاز شهادة القاذف ومعه رجل ، ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج فزاد مع عمر بن عبد العزيز أبات بكر بن محمد بن عمرو بن حزم . قوله : ( وسعيد بن جبير ) التابعي المشهور ، ووصله الطبري من طريقه بلفظ : تقبل شهادة القاذف إذا تاب . قوله : ( وطاووس ) هو ابن كيسان اليماني ، ومجاهد بن جبر المكي ، وصل ما روى 
ms8370	 عنهما سعيد بن منصور والشافعي والطبري من طريق ابن أبي نجيح ، قال : القاذف إذا تاب تقبل شهادته ، قيل له : من يقوله ؟ قال : عطاء وطاووس ومجاهد . قوله : ( والشعبي ) هو عامر بن شراحيل ، وصل ما روى عنه الطبري من طريق ابن أبي خالد عنه أنه كان يقول : إذا تاب قبلت شهادته . قوله : ( وعكرمة ) ، هو مولى ابن عباس ، وصل ما روى عنه البغوي في ( الجعديات ) عن شعبة عن يونس هو ابن عبيد عن عكرمة قال : إذا تاب القاذف قبلت شهادته . قوله : ( والزهري ) ، هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وصل ما روى عنه ابن جرير عنه أنه قال : إذا حد القاذف فإنه ينبغي للإمام أن يستتيبه ، فإن تاب قبلت شهادته ، وإلا لم تقبل . قوله : ( ومحارب ) ، بضم الميم وبالحاء المهملة وكسر الراء : ابن دثار ، بكسر الدال المهملة وتخفيف الثاء المثلثة : الكوفي قاضيها ، و : شريح ، بضم الشين المعجمة القاضي ، ومعاوية بن قرة بن إياس البصري أدرك جماعة من الصحابة . وقال بعضهم : هؤلاء الثلاثة من أهل الكوفة . قلت : لا نسلم قوله : إن معاوية من أهل الكوفة ، بل هو من أهل البصرة ، ولم يرو عن أحد منهم التصريح بقبول شهادة القاذف ، وهؤلاء أحد عشر نفسا ذكرهم البخاري تقوية لمذهب من يرى بقبول شهادة القاذف ، ورد المذهب من لا يرى بذلك ، ومن لا يرى بذلك أيضا رووا عن ابن عباس ذكره ابن حزم عنه بسند جيد من طريق ابن جريج عن عطاء الخراساني عنه أنه قال : شهادة القاذف لا تجوز وإن تاب ، وهذا واحد يساوي هؤلاء المذكورين ، بل يفضل عليهم ، وكفى به حجة . وقال ابن حزم أيضا : وصح ذلك أيضا عن الشعبي في أحد قوليه ، والحسن البصري ومجاهد في أحد قوليه ، وعكرمة في أحد قوليه ، وشريح وسفيان بن سعيد ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا : لا شهادة له وتوبته بينه وبين الله تعالى ، وهذا سند صحيح على شرط مسلم ، وروى البيهقي من حديث 
ms8371	 المثنى بن الصباح وآدم بن فائد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تجوز شهادة خائن ولا محدود في الإسلام ) . فإن قلت : قال البيهقي : آدم والمثنى لا يحتج بهما . قلت : في ( مصنف ) ابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا محدودا في قذف ) . فقد تابع الحجاج وهو ابن أرطأة آدم والمثنى ، والحجاج أخرج له مسلم مقرون بآخر ، ورواه أبو سعيد النقاش في ( كتاب الشهود ) تأليفه من حديث حجاج ومحمد بن عبيد الله العزرمي وسليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب ، ورواه أحمد بن موسى بن مردويه في مجالسه من حديث المثنى عن عمرو عن أبيه عن عبد الله بن عمرو .(@)(@@) وقال أبو الزناد الأمر عندنا بالمدينة إذا رجع القاذف عن قوله فاستغفر ربه قبلت شهادته(@)(@@) أبو الزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : عبد الله بن ذكوان ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق حصين بن عبد الرحمن قال : رأيت رجلا جلد حدا في قذف بالزنا ، فلما فرغ من ضربه أحدث توبة ، فلقيت أبا الزناد ، فقال لي : الأمر عندنا . . . فذكره . PageV13P209(@)(@@) وقال الشعبي وقتادة إذا أكذب نفسه جلد وقبلت شهادته(@)(@@) الشعبي عامر بن شراحيل ، وصل ما روى عنه ابن أبي حاتم من طريق داود بن أبي هند عن الشعبي قال : إذا أكذب القاذف نفسه قبلت شهادته . قلت : قد صح عن الشعبي في أحد قوليه : إنه لا تقبل ، وقد ذكرناه الآن عن ابن حزم .(@)(@@) وقال الثوري إذا جلد العبد ثم أعتق جازت شهادته وإن استقضي المحدود فقضاياه جائزة(@)(@@) أي : قال سفيان الثوري : رواه عنه في ( جامعه ) عبد الله بن الوليد العدني ، وروى عبد الرزاق عن الثوري عن واصل عن إبراهيم قال : لا تقبل شهادة القاذف توبته فيما بينه وبين الله ، وقال الثوري : ونحن على ذلك .(@)(@@) وقال بعض الناس لا 
ms8372	 تجوز شهادة القاذف وإن تاب(@)(@@) أراد ببعض الناس أبا حنيفة ، فيما ذهب إليه ، ولكن هذا لا يمشي ولا يبرد به قلب المتعصب ، فإن أبا حنيفة مسبوق بهذا القول ، وليس هو بمخترع له ، وقد ذكرنا عن قريب عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، نحوه وعن جماعة من التابعين ، وقد ذكرناهم ، وقال بعضهم : وهذا منقول عن الحنيفة ، يعني : عدم قبول شهادة المحدود في القذف ، وقال : واحتجوا في ذلك بأحاديث قال الحفاظ : لا يصح شيء منها ، وأشهرها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا محدود في الإسلام . أخرجه أبو داود وابن ماجه ورواه الترمذي من حديث عائشة نحوه ، وقال : لا يصح ، وقال أبو زرعة : منكر ، قلت : قد مر عن قريب حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أخرجه ابن أبي شيبة أيضا في ( مصنفه ) وقد مر الكلام فيه هناك ، ولما أخرجه أبو داود سكت عنه ، وهذا دليل الصحة عنده .(@)(@@) ثم قال لا يجوز نكاح بغير شاهدين فإن تزوج بشهادة محدودين جاز وإن تزوج بشهادة عبدين لم يجز(@)(@@) أي : ثم قال بعض الناس المذكور ، وأراد به إثبات التناقض فيما ذهب إليه أبو حنيفة ، ولكن لا يمشي أصلا لأن حالة التحمل لا تشترط فيها العدالة ، كما ذكر عن بعض الصحابة أنه تحمل في حال كفره ، ثم أدى بعد إسلامه ، وذلك لأن الغرض شهرة النكاح ، وذلك حاصل بالعدل ، وغيره عند التحمل ، وأما عند الأداء فلا يقبل إلا العدل . قوله : ( فإن تزوج . . . ) إلى آخره أيضا إثبات التناقض فيه ، وليس فيه تناقض ، لأن عدم جواز النكاح بغير شاهدين بالنص ، وأما التزوج بشهادة محدودين فقد ذكرنا أن المراد من ذلك شهرة النكاح ، وذلك حاصل بشهادة المحدودين ، وأما عدم جواز التزوج بشهادة عبدين فلأن الأصل فيه أن كل من ملك القبول بنفسه انعقد العقد بحضوره ، ومن لا فلا ، فإذا كان كذلك لا ينعقد بحضور عبدين أو صبيين أو مجنونين ، فمن أين التناقض يرد ؟ ومن أين الاعتراض الصادر من غير 
ms8373	 تأمل في دقائق الأشياء ؟(@)(@@) وأجاز شهادة المحدود والعبد والأمة لرؤية هلال رمضان(@)(@@) أي : أجاز بعض الناس المشار إليه . . إلى آخره ، وهذا الاعتراض أيضا ليس بشيء أصلا ، وذلك لأن أبا حنيفة أجرى ذلك مجرى الخبر ، والخبر يخالف الشهادة في المعنى ، لأن المخبر له دخل في حكم ما شهد به ، وقال بهذا أيضا غير أبي حنيفة ، وقال صاحب ( التوضيح ) : هذا غلط لأن الشاهد على هلال رمضان لا يزول عنه اسم شاهد ، ولا يسمى مخبرا ، فحكمه حكم الشاهد في المعنى لاستحقاقه ذلك بالإسم ، وأيضا : فإن الشهادة على هلال رمضان حكم من الأحكام ، ولا يجوز أن يقبل في الأحكام إلا من تجوز شهادته في كل شيء ، ومن جازت شهادته في هلال رمضان ولم تجز في القذف فليس بعدل ، ولا هو ممن يرضى ، لأن الله تعالى إنما تعبدنا بمن نرضى من الشهداء . انتهى . قلت : هذا تطويل الكلام بلا فائدة ، وكلام مبني على غير معرفة بدقائق الأشياء ، وقوله : الشاهد على هلال رمضان لا يزول عنه اسم الشاهد ، ولا يسمى مخبرا ، تحكم زائد ، وعدم زوال اسم الشاهد عن الشاهد على هلال رمضان لا عقلي ولا نقلي ، فمن ادعى ذلك فعليه البيان ونفي الإخبار عن شاهد هلال رمضان غير صحيح ، على ما لا يخفى . وقوله : وحكمه حكم الشاهد في المعنى يناقض كلامه ، الأول ، لأنه قال : لا يسمى مخبرا ثم كيف PageV13P210 يقول : فحكمه أي : فحكم هذا المخبر حكم الشاهد في المعنى ، ونحن أيضا نقول بذلك ، ولكنه ليس بشهادة حقيقة إذ لو كانت شهادة حقيقة لما جاز الحكم بشهادة واحد في هلال رمضان ، مع أنه يكتفي بشهادة واحد عند اعتلال المطلع بشيء ، وهو قول عند الشافعي أيضا ورواية أحمد ، والله تعالى تعبدنا بمن نرضى من الشهداء عند الشهادات الحقيقية ، والإخبار بهلال رمضان ليس من ذلك ، والله أعلم .(@)(@@) وكيف تعرف توبته وقد نفاى النبي صلى الله عليه وسلم الزاني سنة(@)(@@) هذا من كلام البخاري ، وهو من تمام الترجمة ، قال الكرماني : هذا عطف على أول الترجمة ، وكثيرا ما يفعل البخاري مثله ، يردف 
ms8374	 ترجمة على ترجمة ، وإن بعد ما بينهما . قوله : ( وكيف تعرف توبته ؟ ) أي : كيف تعرف توبة القاذف ؟ وأشار بذلك إلى الاختلاف ، فقال : أكثر السلف : لا بد أن يكذب نفسه ، وبه قال الشافعي ، روي ذلك عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، واختاره إسماعيل بن إسحاق . وقال : توبته أن يزداد خيرا ولم يشترط إكذاب نفسه في توبته ، لجواز أن يكون صادقا في قذفه ، وإلى هذا مال البخاري ، كما نذكره الآن ، وهو استدلاله على ذلك بقوله : وقد نفى النبي ، صلى الله عليه وسلم الزاني سنة ، أي : قد نفاه عن البلد ، وهو التغريب ، ولم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه شرط على الزاني تكذيبه لنفسه واعترافه بأنه عصى الله ، عز وجل ، في مدة تغريبه ، وسيأتي نفي الزاني موصولا في آخر الباب .(@)(@@) ونهاى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه حتى مضاى خمسون ليلة(@)(@@) هذا أيضا من جملة ما يستدل به البخاري على ما ذهب إليه مثل ما ذهب مالك ، بيانه أنه صلى الله عليه وسلم لما نهى عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه هما مرارة بن الربيع وهلال بن أمية { الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت } ( التوبة : 811 ) . لم ينقل عنه أنه شرط عليهم ذلك في مدة الخمسين ، وقصة كعب ستأتي بطولها في آخر تفسير براءة ، وغزوة تبوك . وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه تعلق قصتهم بالباب ؟ قلت : تخلفوا عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، والتخلف عنه بدون إذنه معصية ، كالسرقة ونحوها .(@)(@@) 8462 حدثنا إسماعيل قال حدثني ابن وهب عن يونس وقال الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن امرأة سرقت في غزوة الفتح فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أمر فقطعت يدها قالت عائشة فحسنت توبتها وتزوجت وكانت تأتي بعد ذالك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فحسنت توبتها ) ، لأن فيه دلالة على أن السارق إذا تاب 
ms8375	 وحسنت حاله تقبل شهادته ، فالبخاري ألحق القاذف بالسارق لعدم الفارق عنده ، ونقل الطحاوي الإجماع على قبول شهادة السارق إذا تاب ، وذهب الأوزاعي والحسن بن صالح إلى أن المحدود في الخمر إذا تاب لا تقبل شهادته ، وقد خالفا في ذلك جميع فقهاء الأمصار .(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الحدود عن إسماعيل أيضا بإسناده ، وفي غزوة الفتح عن محمد بن مقاتل . وأخرجه مسلم في الحدود عن أبي الطاهر وحرملة . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن يحيى عن أبي صالح ، وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث عن الليث . وأخرجه النسائي في القطع عن الحارث بن مسكين عن ابن وهب . وأما التعليق عن الليث فأخرجه أبو داود عن محمد بن يحيى بن فارس عن أبي صالح لكن بغير هذا اللفظ ، وظهر أن هذا اللفظ لابن وهب .(@)(@@) قوله : ( أن امرأة ) ، اسمها : فاطمة بنت الأسود . قوله : ( ثم أمر بها فقطعت ) ، فيه حذف يعني : بعدما ثبت عند النبي ، صلى الله عليه وسلم : بشروطه أمر بقطع يدها .(@)(@@) وفيه : أن المرأة كالرجل في حكم السرقة . وفيه : أن توبة السارق إذا حسنت لا ترد شهادته بعد ذلك .(@)(@@) PageV13P211(@)(@@) 9462 حدثنا يحياى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر فيمن زنى ولم يحصن بجلد مائة وتغريب عام .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لم يشترط على الذي زنى وأقيم عليه الحد ذكر التوبة ، وإنما قال في ماعز : حصلت التوبة بالحد ، وكذا في هذا الزاني .(@)(@@) ورجال هذا الحديث قد ذكروا غير مرة بهذا النسق ، ومفرقين أيضا ، وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود ، وزيد بن خالد الجهني ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن قتيبة ومحمد بن رمح وعن أبي الطاهر 
ms8376	 وحرملة .(@)(@@) قوله : ( بجلد مائة ) ، الباء فيه متعلق بقوله أمر . وقوله : ( فيمن زنى ) في محل النصب على المفعولية بقوله : ( يجلد مائة ) ، لأن المصدر يعمل عمل فعله . قوله : ( ولم يحصن ) ، بفتح الصاد وكسرها والواو فيه للحال . والحديث احتج به الشافعي ومالك وأحمد على أن الزاني إذا لم يكن محصنا يجلد مائة جلدة ويغرب سنة . وقال أصحابنا : لا يجمع بين جلد ونفي ، لأن النص جعل الجلد مائة والزيادة على مطلق النص نسخ ، والحديث منسوخ ، ولأن في التغريب تعريضا للفساد ، ولهذا قال علي ، رضي الله تعالى عنه : كفى بالنفي فتنة ، وعمر ، رضي الله تعالى عنه ، نفى شخصا فارتد ، ولحق بدار الحرب ، فحلف أن لا ينفي بعده أبدا ، وبهذا عرف أن نفيهم كان بطريق السياسة والتعزير لا بطريق الحد . لأن مثل عمر لا يحلف أن لا يقيم الحدود ، والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يشهد الرجل على شهادة جور ، وهو الظلم والحيف والميل عن الحق . قوله : ( إذا أشهد ) ، على صيغة المجهول .(@)(@@) 0562 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا أبو حيان التيمي عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما قال سألت أمي أبي بعض الموهبة لي من ماله ثم بدا له فوهبها لي فقالت لا أرضاى حتى تشهد النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وأنا غلام فأتاى بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أمه بنت رواحة سألتني بعض الموهبة لهاذا قال ألك ولد سواه قال نعم قال فأراه قال لا تشهدني على جور . وقال أبو حريز عن الشعبي لا أشهد على جور .(@)(@@) ( انظر الحديث 6852 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : إذا أشهد ، لأنه لا يشهد على جور إذا لم يستشهد بطريق الأولى ، وعبدان هو عبد الله ابن عثمان المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي وأبو حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالنون التيمي ، بفتح التاء المثناة من فوق ، واسمه : يحيى بن سعيد الكوفي ، والشعبي هو عامر 
ms8377	 بن شراحيل . والحديث مضى في كتاب الهبة في : باب الهبة للولد وفي : باب الإشهاد في الهبة .(@)(@@) قوله : ( الموهبة ) بمعنى : الهبة مصدر ميمي . قوله : ( ثم بدا له ) أي : ندم من المنع كأنه منع أولا ثم ندم على ذلك . قوله : ( بنت رواحة ) بفتح الراء والواو المخففة ، وبالحاء المهملة : وهي عمرة بنت رواحة ، مرت هناك . قوله : ( على جور ) ، الجور هنا بمعنى الميل عن الاعتدال والمكروه جور أيضا ، وذلك لأن الجور بمعنى الظلم مشعر بالحرمة . قوله : ( وقال أبو حريز ) ، بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالزاي وهو عبد الله بن الحسين الأزدي قاضي سجستان ، وقد ذكرنا في الهبة من وصله ، وفي بعض النسخ وقع قوله : ( وقال أبو حريز . . . ) إلى آخره قبل الحديث المذكور ، وقال صاحب ( التلويح ) : وقع في غير ما نسخه : قال أبو حريز . . . إلى آخره ، ثم ذكر الحديث . وفي نسخة ذكره بعد إيراده لحديث النعمان بن بشير ، وكأنه أولى .(@)(@@) 1562 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا أبو جمرة قال سمعت زهدم بن مضرب قال سمعت عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خيركم قرني ثم الذين يلونهم PageV13P212 ثم الذين يلونهم قال عمران لا أدري أذكر النبي صلى الله عليه وسلم بعد قرنين أو ثلاثة قال النبي صلى الله عليه وسلم إن بعدكم قوما يخونون ولا يؤتمنون ويشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يفون ويظهر فيهم السمن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويشهدون ولا يستشهدون ) ، لأن الشهادة قبل الاستشهاد فيها معنى الجور .(@)(@@) وأبو جمرة ، بالجيم والراء : نصر بن عمران الضبعي ، وقد مر في أواخر كتاب الإيمان ، و : زهدم ، بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الدال المهملة : ابن مضرب ، بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء : الجرمي البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل الصحابة عن إسحاق بن إبراهيم وفي الرقاق عن بندار عن غندر وفي النذور عن مسدد عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر وأبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر وعن محمد بن حاتم عن عبد 
ms8378	 الرحمن بن بشر . وأخرجه النسائي في النذور عن محمد ابن عبد الأعلى ، سبعتهم عن شعبة عن أبي جمرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرنء ) قال ابن الأنباري : المعنى : خير الناس أهل قرني ، فحذف المضاف ، وقد يسمى أهل العصر قرنا ، لاقترانهم في الوجود ، وقال القرطبي : هو بسكون الراء من الناس أهل زمان واحد ، وقال ابن التين معنى قوله : ( قرني ) أي : أصحابي من رآه أو سمع كلامه ، فدان به ، والقران أهل عصر متقاربة أسنانهم ، وقال الخطابي : واشتق لهم هذا الإسم من الاقتران في الأمر الذي يجمعهم ، وقيل : إنه لا يكون قرنا حتى يكونوا في زمن نبي أو رئيس يجمعهم على ملة أو رأي أو مذهب . وقال ابن التين : سواء قلت المدة أو كثرت . وقيل : القرن ثمانون سنة . وقيل : أربعون ، وقيل : مائة سنة . قال القزاز : واحتج لهذا بأن النبي ، صلى الله عليه وسلم مسح بيده على رأس غلام ، وقال له : ( عش قرنا ) ، فعاش مائة سنة . قال ابن عديس : قال ثعلب : هذا هو الاختيار ، وقال ابن التين : وقيل : من عشرين إلى مائة وعشرين وقيل : ستون ، وقال الجوهري : ثلاثون سنة ، وقال ابن سيده : هو مقدار التوسط في أعمار أهل الزمان ، فهو في كل قوم على مقدار أعمارهم . قال : وهو الأمة تأتي بعد الأمة . قيل : مدته عشر سنين ، وفي ( الموعب ) : وقيل عشرون سنة ، وقيل : سبعون ، وقال ابن الأعرابي : القرن الوقت من الزمان ، وفي ( التهذيب ) : لأنه يقرن أمة بأمة وعالما بعالم . قوله : ( يلونهم ) ، من وليه يليه ، بالكسر فيهما ، والولي : القرب والدنو . قوله : ( قال عمران ) هو موصول بالإسناد المذكور ، وهو بقية حديث عمران . قوله : ( أذكر ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( بعد ) مبني على الضم منوي الإضافة ، وفي رواية : بعد قرنه . قوله : ( إن بعدكم قوما ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي وابن شبويه : ( إن بعدكم قوم ) قال الكرماني : فلعله منصوب ، لكنه كتب بدون الألف على اللغة الربيعية أو ضمير الشأن محذوف على ضعف . قوله : ( يخونون ) ، بالخاء المعجمة من الخيانة ، أو في رواية ابن حزم : يحربون ، بالحاء المهملة والراء والباء الموحدة ، قال 
ms8379	 : فإن كان محفوظا فهو من قولهم : حربه يحربه إذا أخذ ماله وتركه بلا شيء ، ورجل محروب أي : مسلوب المال . قوله : ( ولا يؤتمنون ) أي : لا يثق الناس بهم ولا يعتقدونهم ، أي : يكون لهم خيانة ظاهرة بحيث لا يبقى للناس اعتماد عليهم . قوله : ( ويشهدون ) ، يحتمل أن يراد : يتحملون الشهادة بدون التحميل ، أو يؤدون الشهادة بدون طلب الأداء . وقال الكرماني : فإن قلت : بعض الشهادات تجب أو يستحب الأداء قبل الطلب . قلت : حذف المفعول به يدل على إرادة العموم ، فالمذموم عدم التخصيص ، وذلك البعض مثل ما فيه حق مؤكد لله تعالى المسمى بشهادة الحسبة غير مراد بدليل خارجي ، وقال ابن الجوزي : إن قيل : كيف الجمع بين قوله : ( يشهدون ولا يستشهدون ؟ ) ، وبين قوله في حديث زيد ن خالد : ( ألا أخبركم بخير الشهداء : الذين يأتون بالشهادة قبل أن يسألوها ) . فالجواب أن الترمذي ذكر عن بعض أهل العلم أن المراد بالذي يشهد ولا يستشهد شاهد الزور . واحتج بحديث عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( ثم يفشوا الكذب حتى يشهد الرجل ولا يستشهد ) ، والمراد بحديث زيد بن خالد الشاهد على الشيء فيؤدي شهادته ولا يمتنع من إقامتها . وقال الخطابي : ويحتمل أن يريد الشهادة على المغيب من أمر الخلق فيشهد على قوم أنهم من أهل النار ، ولآخرين بغير ذلك على مذهب أهل الأهواء ، وقيل : إنما هذا في الرجل تكون عنده الشهادة وقد نسيها صاحب الحق ، ويترك أطفالا ولهم على الناس حقوق ، ولا علم للموصي بها ، فيجيء من عنده الشهادة فيبذل شهادته لهم بذلك ، فيحيى حقهم ، فحمل بذل الشهادة قبل المسألة على مثل هذا . وقال ابن بطال : والشهادة المذمومة لم يرد بها الشهادة على الحقوق ، إنما أريد بها الشهادة في الإيمان ، يدل عليه قول النخعي رواية في آخر الحديث ، وكانوا PageV13P213 يضربوننا على الشهادة ، فدل هذا من قول إبراهيم : أن الشهادة المذموم عليها صاحبها هي قول الرجل : أشهد بالله ما كان كذا على كذا ، على معنى الحلف ، فكره ذلك ، وهذه الأقوال أقوال الذين جمعوا بين حديث النعمان وزيد 
ms8380	 . وأما ابن عبد البر فإنه رجح حديث زيد بن خالد لكونه من رواية أهل المدينة ، فقدمه على رواية أهل العراق ، وبالغ فيه حتى زعم أن حديث النعمان لا أصل له ، ومنهم من رجح حديث عمران ، لاتفاق صاحبي ( الصحيح ) عليه ، وانفراد مسلم بإخراج حديث زيد بن خالد ، قوله : ( وينذرون ) ، بفتح أوله وبكسر الذال المعجمة وبضمها . قوله : ( ولا يفون ) من الوفاء ، يقال : وفي يفي وأصله ، يوفي ، حذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة ، وأصل : يفون ، يوفيون ، فلما حذفت الواو ولما ذكرنا استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها بعد سلب حركة ما قبلها . قوله : ( ويظهر فيهم السمن ) ، بكسر السين المهملة وفتح الميم بعدها نون ، معناه : أنهم يحبون التوسع في المآكل والمشارب ، وهي أسباب السمن . وقال ابن التين : المراد ذم محبته وتعاطيه لا من يخلق كذلك . وقيل : المراد ، يظهر فيهم كثرة المال ، وقيل : المراد أنهم يتسمنون أي : يتكثرون بما ليس فيهم ، ويدعون ما ليس لهم من الشرف ، ويحتمل أن يكون جميع ذلك مرادا ، وقد رواه الترمذي من طريق هلال بن يساف عن عمران بن حصين بلفظ : ثم يجيء قوم فيتسمنون ويحبون السمن .(@)(@@) 2562 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الناس قرنى ثم الذين يلونهم ثم يجيء أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته قال إبراهيم وكانوا يضربوننا على الشهادة والعهد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمنه شهادته ) لأن فيه معنى الجور ، لأن معناه أنهم لا يتورعون في أقوالهم ، ويستهينون بالشهادة واليمين ، ومنصور هو ابن المعتمر وإبراهيم هو النخعي وعبيدة بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة : هو السلماني ، وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ورجال هذا الإسناد كلهم كوفيون . وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفضائل عن محمد بن كثير عن سفيان ، وفي النذور عن سعد ابن حفص وفي الرقائق عن 