ms1981	 ، أما والله لو أسأت التأدية لكنت أحد الأعوان عليك . رأى ابن أبي عتيق حلق ابن عائشة مخدشا فقال : من فعل هذا بك ؟ قال : فلان . فمضى فنزع ثيابه وجلس للرجل على بابه ، فلما خرج أخذ بتلبيبه وجعل يضربه ضربا شديدا والرجل يقول : ما لك تضربني ! أي شيء صنعت ! وهو لا يجيبه حتى بلغ منه ثم خلاه ، وأقبل على من حضر فقال : هذا أراد أن يكسر مزامير آل داود ؛ شد على ابن عائشة فخنقه وخدش حلقه . خرج : ابن عائشة من عند الوليد بن يزيد وقد غناه في شعر النابغة : من الوافر : أبعدك معقلا أبغي وحصنا . . . قد أعيتني المعاقل والحصون فأطربه فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار ثيابا . فبينا ابن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادي القرى كان يشتهي الغناء ويشرب النبيذ ، فدنا من غلامه وقال : من هذا الراكب ؟ قال : ابن عائشة المغني ، فدنا منه فقال : جعلت فداءك ، أنت ابن عائشة أم المؤمنين ؟ قال : لا أنا مولى لقريش وعائشة أمي ، وحسبك هذا ولا عليك أن تكثر . قال : وما هذا الذي أراه بين يديك من المال والكسوة ؟ قال : غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربته فكفر وترك الصلاة وأمر لي بهذا المال وبهذه الكسوة . فقال : جعلت فداك ! فهل تمن علي بأن تسمعني ما أسمعته إياه ؟ فقال : ويلك ! أمثلي يكلم بهذا في الطريق ! قال : فما أصنع ؟ قال : الحقني بالباب . وحرك ابن عائشة ببغلة سفواء كانت تحته PageV09P063 لينقطع عنه ، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسي رهان ، ودخل ابن عائشة فمكث طويلا طمعا في أن يضجر فينصرف ، فلم يفعل حتى أعياه ، فقال لغلامه : أدخله ، فقال له : ويحك ! من أين صبك الله علي ! قال : أنا رجل من أهل وادي القرى أشتهي هذا الغناء . فقال له : هل لك فيما هو أنفع لك منه ؟ قال : وما ذلك ؟ قال : مائتا دينار ، وعشرة أثواب تنصرف بها إلى أهلك . فقال له : جعلت فداك ! والله إن لي لبنية ما في أذنيها - علم الله - حلقة من الورق فضلا عن الذهب ، وإن لي 
ms1982	 زوجة ما عليها - شهد الله - قميص ، ولو أعطيتني جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الخلة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لي ذلك لكان الصوت أحب إلي . وكان ابن عائشة من تيهه لا يغني إلا لخليفة أو ذي قدر جليل ، فتعجب ابن عائشة منه ورحمه ، ودعا بالدواة وجعل يغني مرتجلا ، فغناه الصوت فطرب له طربا شديدا وجعل يحرك رأسه حتى ظن أن عنقه سينقصف ، ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا . وبلغ الخبر الوليد بن يزيد ، فسأل ابن عائشة عنه فجعل يغيب عن الحديث ، ثم جد به الوليد فصدقه عنه . فأمر بطلب الرجب ، فطلب حتى أحضر ووصله صلة سنية وجعله في ندمائه ووكله بالسقي فلم يزل معه حتى قتل . غنى علويه يوما بحضرة إبراهيم الموصلي : من البسيط عميت أمري على أهلي فنم به فقال : هذا الصوت معرق في العمى ؛ الشعر لبشار الأعمى ، والغناء لأبي زكار الأعمى ، وأول الصوت : عميت أمري . قال معبد : أرسل إلي الوليد فأشخصت إليه ، فبينا أنا ذات يوم في بعض حمامات الشام إذ دخل علي رجل له هيبة ومعه غلمان ، فاطلى واشتغل PageV09P064 به صاحب الحمام عن سائر الناس ، فقلت : والله لئن لم أطلع هذا على بعض ما عندي لأكونن بمزجر الكلب . فاستدبرته بحيث يراني ويسمع مني ثم ترنمت ، فالتفت إلي وقال للغلمان : قدموا إليه جميع ما ههنا . فصار جميع ما كان بين يديه عندي ، ثم سألني أن أصير معه إلى منزله ، فلم يدع شيئا من البر والإكرام إلا فعله . ثم وضع النبيذ ، فجعلت لا آتي بحسن إلا خرجت إلى أحسن منه ولا يرتاح ولا يحفل لما يرى . فلما طال عليه أمري قال : يا غلام ، شيخنا شيخنا ، فأتي بشيخ فلما رآه هش إليه ، فأخذ الشيخ العود ثم اندفع يغني : سلور في القدر ويحي علوه . . . جاء القط أكله ويحي علوه السلور : السمك الجري بلغة أهل الشام . قال : فجعل صاحب المنزل يصفق ويضرب برجله طربا وسرورا ، ثم غناه : وترميني حبيبة بالدراقن . . . وتحسبني حبيبة لا أراها الدراقن : الخوخ بلغة أهل 
ms1983	 الشام . قال : فكاد أن يخرج من جلده طربا . قال : وانسللت منهم فانصرفت ولم يعلم بي ، فما رأيت مثل ذلك اليوم قط غناء أضيع ولا شيخا أجهل ! . قال خالد بن كلثوم : كنت مع زبراء بالمدينة وهو وال عليها ، وهو من بني هاشم أحد بني ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، فأمر بأصحاب الملاهي فحبسوا وحبس منهم عطرد وهو مولى بني عمرو بن عوف من الأنصار ، وكان مع الغناء قارئا مقبول الشهادة . فحضر جماعة من أهل المدينة عنده فتشفعوا لعطرد وأنه من أهل الهيئة والمروءة والدين ، فدعا به وخلى سبيله ، وخرج وإذا هو بالمغنين قد أخرجوا ليعرضوا ، فعاد إليه عطرد فقال : أصلح الله الأمير ، أعلى الغناء حبست هؤلاء ؟ قال : نعم ، قال : فلا تظلمهم ، فو الله ما أحسنوا منه شيئا PageV09P065 قط ! فضحك وخلى عنهم . قال أشعب : دعي بالمغنين للوليد بن يزيد ، وكنت نازلا معهم فقلت للرسول : خذني فيهم ، قال : لم أومر بذلك ، إنما أمرت بإحضار المغنين وأنت بطال لا تدخل في جملتهم . فقلت له : أنا والله أحسن غناء منهم ، ثم اندفعت فغنيت ، فقال : لقد سمعت حسنا ولكني أخاف . قلت : لا خوف عليك ، ولك مع هذا شرط ، قال : وما هو ؟ قلت : كل ما أصيبه فلك شطره . فقال للجماعة : اشهدوا لي عليه ، فشهدوا ومضينا فدخلنا على الوليد وهو لقس النفس ، فغناه المغنون في كل فن من ثقيل وخفيف ، فلم يتحرك ولا نشط ، فقام الأبجر المغني إلى الخلاء وكان خبيثا داهيا ، فسأل الخادم عن خبره ولأي شيء هو خاثر ، فقال له : بينه وبين امرأته شر لأنه عشق أختها ، فغضبت عليه وهو إلى أختها أميل ، وقد عزم على طلاقها ، وحلف أن لا يذكرها أبدا بمراسلة ولا مخاطبة وخرج على هذه الحال من عندها . وعاد الأبجر وجلس فما استقر به المجلس حتى اندفع يغني : من الطويل : فبيني فإني لا أبالي وأيقني . . . أصعد باقي حبكم أم تصوبا ألم تعلمي أني عزوف عن الهوى . . . إذا صاحبي من غير شيء تغضبا فطرب الوليد وارتاح وقال : أصبت والله يا عبيد ما في 
ms1984	 نفسي ، وأمر له بعشرة آلاف درهم ، وشرب حتى سكر ، ولم يحظ أحد بشيء سوى الأبجر . قال أشعب : فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت : إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تأمر من يضربني مائة سوط بحضرتك الساعة ! فضحك ثم قال : قبحك الله ! وما السبب في ذلك ؟ فأخبرته بقصتي مع الرسول وقلت له : إنه بدأني من المكروه أول يومه ما اتصل إلى آخره ، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدي مثلها . PageV09P066 فقال : لطفت ، بل أعطوه مائة دينار وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوضا عن الخمسين التي أراد أن يأخذها من أشعب . فقبضتها وقمنا ، وما حظي بشيء غيري وغير الأبجر . قال يزيد بن عبد الملك لحبابة : هل رأيت قط أطرب مني ؟ قالت : نعم ، مولاي الذي باعني . فغاظه ذلك ، فكتب في حمله مقيدا ، فلما عرف خبر وصوله أمر بإدخاله إليه ، فأدخل يوسف في قيوده ، فأمرها أن تغني ، فغنت : من المتقارب : تشط غدا دار جيراننا . . . وللدار بعد غد أبعد فوثب حتى ألقى نفسه على الشمعة فأحرق لحيته وجعل يصيح : الحريق يا أولاد الزنا ، فضحك يزيد وقال : لعمري إن هذا مما يطرب الناس ، وأمر بحل قيوده ، ووصله بألف دينار ، ووصلته حبابة ، ورده إلى المدينة . قال محمد بن إبراهيم : كنت عند مخارق أنا وهارون بن أحمد بن هشام ، فلعب مع هارون بالنرد فقمره مخارق مائتي رطل باقلا طريا . فقال مخارق : وأنتم عندي أطعمكم من لحم جزور من الصناعة - من صناعة أبيه - يحيى بن فارس الجزار . قال : ومر بهارون بن أحمد فصيل ينادى عليه ، فاشتراه بأربعة دنانير ووجه إلى مخارق وقال : يكون ما تطعمنا من هذا الفصيل . فاجتمعنا وطبخ مخارق بيده جزورية ، وعمل من سنامه وكبده ولحمه ضفائر شويت في التنور ، وعمل من لحمه لونا يشبه الهريسة بشعير مقشر في نهاية الطيب . فأكلنا وجلسنا نشرب ، فإذا نحن بامرأة تصيح من الشط : يا أبا المهنا ، الله الله في ! حلف زوجي بالطلاق أن يسمع غناءك ويشرب عليه . قال : فجيئي به ، فجاء فجلس فقال له : ما حملك على ما صنعت 
ms1985	 ؟ فقال له : يا سيدي ، كنت PageV09P067 سمعت صوتا من صنعتك ، فطربت عليه حتى استخفني الطرب ، فحلفت أن أسمعه منك ثقة بإيجابك حق زوجتي ، وكانت زوجته داية هارون بن مخارق ، فقال : وما هو الصوت ؟ فقال : من الكامل المرفل : بكرت علي وهيجت وجدا . . . هوج الرياح فأذكرت نجدا أتحن من شوق إذا ذكرت . . . نجد وأنت تركتها عمدا والشعر لحسين بن مطير . فغناه إياه وسقاه رطلا وأمره بالانصراف ونهاه أن يعاود ، وخرج فما لبث أن عادت المرأة تصرخ : الله الله يا أبا المهنا ! قد أعاد زوجي المشؤوم اليمين أنك تغنيه صوتا آخر . فقال لها : أحضريه ، وقال : ويلك ! ما لي ولك ؟ أي شيء قصتك ؟ فقال : يا سيدي ، أنا رجل طروب ، وقد كنت سمعت صوتا لك آخر فاستغفر في الطرب إلى أن حلفت بالطلاق ثلاثا أني أسمعه منك . قال : وما هو ؟ قال : لحنك في : من البسيط : أبلغ سلامة أن البين قد أفدا . . . وأن صحبك عنها رائحون غدا هذا الفراق يقينا إن صبرت له . . . أو لا فإنك منها ميت كمدا لا شك أن الذي بي سوف يهلكني . . . إن كان لله حب بعدها أبدا فغناه إياه مخارق وسقاه رطلا وقال له : احذر أن تعاود . وانصرف فلم يلبث أن عاودت المرأة الصراخ تصرخ : يا سيدي قد عاود اليمين ثالثة ، الله الله في وفي أولادي ! قال : هاتيه ، فأحضرته . فقال لها : انصرفي أنت ، فإن هذا كلما انصرف حلف وعاد ، فدعيه يقيم يومه كله ، فتركته وانصرفت ، فقال له مخارق : ما قصتك أيضا ؟ قال : قد عرفتك أني طروب ، وكنت سمعت صوتا من صنعتك استخفني الطرب له ، فحلفت أني أسمعه منك ، قال : وما هو ؟ قال : PageV09P068 من الرمل المجزوء : ألف الظبي بعادي . . . ونفى الهم رقادي وعدا الهجر على الوص . . . ل بأسياف حداد قل لمن زيف ودي . . . لست أهلا لودادي قال : فغناه إياه وسقاه رطلا ثم قال : يا غلام ، مقارع ! فجيء بها فأمر به فبطح وأمر بضربه ، فضرب خمسين مقرعة وهو يستغيث ولا يكلمه ، ثم قال له : احلف بالطلاق ثلاثا أنك لا تذكرني أبدا ، وإلا كان هذا 
ms1986	 دأبك إلى الليل . فحلف بالطلاق ثلاثا على ما أمره به ، ثم أقيم فأخرج من الدار ، وجعلنا نضحك بقية يومنا من حمقه . حج مخارق ، فلما قضى الحج وعاد قال له رجل : بحقي عليك غنني صوتا ، فغناه : من الطويل : رحلنا فشرقنا وراحوا فغربوا . . . ففاضت لروعات الفراق عيون فرفع الرجل يده إلى السماء وقال : اللهم إني أشهدك أني قد وهبت حجتي له . قال إبراهيم بن المهدي : مطرنا ونحن بالرقة مع الرشيد فاتصل المطر من الفجر إلى غد ذلك اليوم ، وعرفنا خبر الرشيد وأنه مقيم عند أم ولده المسماة بسحر ، فتشاغلنا في منازلنا . فلما كان من غد جاءنا رسول الرشيد فحضرنا جميعا ، وأقبل يسأل كل واحد منا عن يومه الماضي وما صنع فيه فنخبره ، إلى أن انتهى إلى جعفر بن يحيى ، فسأله عن خبره ، فقال له : كان عندي أبو زكار الأعمى وأبو صدقة ، وكان أبو زكار كلما غنى صوتا لم يفرغ منه حتى يأخذه أبو صدقة ، فإذا انتهى الدور إليه أعاده ، وحكى أبا زكار فيه وفي شمائله وحركاته ، PageV09P069 ويفطن أبو زكار لذلك فيجن ويموت غيظا ، ويشتم أبا صدقة كل شتم حتى ضجر وهو لا يجيبه ولا يدع العبث به ، وأنا أضحك من ذلك إلى أن توسطنا الشرب وسئمنا من عبثه به ، فقلت له : دع هذا عنك ، وغن غناءك ، فغنى رملا ذكر أنه من صنعته ، فطربت له والله يا أمير المؤمنين طربا طربا ما أذكر أني طربت مثله منذ حين وزمان ، وهو : من الخفيف : فتنتني بفاحم اللون جعد . . . وبثغر كأنه نظم در وبوجه كأنه طلعة البد . . . ر وعين في طرفها نفث سحر فقلت له : أحسنت والله يا أبا صدقة ! فلم أسكت من هذه الكلمة حتى قال لي : يا سيدي ، إني قد بنيت دارا أنفقت عليها خزينتي ، وما أعددت لها فرشا ، فافرشها لي نجد الله لك في الجنة ألف قصر . فتغافلت عنه ، وعاود الغناء ، فتعمدت أن قلت : أحسنت ليعاود مسألتي ، وأتغافل عنه ؛ فسألني وتغافلت ، فقال : يا سيدي ، هذا التغاقل متى حدث لك ؟ سألتك بالله وبحق أبيك 
ms1987	 عليك إلا أجبتني عن كلامي ولو بشتم . فأقبلت عليه وقلت : أنت والله بغيض ، اسكت يا بغيض واكفف عن هذه المسألة الملحفة . فوثب من بين يدي ، فقلت خرج لحاجة ، فإذا هو قد نزع ثيابه وتجرد منها خوفا من أن تبتل ، ووقف تحت السماء ولا يواريه منها شيء والمطر يأخذه ، ورفع رأسه وقال : يا رب ، أنت تعلم أني مله ولست نائحا ، وعبدك الذي قد رفعته وأحوجتني إلى خدمته يقول لي : أحسنت ، ولا يقول لي : أسأت ، وأنا منذ جلست أقول له بنيت ولا أقول هدمت ، فيحلف بك جرأة عليك أني بغيض ، فاحكم بيني وبينه يا سيدي ، فأنت خير الحاكمين . فأمرت به فنحي بعد أن غلبني الضحك ، واجتهدت أن يغني فامتنع ، حتى حلفت له بحياتك أني أفرش له داره وخدعته فلم أسم له ما أفرشها فقال له الرشيد : طيب والله ! الآن تم لنا به اللهو وهو ذا ، ادعوه ، فإذا رآك فسوف يتنجزك الفرش لأنك حلفت له بحياتي ، فهو يقتضيك ذاك PageV09P070 بحضرتي ليكون أوثق له ، فقل له : أنا أفرشها بالبواري ، وحاكمه إلي . ثم دعي به فأحضر ، فلما استقر في مجلسه قال لجعفر بن يحيى : الفرش الذي حلفت بحياة أمير المؤمنين أنك تفرش به داري تقدم به . فقال له جعفر : اختر ، إن شئت فرشتها لك بالبواري ، وإن شئت بالبردي من الحصر . فصيح واضطرب ، فقال له الرشيد : وكيف كانت القصة ؟ فأخبره ، فقال له : أخطأت يا أبا صدقة إذ لم تسم النوع ولم تحدد القيمة ، فإذا فرشها بالبواري أو بما دون ذلك فقد وفى بيمينه ، وإنما خدعك ولم تفطن أنت ولا توثقت وضيعت حقك . فسكت وقال : نوفر أيضا البردي والبواري عليه ، أعزه الله تعالى . وغنى المغنون حتى انتهى الدور إليه فأخذ يغني غناء الملاحين والبنائين والسقائين وما جرى مجراه من الغناء ، فقال له الرشيد : أي شيء هذا الغناء ؟ ويلك ! قال : من فرش داره بالبواري والبردي فهذا الغناء كثير منه ، وكثير أيضا لمن هذه صلته . فضحك الرشيد وطرب وصفق ثم أمر له بألف دينار من ماله وقال له : افرش 
ms1988	 دارك بهذه ، فقال : وحياتك لا آخذها يا سيدي أو تحكم لي على جعفر بما وعدني ، وإلا مت والله أسفا لفوت ما حصل في طمعي ووعدت به . فحكم له على جعفر بخمسمائة دينار فقبلها جعفر وأمر له بها . كان خليلان أديبا يعلم الصبيان الخط والقرآن ، وكان مغنيا مجيدا . فحدث من حضره قال : كنت يوما عنده وهو يرد على صبي يقرأ بين يديه : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم . ثم يلتفت إلى صبية فيرد عليها : من السريع : عاد لهذا القلب بلباله . . . إذ قربت للبين أجماله فضحكت ضحكا مفرطا لما فعله ، فالتفت إلي فقلت : ويلك ما لك ! أتنكر PageV09P071 ضحكي مما تفعل ؟ والله ما سبقك إلى هذا أحد . ثم قلت : انظر أي شيء أخذت على الصبي من القرآن ، وأي شيء تلقي على الصبية ، وإني لأظنك ممن يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله . فقال : أرجو أن لا أكون كذلك إن شاء الله . شهد رجل من قريش عند محمد بن سعد قاضي المدينة ، فأقبل على المشهود له فقال : زدني شاهدا ، فقال الشاهد : وحق القبر والمنبر لا أقوم حتى يعلم الناس أظالم أنا أم مظلوم ، علام ترد شهادتي ! ؟ قال : أخبرك : أرأيت يوم كنا عند فلان فغنتنا فقلت لها : أحسنت والله الذي لا إله إلا هو ! والله يعلم أنها لم تحسن ولم تجمل . فقال : أنشدك الله أيها القاضي ، أقلت ذلك لها وهي تغني أم بعدما سكتت ؟ فقال : اللهم بعدما سكتت ، قال : فإنما قلت ذلك لسكوتها حين سكتت لا لغنائها ، قال : الله ، أجيزوا شهادته . وقال إبراهيم الموصلي : كان عندنا بالموصل مغن يغني بنصف درهم ويسكت بدرهم . كتب علي بن نصر الكاتب إلى بعض إخوانه يصف دعوة رسالة فيها : فكان أول ما خولنيه الدخول إلى حمامه ، فلقيت من ضره وزمهريره ما حبب إلي النار وزفيرها ، والجحيم وسعيرها ، وثنى إحسانه بخيش يلفح الوجوه ، وأتى الغداء المأدوم بشجر الزقوم ، والماء المحدوم بريح السموم ، فأكلنا وقد أكلنا بين سنور يلسب وزنبور يسلب ، وبق يلدغ ، وحر يدمغ 
ms1989	 ، وأنا في أثناء ذلك أستعيذ من شرته ، وأفرق من ثورته ، وأنعت كل بلية أقاسيها ، بصفة من المحاسن ليست فيها . ومضينا إلى مجلس قد غب ريحانه ، وأكب دخانه ، وتراكب ضبابه ، وانصب ذبابه ، وكدر نبيذه ، وكثر وقيذه ، وضاق مجاله ، وعدمت أبقاله ، ولفحت هواجره ، ودارت دوائره ، والأنفاس فيه محبوسة ، والأرواح معه معكوسة ، واللذات منه بعيدة ، والحسرات فيه شديدة . وإنا لكذلك في عظم PageV09P072 البلاء ، وتفاقم اللأواء ، حتى وافانا الداء العياء ، والداهية الصماء ، ذو ذقن أثط ، ورأس أشمط ، وفم أدرد ، ولسان يرعد ، وطنبور أتت عليه الدهور ولم يبق منه إلا الخيال ، لو نقر لانهال بريشة من نسر لقمان ، أو عهد ثمود بن كنعان ، فاندفع يغني لأبينا آدم عليه السلام : من الوافر : تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح فرأيت أسمج منظر في أقبح مخبر ، لا يشبهها نوبة الحمى ، ولا تشاكلها طلقة الحبلى ، وقطع وقد قطع القلوب ، وأمسك وقد أمسكت الأرزاق عن النزول . قلت : من هذا الشيخ الشادي المتفنن ؟ قال : وجه البضاعة ، وشيخ الصناعة ، المعروف بغلام البنج . فما كان غير بعيد حتى برز شيخ كوسج ، هم أعرج ، أخنى عليه الذي أخنى على لبد ، فأقبل متبخترا ، وسلم متذمرا ، وأظهر أن فيه بقية حسنة يرغب في مثلها ، وأنه غرض لما يسام من بذلها ، وألفيت صاحب الدار والديوان - أصلحه الله - قد استبشر بحضوره ، وكاد يمن علينا بوروده واندفع يغني : من الطويل : سئمت تكاليف الحياة ومن يعش . . . ثمانين حولا لا أبا لك يسأم فقلت : ما هذا العجب التالي ؟ والتغريد الثاني ؟ فقال : هل بالشمس من خفاء ؟ ودون البدر من ستر ؟ هذا زعيم الكوارين ، ومتقدم داسة الطين ، المعروف بقسمون البغدادي . قلت : ليت قسمي من الدنيا بعده ، وحظي من الأيام فقده ، إلا أن النوبة كانت أخف وقعا ، وأقرب لذعا . ثم تلاهما أدبر منهما وأنحس وأشأم جدا وأتعس ؛ سقيم يعرف بغلام نسيم ، فجلس وقد فارق النفس ، وأخذ في شيء من رنينه ، وضعف الآلة وتأبينه ، معتذرا من تقبيحه بعد الإحسان ، باذلا من قبحه الغناء بغاية الإمكان . فحملنا أمره ، وبسطنا عذره ، فكان مما غناه ما 
ms1990	 وافق سقمه وضناه : من الرجز : PageV09P073 إن الجديدين إذا ما استوليا . . . على جديد أدنياه للبلى وقام وقد ثاوره الحمام ، لا أقال الله له عثرة ، ولا رحم منه شعره ، فرأيت التساكر أبلغ حيلة أعملها ، وحبالة أنصبها ، فبدأت في ضرب منه ، وصديقنا - أصلحه الله - يقول : كدرت علينا بعد صفوته ، ورنقته بعد رقته ، وهل ههنا محتشم ، وهذا وقت يغتنم ، وحتى متى يمكن تجاوز هذه الأغاني ، وتجاوب هذه المثالث والمثاني ، وأنا أغط غطيط البكر شد خناقه ، حتى أخذه اليأس من فلاحي ، وأجمع الناس على رواحي ، فحملت وأعضائي لا تستقل بي ، حتى إذا صرت قيد شبر من الباب ، شددت شد الحية المنساب ، فلم يدرك أثري ، ولم يعلم إلى الآن خبري . قال رجل لآخر : غنني صوت كذا ، وبعده صوت كذا ، فقال : أراك لا تقترح صوتا إلا بولي عهد . ابن الراوندي : اختلف الناس في السماع ، فأباحه قوم وحظره آخرون ، وأنا أخالف الفريقين فأقول : إنه واجب . كان لبعض الظرفاء جاريتان مغنيتان ، حاذقة ومتخلفة ، وكان يخرق ثوبه إذا غنت الحاذقة ، فإذا غنت الأخرى قعد يخيطه . قيل لمخنث : أي الأصوات أحب إليك ؟ قال : نشنشة القلية ، وقرقرة القنينة ، وحفحفة الخوان ، وفشفشة التكة . قال حكم الوادي : كنت أنا وجماعة نتعلم من معبد ، فغنى لنا صوتا أعجب به ، وكنت أنا أول من أخذه عنه في ذلك اليوم ، فاستحسنه مني ، فأعجبتني نفسي ، فلما انصرفت عملت فيه من عند نفسي لحنا آخر ، وبكرت PageV09P074 عليه فغنيته ذلك اللحن ، فوجم ساعة ثم قال : كنت أمس أرجى مني لك اليوم ، وأنت اليوم عندي أبعد من الفلاح . قال الرشيد لبرصوما الزامر : ما تقول في ابن جامع ؟ فحرك رأسه وقال : إن مات ذهب الغناء ، فلا تفارقه فإنه كالخمر العتيق ينسف الرجلين نسفا . قال : فإبراهيم ؟ قال : بستان فيه كمثرى وخوخ وتفاح وشوك ، وخرنوب . قال : فسليم بن سلام ؟ قال : ما أحسن خضابه ! قال : فعمرو الغزال ؟ قال : ما أحسن شبابه ! قال : تزوج مغن بنائحة فسمعها تقول : اللهم وسع علينا في الرزق ، فقال : يا هذه ، إنما الدنيا فرح وحزن ، وقد أخذنا بطرفي ذلك ؛ إن كان 
ms1991	 فرح دعوني ، وإن كان حزن دعوك . يتلوه باب المؤاكلة والتطفل وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا PageV09P075 فارغة PageV09P076(@)(@@) | الباب السادس والأربعون في المؤاكلة والنهم والتطفل وأخبار الأكلة والمآكل(@)(@@) PageV09P077 فارغة PageV09P078 | بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منزل الرزق من السماء ، وجاعل كل شيء حي من الماء ، الذي أحل الزينة لعباده والطيبات ، فكانت تكرمة خالصة للمؤمنين والمؤمنات ، ونعى على محرمها سوء فعله ، وأباحناها تكرمة من فضله . أحمده على جزيل عطائه ، وأستزيده من أنعمه وآلائه ، وأسأله تيسير المطالب وتهيئتها ، وحسن التجاوز عن الرتعة في غرور النعمة وبلهنيتها . والصلاة على رسوله الذي رفض الدنيا وقد أوتي مفاتيح ذخائرها ومناعمها ، وأعرض إعراض الآنف من زخارفها ومطاعمها ، واختار أن يجوع يوما فيفوز بفضل الصبر ، ويشبع يوما فيبلغ درجة الشكر ، وعلى آله وأصحابه الذين تمكنوا من طيبات الأرض فعافوها ، وحيزت لهم كنوزها فتجافوها . PageV09P079(@)(@@) | الباب السادس والأربعون ما جاء في المؤاكلة والتطفل(@)(@@) وهو ستة فصول : الفصل الأول : آداب الأكل والمؤاكلة . الفصل الثاني : الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها الفصل الثالث : الجشع والنهم وأخبار الأكلة الفصل الرابع : التطفل وأخبار الطفيليين الفصل الخامس : أوصاف الأطعمة وفنونها الفصل السادس : نوادر من هذا الباب | PageV09P080(@)(@@) | الفصل الأول آداب الأكل والمؤاكلة(@)(@@) قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون . المعنى : كلوا من الطيب دون الخبيث ، كما لو قال : كلوا من الحلال لكان على معنى : دون الحرام ، وهذا بين في كل ما له ضد . روي أن داود عليه السلام أمر مناديه فنادى : أيها الناس ، اجتمعوا لأعلمكم التقوى ، فاجتمع الناس ، فقام في محرابه فبكى ، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، لا تدخلوا ههنا إلا طيبا ولا تخرجوا منه إلا طيبا ، وأشار إلى فيه . قال تعالى : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله ، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ، إن الله غفور رحيم . فالميتة ما فارقته الروح بغير تذكية مما 
ms1992	 أبيح أكله بالتذكية . ويخرج من هذا دواب البحر والجراد بالسنة . والدم هو الدم المسفوح دون دم الكبد والطحال بدلالة قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير . والإهلال بالذبيحة : رفع الصوت بالتسمية ، وكان المشركون يسمون الأوثان ، والمسلمون يسمون الله عز وجل . وأصل الإهلال : الصوت ، ومنه يقال : استهل الصبي إذا صاح حين تضعه أمه ، ومنه إهلال المحرم بالحج إذا لبى . PageV09P081 فأول آداب الأكل معرفة الحلال من الحرام ، والخبيث من الطيب . وهذا نوع يطول إن أريد استقصاؤه ، وهو بغير هذا الكلام أليق . فأما الأدب في هيئة المؤاكلة وأفعالها ، فأنا ذاكر منها ما يحضرني . قال أبو هريرة : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط ، إن اشتهاه أكله وإلا تركه . وقال صلى الله عليه وسلم : لا تشموا الطعام كما تشمه البهائم ، من اشتهى شيئا فليأكل ، ومن كره فليدع . قال أنس : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشرة ، ودخل علينا دارنا فحلبنا له شاة فشرب وأبو بكر عن يساره وأعرابي عن يمينه ، فقال عمر : أعط أبا بكر ، فقال عليه الصلاة والسلام : لا ، الأيمن فالأيمن . وفي معنى هذا الخبر قال الشاعر : من الوافر . وكان الكاس مجرها اليمينا . وفي حديث عكراش بن ذؤيب قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات مرة بن عبيد ، فقدمت عليه إلى المدينة بإبل كأنها عروق الأرطى ، فأمر بها فوسمت بميسم الصدقة ، ثم أخذ بيدي في نواحيها ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين يديه ، وقبض على يدي بيده اليسرى ثم قال : يا عكراش ، كل من موضع واحد ، فإنه طعام واحد . ثم أتينا بطبق فيه ألوان من رطب ، فجعلت آكل من بين PageV09P082 يدي فقال : كل من حيث شئت ، فإنه غير لون واحد ، ثم أتي بماء فغسل يديه ووجهه وذراعيه ببلل كفيه وقال : هذا الوضوء مما غيرت النار . وعن أنس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم شرب جرعة ثم قطع 
ms1993	 ، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع ، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع ثم سمى ثم قطع الثالثة ثم جرع مصا حتى فرغ ، فلما فرغ حمد الله . وقد ندب إلى غسل اليد قبل الأكل فإنه ينفي الفقر ، وبعده ينفي اللمم . ومن السنة البداية باسم الله وحمده سبحانه عند الإنتهاء . وقال عمر بن أبي سلمة : مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال : اجلس يا بني وسم الله ، وكل بيمينك مما يليك . أ قال بعض السلف : إذا جمع الطعام أربعا فقد كمل كل شيء من شأنه : إذا كان حلالا ، وذكر اسم الله عليه ، وكثرت عليه الأيدي ، وحمد الله حين يفرغ منه . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : من قال عند مطعمه ومشربه باسم الله خير الأسماء ، رب الأرض والسماء ، لم يضره ما أكل وما شرب . وفي حديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله ، فإن نسي في أوله فليقل : بسم الله في أوله وآخره . قال صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه ، وإذا شرب فليشرب PageV09P083 بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله . وحملوا هذا الكلام على وجهين : أحدهما التشبه بالشياطين ، والآخر أن تكون الهاء ضميرا لللآكل الشارب ، يريد أن الشيطان يشركه في طعامه وشرابه إذا تناولهما بشماله . قال الجارود بن أبي سبرة : قال لي بلال بن أبي بردة : أتحضر طعام هذا الشيخ ؟ يعني عبد الأعلى بن عامر بن كريز ، قلت : أيها ، قال : فحدثني عنه ، قلت : نأتيه فإن سكتنا أحسن الحديث ، وإن حدثنا أحسن الاستماع ، فإذا حضر الغداء جاء قهرمانه فتمثل بين يديه فقال : عندي بطة كذا ، ودجاجة كذا ، ولون كذا ، لكي يحبس كل امرئ نفسه لما تشتهي ، فإذا وضع الخوان خوى تخوية الظليم فما له إلا موضع متكئه ، فيجد القوم ويهزلوا ، حتى إذا رأهم قد فتروا أكل أكل الجائع لينشطهم بأكله . وروي أن الحسن بن علي عليهما السلام مر على مساكين وهم يأكلون كسرا لهم على كساء ، فسلم فقالوا : يا 
ms1994	 أبا عبد الله ، الغداء ، فنزل وأكل معهم وقرأ : إنه لا يحب المستكبرين . ثم قال لهم : قد أجبتكم فأجيبوني . فانطلقوا ، فلما أتى المنزل قال : يا رباب ، أخرجي ما كنت تدخرين . قال العتبي : كان زياد يغدي ويعشي إلا يوم الجمعة ، فإنه كان يعشي ولا يغدي ، وكان لا يطعم طعاما إلا مع العامة ، فأتاه يوما مولاه بشهده فوضعها على المائدة ، فأمسك لتؤتى العامة بمثلها ، فلما أبطأ قال : ما هذه ؟ قال : لم يكن عندنا ما يشبع العامة ، فأمر بها فرفعت ثم لم تعد حتى PageV09P084 وضعوا للعامة مثلها . وروي أن المسيح عليه السلام كان إذا دعا أصحابه قام عليهم ، ثم قال : هكذا فاصنعوا بالفقراء . ووصف شاعر قوما فقال : من الوافر : جلوس في مجالسهم رزان . . . وإن ضيف ألم فهم وقوف قال سهل بن حصين : شهدت الحسن في وليمة ، فطعم ثم قام فقال : مد الله لكم في العافية ، وأوسع عليكم في الرزق ، واستعملكم بالشكر . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخللوا فإنه نظافة ، والنظافة من الإيمان ، والإيمان مع صاحبه في الجنة . وفي حديث عمر رضي الله عنه : عليكم بالخشبتين ، يعني السواك والخلال . وقال أبو هريرة : السواك بعد الطعام يزيل وضر الطعام . كان بعضهم يقول لولده إذا رأة حرصه على الطعام : يا بني ، عود نفسك الأثرة ومجاهدة الشهوة ، ولا تنهش نهش السباع ، ولا تخضم خضم البراذين . إن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة . وقال بعض الكتاب : تغديت مع المأمون فالتفت إلي وقال : خلال قبيحة عند الجلوس على المائدة : كثرة مسح اليد ، والانكباب على PageV09P085 الطعام ، وكثرة أكل البقل . ومعنى ذمه هذه الخلال الثلاث : أما كره مسح اليد فإنما هو من تغمرها بالطعام وكثرة التباسها به ، وأما الانكباب فيدل على شدة الحرص والشره والنهم ، ومنه قول الشاعر يهجو طفيليا : من الطويل : لقد سترت منك الخوان عمامة . . . دجوجية ظلماؤها ليس تقلع وأما البقل فإن الحاجة إلى البلغة منه ، وفي الإكثار منه تشبه بالبهائم لأنه مرعى لها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أتي أحدكم بطعام فليدع من حوله 
ms1995	 . قال حكيم : ثلاث في مباكرة الغداء : تطيب النكهة ، وتطفئ المرة ، وتعين على المروءة . ويروى أن رجلا دخل على الشعبي بكرة وبين يديه . فقال : ما هذا يا أبا عمرو ؟ قال : آخذ حلمي قبل أن أخرج . وفي حديث أبي حجيفة قال : أكلت ثريدا ولحما ثم جئت فجلست حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه ، فجعلت أتجشأ ، فقال عليه السلام : أقصر من حشائك ! فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا في الآخرة . قيل : فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى قبضه الله . وقيل لسمرة بن جندب : كاد ابنك يموت الليلة ! قال : ولم ؟ قال : بشم للطعام ، قال : لو مات ما صليت عليه . وقال لقمان لابنه : يا بني ، لا تأكلن شبعا على شبع ، فلأن تنبذه للكلب خير لك . PageV09P086 وقال عليه الصلاة والسلام : البطنة مفسدة للقلب . وقال أيضا : البطنة تذهب الفطنة . وكانت ملوك الأعاجم إذا رأت الرجل نهما شرها حريصا على المطعم أخرجوه من طبقة الجد إلى باب الهزل ، ومن باب التعظيم إلى باب الاحتقار والتصغير ، وكانوا يقولون : من شره بين يدي الملوك إلى الطعام ، كان إلى أموال السوقة والرعية أشد شرها . وحكي أن رجلا من بني هاشم دخل على المنصور فاستجلسه ، ودعا بغدائه وقال للفتى : ادنه ، فقال : قد تغديت ، فلما خرج استخف به الربيع لما قفاه وقال : هذا كان يسلم وينصرف ، فلما استدناه أمير المؤمنين ودعاه إلى طعامه وتبذل بين يديه ، بلغ من جهله بفضيلة المنزلة أن قال : قد تغديت ، وإذا ليس عنده لمن تغدى مع أمير المؤمنين إلا سد خلة الجوع . وذكر أن عمرو بن العاص دخل على معاوية وهو يتغدى ، فقال : هلم يا عمرو ، قال : هنيئا يا أمير المؤمنين ، أكلت آنفا ، فقال معاوية : أما علمت أن من شراهة المرء أن لا يدع في بطنه فضلا ؟ قال : قد فعلت ، قال : ويحك ، فتركته لمن هو أوجب عليك حقا من أمير المؤمنين ! قال : لا ولكن لمن لا يعذر عذر أمير المؤمنين . قال : فلا أراك إلا قد ضيعت حقا لحق لعلك لا تدركه ، فقال 
ms1996	 عمرو : ما لقيت منك يا معاوية ! ثم دنا فأكل . وفي حديث آخر أن عبد الملك بن مروان دعا رجلا إلى الغداء ، فقال : PageV09P087 ليس بي هواء ، فقال : ما أقبح بالرجل أن يأكل حتى لا يكون فيه مستزاد ! فقال : عندي مستزاد ، وإنما أكره أن أصير إلى ما استقبحه أمير المؤمنين . وفي حديث أسماء بنت زيد قالت : دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتي بطعام ، فعرض علينا ، فقلنا : ما نشتهي ، قال : لا تجمعن جوعا وكذبا . قيل : الأكل ثلاثة : مع الفقراء بالإيثار ، ومع الإخوان بالانبساط ، ومع أبناء الدنيا بالأدب . حضر أبو الهذيل على مائدة المعتصم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الله لا يستحي من الحق ؛ غلامي وحماري بالباب . فقال المعتصم لإيتاخ الحاجب : مر لحمار أبي الهذيل بعلف ولغلامه بطعام . فقال أحمد بن أبي دواد : ألا ترى يا أمير المؤمنين إلى متانة دين هذا الشيخ وتفقده لما يلزمه ؟ لم يمنعه جلالة مجلسك عما يجب لله عليه في حماره وغلامه ، فجعل أحمد ما قدره الناس محوجا إلى الاعتذار منه شهادة له بالفضل . قال المأمون : ثنتان لا تحسنان على موائد الملوك : نكت المخ ، وكثرة أكل البقل . حث رجل رجلا على الأكل من طعامه قال : عليك تقريب الطعام ، وعلينا تأديب الأجسام . قيل لحكيم : أي الأوقات أحمد للأكل ؟ قال : أما من قدر فإذا اشتهى ، وأما من لم يقدر فإذا وجد . PageV09P088(@)(@@) | ا لفصل الثاني الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها(@)(@@) قال الله عز وجل وقوله الصدق وإذنه الحق : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ، إنه لا يحب المسرفين . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من زاره أخوه المسلم فقرب إليه ما تيسر غفر له وجعل في طعامه البركة ، ومن قرب إليه ما تيسر فاستحقر ذلك كان في مقت الله حتى يخرج . وقالت عائشة : أولم النبي صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير . وقال أنس : أولم النبي صلى الله عليه وسلم صفيه بتمر وسويق . وقيل كان عيسى بن مريم 
ms1997	 عليه السلام يقول : اعملوا ولا تعملوا لبطونكم . وإياكم وفضول الدنيا ، فإن فضولها رجز . هذه طير السماء تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء ، لا تحرثوا والله يرزقها . قال السائب بن زيد : ربما تعشيت عند عمر بن الخطاب ، فيأكل الخبز واللحم ، ثم يمسح يده على قدميه ويقول : هذا منديل عمر بن الخطاب . وروي أن علي بن أبي طالب عليه السلام كان يفطر ليلة عند PageV09P089 الحسن ، وليلة عند الحسين ، وليلة عند عبد الله بن جعفر ، لا يزيد على ليلتين أو ثلاث . قيل له : إنما هي أيام قلائل ، فقال : يأتي أمر الله وأنا خميص فقتل من ليلته . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أخشى عليكم شهوات بطونكم ومضلات الهوى . وفي خبر آخر : أخاف على أمتي بعدي ثلاثا : ضلالة الأهواء ، واتباع الشهوات في البطون والفروج ، والغفلة بعد المعرفة . وقال صلى الله عليه وسلم : ما ملأ آدمي وعاء أنتن من البطن ، بحسب المرء من طعمه ما أقام صلبه ، أما إذا أبيت ، فثلث طعام ، وثلث شراب ، وثلث نفس . وقال صلى الله عليه وسلم : من قل طعمه ، صح بدنه ، وصفا قلبه ، ومن كثر طعمه ، سقم جسمه ، وقسا قلبه . وقال ابن عباس : سمعت سلمان الفارسي - وأكره على طعام - قال : حسبي ؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أكثر الناس شبعا في الدنيا ، أكثرهم جوعا في الآخرة . يا سلمان ، إنما الدنيا جنة الكافر ، وسجن المؤمن . وكان صلى الله عليه وسلم يقول : استعيذوا بالله من نفس لا تشبع . أ وقال صلى الله عليه وسلم : ما زين الله رجلا بزينة أفضل من عفاف بطنه . قال حاتم : من الطويل : PageV09P090 أبيت خميص البطن مضطمر الحشا . . . من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال دريد بن الصمة في تأبين أخيه : من الطويل : تراه خميص البطن والزاد حاضر . . . عتيد ، ويغدو في القميص المقدد قدم هشام بن عبد الملك المدينة ، فأراد سالم بن عبد الله بن عمر الدخول عليه ، فاستعار عمامة فاعتم بها 
ms1998	 ، ودخل فسلم عليه ، فقال له هشام : يا أبا عمر ، أرى عمامتك لا تشاكل الثياب ! قال : أجل ، لأنا استعرناها ، قال : ما طعامك ؟ قال الخبز والزيت ، قال : أما تأجمهما ؟ قال : إذا أجمتهما تركتهما حتى أشتهيهما . فخرج سالم وهشام يقول : ما رأيت منذ سبعين سنة أجود من كدنته ! فحم سالم فقال : أما ترون ! لقعني بعينه ، فما خرج هشام من المدينة حتى صلي على سالم . وقال قتيبة بن مسلم : أرسلني أبي إلى ضرار بن القعقاع بن معبد ابن زرارة ، فقال قل له : قد كان في قومك دماء وجراح ، وقد أحبوا أن تحضر المسجد ، فأتيته فقال : يا جارية ، غديني ، فجاءت بأرغفة خشن فثردتهن في مريس ثم برقتهن ، فأكل ، فجعل شأنه يصغر في عيني ، ثم مسح يده وقال : الحمد لله ، حنطة الأهواز ، وتمر الفرات ، وزيت الشام ، ثم أخذ نعليه وارتدى ، فانطلق معي إلى المسجد ، فصلى ركعتين ثم احتبى ، فما رأته حلقة إلا تقوضت إليه ، فاجتمع الطالبون والمطلوبون فأكثروا الكلام ، فقال : إلى ما صار أمرهم ؟ قالوا : إلى كذا وكذا من الإبل ، قال : هي علي ، ثم قام . PageV09P091 قال أبو عبيدة : لما أمر قيس بن زهير قومه أن يرجعوا إلى قومهم قال : لا تنظر في وجهي قيسية أبدا ، ولحق بعمان ، فمكث ستة أيام لا يطعم طعاما ولا يسأل أحدا . فلما كان في الليلة الثامنة شبت له نار فأتاها ، فلما قرب منها إذا قوم على خبزة لهم ، فأنف وكر راجعا ، ثم أدركه أمر ، فأقبل إليهم . ففعل ذلك مرارا يأبى له الأنف أن يسألهم ، ثم هبط واديا قريبا من القوم ، فأكل من نبت الأرض ثم أتى شجرة فأدم بأصلها حتى مات . قال أحمد بن علي الأنصاري : رأيت مجنونا ببغداد وهو على باب دار فيها صنيع ، والناس يدخلون ، وكنت ممن دعي ، فقلت : ألا تدخل فتأكل ، فإن الطعام كثير ؟ فقال : وإن كثر فإني ممنوع عنه . قلت كيف والباب مفتوح ولا مانع من الدخول ؟ قال : آكل طعاما لم أدع إليه ؟ ! لقد اضطرني إلى ذلك غير الجوع ، قلت : وما هو ؟ قال : دناءة النفس ، وسوء الغريزة 
ms1999	 . قال الشاعر : من الطويل : وإني لعف عن مطاعم جمة . . . إذا زين الفحشاء للنفس جوعها وقال آخر : من الوافر : وأعرض عن مطاعم قد أراها . . . فأتركها وفي بطني انطواء كان أبو تراب النخشبي يقول : الفقير قوته ما وجد ، ولباسه ما ستر ، ومنزله حيث حل . وقال يحيى بن معاذ الرازي : الزهد ثلاثة أشياء : القلة ، والخلوة ، PageV09P092 والجوع . وكان يقول : جوع التوابين تجربة ، وجوع الزاهدين سياسة ، وجوع الصديقين تكرمة . قال حاتم الأصم : ما من صباح إلا والشيطان يقول : ما تأكل ؟ وما تلبس ؟ وأين تسكن ؟ فأقول : آكل الموت ، وألبس الكفن ، وأسكن القبر . قال عامر بن قيس يوما : أتاني الشيطان فقال لي : ما في يدك ؟ فقلت : ما يكفيني اليوم ، قال : فغدا ؟ قلت : أموت ، فخصمته . وقال الجنيد : مر بي الحارث بن أسد المحاسبي ، فرأيت فيه أثر الجوع ، فقلت : يا عم ، تدخل الدار وتتناول شيئا ؟ وقدمت إليه طعاما حمل إلي من عرس ، فأخذ لقمة ونهض ، فألقاها في الدهليز ومضى . فالتقيت به بعد أيام فقلت له في ذلك ، فقال : كنت جائعا ، وأردت أن أسرك بأكلي وأحفظ قلبك ، ولكن بيني وبين الله علامة : أن لا يسوغني طعاما فيه شبهة ، فمن أين كان ذلك الطعام ؟ فأخبرته ، ثم قلت له : تدخل اليوم ؟ قال : نعم . فقدمت إليه كسرا كانت لنا ، فأكل وقال : إذا قدمت إلى فقير شيئا ، فقدم مثل هذا . قال المنتجع بن نبهان : سألت بعض أهل اليمامة : كيف ضبطتم القرى ؟ فقال : لا نتكلف ما ليس عندنا . وكان صفوان بن محرز يقول : إذا أتيت أهلي ، فقربوا إلي رغيفا فأكلته وشربت عليه من الماء ، فعلى الدنيا العفاء . ويقال : المروءة أن لا تدخر ولا تعتذر . وروي أن عمرو بن العاص قال لمعاوية وأصحابه يوم الحكمين : PageV09P093 أكثروا لهم الطعام ؛ فإنه والله ما بطن قوم إلا فقدوا بعض عقولهم ، وما مضت عزمة رجل بات بطينا . فلما وجد معاوية ما قاله صحيحا ، قال معاوية : إن البطنة تأفن الفطنة . تأفن : أي تنقص ، ومنه رجل مأفون وأفين : أي ناقص العقل . قال الحسن : لقد صحبت أقواما ما كان يأكل أحدهم إلا في 
ms2000	 ناحية بطنه ، ما شبع رجل منهم من طعام حتى فارق الدنيا : كان يأكل ، فإذا قارب شبعه ، أمسك . الفضل والله للمعاد . قيل لأعرابي : ما طعامك ؟ قال : الخل والزيت ، فقيل له : أتصبر عليهما ؟ قال : ليتهما يصبران علي . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب ، فإن القلوب تموت كالزرع إذا كثر عليه الماء . وقال عيسى عليه السلام : يا بني إسرائيل ، لا تكثروا الأكل ، فإن من أكثر الأكل أكثر النوم ، ومن أكثر النوم أقل الصلاة ، ومن أقل الصلاة كتب من الغافلين . وقال الخليل : أثقل ساعاتي علي ساعة آكل فيها . وقال الفضيل : أتخاف أن تجوع ؟ لا تخف ؛ أنت أهون على الله من ذاك ، إنما كان يجوع محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه . وعنه : خصلتان تقسيان القلب : كثرة الأكل ، وكثرة الكلام . دخل سفيان بن عيينة على الرشيد وهو يأكل بملعقة ، فقال : حدثت عن جدك ابن عباس في قوله تعالى : ولقد كرمنا بني آدم . قال : جعلنا لهم أيديا يأكلون بها . فكسر الملعقة . PageV09P094 دخل عمر رضي الله عنه على عاصم بن عمر وهو يأكل لحما ، فقال : ما هذا ؟ قال : قرمنا إليه ، قال : ويحك ، قرمت إلى شيء فأكلته ! كفى بالمرء شرها أن يأكل كل ما يشتهي ! . أ قال ابن دريد : العرب تعير بكثرة الأكل ، وأنشد : من الرجز : لست بأكال كأكل العبد . . . ولا بنوام كنوم الفهد بعض بني نهد : من الطويل : إذا لم أزر إلا لآكل أكلة . . . فلا رفعت كفي إلي طعامي فما أكلة إن نلتها بغنيمة . . . ولا جوعة إن جعتها بغرام في الحديث : من داوم على اللحم أربعين يوما ، قسا قلبه ، ومن تركه أربعين يوما ، ساء خلقه . قال أنس : ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفا محورا حتى لقي الله . وقال أيضا : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ، ولبس خشنا : لبس الصوف ، واحتذى المخصوف . قيل للحسن خبز الشعير ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بجرعة من ماء . PageV09P095 قال عمر رضي الله عنه : ما اجتمع عند رسول 