ms221	 في الدين أولى ( فأعقل ) لما في العاقل من الكمال وحسن السمت ( ثم ) يقدم في التساوي في جميع ما تقدم ( من يختاره أكثر جيران ) مصلين لأن الأذان لإعلامهم ولأنهم أعلم بمن يبلغهم صوته وبمن هو أعف نظرا . ( ثم ) مع التساوي أيضا في رضى الجيران ( يقرع ) فمن خرجت له القرعة قدم لحديث لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا و لما تشاح الناس في الأذان يوم القادسية أقرع بينهم سعد ولأنها تزيل الإبهام . ( ولا بأس مع تساو ) في الخصال السابقة ( بتقديم من هو أعمر لمسجد وأتم مراعاة له أو أقدم تأذينا هو أو أبوه أو لكونه من نسل من جعل ) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم الأذان فيه ) وعلم منه أنه لا يقدم بهذه الخصال إلا إذا رآها من له ولاية التقديم بخلاف الخصال التي قبلها . ( واختير أذان بلال ) بن رباح وهو أول من أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ( فلا يشرع ) - أي : لا يصح أذان - ( بغير عربية ) على الصحيح من المذهب ( وهو ) - أي : الأذان - ( خمس عشرة كلمة ) - أي : PageV01P297 جملة - ( بلا ترجيع للشهادتين ) لحديث عبد الله بن زيد وكان بلال يؤذن كذلك ويقيم حضرا وسفرا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مات وعليه عمل أهل المدينة قال أحمد : هو آخر الأمرين وكان بالمدينة قيل له : إن أبا محذورة بعد حديث عبد الله لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة فقال : أليس قد رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأقر بلالا على أذان عبد الله ؟ ويعضده حديث أنس قال : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة متفق عليه . زاد البخاري إلا الإقامة وحديث ابن عمر قال : إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين والإقامة مرة مرة غير أنه يقول : قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة رواه أحمد وأبو داود وابن خزيمة وصححه . فإن رجع في الأذان ؛ بأن قال الشهادتين ( سرا ) بحيث يسمع من 
ms222	 بقربه أو أهل المسجد إن كان واقفا والمسجد متوسط الخط ( قبل جهر بهما ) - أي : الشهادتين - لم يكره لأن ترجيع الأذان فعل أبي محذورة وعليه عمل أهل مكة . وعن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة رواه أحمد وأبو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان . والحكمة أن يأتي ( بهما ) بتدبر وإخلاص لكونهما المنجيتين من الكفر المدخلتين في الإسلام . | ( والإقامة : أحدى عشرة ) جملة ( بلا تثنية ) لحديث ابن عمر وتقدم ( ويباح ترجيعه ) - أي : الأذان - لحديث أبي محذورة ( و ) تباح ( تثنيتها ) - أي : الإقامة - ( كأذان ) لحديث الترمذي عن عبد الله بن زيد كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا في الأذان والإقامة فالاختلاف في الأفضل . PageV01P298 | ( وسن ) أذان ( أول وقت ) ليصلي المتعجل وظاهره : أنه يجوز مطلقا ما دام الوقت ويتوجه سقوط مشروعيته بفعل الصلاة ذكره في المبدع ( و ) سن ( ترسل فيه ) أي : تمهل في الأذان وتأن فيه من قولهم : جاء على رسله ( و ) سن ( حدرها ) أي : إسراع إقامة لقوله صلى الله عليه وسلم لبلال إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر رواه الترمذي وقال : إسناده مجهول . وروى أبو عبيد عن عمر قال للمؤذن : إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر وأصل الحدر في الشيء الإسراع ولأن الأذان إعلام الغائبين فالتثبت فيه أبلغ في الإعلام والإقامة إعلام الحاضرين فلا حاجة فيها له . ( و ) سن ( الوقف ) فيهما ( على كل جملة ) قال إبراهيم النخعي : شيئان مجزومان كانوا لا يعربونهما : الأذان والإقامة جزم ومعناه : استحباب تقطيع الكلمات بالوقف على كل جملة . | ( و ) سن ( قول ) مؤذن : ( الصلاة خير من النوم مرتين بعد حيعلة أذان فجر ) وظاهره : ولو قبل طلوعه لقوله صلى الله عليه وسلم لأبي محذورة فإذا كان أذان الفجر فقل : الصلاة خير من النوم مرتين رواه أحمد وأبو داود . والحيعلة : قول حي على الصلاة حي على الفلاح . ( ويسمى التثويب ) من ثاب : إذا رجع لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين ثم دعا إليها بالتثويب ( وكره ) تثويب ( في غيرها ) أي : الفجر 
ms223	 أي أذانها لقول بلال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أثوب في الفجر ونهاني أن أثوب في العشاء رواه أحمد وغيره . ( و ) كره تثويب أيضا ( بين أذان وإقامة ) لما روى مجاهد أنه لما قدم عمر مكة أتاه أبو محذورة وقد أذن فقال : الصلاة يا أمير المؤمنين حي على الصلاة حي على الفلاح PageV01P299 فقال : ويحك يا مجنون أما كان في دعائك الذي دعوتنا ما نأتيك حتى تأتينا ؟ ! ولأنه دعاء بين الأذان والإقامة إلى الصلاة فكان مكروها . ( و ) كره أيضا ( نداء ) بالصلاة ( بعد أذان في نحو أسواق ) كأزقة ( بقول : الصلاة أو : الإقامة أو الصلاة رحمكم الله قال الشيخ ) تقي الدين في شرح العمدة . ( هذا إن كانوا قد سمعوا النداء الأول ) لعدم الحاجة إليه ( وإلا ) يكن الإمام أو البعيد من الجيران قد سمع النداء : ( فلا ينبغي أن يكره ) . | تنبيه : ( قال ) الشيخ : ( وقال ابن عقيل : فإن تأخر إمام ) أعظم أو إمام ( الحي أو أماثل الجيران فلا بأس ) من ( أن يمضي إليه منبه يقول له : قد حضرت الصلاة ) - انتهى - لاحتمال أنه لم يسمع الأذان . ( وكره قبل أذان قول ) المؤذن : @QB@ وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا @QE@ الآية أي : اقرأها ونحوه ( وكذا إن وصله ) - أي : الأذان - ( بعده بذكر ) قاله في شرح العمدة لأنه محدث ( و ) كره ( قبل إقامة قول ) مقيم : ( اللهم صل على محمد : ونحو ذلك ) من المحدثات ( ولا بأس بنحنحة قبلهما ) - أي : الأذان والإقامة - ( و ) لا بأس ب ( أذان واحد بمسجدين لجماعتين ) لعدم المحذور فيه ( وشرعا ) - أي : الأذان والإقامة - ( لجماعة ثانية بغير جوامع كبار قاله أبو المعالي ) وقال في التخليص : غير مسجدي مكة والمدينة . | ( ووقت إقامة ) مفوض ( لإمام ) فإن أراد المؤذن إقامة الصلاة ( فبإذنه ) - أي : الإمام - ( يقيم ) تأدبا قال في الجامع : وينبغي للمؤذن أن لا يقيم حتى يحضر الإمام ويأذن له في الإقامة نص عليه في رواية علي بن سعيد وقد سأله عن حديث علي الإمام أملك بالإقامة فقال : الإمام يقع له الأمر أو تكون له الحاجة فإذا أمر المؤذن أن PageV01P300 يقيم أقام 
ms224	 . انتهى . وفي الصحيحين إن المؤذن كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ففيه إعلام المؤذن للإمام بالصلاة وإقامتها وفيهما قول عمر : الصلاة يا رسول الله ! رقد النساء والصبيان . | ( و ) وقت ( أذان ) مفوض ( لمؤذن ) فيؤذن إذا دخل الوقت وإن لم يأذن الإمام ( فيحرم أذان غير راتب بلا إذنه أو خوف فوت ) وقت التأذين كالإمام جزم به أبو المعالي . ومتى جاء مؤذن راتب وقد أذن غيره قبله أعاد الأذان نص عليه قال في الإنصاف : استحبابا . ( وكره أذان برمضان قبل فجر ثان إن ) اقتصر عليه و ( لم يعده بعده ) أما إن عاد أو كان معه من يؤذن أول الوقت فلا يكره لقوله صلى الله عليه وسلم إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم متفق عليه زاد البخاري : وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له : أصبحت أصبحت . | ( وسن لمؤذن ) متابعة قوله سرا بمثله ليجمع بين أجري الأذان والمتابعة ( و ) سن أيضا ل ( مقيم ) الصلاة متابعة قوله سرا كذلك ( و ) سن أيضا ل ( سامعهما ) - أي : المؤذن والمقيم - متابعة قولهما سرا لما روي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال المؤذن : الله أكبر فقال أحدكم : الله أكبر ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله فقال : أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال حي على الصلاة فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : حي على الفلاح فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : الله أكبر الله أكبر فقال : الله أكبر الله أكبر ثم قال : لا إله إلا الله فقال : لا إله إلا الله مخلصا من قلبه ؛ دخل الجنة رواه مسلم . وإنما لم يتابعه في الحيعلة لأنها خطاب فأعادته عبث بل سبيله PageV01P301 الطاعة وسؤال الحول والقوة وتكون الإجابة عقب كل جملة للخبر . والأصل في استحباب إجابة المقيم ما روى أبو داود بإسناده عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms225	 وسلم أن بلالا أخذ في الإقامة فلما أن قال : قد قامت الصلاة قال النبي صلى الله عليه وسلم : أقامها الله وأدامها وقال في سائر ألفاظ الإقامة كنحو حديث عمر في الأذان وإنما استحبت الإجابة للمؤذن على ما تقدم ليجمع بين أجر الأذان أو الإقامة والإجابة . والحيعلة : هي قول : حي على الصلاة حي على الفلاح على أخذ الحاء والياء من حي والعين واللام من على كما يقال : الحوقلة في : لا حول ولا قوة إلا بالله على أخذ الحاء من حول والقاف من قوة واللام من اسم الله تعالى ومعناها : كما قال ابن مسعود : لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله إلا بمعونته قال الخطابي : هذا أحسن ما جاء فيه . ( ولو ) سمع مؤذنا ( ثانيا و ) مؤذنا ( ثالثا ) حيث استحب ولم يكن صلى في جماعة لعموم الخبر فإن صلى كذلك لم يجب لأنه ليس مدعوا بهذا الأذان ذكره في المبدع ( أو ) كان السامع ( في طواف أو قراءة أو ) كان السامع ( امرأة ) لعموم الخبر ( أو ) كان السامع ( داخل مسجد قبل ) صلاة ( تحية متابعة قوله ) - أي : المؤذن ( سرا بمثله ) أي : مثل قول المؤذن أو قول المقيم و ( لا ) تسن الإجابة ( لمصل ) لاشتغاله بالصلاة ( و ) لا ل ( متخل ) لاشتغاله بقضاء حاجته ( ويقضيانه ) أي : يقضي المصلي والمتخلي ما فاتهما إذا فرغا وخرج المتخلي - من الخلاء - لزوال المانع ( فإن أجابه ) - أي : المؤذن - ( مصل بطلت ) صلاته ( بحيعلة ) لأنه دعاء آدمي وصدقت وبررت في التثويب لأنه خطاب آدمي ( ففيها ) - أي : الحيعلة - ( يقول متابع : لا حول PageV01P302 ولا قوة إلا بالله ) للخبر ( و ) يقول متابع ( في تثويب ) : - وهو قول : الصلاة خير من النوم في أذان فجر - ( صدقت وبررت ) - بكسر الراء الأولى - ( و ) يقول ( في لفظ إقامة : أقامها الله وأدامها ) للخبر وتقدم ( ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ ويقول : اللهم رب هذه الدعوة ) - أي : دعوة الأذان - ( التامة ) - لكمالها وعظم موقعها وسلامتها من نقص يتطرق إليها ولأنها ذكر الله يدعى بها إلى طاعته - ( والصلاة 
ms226	 القائمة ) - أي : التي ستقوم وتفعل - ( آت محمد الوسيلة ) - منزلة عند الملك وهي : منزلة في الجنة - ( والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ) وهو الشفاعة العظمى في موقف القيامة لأنه يحمده فيه الأولون والآخرون والحكمة في سؤال ذلك مع كونه محقق الوقوع بوعد الله تعالى إظهار كرامته وعظم منزلته وقد وقع في الحديث منكرا تأدبا مع القرآن فقوله : الذي وعدته نصب على البدلية أو على إضمار فعل أو رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . والأصل في ذلك حديث ابن عمر مرفوعا إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول المؤذن ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا ينبغي أن تكون إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة رواه مسلم . ( ثم يدعو هنا ) - أي : بعد الأذان - لحديث أنس مرفوعا الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة رواه أحمد وغيره وحسنه الترمذي . ( و ) يدعو ( عند ) فراغ ( إقامة بما أحب ) فعله أحمد ورفع يديه ( ويقول عند أذان مغرب : اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لي ) للخبر ويدعو أيضا عند صعود الخطيب المنبر وبين الخطبتين وعند PageV01P303 نزول الغيث وبعد العصر يوم الجمعة . ( وحرم خروج ) من وجبت عليه صلاة أذن لها مع صحتها منه إذن ( من مسجد بعد أذان وقبل صلاة بلا عذر أو نية رجوع ) إلى المسجد لخبر عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدركه الأذان وهو في المسجد ثم خرج لم يخرج يريد الرجعة فهو منافق رواه ابن ماجة ( قال : الشيخ ) تقي الدين : ( إن كان التأذين لفجر قبل وقت ) أو لعذر أو بنية رجوع قبل فوت الجماعة ( لم يكره خروج ) من المسجد قبل الصلاة ( نصا ) قال : في الإنصاف : الظاهر : أن هذا مراد من أطلق . | ( ويتجه مثله ) أي : مثل من خرج بعد أذان للفجر قبل طلوعه ( لو ) دخل عليه الوقت وهو في المسجد ولم 
ms227	 يجد من يصلي معه ف ( خرج ) منه ( بعده ) أي : بعد دخول الوقت ( لكن ) إنما خرج ( ليصلي جماعة بمسجد آخر ) إذ الجماعة واجبة والخروج بعد الوقت إما محرم على الصحيح من المذهب وإما مكروه على قول أبي الوفاء وأبي المعالي ؛ فعلى الثاني يجوز الخروج بعد الوقت استدراكا للواجب ( لا سيما مع فضل إمامه ) أي : إمام المسجد الذي قصده لفعل الجماعة وقد علمت أن هذا الاتجاه متجه على الثاني لا على المذهب . | ( فرع : ما يفعله المؤذنون قبل فجر من تسبيح وتهليل ونشيد ورفع صوت بدعاء أو قراءة فمن البدع المكروهة ) لأنه لم يكن في عهده صلى الله عليه وسلم ولا عهد أصحابه وليس له أصل فيما كان على عهدهم يرد إليه ( ولم يقل به أحد من العلماء فلا ) يسوغ لأحد أن PageV01P304 يأمر به ولا ينكر على من تركه ولا ( يعلق استحقاق رزق به ) لأنه إعانة على بدعة ( ولا ) يلزم أن ( يفعل ولو شرطه واقف ) لمخالفته السنة ( بل قال ) عبد الرحمن ( ابن الجوزي ) في كتاب تلبيس إبليس : قد رأيت من يقوم بليل كثيرا على المنارة فيعظ ويذكر ويقرأ سورة من القرآن بصوت مرتفع و ( كل ذلك من المنكرات ) لأنه ( يمنع الناس نومهم ويخبط على المتهجدين قراءتهم ) . انتهى .(@)(@@) | ( باب شروط الصلاة )(@)(@@) | ( ما ) أي : أشياء ( تتوقف عليها ) - أي الأشياء - ( صحتها ) - أي : الصلاة - وكذا سائر العبادات والعقود فإن صحتها تتوقف على شروطها ومحل ذلك في العبادات : ( إن لم يكن عذر ) يعجز به عن تحصيل الشرط فإن كان عذر سقط إلا النية والإسلام والعقل والتمييز ودخول الوقت فإنها لا تسقط بحال . والشروط : جمع شرط كفلوس جمع فلس والشرائط : جمع شريطة كفرائض جمع فريضة والأشراط : جمع شرط كالأقمار جمع قمر وهو لغة : العلامة ومنه قوله تعالى @QB@ فقد جاء أشراطها @QE@ أي : علاماتها وعرفا : ما لا يوجد المشروط مع عدمه ولا يلزم أن يوجد عند وجوده وهو عقلي كالحياة للعلم ولغوي ك : إن دخلت الدار فأنت طالق وشرعي كالطهارة للصلاة . ( ويستمر حكمها إلى انقضائها ) - أي : الصلاة - وبهذا المعنى فارقت الأركان 
ms228	 ( وليست ) شروط الصلاة ( منها ) - أي : الصلاة - بخلاف أركانها ( بل تجب ) شروط الصلاة ( لها قبلها ) فتسبقها وتستمر فيها وجوبا إلى انقضائها قال المنقح : ( إلا النية ) فتكفي مقارنتها للتحريمة وهو الأفضل ( ولا تسقط ) الشروط ( عمدا أو سهوا أو جهلا ) . PageV01P305 | ( وهي ) - أي : شروط الصلاة - تسعة : | ( إسلام وعقل وتمييز ) وهذه شروط لكل عبادة غير الحج فيصح ممن لم يميز ويأتي ( و ) الرابع : ( طهارة مع قدرة ) لحديث لا يقبل الله صلاة بغير طهور و ( الخامس : دخول الوقت ) لصلاة مؤقتة وهذا المقصود هنا وعبر عنه بعضهم بالمواقيت قال تعالى : @QB@ أقم الصلاة لدلوك الشمس @QE@ قال ابن عباس : دلوكها : إذا فاء الفيء قال عمر : الصلاة لها وقت شرطه الله تعالى لها لا تصح إلا به وهو حديث جبريل حين أم النبي صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس ثم قال : يا محمد : هذا وقت الأنبياء من قبلك فإن قيل : الخمس لم تجتمع لغير نبينا صلى الله عليه وسلم فكيف قال : هذا وقت الأنبياء من قبلك ؟ فالجواب : أن هذه الأوقات إنما هي للنبي صلى الله عليه وسلم وأما كل فرد على حدته فلا ينافي أنه كان لغيره لما ورد إن الصبح كان لآدم والظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس صلوات الله على نبينا وعليهم أجمعين . | ( وتجب ) صلاة ( مكتوبة بدخول أوله ) - أي : الوقت - في حق من هو من أهل الوجوب وجوبا موسعا بمعنى أنها تثبت في ذمته يفعلها إذا قدر لأن الوقت سبب وجوب الصلاة لأنها تضاف إليه وتتكرر بتكرره وهو سبب نفس الوجوب إذ سبب وجوب الأداء الخطاب ( وهو ) - أي : الوقت - ( لظهر ) واشتقاقه من الظهور لأن فعلها يكون ظاهرا في وسط النهار والظهر لغة : الوقت بعد الزوال وشرعا : صلاة هذا الوقت ( وهي أولى الصلوات ) لبداءة جبريل عليه الصلاة والسلام لما صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم وفي البداءة بها إشارة إلى أن هذا الدين ظهر أمره وسطع نوره من غير PageV01P306 خفاء ولأنه لو بدأ بالفجر لختم بالعشاء في ثلث الليل وهو وقت خفاء فلذلك ختم بالفجر لأنه 
ms229	 وقت ظهور فيه ضعف إشارة إلى أن هذا الدين يضعف في آخر الأمر ( وتسمى ) أيضا : ( الهجير ) لفعلها في وقت الهاجرة ( من الزوال ) يعني : أن ابتداء وقت صلاة الظهر من الزوال ( وهو ) - أي : الزوال - ( ابتداء طول الظل بعد تناهي قصره ) لأن الظل أولا يكون طويلا عند ابتداء طلوع الشمس وكلما صعدت قصر إلى أن تنتهي إلى وسط السماء وهي حالة الاستواء فينتهي نقصانه فإذا أخذت في النزول مغربة طال الظل لابتداء المسافة ومحاذاة المنتصب قدحها فهذا أول وقت الظهر ويقصر الظل جدا في كل بلد بحسب وسط الفلك فيقصر في الصيف لارتفاعها إلى الجو ويطول في الشتاء ( لكن لا يقصر ) الظل ( في بعض بلاد خراسان لسير الشمس ناحيته عنها ) قاله ابن حمدان وغيره . فصيفها كشتاء غيرها ولذلك أنيط الحكم بالزوال دون زيادة الظل ( أو ) ابتداء ( حدوثه ) - أي : الظل من جهة المشرق - ( إن فقد ) من البلاد التي تحت وسط قبة الفلك ( كصنعاء اليمن ) وما والاها فإن ظل الشخص هناك يتداخل في بنيانه حال قيام الشمس حتى لا يبقى للشخص ظل فيعرف الزوال هناك بأن يظهر للشخص فيء من نحو المشرق فيعلم أن الشمس قد زالت إلى نحو المغرب وذلك ( في سابع عشر حزيران ) بخلاف غيرها من البلاد وإليه الإشارة بقوله : ( ويختلف ظل ) الزوال ( باختلاف شهر وبلد ) فيقصر في الصيف ويطول في الشتاء ( فأقله ) - أي : أقل ظل آدمي تزول عليه الشمس - ( بإقليم الشام والعراق : قدم وثلث ) تقريبا بقدم ذلك الآدمي ( في نصف حزيران ) وسابع عشرة أطول أيام السنة ( وقدم ونصف وثلث في نصف تموز وأيار وثلاثة ) أقدام ( في نصف PageV01P307 آب ونيسان وأربعة ) أقدام ( ونصف في نصف آذار ) - بالذال المعجمة - ( وأيلول وستة ) أقدام ( في نصف سباط ) - بضم السين المهملة - ( و ) نصف ( تشرين الأول وتسعة ) أقدام ( في نصف كانون الثاني و ) نصف ( تشرين الثاني وعشرة ) أقدام ( وسدس في نصف كانون الأول ) وذلك مقارب لأقصر أيام السنة وأقصرها السابع عشر كانون الأول ( ويكون ) الزوال ( على أقل ) من ذلك ( و ) على ( أكثر ) منه ( في غير ذلك ) الوقت 
ms230	 والإقليم فإذا أردت معرفة ذلك فقف على مستو من الأرض وعلم الموضع الذي انتهى إليه ظلك ثم ضع قدمك اليمنى بين يدي قدمك اليسرى وألصق عقبك بإبهامك فإذا بلغت مساحتك هذا القدر بعد انتهاء النقص فهو وقت زوال الشمس قاله في المبدع وغيره . ( وطول كل إنسان بقدمه : ستة ) أقدام ( وثلثان تقريبا ) وقد ينقص في بعض الناس يسيرا أو يزيد يسيرا . | ( ويمتد وقتها ) - أي : الظهر - ( من الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله سوى ظل الزوال ) فإذا ضبطت الظل الذي زالت عليه الشمس وبلغت الزيادة عليه قدر الشاخص فقد انتهى وقت الظهر ( والأفضل تعجيلها ) - أي : الظهر - لحديث أبي برزة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس وقال جابر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة متفق عليهما ( إلا ) لمتيمم يرجو وجود الماء وإلا ( مع شدة حر فيسن تأخير ) الصلاة ( حتى ينكسر ) الحر ( ولو صلى وحده أو ) صلى ( ببيته ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم متفق عليه . وفي لفظ PageV01P308 أبردوا بالظهر وفيحها : هو غليانها وانتشار لهبها ووهجها . لا يقال : ترك الواجب لأجل السنة لأن الجماعة ليست واجبة عليه حينئذ كمدافع أحد الأخبثين . ( و ) إلا ( مع غيم لمصل جماعة فيسن ) له تأخيرها ( لقرب وقت عصر ) طلبا للسهولة لأنه يخاف فيه العوارض من مطر وريح فيشق الخروج بتكرره فاستحب تأخير الأولى ليقرب وقت الثانية فيخرج لهما خروجا واحدا ( غير جمعة فيسن تعجيلها بزوال مطلقا ) أي : في الحر والغيم لحديث سهل ابن سعد ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . وقول سلمة بن الأكوع : كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرجع فنتتبع الفيء متفق عليهما . ( وتأخيرها ) - أي : الظهر - ( لمن لا جمعة عليه ) كعبد ( أو ) لمن ( يرمي الجمرات حتى يفعلا ) - أي : تصلى الجمعة وترمى الجمرات - ( أفضل ) من فعلها قبلهما لما يأتي في الجمعة والحج . | ( ثم يليه ) - أي : وقت الظهر - ( الوقت المختار 
ms231	 للعصر ) من غير فصل بينهما ولا اشتراك والعصر : العشي قال الجوهري : والعصران الغداة والعشي ومنه سميت العصر . وذكر الأزهري مثله تقول : فلان يأتي فلانا العصرين والبردين : إذا كان يأتيه طرفي النهار فكأنها سميت باسم وقتها . ( وهي ) - أي : العصر - الصلاة ( الوسطى ) قال في الإنصاف : نص عليه الإمام أحمد وقطع به الأصحاب ولا أعلم عنه ولا عنهم فيها خلافا . انتهى . وفي الصحيحين شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ولمسلم شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر وعن ابن مسعود وسمرة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة الوسطى : صلاة العصر قال الترمذي : حسن صحيح . وقاله أكثر العلماء من الصحابة وغيرهم . والوسطى PageV01P309 مؤنث الأوسط وهو والوسط : الخيار وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه من أوسط قومه أي : خيارهم وليست بمعنى متوسطة لكون الظهر هي الأولى بل بمعنى الفضلى . ( ويمتد ) الوقت المختار للعصر ( حتى يصير ظل الشيء مثليه سوى ظل الزوال ) أي : ظل الشاخص الذي زالت عليه الشمس إن كان هذا هو المذهب وعليه الجمهور منهم : الخرقي وأبو بكر والقاضي وأكثر أصحابه وجزم به ابن عقيل و التلخيص و البلغة و الإفادات و نظم النهاية و المحرر و الرعايتين و الحاويين وابن تميم وابن رزين و الفائق و الفروع و إدراك الغاية وتجريد العناية وصححه في المذهب والنظم لأن جبريل صلاها بالنبي صلى الله عليه وسلم حين صار ظل كل شيء مثله في اليوم الأول وفي اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثليه وقال : الوقت فيما بين هذين ( ثم هو ) - أي : الوقت - بعد أن يصير ظل كل شيء مثليه سوى ظل الزوال ( وقت ضرورة إلى الغروب ) - مصدر غربت الشمس : بفتح الراء وضمها - فتكون الصلاة فيها أداء لحديث من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها متفق عليه . ولا فرق بين المعذور وغيره إلا بالإثم وعدمه فيحرم التأخير إليه بلا عذر . ( وعنه ) - أي : الإمام أحمد - هو ( وقت اختيار إلى اصفرار شمس اختاره ) - أي : هذا القول - ( الشيخان ) : الموفق 
ms232	 والمجد ( وجمع ) منهم : ابن عبدوس وصاحب الوجيز والمنتخب لحديث عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وقت العصر ما لم تصفر الشمس رواه مسلم . وما بعد ذلك وقت ضرورة إلى غروبها فتقع الصلاة فيه أداء ويأثم فاعلها بالتأخير إليه لغير عذر ( وتعجيلها PageV01P310 أفضل مع حر أو غيم ) أو غيرهما للإخبار . ( وسن جلوسه بعدها ) - أي : العصر - ( في مصلاه لغروب ) شمس ( وبعد فجر لطلوع شمس ) لحديث مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقعد في مصلاه بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ( ولا يستحب ذلك في بقية الصلوات ) نص عليه ذكره ابن تميم واقتصر عليه في المبدع وغيره . | ( ثم يليه ) أي : يلي وقت الضرورة للعصر ( وقت مغرب ) وهو في الأصل : مصدر غربت الشمس : بفتح الراء وضمها غروبا ومغربا ويطلق في اللغة على وقت الغروب ومكانه فسميت هذه الصلاة باسم وقتها كما تقدم ( وهي الوتر ) أي : وتر النهار لاتصالها به فكأنها فعلت فيه وليس المراد الوتر المشهور بل إنها ثلاث ركعات ( ولا يكره تسميتها بالعشاء ) على الصحيح من المذهب ( و ) تسميتها ( بمغرب أولى ) قال المجد وغيره : الأفضل تسميتها بالمغرب ( ويمتد وقتها لمغيب شفق أحمر ) لحديث ابن عمر مرفوعا وقت المغرب : ما لم يغب الشفق رواه مسلم . ولحديث ابن عمر مرفوعا أيضا الشفق الحمرة فإذا غاب الشفق وجبت العشاء رواه الدارقطني ( وكره تأخيرها لظهور نجوم ) قال الآجري : من أخر حتى يبدو النجم أخطأ وعلم منه أن لها وقتين : وقت فضيلة ووقت جواز مع الكراهة ( والأفضل تعجيلها ) إجماعا لما روى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي المغرب إذا وجبت وعن رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا وإنه ليبصر مواقع نبله متفق عليهما ولما فيه من الخروج من الخلاف . ( إلا ليلة جمع ) أي : مزدلفة سميت بذلك لاجتماع الناس فيها وهي ليلة يوم النحر ( لمحرم ) يباح له الجمع ( قصد مزدلفة ) قال في PageV01P311 الفروع : إجماعا ( إن لم يوافها ) - أي مزدلفة - ( وقت 
ms233	 غروب ) فإن وافاها وقت غروبها صلاها في وقتها ولا يؤخرها وإلا ( في غيم لمصل جماعة ) فيسن تأخيرها لقرب وقت العشاء ( و ) إلا ( في جمع ) تأخير ( إن كان ) التأخير ( أرفق ) لمن يباح له . | ( ثم يليه ) - أي : وقت المغرب - ( الوقت المختار للعشاء ) : بكسر العين والمد : اسم لأول الظلام سميت الصلاة بذلك لأنها تفعل فيه ويقال لها : العشاء الآخرة وأنكره الأصمعي وغلطوه في إنكاره . ( ولا يكره تسميتها بالعتمة ) لقول عائشة كانوا يصلون العتمة فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل رواه البخاري والعتمة في اللغة : شدة الظلمة والأفضل أن تسمى العشاء قاله في المبدع . | ( وكره نوم قبلها ) ولو كان له من يوقظه ( وحديث بعدها ) لحديث أبي برزة الأسلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستحب أن تؤخر العشاء التي تدعونها العتمة وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها متفق عليه . وعلله القرطبي بأن الله تعالى جعل الليل سكنا وهذا يخرجه عن ذلك ( غير ) حديث ( يسير أو لشغل وأهل وضيف ) أو في أمر المسلمين فلا يكره لأنه خير ناجز فلا يترك لتوهم مفسدة . ويمتد وقتها المختار ( إلى ثلث الليل ) الأول هذا المذهب نص عليه لأن جبريل عليه الصلاة والسلام صلاها بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليوم الأول حين غاب الشفق وفي اليوم الثاني حين كان ثلث الليل الأول ثم قال : الوقت فيما بين هذين رواه مسلم . وعن عائشة قالت : كانوا يصلون العتمة فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل رواه البخاري . ( وعنه ) - أي : الإمام أحمد - يمتد وقت العشاء المختار إلى ( نصفه ) - أي : الليل - ( اختاره الشيخان ) : الموفق PageV01P312 والمجد ( وجمع ) منهم : القاضي وابن عقيل وغيرهما لما روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرها إلى نصف الليل ثم صلى ثم قال : ألا صلى الناس وناموا ! أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها متفق عليه . ( وصلاتها ) - أي : العشاء - ( آخر الثلث ) الأول من الليل ( أفضل ) لقوله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه رواه 
ms234	 الترمذي وصححه . ( ما لم يؤخر المغرب ) حيث جاز تأخيرها لنحو جمع فتقدم العشاء ( ويكره ) التأخير ( إن شق ولو على بعض مأمومين ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالتخفيف رفقا بالمأمومين ( ثم هو ) - أي : الوقت - بعد ثلث الليل ( وقت ضرورة لطلوع فجر ثان ) لحديث ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة أن يؤخر صلاة إلى أن يدخل وقت صلاة أخرى رواه مسلم . ولأنه وقت للوتر وهو من توابع العشاء . | ( وهو ) أي : الفجر الثاني : المستطيل ( البياض المعترض بالمشرق ولا ظلمة بعده ) ويقال له : الفجر الصادق ( و ) الفجر ( الأول ) - ويقال له : الكاذب - ( مستطيل ) بلا اعتراض ( أزرق له شعاع ثم يظلم ) ولدقته يسمى : ذنب السرحان وهو : الذئب . | ( ثم يليه ) - أي : وقت الضرورة للعشاء - ( وقت فجر ) سمى به لانفجار الصبح وهو ضوء النهار إذا انشق عنه الليل وقال الجوهري : هو في آخر الليل كالشفق في أوله تقول : قد أفجرنا كما تقول : قد أصبحنا من الصبح : مثلث الصاد حكاه ابن مالك وهو ما جمع بياضا وحمرة والعرب تقول : وجه صبيح لما فيه من بياض وحمرة . ويمتد وقت الفجر ( لطلوع شمس ) لما روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P313 قال : وقت الفجر ما لم تطلع الشمس رواه مسلم . ( وتسمى : الصبح ولا يكره تسميتها بالغداة ) قال في المبدع : في الأصح وهي من صلاة النهار نص عليه ( وتعجيلها ) أول الوقت ( أفضل ولو قل الجمع ) في أوله لقول عائشة كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة ما يعرفهن أحد من الغلس متفق عليه . وعن ابن مسعود الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم غلس بالصبح ثم أسفر ثم لم يعد إلى الأسفار حتى مات رواه أبو داود وابن خزيمة في صحيحه قال الحارثي : إسناده ثقات والزيادة من الثقة مقبولة قال ابن عبد البر : صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان أنهم كانوا يغلسون ومحال أن يتركوا الأفضل 
ms235	 وهم النهاية في إتيان الفضائل وحديث أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر رواه أحمد وغيره . حكى الترمذي عن الشافعي وأحمد وإسحاق أن معنى الإسفار أن يضيء الفجر فلا يشك فيه قال الجوهري : أسفر الصبح أي : أضاء يقال : أسفرت المرأة عن وجهها إذا كشفته وأظهرته . | ( وكره حديث بعدها ) - أي : صلاة الفجر - ( بأمر دنيا حتى تطلع شمس ) ويأتي له تتمة في صلاة التطوع . ووقت المغرب في الطول والقصر يتبع النهار فيكون في الصيف أطول ووقت الفجر يتبع الليل فيكون في الشتاء أطول لأن النورين تابعان للشمس هذا يتقدمها وهذا يتأخر عنها فإن كان الشتاء طال زمن مغيبها فيطول زمن الضوء التابع لها وإذا كان الصيف طال زمن ظهورها فيطول زمن النور التابع لها قال الشيخ تقي الدين : ومن زعم أن وقت العشاء بقدر حصة PageV01P314 الفجر في الشتاء والصيف فقد غلط غلطا بينا باتفاق الناس . ( وتأخير الكل مع أمن فوت لمصلي كسوف ومعذور كحاقن وتائق ) حتى يزيل ذلك إن أمن فوتها ( أفضل ) ليأتي بالصلاة على أكمل الأحوال ( ولو أمره به ) - أي : بتأخير الصلاة - ( والده ليصلي به أخر ) نصا إلى أن يبقى من الوقت الجائز فعلها فيه بقدر ما يسعها . | ( ويتجه ) أن تأخير من أمره والده الصلاة استحبابا ( لا وجوبا خلافا لبعضهم ) وهو صاحب المنتهى فإنه استظهر في شرحه وجوب التأخير لطاعة والده والنفس تميل إليه لأنه لا محذور فيه . | ( و ) يؤخذ من نص الإمام أنه ( لا يكره أن يؤم أباه ) لأن الكراهة تنافي ما طلب فعله شرعا . ( ويجب تأخير ) إلى أن يضيق الوقت على من لا يحسن الفاتحة أو واجب ذكر ( لتعلم فاتحة وذكر واجب ) في الصلاة حيث أمكنه التعلم ليأتي بالصلاة تامة من غير محذور بالتأخير ( و ) يجب تأخيرها كذلك ( لذي سلس اعتيد انقطاعه آخره ) - أي : الوقت - ( ويجب تعجيل ) الصلاة ( لمن ظن مانعا ) عن فعلها في الوقت ( كموت وقتل وحيض كما هو ) في كتاب الصلاة . ( وتحصل فضيلة تعجيل ) الصلاة ( بتأهب ) لها ( أول وقت ) بأن يشتغل بالطهارة ونحوها عند دخوله لأنه لا إعراض منه 
ms236	 . | ( ويقدر للصلاة أيام الدجال ) الطوال ( قدر ) الزمن ( المعتاد ) فيقدر للصلاة في تلك الأيام بقدر ما كان في الأيام المعتادة لا أنه للظهر مثلا بالزوال وانتصاف النهار ولا للعصر بمصير ظل الشيء مثله PageV01P315 بل يقدر الوقت بزمن يساوي الزمن الذي كان في الأيام المعتادة قال ابن قندس : أشار إلى ذلك - يعني : الشيخ تقي الدين - في الفتاوي المصرية ( من نحو ليل وشتاء ) فالليلة في ذلك كاليوم فإذا كان الطول يحصل في الليل كان للصلاة في الليل ما يكون لها في النهار . | ( ويتجه حج وصوم وزكاة وعدة ) أي : فيقدر أياما للحج في اليوم الأول ويصوم فيه ويزكي ماله كذلك وكذلك يقدر لمعتدة صغيرة وآيسة ومتوفى عنها بخلاف حامل وذات أقراء كما لا يخفى وهو متجه . ( وأيامه ) - أي : الدجال - : ( أربعون ) يوما منها ( يوم كسنة ) فيصلي فيه صلاة سنة ( ويوم كشهر ) فيصلي فيه صلاة شهر ( ويوم كجمعة ) فيصلي فيه صلاة جمعة ( والباقي ) من أيامه كأيامنا هذه كما وردت الأخبار بذلك . PageV01P316(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يدرك وقت بتكبيرة إحرام ) في وقت مكتوبة سواء أخرها لعذر كحائض تطهر ومجنون يعتق أو لغيره لحديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك سجدة من العصر قبل أن تغرب الشمس أو من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدركها رواه مسلم والبخاري . فليتم صلاته وكإدراك المسافر صلاة المقيم وإدراك الجماعة ( فتقع كلها أداء ولو ) كانت المكتوبة ( جمعة ) وأدرك منها تكبيرة الإحرام في وقتها فقد أدركها أداء كباقي المكتوبات ( أو ) كان الوقت الذي كبر فيه للإحرام ( آخر وقت ثانية في جمع ) فتكون التي أحرم بها فيه أداء كما لو لم يجمع ( ولا تبطل ) الصلاة التي أحرم بها ( بخروجه ) - أي : وقتها - ( وهو فيها ) - أي : الصلاة - فيتمها أداء ( ولو ) كان ( أخرها عمدا ) لعموم ما سبق ( و ) قال المجد : ( معنى ) PageV01P317 إدراك ( أدائها ) بتكبيرة الإحرام ( بناء ما خرج ) منها ( عن وقتها على تحريمة الأداء ) في الوقت وأنها لا تبطل بل تقع الموقع في الصحة والأجزاء وتبعه في مجمع البحرين وابن عبيدان . ( ومن جهل الوقت ) فلم 
ms237	 يدر أدخل أو لا ؟ ( ولا تمكنه مشاهدة ) ما يعرف به الوقت لعمى أو مانع ما ( ولا مخبر عن يقين ) بدخول الوقت : ( صلى إذا ظن دخوله ) - أي : الوقت - بدليل من اجتهاد أو تقدير الزمن بصنعة أو قراءة ونحوه لأنه أمر اجتهادي فاكتفى به بغلبة الظن كغيره ويستحب تأخيره حتى يتيقن دخول الوقت قاله ابن تميم وغيره . ( لا إن شك ) في دخول الوقت فلا يصلي حتى يغلب على ظنه دخوله لأن الأصل عدم دخوله فإن صلى مع الشك فعليه الإعادة وإن وافق الوقت لعدم صحة صلاته كما لو صلى من اشتبهت عليه القبلة من غير اجتهاد . ( ويعيد إن ) اجتهد وتبين له أنه ( أخطأ ظنه ) الوقت فصلى قبله لوقوعها نفلا وبقاء فرضه عليه ولا يعيد إن تبين له أنه أصاب الوقت أي : صلى فيه ( أو ) أصاب ( ما بعده ) أي : الوقت ومضت صلاته على الصحة لوقوعها موقعها ( ولو نوى إن كان دخل الوقت ف ) هذه الصلاة ( فرض وإلا ) يكن دخل الوقت ( ف ) هي ( نفل لم تنعقد ) صلاته لعدم جزمه بالنية ( والأولى تأخير ) الصلاة ( احتياطا ) حتى يتيقن دخول الوقت ويزول الشك ( إلا أن يخشى خروج وقت ) أو ( إلا ) في وقت ( غيم ) لصلاة ( عصر فيسن تبكير ) لحديث بريدة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فقال : بكروا لصلاة العصر في اليوم الغيم فإنه من فاتته صلاة العصر حبط عمله رواه البخاري . قال الموفق : ومعناه والله أعلم : التبكير بها إذا حل فعلها ليقين أو غلبة ظن وذلك لأن وقتها المختار في زمن الشتاء ضيق PageV01P318 فنخشى خروجه وقال في الإنصاف : فعلى المذهب يستحب التأخير حتى يتيقن دخول الوقت قاله ابن تميم وغيره . ( ويعيد أعمى عاجز ) عن معرفة الوقت ( عدم مقلدا ) - أي : من يقلده - ( ولو أصاب ) لأن فرضه التقليد ولم يوجد ( ويتجه إلا ) إذا صلى الأعمى العاجز عن معرفة الوقت وهو في ( سفر مع تحر فلا ) يعيد من اجتهد في ( قبلة ) وصلى ثم ظهر خطؤه فلا إعادة عليه كما يأتي وهو متجه . | ( ويعمل بأذان وإخبار 
ms238	 ثقة عارف ) بأوقات الصلاة بالساعات لأن الأذان شرع للإعلام بدخول الوقت فلو لم يجز العمل به لم تحصل فائدته ولم تزل الناس يعملون بالأذان من غير نكير وكذا يعمل بأذانه إذا كان يقلد عارفا قاله المجد وغيره وفي المبدع يعمل بالأذان بدارنا وكذا بدار الحرب إن علم إسلامه ( ولا ) يعمل بإخباره ( عن ظن ) بل يجتهد مريد الصلاة حيث أمكنه فإن تعذر عليه الاجتهاد عمل بقوله ذكره ابن تميم وغيره ( كما ) لو سمع الأذان ( في غيم فإن كان ) المؤذن أذن ( عن اجتهاد ) فلا يقبله إذا لم يتعذر عليه الاجتهاد ( واجتهد هو ) - أي : مريد الصلاة - إن قدر لقدرته على PageV01P319 العمل باجتهاد نفسه ( وإن كان المؤذن يعرف الوقت بساعات ) وهو العالم بالتسيير والساعات والدقائق والزوال ( أو ) كان يؤذن ( بتقليد عارف بالساعات ) عمل به - أي : بأذانه - إن كان ثقة في الغيم وغيره ( وإذا دخل وقت صلاة ) مكتوبة ( بقدر ) تكبيرة ( إحرام ) كما لو زالت الشمس ( ثم ) بعد مضي قدر تكبيرة فأكثر ( طرأ مانع ) من الصلاة ( بجنون وحيض ونفاس وردة ) ثم زال المانع : ( قضيت ) تلك الصلاة التي أدرك وقتها لوجوبها بدخوله على مكلف لا مانع به وجوبا مستقرا فإذا قام به مانع بعد ذلك لم يسقطها فوجب قضاؤها عند زواله ( فقط ) فلا يلزمه قضاء ما بعدها ولو جمع إليها ( وإن طرأ ) على غير مكلف ( تكليف كبلوغ ) صغير ( وعقل ) مجنون ( وزوال حيض و ) رجوع عن ( ردة وقد بقي ) من وقت مكتوبة ( بقدرها ) - أي : التكبيرة - ( قضيت ) تلك الصلاة ( مع مجموعة إليها ) قبلها فلو طرأ ذلك ( قبل غروب ) شمس ( تقضي ظهر وعصر ) وجوبا لأنهما تجمعان في وقت إحداهما ( و ) لو كان طريانه ( قبل طلوع ) شمس ( تقضي فجر ) فقط لأن التي قبلها لا تجمع إليها ولو كان قبل طلوع فجر ؛ لزم قضاء المغرب والعشاء لما روى الأثرم وابن المنذر وغيرهما عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس أنهما قالا في الحائض تطهر قبل طلوع الفجر بركعة تصلي المغرب والعشاء فإذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا لأن وقت 
ms239	 الثانية وقت الأولى حال العذر فإذا أدركه المعذور لزم قضاء فرضها كما يلزمه فرض الثانية وإنما تعلق الوجوب بقدر تكبيرة لأنه إدراكي فاستوى فيه القليل والكثير كإدراك المسافر صلاة المقيم وإنما اعتبرت الركعة في الجمعة للمسبوق لأن الجماعة شرط لصحتها فاعتبر إدراك الركعة لئلا يفوت في معظمها . PageV01P320(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويجب ) على مكلف لا مانع به ( قضاء مكتوبة فائتة ) من الخمس ( مرتبا ) نصا لحديث أحمد أنه صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب فلما فرغ قال : هل علم أحد منكم أني صليت العصر ؟ قالوا : يا رسول الله ما صليتها فأمر المؤذن فأقام الصلاة فصلى العصر ثم أعاد المغرب وقد قال : صلوا كما رأيتموني أصلي وكالمجموعتين . ( ولو كثرت ) الفوائت كما لو قلت فإن ترك ترتيبها بلا عذر لم يصح لأنه شرط كترتيب الركوع والسجود هذا المذهب وعليه جمهور الأصحاب ( إلا إذا خشي فوات ) صلاة ( حاضرة ولو ) كان ما خشي فواته ( بعضها ) فيقدمها لأنها آكد وترك الترتيب أيسر من ترك الصلاة في الوقت ( أو ) إلا إذا خشي ( خروج وقت اختيار ) لصلاة ذات وقتين ( فيجب تقديم حاضرة ) في وقتها المختار لأنه كالوقت الواحد في أنه لا يجوز التأخير إليه بلا عذر . | ( وتصح فائتة إذن ) أي : مع خشية فوات الوقت نصا ( ولا ) يصح ( نفل ) عند ضيق وقت الاختيار ( ولو ) كان النفل ( راتبة ) لتحريمها كأوقات النهي ( أو ) إلا إذا ( نسي الترتيب بين فوائت حال قضائها ) : بأن كان عليه ظهر وعصر مثلا فنسي الظهر حتى فرغ من العصر سقط وجوبه بالنسيان لأنه لا أمارة على المنسية تعلم بها فجاز أن يؤثر فيها النسيان كالصائم بخلاف المجموعتين فإنه لا بد من نية الجمع وذلك متعذر مع النسيان ( أو ) إلا إذا نسي الترتيب بين ( حاضرة وفائتة حتى فرغ ) من الحاضرة فلا يلزمه إعادتها نصا وأما حديث صلى النبي صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب السابق : فيحتمل أنه ذكرها في الصلاة ( أو ) إلا إذا ( اعتقد ) حال قضائها ( أن PageV01P321 لا صلاة عليه ) ثم بان بخلاف اعتقاده فلا يلزمه إعادتها ( فلو صلى 
ms240	 الظهر ثم الفجر ) جاهلا وجوب الترتيب ( ثم ) صلى ( العصر في وقتها صحت عصره ) مع عدم صحة ظهره ( لاعتقاده ) حال صلاة العصر ( أن لا صلاة عليه كمن صلاها ) - أي : العصر - ( ثم تبين أنه صلى الظهر بلا وضوء ) أو أنه كان ترك منها ركنا أو شرطا آخر لأنه في معنى الناسي . | ولا يسقط الترتيب ( إن جهل وجوبه ) لقدرته على التعلم فلا يعذر بالجهل لتقصيره بخلاف الناسي ( أو ) أي : ولا يسقط الترتيب إن ( خشي فوت جماعة ) بل يصلي الفائتة ثم الحاضرة ولو وحده ويسقط وجوب الجماعة للعذر ( وعنه ) - أي : الإمام - ( يسقط ) الترتيب ( بخوف فوتها ) - أي : الجماعة - ( اختاره جمع ) منهم : صاحب الحاويين والرعاية الصغرى ( لكن عليه فعل الجمعة ) في الأصح إن خشي فوتها لو اشتغل بالفائتة فتترك فجر فائتة لخوف فوت الجمعة إذ خوف فوت الجمعة كضيق الوقت في سقوط الترتيب نص عليه فيصلي الجمعة قبل القضاء ( ويتجه ) سقوط الترتيب عنه ( في الكل ) أي : في الجمعة وغيرها جاهلا كان أو ناسيا ؛ فلو أم جماعة فذكر بعد شروعه في الصلاة قبل فراغه منها أن عليه فوائت مضى في تلك الصلاة ولا يقطعها ( حيث خاف إمام بقطعها ) - أي : الصلاة - ( ضررا ) فإن أمن الضرر وكان الوقت متسعا قطعها كما يأتي وهو متجه . PageV01P322 | ( ويجب ) قضاء فائتة فأكثر ( فورا ) لحديث من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها متفق عليه . ( ما لم ينضر في بدنه ) بضعفه ( أو ) ما لم ينضر في ( معيشة يحتاجها ) له أو لعياله دفعا للحرج والمشقة . ( أو ) ما لم ( يحضر لصلاة عيد ) فيكره له قضاء الفوائت بموضعها لئلا يقتدى به ( ولا يصح نفل مطلق إذن ) أي : حيث جاز التأخير لشيء مما تقدم كصوم نفل ممن عليه قضاء رمضان ( لتحريمه ك ) ما لا يصح في ( أوقات نهي ) لتعين الوقت للفائتة وكما لو ضاق وقت الحاضرة ( وتصح رواتب ) ووتر لأنها تتبع الفرائض فلها شبه بها ( ويجوز تأخير قضاء لفرض صحيح كانتظار رفقة أو ) انتظار ( جماعة لها ) أي : الفائتة لفعله صلى الله عليه وسلم ذلك بأصحابه لما فاتتهم 