ms9481	 بمنعنى أسقط والرواية بالسين أسوى إذا برص أسوى إذا عوفي بعد علة ويقال نزلنا في كلأ سيء وأنبط ماء سيا أي كثيرا واسعا وقوله تعالى @QB@ بلى قادرين على أن نسوي بنانه @QE@ قال أي نجعلها مستوية كخف البعير ونحوه ونرفع منافعه بالأصابع ( 1 ) سواء الجبل ذروته سواء النهار منتصفه وليلة السواء ليلة أربع عشرة وقال الأصمعي ليلة السواء ممدود ليلة ثلاث عشرة وفيها يستوي القمر وهم في هذا الأمر على سوية أي استواء السوية كساء يحشى بثمام أو ليف أو نحوه ثم يجعل على ظهر البعير وهو من مراكب الإماء وأهل الحاجة وقيل السوية كساء يحوى حول سنام البعير ثم يركب الجوهري السوية كساء محشو بثمام ونحوه كالبرذعة وقال عبد الله بن غنمة الضبي والصحيح أنه لسلام بن عوية الضبي فازجر حمارك لا تنزع سويته إذا يرد وقيد العير مكروب قال والجمع سوايا وكذلك الذي يجعل على ظهر الإبل إلا أنه كالحلقة لأجل السنام ويسمى الحوية سوى الشيء قصده وقصدت سوى فلان أي قصدت قصده وقال ولأصرفن سوى حذيفة مدحتي لفتى العشي وفارس الأحزاب ( 2 ) وقالوا عقلك سوالك أي عزب عنك عن ابن الأعرابي وأنشد للحطيئة لن يعدموا رابحا من إرث مجدهم ولا يبيت سواهم حلمهم عزبا وأما قوله تعالى @QB@ فقد ضل سواء السبيل @QE@ فإن سلمة روى عن الفراء أنه قال سواء السبيل قصد السبيل وقد يكون سواء على مذهب غير كقولك أتيت سواءك فتمد ووقع فلان في سي رأسه سواء رأسه أي هو مغمور في النعمة PageV14P416 وقيل في عدد شعر رأسه وقيل معناه أن النعمة ساوت رأسه أي كثرت عليه ووقع من النعمة في سواء رأسه بكسر السين عن الكسائي قال ثعلب وهو القياس كأن النعمة ساوت رأسه مساواة سواء السي الفلاة ابن الأعرابي سوى إذا استوى سوى إذا حسن وسوى موضع معروف السي موضع أملس بالبادية ساية واد عظيم به أكثر من سبعين نهرا تجري تنزله مزينة وسليم ساية أيضا وادي أمج وأهل أمج وأهل أمج خزاعة وقول أبي ذؤيب يصف 
ms9482	 الحمار والأتن فافتنهن من السواء وماؤه بثر وعانده طريق مهيع قيل السواء ههنا موضع بعينه وقيل السواء الأكمة أية كانت وقيل الحرة وقيل رأس الحرة سوية امرأة وقول خالد بن الوليد لله در رافع أنى اهتدى فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا سار به الجبس بكى عند الصباح يحمد القوم السرى وتنجلي عنهم غيابات الكرى قراقر سوى ماءان وأنشد ابن بري لابن مفرغ [(@)(@@) سيا(@)(@@) ] سيا سية القوس طرف قابها وقيل رأسها وقيل ما اعوج من رأسها وهو بعد الطائف والنسب إليه سيوي الأصمعي سية القوس ما عطف من طرفيها ولها سيتان وفي السية الكظر وهو الفرض الذي فيه الوتر وكان رؤبة بن العجاج يهمز سئة القوس وسائر العرب لا يهمزونها والجمع سيات والهاء عوض من الواو المحذوفة كعدة وفي الحديث وفي يده قوس آخذ بسيتها ومنه حديث أبي سفيان فانثنت علي سيتاها يعني سيتي القوس السية عريسة الأسد الساية الطريق عن أبي علي وحكي ضرب عليه سايته وهو ثقله على ما جاء في وزن آية السي غير مهموز بكسر السين أرض في بلاد العرب معروف قال زهير بالسي تنوم وآء [(@)(@@) شأي(@)(@@) ] شأي : الشأو : الطلق والشوط . و الشأو : الغاية والأمد ، وفي الحديث : فطلبته أرفع فرسي شأوا وأسير شأوا و الشأو : الشوط والمدى ومنه حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : قال لخالد بن صفوان صاحب ابن الزبير وقد ذكر سنة العمرين قال تركتما سنتهما شأوا بعيدا . وفي رواية : شأوا مغربا ومغربا ، والمغرب والمغرب البعيد ، ويريد بقوله تركتما خالدا وابن الزبير . و الشأو : السبق ، شأوت القوم شأوا : سبقتهم ، و شأيت القوم شأيا : سبقتهم قال امرؤ القيس : فكان تنادينا وعقد عذاره ، وقال صحابي : قد شأونك فاطلبقال ابن بري : الواو ههنا بمعنى مع أي مع عقد عذاره . فأغنت عن الخبر على حد قولهم كل PageV14P417 رجل وضيعته وأنشد أبو القاسم الزجاجي : شأتك المنازل بالأبرق دوارس كالوحي في المهرقأي أعجلتك من خرابها إذ صارت كالخط في الصحيفة . و شآني الشيء شأوا : أعجبني ، وقيل حزنني قال الحارث 
ms9483	 ابن خالد المخزومي : مر الحمول فما شأونك نقرة ، ولقد أراك تشاء بالأظعان وقيل : شآني طربني ، وقيل : شاقني قال ساعدة : حتى شآها كليل ، موهنا ، عمل 1 - 0 باتت طرابا ، وبات الليل لم ينم شآها أي شاقها وطربها بوزن شعاها . الأصمعي : شآني الأمر مثل شعاني ، و شاءني مثل شاعني إذا حزنك ، وقد جاء الحرث بن خالد في بيته باللغتين جميعا . و شؤته أشوءه أي أعجبته . ويقال : شؤت به أي أعجبت به . ابن سيده : و شآني الشيء شأيا حزنني وشاقني قال عدي بن زيد : لم أغمض له وشأيي به ما ، ذاك أني بصوبه مسرور ويقال : عدا الفرس شأوا أو شأوين أي طلقا أو طلقين . و شآه يشآه شأوا إذا سبقه . ويقال : تشاءى ما بينهم بوزن تشاعى أي تباعد : قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة : أبوك تلافي الدين والناس بعدما تشاءوا ، وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين ، أيام أذرح ، ورد حروبا قد لقحن إلى عقر ابن سيده : و شاءني الشيء : سبقني . و شاءني : حزنني ، مقلوب من شآني ، قال : والدليل على أنه مقلوب منه أنه لا مصدر له ، لم يقولوا شاءني شوءا كما قالوا شآني شأوا ، وأما ابن الأعرابي فقال : هما لغتان ، لأنه لم يكن نحويا فيضبط مثل هذا وقال الحارث بن خالد المخزومي فجاء بهما : مر الحمول فما شأونك نقرة ، ولقد أراك تشاء بالأظعان تحت الخدور ، وما لهن بشاشة ، أصلا ، خوارج من قفا نعمانيقول : مرت الحمول وهي الإبل التي عليها النساء فما هيجن شوقك ، وكنت قبل ذلك يهيج وجدك بهن إذا عاينت الحمول ، والأظعان : الهوادج وفيها النساء ، والأصل جمع أصيل ، ونعمان : موضع معروف ، والبشاشة : السرور والابتهاج يريد أنه لم يبتهج بهن إذ مررن عليه لأنه قد فارق شبابه وعزفت نفسه عن اللهو فلم يبتهج لمرورهن به ، وقوله : وما شأونك نقرة أي لم يحركن من قلبك أدنى شيء . و شؤت بالرجل شوءا : سررت . و شاءني الشيء يشوءني و يشيئني : شاقني ، مقلوب من شآني حكاه يعقوب وأنشد : لقد شاءنا القوم السراع فأوعبوا أراد : شآنا ، والدليل 
ms9484	 على أنه مقلوب أنه لا مصدر له . و شاءاه على فاعله أي سابقه . و شاءه : مثل شآه على القلب أي سبقه . ورجل شيئان بوزن شيعان : بعيد النظر ، وينعت به الفرس ، وهو يحتمل أن يكون مقلوبا من شأى الذي هو سبق لأن نظره يسبق نظر غيره ، ويحتمل أن يكون من مادة على حيالها كشاءني الذي هو سرني ، قال العجاج : PageV14P418 مختتيا لشيئان مرجم وشيء متشاء : مختلف وقوله أنشده ثعلب : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط ، لمروان ، صدعا بينا متشائيا قال ابن سيده : لم يفسره . و اشتأى : استمع . أبو عبيد : اشتأيت : استمعت وأنشد للشماخ : وحرتين هجان ليس بينهما ، إذا هما اشتأتا للسمع ، تهميل ( 1 ) و اشتأى : استمع ، وقال المفضل : سبق . ابن الأعرابي : الشأى الفساد مثل الثأى ، قال : و الشأى : التفريق . يقال : تشاءى القوم إذا تفرقوا . التهذيب في هذه الترجمة أيضا : ومن أمثالهم شر ما أشاءك إلى مخة عرقوب ، وشر ما أجاءك أي ألجأك . وقد أشئت إلى فلان وأجئت إليه أي ألجئت إليه . الليث : المشيئة مصدر شاء يشاء مشيئة . و شأو الناقة : بعرها ، والسين أعلى . الليث : شأو الناقة زمامها ، و شأوها بعرها قال الشماخ يصف عيرا وأتانه : إذا طرحا شأوا بأرض ، هوى له مقرض أطراف الذراعين أفلج وقال الأصمعي : أصل الشأو زبيل من تراب يخرج من البئر ، ويقال للزبيل المشآة ، فشبه ما يلقيه الحمار والأتان من روثهما به وقال الشماح في الشأو بمعنى الزمام : ما إن يزال لها شأو يقومها ، مجرب مثل طوط العرق ، مجدول ويقال للرجل إذا ترك الشيء ونأى عنه : تركه شأوا مغربا ، وهيهات ذلك شأو مغرب قال الكميت : أعهدك من أولي الشبيبة تطلب على دبر ، هيهات شأو مغرب وقال المازني في قوله : يصبحن ، بعد الطلق التجريد ، شوائيا للسائق الغريد التجريد : المتجرد الماضي ، و الشوائي : الشوائق وقول الحارث بن خالد : فما شأونك نقرة أي ما شقنك ولقد نراك وأنت تشتاق إليهن فقد كبرت وصرت لا يشقنك إذا مررن . و الشأو : ما أخرج من تراب البئر بمثل المشآة . و شأوت البئر شأوا : نقيتها وأخرجت ترابها 
ms9485	 ، واسم ذلك التراب الشأو أيضا . وحكى اللحياني : شأوت البئر أخرجت منها شأوا أو شأوين من تراب . و المشآة : الشيء الذي تخرجه به ، وقال غيره : المشآة الزبيل يخرج به تراب البئر . وهو على وزن المشعاة ، والجمع المشائي قال : لولا الإله ما سكنا خضما ولا ظللنا بالمشائي قيما وقيم : جمع قائم مثل صيم ، قال : وقياسه قوم وصوم . و شأوت من البئر إذا نزعت منها التراب . اللحياني : إنه لبعيد الشأو أي الهمة ، والمعروف السين . [(@)(@@) شبا(@)(@@) ] شبا : شباة كل شيء : حد طرفه ، PageV14P419 وقيل حده . وحد كل شيء : شباته ، والجمع شبوات و شبا . و شبا النعل : جانبا أسلتها . و الشبا : البرد ، قال الطرماح : ليلة هاجت جمادية ، ذات صر جربياء البشام ( 1 ) وردة أدلج صنبرها ، تحت شفان شبا ذي سجام وردة حمراء أي السنة الشديدة ، و الشبا : البرد ، وسجام : مطر . وفي حديث وائل بن حجر : أنه كتب لأقيال شبوة بما كان لهم فيها من ملك شبوة : اسم الناحية التي كانوا بها من اليمن وحضرموت ، وفيه : فما فلوا له شباة الشباة : طرف السيف وحده ، وجمعها شبا . و الشباة : العقرب حين تلدها أمها ، وقيل : هي العقرب الصفراء ، وجمعها شبوات . قال أبو منصور : والنحويون يقولون شبوة العقرب ، معرفة لا تنصرف ولا تدخلها الألف واللام ، وقيل : شبوة هي العقرب ما كانت ، غير مجراة قال : قد جعلت شبوة تزبئر ، تكسوا استها لحما وتقشعر ويروى : وتقمطر يقول : إذا لدغت صار استها في لحم الناس فذلك اللحم كسوة لها . ثعلب عن ابن الأعرابي : من أسماء العقرب الشوشب والفرضخ وتمرة ( 2 ) لا تنصرف قال : و شباة العقرب إبرتها . و الشبو : الأذى . وجارية شبوة : جريئة كثيرة الحركة فاحشة . و أشبى الرجل : ولد له ولد كيس ذكي ، قال ابن هرمة : همو نبتوا فرعا بكل شرارة حرام ، فأشبى فرعها وأرومها ورجل مشبى إذا ولد له ولد ذكي ، قال ابن سيده : كذلك رواه ابن الأعرابي مشبى على صيغة المفعول ، ورد ذلك ثعلب فقال : إنما هو مشب ، قال : وهو القياس والمعلوم . اليزيدي : المشبي الذي يولد له ولد ذكي ، وقد أشبى وأنشد 
ms9486	 شمر قول ذي الإصبع العدواني : وهم إن ولدوا أشبوا بسر الحسب المحض قال : و أشبى إذا جاء بولد مثل شبا الحديد . ابن الأعرابي : رجل مشب ولد الكرام . و المشبي : المشفق ، وهو المشبل . و أشبى فلانا ولده أي أشبهوه وأنشد ابن بري لعمران بن حطان يصف رجلا من الخوارج وأن أمه قد أنجبت بولادته : قد أنجبته وأشبته وأعجبها ، لو كان يعجبها الإنجاب والحبل قال أبو عمرو : الإشباء الإعطاء وأنشد للقشيري : إن الطرماح الذي دربيت ، دحاك ، حتى انصعت قد أمنيت فكل خير أنت قد أشبيت ، توبي من الخطء فقد أشصيت وقال ثعلب : أشبى أشفق وأنشد لرؤبة : يشبي علي والكريم يشبي وامرأة مشبية على ولدها : كمشبلة . و المشبي : المكرم عن ابن الأعرابي : و الإشباء : الدفع PageV14P420 . و أشبيت الرجل : رفعته وأكرمته . و أشبت الشجرة : ارتفعت . ويقال : أشبى زيد عمرا إذا ألقاه في بئر أو فيما يكره وأنشد : إعلوطا عمرا ليشبياه ، في كل سوء ويدربياه الفراء : شبا وجهه إذا أضاء بعد تغير . و أشبى الرجل ( 3 ) : طال والتف من النعمة والغضوضة . و الشبا : الطحلب ، يمانية . و شبوة : موضع قال بشر بن أبي خازم : ألا ظعن الخليط غداة ريعوا بشبوة ، والمطي بها خضوع و الشبا : واد من أودية المدينة فيه عين لبني جعفر بن إبراهيم من بني جعفر بن أبي طالب ، رضوان الله عليهم . [(@)(@@) شتا(@)(@@) ] شتا : ابن السكيت : السنة عند العرب اسم لاثني عشر شهرا ثم قسموا السنة فجعلوها نصفين : ستة أشهر وستة أشهر ، فبدؤوا بأول السنة أول الشتاء لأنه ذكر والصيف أنثى ، ثم جعلوا الشتاء نصفين : فالشتوي أوله والربيع آخره ، فصار الشتوي ثلاثة أشهر والربيع ثلاثة أشهر ، وجعلوا الصيف ثلاثة أشهر والقيظ ثلاثة أشهر ، فذلك اثنا عشر شهرا . غيره : الشتاء معروف أحد أرباع السنة ، وهي الشتوة ، وقيل : الشتاء جمع شتوة ، قال الجوهري : وجمع الشتاء أشتية ، قال ابن بري : الشتاء اسم مفرد لا جمع بمنزلة الصيف لأنه أحد الفصول الأربعة ، ويدلك على ذلك قول أهل اللغة أشتينا دخلنا في الشتاء ، وأصفنا دخلنا في الصيف ، وأما الشتوة فإنما 
ms9487	 هي مصدر شتا بالمكان شتوا و شتوة للمرة الواحدة ، كما تقول : صاف بالمكان صيفا وصيفة واحدة ، والنسبة إلى الشتاء شتوي ، على غير قياس . وفي الصحاح : النسبة إليها شتوي و شتوي مثل خرفي وخرفي قال ابن سيده : وقد يجوز أن يكونوا نسبوا إلى الشتوة ورفضوا النسب إلى الشتاء ، وهو المشتى و المشتاة ، وقد شتا الشتاء يشتو ، ويوم شات مثل يوم صائف ، وغداة شاتية كذلك . و أشتوا : دخلوا في الشتاء ، فإن أقاموه في موضع قيل : شتوا قال طرفة : حيثما قاظوا بنجد ، وشتوا عند ذات الطلح من ثنيي وقر و تشتى المكان : أقام به في الشتوة : تقول العرب : من قاظ الشرف وتربع الحزن و تشتى الصمان فقد أصاب المرعى . ويقال : شتونا الصمان أي أقمنا بها في الشتاء و تشتينا الصمان أي رعيناها في الشتاء . وهذه مشاتينا ومصايفنا ومرابعنا أي منازلنا في الشتاء والصيف والربيع . و شتوت بموضع كذا و تشتيت : أقمت به الشتاء . وهذا الذي يشتيني أي يكفيني لشتائي وقال يصف بتا له : من يك ذا بت فهذا بتي ، مقيظ مصيف مشتي ، تخذته من نعجات ست وحكى أبو زيد : تشتينا من الشتاء كتصيفنا من الصيف ، و المشتي ، بتخفيف التاء ، من الإبل : المربع ، والفصيل شتوي و شتوي و شتي عن ابن الأعرابي . وفي الصحاح : الشتي على فعيل ، و الشتوي مطر الشتاء ، و الشتي مطر الشتاء ، وفي التهذيب : المطر الذي يقع في الشتاء قال النمر بن تولب PageV14P421 يصف روضة : عزبت وباكرها الشتي بديمة وطفاء ، تملؤها إلى أصبارها قال ابن بري : و الشتويمنسوب إلى الشتوة قال ذو الرمة : كأن الندى الشتوي يرفض ماؤه على أشنب الأنياب ، متسق الثغر وعامله مشاتاة : من الشتاء . غيره : وعامله مشاتاة و شتاء ، و شتاء ههنا منصوب على المصدر لا على الظرف . و شتا القوم يشتون : أجدبوا في الشتاء خاصة قال : تمنى ابن كوز ، والسفاهة كاسمها ، لينكح فينا ، إن شتونا ، لياليا قال أبو منصور : والعرب تسمي القحط شتاء لأن المجاعات أكثر ما تصيبهم في الشتاء البارد وقال الحطيئة وجعل الشتاء قحطا : إذا 
ms9488	 نزل الشتاء بدار قوم ، تجنب جار بيتهم الشتاء أراد بالشتاء المجاعة . وفي حديث أم معبد حين قصت أمر النبي ، مارا بها قالت : والناس مرملون مشتون المشتي : الذي أصابته المجاعة ، والأصل في المشتي الداخل في الشتاء كالمربع ، والمصيف الداخل في الربيع والصيف ، والعرب تجعل الشتاء مجاعة لأن الناس يلتزمون فيه البيوت ولا يخرجون للانتجاع ، وأرادت أم معبد أن الناس كانوا في أزمة ومجاعة وقلة لبن . قال ابن الأثير : والرواية المشهورة مسنتين ، بالسين المهملة والنون قبل التاء ، وهو مذكور في موضعه . ويقال : أشتى القوم فهم مشتون إذا أصابتهم مجاعة . ابن الأعرابي : الشتا الموضع الخشن . و الشثا ، بالثاء : صدر الوادي . ابن بري : قال أبو عمرو و الشتيان جماعة الجراد والخيل والركبان ، وأنشد لعنترة الطائي : وخيل كشتيان الجراد ، وزعتها بطعن على اللبات ذي نفحان [(@)(@@) شثا(@)(@@) ] شثا : ابن الأعرابي : الشثا : بالثاء ، صدر الوادي . [(@)(@@) شجا(@)(@@) ] شجا : الشجو : الهم والحزن ، وقد شجاني يشجوني شجوا إذا حزنه ، و أشجاني ، وقيل : شجاني طربني وهيجني . التهذيب : شجاني تذكر إلفي أي طربني وهيجني . التهذيب : شجاني تذكر إلفي أي طربني وهيجني . و شجاه الغناء إذا هيج أحزانه وشوقه . الليث : شجاه الهم ، وفي لغة أشجاه وأنشد : إني أتاني خبر فأشجان ، أن الغواة قتلوا ابن عفان ويقال : بكى شجوه ، ودعت الحمامة شجوها . و أشجاني : حزنني وأغضبني . و أشجيت الرجل : أوقعته في حزن . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما ، قالت : شجي النشيج الشجو : الحزن ، و النشيج : الصوت الذي يتردد في الحلق . و أشجاه : حزنه . الجوهري : أشجاه يشجيه إشجاء إذا أغصه ( 1 ) ، تقول منهما جميعا : شجي ، بالكسر . و أشجاك قرنك . قهرك وغلبك حتى شجيت به شجا ومثله أشجاني العود في الحلق حتى شجيت به شجا ، و أشجاه العظم إذا اعترض في حلقه . و الشجا : ما اعترض في حلق الإنسان والدابة من عظم أو عود أو PageV14P422 غيرهما ، وأنشد : ويراني كالشجا في حلقه عسرا مخرجه ما ينتزع وقد شجي به ، بالكسر ، يشجى شجا قال المسيب بن زيد مناة : لا تنكروا القتل ، وقد سبينا ، في حلقكم عظم ، وقد 
ms9489	 شجينا أراد في حلوقكم وقول عدي بن الرقاع : فإذا تجلجل في الفؤاد خيالها ، شرق الجفون بعبرة تشجاها يجوز أن يكون أراد تشجى بها فحذف وعدى ، ويجوز أن يكون عدى تشجى نفسها دون واسطة ، والأول أعرف . و أشجيت فلانا عني : إما غريم ، وإما رجل سألك فأعطيته شيئا أرضيته به فذهب فقد أشجيته . ويقال للغريم : شجي عني يشجي أي ذهب . و أشجاه الشيء : أغصه . ورجل شج أي حزين ، وامرأة شجية ، على فعلة ، ورجل شج . وفي مثل للعرب : ويل للشجي من الخلي ، وقد تشدد ياء الشجي فيما حكاه صاحب العين . قال ابن سيده : والأول أعرف . الجوهري : قال المبرد ياء الخلي مشددة وياء الشجي مخففة ، قال : وقد شدد في الشعر وأنشد : نام الخليون عن ليل الشجيينا ، شأن السلاة سوى شأن المحبينا قال : فإن جعلت الشجي فعيلا من شجاه الحزن فهو مشجو و شجي ، بالتشديد لا غير ، قال : والنسبة إلى شج شجوي ، بفتح الجيم كما فتحت ميم نمر فانقلبت الياء ألفا ثم قلبتها واوا ، قال ابن بري : قال أبو جعفر أحمد بن عبيد المعروف بأبي عصيدة الصواب ويل الشجي من الخلي ، بتشديد الياء ، وأما الشجي ، بالتخفيف ، فهو الذي أصابه الشجا وهو الغصص ، وأما الحزين فهو الشجي ، بتشديد الياء ، ولو كان المثل ويل الشجي بتخفيف الياء لكان ينبغي أن يقال من المسيغ ، لأن الإساغة ضد الشجا كما أن الفرح ضد الحزن ، قال : وقد رواه بعضهم ويل الشجي من الخلي ، وهو غلط ممن رواه ، وصوابه الشجي ، بتشديد الياء وعليه قول أبي الأسود الدؤلي : ويل الشجي من الخلي ، فإنه نصب الفؤاد لشجوه مغموم قال : ومنه قول أبي داود : من لعين بدمعها موليه ، ولنفس مما عناها شجيه قال ابن بري : فإذا ثبت هذا من جهة السماع وجب أن ينظر توجيهه من جهة القياس ، قال : ووجهه أن يكون المفعول من شجوته أشجوه ، فهو مشجو و شجي ، كما تقول جرحته فهو مجروح وجريح ، وأما شج ، بالتخفيف ، فهو اسم الفاعل من شجي يشجى ، فهو شج قال أبو زيد : الشجي المشغول والخلي الفارغ 
ms9490	 . ابن السكيت : الشجي ، مقصور ، والخلي ممدود التهذيب : هو الذي شجي بعظم غص به حلقه . يقال : شجي يشجى شجا فهو شج كما ترى ، وكذلك الذي شجي بالهم فلم يجد مخرجا منه والذي شجي بقرنه فلم يقاومه ، وكل ذلك مقصور . قال الأزهري : وهذا هو الكلام الفصيح فإن تجامل إنسان ومد الشجي فله مخارج من جهة العربية تسوغ له مذهبه ، وهو أن تجعل الشجي بمعنى المشجو فعيلا من شجاه يشجوه PageV14P423 ، والوجه الثاني أن العرب تمد فعلا بياء فتقول فلان قمن لكذا وقمين لكذا ، وسمج وسميج ، وفلان كر وكري للنائم وأنشد ابن الأعرابي : متى تبت ببطن واد أو تقل ، تترك به مثل الكري المنجدل وقال المتنخل : وما إن صوت نائحة شجي فشد الياء ، والكلام صوت شج ، والوجه الثالث أن العرب توازن اللفظ باللفظ ازدواجا ، كقولهم إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، وإنما تجمع الغداة غدوات فقالوا غدايا لازدواجه بالعشايا ، ويقال له ما ساءه وناءه ، والأصل أناءه ، وكذلك وازنوا الشجي بالخلي ، وقيل : معنى قولهم ويل للشجي من الخلي ويل للمهموم من الفارغ ، قال : و شجي إذا غص . أبو العباس في الفصيح عن الأصمعي : ويل للشجي من الخلي ، بتثقيل الياء فيهما وأنشد : ويل الشجي من الخلي ، فإنه نصب الفؤاد بحزنه مهموم و الشجو : الحاجة . ومفازة شجواء : صعبة المسلك مهمة . أبو عمرو بن العلاء : جمش فتى من العرب حضرية فتشاجت عليه ، فقال لها : والله ما لك ملأة الحسن ولا عموده ولا برنسه فما هذا الامتناع قال : ملأته بياضه ، وعموده طوله ، وبرنسه شعره ، تشاجت أي تمنعت وتحازنت ، فقالت : واحزنا حين يتعرض جلف لمثلي قال عمرو بن بحر : قلت لابن دبوقاء أي شيء أول التشاجي قال : التباهر والقرمطة في المشي . قال : وتوصف مشية المرأة بمشية القطاة لتقارب الخطوة قال : يتمشين كما تم شي قطا ، أو بقرات و الشجوجى : الطويل الظهر القصير الرجل ، وقيل : هو المفرط الطول الضخم العظام ، وقيل : هو الطويل التام ، وقيل : هو الطويل الرجلين مثل الخجوجى ، وفي المحكم : يمد ويقصر . وفرس شجوجى ضخم عن ابن ابن الأعرابي وأنشد : وكل 
ms9491	 شجوجى قص أسفل ذيله ، فشمر عن نهد مراكله عبل وريح شجوجى و شجوجاة : دائمة الهبوب . و الشجوجى : العقعق ، والأنثى شجوجاة . وفي حديث الحجاج : أن رفقة ماتت بالشجي هو بكسر الجيم وسكون الياء منزل في طريق مكة ، شرفها الله تعالى . [(@)(@@) شحا(@)(@@) ] شحا : شحا فاه يشحوه و يشحاه شحوا : فتحه . و شحا فوه يشحو : انفتح ، يتعدى ولا يتعدى . ابن الأعرابي : شحا فاه و شحا فوه و أشحى فاه و شحى فوه ، ولا يقال أشحى فوه . ويقال : شحا فاه يشحاه شحيا فتحه ، وهو بالواو أعرف . واللجام يشحى فم الفرس شحيا وأنشد : كأن فاها ، واللجام شاحيه ، جنبا غبيط سلس نواحيهوجاءت الخيل شواحي و شاحيات : فاتحات أفواهها ، و شحا الرجل يشحو شحوا : باعد ما بين خطاه . و الشحوة : الخطوة . ويقال للفرس إذا كان واسع الذرع : إنه لرغيب الشحوة . وفي حديث علي ، عليه السلام ، ذكر فتنة فقال لعمار : والله لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع الشحو : سعة الخطو ، يريد PageV14P424 بذلك تسعى فيها وتتقدم ومنه حديث كعب يصف فتنة قال : ويكون فيها فتى من قريش يشحو فيها شحوا كثيرا أي يمعن فيها ويتوسع . ويقال : ناقة شحوى أي واسعة الخطو ومنه : أنه كان للنبي ، فرس يقال لها الشحاء كذا روي بالمد وفسر بالواسع الخطوة . وفرس رغيب الشحوة : كثير الأخذ من الأرض بخطوه . وفرس بعيد الشحوة أي بعيد الخطو . وجاءنا شاحيا أي في غير حاجة ، و شاحيا خاطيا من الخطوة . وبئر واسعة الشحوة وضيقتها أي الفم . و تشحى الرجل في السوم : استام بسلعته وتباعد عن الحق . أبو سعيد : تشحى فلان على فلان إذا بسط لسانه فيه ، وأصله التوسع في كل شيء . وشحاة : ماء ، وكذلك شحا قال : ساقي شحا يميل ميل السكرانوقد قيل : إنما هو و شحى ، فاحتاج الشاعر فغيره . الأزهري : الفراء شحا ماءة لبعض العرب ، يكتب بالياء وإن شئت بالألف ، لأنه يقال شحوت و شحيت ولا تجريها ، تقول هذه شحى ، فاعلم ، قال ابن الأعرابي : سجا ، بالسين والجيم ، اسم بئر ، قال : وماءة أخرى يقال لها وشحى ، بفتح الواو وتسكين 
ms9492	 الشين قال الراجز : صبحن من وشحى قليبا سكا وقال ابن بري : شحى اسم بئر وأنشد : ساقي شحى يميل ميل المخمورقال : وهذا قول الفراء ، قال : وقال ابن جني سميت شحى لأنها كفم مشحو ، قال ابن بري : وأما ابن الأعرابي فقال : هي سجا بالسين والجيم ، قال : وهو الصحيح ، وقول الفراء غلط . و أشحى : اسم موضع قال معن بن أوس : قعرية أكلت أشحى ، ومدفعه أكناف أشحى ، ولم تعقل بأقياد ( 1 ) [(@)(@@) شخا(@)(@@) ] شخا : ابن الأعرابي الخشا : الزرع الأسود من البرد ، قال : و الشخا السبخة ، وا أعلم . [(@)(@@) شدا(@)(@@) ] شدا : الشدو : كل شيء قليل من كثير . شدا من العلم والغناء وغيرهما شيئا شدوا : أحسن منه طرفا ، و شدا بصوته شدوا : مده بغناء أو غيره . و شدوت الإبل شدوا : سقتها . ابن الأعرابي : الشادي المغني ، و الشادي الذي تعلم شيئا من العلم والأدب والغناء ونحو ذلك أي أخذ طرفا منه ، كأنه ساقه وجمعه ، و شدوت إذا أنشدت بيتا أو بيتين تمد بهما صوتك كالغناء . ويقال للمغني الشادي . وقد شدا شعرا أو غناء إذا غنى أو ترنم به . ويقال : شدوت منه بعض المعرفة إذا لم تعرفه معرفة جيدة قال الأخطل : فهن يشدون مني بعض معرفة ، وهن بالوصل لا بخل ولا جودعهدنه شابا حسنا ثم رأينه بعد كبره فأنكرن معرفته ، قال أبو منصور : وأصل هذا من الشدا وهو البقية وأنشد ابن الأعرابي : فلو كان في ليلى شدا من خصومة أي بقية قال أبو بكر : الشدا حد كل شيء يكتب بالألف ، قال : و الشدا من الأذى وأنشد : فلو كان في ليلى شدا من خصومة ، للويت أعناق المطي PageV14P425 الملاوياوقال : الملاوي جمع ملوى ، قال : وهو مصدر ، أنشده الفراء شذا ، بالذال ، وأنشده غيره بالدال ، وأكثر الناس على أنه بالدال ، وهو الحد ، وأورده ابن بري بالدال شاهدا على قوله الشدا طرف من الشيء ، قال : ومنه قول المجنون ، وقال ابن خالويه : الشدا البقية ، وأنشد هذا البيت . ابن الأعرابي : شدا إذا قوي في بدنه ، و شدا إذا أبقى بقية ، و شدا تعلم شيئا من خصومة أو علم . ويقال 
ms9493	 للمريض إذا أشفى على الموت : لم يبق منه إلا شدا قال مصبح بن منظور الاسدي : ولو أن ليلى أرسلت ، بشفاعة ، من الود شيئا ، لم نجد ما نزيدها وما تستزيد الآن من حجم أعظم ، ونفس شدا لم يبق إلا شديدهاو شدوت الرجل فلانا : شبهته إياه . و الشدا : بقية الشيء عن ابن الأعرابي وأنشد : وارتحل الشيب شدا كالفلو الشدا أيضا : الشيء القليل ، والمعنيان مقتربان . و شدوان : موضع قال : فليت لنا ، من ماء زمزم ، شربة مبردة باتت على شدوان [(@)(@@) شذا(@)(@@) ] شذا : شذا كل شيء : حده . و الشذاة : الحدة ، وجمعها شذوات و شذا . التهذيب في ترجمة شدا بالدال المهملة قال : قال أبو بكر : الشدا حد كل شيء ، يكتب بالألف ، قال : و الشذا من الأذى ، وأنشد : فلو كان في ليلى شذا من خصومة ، للويت أعناق المطي الملاوياوأنشده الفراء شدا ، بالدال ، وأنشده غيره شذا ، بالذال المعجمة ، وأكثر الناس على الدال ، وهو الحد قال ابن بري : ومنه قول أوس : أقول فأما المنكرات فأتقي ، وأما الشذا ، عني ، الملم فأشذبوقال أسماء بن خارجة : يا ضل سعيك ما صنعت بماجمعت من شب إلى دبفاعمد إلى أهل الوقير ، فمايخشى شذاك مقرقم الإزبوضرم شذاه : اشتد جوعه ، يقال ذلك للجائع قال الطرماح : يظل غرابها ضرما شذاه ، شج لخصومة الذئب الشنونو الشذا : مقصور : الأذى والشر . و الشذاة : ذباب ، وقيل : ذباب أزرق عظيم يقع على الدواب فيؤذيها ، والجمع شذا ، مقصور ، وقيل : هو ذباب يعض الإبل ، وقيل : الشذا ذباب الكلب ، وقيل : كل ذباب شذا ، وأنشد ابن بري ليزيد بن الحكم يصف قداحا : يقيها الشذا بالنجو طورا ، وتارة يقلبها في كفه ويذوقيقول : لا يترك الذباب يسقط عليها وقال آخر : عرك الجمال جنوبهن من الشذاقال : وقد يقع هذا الذباب على البعير ، الواحدة شذاة . و أشذى الرجل : آذى ، ومنه قيل للرجل : آذيت و أشذيت . ابن الأعرابي : شذا إذا آذى ، و شذا إذا تطيب بالشذو ، وهو المسك ، ويقال PageV14P426 : هو رائحة المسك . وفي حديث علي ، عليه السلام : أوصيتهم بما يجب عليهم من كف الأذى وصرف الشذا هو بالقصر الشر والأذى . وكل 
ms9494	 شيء يؤذي فهو شذا وأنشد : حك الجمال جنوبهن من الشذاويقال : إني لأخشى شذاة فلان أي شره . وقال الليث : شذاته شدته وجرأته . و الشذاة : بقية القوة والشدة قال الراجز : فاطم ردي لي شذا من نفسي ، وما صريم الأمر مثل اللبس و الشذا : كسر العود الصغار ، منه . و الشذا : كسر العود الذي يتطيب به . و الشذا : شدة ذكاء الريح الطيبة ، وقيل : شدة ذكاء الريح قال ابن الإطنابة : إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا ، والمندلي المطير قال ابن بري : ويقال البيت للعجيز السلولي ، ويروى : إذا اتكأت . قال : وقال ابن ولاد الشذا المسك في بيت العجيز . و الشذا : المسك عن ابن جني ، وهو الشذو عن ابن الأعرابي وأنشد : إن لك الفضل على صحبتي ، والمسك قد يستصحب الرامكا حتى يظل الشذو ، من لونه ، أسود مضنونا به حالكا وقال الأصمعي : الشذا من الطيب يكتب بالألف ، وأنشد : ذكي الشذا والمندلي المطيرقال : وقال أبو عمرو بن العلاء الشذو لون المسك وأنشد : حتى يظل الشذو من لونه قال ابن بري : و الشذي ، كسر الشين ، لون المسك عن أبي عمرو وعيسى بن عمر وأنشد : حتى يظل الشذي من لونه قال : وذكره ابن ولاد بفتح الشين وغلط فيه ، وصحح ابن حمزة كسر الشين . و الشذا : الجرب . و الشذاة : القطعة من الملح ، والجمع شذا . و الشذا : شجر ينبت بالسراة يتخذ منه المساويك وله صمغ . و الشذا : ضرب من السفن عن الزجاجي ، الواحدة شذاة قال أبو منصور : هذا معروف ولكنه ليس بعربي . قال ابن بري : الشذاة ضرب من السفن ، والجمع شذوات . [(@)(@@) شري(@)(@@) ] شري : شرى الشيء يشريه شرى و شراء و اشتراه سواء ، و شراه و اشتراه : باعه . قال الله تعالى : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ وشروه بثمن بخس دراهم معدودة @QE@ أي باعوه . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى @QE@ قال أبو إسح ق : ليس هنا شراء ولا بيع ولكن رغبتهم فيه بتمسكهم به كرغبة المشترى بماله ما يرغب فيه ، والعرب تقول لكل من ترك 
ms9495	 شيئا وتمسك بغيره قد اشتراه . الجوهري في قوله تعالى : @QB@ اشتروا الضلالة @QE@ أصله اشتريوا فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت ، فاجتمع ساكنان الياء والواو ، فحذفت الياء وحركت الواو بحركتها لما استقبلها ساكن قال ابن بري : الصحيح في تعليله أن الياء لما تحركت في اشتريوا وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين ، قال : ويجمع الشرى على أشرية ، وهو شاذ ، لأن فعلا لا يجمع على أفعلة . قال ابن بري : يجوز أن يكون أشرية جمعا للمدود كما قالوا أقفية في جمع قفا لأن منهم من PageV14P427 يمده . و شاراه مشاراة و شراء : بايعه ، وقيل : شاراه من الشراء والبيع جميعا وعلى هذا وجه بعضهم مد الشراء . أبو زيد : شريت بعت ، و شريت أي اشتريت . قال الله عز وجل : @QB@ ولبئس ما شروا به أنفسهم @QE@ قال الفراء : بئسما باعوا به أنفسهم ، وللعرب في شروا و اشتروا مذهبان : فالأكثر منهما أن يكون شروا باعوا ، و اشتروا ابتاعوا ، وربما جعلوهما 3 بمعنى باعوا . الجوهري : الشراء يمد ويقصر . شريت الشيء أشريه شراء إذا بعته وإذا اشتريته أيضا ، وهو من الأضداد قال ابن بري : شاهد الشراء بالمد قولهم في المثل : لا تغتر بالحرة عام هدائها ولا بالأمة عام شرائها قال : وشاهد شريت بمعنى بعت قول يزيد بن مفرغ : شريت بردا ، ولولا ما تكنفني من الحوادث ، ما فارقته أبدا وقال أيضا : وشريت بردا ليتني ، من بعد برد ، كنت هامهوفي حديث الزبير قال لابنه عبدا : والله لا أشري عملي بشيء وللدنياأهون علي من منحة ساحة لا أشري أي لا أبيع . و شروى الشيء : مثله ، واوه مبدلة من الياء لأن الشيء إنما يشرى بمثله ولكنها قلبت ياء كما قلبت في تقوى ونحوها . أبو سعيد : يقال هذا شرواه و شريه أي مثله وأنشد : وترى هالكا يقول : ألا تب صر في مالك لهذا شرياوكان شريح يضمن القصار شرواه أي مثل الثوب الذي أخذه وأهلكه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : ادفعوا شرواها من الغنم أي مثلها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في الصدقة : فلا يأخذ إلا 
ms9496	 تلك السن من شروى إبله أو قيمة عدل أي من مثل إبله . وفي حديث شريح : قضى في رجل PageV14P428 نزع في قوس رجل فكسرها فقال له شرواها . وفي حديث النخعي في الرجل يبيع الرجل ويشترط الخلاص قال : له الشروى أي المثل . وفي حديث أم زرع قال : فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا وأخذ خطيا وأراح علي نعما ثريا قال أبو عبيد : أرادت بقولها ركب شريا أي فرسا يستشري في سيره أي يلج ويمضي ويجد فيه بلا فتور ولا انكسار ، ومن هذا يقال لرجل إذا لج في الأمر : قد شري فيه و استشرى قال أبو عبيد : معناه جاد الجري . يقال : شري الرجل في غضبه و استشرى وأجد أي جد . وقال ابن السكيت : ركب شريا أي فرسا خيارا فائقا . و شرى المال و شراته : خياره . و الشرى بمنزلة الشوى : وهما رذال المال ، فهو حرف من الأضداد . و أشراء الحرم : نواحيه ، والواحد شرى ، مقصور . و شرى الفرات : ناحيته قال القطامي : لعن الكواعب بعد يوم وصلتني بشرى الفرات ، وبعد يوم الجوسقوفي حديث ابن المسيب : قال لرجل أنزل أشراء الحرم أي نواحيه وجوانبه ، الواحد شرى . وشري زمام الناقة : اضطرب . ويقال لزمام الناقة إذا تتبعت حركاته لتحريكها رأسها في عدوها : قد شري زمامها يشرى شرى إذا كثر اضطرابه . و شري الشر بينهم شرى : استطار . و شري البرق ، بالكسر ، شرى : لمع وتتابع لمعانه ، وقيل : استطار وتفرق في وجه الغيم قال : أصاح ترى البرق لم يغتمض ، يموت فواقا ، ويشرى فواقاوكذلك استشرى ومنه يقال للرجل إذا تمادى في غيه وفساده : شري يشرى شرى . و استشرى فلان في الشر إذا لج فيه . و المشاراة : الملاجة PageV14P429 ، يقال : هو يشاري فلانا أي يلاجه . وفي حديث عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : ثم استشرى في دينه أي لج وتمادى وجد وقوي واهتم به ، وقيل : هو من شري البرق و استشرى إذا تتابع لمعانه . ويقال : شريت عينه بالدمع إذا لجت وتابعت الهملان . و شري فلان غضبا ، و شري الرجل شرى و استشرى : غضب ولج 
ms9497	 في الأمر وأنشد ابن بري لابن أحمر : باتت عليه ليلة عرشية شريت ، وبات على نقا متهدم شريت : لجت ، وعرشية : منسوبة إلى عرش السماك ، ومتهدم : متهافت لا يتماسك . و الشراة : الخوارج ، سموا بذلك لأنهم غضبوا ولجوا ، وأما هم فقالوا نحن الشراة لقوله عز وجل : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@ أي يبيعها ويبذلها في الجهاد وثمنها الجنة وقوله تعالى : @QB@ إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة @QE@ ولذلك قال قطري بن الفجاءة وهو خارجي : رأت فئة باعوا الإل ه نفوسهم بجنات عدن ، عنده ، ونعيمالتهذيب : الشراة الخوارج ، سموا أنفسهم شراة لأنهم أرادوا أنهم باعوا أنفسهم ، وقيل : سموا بذلك لقولهم إنا شرينا أنفسنا في طاعة الله أي بعناها بالجنة حين فارقنا الأئمة الجائرة ، والواحد شار ، ويقال منه : تشرى الرجل . وفي حديث ابن عمر : أنه جمع بنيه حين أشرى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد أي صاروا كالشراة في فعلهم ، وهم الخوارج ، وخروجهم عن طاعة الإمام قال : وإنما لزمهم هذا اللقب لأنهم زعموا أنهم شروا دنياهم بالآخرة أي باعوها . و شرى نفسه شرى إذا باعها قال الشاعر : فلئن فررت من المنية والشرى و الشرى : يكون بيعا و اشتراء . و الشاري : المشتري . و الشاري : البائع . ابن الأعرابي : الشراء ، ممدود ويقصر فيقال الشرا ، قال : أهل نجد يقصرونه وأهل تهامة يمدونه ، قال : و شريت بنفسي للقوم إذا تقدمت بين أيديهم إلى عدوهم فقاتلتهم أو إلى السلطان فتكلمت عنهم . وقد شرى بنفسه إذا جعل نفسه جنة لهم . شمر : أشريت الرجل والشيء و اشتريته أي اخترته . وروي بيت الأعشى : شراة الهجان . وقال الليث : شراة أرض والنسبة إليها شروي ، قال أبو تراب : سمعت السلمي يقول أشريت بين القوم وأغريت و أشريته به فشري مثل أغريته به فغري . و شري الفرس في سيره و استشرى أي لج ، فهو فرس شري ، على فعيل . ابن سيده : وفرس شري يستشري في جريه أي يلج . و شاراه مشاراة : لاجه . وفي حديث السائب : كان النبي ، شريكي فكان خير شريك لا 
ms9498	 يشاري ولا يماري ولا يداري المشاراة : الملاجة ، وقيل : لا يشاري من الشر أي لا يشاور ، فقلب إحدى الراءين ياء قال ابن الأثير : والأول الوجه ومنه الحديث الآخر : لا تشار أخاك في إحدى الروايتين ، وقال ثعلب في قوله لا يشاري : لا يستشري من الشر ، ولا يماري : لا يدافع عن الحق ولا يردد الكلام قال : وإني لأستبقي ابن عمي ، وأتقي مشاراته كي ما يريع ويعقلاقال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن قوله لا يشاري ولا يماري ولا يداري ، قال : لا يشاري من الشر ، قال : ولا يماري لا يخاصم في شيء ليست له فيه منفعة ، ولا يداري أي لا يدفع ذا الحق عن حقه وقوله أنشده ثعلب : إذا أوقدت نار لوى جلد أنفه ، إلى النار ، يستشري ذرى كل حاطبابن سيده : لم يفسر يستشري إلا أن يكون يلج في تأمله . ويقال : لحاه الله و شراه . وقال اللحياني : شراه الله وأورمه وعظاه وأرغمه . و الشرى : شيء يخرج على الجسد أحمر كهيئة الدراهم ، وقيل : هو شبه البثر يخرج في الجسد . وقد شري شرى ، فهو شر على فعل ، و شري جلده شرى ، قال : و الشرى خراج صغار لها لذع شديد . و تشرى القوم : تفرقوا . و استشرت بينهم الأمور : عظمت وتفاقمت . وفي الحديث : حتى شري أمرهما أي عظم ( 1 ) وتفاقم ولجوا فيه . وفعل به ما شراه أي ساءه . وإبل شراة كسراة أي خيار قال ذو الرمة : يذب القضايا عن شراة كأنها جماهير تحت المدجنات الهواضبو الشرى : الناحية ، وخص بعضهم به ناحية النهر ، وقد يمد ، والقصر أعلى ، والجمع أشراء . و أشراه ناحية كذا : أماله قال : ألله يعلم أنا في تلفتنا ، يوم الفراق ، إلى أحبابنا صور وأنني حوثما يشري الهوى بصري من حيث ما سلكوا ، أثني فأنظور ( 1 ) يريد أنظر فأشبع ضمة الظاء فنشأت عنها واو . و الشرى : الطريق ، مقصور ، والجمع كالجمع . و الشري ، بالتسكين : الحنظل ، وقيل : شجر الحنظل وقيل : ورقه ، واحدته شرية قال رؤبة : في الزرب لو يمضغ شريا ما بصقويقال : في فلان طعمان أري و شري ، قال : و الشري شجر الحنظل 
ms9499	 قال الأعلم الهذلي : على حت البراية زمخري الس واعد ، ظل في شري طوالوفي حديث أنس في قوله تعالى : @QB@ كشجرة خبيثة @QE@ ، قال : هو الشريان قال الزمخشري : الشريان و الشري الحنظل ، قال : ونحوهما الرهوان والرهو للمطمئن من الأرض ، الواحدة شرية . وفي حديث لقيط : أشرفت عليها وهي شرية واحدة قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، أراد أن الأرض اخضرت بالنبات فكأنها حنظلة واحدة ، قال : والرواية شربة ، بالباء الموحدة . وقال أبو حنيفة : PageV14P430 يقال لمثل ما كان من شجر القثاء والبطيخ شري ، كما يقال لشجر الحنظل ، وقد أشرت الشجرة و استشرت . وقال أبو حنيفة : الشرية النخلة التي تنبت من النواة . وتزوج في شرية نساء أي في نساء يلدن الإناث . و الشريان و الشريان ، بفتح الشين وكسرها : شجر من عضاه الجبال يعمل منه القسي ، واحدته شريانة . وقال أبو حنيفة : نبات الشريان نبات السدر يسنو كما يسنو السدر ويتسع ، وله أيضا نبقة صفراء حلوة ، قال : وقال أبو زياد تصنع القياس من الشريان ، قال : وقوس الشريان جيدة إلا أنها سوداء مشربة حمرة ، وهو من عتق العيدان وزعموا أن عوده لا يكاد يعوج وأنشد ابن بري لذي الرمة : وفي الشمال من الشريان مطعمة كبداء ، في عودها عطف وتقويم وقال الآخر : سياحف في الشريان يأمل نفعها صحابي ، وأولي حدها من تعرماالمبرد : النبع والشوحط و الشريان شجرة واحدة ، ولكنها تختلف أسماؤها وتكرم بمنابتها ، فما كان منها في قلة جبل فهو النبع ، وما كان في سفحه فهو الشريان ، وما كان في الحضيض فهو الشوحط . و الشريانات : عروق دقاق في جسد الإنسان وغيره . و الشريان و الشريان ، بالفتح والكسر : واحد الشرايين ، وهي العروق النابضة ومنبتها من القلب . ابن الأعرابي : الشريان الشق ، وهو الثت ، وجمعه ثتوت وهو الشق في الصخرة . و أشرى حوضه : ملأه . و أشرى جفانه إذا ملأها ، وقيل : ملأها للضيفان وأنشد أبو عمرو : نكب العشار لأذقانها ، ونشري الجفان ونقري النزيلا و الشرى : موضع تنسب إليه الأسد ، يقال للشجعان : ما هم إلا أسود الشرى قال بعضهم : شرى موضع بعينه تأوي إليه الأسد ، وقيل 
ms9500	 : هو شرى الفرات وناحيته ، وبه غياض وآجام ومأسدة قال الشاعر : أسود شرى لاقت أسود خفية و الشرى : طريق في سلمى كثير الأسد . و الشراة : موضع . و شريان : واد قالت أخت عمرو ذي الكلب : بأن ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ، ببطن شريان ، يعوي عنده الذيبو شراء ، وشراء كحذام : موضع قال النمر بن تولب : تأبد من أطلال جمرة مأسل ، فقد أقفرت منها شراء فيذبل ( 1 ) وفي الحديث ذكر الشراة هو بفتح الشين جبل شامخ من دون عسفان ، وصقع بالشام قريب من دمشق ، كان يسكنه علي بن عبدا بن العباس وأولاده إلى أن أتتهم الخلافة . ابن سيده : و شراوة موضع قريب من تريم دون مدين قال كثير عزة : ترامى بنا منها ، بحزن شراوة مفوزة ، أيد إليك وأرجلو شرورى : اسم جبل في البادية ، وهو فعوعل ، وفي PageV14P431 المحكم : شرورى جبل ، قال : كذا حكاه أبو عبيد ، وكان قياسه أن يقول هضبة أو أرض لأنه لم ينونه أحد من العرب ، ولو كان اسم جبل لنونه لأنه لا شيء يمنعه من الصرف . [(@)(@@) شرحبيل *(@)(@@) ] شرحبيل : شرحبيل : اسم رجل ، وقيل هي أعجمية قال ابن الكلبي : كل اسم كان في آخره إيل أو إل فهومضاف إلى الله عز وجل ، وقد بينا أن ذلك ليس بصحيح ، إذ لو صح لصرف جبريل وأشباهه لأنه مضاف إلى إيل وإلى إل ، وهما منصرفان لأنهما على ثلاثة أحرف ، وكان ينبغي أن يرفعا في حال الرفع وينصبا في حال النصب ويخفضا في حال الخفض ، كما يكون عبدالله ، والله أعلم . [(@)(@@) شسا(@)(@@) ] شسا : التهذيب في المعتل : ابن الأعرابي : الشسا البسر اليابس . [(@)(@@) ششا(@)(@@) ] ششا : ثعلب عن ابن الأعرابي : الششا الشيص . [(@)(@@) شصا(@)(@@) ] شصا : الفراء الشصو من العين مثل الشخوص يقال : شصا بصره ، فهو يشصو شصوا . و شصت عينه شصوا : شخصت حتى كأنه ينظر إليك وإلى آخر قال : يا رب مهر شاص ، وربرب خماص ، ينظرن من خصاص ، بأعين شواص ، كفلق الرصاصو شصا بصره يشصو شصوا : شخص . و أشصاه صاحبه رفعه . و شصا الإنسان وغيره شصوا : قطعت قوائمه فارتفعت مفاصله ، قال : و الشاصي الذي 