ms161	 ي عن محمد بن عمرو ، وحدثنا سوار بن عبدالله ثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي ثنامحمد بن عمرو ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا خالد عن محمد بن عمرو ، وحدثنا أبو عوف عبدالرحمن بن مرزوق قثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن محمد بن عمرو ، وحدثنا محمد بن الصباح قال : أخبرني المحاربي عبدالرحمن بن محمد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، وليخرجن إذا خرجن تفلات PageV01P261 غير متطيبات . | ( 800 ) حدثنا هناد بن السرى ثناعبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . | ( 801 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم وهارون بن عبدالله قالا : ثنا أبو أسامة قثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : كانت امرأة عمر تشهد صلاة العشاء والصبح في جماعة في المسجد ، فقيل لها : لم تخرجين وقد تعلمين أن عمر يكره ذلك ويغار قالت : فما يمنعه أن ينهاني ؟ قالوا : يمعنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . | ( 802 ) حدثنا محمد بن الصباح قال : أنا الوليد بن مسلم ، وحدثنا زياد بن أيوب قثنا مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال ك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها . | ( 803 ) حدثنا حامد بن سهل ثنا معاذ بن فضالة ثنا يحيى بن أيوب المصري عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا إماء الله المساجد أو ليخرجن تفلات . | ( 804 ) حدثنا هارون بن عبدالله ويوسف بن موسى قالا : ثنا عبدالله بن يزيد قثنا PageV01P262 سعيد بن أبي أيوب قالا : حدثني كعب بن علقمة عن بلال بن عبدالله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء من المساجد إذا استأذنكم 
ms162	 ، فقال بلال : والله النمنعهن ، فقال له عبدالله بن عمر : أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : لنمنعهن . | ( 805 ) حدثنا أبو همام ثنا علي بن مسهر عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل قال : يحيى : فقلت لعمرة : هل كن منعن ؟ قالت : نعم . | ( 806 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وجعفر بن عون عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء بعده لمنعن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل . فقلت : ما هذه أو منعت نساء بني إسرائيل ؟ قالت : نعم . وهذا لفظ حديث سفيان . | ( 807 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عيسى بن يونس ثنا يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أنها قالت : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل . قال يحيى : فقلت لعمرة : أكان نساء بني إسرائيل منعن المسجد ؟ فقالت : نعم . | ( 808 ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله PageV01P263 ابن عمر عن عمرة عن عائشة قالت : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء ما نرى لمنعن لمسجد كما منعت نساء بني إسرائيل . | ( 809 ) حدثنا على بن سهل بن المغيرة ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرة عن عائشة قالت : لقد رأيتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه بعض . | ( 810 ) حدثنا هارون بن عبدالله قثنا معن بن عيسى ، وعبدالله بن نافع قالا : ثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس . | ( 811 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا 
ms163	 الليث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن بكر بن عبدالله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا . | ( 812 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا أبو علقمة عبدالله بن محمد بن أبي فروة ثنا يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أية امرأة أصابت بخورا ، فلا تشهد معنا العشاء الآخرة . PageV01P264 | ( 813 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يحيى بن سعيد قثنا ابن عجلان قال : أخبرني بكير بن عبدالله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن زينب امرأة عبدالله بن مسعود الثقفية قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا . | ( 814 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبو داؤد ثنا إبراهيم بن سعيد عن محمد بن عبدالله القرشي عن بكير بن عبدالله الأشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امرأة عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن لا تمس الطيب إذا خرجت إلى العشاء الآخرة . | ( 815 ) حدثنا عبدالله بن هاشم ثنا يحيى بن سعيد عن ثابت بن عمارة ، وحدثنا هارون المستملي قثنا ( 1 ) ثابت بن عمارة الحنفي ثنا غنيم بن قيس الكعبي عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية . PageV01P265 | ( 816 ) حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال : حدثني عبدالرحمن بن أبي الرجال عن أبيه عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، وليخرجن تفلات ، قال عبدالرحمن : وثنا يحيى بن [ سعيد ] ( 1 ) عن عمرة بمثله . | ( 817 ) وأخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب به إلى قثنا بشر ثنا الأوزاعي قال : حدثني يحيى بن سعيد قال : حدثتني عمرة بنت عبدالرحمن قالت : قالت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms164	 ما أحدث النساء بعده لمنعهن الخروج إلى المسجد كما منعه نساء بني إسرائيل . | ( 818 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ، وحدثنا أبو الأحوص ثنا ابن كثير جميعا عن الأوزاعي عن موسى بن يسار عن أبي هريرة أن امرأة مرت تعصف ريحها ، فقال : يا أمة الجبار ! المسجد تريدين ؟ قالت : نعم ، قال : وله تطيبت ؟ قالت : نعم قال : فارجعي فاغتسلي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : PageV01P266 أيما امرأة تخرج إلى المسجد تعصف ريحها لا يتقبل الله منها حتى ترجع فتغتسل . | ( 819 ) حدثنا الحسن بن مكرم والقاسم بن النضر دوست قالا : ثنا سريج بن النعمان ثنا فليح عن عبدالرحمن بن القاسم بن محمد عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف نساء المؤمنين متلفعات بمروطهن ما يعرفن ، ولا يعرف بعضهن بعضا من الغلس .(@)(@@)(@)(@@) | باب الجهر والمخافتة في الصلاة(@)(@@) | ( 820 ) حدثنا عبدالله بن مطيع وأحمد بن منيع ( 1 ) قالا : ثنا هشيم ثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ) قال : نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختفي بمكة ، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن فكان المشركون إذا سمعوا سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به ، فقال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( ولا تجهر بصلاتك ) أي بقراءتك ، فيسمع المشركون فيسبوا القرآن ( ولا تخافت بها ) عن أصحابك فلا يستعمون ( وابتغ بين ذلك سبيلا ) . ( الإسراء : 110 ) . | ( 821 ) حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد بن زيد قثنا عمرو بن مالك قثنا أبو الجوزاء أوس بن عبدالله الربعي عن عائشة قالت : كان رسول PageV01P267 الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند البيت فجهر بالدعاء فجعل يقول : يا الله ، يا رحمن فسمعه أهل مكة فأقبلوا عليه فأنزل الله عز وجل ( قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن ) الآية ( الإسراء : 110 ) . | ( 822 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا ( 1 ) عيسى بن يونس ثنا هشام بن عروة ، وحدثنا أبو كريب ثنا ابن 
ms165	 مبارك وحدثنا هناد بن السري قثنا أبو معاوية وحدثنا الحسن بن سلام قثنا أبو نعيم ثنا سفيان كلهم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : أنزل الله ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ) في الدعاء وهذا لفظ حديث إسحاق . | ( 823 ) حدثنا محمد بن الصباح قال : أنا ( 2 ) جرير ، وحدثنا يوسف بن موسى وزياد ابن أيوب قالا : ثنا جرير عن موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن PageV01P268 جبير عن ابن عباس في هذه الآية ( لا تحرك به لسانك ) ( القيامة : 16 ) قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه جبريل بالوحي ، فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه ، فيشتد عليه ، وكان يعرف ذلك منه فأنزل الله هذه الآية في ( لا أقسم بيوم القيامة ) ( لا تحرك به لسانك لتعجل به ) بأخذه ( إن علينا ) أن نجمعه في صدرك ( وقرآنه ) فقنرأه ( فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ) فإذا أنزلناه فاستمع له ( ثم إن علينا بيانه ) قال : أن نبينه لسانك ، قال : كان إذا أتاه جبريل أطرق فإذا ذهب قرأه كما وعده الله عز وجل . | ( 824 ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء ثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن جبير قال : وصف لنا ابن عباس كيف كان يجعل عنه القرآن قال : بفمه هكذا وحركه ، وحرك سفيان فمه وشفتيه . | ( 825 ) حدثنا عبدالله بن جرير بن جبلة ثنا محمد بن كثير قثنا إسرائيل قال : حدثني موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل : ( لا تحرك به لانك لتعجل به ) قال : كان إذا أنزل عليه يحرك به شتيه يخاف أن ينفلت منه فأنزل الله عز وجل ( إن علينا جمعه وقرآنه ) نجمعه في صدرك أن تقرأه ( فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه ) قال : نبينه على لسانك . | آخر الجزء الثاني من أجزاء الخفاف PageV01P269(@)(@@)(@)(@@) | الجزء التاسع من أجزاء أبي القاسم القشيري(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، رب يسر وأعلن ووفق والطف يا كريم . | أخبرنا الشيخ الإمام أبو المظفر عبدالرحيم بن 
ms166	 عبدالكريم بن محمد بن منصور السمعاني المروزي بقراءتي عليه بها سنة ثمان وست مائة قلت له : أخبركم أبو الأسعد هبة الرحمن بن عبدالواحد عبدالكريم بن هوازن القشيري قال : أنا جدي أبو القاسم القشيري قال : أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف قال : | ( 826 ) أنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي قثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا ابن جريج ، قال : وأخبرني ابن طاؤس عن أبيه أنه قال في التشهد بسم الله الرحمن الرحيم ، التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله السلام ( 1 ) على النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وكان يقول بعد ذلك كلمات كان يعظمهن جدا ، قلت في المثنيين كلاهما ، قال : بل في المثني الآخر بعد التشهد قلت : ما هو ؟ قال : أعوذ بالله من عذاب جهنم وأعوذ الله من شر المسيح الدجال وأعوذ بالله من عذاب القبر وأعوذ بالله من فتنة المحيا والممات قال : كان يعظمهن وأخبر بهن عن عائشة عن النبي صلى PageV01P270 الله عليه وسلم . | ( 827 ) حدثنا أبو يحيى البزاز قثنا روح بن عبادة ثنا مالك بن أنس عن أبي الزبير عن طاؤس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذه الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن أن يقول قولوا : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم . وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذبك من فتنة المحيا والممات . | ( 828 ) حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ثنا أبو مسهر قثنا الأوزاعي ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر قال : أنا الأوزاعي قال : حدثني حسان بن عطية قال : حدثني محمد بن أبي عائشة قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فرغ أحدهم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال . | ( 829 ) حدثنا عقبة بن مكرم ثنا : أبو عامر 
ms167	 ثنا شعبة ، وحدثنا أبو عوف ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن بديل بن ميسرة العقيلي قال : سمعت عبدالله بن شقيق يحدث عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم والمسيح الدجال . | ( 830 ) حدثنا أحمد بن موسى ثنا سهل بن تمام ثنا صالح بن أبي الجوزاء عن عبدالله ابن شفيق عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عوذوا بالله من PageV01P271 عذاب النار ، وعوذوا بالله من عذاب القبر ، عوذوا بالله من فتنة الأعور الدجال . | ( 831 ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داؤد ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، الله إني أعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، اللهم إني أعوذبك من فتنة المحيا والممات . | ( 832 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وفتنة القبر ، وشرفتنة المسيح الدجال ، وشرفتنة الغني ، وشرفتنة الفقر وعذاب القبر ، اللهم أغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد ونقني من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والمأثم . | ( 833 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قثنا وكيع قثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعوا بهذه الكلمات ، اللهم إني أعوذ بك ، فذكر مثله سواء PageV01P272 | ( 834 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قثنا عبدة قثنا هشام بن عروة ، وحدثنا هارون بن إسحاق ثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهؤلاء الكلمات ، اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار ، ومن فتنة القبر وعذاب القبر ، ومن شرفتنة الغني وشرفتنة الفقر ، ومن شرفتنة الغنى وشرفتنة الفقر ، ومن 
ms168	 شرفتنة المسيح الدجال ، أللهم أغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم . | ( 835 ) حدثنا هناد بن السري أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذبك ' من النار ومن عذاب النار ومن فتنة الفقر ، اللهم إني أعوذ بك من ( 1 ) فتنة المسيح الدجال ، اللهم أغسل قلبي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم . | ( 836 ) حدثني أبو يحيى ثنا المعلى بن أسد قثنا عبدالعزيز بن المختار قثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الكسل ، والهرم والمأثم والمغرم ، فذكر بمثل حديث عبدة سواء . PageV01P273 | ( 837 ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المنهال ثنا همام قثنا هشام بن عروة قال : حدثني أبي أن عائشة حدثته أن كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار ، اللهم إني أعوذ بك من فتنة القبر وعذاب القبر ، اللهم غني أعوذ بك من فتنة الغنى ومن شرفتنة الفقر ، اللهم إني أعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم ، اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع . |(@)(@@) | باب ما جاء في القول بعد السلام(@)(@@) | ( 838 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا أبو معاوية ثنا عاصم الأحول عن عبدالله بن الحارث عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لا يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت 
ms169	 يا ذا الجلال والإكرام . | ( 839 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا عبدالوهاب الثقفي قثنا خالد الحذاء عن عبدالله بن الحارث عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته قال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . | ( 840 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا جرير عن منصور عن المسيب بن رافع عن وراد PageV01P274 مولى المغيرة بن شعبة قال : كتب المغيرة إلى معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاته إذا سلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . | ( 841 ) حدثنا زياد بن أيوب قثنا هشيم قثنا غير واحد منهم عبدالملك بن عمير ، وحدثنا قتيبة بن سعيد قثنا هشيم عن عبدالملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أن اكتب إلي بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه المغيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه عن الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال وعن منع وهات وعقوق الأمهات وعن وأد البنات . | ( 842 ) حدثنا محمد بن عبدالعزيز بن أبي رجاء قثنا الحسن بن إبراهيم أكشيب ( 1 ) ثنا فليح عن عبدة هو ابن أبي لبابة عن وراد . PageV01P275 | ( 843 ) وحدثنا أبو يحيى ثنا روح بن عبادة قثنا ابن عون قال : أنبأني أبو سعيد قال : أنبأني وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة اكتب إلي بشيء حفظته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان إذا صلى الله 
ms170	 عليه وسلم ففرغ من صلاته قال : لا إله إلا الله ، وأظنه قال : وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . | ( 844 ) حدثني أبو يحيى قال : وأنا روح بن عبادة قثنا ابن جريج قال : أخبرني عبدة ابن أبي لبابة أن ورادا مولى المغيرة بن شعبة كتب إلى معاوية كتب ذلك الكتاب وراد إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم حين يسلم بنحوه . | ( 845 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا هشيم قال : أنا مغيرة عن الشعبي عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة أن معاوية كتب إلى المغيرة أن اكتب إلى بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه المغيرة إني سمعته يقول عند انصرافه من الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، ثلاث مرات . | ( 846 ) حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي قالا : ثنا يزيد بن هارون أنا مسعر بن كدام ، وحدثنا أحمد بن منصور الرمادي قثنا أبو نعيم ثنا PageV01P276 مسعر عن عبدالملك بن عمير قال : أخبرني وراد كتاب المغيرة بن شعبة قال : كتب المغيرة إلى معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، فسمعت معاوية يقول بعد ذلك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذا وكذا . | ( 847 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون قال : أنا شريك بن عبدالله عن عبدالملك بن عمير عن وارد كاتب المغيرة قال : كتب معاوية بن أبي سفيان إلى المغيرة بن شعبة أن أكتب إلي بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه المغيرة إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له 
ms171	 الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . | ( 848 ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا أبو أسامة ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا أبو أسامة ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الله عليه وسلم همس شيئا ، لا نفهمه ولا يخبرنا به ، فقلنا له ذات يوم : إنك إذا صليت همسك شيئا ولا تخبرنا به قال : أفطنتم لذاك ؟ إني ذكرت نبيا من الأنبياء حيرة أمر قومه ، فنظرت ذات يوم فقال : من يكلم في هؤلاء أو من يقاتل هؤلاء أو كلمة تشبهها فأوحى الله إليه أن أختر لقومك إحدى ثلاث أما إنه لسلط عليهم عدوهم أو الجوع أو الموت ، فاستشار قومه في ذلك فقالوا : نكل ذلك PageV01P277 إليك أنت نبي الله : قال : فقام فصلى وكانوا إذا فزعوا ، فزعوا إلى الصلاة فقال : يا رب أما العدو والجوع فلا ولكن الموت ، فلسط عليهم الموت ثلاث أيام فمات منهم سبعين ألفا فهمسي الذي ترون أني ( 1 ) أقول : اللهم بك أقاتل وبك أحاذر ولا حول ولا قوة إلا بك . | ( 849 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الله عليه وسلم أيام حنين همس شيئا فقيل له : إنك تفعل شيئا لم تكن تفعله ، فقال : أقول : اللهم بك أحاذر وبك أصاول وبك أقاتل . | ( 850 ) أخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب إلى فثنا ابن وهب قال : أنا أسامة قال : سمعت محمد بن كعب يقول : قال معاوية بن أبي سفيان على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لا مؤخر لما قدم ولا مقدم لما أخر ، ولا معطي لما منع ولا مانع لما أعطي ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقهه 
ms172	 في الدين ، ثم قال معاوية : سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ( 851 ) حدثنا عبدالله بن سعيد قثنا مروان بن معاوية ثنا عثمان بحكيم الأنصاري PageV01P278 قال : أخبرني محمد بن كعب القرظي أن معاوية قام على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الأعواد يقول : اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، من يرد الله به خيرا يفقه في الدين . | ( 852 ) حدثنا زياد بن أيوب نا محمد بن فضيل عن عثمان بحكيم قال : سمعت محمد بن كعب القرظي قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في دبر الصلوات إذا انصرف : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا ( 1 ) الجد منك الجد . | ( 853 ) أخبرنا قتيبة بن سعيد فيما عرضنا عليه عن مالك عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال : قال معاوية بن أبي سفيان وهو على المنبر : يا أيها الناس إنه لا مانع لما أعطي ولا معطي لما منع ، ولا ينفع ذا الجد منه الجد ، ثم قال : سمعت هؤلاء الكلمات من رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الأعواد . | ( 854 ) حدثنا عبدالله بن حمزة الزبيري ثنا عبدالله بن نافع عن أسامة بن زيد عن محمد بن كعب قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر : أنه لا مقدم لما أخرت ولا مؤخر لما قدمت ، ولا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقه في الدين . PageV01P279 | ( 855 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا ابن علية قثنا خالد الحذاء عن عبدالله بن الحارث عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والإكرام . | ( 856 ) حدثنا محمد بن الصباح أن جرير عن عاصم عن عبدالله بن الحارث عن عائشة قالت : كان رسول لله صلى الله عليه 
ms173	 وسلم إذا فرغ من صلاته قال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . | ( 857 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا ابن جريج قال : أخبرني عبدة بن أبي لبابة أن وراد إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم حين يسلم قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، قال وراد ، ثم وافيت بعد ذلك على معاوية فسمعته على المنبر يقول : يا أيها الناس بذلك ويعلمهم . | ( 858 ) حدثنا عبدالله بن روح قانا يزيد بن هارون قال : أنا عاصم الأحول عن أبي الوليد عن عائشة قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس بعد الصلاة إلا قدر ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . PageV01P280 | ( 859 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن عاصم الأحول عن عبدالله بن الحارث عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم قال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . | ( 860 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا مروان بن معاوية ثنا أبو مالك الأشجعي قال : حدثني أبي قال : كنا نغدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتجئ المرأة ويجئ الرجل ويقول : يا رسول الله ! كيف أقول إذا صليت ؟ قال : قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني ، وقد جمعت لك دنياك وأخرتك . | ( 861 ) وحدثنا يعقوب بن إبراهيم قنا ابن علية ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا جرير وابن علية قالا : أنا عطاء بن السائب عن أبيه عن عبيد الله ، وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بها قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده ، فتلك خمسون ومائة باللسان وألف وخمس مائة في الميزان ، وإذا أوى إلى فراشه 
ms174	 سبح وحمد وكبر ( مائة ) فتلك مائة باللسان وألف في الميزان ، فأيكم يعمل في يوم واحد ألفي وخمس مائة سيئة ؟ قالوا : PageV01P281 كيف لا نحصيها ، قال : يأتي أحدكم اشيطان وهو في صلاته فيقول أذكر كذا أذكر كذا حتى ينفتل ، ولعله لا يعقل ، ويأتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتى ينام وهذا لفظ ابن علية . | ( 862 ) حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا محمد بن يوسف عن إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى الني صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسئل الله بعد الصلوات الخمس ؟ فقال : سأل الله العافية ، فأعاد عليه ، فقال : سل الله العافية ، فأعاد عليه فقال : سل الله العافية ، فقال له في الثالثة : سل الله العافية في الدنيا والآخرة . | ( 863 ) حدثني أبو يحيى ثنا عبدالله بن صالح المصري ثنا عبدالرحمن بن ثابت عن عبدالله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث حسان بن عطية عن أبي هريرة قال : تعوذوا من أربع بعد التشهد من عذابين وفتنتين ، وأعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات . | ( 864 ) حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ثنا أبو المغيرة ثنا الأوزاعي ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي قال : حدثني أبو عمار فثنا أبو اسماء الرحبي قال : حدثني ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أرد أن ينصر فمن صلاته استغفر ثلث مرات ، ثم PageV01P282 قال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . | ( 865 ) حدثنا أبو المثنى معاذ بن المثنى قال : حدثني أبي ثنا أبي عن شعبة عن عبدالملك بن عمير قال : سمعت ورادا كاتب المغيرة بن شعبة أن المغيرة بن شعبة كتب إلى معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى صلاته فسلم قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، الله لا مانع 
ms175	 لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . | ( 866 ) حدثنا أبو المثني قال : حدثني أبي قال : حدثني أبي عن شعبة قال حدثني الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن وراد عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك . | ( 867 ) حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري وداؤد وابن عون عن أبي سعيد عن وراد مولى المغيرة بن شعبة أن معاوية كتب إلى المغيرة بن شعبة يسأل عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة فكتب إليه المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : لا إله PageV01P283 إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا عطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك . | ( 868 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عبدالله بن موسى ثنا شيبان عن عبدالملك بن عمير عن وراد عن المغيرة بن شعبة أنه كتب إلى معاوية أو رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . |(@)(@@) | باب ما جاء في التسبيح بعد ( 1 ) الصلاة(@)(@@) | ( 869 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا أبو عاصم العقدي والمغيرة بن سلمة المخزومي ، وحدثنا عبدالله بن سعيد قثنا وهب بن جرير قالوا : ثنا مهدي بن ميمون عن واصل عن يحيى بن عقيل بن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر قال : قيل : يا رسول الله ! ذهب أهل الدثور بالأجور يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول أموالهم ، قال : أفليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ؟ أن بكل تسبيحة صدقة ، وبكل تكبيرة صدقة ، وبكل تهليلة صدقة ، وبكل تحميدة صدقة ، أمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر 
ms176	 صدقة ، وبضع أحدكم صدقة ، قالوا : يا رسول الله ! يأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيت لو وضعها في الحرام أليس كان يكون عليه وزرا ، أو قال : الوزر ؟ قالوا : بلى ، قال : فكذلك إذا وضعها في الحلال كان يكون له الأجر . PageV01P284 | ( 870 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث بن سعد عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! ذهب أهل الدثور بالأموال بالدرجات العلى والنعيم ، قال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلي ، ويصمون كما نصوم ، ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم ، وتسبقون به من بعدكم ، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : تسبحون تكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة قال : أبو صالح : ثم رجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سمع إخواننا من أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . | ( 871 ) حدثنا الحسن بن داؤد ثنا بكر بن صدقة عن ابن عجلان عن رجاء بن حيوة وسمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن فقراء المسلمين جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ذهب أهل الدثور والأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم ، قال : كيف ؟ فقالوا : يعتقون ولا نجد ما نعتق ، وينفقون ولا نجد ما ننفق ، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق ، قال : أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه أدركتم من PageV01P285 سبقكم وفزتم من بعدكم ، قالوا : بلى ، قال : تسبحون وتحمدون وتكبرون على أثر كل صلاة مكتوبة ثلاثا وثلاثين ، فلما فعلوا ذلك سمع الأغنياء بذلك فقالوا مثل ما قالوا ، فجاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! قد قالوا مثل ذلك ، فقال : ذلك فضل الله يؤتيه 
ms177	 من يشاء . | ( 872 ) حدثنا محمد بن عبدالأعلى وسوار بن عبدالله قالا : ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت عبيد الله يذكر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! ذهب أهل الدثور والأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول من أموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون قال : فقال : أفلا أحدثكم بأمر إن أخدتم به أدركتم من سبقكم ولم يدركه أحد بعدكم ، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا أحد عمل ما عملتم تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين فاختلفنا بيننا فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين ، فرجعت إليه فقال : نقول : سبحان الله والحمد ولا إله إلا الله والله أكبر ، حتى تكون منهم كلهن ثلاث وثلاثين . | ( 873 ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق وزياد بن أيوب قالا : ثنا عبدالرحمن بن حمد المحاربي عن مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال : سبحان الله وبحمده ، مائة مرة غفرت له ذنوبه وإن كان مثل زبد البحر . PageV01P286 | ( 874 ) حدثنا سليمان بن عبدالجبار ثنا أبو الربيع سليمان بن الربيع وأخبرني أبو يحيى ثنا سريح بن النعام أبو الحسن جميعا قالا : ثنا فليح عن سهيل بن أبي صالح عن أبي عبيد عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سبح ثلاثا وثلاثين مرة ، وكبر ثلاثا وثلاثين مرة ، وحمد ثلاثا وثلاثين مرة وقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، خف الصلاة ، غفر الله له ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر . | ( 875 ) وأخبرني أبو يحيى البزاز ثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن أبي عبيد مولى سليمان بن عبدالملك عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة نحوه ولم يرفعه . | ( 876 ) حدثنا محمد بن 
ms178	 إسماعيل بن سمرة الأحمسي ( 1 ) ومحمد بن سليمان بن خالد الفحام : قالا : ثنا اسباط بن محمد عن عرو بن قيس عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسبح الله في دبر PageV01P287 كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتكبره أربعا وثلاثين . | ( 877 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : معقابات لا يخيب قائلهن ، يسبح ويكبر ويحمد الله في دبر كل صلاة مائة مرة ، التسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد ثلاثا وثلاثين والتكبير أربعا وثلاثين . | ( 878 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : ثنا عبدالله بن الحارث المخزومي قال : حدثني عمر بن سعيد بن أبي حسين عن بشر بن عاصم بن سفيان عن أبيه عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ! أصحاب الأموال سبقونا سبقا بينا ، يصلون ويصومون كما نصلي ونصوم ، وعندهم أموال يتصدقون وليست عندنا أموال نتصدق بها ، قال : أفلا أخبركم بعمل إن أخذتم أدركتم من كان قبلك وفزت من يكون بعدك ، إلا من عمل مثل عملك تسبح خلاف كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتكبر ثلاثا وثلاثين ، وتحمد أربعا وثلاثين . | ( 879 ) حدثنا أحمد بن علي الآبار ثنا أمية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع قثنا روح بن القاسم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P288 جاءت تسأله خادما وشكت إليه العمل فقال ك ما ألفيتيه ( 1 ) عندنا ، أفلا أدلك على ما هو خير لك من خادم تسبحين الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين أربعا وثلاثين حين تأخذين مضجعك . | ( 880 ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر أنا الأوزاعي قال : حدثني حسان ابن عطية قال : حدثني محمد بن أبي عائشة قال : حدني أبو هريرة قال : قال أبو الدرداء : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ! ذهب أصحاب الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، يصومون كا نصوم 
ms179	 ، ولهم فضول أموال يتصدقون بها وليس لنا ما نتصدق به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أعلمك كلمات إذا أنت قلتهن أدركت من سبقك ولم يلحقك أحد من بعدك إلا من عمل بمثل عملك ، قال : تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتسبح ثلاثا وثلاثين وتختمها ( 2 ) بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير . | ( 881 ) أخبرني أبو يحيى قثنا روح بن عبادة وعثمان بن عمر ، وحدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عثمان بن عمر قالا : ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح عن زيد بن ثابت قال : أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين ، فأتى رجل من الأنصار ( في منامه ) فقال : أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمدوا PageV01P289 ثلاثا وثلاثني وتكبروا أربعا وثلاثين ، فقال : نعم ، قال : فاجعلوها خمسا وعشرين واجعلوا معها التهليل ، فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : افعلوا . | ( 882 ) حدثنا يوسف بن موسى ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا : ثنا أحمد بن يونس قثنا علي بن الفضيل بن عياض عن عبدالعزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : رأى رجل من الأنصار فيما يرى النائم أنه قليل له : بأي شيء أمركم نبيكم صلى الله عليه وسلم قال : أمرنا أن نسبح ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين فقال : سبحوا خمسا وعشرين ، واحمدوا خمسا وعشرين ، وكبروا خمسا عشرين ، وهللوه خمسا وعشرين ، فتلك مائة فأصبح الأنصاري فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : افعلوا كما قال الأنصاري . |(@)(@@) | باب ما جاء في سكتة الإمام من الآثار(@)(@@) | ( 883 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن الصباح قاال : أنا جرير ' ح ونا زياد بن أيوب ناجرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هيرة ' ( 1 ) قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر الصلاة سكت هنية قبل أن 
ms180	 يقرأ فقلت : يا رسول الله ! بأبي وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد . PageV01P290 | ( 884 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا عمرو بن محمد العنقري قثنا سفيان ، وحدثنا محمد بن عمرو باهلي ثنا أبو عاصم عن سفيان الثوري عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سكت سكتة عند التكبير . | ( 885 ) حدثنا الحسين بن عمران الجرجائي ثنا وكيع عن سفيان عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتة يعني إذا استفتح الصلاة . | ( 886 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيى بن حسان قنا عبدالواحد بن زياد ثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة قنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير قثنا أبو هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض في الركعة الثانية استفتح بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت . | ( 887 ) حدثنا أبو الأشعث قثنا أبو داؤد الطيالسي قثنا همام قثنا قتادة عن أنس أن رجلا جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فقال : الحمد لله حمدا طيبا كثيرا ، طيبا مباركا ( 1 ) فيه ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال : أيكم القائل كلمة كذا وكذا ؟ فأرم القوم ، حتى قالها ثلاثا ، فقال الرجل : يا رسول الله ! ' أنا قلتها ' ( 2 ) . PageV01P291 وما أردت بها إلا الخير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فمر دورا كيف يكتبونها ؟ حتى سألوا ربهم عز وجل ، فقال : اكتبوها كما قال : عبدي . | ( 888 ) أخبرني أبو يجيى قثنا حجاج بن منهال ، وحدثنا أحمد بن سعيد الدرامي قنا سهل بن بكار جميعا قالا : ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وقتادة وحميد عن أنس أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا ، إذ جاء رجل فدخل المسجد وقد 