ms601	 علي أن أزوركم . . . ولا علي أن أصل كان الشعبي يضمن الأجير المشترك كالصباع والقصار والخياط سئل إبراهيم النخعي عن حائك مشى بليل بشعلة نار فاحترق الغزل فقال : هو ضامن . قال الشعبي : كل أجير ضامن إلا أجير يده مع يدك . قال ابن أبي المر قال أوب الخيثم العطار : استأجرت حمالا فحمل لي ستوقة فيها دهن ، فوقعت منه فانكسرت ، فأردته على الصلح فأبى ، فاختصمنا إلى شريح فضمنه قيمة الدهن . PageV06P111 قال الشعبي في المستعير والمستودع : إذا خالفا ضمنا قال الحكم : شهد رجلان عند شريح على رجل ، فشهد أحدهما بالف وخمسمائة دينار وشهد الآخر بألف ، فقضى شريح بأقل المالي ، فقال الرجل : أتقضي علي وقد اختلفا ؟ فقال شريح : إنهما قد اجتمعا على ألف . وقال مجاهد : اختصم إلى شريح في ولد هرة فقال : ضعوها ، فإن هي قرت ودرت فهي له ، وإن هي فرت واسبطرت فليست له . قال ابن سيرين : اشترى رجل بغلة فوجدها حمارة ، فخاصم فيها إلى شريح فقال : أدخلوها دارا لها بابان ثم أخرجوا البغال من باب والحمير من باب ، فإن اتبعت الحمير فهي حمارة ، وإن اتبعت البغال فليست بحمارة . قال هشام بن محمد : تزوج رجل ابنة عبد خياط ، فولدت غلاما فانتفى منه ، فارتفعت إلى شريح فقال لها : اكشفي عن وجه الصبي فكشفت ، فقال شريح : لو كنت حالفا لحلفت أنه ابنك ، ولكن الذي حملك على أن تتزوج ابنة عبد خياط ، وأنت رجل من العرب في شرف من العطاء هو الذي حملك على أن تنتفي منه ؛ اذهبي فداعبيه . قال عبد الرحمن بن عوف ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي أغصانها الحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها . PageV06P112 قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ . قال ابن عباس : كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب في ريطتين بيضاوين سحوليين وفي برد حبرة . قالت عائشة : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد ، فقلت : إني حائض ، قال : إنها ليست 
ms602	 بيدك . قال سماك : سمعت جابر بن سمرة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكل العينين منهوس العقب . قال أبو هريرة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع الخبز بالسكين . قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشكنب درد ؟ قم فصل فإن في الصلاة شفاء . PageV06P113 حدثنا ابن بشران بأبلة البصرة عن ابن الأنباري عن عبد الله بن خلف عن عبد الله بن بشير الطوسي قال ، حدثنا عثمان بن عمر عن أبيه قال ، سمعت يزيد بن هارون يقول : كان أبو شيبة القاضي من ألحن الناس ، كان يقول : حدثنا أبي إسحاق الأسود عن عبد الله قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمعه رقبة بن مصقلة فقال : يا أبا شيبة ، لو كان لحنك من الذنوب لكان من الكبائر التي لا يغفرها الله . وأنا سمعت ابن شاهين المحدث في جامع المنصور يقول في الحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تشقيق الحطب ، فقال قوم من بعض الملاحين كيف نعمل والحاجة ماسة إلى الحطب ؟ وقال ابن شاهين مرة أخرى في وجوه قوله تعالى : ' وثيابك فطهر ' المدثر : 4 ، قيل : لا تلبسها على عذرة . ولي شهود بهذين الخبرين منهم عبد العزيز بن الخضر الكاتب التستري . وإنما نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن تشقيق الخطب كأنه كره للخطيب أن يتكلف ، والتكلف مكروه لأنه زائد عما يحتاج إليه ، والمنقوص عما يحتاج إليه أخف على النفوس من الزائد ، وذلك أن الزيادة على المقدار نقص مكرر ، والتقصير عن المقدار نقص غير مكرر . وأما التصحيف الثاني وإنما هو فثيابك فطر أي لا تلبسها على عذرة ، PageV06P114 وذلك أن العرب تعد العذرة نجاسة - وتسمي العذار نجسا - ويقال رجل نجس ونجس ، فكأنه إذا لوحظ المسمى أنبأ عليه بالكسر ، وإذا أريد الصفة أنبأ بالفتح . قال أبو هريرة : رأيت هندا بمكة جالسة كأن وجهها فلقة قمر ، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس ، ومعاوية صبي يلعب ، فمر رجل فنظر إليه فقال : إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه ، فقالت هند 
ms603	 : إن لم يسد إلا قومه فأماته الله . أنشد في رجل ولي الحكم : الكامل أبكي وأندب مهجة الإسلام . . . إذ صرت تقعد مقعد الحكام إن الحوادث ما علمت كثيرة . . . وأراك بعض حوادث الأيام وأنشد أيضا : الطويل تمنيت من أهوى فلما رأيته . . . بهت فلم أعمل لسانا ولا طرفا وأطرت إجلالا له ومهابة . . . وحاولت أن يخفي الذي بي فلم يخفى وأنشد لأعرابي : الطويل وكم قد رأينا من فتى متجمل . . . يظل ويمسي ليس يملك درهما يبيت يراعي النجم من جوع بطنه . . . ويصبح يلقي قومه متبسما PageV06P115 وما يسأل الأقوام ما في رحالهم . . . ولو مات جوعا عفة وتكرما قال حمزة الزيات ، قال رجل للحسن البصري : ما تقول في رجل مات وترك أبيه وأخيه ، فقال : ترك رجل أباه وأخاه ، قال : فما لأباه وأخاه ، فقال الحسن : فمما لأبيه وما لأخيه ، فقال الرجل : إني أراك كلما طاوعتك تخالفني . قال أبو حامد : كان المزني إذا فاتته الجماعة صلى خمسا وعشرين صلاة ، فقال له محمد بن إسحاق بن خزيمة : أيها الشيخ ، لجلوسك مع أصحابك أفضل من صلاتك هذه ، يعني التطوع ، فقال له المزني : لم ؟ فقال : لأن صلاتك هذه لا تعدوك ، وتعليمك إياهم يعدوك إليهم ، فتعم بركاته وتتم عاقبته ، فقال : صدقت ، ولكني أجمع بين الأمرين : ألقي عليهم المسألة ويعملون فكرتهم فيها ، وآخذ في تطوعي ، فإلى أن يفرغوا أفرغ ، فقال ابن خزيمة : ها هنا زيادة وهي أنك إذا ألقيت المسألة عليهم ثم أقبلت بوجهك إليهم كنت معينا لهم على استخراج المسألة ، قال : كذلك هو . قال بعض الفلاسفة : جوامع شرف الإنسان وكماله في أربعة أشياء : في عرق صريح ، وعقل صحيح ، ولسان فصيح ، وأخ نصيح . قال مزدك : العاقل يلتمس علم ما أصابه بالطيرة والفال ، كما يلتمس علم ما مضى بالإشارة والأمثال . PageV06P116 قال الشافعي : رأيت علي بن أبي طالب في المنام فقال : ناولني كتبك ، فناولته فأخذها فبددها هكذا وهكذا ، فأصبحت أخا كآبة ، فأتيت الجعد فأخبرته فقال : سيرفع الله شأنك وينشر علمك . حكى لنا هذه الحكاية ابن القطان الفقيه شيخ أصحاب الشافعي . لمنصور الفقيه : الطويل إذا نحن زرنا 
ms604	 أحمد بن محمد . . . وأحمد للأمر المبرح فارج نطقنا لديه بالذي في صدورنا . . . ولم تتكسر في الصدور الحوائج قال يعقوب : امرأة متعاونة وهي التي لا تستشب من صغر ، ولا يرغب عنها من كب ، قال : ومعنى تستشب أي تقول هي صغيرة انتظر بها أن تشب . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه حتى حدثت مسألة ، وذلك أن بعض أهله كانت له جارية فحلف أن لا يبيعة إياها ولا يهبها له ، وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه ، فقلت للفضل : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة ، فدخل فأخبره فأذن لي ، فلما وصلت مثلت فقال : ما تقول فيما قال الفضل بن الربيع ؟ قلت : يا أمير المؤمنين أأقوله لك وحدك أو بحضرة الفقهاء ؟ فقال : بحضرة الفقهاء ليكون الشك أبعد واليقين أقعد ؛ فأمر باحضار الفقهاء وأعيد عليهم PageV06P117 السؤال فكل قال : لا حيلة عندنا ، فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج أن يهب لك نصفها ويبيعك نصفها ، فإنه لا يقع الحنث ، فقال القوم : صدق ، فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أني أتيت بما عجزوا عنه ، فقال : أريد أن أطأها اليوم ، قلت : يا أمير المؤمنين أعتقها ثم تزوجها ، فسري عنه . وإنما قال ذلك لأن مذهب أبي يوسف أن العتق إذا طرأ على الأمة سقط عنها الاستبراء . قال المزني : سئل الشافعي عمن رؤي في الحمام مكشوفا هل تقبل شهادته ؟ قال : لا . قال الربيع ، سمعته يقول : العلم ما استودعته نفسك فحفظته عليك ، ثم أردت ذكره في وقته فأدته إليك . قال جابر بن عبد الله : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما بال صاحبكم هذا ؟ قالوا : صائم ، قال : إنه ليس من البر الصوم في السفر ، فعليكم برخصة الله فاقبلوها . قال يعقوب : المؤثل : المثمر ، يقال : تأثل فلان أي نبت له نبت كثير الأثلة ، ويقال : تأثل : اكتسى ، أثل أهله أي كساهم ، بيت أثيل . أنشد دعبل لحطان بن المعلى أبياتا وقال : وددت أنها 
ms605	 حظي PageV06P118 من الشعر وهي : الطويل يذكرنيك الخير والشر والحجا . . . وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل فألقاك عن مذمومها متنزها . . . وألقاك في محمودها ولك الفضل وأحمد من أخلاقك البخل إنه . . . بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل كتب عمرو بن مسعدة : وأنا أحب أن يتقرر عندك أن أملي فيك أقعد من أن أختلس الأمور منك اختلاس ن يرى أن في عاجلك عوضا من آجلك ، وفي الذاهب من يومك بدلا من المأمول في غدك . كان الرشيد جالسا ذات يوم وعنده سليمان بن أبي جعفر وعيسى بن جعفر وعبد الملك بن صالح ، فقال الرشيد لعبد الملك : كيف أرض كذا ؟ قال : خضاب حمر ، وبراث عبر ، قال : فأرض كذا ؟ قال : فيافي فاسحة ، وجبال متناوحة ، قال : فأرض كذا ؟ قال : تربة حمراء ، وشجرة خضراء وسبيكة صفراء ، قال : فأرض كذا ؟ قال : مسافي ريح ، ومنابت شيح ، فقال عيسى لسليمان : ما ينبغي أن نرضى لأنفسنا بالدون من الكلام . قال سفيان بن عيينة ، قال عبد الله بن مسعود لأصحابه : أنتم جلاء قلبي ، ثم أقبل سفيان على أصحابه وقال : ولكنكم غطاء قلبي . PageV06P119 قال بعض السلف : سالم الزمان بحسن المعاشرة يتأت بك قليلا ، ولا تحمله شططا فتعصف عليك ريحه ، وأخر معاتبتك لا يكاشفك بالمكروه ، ووادعه بالرضا عنه تقل همومك ، فإنه إن عسفك لم تنتصر منه ولم تدفع ضيمه . قال يعقوب : الجزارة حق الجازر ؛ وحقه الرأس والفراسين بأوظفها والفرع والعجب في برمة من لحمها وشحمها ؛ وثنيا الجزور أن بيبع الرجل ناقة من إبله تريد أن تموت ويستثني رأسها وضرعها وذنبها ومعه فقرة العجب ، وهي فقرة القحقح ، بنظير أن يذهب ضرعها ورأسها . شاعر يمدح عبد الله بن طاهر : الوافر أظن الشام يشمت بالعراق . . . إذا عزم الأمير على انطلاق يقول محمد تفديك نفسي . . . أما تبقي علي من الفراق فإن تدع العراق وساكنيها . . . فقد تبلي المليحة بالطلاق قال ابن عباس : تبكي على الرجل البقاع التي كان يصلي فيها ، ويصعد عمله منها ، فذلك قوله : ' فما بكت عليهم السماء والأرض ' الدخان : 29 . كان القاضي ابنقريعة في مجلس المهلبي فوردت عليه رقعة PageV06P120 فيها 
ms606	 : ما يقول القاضي - أعزه الله - في رجل دخل الحمام وجلس في الأبزن لعلة كانت به ، فخرجت منه ريح تحول الماء بها زيتا ، فتخاصم الحمامي والضارط فادعى كل واحد منهما أنه يستحق جميع الزيت لحقه فيه ؟ فكتب القاضي في الجواب : قرأت هذه الفتيا الطريفة في هذه القصة السخيفة ، وأخلق بها أن تكون عبثا باطلا ، وكذبا ماحلا ، وإن كان ذلك كذلك ، فهو من أعاجيب الزمان ، وبدائع الحدثان ؛ والجواب وبالله التوفيق أن للضارط نصف الزيت بحق وجعئه ، وللحمامي نصف الزيت بقسط مائه ، وعليهما أن يصدقا المبتاع له عن خبث أصله وقبح فصله ، حتى يستعمله في مسرجته ، ولايدخله في أغذيته . كان المهلبي قد تقدم إلى ابن قريعة أن يشرف على البناء في داره ، وأن لا يطلق شيء إلا بتوقيعه ، فحضر يوما بعض السوقة فقال : أصلح الله القاضي ، إن لي ثمن ثلاثين بيضة استعملها المزوقون في البناء ، فقال : بين عافاك الله ، قال : قد بينت أيها القاضي ، قال : إنما سمعنا بيضا ، وأجناس البيض كثيرة ، قال : أيها القاضي أعني بيض الدنيا ، قال : فكأنا ادعينا أن في الآخرة بيضا ! ويحك ، إن البيض منه الهندي والنبطي والبطي والحمامي والعصافيري والدجاجي ، فأي بيض بيضك ؟ قال : بيض الدجاج النبطي ، قال : فأعد دعواك ، قال : لي أعز الله القاضي ثمن ثلاثين بيضة ن بي الدجاج النبطي ، فقال لكاتبه : اكتب : ذكر أبو جعفر البياض خبط ونبط أن PageV06P121 له ثمن ثلاثين بيضة دجاجيا ، لا نبطيا ولا هنديا ؛ ارجع - أعزك الله - إلى دفتر حسابك وميزان عملك ، فإن وجدته صادقا فقد وجب له ما يجب للصادقين من البر والإكرام وإعطاء الثمن على الوفاء والتمام ، وإن كان كاذبا فعليه ما على الكاذبين من اللعن والرجم ، ثم الحرمان والامتهان ، وقل له : باعدك الله من حريمه ما اقل وفاءك لشيبك . سمعت أبا حامد العلوي يقول ، قيل على مائدة بخيل : ما أحسن كثرة الأيدي على المائدة ، فقال : نعم إذا كانت مقطعة . وقال بعض الغوغاء في كلامه : فلان يأخذ من الحافي نعله . وسمعت آخر يقول : لعن الله فلانا يطر والله من العريان 
ms607	 كمه . يقال : إن العرب كانت إذا أرادت أن يعين رجل رجلا ، أي يصيبه بالعين ، يجوع ثلاثا ثم ينصفه فيصرعه . قال أعرابي : إن أحق من خفف عنه ، واكتفي باليسير مه ، رئيس مكثور عليه ، وسيد منظور إليه . كان إسماعيل القاضي لا يجلس في العشر ، فجاء خصمان إلى رجل كان على بابه يعرف بالرضيع ، وضمنا له عشرين درهما وقالا : علمنا ما PageV06P122 نرتفع به إليه وتفصيلي ما شجر بيننا بين يديه ، فقال لهما : إذا امتنع من النظر بينكما في هذه الأيام فقولا : أيها القاضي هل تأخذ من السلطان رزق هذه الأيام ؟ فتقدما وقالا ذلك ، فلما سمع إسماعيل جلس للحكم ، فأول من تقدم الرضيع مع الرجلين ، فقال القاضي : يا رضيع هذا من فعلاتك ؟ قال : نعم أصلح الله القاضي ، امتنعت من الحكم فاضطررت إلى القوت ، وضمنا لي عشرين درهما ، فقال إسماعيل : يا غلام أخرج إليه عشرين دينارا . سمعت أبا حامد يقول : رأيت بعض الصحابة في النوم فقلت له : ما الدلالة على التوحيد ؟ فقال : ' إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ' آل عمران : 190 . قال أبو مسمع البصري : كنا نجالس أبا الهذيل في مجلسه فجاءنا شاب له رواء ومنظر وسمت ، فقعد فأجللناه لظاهره ، فقال أبو الهذيل : ليس للعجم كتاب أجل من الكتاب المترجم بجاويدان خرد وقد استفصح مؤلفه بثلاث كلمات ليس لهن نظير ، منها أنه قال : من أخبرك ا ، عاقلا لم يصبر على مضض المصيبة فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن عاقلا أساء إلى من أحسن إليه فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن حماة أحبت كنة فلا تصدقه ؛ فانبرى الغلام وجثا وقال : حدثني أبي عن جدي بثلاث أحسن منهن ، فقال أبو الهذيل : من علينا بهن ، فقال ، قال جدي رحمه الله ، من أخبرك أن الجائع كالشبعان فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن النائم كاليقظان فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن الراضي كالغضبان فلا تصدقه ؛ فقلنا له : أمن العرب أنت أم من العجم ؟ قال : من بينهما ، قلت : من أي بلد ؟ قال : من دوين السماء وفويق الأرض ، فقال له الجاحظ : ما 
ms608	 أسمك ؟ قال : لجام ، قلنا : فالكنية ؟ قال : أبو السرج ، فقال له : فما لك لا PageV06P123 تنهق وأنت حمار ؟ فقام مغضبا يجر إزاره ويقول : ليس الذنب لكم ، الذنب لي كيف جالست أمثالكم وأنتم لا تدرون ما طحاها . قال ابن أبي بشر : إنما بايع الناس أبا بكر رضي الله عنه لأنهم سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحق مع عمر بعدي ، فلما رأوا عمر مد يمينه لبيعة أبي بكر رضوا بذلك لما سبق إليهم . قال أبو الجهم السامي الصوفي : الشرف شرفان : شرف بواسطة وشرف بلا واسطة ، وإنما أعز الله تعالى الإسلام بخلافة أبي بكر رضي الله عنه لأنه شابه شرفه شرف النبي عليه السلام في عدم الوسائط ، وما هكذا علي ، فإن شرفه كان بوسائط كثيرة ، فسبق لذلك . ذكر أعرابي امرأة فقال : رحم الله فلانة إن كانت لقريبة بقولها بعيدة بفعلها ، يكفها عن الخنا إسلامها ، ويدعونا إلى الهوى كلامها ؛ كانت والله تقصر عليها العين ، ولا يخاف من أفعالها الشين . كاتبك أنت - جعلت فداك - فتى العسكر ، ومعدن الحرمة ، ووطن الأدب ، ومن كانت هذه صفاته فالخروج عن مودته خمور فضلا عن الدخول في عداوته ، وأنا وأنت أخوا مودة ، ورحم المودة أمس من رحم القرابة ، فكيف رميت بسهامك ؟ أم كيف امتحنت بعداوتك ؟ ولكنه كما قال الشاعر : الطويل PageV06P124 بلى قد تهب الريح من غير وجهها . . . ويقدح في العود الصحيح القوادح قال الحراني الصوفي : التقى متعاشقان فقال أحدهما لصاحبه : أين تريد ؟ قال : شغلا ، قال الآخر : أو لك شغل غيري ؟ اذهب فأنت حري بالهجر . قال جعفر بن محمد لأبي ولاد الكاهلي : أرأيت عمي زيدا ؟ قال : نعم رأيته مصلوبا ، ورأيت الناس فيه بين شامت حنق ومحزون ومحترق ، فقال جعفر : أما الباكي فمعه في الجنة ، وأما الشامت فشريك في دمه . قال عيسى بن مريم عليه السلام : لا تفرح بكثرة المال ، ولا تدع ذكري على كل حال ، فإن كثرة المال تنسي الذنوب ، وترك ذكري يقسي القلوب . قال زيد بن علي عليه السلام : لا يسأل العبد عن ثلاث يوم الحساب : عما أنفق في مرضه 
ms609	 ، وعما أنفق في إفطاره ، وعما أنفق في قرى ضيفه . قال عمر لعثمان رضي الله عنهما : توأدت ، يعني تأخرت وشغلت القلوب ، هذا حين أبطأ عن صلاة الجمعة . PageV06P125 أنشد سعيد بن حميد لخزامى جارية ابن المعتز : الطويل ذكرتكم ليلا فنور ذكركم . . . دجى الليل حتى انجاب عني دياجره فوالله ما أري أضوء مسجر . . . لذكركم أم يسجر الليل ساجره وبت أسقى الشوق حتى كأنني . . . صريع مدام لم ينهنهه دائره وظلت أكف الشوق لما ذكرتكم . . . تمثل لي منكم خيالا أسايره ولو كنتم أقصى البلاد لزرتكم . . . إلى حيث يفنى ورده ومصادره أرى قصرا بالليل حتى كأنما . . . أوائله مما تدانى أواخره سمعت بعض العلماء يقول : الفناء سعة أمام الدار ، وقال : أفانين الشباب : أوله . وسمعت الأنصاري يقول : الأشياء كلها : نام وصامت وناطق ، فالناس كالنبات ، والصامت كالجبل ، والناطق مثل الإنسان ، فقيل له : فما تقول في البهائم والطير ؟ فسكت انقطاعا ؛ فحكيت لأبي حامد فقال : قصر في القسمة فافتضح بالوصمة ، وإنما النامي كالنبات والشجر ، والجامد كالجبال والحجر ، والصامت كالبهائم والطير ، وأما الحكل فلا صوت لها . سأل أعرابي ابن الزبير فحرمه ، فقال الأعرابي : لعن الله ناقة PageV06P126 حملتني إليك ، فقال عبد الله : إن وراكبها ، أي أجل . وقال بعض العلماء : ' إن هذان لساحران ' طه : 63 إن بمعنى ما ، واللام في موضع إلا ، كأنه قال : ما هذان إلا ساحران . ورجل أننة والجمع أنن ، وقولك : أنى بمعنى كيف ومن أي شيء ، قال الكميت : المنسرح أنى ومن أين آبك الطرب . . . من حيث لا صبوة ولا ريب وقوله تعالى ' أنى لك هذا ' آل عمران : 37 أي من أين لك هذا ؛ وقوله تعالى ' أنى يكون له الملك علينا ' البقرة : 247 أي كيف يكون . وقال بعض العلماء في قوله تعالى : ' نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ' البقرة 223 على معنى كيف شئتم في الحال والهيئة ، وأنى شئتم ، على معنى في أي مكان شئتم في القبل والدبر . سمعت الأندلسي يقول ، سمعت العماني يقول ، سمعت الزجاج يقول في قول الشاعر : الكامل تالله قد سفهت أمية رأيها . . . فاستجهلت حلماؤها سفهاؤها معناه : تالله قد سفهت أمية رأيها 
ms610	 سفهاؤها فأبدل سفهاؤها من أمية ثم قال : واستجهلت حلماؤها أي صارت في جملة الجهال . PageV06P127 قال : وسئل الزجاج عن قابوس فقال : إذا جعلته أعجميا لم تصرفه ، وإن اشتققته من قولك : فبستك نارا فهو فاعول صرفته ، قيل : فجاموس ؟ قال : اصرفه لأنه جنس ، قال : ولم صرفته ؟ قال : لأن العرب أخرجته من العجمة بالألف واللام فأجري مجرى أجناس العربية . وقال الزجاج : لا نولك أن تفعل هو في موضع : لا ينبغي لك أن تفعل ، تقول بغيت الشيء فانبغي لي ، فعلى هذا ينبغي لي أن أفعل ، أي يطاوعني هذا الفعل ، ولا يحسن قولك : مني ، وهو في موضع لا تناول أن تفعل ولا ينال لك أن تفعل ، أي لا يصلح الفعل . قال أبو إسحاق الكلابزي : تخرق كتاب سيبويه في كم المازني نيفا وعشرين سنة . قال إسماعيل بن إسحاق القاضي ، سمعت نصرا يحكي عن أبيه قال : قال لي سيبويه حين أراد أن يضع كتابه : تعال حتى نتعاون على إحياء علم الخليل ، يعني بنصر نصر بن علي الهضمي . قال بعض الأوائل : إن المسك الخالص كلما سحق ازداد طيبا ، والرجيع كلما سيط ازداد نتنا . PageV06P128 قال أعرابي لآخر : لا كل لسانك عن البيان ، ولا أسكتك الزجر والهوان . قال كسرى لمريم بنت قيصر حين زفت إليه : أنت من جوارحي قلبي ، ومن عمادها روحي ، وفي الهوى منتهى منية نفسي . قال قيصر : مال الحيلة فيما أعيا إلا الكف عنه ، ولا الرأي فيما لا ينال إلا اليأس منه . قال أعرابي : فلان أسود الكبد ، أي أحرقت العداوة كبده . قال بعض النحويين في قوله تعالى : ' حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ' الأنفال : 63 إذا توجهت كان الله كافيك ومن اتبعك ، فمن منصوب بكافيك ، وإذا توهمت أن الله يكفيك ويكفيك من اتبعك فمن مرفوع بالفعل . قال : حمل بهرام فلما رآه أخوه كرك استقبله في الميمنة ، فاضطربا مليا فلم ير إلا وهما يتمارسان ويتغالان ولا أسدين غضبانين يتنازلان ويتصاولان ، ولا فيلين سكرانين يتنايبان ويتراكلان ، ولا فحلين حانقين يتكادمان ويتساوران ، ولا أسودين بتلازمان ويتناهشان . قال أبو عثمان : من لم يوثق بعقله 
ms611	 ولم ترج فيئته ضاع القول في مكالمته ، وضل الرأي في مخاطبته ، لأن العاقل لا يبذر في أرض لا تنبت ، ولا يغرس شجرا لا يثمر ، ولا هو إن لم يثمر ينتفع بعوده وورقه ، والحكماء عل محكم أقوالهم أشح منهم على مقدار الاستحقاق . PageV06P129 قال إبراهيم بن عبد الصمد : لما عمل كسرى القاطول أضر ذلك بأهل الأسافل وانقطع عنهم الماء حتى افتقرا وذهبت أموالهم ، فخرج أهل ذلك البلد إلى كسرى يتظلمون ، فوافقوه في مسيره ، فعرضوا له وقالوا : أيها الملك ، جئناك متظلمين ، قال : وممن تتظلمون ؟ قالوا : منك ، فثنى رجله عن دابته وجلس على الأرض ، فأتاه بعض من معه بشيء يقعد عليه فأبى أن يقعد عليه وقال : لا أجلس إلا على الأرض إذ أتاني قوم يتظلمون ، ثم قال : ما مظلمتكم ؟ قالوا : أحدثت القاطولن قطع عنا شربنا فذهبت رواتبنا ، قال : فإني آمر بسده حتى يرجع إليكم الماء وتعود أحوالكم ، قالوا : أيها الملك لا نجشمك هذا ، ولكن مر من يعمل مجرى الماء من فوق هذا القاطول ، فعمل لهم مجرى مائهم من فوق القاطول شبه القروج فجرى فيه الماء فعمرت بلادهم ورجعت أحوالهم ، وهو أول ما عرف القورج . وكانت ملوك الفرس إذا بلغهم أن كلبا مات بقرية لا يعرف لموته سبب ، كتب الملك أن خذوا أهل هذه القرية بالبينة أن الكلب مات حتف أنفه ولم يمت جوعا ، وكانوا يأخذون أهل الحروث بحرث نصف أرضهم في العام وتبويرها في القابل ، فيحرثون ما بوروه ، ويبورون ما حرثوا . أنشد أحمد بن الطيب لشاعر : البسيط لا أعشق الأبيض المنفوخ من سمن . . . لكنني أعشق السمر المهلازيلا فقيل لي أنت خوان فقلت لهم . . . لا تكثرن علي القال والقيلا شرطي الشريطي لا أبغي به بدلا . . . تخاله من نحول الجسم مسلولا إني امرؤ أركب المهر المضمر في . . . يوم البراز فدع أن أركب الفيلا PageV06P130 قال أحمد بن الطيب : المسيخ من الألوان المغسول من حوادث الأبصار . لأبي حفص الشطرنجي : السريع أشبهك المسك وأشبهته . . . قائمة في لونه قاعده لا شك إذ لونكما واحد . . . أنكما من طينة واحده مصراع لمنصور 
ms612	 الفقيه : مجزوء الخفيف ذم من شئت منهم . . . فهو للذم موضع قال المفجع ، قال المبرد : كان الأعشى كثير التطواف ، فأصبح من ليلة كان يطوفها بأبيات علقمة بن علاثة ، فلما نظر قائده إلى قباب الأدم قال : واسوء صباحاه ! هذه والله أبيات علقمة ، وخرج فتيان الحي فقبضوا على الأعشى فأتوا به علقمة ، فلما مثل بين يديه قال علقمة : الحمد لله الذي أظفرني بك بغير عقد ولا ذمة ، قال الأعشى : أو تدري لم ذاك جعلت فداك ؟ PageV06P131 قال : لتقواك علي الباطل من غير جرم ، قال : لا ولكن ليبلو الله قدر حلمك في ، فأطرق علقمة فانبعث الأعشى يقول : المتقارب أعلقم قد صيرتني الأمور . . . إليك وما كان بي منكص كساكم علاثة أثوابه . . . وقلدكم حلمه الأحوص فهب لي ذنوبي فدتك النفوس . . . ولا زلت تنمي ولا تنقص فقال : قد فعلت ، ووالله لو قلت في ما قلت في ما قلت في عامر ابن عمي لأغنيتك حياتك ، ولو قلت فيه ما قلته في ما أذاقك برد الحياة . كتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد ، فإن ناسا قبلنا لا يؤدون ما قبلهم من الخراج إلا أن يمسهم شيء من العذاب ، فكتب إليه عمر : أما بعد ، فالعجب كل العجب من استئذانك إياي في عذاب البشر ، كأني جنة لك من عذاب الله ، أو كأن رضاي ينجيك من سخط الله ، إذا أتاك كتابي هذا فمن أعطاك ما قبله عفوا فاقبله ، وإلا فاستحلفه ، فوالله لأن يلقوا الله بخيانتهم أحب إلي من أن ألقى الله بعذابهم . العتابي : الطويل ألفنا ديارا لم تكن من ديارنا . . . ومن يتألف بالكرامة يألف شاعر : البسيط PageV06P132 جاء الشتاء ولم أعدد له فنكا . . . إلا ارتعادا وتصفيقا بأسنان وقد لبست قميصي في أوائله . . . منكم على دمن أقوت بقضبان قال ابن عباس : ثلاثة من عازهم عادت معازته إلى ذل : السلطان والوالد والغريم . قال فيلسوف : الخوف على ثلاثة أناء : دين يخاف معادا ، وحر يخاف عارا ، وسفلة يخاف ردعا . قال فيلسوف : النيران أربع : نار تأكل وتشرب وهي نار المعدة ، ونار تأكل ولا تشرب وهي 
ms613	 نار الوقود ، ونار تشرب ولا تأكل وهي نار الشجر ، ونار لا تأكل ولا تشرب وهي نار الحجر . قال فوثاغورس : الصورة ذكر ، والهيولي أنثى ، والطبيعة رباط بينهما . كتب المعتصم لما فتح عمورية إلى المأمون : كتبت في الوقت الذي فتح الله المصر على أعدائه والكفرة به ، ودخلت عمورية وقتلت أكثر مقاتليها إلا القل اليسير ، وسبيت جميع ذراريها ، وجاءني هذا كتاب منه للخبر لا يعتد بالأثر . PageV06P133 وكتب ابن الفرات وعلي بن عيسى ومحمد بن داود ومحمد بن عبدون رقعة إلى العباس بن الحسن الوزير يستزيدونه فيها ، فوقع بخطه عل ظهرها : ما حالكم حال مستزيد ، ولا فوق ما أنا عليه لكم مزيد ، فإن تكن الاستزادة من مال فهو موور عليكم ، وإن تكن من رأي فالأعمال لكم ، ولي اسمها وعلي عبئها وثقل تدبيرها ؛ وأقول لعلي بن محمد من بينكم الذي ما يطيق نفسه تذللا واعتدالا : أمن بؤس كانت هذه الاستزادة أم من بطر النعمة ودلال الترفه ؟ ولي في أمر جماعتكم نظر ينكشف عن قريب ، وحسبي وحسبكم الله ونعم الحسيب . وكتب النعمان بن عبد الله إلى ولي الدولة كتابا يستزيده فيه في رزقه ، فوعق على ظهره : قد أعجبت بنفسك تعرفها ، فإن أحببت أن أعرفكها عرفتك . فكتب إليه النعمان : كنت كتبت إلى الوزير - أعزه الله - كتابا أستزيده في رزقي ، فوقع على ظهره تويع ضجر ، لم يخرج فيه مع ضجره شيء من حياطته ونظره وقال - أيده الله - إنه قد حدث لعبده عجب بنفسه ، وقد صدق - صدق الله قوله وأعلى طوله - لقد شرفني الله بخدمته ، وأعلى ذكري بجميل ذكره ، ونبه على كفايتي باستكفائه ، ورفعني وكثرني عند نفسي ، فإن أعجبت فبنعمة الله عندي ، وجميل تطوله علي ، ولا عجب ؛ وهل خلا الوزير من قوم يصطفيهم بعد قلة ، ويرفعهم بعد خمول ، ويحدث لهم همما رفيعة وأنفسا PageV06P134 عليه ، وفيهم شاكر وكفور ، وأرجو أن أكون أشكرهم للنعمة أقومهم بحقها ؛ وقال - أعزه الله - إن عرف نفسه وإلا عرفناه إياها ، فما أنكرها ، وهي نفس أنشأتها نعمة الوزير - أيده الله - وأحدثت فيها ما لم تزل تحدثه في 
ms614	 نظرائها من سائر عبيده وخدمه ؛ وأنكر - أيده الله - إخباري عما لم أشاهده ، وهو - أيده الله - يعلم أن الخبر المجتمع عليه يقوم مقام العيان فيحققه من لميشاهده ولا ينكر عليه ذلك ، وليس في المملكة أحد يذكر ارتفاعا إلا حائن مغرور يصرعه حينه ، واله يعلم ما يأخذ به نفسه من خدمة الوزير عنده ، إما عادة ووراثة ، وإما تأدبا وهيبة ، وإما شكرا واستدامة للنعمة . قال عبيد الله بن سليمان : كنت أكتب بين يدي أبي سليمان فقال لي يوما : أصلح قلمك واكتب : أطال الله بقاءك ، وأدام عزك وأكرمك ، وأتم نعمته عليك ، وزاد في إحسانه إليك ، كتب الوكيل - أعزك الله - متصلة بشكرك ، والضيعة ضيعتك ، وكل ما تأيته في أمرها فموقعه يحسن مني ، وشكري عليه يتضاعف - وخطابا في هذا المعنى ، وكانت هذه المخاطبة لا يخاطب بها إلا صاحب مصر أو فارس ، فقلت : قد ابتاع ضيعة بأحد الموضعين ، ثم أصلح الكتاب وقال : عنونه إلى الرخجي ، وكان يتقلد النهروان الأوسط . ثم رمى إلي كتابا آخر لصاحب بريد فقال : وقع عليه : أنت - أعزك PageV06P135 الله - تقف على ما تضمنه هذا الكتاب ، ولئن كان ما تضمنه هذا الكتاب حقا لأفعلن ولأضعن ؛ وخطابا غلظ فيه ، ثم أصلح الكتاب وقال : عنونه إلى الرخجي ، فعجبت من الكتابين ، وكأنه علم ما في نفسي فقال لي : إني أظنك قد أنكرت الخطابين ، هذه تناءتين خدمتها ، وهذا حق سلطاني استوفيته . قال ابن أبي الأصبغ : كنت بحضرة عبيد الله بن سليمان وهو يكتب للمعتضد أيام إمارته حين وردت عليه رقعة من أبي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة نسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صروفها إلى فضلك ، واستجير من لؤم غلبتها بكرم قدرتك وحسن ملكتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت يسيرا ، وإن ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا اعتمدت للانتصاف منها إلا فضلك ، ولي مع ذمام المسألة لك ، وحق الظلامة إليك ، ذمام تأميلك ، وقدم صدق في طاعتك ، والذي يملأ من النصفة يدي ، ويفرغ الحق علي 
ms615	 ، حتى تكون إلي محسنا ، وأكون بك إلى الأيام مقربا ، أن تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حد الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تعديني فقد استعديت إليك ، وتنصرني فقد عذت بك ، وتوسع لي كنفك فقد أويت إليه ، وتسمني بإحسانك فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني فيما يصلحان له من خدمتك ، فقد درست كتب أشلافك ، وهم القدوة في البيان ، واستضأت بآرائهم ، واقتفرت آثارهم اقتفارا جعلني بين وحشي الكلام وإنسيه ، ووقفني منه على جاة متوسطة يرجع إليها الغالي ، ويلحق بها المقصر التالي ، فعلت إن شاء الله . PageV06P136 قال : فجعل عبيد الله يرددها ، ويستحسنها ثم قال : هذا أحق بديوان الرسائل . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : هلاك العرب أبناء بنات فارس . دخل عمرو بن معدي كرب على عمر بن الخطاب وهو يحد الصمصامة ، فقال له الأشعث بن قيس : يا عمرو ، إلى متى تحد سيفك وقد فشا الإسلام ، وأظهر الله الدين ؟ قال عمرو : وماذا يريبك منه ، فوالله إنه لسيف مازني بامرأة أبيه قط ، ولا ارتد عن الإسلام ، فقال له رجل زبيدي يا عمرو أللسيد تقول هذا ؟ قال : اسكت فوالله ما أنت إلا بمنزلة النعرة التي تقع في أنف الحمار ، فقال له الزبيدي : يا عمرو أما عملت أنها ربما أضرطته ؟ فخجل عمرو . المعلهج : الأحمق ؛ انكفت : انقبض . قال نور بن يزيد : كان عمر بن الخطاب يعس بالمدينة في الليل ، فارتاب بالحال فتسور ، فوجد رجلا عنده امرأة وعنده خمر ، فقال له : يا عدو الله ، أكنت ترى أن الله يسرك وأنت على معصيته ؟ فقال الرجل : لا تعجل PageV06P137 علي يا أمير المؤمنين ، إن كنت عصيت اللهفي واحد فقد عصيته أنت في ثلاث : قال الله تعالى : ' ولا تجسسوا ' الحجرات : 12 وقد تجسست ، وقال : ' وأتوا البيوت من أبوابها ' البقرة : 189 وقد تسورت ، وقال : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ' النور : 27 وأنت دخلت بغير سلام ؛ فقال له عمر : فهل عندك من خير إن عفوت عنك ؟ قال : بلى يا أمير المؤمنين ، والله 
ms616	 لئن عفوت عني لا أعود لمثلها أبدا ، فعفا عنه . كتب عمر إلى معاوية : الزم الحق ينزلك الحق منازل أهل الحق ، يوم لا يقضي إلا بالحق . قال ابن عباس : لما أسلم عمر رضي الله عنه قال المشركون : انتصف القوم منا . قال المدائني : نظر عمر إلى أعرابي يصلي صلاة خفيفة ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني العين ، فقال عمر : أسأت النقد وأعظمت الخطبة . قال أبو زياد الفقيمي : أهدى رجل إلى عمر جزورا ثم خاصم PageV06P138 إليه بعد ذلك في خصومة ، فجعل يقول : افصلها يا أمير المؤمنين كفصل رجل الجزور ، فاغتاظ عليه عمر فقال : يا معشر المسلمين ، إياكم والهدايا ، فإن هذا منذ أيام أهدى إلي رجل جزور ، فوالله ما زال يرددها حتى خفت أن أحكم بخلاف الحكم . قال إبراهيم بن ميسرة ، قال لي طاووس : لتنكحن أو لأقولن لك ما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبي الزوائد : ما يمنعك من التزويج إلا عجز أو فجور . جلس رجل إلى عمر رضي الله عنه فأهذ من رأسه شيئا فسكت عنه ، ثم صنع به ذاك يوما آخر ، فأخذ بيده وقال : ما أراك أخذت شيئا ، فإذا هو كذلك ، فقال : انظروا إلى هذا ، صنع بي مرارا ، إذا أخذ أحدكم من رأس أخيه شيئا فليره ، قال الحسن : نهاهم والله أمير المؤمنين عن الملق . قال الحكم بن عتيبة ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : القاضي لا يصانع ولا يصارع ، ولا يتبع المطامع ، يصارع : يميل إلى أحد الخصمين ؛ كذا كان التفسير مع الحديث . قال أبو هريرة : لما استخلف عمر صعد المنبر فحمد الله وأثنى PageV06P139 عليه ثم قال : أيها الناس إني نظرت إلى الإيمان فوجدته يقوم على أربع خصال ، فقام إليه عمار بن ياسر فقال : ما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : تقوى الله في جمع المال من أبواب حله ، فإذا جمعته عففت عنه ، وإذا عففت عنه وضعته في مواضعه حتى لا يبقى عندي منه دينار ولا درهم ولا عند آل عمر خاصة ؛ والثانية : أعرف للمهاجرين حقهم وأقرهم على منازلهم ؛ والثالثة : الأنصار الذين 
ms617	 آووا ونصروا ، أحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فأقبل من محسنهم وأتجاوز عم مسيئهم وأكون أنا عيالهم حتى ينصرفوا إلى منازلهم ؛ والرابعة : أهل الذمة ، أفي لهم بعدهم وأقاتل من ورائهم ولا أكلفهم إلا طاقتهم ؛ قال : إذا فعلت ذلك كنت معترفا عند الله - جل اسمه - بالذنوب . وقال أيضا على المنبر : اقرأوا القرآن تعرفوا به ، واعلموا به تكونوا من أهله ، إنه لن يبلغ من حق ذي حق أن يطاع في معصيتة الله ، ألا وإني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي ايتيم ، إن استغنيت عففت ، إن افتقرت أكلت بالمعروف تقرم البهمة الأعرابية : القضم لا الخضم . مات أبو عبيد سنة تسع ومائتين وله أربع وتسعون سنة ، وقيل له في علته : ما بك ؟ فقال : هذا النوشجاني دخلت إليه مسلما فجاء بموز كأنه PageV06P140 أيور المساكين ، فأكثرت منه فكان سبب علتي . قال أبو عبيدة : اسم السلام هو السلام ، كما تقول : هذا وجه الأمر ، وهذا وجه الحق ، وثم وجه الله عز وجل ، أي الله . قال محمد بن يزيد الواسطي : كنت في مجلس المبرد فجرى ذكر قول أبي عبيدة في أن الاسم هو المسمى ، فقال المبرد : غلط أبو عبيد القاسم وأخطأ أبو عبيد ، والذي عندنا أنه أراد بقوله : اسم السلام ، اسم الله ، والسلام من الأسامي التي تسمى بها الله عز وجل في كتابه ، ثم التفت إلي وقال : هذا الذي أختاره ويختاره أصحابنا ، فأمسكت ولم ير في وجهي قبولا ؛ فلما رضيته وإن كان قد ذهب إليه أصحابنا ، فقال لي : وأي شيء عقدك ؟ قلت : أما أبو عبيد فمذهبه في هذا خطأ ، وقد غلط على أبي عبيدة لأن الذي قاله أبو عبي فذهبه في هذا خطأ ، وذد غلط على أبي عبيدة هو اللفظة الموضوعة علامة لتقضي الأشياء ، فتختم بها الرسائل والخطب والكلام الذي يستوفي معناه وليس لها مسمى غيرها وهي مثل حسب وقط والموضوعة كالعلامات لتضي الأشياء ، فتختم بها الرسائل والخطب والكلام الذي يستوفي معناه وليس لها مسمى غيرها وهي مثل حسب وقط والموضوعة كالعلامات لتقضي الأشياء وختم 
ms618	 الكلام ، فهي اسم لا مسمى له غيره ، فأعجب أبا العباس ذلك وقال لي : لا عدمتك . ثم رجعت إلى المعنى الأول فقلت : وذاك الأول ، وإن كان ذهب إليه بعض أصحابنا ، فإنه قول من لا يفهم الشعر ومعاني الشعر ، ولبيد أفصح من أن يقول عند توديعه وتناهي PageV06P141 مكانه : اسم الله عليك ، وإنما يسمى الله تعالى فيما يداوله النمو والبركة والزيادة أو يعوذ لحسنه وجماله ، فقال لي : يا أبا عبد الله حسبك ، فما سرني بهذه الفائدة حمر النعم . أنشد الأصمعي لجارية من العرب : الطويل تحمل عداك الله عني رسالة . . . إليه جديدا كل يوم سماعها وخبر عن الوعساء أن قد توجهت . . . إليها مراعيها وطال نزاعها لقد قطع البين المشت أكفة . . . عزيز علينا أن يحم انقطاعها قال ابن دريد : الفتلاء التي يتجافى كتفاها عن زورها - وهو مدح - ؛ والسرح : السهلة ؛ واستناع : تمادى واستنعى . قال الأصمعي : العميان أكثر الناس نكاحا ، والخصيان أصح الناس أبصارا ، لأنهما طرفان : إذا نقص من أحدهما زاد في الآخر . قال إسحاق الموصلي : قبل الأصمعي يد الرشيد بعقب كلام قرظة به فقال له : والله يا أمير المؤمنين ما شممت طيبا قط أطيب من نسيم يدك ، فطيب الله نفسك كما طيبها ، وأنعم بالك كما أنعمها ، وألان زمانك كما ألانها ضد ما قال الأسدي لابن مطيع العدوي حين جلس ليأخذ البيعة لابن الزبير ، قال : وما قال له ؟ فأنشد : الطويل دعا ابن نطيع للبياع فجئته . . . إلى بيعة قلبي لها غير آلف PageV06P142 فأبرز لي حشناء لما لمستها . . . بكفي ليست من أكف الخلائف قال أبو حاتم : ما رأيت رجلا قط أحسن ترجمة للكلام من الأصمعي ، سألته : لأي شيء قدم جريرا من قدمه ؟ قال : كان أغزرهم وأغزلهم ، وأقلهم سرقة وألهجهم هجاء ؛ أبو حاتم : ألهجهم : أثقبهم ، يقال رجل لهجة إذا كان منكرا . قال الأصمعي ، قال لي الرشيد : أنشدني أشعر ما تعرف في المجون ، فأنشدته : الوافر ألم ترني وعمار بن بشر . . . نشاوى ما نفيق من الخمور وكنا نشرب الإسفنط صرفا . . . ونصقى بالصغير وبالكبير إذا ما قبحة وقعت لنيك . . . رفعناها هنالك بالأيور بكل 
ms619	 مدور صلب متين . . . شديد الرهز ليس بذي فتور قال : ثم قلت : قول بكر بن النطاح : السريع وقحبة أعطيتها خمسة . . . فنكتها نيكا بألفين تركته يطلع من فرجها . . . طلع حمار بين وقريم قال الأصمعي : قال لي المأمون أيام الرشيد : لمن هذا البيت ؟ PageV06P143 مخلع البسيط هل كنت إلا كلحم ميت . . . دعا إلى أكله اضطرار قلت : لابن أبي عيينة المهلبي ، قال : كلام شريف كأنه قول الشاعر : الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد قال الأصمعي ، قال أبو فرعون العدوي : الرمل المجزوء ليتني في بيت ورد . . . منقعا في الآدب سرد قاعدا أعمل فيه . . . سنه ما يحرد كرد فأجا حرها بأيري . . . ولحا مقمور بدرد قال الأصمعي : مر يتساوك : إذا انثنى ؛ وقال : يعوج : يميل ، ويعيج : يلتفت . وقال : الحرمة : الغلمة ، ومنها يقال : استحرمت المعز . قال الأصمعي : حدث رجل عند المنصور فأكثر من قوله : قال أبي رحمه الله ، فقال له الفضل : كم تترحم على أبيك في مجلس أمير المؤمنين ؟ فقال : لو ذقت حلاوة الآباء ما نسيتها . قال الأصمعي ، سمعت أبا فرعون الساسي يقول : الرجز PageV06P144 لقد غدوت خلق الثياب . . . معلق الزنبيل والجراب طبا بدق حلق الأبواب . . . أسمع ذات الخدر والحجاب قال ، وله : الرجز رب عجوز خبة زبون . . . سريعة الرد على المسكين تظن أن بوركا يكفيني . . . إذا غدوت باسطا يميني عدمت كل علجة تؤذيني البنك : ضرب من طيب ، الكفت : القبض ؛ جذا يجذو جذوا إذا انتصب . قال بعض الأدباء : يقال للإنسان ما دام رضيعا : صبي ، فإذا فطم عن اللبن فهو وليد ، فإذا راهق فهو غلام ، فإذا خرج شعر وجهه فهو شاب ، ثم يكون مجتمعا ، ثم يكون كهلا ، ثم شيخا ، فإذا خالطه البياض فهو أشمط ، تقول : وخطه الشيب ، وإذا كان لون وجهه إلى البياض قيل آدم ، فإذا كان إلى السمرة فهو أسمر ، وينسب المماليك إلى أجناسهم ثم يخلون ، فإذا بدا الشعر على شاربه قيل طر شاربه ، فإذا ظهر الشعر على وجهه قيل بقل وجهه ، فإذا كان واسع الجبهة قيل رحب الجبهة ، فإذا كان فوق جبهته خطوط قيل : بجبهته غضون ، فإذا 
ms620	 كان بين حاجبيه فرجة قيل : أبلج ، فإذا اتصل الشعر بينهما فهو مقرون ، فإذا كان على حاجبه شعر كثير فهو أزب ، فإذا كان الحاجب سابغا فهو أزج ، فإذا لم يكن على حاجبيه شعر فهو أمرط وأنمص ، PageV06P145 فإذا كان واسع العينين فهو اعين ، فإذا كان أحجر فهو غائر ، فإذا خرجت مقلته وظهرت فهو جاحظ ، وإذا صغرت عينه وضاقت فهو أحوص ، فإذا نظر إلى جانب الأذن فهو أخزر ، ويقال : رجل أحول ورجل أخوص ورجل أصم ، فإذا كان غير مرتفع الأنف فهو أفطس ، وإذا كان قصير الأنف ليس بعريض فهو أذلف ، فإذا كان فيها خطط دم فهو أشكل ، والأهتم : الذي انقلعت ثناياه ، والأثرم : الذي قد انكسرت سنه ، فإذا انكسرت سنه عرضا قيل قد انقصت سنه ، فإذا انشقت طولا قيل : انقاصت ؛ فإذا كان غليظ الشفتين فهو أثلم ، فإذا اتصلت أسنانه فهو مرصف ، وإذا كانت متفرقة فهو أفلج ؛ فإذا ذهب الشعر عن مقدم رأسه فهو أجلح ، فإذا كان أكثر من ذلك فهو أصلع ، فإذا ذهب من قبل الصدغين كان أنزع ؛ فإذا لم يبصر بالليل فهو أعشى ، وإذا لم يبصر بالنهار فهو أخفش ، فإذا فسدت عينه وسال منها الماء فهو أعمش ، فإذا كثر سواد العين فهو أكحل ، فإذا كثر سوادها وصفاء بياضها فهي حوراء ، يقال رجل أحور ، وامرأة حوراء ؛ فإذا كان في الفم زيادة سن فهو أشغى ؛ فإذا كان مسترخي اللثة فهو أهدل ؛ فإذا كان صغير الأذن فهو أصمع ؛ فإذا كان واسع الفم فهو أجدع ، فإذا كان مقطوع طرف الأنف فهو أخرم ؛ فإذا كان مقطوع الأذن فهو أصلم ؛ فإذا كان واسع الفم رحب الشدقين فهو أشدق ؛ فإذا كان مقطوع الشفة السفلى فهو أفلح ، فإذا كان مقطوع الشفة العليا فهو أعلم ، فإذا اجتمعت شفتاه فهو أفوه ؛ فإذا كانت عيناه ممسوحتين فهو مطموس ؛ فإذا يبس كفه أو ذراعه فهو أعسم ، فإذا فسدت يده واسترخت فهو أشل ؛ فإذا كان بوجهه خال أو شامة أو وشم أو أثر كي أو حرق كتب بذلك أو أثر جدري أو ضربة فكذلك ؛ وإذا كان 