ms41	 ، وهو بريء من ثلاث دخل الجنة ، من الكبر والغلول والدين ' . | وللبزار وغيره عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن خديجة فقال : ' أبصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب لا لغب فيه ولا نصب ' . PageV01P059 | ولأبي داود عن أبي هريرة مرفوعا : ' والذي نفسي بيده ، إنه الآن في أنهار الجنة ينغمس فيها ' - قاله في الذي رجم لما اعترف بالزنا . | ولابن أبي الدنيا من مرسل سليم بن عامر الجبائري مرفوعا : ' إن مثل المؤمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن أمه ، إذا خرج من بطنها بكى على مخرجه حتى إذا رأى الضوء ورضع لم يحب أن يرجع إلى مكانه ، وكذلك المؤمن يجزع من الموت ، فإذا أفضى إلى ربه لم يحب أن يرجع إلى الدنيا ، كما لا يحب الجنين أن يرجع إلى بطن أمه ' . | وللحكيم الترمذي عن أنس مرفوعا : ' ما شبهت خروج المؤمن من الدنيا إلا مثل خروج الصبي من بطن أمه من ذلك الغم والظلمة إلى روح الدنيا ' . | ولابن أبي الدنيا عن زيد بن أسلم قال : كان في بني إسرائيل رجل قد اعتزل الناس في كهف جبل ، وكان أهل زمانه إذا قحطوا استغاثوا به ، فدعا الله فسقاهم ، فمات فأخذوا في جهازه ، فبينما هم كذلك إذا هم بسرير يرفرف في عنان السماء ، حتى انتهى إليه ، فقام رجل ، فأخذه فوضعه على السرير ، فارتفع السرير والناس ينظرون إليه في الهواء حتى غاب عنهم . | وللبيهقي وأبي نعيم عن عروة : أن عامر بن فهيرة قتل يوم بئر معونة فيمن قتل ، وأسر عمرو بن أمية الضمري ، فقال له عامر بن الطفيل : هل تعرف أصحابك ؟ فقال : نعم ، فطاف فيهم - يعني في القتلى - فجعل يسأله عن أنسابهم ، فقال : هل تفقد منهم من أحد ؟ قال : أفقد مولى لأبي بكر يقال له عامر بن فهيرة ، قال : كيف كان فيكم ؟ ، قال : PageV01P060 كان من أفضلنا ، قال : ألا أخبرك خبره ؟ هذا طعنه برمح ، ثم انتزع رمحه ، فذهب بالرجل علوا في السماء حتى والله ما أراه ، وكان الرجل الذي قتله من كلاب ، فأتى 
ms42	 الضحاك بن سفيان الكلابي فأسلم ، وقال : دعاني إلى الإسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة ومن رفعه إلى السماء علوا ، فكتب الضحاك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وما رأى من مقتل عامر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فإن الملائكة وارت جثته ، وأنزل في عليين ' . | قال البيهقي : والحديث أخرجه البخاري في الصحيح ، وقال في آخره : ثم وضع . وفي مغازي موسى بن عقبة قال عروة بن الزبير : لم يوجد جسد عامر ، يرون أن الملائكة وارته . | ولأحمد وغيره عن عمرو بن أمية الضمري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه عينا وحده ، قال : فجئت إلى خشبة خبيب ، فرقيت فيها وأنا أتخوف العيون فأطلقته فوقع بالأرض ، ثم اقتحمت فانتبذت غير بعيد ، ثم التفت فلم أر خبيبا ، فكأنما ابتلعته الأرض . فلم ير لخبيب أثر حتى الساعة . | وللنسائي وغيره عن جابر : أن طلحة أصيبت أنامله يوم أحد ، فقال : حس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو قلت : بسم الله . لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك حتى تلج بك في جو السماء ' . | وأخرج ابن عساكر من طرق عن عطاء الخراساني : أن أويسا القرني أصابه البطن في سفر فمات ، فوجد في جرابه ثوبان ليسا من ثياب الدنيا ، PageV01P061 وفي رواية : ليسا مما ينسج بنو آدم ، وذهب رجلان ليحفرا له قبرا فجاءا فقالا : قد أصبنا قبرا محفورا في صخرة ، كأنما رفعت الأيدي عنه الساعة . فكفنوه ودفنوه ، ثم التفتوا فلم يروا شيئا . | وأخرجه أحمد في الزهد عن عبد الله بن سلمة ، وفي آخره فقال بعضنا لبعض : لو رجعنا فعلمنا قبره ، فرجعنا فإذا لا قبر ولا أثر . | أخرج ابن أبي شيبة عن هذيل قال : أرواح آل فرعون في جوف طير سود ، تغدو وتروح على النار ، فذلك عرضها . | وأخرج اللالكائي وغيره عن ابن مسعود قال : أرواح آل فرعون في أجواف طير سود ، فيعرضون على النار كل يوم مرتين ، فيقال لهم : هذه داركم ، فذلك قوله تعالى : @QB@ النار يعرضون عليها غدوا وعشيا @QE@ . | ولابن أبي حاتم عن عبد الرحمن 
ms43	 بن زيد في الآية قال : فهم اليوم يغدى بهم ويراح إلى أن تقوم الساعة . | وللشيخين عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ، إن كان من أهل الجنة ، فمن أهل الجنة ، وإن كان من أهل النار ، فمن أهل النار ، يقال : هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة ' وللالكائي الحديث بلفظ : ' ما من عبد يموت إلا وتعرض روحه ' إلخ . | ولهناد عنه مرفوعا : إن الرجل ليعرض عليه مقعده من الجنة والنار غدوة وعشية في قبره . PageV01P062 | وللبيهقي عن أبي هريرة : أنه كان له صرختان في كل يوم غدوة وعشية ، كان يقول في أول النهار : ذهب الليل وجاء النهار ، وعرض آل فرعون على النار ، فلا يسمع صوته أحد إلا استعاذ بالله من النار ، فإذا كان العشي ، فذكر مثله . | ولأحمد وغيره عن أنس مرفوعا : إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات ، فإن كان خيرا استبشروا ، وإن كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا . | وللطيالسي معناه من حديث جابر . | ولابن المبارك وغيره عن أبي أيوب قال : تعرض أعمالكم على الموتى فإن رأوا حسنة فرحوا ، وإن رأوا سيئة قالوا : اللهم راجع به . | ولابن أبي شيبة وغيره عن إبراهيم بن ميسرة قال : غزا أبو أيوب القسطنطينية ، فمر بقاص وهو يقول : إذا عمل العبد العمل في صدر النهار ، عرض على معارفه إذا أمسى من أهل الأخرى ، وإذا عمل العمل في آخر النهار ، عرض على معارفه إذا أصبح من أهل الأخرى ، فقال أبو أيوب : انظر ما تقول ، فقال : والله إنه لكما أقول ، فقال أبو أيوب : اللهم إني أعوذ بك أن تفضحني عند عبادة بن الصامت وسعد بن عبادة بما عملت بعدهما ، فقال القاص : والله لا يكتب الله ولايته لعبد إلا ستر عوراته ، وأثنى عليه بأحسن عمله . | وللبيهقي وغيره عن النعمان بن بشير مرفوعا : الله الله في إخوانكم من أهل القبور ، فإن أعمالكم تعرض عليهم . PageV01P063 | ولابن أبي الدنيا وغيره عن أبي هريرة مرفوعا : لا 
ms44	 تفضحوا موتاكم بسيئات أعمالكم ، فإنها تعرض على أوليائكم من أهل القبور . | وله عن أبي الدرداء : أنه كان يقول : اللهم إني أعوذ بك أن يمقتني خالي عبد الله بن رواحة إذا لقيته . | ولابن المبارك وغيره عنه : إن أعمالكم تعرض على موتاكم ، فيسرون ويساءون ، ويقول : اللهم إني أعوذ بك أن أعمل عملا يخزى به عبد الله بن رواحة . | وله عن عثمان بن عبد الله بن أوس : أن سعيد بن جبير قال : استأذن على ابنة أخي - وهي زوجة عثمان ، وهي ابنة عمرو بن أوس - فاستأذن له عليها ، فدخل فقال : كيف يفعل بك زوجك ؟ قالت : إنه إلي لمحسن ما استطاع ، فقال : أحسن إليها ، فإنك لا تصنع بها شيئا إلا جاء عمرو بن أوس ، فقلت : وهل يأتي الأموات أخبار الأحياء ؟ قال : نعم ، ما من أحد له حمو إلا ويأتيه أخبار أقاربه ، فإن كان خيرا سر به وفرح وهنىء به وإن كان شرا ابتأس وحزن ، حتى إنهم ليسألون عن الرجل قد مات ، فيقال : أو لم يأتكم ؟ فيقولون : لا ، خولف به إلى أمه الهاوية . | ولأبي نعيم عن ابن مسعود قال : صل من كان أبوك يصل ، فإن صلة الميت في قبره أن تصل من كان أبوك يواصله . | ولابن حبان عن ابن عمر مرفوعا : من أحب أن يصل أباه في قبره ، فليصل إخوان أبيه بعده . | وله ولأبي داود عن أبي أسيد قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P064 فقال : يا رسول الله ، هل بقي علي من بر والدي شيء أبرهما به بعد موتهما ؟ قال : ' نعم ، أربع خصال بقيت عليك : الدعاء والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما ' . | وللترمذي وغيره عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ' . | ولأحمد وغيره عن جابر : أن رجلا مات وعليه دين : ديناران فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فتحملهما أبو قتادة ، فصلى عليه ، ثم قال له بعد ذلك بيوم : ' ما فعل الديناران 
ms45	 ؟ ' قال : إنما مات أمس ، فعاد إليه من الغد ، فقال : قضيتهما ، فقال : ' الآن بردت عليه جلدته ' . | وله عن سعد بن الأطول قال : مات أبونا ، وترك ثلاثمائة درهم وعيالا ودينا ، فأردت أن أنفق على عياله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أباك محبوس بدينه ، فاقض عنه ' . | وللطبراني عن البراء مرفوعا : ' صاحب الدين مأسور بدينه ، يشكو إلى الله الوحدة ' . | وله عن أنس قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وأتي برجل يصلي عليه ، فقال : ' هل على صاحبكم دين ؟ ' فقالوا : نعم ، فقال : ' وما ينفعكم أن أصلي على رجل روحه مرتهن في قبره ، لا يصعد روحه إلى السماء ، فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه ، فإن صلاتي تنفعه ' . PageV01P065 | وله عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الصبح ، فقال : ' أههنا أحد من بني فلان ؟ فإن صاحبكم قد احتبس بباب الجنة بدين عليه ، فإن شئتم فأدوه ، وإن شئتم فأسلموه إلى العذاب ' . | وأخرج أبو الشيخ عن قيس بن قبيصة مرفوعا : ' من لم يوص لم يؤذن له في الكلام مع الموتى ' قيل : يا رسول الله ، وهل يتكلم الموتى ؟ قال : ' نعم ، ويتزاورون ' . | وروى ابن منده بإسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الآية @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ قال : تلتقي أرواح الأحياء والأموات في المنام ، فيتساءلون بينهم ، فيمسك الله أرواح الموتى ، ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها . | ولابن أبي حاتم عن السدي قال : @QB@ والتي لم تمت في منامها @QE@ قال : يتوفاها في منامها ، قال : فتلتقي روح الحي وروح الميت ، فتتذاكران وتتعارفان ، قال : فترجع روحي الحي إلى جسده في الدنيا إلى بقية أجلها في الدنيا ، قال : وتريد روح الميت أن ترجع إلى جسده فتحبس . | وللحاكم في المستدرك وغيره عن كثير بن الصلت قال : أغفي على عثمان في اليوم الذي قتل فيه ، فاستيقظ ، فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي هذا ، فقال : ' إنك شاهد معنا الجمعة ' . وله عن ابن عمر : أن عثمان أصبح ، فحدث ، فقال 
ms46	 : إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الليلة في المنام ، فقال ' يا عثمان ، أفطر عندنا ' فأصبح عثمان صائما ، فقتل من يومه . PageV01P066 | وله عن حسين بن خارجة قال : لما جاءت الفتنة الأولى ، أشكلت علي ، فقلت : اللهم أرني من الحق أمرا أمسك به ، فأريت فيما يرى النائم الدنيا والآخرة ، وإذا بينهما حائط غير طويل ، وإذا أنا تحته ، فقلت : لو تسفلت هذا الحائط حتى أنظر إلى قتلى أشجع فيخبروني ، قال : فانهبطت بأرض ذات شجر ، وإذا بنفر جلوس ، فقلت : أنتم الشهداء ؟ فقالوا : نحن الملائكة ، قلت : فأين الشهداء ؟ قالوا : تقدم إلى الدرجات ، فارتفعت درجة الله أعلم بها من الحسن والسعة ، فإذا أنا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وإذا إبراهيم شيخ ، وإذا هو يقول لإبراهيم : استغفر لأمتي ، وإبراهيم يقول : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، أهراقوا دماءهم ، وقتلوا إمامهم ، فهلا فعلوا كما فعل سعد خليلي ، فقلت : والله لقد رأيت رؤيا لعل الله أن ينفعني بها ، أذهب فأنظر مكان سعد ، فأكون معه ، فأتيت سعدا ، فقصصت عليه القصة ، فما أكثر بها فرحا ، وقال : لقد خاب من لم يكن إبراهيم خليله ، قلت : مع أي الطائفتين أنت ؟ قال : ما أنا مع واحد منهما ، قلت فما تأمرني ؟ قال : ألك غنم ؟ قلت : لا ؛ قال : فاشتر شيئا ، فكن فيها ، حتى تنجلي . | وله عن أم سلمة : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام يبكي وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت : مالك يا رسول الله ؟ قال ' شهدت قتل الحسين آنفا ' . | وأخرج أبو نعيم وغيره عن عطاء الخراساني قال : حدثتني ابنة ثابت بن قيس بن شماس : أن ثابتا قتل يوم اليمامة ، وعليه درع له نفيسة ، فمر به رجل من المسلمين ، فأخذها ، فبينما رجل من المسلمين نائم ، إذ أتاه PageV01P067 ثابت في منامه ، فقال : أوصيك بوصية فإياك أن تقول : هذا حلم فتضيعه ، إنني لما قتلت أمس ، مر بي رجل من المسلمين ، فأخذ درعي ، ونزل في أقصى الناس ، وعند خبائه فرس يستن في طوله ، وقد أكفأ على الدرع برمة ، وفوق البرمة رحل ، فأت خالد بن الوليد ، فمره فليبعث 
ms47	 إلى درعي فيأخذها ، وإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني أبا بكر الصديق - فقل له : إن علي من الدين كذا ، وفلان من رقيقي عتيق وفلان ، فأتى الرجل خالدا فأخبره ، فبعث إلى الدرع ، فأتي بها ، وحدث أبا بكر برؤياه ، فأجاز وصيته ، قال : ولا نعلم أحدا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت . | وللحاكم عن معمر قال : حدثني شيخ لنا : أن امرأة جاءت إلى بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ادعي الله أن يطلق لي يدي ، قالت : وما شأن يدك ؟ قالت : كان لي أبوان ، فكان أبي كثير المال والمعروف ، ولم يكن عند أمي شيء من ذلك ، ولم أرها تصدقت بشيء غير أنا نحرنا بقرة ، فأعطت مسكينا شحمة ، وألبسته خرقة ، فماتت أمي ومات أبي ، فرأيت أبي على نهر يسقي الناس ، فقلت : يا أبتاه ، هل رأيت أمي ؟ قال : لا ، فذهبت ألتمسها ، فوجدتها قائمة عريانة ليس عليها إلا تلك الخرقة ، وفي يدها تلك الشحمة ، وهي تضرب بها في يدها الأخرى ، ثم نمص أثرها ، وتقول : واعطشاه ، فقلت : يا أمه ، ألا أسقيك ؟ قالت : بلى ، فذهبت إلى أبي ، وأخذت من عنده إناء ، فسقيتها ، فنبه بي بعض من كان عندها قائما ، فقال : من سقاها ؟ شل الله يده ، فاستيقظت وقد شلت يدي . PageV01P068 | وللحاكم في المستدرك وغيره عن ابن عمر قال : لقي عمر عليا فقال : يا أبا الحسن ، الرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ، ومنها ما يكذب ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد ولا أمة ينام فيمتلىء نوما ، إلا يعرج بروحه إلى العرش ، فالذي لا يستيقظ إلا عند العرش فتلك الرؤيا التي تصدق ، والذي يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تكذب ' . | ورواه ابن منده بإسناده عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال : لقي عمر عليا فقال : يا أبا الحسن ، ربما شهدت وغبنا ، وربما شهدنا وغبت ، ثلاث أسألك عنهن ، فهل عندك منهن علم ؟ فقال : وما هن ؟ فقال : الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا ، والرجل يبغض الرجل ولم ير 
ms48	 منه شرا ، قال : نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن الأرواح جنود مجندة ، تلتقي في الهواء فتشام ، فما تعارف منها ائتلف ، وما تناكر منها اختلف ' . قال عمر : واحدة ، قال عمر : والرجل يحدث الحديث إذ نسيه ، فبينما هو قد نسيه إذ ذكره ، فقال : نعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر ، فبينما القمر يضيء ، إذ تجللته سحابة فأظلم ، إذ تجلت عنه فأضاء ، وبينما القلب يتحدث ، إذ تجللته سحابة فنسي ، إذ تجلت عنه فذكر ' فقال عمر : اثنتان ، قال : والرجل يرى الرؤيا ، فذكر نحو ما تقدم فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن ، فالحمد لله الذي أصبتهن قبل الموت . ورواه من وجه آخر عن ابن أبي طلحة ، أن ابن عباس سأل عمر : مم يذكر الرجل ، وممن ينسى ؟ فذكر نحو ما تقدم ، ومم تصدق الرؤيا ، PageV01P069 ومم تكذب ؟ قال : فإن الله يقول : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي تصدق ، وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب . | ولابن أبي حاتم بإسناده عن سليم بن عامر : أن عمر قال لعلي : أعجب من رؤيا الرجل ، أنه يبيت فيرى الشيء لم يخطر على باله ، فيكون كأخذ باليد ، ويرى الرجل الشيء ، فلا تكون رؤياه شيئا ، فقال : أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين ، إن الله يقول : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ الآية ، فالله يتوفى الأنفس كلها ، فما رأت وهي عنده في السماء فهي الرؤيا الصادقة ، وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها ، تلقتها الشياطين في الهواء ، فكذبتها ، فأخبرتها بالأباطيل وكذبت فيها . قال ابن منده : هذا خبر مشهور عن صفوان وغيره . يعني الذي رواه عن سليم . | قال : وروي عن أبي الدرداء : إذا نام الإنسان عرج بروحه ، حتى يؤتى بها العرش ، فإذا كان طاهرا ، أذن لها بالسجود ، وإن كان جنبا لم يؤذن لها بالسجود ، ورواه ابن المبارك أيضا . وللبيهقي عن ابن عمرو معناه 
ms49	 ، وقال : ومن كان ليس بطاهر سجد بعيدا عن العرش . | وقال عكرمة ومجاهد : إذا نام الإنسان كان له سبب تجري فيه الروح وأصله في الجسد ، فتذهب حيث شاء الله ، فما دام ذاهبا فالإنسان نائم ، فإذا رجع إلى البدن انتبه الإنسان وكان بمنزلة شعاع ، هو ساقط بالأرض وأصله متصل بالشمس . PageV01P070 | وللطبراني عن ابن عمرو قال : أغمي على عبد الله بن رواحة ، فقامت الناعية ، فدخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وقد أفاق ، فقال : يا رسول الله ، أغمي علي فصاحت النساء : واعزاه واجبلاه ، فقام ملك معه مرزبة فجعلها بين رجلي ، فقال : أنت كما تقول ؟ قلت : لا ، ولو قلت : نعم ، ضربني بها . | وللحاكم وصححه عن النعمان قال : أغمي على ابن رواحة ، فجعلت أخته عمرة تبكي : واحياه واكذا . تعد عليه ، فقال حين أفاق : ما قلت شيئا إلا قيل لي ، أنت كذا ؟ . | ولابن أبي شيبة وغيره عن قيلة بنت مخرمة : أنها ذكرت عند النبي صلى الله عليه وسلم ولدا لها مات ، ثم بكت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيغلب أحدكم أن يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا ، فإذا مات استرجع ؟ فوالذي نفس محمد بيده ، إن أحدكم ليبكي فيستعبر إليه صويحبه ، فيا عباد الله ، لا تعذبوا موتاكم ' . | ولسعيد عن ابن مسعود : أنه رأى نسوة في جنازة ، فقال : ارجعن مأزورات غير مأجورات ، فإنكن لتفتن الأحياء وتؤذين الأموات . وللديلمي عن عائشة مرفوعا : الميت يؤذيه في قبره ما يؤذيه في بيته . | وروى ابن معين عن الحسن : إن من شر الناس للميت أهله يبكون عليه ولا يقضون دينه . | وعن ابن مسعود : أنه سئل عن الوطء على القبر ، فقال : كما أكره أذى المؤمن في الحياة فإني أكره أذاه بعد موته ، أخرجه سعيد . PageV01P071 | ولابن أبي شيبة عنه : أذى المؤمن بعد موته كأذاه في حياته . | ولابن أبي الدنيا عن سليم بن عمير : أنه مر على مقبرة وهو حاقن ، فقيل له : لو نزلت فبلت ؟ فقال : سبحان الله ! والله إني لأستحيي من الأموات كما أستحيي من الأحياء . | ولابن أبي شيبة والحاكم عن عقبة بن عامر 
ms50	 الصحابي قال : لأن أطأ على جمرة أو على حد سيف حتى تخطف رجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم ، وما أبالي أفي القبور قضيت حاجتي أم في السوق بين ظهرانيه والناس ينظرون . وأخرجه ابن ماجة من حديثه مرفوعا . | وللطبراني والحاكم عن عمارة بن حزم قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على قبر ، فقال : ' يا صاحب القبر ، انزل من على القبر ، لا تؤذ صاحب القبر ولا يؤذيك ' . | ولأبي نعيم عن أبي سعيد مرفوعا : ' إذا قبض الله ، روح عبده المؤمن صعد ملكاه إلى السماء ، فقالا : ربنا وكلتنا بعبدك المؤمن بقبض عمله ، وقد قبضته إليك ، فائذن لنا أن نسكن السماء ، فقال : سمائي مملوءة من ملائكتي يسبحوني ، ولكن قوما على قبر عبدي فسبحاني وهللاني وكبراني إلى يوم القيامة ، واكتباه لعبدي ' . | وأخرجه ابن أبي الدنيا وغيره من حديث أنس . | ولأبي نعيم وغيره عن ثابت البناني قال : إذا وضع الميت في قبره احتوشته أعماله الصالحة ، وجاء ملك العذاب ، فيقول له بعض أعماله : إليك عنه ، فلو لم يكن إلا أنا لما وصلت إليه . PageV01P072 | وللبزار والحاكم عن أنس مرفوعا : ' لكل إنسان ثلاثة أخلاء ، أما خليل فيقول له : ما أنفقت فلك ، وما أمسكت فليس لك . فذاك ماله ، وأما خليل فيقول : أنا معك ، فإذا أتيت باب الملك تركتك ورجعت . فذاك أهله وحشمه ، وأما خليل فيقول : أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت ، فذاك عمله ، فيقول : إن كنت لأهون الثلاثة علي ' . | وللشيخين عنه مرفوعا : ' إذا مات العبد تبعه ثلاثة : فيرجع اثنان ، ويبقى واحد ، يرجع أهله وماله ، ويبقى عمله ' . | ولابن منده عن عمرو بن مرة قال : إذا دخل الإنسان قبره ، فيجيء ملك عن شماله ، فيجيء القرآن فيمنعه ، فيقول : مالي ولك ، فوالله ما كان يعمل بك ، فيقول : أو ليس كنت في جوفه ؟ فلا يزال حتى ينجي صاحبه . | ولمسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة : صدقة جارية وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له ' . | ولأحمد عن أبي 
ms51	 أمامة مرفوعا ' أربعة تجري عليهم أجورهم بعد الموت مرابط في سبيل الله ' وذكر نحو ما تقدم . | ولمسلم من حديث جرير : ' من سن سنة حسنة ، ومن سن سنة سيئة ' . | ولابن خزيمة عن أبي هريرة مرفوعا : ' إن مما يلحق المؤمن من حسناته بعد موته : علما نشره ، أو ولدا صالحا يدعو له ، أو مصحفا ورثه ، أو مسجدا بناه ، أو بيتا لابن السبيل بناه ، أو نهرا أجراه ، أو صدقة أخرجها من ماله في صحته ، تلحقه بعد موته ' . PageV01P073 | ولأبي نعيم في حديث أنس ' سبع يجري للعبد أجرها بعد موته : من علم علما ، أو أجرى نهرا ، أو حفر بئرا ، أو غرس نخلا ، أو بنى مسجدا ، أو ورث مصحفا ، أو ترك ولدا يستغفر له بعد موته ' . | وللطبراني عن ثوبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ، واجعلوا زيارتكم لها صلاة عليهم واستغفارا لهم ' . | ولأبي نعيم عن ابن طاووس : قلت لأبي : ما أفضل ما يقال عند الميت ؟ قال : الاستغفار . | وللبيهقي في سننه عن أبي هريرة مرفوعا : ' إن الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول : يا رب أنى لي هذه ؟ فيقال : بدعاء ولدك لك ' . وأخرجه البخاري في الأدب عنه موقوفا . | وللبيهقي وغيره عن ابن عباس مرفوعا : ' ما الميت في قبره إلا شبه الغريق المتغوث ، ينتظر دعوة تلحقه من أب أو أم أو ولد أو صديق ، فإذا لحقته كانت أحب إليه من الدنيا وما فيها ، وإن الله ليدخل على أهل القبور من دعاء أهل الأرض أمثال الجبال ، وإن هدية الأحياء إلى الأموات الاستغفار لهم ' . | قال : قال الحسين بن علي بن الحافظ : هذا غريب من حديث ابن المبارك لم يقع عند أهل خراسان . | ولابن أبي شيبة عن الحسن قال : بلغني أن في كتاب ابن آدم : ثنتان جعلتهما لك ، ولم يكونا لك ، وصية في مالك بالمعروف وقد صار الملك لغيرك ، ودعوة المسلمين لك وأنت في منزل لا تستعتب فيه من شيء ، ولا تزيد في حسن . وللدارمي في مسنده عن ابن مسعود قال : أربع يعطاهن 
ms52	 الرجل بعد موته : ثلث ماله إذا كان فيه قبل ذلك مطيعا ، والولد الصالح PageV01P074 يدعو له من بعد موته ، والسنة الحسنة يسنها الرجل فيعمل بها بعد موته ، والمائة إذا شفعوا في الرجل شفعوا فيه . | وللطبراني عن ابن عمرو مرفوعا : ( إذا تصدق أحدكم بصدقة تطوعا فليجعلها عن أبويه ، فيكون لهما أجرها ، ولا ينقص من أجره شيئا ) . | وللديلمي نحوه من حديث معاوية بن حيدة . | ولابن أبي شيبة عن أبي جعفر قال : كان الحسن والحسين يعتقان عن علي بعد موته . | وله عن الحجاج بن دينار مرفوعا : ( إن من البر بعد البر أن تصلي عليهما مع صلاتك ، وأن تصوم عنهما مع صيامك ، وأن تصدق عنهما مع صدقتك ) . | وأخرج سعد الزنجاني عن أبي هريرة مرفوعا : ' من دخل المقابر ثم قرأ فاتحة الكتاب ، وقل هو الله أحد ، وألهاكم التكاثر ، ثم قال : إني جعلت ثواب ما قرأت من كلامك لأهل المقابر من المؤمنين والمؤمنات ، كانوا شفعاء له إلى الله تعالى ' . | وأخرج عبد العزيز صاحب الخلال بسنده عن أنس مرفوعا : ' من دخل المقابر ، فقرأ سورة يس ، خفف الله عنهم ، وكان له بعدد من فيها حسنات ' . | أخرج أبو نعيم عن ابن مسعود مرفوعا : ' من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة ، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة دخل الجنة ، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة ' . | ولأحمد عن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قال : لا إله إلا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها ، دخل الجنة ، ومن صام يوما PageV01P075 ابتغاء وجه الله ختم له به ، دخل الجنة ، ومن تصدق يوما بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها ، دخل الجنة ' . | ولأبي نعيم عن خيثمة : كان يعجبهم أن يموت الرجل عند خير يعمله ، إما حج وإما عمرة وإما غزوة وإما صيام رمضان . | أخرج النسائي وابن حبان في صحيحه عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة ، لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ' . | ولابن عساكر عن 
ms53	 زيد بن أرقم مرفوعا : ' يقول الله : توسعت على عبادي بثلاث خصال : بعثت الدابة على الحبة ، ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة ، وتغير الجسد من بعد الموت ، ولولا ذلك لما دفن حميم حميمه ، وأسليت حزن الحزين ، ولولا ذلك لم يكن يسلو ' . | ولمسلم عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ليس من الإنسان شيء إلا يبلى ، إلا عظم واحد ، وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق بوم القيامة ' . وفي رواية ' منه خلق ، ومنه يركب ' . | ولأبي داود وغيره عن أوس بن أوس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة ، فإن صلاتكم معروضة علي ' قالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت - يعني بليت - ؟ فقال : ' إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء ' . | ولابن ماجة عن أبي الدرداء مرفوعا : ' إن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها ' . PageV01P076 | وللطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ' المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه ، وإذا مات لم يدود في قبره ' . | ولعبد الرزاق في المصنف عن مجاهد قال : المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة ، ولا يدودون في قبورهم . | ولابن منده عن جابر مرفوعا : ' إذا مات حامل القرآن أوحى الله إلى الأرض أن لا تأكل لحمه ، فتقول الأرض : أي رب ، كيف آكل لحمه وكلامك في جوفه ' . قال : وفي الباب أبو هريرة وابن مسعود . | وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن بريدة قال : لقد قبض النبي صلى الله عليه وسلم وما يعلم الروح . | وله عن ابن عباس في قوله : @QB@ الله يتوفى الأنفس @QE@ الآية قال : نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس ، فيتوفى النفس في منامه ، ويدع الروح في جوفه ، فيتقلب ويعيش ، فإن بدا لله أن يقبضه قبض الروح فمات ، وإن أخر أجله رد النفس إلى مكانها من جوفه . | ولابن منده عن ابن عباس قال : ما تزال الخصومة بين الناس حتى تخاصم الروح الجسد ، فتقول الروح للجسد : أنت فعلت ، ويقول الجسد للروح : أنت أمرت وأنت سولت ، فيبعث 
ms54	 الله ملكا يقضي بينهما ، فيقول لهما : إن مثلكما كمثل رجل مقعد وآخر ضرير دخلا بستانا ، فقال المقعد للضرير : إني أرى ههنا ثمارا ولكن لا أصل إليها ، فقال له الضرير : اركبني ، فركبه فتناولها ، فأيهما المعتدي ؟ فيقولان : كلاهما ، فيقول لهما الملك : إنكما قد حكمتما على أنفسكما . PageV01P077 | وللدارقطني عن أنس مرفوعا معناه ، وله شاهد عن سلمان موقوفا أخرجه عبد الله في زوائد الزهد ، ولفظه : مثل القلب والجسد مثل أعمى ومقعد . | وأخرج الخطيب عن محمد بن حاتم الخواص قال : رأيت يحيى بن أكثم في النوم ، فقلت : ما فعل الله بك ؟ فقال : أوقفني بين يديه ، وقال : يا شيخ السوء لولا شيبتك لأحرقتك بالنار ، فأخذني ما يأخذ العبد بين يدي مولاه ، فلما أفقت قال لي : يا شيخ السوء لولا شيبتك لأحرقتك بالنار فأخذني ما يأخذ العبد بين يدي مولاه ، فلما أفقت قال : يا شيخ السوء ، فذكر في الثالثة مثل الأوليين ، فلما أفقت ، قلت : يا رب ، ما هكذا حدثت عنك ، فقال الله تعالى : ما حدثت عني ؟ وهو أعلم بذلك . قلت : حدثني عبد الرزاق بن همام قال : حدثنا معمر بن راشد عن ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك عن نبيك صلى الله عليه وسلم عن جبريل عنك يا عظيم أنك قلت : ما شاب لي عبد في الإسلام شيبة إلا استحييت منه أن أعذبه بالنار ، فقال الله : صدق عبد الرزاق ، وصدق معمر ، وصدق الزهري ، وصدق أنس ، وصدق نبيي ، وصدق جبريل ، أنا قلت ذلك ، انطلقوا به إلى الجنة . | انتهى ، والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يجب ربنا ويرضى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، والحمد لله رب العالمين . 11 PageV01P078 
ms55	