ms3941	 الفتوح قال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم من توفي وعليه دين ، فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته . وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت ليلة أسرى بي على باب الجنة مكتوبا : الصدقة بعشر أمثالها ، والقرض بثمانية عشر . . . ' . PageV09P283 قال البخاري : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن سلمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم سن من الابل ، فجاءه يتقاضاه ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أعطوه ' . فطلبوا سنه فلم يجدوا إلا سنا فوقها ، فقال : ' أعطوه ' . فقال أوفيتني أوفى الله بك . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن خياركم أحسنكم قضاء ' . وروى الامام أحمد والنسائي عن العرياض بن سارية - رضي الله تعالى عنه - قال : بعت من النبي صلى الله عليه وسلم بكرا ، فأتيته أتقاضاه ، فقلت : يا رسول الله ، أقضني ثمن بكري ؟ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ جملا قد أسن ، فقال : يا رسول الله ، هذا خير من بكري قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن خير القوم أحسنهم قضاء ' . وروى الامام أحمد والبيهقي عن سعد بن الاطول أن أخاه مات وترك ثلثمائة دينار وترك عيالا فأردت أن أنفق عليهم ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أخاك محبوس بدينه ، فاذهب فاقض عنه ' قال : فذهبت فقضيت عنه ثم جئت ، فقلت : يا رسول الله قد قضيت عنه ، ولم يبق إلا امرأة تدعي دينارين ، وليست لها بينة قال : ' أعطها فإنها صدقة ' . وروى الامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، لو سعرت ، فقال : ' إن الله هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر ، وإني لارجو أن ألقى الله ، ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول 
ms3942	 الله ، سعر ، فقال : ' إن الله تعالى يسعر ويخفض ويرفع ، ولكن أرجو أن ألقى الله وليس لاحد عندي مظلمة ' ، وفي لفظ : بل الله يخفض ويرفع وإني لارجو أن ألقى ربي وليس أحد منكم يطلبني بظلمة بدم ولا مال . وروى الامام أحمد عن الشريد بن سويد - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، أرض ليس لاحد فيها شراك ولا قسم ولا استئجار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الجار أحق بسقبه ' . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي الظلم أعظم ؟ قال : ' ذراع من الأرض ينتقصه من حق أخيه ، فليست حصاة من الأرض أخذها إلا طوقها يوم القيامة ، إلى قعر الأرض ، ولا يعلم قعرها إلا الذي خلقها ' . PageV09P284 وروى أبو داود عن رجل من مزينة - رضي الله تعالى عنه - قال : صنعت امرأة من المسلمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما ( . . . ) . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قالت : الانصار - رضي الله تعالى عنهم - يا رسول الله ، أقسم بيننا ، وبين إخواننا النخيل ، قال : لا ، فقالوا : تكفوننا المئونة ونشرككم في الثمرة قالوا : سمعنا وأطعنا . وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أرض تهتز زرعا ، فقال : لمن هذا ؟ قالوا : اكتراها فلان ، فقال : ' أما إنه لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما ' . الخامس عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في اللقطة واللقيط والهبة والهدية والوصية . وروى الامامان مالك وأحمد وابن ماجة وأبو داود والشيخان ، عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة فقال : ' اعرف وكاءها ' ، أو قال : وعاها وعفاصها ثم عرفها سنة فإن جاء صاحبها فأدها إليه ، قال : فضالة الابل ؟ فغضب حتى احمرت وجنتاه أو قال : احمر وجهه ، فقال مالك ولها ، معها سقاؤها وحذاؤها ، ترد الماء ، وترعى الشجر ، فذرها حتى يلقاها ربها 
ms3943	 ، قال : فضالة الغنم ، قال : هي لك أو لاخيك أو للذئب ، وقيل : فضالة الابل ؟ قال : مالك ولها ، معها سقاؤها ، وحذاؤها ترد الماء وتأكل الشجر ، حتى يلقاها ربها . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة قال : ' لا تحل اللقطة ، من التقط شيئا ، فليعرفه ، فإن جاء صاحبها فليردها إليه ، فإن لم يأت فليتصدق بها ، فإن جاء فليخيره بين الاجر وبين الذي له ' . وروى البيهقي وأبو داود عن المقداد بن عمرو أنه خرج ذات يوم لحاجة ، وكان الناس لا يذهب أحدهم في حاجة إلا لليومين والثلاثة ( . . . ) . وروى الامام أحمد عن عياض بن حمار - رضي الله تعالى عنه - وكان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم معرفة قبل أن يبعث فلما بعث أهدى له هدية - أحسبها إبلا - فأبى أن يقبلها ، وقال : ' إني لا أقبل زبد المشركين ' ، قلت : وما زبد المشركين ؟ قال : ' رفدهم هديتهم ' . وروى البخاري عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنهما - قال : إن أباه أتي به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نحلت ابني هذا غلاما ، فقال : ' أكل ولدك نحلت ومثله ؟ ' قال : لا ، قال : ' فارجعه ' وفي رواية : إن أمه بنت رواحة سألتني بعض الموهبة لهذا قال : ' ألك ولد سواه ؟ ' قال : نعم ، قال فأراه ، قال : لا تشهدني على جور . PageV09P285 وفي رواية : لا أشهد على جور . وروى عبد بن حميد والامام أحمد والبخاري وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، إن لي جارين فإلى أيهما أهدي ؟ قال : ' إلى أقربهما منك بابا ' . وروى مسلم وأبو داود والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أي الصدقة خير وأفضل وأعظم أجرا ؟ قال : ' أن تتصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر ، وتأمل الغنى ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا أو لفلان كذا وقد كان لفلان ' . وروى الامام أحمد عن عبد 
ms3944	 الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتدري أي الصدقة أفضل ؟ ' قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ' المنيحة أن يمنح أحدكم أخاه الدرهم أو ظهر الدابة أو لبن الشاة أو لبن البقرة ' . وروى الشيخان عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني في عام حجة الوداع من وجع اشتد بي ، فقلت : يا رسول الله ، قد بلغ بي من الوجع ما ترى ، وأنا ذو مال ، ولا يرثني إلا ابنة لي ، أفأتصدق بمالي كله ؟ قال : لا ، قلت فثلثي مالي ؟ قال : لا ، قلت فالشطر يا رسول الله ؟ قال : لا ، قلت : فالثلث ؟ قال : ' الثلث ، والثلث كثير ، إن صدقتك من مالك صدقة ، وإن نفقتك على عيالك صدقة وإنما تأكل امرأتك من مالك صدقة وإنك أن تدع أهلك بخير خير لك من أن تدعهم يتكففون الناس ' . وروى أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهما - أن جده العاص بن وائل أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة ، فأعتق عنه ابنه هشام خمسين رقبة فأراد ابنه عمرو أن يعتق عنه الخمسين الباقية : فقال : حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن أبي أوصى بعتق مائة رقبة ، وإن هشاما أعتق عنه خمسين ، وبقيت عليه خمسون رقبة ، أفأعتق عنه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه لو كان مسلما فأعتقتم عنه ، أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك ' . وروى أبو داود والنسائي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني فقير ، وليس لي شئ ولي يتيم ، قال فقال : ' كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر ولا متأثل ' . السادس عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الفرائض والمواريث . روى الامام أحمد والدارقطني عن عمران بن الحصين - رضي 
ms3945	 الله تعالى عنه - أن رجلا PageV09P286 أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن ابني مات فما لي من ميراثه ؟ فلما أدبر قال : لك السدس فلما أدبر قال : لك سدس آخر فلما ولى دعاه ، قال : إن السدس الاخر طعمة . وروى الطبراني في الاوسط وأبو الشيخ في الفرائض عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قسم الجدة ؟ قال : ' ما سؤالك عن ذلك يا عمر ؟ إني أظنك أن تموت قبل أن تعلم ذلك ' ، قال : سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى عليه - فمات قبل أن يعلم ذلك . وروى ابن راهويه وابن مردويه قال الشيخ وهو صحيح عن ابن المسيب أن عمر - رضي الله تعالى عنه - سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تورث الكلالة ؟ فقال : أو ليس قد بين الله تعالى ذلك ثم قال : ( وإن كان رجل يورث كلالة ) ( النساء / 12 ) إلى آخرها ، فكأن عمر لم يفهم فأنزل الله تعالى : ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ) ( النساء / 176 ) إلى آخر الاية ، فكأن عمر لم يفهم فقال : لحفصة - رضي الله تعالى عنها - إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نفس فاسأليه عنها ، فرأيت منه طيب نفس فسألته عنها ، فقال : أبوك ذكر لك هذا ما أرى أباك يعلمها أبدا فكان يقول : ما أراني أعلمها أبدا ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما قال . وروى أبو الشيخ في كتاب الفرائض عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة فقال : ' ما خلا الولد والوالد ' . وروي عن زيد بن أسلم - رضي الله تعالى عنه - مثله . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة ، فقال : ' لا أدري حتى يأتيني جبريل ' ، ثم قال : أين السائل عن ميراث العمة والخالة ؟ فأتى الرجل ، فقال : سارني جبريل أنه لا شئ لهما ، لم يسنده غير مسعدة عن 
ms3946	 محمد بن عمرو وهو ضعيف والصواب مرسل . وروى أبو داود والترمذي عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله : ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين قال : ' هو أولى الناس بمحياه ومماته ' . وروى أبو داود والترمذي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : كنت تصدقت على أمي بوليدة ، وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة قال : ' قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث ' . روى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله عنهما - أن رجلا قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إني أعطيت أمي حديقة في حياتها . وإنها توفيت ولم تدع وارثا غيري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV09P287 أحسبه قال : إن الله - تبارك وتعالى - رد عليك حديقتك وقبل صدقتك . السابع عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في العتق ، وما يتعلق به . روى ابن ماجة والبيهقي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي الرقاب أفضل ؟ قال : أنفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا ، ولفظ الامام أحمد والشيخان والنسائي وابن حبان أفضل الاعمال إيمان بالله تعالى ، وجهاد في سبيل الله تعالى ، قيل : فأي الرقاب أفضل ؟ قال : أنفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا قيل : فإن لم أجد ؟ قال : تعين صانعا أو تصنع لاخرق ، قال : فإن لم أستطع ؟ قال : كف أذاك عن الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك . قوله أنفسها عند العلماء : النفيس الجيد من كل شئ المرغوب فيه وحقيقة الشئ الذي يتنافس فيه الناس . يعين صانعا أي ذو أتباع من فقر أو عيال ، والخرق ضد الرفق يقال : رجل أخرق إذا لم يتقن ما يحاول فعله والصانع بصاد مهملة فنون ، وهو المشهور وروى ضائعا بالعجمة أي ذا ضياع من فقر وعيال ونحو ذلك . وروى الشيخان عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي الاعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ، وجهاد في سبيل الله ، قلت : فأي 
ms3947	 الرقاب أفضل ؟ قال : أنفسها عند أهلها ، وأكثرها ثمنا قال : فإن لم أفعل ؟ قال : تعين صانعا ، أو تصنع لاخرق ، قال : قلت : يا رسول الله أرأيت إن ضعفت عن بعض العمل ، قال : تكف أذاك عن الناس . وروى الامام أحمد عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، علمني عملا يدخلني الجنة ، فقال : لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة ، أعتق النسمة وفك الرقبة ، قال : يا رسول الله ، أو ليستا بواحدة ؟ قال : ' لا ، إن عتق النسمة تفرد بعتقها ، وفك الرقبة أن تعين على عتقها ' . وروى مسلم عن معاوية بن الحكم السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله ، فرماني القوم بأبصارهم ، فقلت : واثكل أمياه ، ما شأنكم تنظرون إلي فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم فلما رأيتهم يصمتونني ، لكني سكت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه فوالله ما نهرني ولا ضربني ، ولا شتمني ، قال : ' إن هذه الصلاة لا PageV09P288 يصلح فيها شئ من كلام الناس ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن . وروى الشيخان عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - أنها أعتقت وليدة ولم تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه ، قالت : أشعرت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أعتقت وليدتي ؟ قال : أو فعلت ؟ قالت : نعم ، قال أما لو أنك أعطيتها أخوالك كان أعظم لاجرك . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كم أعفو عن الخادم ؟ فصمت ، ثم أعاد عليه الكلام فصمت ، فلما كان في الثالثة قال ' اعف عنه في كل يوم سبعين مرة ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن عمر - رضي الله تعالى عنهما - والبيهقي عن 
ms3948	 ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ( . . . ) . وروى الطبراني والامام أحمد عن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اقضه عنها ' . وروى الامام الشافعي والشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها أرادت أن تشتري بريرة فتعتقها فقال أهلها : نبيعكها على أن ولاءها لنا ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ' لا يمنعك ذلك ، فإنما الولاء لمن أعتق ' . الثامن عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في النكاح وما يتعلق به . روى الامام أحمد والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي النساء خير ؟ قال : ' التي تسره إذا نظر وتطيعه ، إذا أمر ، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها أو ماله ' . وروى ابن النجار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي النساء أفضل ؟ قال : ' التي تسره إذا نظر ، وتطيعه إذا أمر ، ولا تخالفه في نفسها وماله فيما يكره ' . وروى الترمذي عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : لما نزل في الذهب والفضة ما نزل قالوا : لو علمنا أي المال خير فنتخذه ، قال أفضله لسان ذاكر ، وقلب شاكر ، وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه . PageV09P289 وروى أبو داود بسند حسن عن معاوية بن حيدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، ما حق زوجة أحدنا عليه ؟ قال : أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتست ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت . وروى أبو داود عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ، ما تقول في نسائنا : قال : أطعموهن مما تأكلون واكسوهن مما تكسون ، ولا تضربوهن ولا تقبحوهن . وروى الطبراني عن سعد بن مسعود الليثي قال : أتى عثمان بن مظعون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا رسول الله ، إني 
ms3949	 لاحب أن ترى امرأتي عورتي ، فقال : إن الله تعالى جعلها لك لباسا ، وجعلك لها لباسا وأهلي يرون عورتي وأنا أرى ذلك منهم . وروى عن معقل بن يسار - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أصبت امرأة ذات حسن وجمال ، وإنها لا تلد أفأتزوجها ؟ قال : ' لا ' ثم أتاه الثانية فنهاه ، ثم أتاه الثالثة فقال : ' تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الامم ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ائذن لي أن أختصي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خصاء أمتي الصيام والقيام ' . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إني رجل شاب وأخاف العنت ، ولا أجد ما أتزوج به النساء ، فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ، ثم قلت له مثل ذلك ، فسكت عني ، ثم قلت مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا هريرة ، جف القلم بما أنت لاق ، فاختص على ذلك أو ذر ' . وروى مسلم عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' وفي بضع أحدكم صدقة ' ، قالوا : يا رسول الله ، أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ، قال : ' أرأيت لو وضعها في حرام ؟ أكان عليه وزر ؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له : عكاف بن بشر التيمي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا عكاف ، هل لك من زوجة ؟ ' قال لا ، قال : ' ولا جارية ؟ ' قال : لا ، قال : ' وأنت موسر بخير ؟ ' قال ، وأنا موسر بخير ، قال : ' أنت إذن من إخوان الشياطين ، لو كنت من النصارى كنت من رهبانهم ، إن سنتنا PageV09P290 النكاح ، شراركم عزابكم ، والاذل موتاكم والاذل موتاكم عزابكم ، أبا لشياطين 
ms3950	 تمرسون ، ما للشياطين سلاح أبلغ ، وفي الصالحين من النساء إلا المتزوجين ، أولئك المطهرون المبرؤون من الخنا ، ويحك يا عكاف ، إنهن صواحب أيوب وداود ويوسف وكرسف ' قال له بشر بن عطية : من كرسف يا رسول الله ؟ قال ' رجل كان يعبد الله بساحل من سواحل البحر ثلثمائة عام يصوم النهار ، ويقوم الليل ، ثم إنه كفر بالله العظيم في سبب امرأة عشقها ، وترك ما كان عليه من عبادة الله - عز وجل - ثم استدركه الله - عز وجل - ببعض ، ما كان منه فتاب عليه ، ويحك يا عكاف تزوج ، وإلا فأنت من المذبذبين ' قال : زوجني يا رسول الله ، قال : ' زوجتك كريمة بنت كلثوم الحميري ' . وروى أبو داود الطيالسي والامام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح والنسائي عن أبي بن زرعة بن عمرو بن جرير عن جده قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة ؟ فأمرني أن أصرف بصري . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج امرأة من الانصار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنظرت إليها ؟ ' قال : لا ، قال : ' فاذهب فانظر إليها ، فإن في أعين الانصار شيئا ' يعني حولا . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجارية ينكحها أهلها ، أتستأمر أم لا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم تستأمر ' قلت : فإنها تستحي . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تنكح الايم حتى تستأمر ، ولا البكر حتى تستأذن ' قالوا : يا رسول الله ، كيف إذنها قال : ' تسكت ' ورواه ابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا . وروى الدارقطني عن عبد الله بن معقل - رضي الله تعالى عنه - قال : تزوج رجل من الانصار امرأة في مرضه ، فقالوا : لا يجوز ، هذا من الثلث ، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms3951	 : ' النكاح جائز ، ولا يكون من الثلث ' . ( وروى الدارقطني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صداق المرأة النساء ، قال : هو ما اصطلح عليه أهلوهم ) . PageV09P291 وروى الدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنكحوا اليتامى ثلاثا ' قيل : يا رسول الله ، ما العلائق بينهم ؟ قال : ' ما تراضى عليه الاهلون ، ولو قضيب من أراك ' . وروى الامام أحمد عن أبي حدرد الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتيه في مهر امرأة فقال : أمهرها ، قال : مائتان قال : ' لو كنتم تغترفون من ماء بطحاء ما زدتم ' . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل تزوج امرأة ، وفرض لها هل يدخل بها ولم يعطها شيئا ؟ فقال : ' لا يدخل بها حتى يعطيها شيئا ولو نعليه ' . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن أفلح أخا أبي القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد أن نزل الحجاب ، فأبيت أن آذن له ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي صنعت ' فأمرني أن آذن له ' . وروى مسلم عن أم الفضل - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتي ، فقال : يا نبي الله ! إني كانت لي امرأة فتزوجت عليها أخرى ، فزعمت امرأتي الاولى ، أنها أرضعت امرأتي الحدثى ، رضعة أو رضعتين فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان ' . وروى عبد الرزاق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن سالما كان يدعى لابي حذيفة ، وإن الله تعالى قد أنزل في كتابه العزيز ( ادعوهم لابائهم ) ( الاحزاب / 5 ) وكان يدخل علي ، وأنا فضل ونحن في ( مسوب ) ضيق فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أرضعيه تحرمي عليه ' ، قال 
ms3952	 الزهري : قال بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم : لا تدرون لعل هذه كانت رخصة لسالم خاصة ، قال الزهري : - رحمه الله تعالى - : كانت عائشة - - رضي الله تعالى عنها - تفتي بأن الرضاع يحرم بعد الفصال ، حتى ماتت وعنها أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان بدريا ، وكان قد تبنى سالما الذي يقال له PageV09P292 مولى أبي حذيفة كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا وأنكحه فكان أبو حذيفة يرى أنه ابنه فأنكحه ابنة أخته فاطمة بنت الوليد بن عتبة وهي من المهاجرات الاول ، وهي يومئذ أفضل أيامي قريش ، فلما أنزل الله تعالى ( ادعوهم لابائهم ) ( الاحزاب / 5 ) الاية رد كل واحد من أولئك إلى أبيه ، فإن لم يعلم أبوه رد إلى مواليه ، فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امرأة أبي حذيفة ، فقالت : يا رسول الله ، كنا نرى سالما وليدا أو كان يدخل علي ، وأنا فضل وليس لنا إلا بيت واحد ، فما ترى ؟ قال الزهري : فقال لها فيما بلغنا : أرضعيه ، والله تعالى أعلم . وروي عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم سلمة أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان تبنى سالما ، وأنكحه ابنة أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة ، وهو مولى لامرأة من الانصار كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا ، وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه ، وورث ميراثه ، حتى أنزل الله - عز وجل - في ذلك : ' ادعوهم لابائهم ' إلى قوله ( فإخوانكم في الدين ومواليكم ) ( الاحزاب / 5 ) فردوا إلى آبائهم ، فمن لم يعلم له أب كان مولى وأخا في الدين ، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري ، وهي امرأة أبي حذيفة فقالت : يا رسول الله ، إنا كنا نرى سالما ولدا ، فكان يأوي معي ومع أبي حذيفة في بيت واحد ، ويراني مقتلا ، وقد أنزل الله - عز وجل - فيهم ما قد علمت فكيف ترى فيه ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم ' أرضعيه ' فأرضعته خمس رضعات ، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة فبذلك 
ms3953	 كانت عائشة - رضي الله عنها - تأمر بنات أخواتها وبنات إخوتها أن يرضعن من أحبت عائشة أن يراها ، ويدخل عليها ، وإن كان كبيرا خمس رضعات ، ثم يدخل عليها ، وأبت أم سلمة ، وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلن عليهم بتلك الرضاعة أحدا من الناس حتى يرضع في المهد ، وقلت لعائشة : والله ما ندري لعلها كانت رضعة من النبي صلى الله عليه وسلم لسالم دون الناس . وروى الامام أحمد والبخاري وأبو داود عن عقبة بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - أنه تزوج أم يحيى بنت أبي إهاب ، فجاءت أمة سوداء ، فقالت : إني أرضعتكما ، قالت : فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم . ولفظ البخاري أنه تزوج ابنة لابي إهاب بن عزيز فأتت امرأة فقالت : إني أرضعت عقبة ، والذي تزوج بها فقال لها عقبة : لا أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني ! فركب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسأله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف وقد قيل ؟ ! ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه عن حجاج بن حجاج الاسلمي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ قال : ' غرة عبد أو أمة ' . PageV09P293 وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي يجوز من الشهود في الرضاع ؟ فقال : ' رجل وامرأة ' . وروى الدارقطني وضعفه عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أنه أراد أن يتزوج يهودية أو نصرانية فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فنهاه عنها ، وقال : ' إنها لا تحصنك ' . وروى الامام الشافعي وأبو داود وابن ماجة عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إني أسلمت ، وتحتي أختان ، قال : ' طلق أيتهما شئت ' . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : طلق رجل زوجته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره ، فطلقها قبل أن يدخل بها فأراد 
ms3954	 زوجها ، الاول أن يتزوجها فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' لا حتى يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول ' . وروى النسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يطلق أمرأته ، فيتزوجها الرجل ، ويغلق الباب ويرخي الستر ، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها قال : ' لا تحل للاول حتى يجامعها الاخير ' . وروى ابن جرير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحلل قال : ' لا نكاح رغبة ولا نكاح ولا استهزاء بكتاب الله - تعالى - حتى يذوق العسيلة ' . وروى ابن ماجة والدارقطني عن علقمة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ ' قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : ' هو المحلل ثم لعن المحلل والمحلل له ' . وروى الامام الشافعي وأبو داود والدارقطني والطحاوي والبغوي وابن قانع عن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : أسلمت وعندي ثمان نسوة ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' اختر منهن أربعا ، وفارق سائرهن ' . وروى الامام الشافعي عن نوفل بن معاوية الرملي - رضي الله تعالى عنه - قال : أسلمت وعندي خمس نسوة ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' فارق واحدة وأمسك أربعا ' فعمدت إلى أقدمهن عندي عاقرا منذ ستين سنة ففارقتها . وروى الامام أحمد والترمذي ، وصححه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن PageV09P294 رجلا جاء مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاءت امرأته مسلمة بعده ، فقال : يا رسول الله ، إنها كانت أسلمت معي ، فردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رجلا قال : يا رسول إن امرأتي لا ترد يد لا مس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' طلقها ' ، فقال : إني أحبها ، قال : ' فأمسكها إذن ' . وروى الامام الشافعي عن خزيمة بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه 
ms3955	 وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن أو عن إتيان الرجل امرأته في دبرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم حلال فلما ولى الرجل دعاه أو أمر به ، فدعي فقال : كيف قلت في أي الخرقين أو في أي الخرزتين ، أو في الحصفتين أمن دبرها في قبلها ، فنعم أم من دبرها ، في دبرها ، فلا ، فإن الله لا يستحي من الحق ، لا تأتوا النساء في أدبارهن . وروى الترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال جاء عمر - رضي الله تعالى عنه - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هلكت ، قال : ' وما أهلكك ؟ ' قال : حولت رحلي الليلة ، قال : فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قال : فأوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ( نساؤكم حرث لكم فائتوا حرثكم أنى شئتم ) ( البقرة / 223 ) أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة . وروى الامام أحمد عن أسماء بنت يزيد - رضي الله تعالى عنها - أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده فقال : ' لعل الرجل يقول ما يفعله بأهله ، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فارم القوم ' فقلت : أي والله يا رسول الله ، إنهن ليقلن ، وإنهم ليفعلون قال : ' فلا تفعلوا ، فإنما ذلك مثل الشيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون ' . وروى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والبيهقي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل ، ولفظ أحمد : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل ، فقال : ' اصنعوا ما بدا لكم فما قضى الله - تعالى - فهو كائن ، وليس كل الماء يكون الولد ' . وروى عبد الرزاق والترمذي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء ناس من PageV09P295 المسلمين ، فقالوا : يارسول الله ، أفيكون لنا الاماء فنعزل عنهن ؟ وزعمت يهود أنها الموءودة الصغرى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كبت يهود ، ولو أراد الله تعالى أن يخلقه لم يرده ' ، وفي لفظ عند عبد الرزاق ، جاء رجل 
ms3956	 من الانصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن لي جارية وأنا أعزل عنها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما يقدر يكن ' ، فما لبثت أن حملت فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إن حملت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما قضى الله لنفس أن تخرج إلا هي كائنة ' . وروى الامام أحمد ومسلم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العزل ، فقال : ' لا عليكم أن لا تفعلوا ، فإن الله تعالى كتب من هو خالق إلى يوم القيامة ' . وروى الامام أحمد عن أسماء بنت يزيد بن السكن - رضي الله تعالى عنها - قالت : مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في نسوة فسلم علينا وقال : إياكن وكفر المنعمين قال : لعل إحداكن أن تطول إقامتها بين أبويها ، وتعنس فيرزقها الله - عز وجل - زوجا ، ويرزقها منه مالا وولدا فتغضب الغضبة فراحت تقول : ما رأيت منه يوما خيرا قط وقال : مرة خيرا قط . وروى الامام الشافعي والشيخان والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن هند بنت عتبة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل شحيح ، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أخذت منه ، وهو لا يعلم ؟ فقال : ' خذي ما يكفيك ، وولدك بالمعروف ' . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال جاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، عندي دينار ، قال : ' أنفقه على نفسك ' ، قال : عندي آخر قال : ' أنفقه على ولدك ' ، قال : عندي آخر ؟ قال : ' أنفقه على أهلك ' . وروى الامام أحمد عن رائطة امرأة عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنها - وكانت امرأة صناعا ، وكانت تبيع وتصدق ، فقالت لعبد الله يوما : لقد شغلتني أنت وولدك ، فما أستطيع أن أتصدق معكم ، فقال : ما أحب إن لم يكن في ذلك أجر أن تفعلي فسألا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها رسول 
ms3957	 الله صلى الله عليه وسلم : ' لك أجر ما أنفقت عليهم ' . PageV09P296 التاسع عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في ' الطلاق ' و ' الخلع ' و ' الايلاء ' ' والظهار ' ' واللعان ' ' وإلحاق الولد ' ' والعدة ' وما يتعلق بذلك . روى أبو داود والترمذي والدارقطني عن عبد الله بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني طلقت امرأتي ألبتة ووالله ، ما أردت إلا واحدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والله ، ما أردت إلا واحدة ؟ ' فقال ركانة : والله ، ما أردت إلا واحدة ، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان . وروى الدارقطني عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : طلق بعض الانصار امرأته ألفا فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، إن أبانا طلق أمنا ألفا ، فهل له من مخرج ؟ فقال : ' إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا ، بانت منه بثلاث على غير السنة وتسعمائة وسبعة وتسعون إثما في عنقه ' وقال الدارقطني : رواته مجهولون ، وضعفاء إلا شيخنا وابن عبد الباقي . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وأبو يعلى وابن مردويه والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه طلق امرأته ، وهي حائض ، فذكر ذلك عمر - رضي الله تعالى عنه - لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ فيه ، ثم قال : ' ليراجعها ، ثم يمسكها حتى تطهر وإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها ، فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء ' ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) ( الطلاق / 1 ) أي قبل عدتهن . وروى الدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو ، أن مولاه زوجه ، وهو يريد أن يفرق بينه وبين امرأته ، فحمد الله تعالى ، وأثنى 
ms3958	 عليه ثم قال : ' ما بال قوم يزوجون عبيدهم إماءهم ثم يريدون أن يفرقوا بينهم ؟ ألا ، إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق . وروى الامام أحمد وغيره عن أبي ذر والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال قال رجل : يا رسول الله ، أرأيت قول الله تعالى : ( الطلاق مرتان ) ( البقرة / 229 ) فأين الثالثة قال : ( إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) ( البقرة / 229 ) . وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلف لا يدخل على بعض أهله شهرا ، فلما مضى تسعة وعشرون يوما - غدا عليهن أو راح - فقيل له : يا نبي الله ، حلفت أن لا تدخل علينا شهرا ، فقال : ' إن الشهر يكون تسعة وعشرين يوما ' . PageV09P297 وروى البيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : أقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يدخل على نسائه شهرا . . . الحديث . وروى الترمذي والبيهقي والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظاهر من امرأته ، فوقع عليها فقال : يا رسول الله ، إني قد ظاهرت من زوجتي ، فوقعت عليها قبل أن أكفر ، فقال : ' وما حملك على ذلك ، يرحمك الله ' ؟ قال : رأيت خلخلها في ضوء القمر . قال : ' فلا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله به ' . وروى ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من الانصار جاء فقال : لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا ، فتكلم جلدتموه أو قال : قتلتموه ، وإن سكت سكت على غيظ والله لاسألن عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان من الغد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال : لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم جلدتموه أو قال : قتلتموه ، أو سكت سكت على غيظ ، فقال : ' اللهم افتح ' وجعل يدعو ، فنزلت آيتي اللعان : ( والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم ) ( النور / 6 ) هذه الايات فابتلى به ذلك الرجل من بين الناس ، فجاء هو وامرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا فشهد 
ms3959	 الرجل أربع شهادات بالله ، إنه لمن الصادقين ، ثم لعن الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ، فذهبت لتلعن فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مه ' فأبت ، فلعنت فلما أدبرا قال ' لعلها أن تجئ به أسود جعدا ' فجاءت به أسود جعدا . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ولد لي غلام أسود ، وإني أنكرته ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هل لك من إبل ؟ ' قال : نعم ، قال : ' فما ألوانها ؟ ' قال : حمر ، قال : ' هل فيها من أوراق ؟ ' قال : إن فيها لورقا ، قال : ' فأنى ترى ذلك جاءها ؟ ' قال : عرق نزعها ، قال : ' ولعل هذا عرق نزعه ' ! ولم يرخص له في الانتفاء منه . وروى الامام أحمد عن مولى آل الزبير قال : إن بنت زمعة قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إن أبي زمعة مات ، وترك أم ولد له وإنا كنا نظنها برجل ، وإنها ولدت فخرج ولدها يشبه الرجل الذي ظنناها به ، قال : فقال لها : ' أما أنت فاحتجبي منه ، فليس بأخيك وله الميراث ' . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قام رجل فقال : يا رسول الله ، إن فلانا ابني عاهر بأمه في الجاهلية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا دعوة في الاسلام ، ذهب أمر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ' . العاهر يعني الزاني والمعنى ، أنه لاحظ للزاني في الولد وإنما هو لصاحب الفراش وهو الزوج أو السيد ، ولها الحجر أي ترجم بالحجارة ، أو ليس لها إلا الحجارة أي ليس له ولا لها PageV09P298 إلا الخيبة ولحوق الولد ، وذكره صلى الله عليه وسلم للحجر استعارة عن الرجم . وروى الامام أحمد وأبو داود عن رافع بن سنان - رضي الله تعالى عنه - أنه أسلم ، وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ابنتي ، وهي فطيم أو شبهه وقال رافع : ابنتي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' اقعد 
ms3960	 ناحية ' وقال لها : ' اقعدي ناحية ' قال : وأقعد الصبية بينهما ، ثم قال : ' ادعواها ' فمالت الصبية إلى أمها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم اهدها ' فمالت الصبية إلى أبيها فأخذها . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنت أحق به ما لم تنكحي ' . وروى أبو داود والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس اختلعت من زوجها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة . وروى الامامان الشافعي وأحمد والبخاري عن المسور بن مخرمة - رضي الله تعالى عنه - أن سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فجاءت النبي ، فاستأذنته أن تنكح فأذن لها فنكحت . وروى الامامان الشافعي وأحمد والبخاري عن المسور بن مخرمة - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذوات الاحمال قال : ' أجلهن أن يضعن حملهن ' . وروى مسلم عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بامرأة مجح على باب فسطاط فقال : ' لعله يريد أن يلم بها ' فقالوا : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه قبره . كيف يورثه وهو لا يحل له ؟ كيف يستخدمه ، وهو لا يحل له ؟ ' . وتحجج بالجيم والحاء المهملة المشددة الحامل التي دنت ولادتها . وروى البيهقي عن الزبير - رضي الله تعالى عنه - أنه كان عنده أم كلثوم بنت عقبة ، فقالت له ، وهي حامل إني أحب أن تطيب نفسي بتطليق ففعل ، فذهب إلى إلمسجد فجاء وقد وضعت ما في بطنها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ما صنع ، فقال : ' بلغ الكتاب أجله ، فاخطبها إلى نفسها ' ، فقال خدعتني ، خدعها الله . وروى مسلم عن 