ms421	 .(@)(@@) وذكر بنو إسرائيل أن كان من بني يهوذا من الأنبياء : ذبوراء ، امرأة لها زوج ؛ وعاموص الداودي ؛ وأخوه إشعياء الداودي ؛ وزكرياء بن يهوياذاع ؛ ويواب بن صرويا ' وهي أمه ، واسم أبيه : يثرا ' ؛ ومريم بنت عمران ، أم عيسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ومن كل سبط ذكروا أنه كانت فيه نبوة ، إلا سبط غاد وأشار ؛ فلم نجد فيهم نبوة بعد الذين نبئوا من كل سبط أيام موسى - عليه السلام - وليس على ظهر الأرض يهودي إلا من ولد يهوذا وبنيامين ولاوى ؛ وباد سائر الأسباط . فقبل انقطاع دولتهم ببيت المقدس ، نقلهم سنحاريب ملك الموصل إلى بلاد الجزيرة ؛ فدخلوا في الأمم ، إلا أنه لا يحفظ منهم أحد نسبه موصولا ، إلا بعض بني داود فقط ، على ما ذكرنا من فساد وصلهم لذلك النسب .(@)(@@) ويعرف اللاويون أنهم من بني لاوى فقط ، والهارونيون أنهم من ولد هارون - عليه السلام - فقط . بلا شك ، لأن التوقيف عليهم يتكرر كل يوم سبت .(@)(@@) وتقول النصارى ، على اختلاف أناجيلهم في ذلك : إن يوسف النجار هو ابن يعقوب بن متان بن ألعزار بن أليوث بن أخيم بن صدوق بن أزور بن الياقيم بن أبيوث بن زربابيل ' الذي ولى أمورهم في رجوعهم إلى بيت المقدس ' بن PageV02P507 سلتيا بن يخنيا ، واسمه يهويا ، وهو آخر ملوكهم الذين ذكرنا آنفا .(@)(@@) وأما سبط يساخار ، فكان فيهم من الرؤساء الذين دبروا أمر بني إسرائيل قبل الملك : تولع بن فوا بن برحالات . وكان فيهم من الملوك القائمين على سليمان بن داود - عليه السلام - : بعشا بن أخيا ، وابنه أيلا بن بعشا ، ومناحيم بن قارا ، وابنه بقحيا بن مناحيم .(@)(@@) وكان في سبط زبالون من الرؤساء المدبرين لأمور بني إسرائيل : ايلون ؛ ومن الأنبياء : باروخيا . وكان في سبط يوسف - عليه السلام - من الأنبياء : يوشع بن نون ، خليفة موسى - عليه السلام - وهو من ولد أفراييم بن يوسف ؛ و . . . . . . أفراييمي أيضا ؛ وشموال ، أفراييمي أيضا . وكان فيهم من الرؤساء المدبرين لأمور بني إسرائيل : هود بن ثارا ، وقيل إنه من بني بنيامين ؛ وعبدون بن هلال ، من بني أفراييم بن 
ms422	 يوسف ؛ وجدعون بن يوآش ، من بني منشا بن يوسف ؛ وابنه أبو ملك بن جدعون ؛ ويائير بن جلعاد ، من بني منشا بن يوسف ؛ ويفتاح ابن جلعاد ، من بني منشا بن يوسف . وكان فيهم من الملوك القائمين على PageV02P508 بني سليمان بن داود - عليهما السلام : ياربعام بن ناباط بن ياربعام ، من بني أفراييم بن يوسف ؛ وزكرياء بن ياربعام بن يوآش بن يهوياحاز بن ياهو بن نمشي كل هؤلاء ملك ، ابن ملك ، حاشا نمشى ، فلم يملك ، وهم من ولد منشا بن يوسف .(@)(@@) ومن بني بنيامين من الملوك ؛ طالوت بن قيس الدباغ بن أبيال ؛ ثم ابنه يشبوشث . وكان قائدهما أبنير بن نار بن أبيال ، من بني بنيامين ، وهو ابن عم طالوت لحا .(@)(@@) ومن بني دان ، ومن الرؤساء : شمسون بن ماناح القوي ؛ ومن الملوك : فاقح ابن رمليا .(@)(@@) وكان في سبط نفثالي من الملوك : شلوم بن يابيش .(@)(@@) ومن بني غاد من الملوك ؛ هوشيع بن إيلا ، آخر الملوك القائمين على ولد سليمان - عليه السلام - . ومن بني غاد من الرؤساء : شمقار بن عناث .(@)(@@) فجملة حكامهم ، سوى أربعين سنة دبر كل قرية أهلها قبل أن يكون فيهم ملك : ثلاثة من بني لاوى ، من جملتهم موسى - عليه السلام - ؛ وثلاثة من يهوذا ، منهم ذبوراء ؛ وثمانية من يوسف - عليه السلام - ، منهم ثلاثة من أفراييم ، منهم يوشع ، اختلف في واحد منهم ، فقيل : هو من بنيامين ، دبرهم ؛ PageV02P509 وأربعة من منشا ؛ وواحد من زابولون . وواحد من دان ؛ وواحد من يساخار . فلم يكن في حكامهم أحد من رؤبان ، ولا من شمعون ، ولا من بنيامين ، إلا باخنلاف ، ولا من غاد ، ولا من نفثالى . وكان منهم من الملوك ' سرب ودادمى يهوا ' من يهوذا ، اثنان ؛ ومن بنيامين ، سبعا وعشرين سنة ؛ واثنان من أفراييم ، وأربعة أيضا باستدلال ، ستا وعشرين سنة ؛ وواحد من دان ؛ وواحد من غاد ؛ وواحد من نفثالى ، شهرا واحدا ، سوى ملوك الهارونيين من . . . . . بعد الرجعة ، وإلى هرودوس . ' سوى رعوس سبعة أيام وسوى هي سبعة أعوام . . . . . أخآب . وابنا أخآب : أخزيا ويورام ، ثمانيا وثلاثين سنة . . . . . . . . كان هؤلاء ' فقد قيل إنهم من 
ms423	 يهوذا . ولم نجد أنه ملكهم أحد من رؤبان ، ولا من شمعون ، ولا من زابولون ، ولا من أشار ؛ فلم يكن في غاد حاكم ولانبي ، ولم يكن في أشار ملك ولا نبي ، ولم يكن في رؤبان ولا شمعون ملك ولا حاكم ، ولم يكن في غاد ولا نفثالى حاكم ، ولم يكن في زابولون ولا أشار ملك ، ولم نجد في غاد ، ولا في أشار نبيا أصلا .(@)(@@) وكان لإبراهيم عليه السلام - ابن اسمه مدين ، باد نسله ، قيل : منهم كان شعيب النبي - صلى الله عليه وسلم - وبنون جماعة من امرأة تسمى قطورا ، سكنوا مكة مع إسماعيل ؛ ثم بادوا كلهم . وذكر في الكتب القديمة أنه كان للوط - عليه السلام - ابنان : أحدهما عمون ، والثاني مؤاب ؛ فكان سكنى بني عمون في البلد المعروف بمعان وهي بلاد البلقاء بأرض الشأم ؛ وكان سكنى بني مؤاب البلد المعروف بمآب ، وهي أيضا من بلاد البلقاء بأرض الشام . ولا يعرف PageV02P510 لهاتين الأمتين في الدنيا أحد ينتمي إليهم بصحة .(@)(@@) وكان لإسحاق - عليه السلام - ابن آخر غير يعقوب ، واسمه عيصاب ؛ كان بنوه يسكنون جبال الشراة التي بين الشأم والحجاز ؛ وقد بادوا جملة إلا أن قوما يذكرون أن الروم من ولده ؛ وهذا خطأ ؛ وإنما وقع لهم هذا الغلط لأن موضعهم كان يقال له أروم ؛ فظنوا أن الروم من ذلك الموضع ؛ وليس كذلك ، لأن الروم إنما نسبوا إلى روملس باني رومة . فإن ظن ظان أن قول النبي - صلى الله عليه وسلم - للجد بن قيس : ' هل لك في جلاد بني الأصفر العام ؟ ' ، وذلك في غزوة تبوك ، فيه أن الروم من بني الأصفر ، وهو عيصاب المذكور ، فليس كما ظن ، وقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حق ، وإنما عنى - عليه السلام - بني عيصاب على الحقيقة ، لا الروم ، لأن مغزاه - عليه السلام - في تلك الغزوة كان إلى ناحية الشراة ، مسكن القوم المذكورين . وبالله التوفيق .(@)(@@) | وهذه قطعة من نسب الفرس(@)(@@) آخر ملوك الفرس : يزدجرد بن شهريار بن كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنوشروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام 
ms424	 جور بن يزدجرد الأثيم بن بهرام بن سابور بن سابور ذي الأكتاف بن هرمز بن نرسى بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور بن أردشير بن بابك ، وهو من بني ساسان بن بهمن ، أخى دارا الأكبر ، بن بهمن بن أسفنديار بن بستاشب ، أول من أظهر دين المجوسية ، بن لهراسب . وليزدجرد آخر ملوك الفرس عقب بمرو .(@)(@@) وكان له ابنان : بهرام ، وفيروز . فكان من ملوكهم جاماسب بن فيروز ، أخو قباذ بن فيروز . وجاماسب هو عم أنوشروان .(@)(@@) وبنو رستم ، ملوك تيهرت ، من ولد جاماسب الملك المذكور . ومن ولد PageV02P511 جاماسب المذكور : كان وهرز صاحب اليمن ، وباذان ، ملك اليمن ، الذي أسلم طوعا ، وابنه شهر بن باذان ؛ ودادويه ؛ وفيروز المعروف بابن الديلمي ، لهما صحبة .(@)(@@) ومن ولد بهرام جور ، كان الإصبهاني ، الذي أسس دعوة القرامطة . ومن ولد أردشير بن بابك ، كان عبد الله بن محمد الكلواذي ، وزير المقتدر .(@)(@@) ومن ولد دارا بن دارا ، بنو الجراح ، رهط الوزير علي بن عيسى بن الجراح . وبيوتات الفرس بكسكر ، وسرفقان وجرم قاشان من إصبهان ، وبإصطخر . | PageV02P512 
ms425	