ms2441	 عنه بعد ذلك نقض البيعة ، فلم يتم له ذلك ، وكانت العرب لا ترى الغدر ، ولا تنقض البيعة صوابا كانت أو خطأ ، وقد قالت له الأنصار وغيرها : أيها الرجل ، لو دعوتنا إلى نفسك قبل البيعة لما عدلنا بك أحدا ، ولكنا قد بايعنا ، فكيف السبيل إلى نقض البيعة بعد وقوعها ! PageV12P054 قال النقيب : ومما جرأ عمر على بيعة أبي بكر والعدول عن علي - مع ما كان يسمعه من الرسول صلى الله عليه وسلم في أمره - أنه أنكر مرارا على الرسول صلى الله عليه وسلم أمورا اعتمدها فلم ينكر عليه رسول الله إنكاره ، بل رجع في كثير منها إليه ، وأشار عليه بأمور كثيرة نزل القرآن فيها بموافقته ، فأطمعه ذلك في الإقدام على اعتماد كثير من الأمور التي كان يرى فيها المصلحة ، مما هي خلاف النص ، وذلك نحو إنكاره عليه في الصلاة على عبد الله بن أبي المنافق ، وإنكاره فداء أسارى بدر ، وإنكاره عليه تبرج نسائه للناس ، وإنكاره قضية الحديبية ، وإنكاره أمان العباس لأبي سفيان بن حرب ، وإنكاره واقعة أبي حذيفة بن عتبة ، وإنكاره أمره بالنداء : ' من قال لا إله إلا الله دخل الحنة ' ، وإنكاره أمره لذبح النواضح ، وإنكاره على النساء بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هيبتهن له دون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيرذلك من أمور كثيرة تشتمل عليها كتب الحديث ، ولو لم يكن إلا إنكاره قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه : ' ائتوني بدواة وكتف ' أكتب لكم ما لا تضلون بعدي ' ، وقوله ما قال ، وسكوت رسول صلى الله عليه وسلم عنه . وأعجب الأشياء أنه قال ذلك اليوم : حسبنا كتاب الله ، فافترق الحاضرون من المسلمين في الدار ، فبعضهم يقول : القول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقول : القول ما قال عمر ، فقال رسول الله وقد كثر اللغط ، وعلت الأصوات : ' قوموا عني فما ينبغي لنبي أن يكون عنده هذا التنازع ' ! فهل بقي للنبوة مزية أو فضل إذا كان الاختلاف قد وقع بين القولين ، وميل المسلمون بينهما 
ms2442	 ، فرجح قوم هذا ، وقوم هذا ! فليس ذلك دالا على أن القوم سووا بينه وبين عمر ، وجعلوا القولين مسألة خلاف ، ذهب كل فريق إلى نصرة واحد منهما ، كما يختلف اثنان من غرض المسلمين في بعض الأحكام ، فينصر قوم هذا وينصر ذاك آخرون ، فمن بلغت قوته وهمته إلى هذا ، كيف ينكر منه أنه يبايع أبا بكر لمصلحة رآها ، ويعدل عن النص ! ومن الذي كان ينكر عليه ذلك ، وهو في القول الذي قاله للرسول صلى الله عليه وسلم في وجهه غير خائف من الأنصار ، ولا ينكر عليه أحد ، لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غيره ، وهو أشد من مخالفة النص في الخلافة وأفظع وأشنع .(@)(@@) قال النقيب : على أن الرجل ما أهمل أمر نفسه ، بل أعد أعذارا وأجوبة ، وذلك لأنه قال لقوم عرضوا له بحديث النص : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع عن ذلك بإقامته أبا بكر في الصلاة مقامه ، وأوهمهم أن ذلك جار مجرى النص عليه بالخلافة ، وقال يوم السقيفة : أيكم يطيب نفسا أن يتقدم قدمين قدمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الصلاة ! ثم أكد ذلك بأن قال لأبي بكر ، وقد عرض عليه البيعة : أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها ، شدتها ورخائها ، رضيك لديننا ، أفلا نرضاك لدنيانا ! ثم عاب عليا بخطبته بنت أبي جهل ، فأوهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله كرهه PageV12P055 لذلك ووجد عليه ، وأرضاه عمرو بن العاص ، فروى حديثا افتعله واختلقه على رسول الله ، قال سمعته يقول : ' إن آل أبي طالب ليسوا لي بأولياء ، إنما وليي الله وصالح المؤمنين ' ، فجعلوا ذلك كالناسخ لقوله صلى الله عليه وسلم : ' من كنت مولاه فهذا مولاه ' . قلت للنقيب : أيصح النسخ في مثل هذا ؟ أليس هذا نسخا للشيء قبل تقضي وقت فعله ؟ فقال : سبحان الله ! من أين تعرف العرب هذا ؟ وأني لها أن تتصوره فضلا عن أن تحكم بعدم جوازه ! فهل يفهم حذاق الأصوليين هذه المسألة ، فضلا عن حمقى العرب ! هؤلاء قوم ينخدعون بأدنى 
ms2443	 شبهة ، ويستمالون بأضعف سبب ، وتبنى الأمور معهم على ظواهر النصوص وأوائل الأدلة ، وهم أصحاب جهل وتقليد ، لا أصحاب تفضيل ونظر ! قال : ثم أكد حسن ظن الناس بهم أنهم أطلقوا أنفسهم عن الأموال ، وزهدوا في متاع الدنيا وزخرفها ، وسلكوا مسلك الرفض لزينتها ، والرغبة عنها والقناعة بالطفيف النزر منها ، وأكلوا الخشن ، ولبسوا الكرابيس ، ولما ألقت إليهم الدنيا أفلاذ كبدها ، وفرقوا الأموال على الناس ، وقسموها بينهم ، ولم يتدنسوا منها بقليل ولا كثير ، فمالت إليهم القلوب ، وأحبتهم النفوس ، وحسنت فيهم الظنون ، وقال من كان في نفسه شبهة منهم ، أو وقفة في أمرهم : لو كان هؤلاء قد خالفوا النص لهوى أنفسهم لكانوا أهل الدنيا ، ولظهر عليهم الميل إليها ، والرغبة فيها ، والاستئثار بها . وكيف يجمعون على أنفسهم مخالفة النص ، وترك لذات الدنيا ومآربها ، فيخسروا الدنيا والآخرة ! وهذا لا يفعله عاقل ، والقوم عقلاء ذوو ألباب وآراء صحيحة ، فلم يبق عند أحد شك في أمرهم ولا ارتياب لفعلهم ، وثبتت العقائد على ولايتهم ، وتصويب أفعالهم ، ونسوا لذة الرياسة ، وإن أصحاب الهمم العالية لا يلتفتون إلى المأكل والمشرب والمنكح ، وإنما يريدون الرياسة ونفوذ الأمر ، كما قال الشاعر :(@)(@@) وقد رغبت عن لذة المال أنفس . . . ومارغبت عن لذة النهي والأمر(@)(@@) قال رحمه الله : والفرق بين الرجلين وبين الثالث ، ما أصيب به الثالث ، وقتل تلك القتلة ، وخلعه الناس وحصروه ، وضيقوا عليه ، بعد أن تواك إنكارهم أفعاله ، وجبهوه في وجهه وفسقوه ، وذلك لأنه استأثر هو وأهله بالأموال ، وانغمسوا فيها واستبدوا بها ، فكانت طريقته وطريقتهم مخالفة لطريق الأولين ، فلم تصبر العرب على ذلك ، ولو كان عثمان سلك طريق عمر في الزهد ، وجمع الناس ، وردع الأمراء والولاة عن الأموال ، وتجنب استعمال أهل بيته ، ووفر أعراض الدنيا وملاذها وشهواتها على الناس ، زاهدا فيها ، تاركا لها ، محرضا عنها ، لما ضره شيء قط ، ولا أنكر عليه أحد قط ، ولو حول الصلاة من الكعبة إلى بيت المقدس ، بل لو أسقط عن الناس إحدى الصلوات الخمس ، واقتنع منهم بأربع ، وذلك لأن همم الناس مصروفة إلى الدنيا والأموال ، فإذا وجدوها سكتوا ، وإذا 
ms2444	 فقدوها هاجوا واضطربوا ، ألست ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قسم غنائم هوازن على المنافقين ، وعلى أعدائه الذين يتمنون قتله وموته ، وزوال دولته ، فلما أعطاهم أحبوه ، PageV12P056 إما كلهم أو أكثرهم ، ومن لم يحبه منهم بقلبه جامله وداراه ، وكف عن إظهار عداوته ، والإجلاب عليه ولو أن عليا صانع أصحابه بالمال ، وأعطاه الوجوه والرؤساء ، لكان أمره إلى الانتظام والاطراد أقرب ، ولكنه رفض جانب التدبير الدنيوي ، وآثر لزوم الدين ، وتمسك بأحكام الشريعة ، والملك أمر آخر غير الدين ، فاضطرب عليه أصحابه ، وهرب كثير منهم إلى عدوه .(@)(@@) وقد ذكرت في هذا الفصل خلاصة ما حفظته عن النقيب أبي جعفر ، ولم يكن إمامي المذهب ، ولا كان يبرأ من السلف ، ولا يرتضي قول المسرفين من الشيعة ، ولكنه كلام أجراه على لسانه البحث والجدل بيني وبينه ، على أن العلوي لو كان كراميا ، لا بد أن يكون عنده نوع من تعصب وميل على الصحابة وإن قل .(@)(@@) ولنرجع إلى ذكر كلام عمر من خطبته وسيرته .(@)(@@) كتب عمر إلى أبي موسى ، لما استعمله قاضيا ، وبعثه إلى العراق : من عبد الله أمير المؤمنين عمر إلى عبد الله بن قيس . سلام عليك ، أما بعد ، فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة ، فافهم إذا أدلي إليك ، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاد له . آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك ، حتى لا يطمع شريف في حيفك ، ولا ييأس ضعيف من عدلك . البينة على من ادعى واليمين على من أنكر ، والصلح جائز بين المسلمين ، إلا صلحا أحل حراما ، أو حرم حلالا ، لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك ، وهديت فيه لرشدك ، أن ترجع إلى الحق ، فإن الحق قديم ، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل . الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة ، ثم اعرف الأشباه والأمثال ، وقس الأمور عند ذلك ، واعمد إلى أقربها إلى الله عز وجل ، وأشبهها بالحق ، واجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهى إليه ، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه ، وإلا استحللت 
ms2445	 عليه القضية ، فإنه أنفى للشك وأجلى للعمى . المسلمون عدول بعضهم على بعض ، إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور ، أو ظنينا في ولاء أو نسب ، فإن الله عز وجل تولى منكم السرائر ، ودرأ عنكم بالبينات والأيمان الشبهات . إياك والغلق والضجر والتأذي بالخصوم ، والتنكر عند الخصومات ، فإن الحق في مواطن الحق يعظم الله به الأجر ، ويحسن به الذخر ، فمن صحت نيته ، وأقبل على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تخلق للناس بما يعلم الله عز وجل منه أنه ليس من نفسه ، شانه الله ، فما ظنك بثواب الله في عاجل رزقه ، وخزائن رحمته والسلام .(@)(@@) ذكر هذه الرسالة أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب ' الكامل ' وأطراها ، PageV12P057 فقال : إنه جمع فيها جمل الأحكام ، واختصرها بأجود الكلام ، وجعل الناس بعده يتخذونه إماما فلا يجد محق عنها معدلا ، ولا ظالم عن حدودها محيصا .(@)(@@) وكتب عمر إلى عماله يوصيهم ، فقال في جملة الكتاب : ارتدوا ، وائتزروا ، وانتعلوا وألقوا الخفاف والسراويلات وألقوا الركب ، وانزوا نزوا على الخيل ، واخشوشنوا ، وعليكم بالمعدية - أو قال : وتمعددوا - وارموا الأغراض ، وعلموا فتيانكم العوم والرماية ، وذروا التنعم وزي العجم ، وإياكم والحرير ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه ، وقال : ' لا تلبسوا من الحرير إلا ما كان هكذا ' ، وأشار بأصبعه .(@)(@@) وكتب إلى بعض عماله : إن أسعد الرعاة من سعدت به رعيته ، وإن أشقى الرعاة من شقيت به رعيته ، فإياك أن تزيغ رعيتك ، فيكون مثئك عند الله مثل البهيمة رأت الخضرة في الأرض فرعت فيها تبغي السمن ، وحتفها في سمنها .(@)(@@) وكتب إلى أبي موسى وهو بالبصرة : بلغني أنك تأذن للناس الجماء الغفير ، فإذا جاءك كتابي هذا فأذن لأهل الشرف وأهل القرآن والتقوى والدين ، فإذا أخذوا مجالسهم فأذن للعامة ، ولا تؤخر عمل اليوم لغد ، فتتداك عليك الأعمال فتضيع ، وإياك واتباع الهوى ، فإن للناس أهواء متبعة ، ودنيا مؤثرة ، وضغائن محمولة . وحاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة ، فإنه من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة كان مرجعه إلى الرضا والغبطة 
ms2446	 ، ومن ألهته حياته ، وشغلته أهواؤه ، عاد أمره إلى الندامة والحسرة ، إنه لا يقيم أمر الله في الناس إلا خصيف العقدة بعيد القرارة لا يحنق على جرة ، ولا يطلع الناس منه على عورة ، ولا يخاف في الحق لومة لائم . الزم أربع خصال يسلم لك دينك وتحيط بأفضل حظك : إذا حضر الخصمان فعليك بالبينات العدول والأيمان القاطعة ، ثم ائذن للضعيف حتى ينبسط لسانه ، ويجترئ قلبه ، وتعاهد الغريب ، فإنه إذا طال حبسه ترك حاجته وانصرف إلى أهله ، واحرص على الصلح ما لم يبن لك القضاء ، والسلام عليك .(@)(@@) وكان رجل من الأنصار لا يزال يهدي لعمر فخذ جزور إلى أن جاء ذات يوم مع خصم له ، فجعل في أثناء الكلام يقول : يا أمير المؤمنين ، افصل القضاء بيني وبينه كما يفصل فخذ الجزور .(@)(@@) قال عمر : فما زال يرددها حتى خفت على نفسي . فقضيت عليه ، وكتبت إلى عمالي : أما بعد فإياكم والهدايا ، فإنها من الرشا . ثم لم أقبل له هدية فيما بعد ، ولا لغيره . PageV12P058(@)(@@) وكان عمر يقول : اكتبوا عن الزاهدين في الدنيا ما يقولون ، فإن الله عز وجل وكل بهم ملائكة ، واضعة أيديهم على أفواههم ، فلا يتكلمون إلا بما هيأه الله لهم .(@)(@@) وروى أبو جعفر الطبري في تاريخه ، قال : كان عمر يقول : جردوا القرآن ولا تفسروه ، وأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا شريككم . وقال أبو جعفر : وكان عمر إذا أراد أن ينهي الناس عن شيء جمع أهله ، فقال : إني عسيت أن أنهى الناس عن كذا ، وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم ، واقسم بالله لا أجد أحدا منكم يفعل إلا أضعفت عليه العقوبة .(@)(@@) قال أبو جعفر : وكان عمر شديدا على أهل الريب ، وفي حق الله ، صليبا حتى يستخرجه ، ولينا سهلا فيما يلزمه حتى يؤديه ، وبالضعيف رحيما .(@)(@@) وروى زيد بن أسلم ، عن أبيه أن نفرا من المسلمين كلموا عبد الرحمن بن عوف ، فقالوا : كلم عمر بن الخطاب ، فقد والله أخشانا حتى لا نستطيع أن نديم إليه أبصارنا ، فذكر عبد الرحمن له ذلك 
ms2447	 ، فقال : أو قد قالوا ذلك ! والله لقد لنت لهم حتى تخوفت الله في أمرهم ، وقد تشددت عليهم حتى خفت الله في أمرهم ، وأنا والله أشد فرقا لله منهم لي ! وروى جابر بن عبد الله ، قال : قال رجل لعمر : يا خليفة الله ، قال : خالف الله بك ، قال : جعلني الله فداك ! قال : إذن يهينك الله .(@)(@@) وروى أبو جعفر ، قال : استشار عمر في أمر المال كيف يقسمه ، فقال له علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تقسم كل سنة ما اجتمع معك من المال ، ولا تمسك منه شيئا ، وقال عثمان بن عفان : أرى مالا كثيرأ يسع الناس ، وإن لم يحصوا حتى يعرف من أخذ ممن لم يأخذ خشيت أن ينتشر الأمر . فقال الوليد بن هشام بن المغيرة : يا أمير المؤمنين ، قد جئت الشام فرأيت ملوكها قد دونوا ديوانا ، وجندوا جنودا ، وفرضوا لهم أرزاقا . فأخذ بقوله ؟ فدعا عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل وجبير بن مطعم - وكانوا نساب قريش - وقال : اكتبوا الناس على منازلهم ، فكتبوا فبدأوا ببني هاشم ، ثم أتبعوهم أبا بكر وقومه ، ثم عمر وقومه ، على ترتيب الخلافة ؟ فلما نظر إليه قال : وددت أنه كان هكذا ، لكن ابدأ بقرابة النبي علبه ، الأقرب فالأقرب ، حتى تضعوا عمر حيث وضعه الله .(@)(@@) قال أبو جعفر : جاءت بنو عدي إلى عمر ، فقالوا : يا عمر ، أنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : أو خليفة أبي بكر ، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : وذاك ، فلو جعلت نفسك PageV12P059 حيث جعلك هؤلاء القوم ! فقال : بخ بخ يا بني عدي ! أردتم الأكل على ظهري ، وأن أذهب حسناتي لكم ! لا والله ولو كتبتم آخر الناس ، إن لي صاحبين سلكا طريقا ، فإن أنا خالفتهما خولف بي ، والله ما أدركنا الفضل في الدنيا إلا بمحمد ، ولا نرجو ما نرجو من الآخرة وثوابها إلا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فهو شرفنا ، وقومه أشرف العرب ثم الأقرب منه فالأقرب ، وما بيننا وبين أن نلقاه ثم لا نفارقه إلى آدم إلا آباء يسيرة 
ms2448	 ، والله لئن جاءت الأعاجم بالأعمال ، وجئنا بغير عمل فإنهم أولى بمحمد صلى الله عليه وسلم منا يوم القيامة . لا ينظرن رجل إلى قرابته ، وليعمل بما عند الله ؟ فإن من قصر به عمله لم يسرع به نسبه .(@)(@@) وروى السائب بن يزيد ، قال : سمعت عمر بن الخطاب ، يقول : والله ما من أحد إلا له في هذا المال حق أعطيه أو منعه ، وما أحد أحق به من أحد إلا عبد مملوك ، وما أنا فيه إلا كأحدكم ، ولكنا على منازلنا من كتاب الله ، وقسمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالرجل وبلاؤه في الإسلام ، والرجل وغناؤه ، والرجل وحاجته ، والله لئن بقيت ليأتين الراعي بجبل صنعاء ، حظه من المال وهو مكانه .(@)(@@) وروى نافع مولى آل الزبير ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : رحم الله ابن حنتمة ، لقد رأيته عام الرمادة ، وإنه ليحمل على ظهره جرابين ، وعكة زيت في يده ، وإنه ليعتقب هو وأسلم ، فلما رآني قال : من أين يا أبا هريرة ؟ قلت : قريبا ، فأخذت أعقبه ، فحملناه حتى انتهينا إلى ضرار فإذا صرم من نحو عشرين بيتا من محارب ، فقال عمر : ما أقدمكم ؟ قالوا : الجهد ، وأخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه ، ورمة العظام مسحوقة كانوا يستفونها ، فرأيت عمر طرح رداءه ثم برز ، فما زال يطبخ لهم حتى شبعوا ، وأرسل أسلم إلى المدينة ، فجاء بأبعرة فحملهم عليها ، ثم أنزلهم الجبانة ، ثم كساهم ، وكان يختلف إليهم وإلى غيرهم حتى كفى الله ذلك .(@)(@@) وروى راشد بن سعد أن عمر أتي بمال ، فجعل يقسم بين الناس ، فازدحموا عليه ، فأقبل سعد بن أبي وقاص يزاحم الناس حتى خلص إليه ، فعلاه عمر بالذرة ، وقال : إنك أقبلت ، لا تهابن سلطان الله في الأرض ، فأحببت بأن أعلمك أن سلطان الله لا يهابك . وقالت الشفاء ابنة عبد الله - ورأت فتيانا من النساك يقتصدون في المشي ، ويتكلمون رويدا : ما هؤلاء ؟ فقيل : نساك ، فقالت كان عمر بن الخطاب هو الناسك حقا ، وكان إذا تكلم أسمع ، وإذا مشى أسرع ، وإذا ضرب أوجع . PageV12P060(@)(@@) أعان عمر رجلا على حمل 
ms2449	 شيء ، فدعا له الرجل ، وقال : نفعك بنوك يا أمير المؤمنين ! قال : بل أغناني الله عنهم . ومن كلامه : القوة في العمل ألا يؤخر عمل اليوم لغد ، والأمانة ألا تخالف سريرتك علانيتك ، والتقوى بالتوقي ، ومن يتق الله يقه .(@)(@@) وقال عمر : كنا نعد المقرض بخيلا ، إنما كانت المواساة .(@)(@@) أتى رهط إلى عمر ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، كثر العيال ، واشتدت المؤونة ، فزدنا لا أعطياتنا ، فقال : فعلتموها ! جمعتم بين الضرائر ، واتخذتم الخدم من مال الله ! أما لوددت أني وإياكم في سفينتين في لجة البحر ، تذهب بنا شرقا وغربا ، فلن يعجز الناس أن يولوا رجلا منهم ، فإن استقام اتبعوه ، وإن جنف قتلوه ة فقال طلحة : وما عليك لو قلت : وإن اعوج عزلوه ! فقال : القتل أرهب لمن بعده ، احذروا فتى قريش ، فإنه كريمها الذي لا ينام إلا على الرضا ، ويضحك عند الغضب ، ويتناول ما فوقه من تحته .(@)(@@) وكان يقول في آخر أيامه عند تبرمه بالأمر وضجره من الرعية : اللهم ملوني ومللتهم ، وأحسست من نفسي وأحسوا مني ! ولا أدري بأينا يكون اللوت ، وقد أعلم أن لهم قتيلا منهم فاقبضني إليك .(@)(@@) وذكر قوم من الصحابة لعمر رجلا ، فقالوا : فاضل لا يعرف الشر ، قال : ذاك أوقع له فيه .(@)(@@) وروى الطبري في التاريخ ، أن عمر استعمل عتبة بن أبي سفيان على عمل فقدم منه بمال ، فقال له : ما هذا يا عتبة ؟ قال : مال خرجت به معي وتجرت فيه ، قال : وما لك تخرج المال معك إلى هذا الوجه ؟ فأخذ المال منه فصيره في بيت المال ، فلما قام عثمان قال لأبي سفيان : إنك إن طلبت ما أخذه عمر من عتبة رددته عليك ، فقال له أبو سفيان : إياك وما هممت به ، إنك إن خالفت صاحبك قبلك ساء رأي الناس فيك . إياك أن ترد على من كان قبلك فيرد عليك من بعدك .(@)(@@) وروى الطبري أيضا أن هندا بنت عتبة بن ربيعة قامت إلى عمر ، فسألته أن يقرضها من بيت المال أربعة آلاف درهم تتجر فيها وتضمنها . فخرجت بها إلى بلاد كلب ، فباعت واشترت ، وبلغها أن 
ms2450	 أبا سفيان قد أتى معاوية يستميحه ومعه ابنه عمرو بن أبي سفيان ، PageV12P061 فعدلت إليه من بلاد كلب - وكان أبو سفيان قد طلقها - فقال معاوية : ما أقدمك يا أمه ؟ قالت : النظر إليك يا بني ، إنه عمر ، وإنما يعمل لله ، وقد أتاك أبوك فخشيت أن تخرج إليه من كل شيء ، وأهل ذلك هو ! ولكن لا يعلم عمر من أين اعطيته ، فيؤنبوك ويؤنبك ، ولا تستقبلها أبدا . فبعث معاوية إلى أبيه وأخيه مائة دينار ، وكساهما وحملهما . فسخطها عمر ، فقال أبو سفيان : لا تسخطها ، فإنها عطاء لم تغب عنه هند ، ورجع هو وابنه إلى المدينة ، فسأله عمر : بكم أجازك معاوية ؟ فقال : بمائة دينار ، فسكت عمر .(@)(@@) وروى الأحنف ، قال : أتى عبد الله بن عمير عمر ، وهو يقرض الناس ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أقرض لي ، فلم يلتفت إليه ، فنخسه ، فقال عمر : حس ، وأقبل عليه ، فقال : من أنت ؟ فقال : عبد الله بن عمير وكان أبوه استشهد يوم حنين - فقال : يا يرفأ ، أعطه ستمائة ، فأعطاه ستمائة فلم يقبلها ، ورجع إلى عمر فأخبره فقال : يا يرفأ ، أعطه ستمائة وخلة ، فأعطاه ، فلبس الحلة التي كساه عمر ، ورمى ما كان عليه ، فقال له : خذ ثيابك هذه ، فلتكن في مهنة أهلك ، وهذه لزينتك .(@)(@@) وروى إياس بن سلمة ، عن أبيه ، قال : مر عمر في السوق ، ومعه الدرة ، فخفقني خفقة ، فأصاب طرف ثوبي ، وقال : أمط عن الطريق ، فلما كان في العام المقبل لقيني ، فقال : يا سلمة ، أتريد الحج ؟ قلت : نعم ، فأخذ بيدي وانطلق بي إلى منزله ، فأعطاني ستمائة درهم ، وقال : استعن بها على حجك ، واعلم أنها بالخفقة التي خفقتك ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما ذكرتها ، قال : وأنا ما نسيتها .(@)(@@) وخطب عمر : فقال : أيتها الرعية ، إن لنا عليكم حقا ، النصيحة بالغيب ، والمعاونة على الخير ، إنه ليس من حلم أحب إلى الله ولا أعم نفعا من حلم إمام ورفقه ، وليس من جهل أبغض إلى الله من جهل إمام وخرفه ، أيتها الرعية إنه من يأخذ بالعافية من بين ظهرانيه فوته الله العافية من فوقه . وروى الربيع بن زياد 
ms2451	 ، قال : قدمت على عمر بمال من البحرين ، فصليت معه العشاء ثم سلمت عليه ، فقال : ما قدمت به ؟ قلت : خمسمائة ألف ، قال : ويحك ! إنما قدمت بخمسين ألفا ، قلت : بل خسمائة ألف ، قال : كم يكون ذلك ؟ قلت : مائة ألف ومائة ألف ومائه ألف ، حتى عددت خمسا ، فقال : إنك ناعس ؟ ارجع إلى بيتك ، ثم اغد علي ، فغدوت عليه . فقال : ما جئت به ؟ قلت : ما قلته لك ، قال : كم هو ؟ قلت : خمسمائة ألف ، قال : أطيب هو ؟ قلت : نعم ، لا أعلم إلا ذلك ، فاستشار الصحابة فيه ، فأشير عليه PageV12P062 بنصب الديوان فنصبه ، وقسم المال بين المسلمين ، ففضلت عنده فضلة ، فأصبح فجمع المهاجرين والأنصار ، وفيهم علي بن أبي طالب ، وقال للناس : ما ترون في فضل عندنا من هذا المال ؟ فقال الناس : يا أمير المؤمنين ؟ إنا شغلناك بولاية أمورنا عن أهلك وتجارتك وصنعتك ، فهو لك . فالتفت إلى علي فقال : ما تقول أنت ؟ قال : قد أشاروا عليك ، قال : فقل أنت ، فقال له : لم تجعل يقينك ظنا ؟ فلم يفهم عمر قوله ، فقال : لتخرجن مما قلت ، قال : أجل والله ، لأخرجن منه ، أتذكر حين بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا ، فأتيت العباس بن عبد المطلب ، فمنعك صدقته ، فكان بينكما شيء ، فجئتما إلي وقلتما : إنطلق معنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئنا إليه ، فوجدناه خاثرا فرجعنا ، ثم غدونا عليه ، فوجدناه طيب النفس ، فأخبرته بالذي صنع العباس ، فقال لك : يا عمر ، أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ! فذكرنا له ما رأينا ، من خثوره في اليوم الأول ، وطيب نفسه في اليوم الثاني ، فقال : إنكم أتيتم في اليوم الأول ، وقد بقي عندي من مال الصدقة ديناران ، فكان ما رأيتم من خثوري لذلك ، وأتيتم في اليوم الثاني وقد وجهتهما ، فذاك الذي رأيتم من طيب نفسي . أشير عليك ألا تأخذ من هذا الفضل شيئا ، وأن تفضه على فقراء المسلمين ، فقال : صدقت والله لأشكرن لك الأولى والأخيرة .(@)(@@) وروى أبو سعيد الخدري قال : حججنا مع عمر أول حجة حجها في خلافته ، فلما دخل المسجد الحرام 
ms2452	 ، دنا من الحجر الأسود فقبله واستلمه ، وقال : إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك واستلمك ، لما قبلتك ولا استلمتك ، فقال له علي : بلى يا أمير المؤمنين ، إنه ليضر وينفع ، ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لعلمت أن الذي أقول لك كما أقول قال الله تعالى : ' وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ' . فلما أشهدهم وأقروا له أنه الرب عز وجل ، وأنهم العبيد ، كتب ميثاقهم في رق ، ثم ألقمه هذا الحجر ، وإن له لعينين ولسانا وشفتين ، تشهد لمن وافاه بالموافاة ، فهو أمين الله عز وجل في هذا المكان . فقال عمر : لا أبقاني الله بأرض لست بها يا أبا الحسن .(@)(@@) قلت : قد وجدنا في الآثار والأخبار في سيرة عمر أشياء تناسب قوله في هذا الحجر الأسود ، كما أمر بقطع الشجرة التي بويع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها بيعة الرضوان في عمرة الحديبية ، لأن المسلمين بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يأتونها ، فيقيلون تحتها ، فلما تكرر ذلك أوعدهم عمر فيها ، ثم أمر بها فقطعت .(@)(@@) وروى المغيرة بن سويد ، قال : خرجنا مع عمر في حجة حجها ، فقرأ بنا في الفجر : ' ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ' ، و ' لإيلاف قريش ' ، فلما فرغ رأى الناس يبادرون إلى مسجد هناك ، فقال : ما بالهم ؟ قالوا : PageV12P063 مسجد صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم والناس يبادرون إليه ، فناداهم فقال : هكذا هلك أهل الكتاب قبلكم ! اتخذوا آثار أنبيائهم بيعا من عرضت له صلاة في هذا المسجد فليصل ، ومن لم تعرض له صلاة فليمض .(@)(@@) وأتى رجل من المسلمين إلى عمر ، فقال : إنا لما فتحنا المدائن أصبنا كتابا فيه علم من علوم الفرس ، وكلام معجب ، فدعا بالدرة فجعل يضربه بها ، ثم قرأ : ' نحن نقص عليك أحسن القصص ' ، ويقول : ويلك ! أقصص أحسن من كتاب الله ! إنما هلك من كان قبلكم ، لأنهم أقبلوا على كتب علمائهم وأساقفتهم 
ms2453	 ، وتركوا التوراة والإنجيل حتى درسا ، وذهب ما فيهما من العلم . وجاء رجل إلى عمر ، فقال : إن ضبيعا التميمي لقينا يا أمير المؤمنين ، فجعل يسألنا عن تفسير حروف من القرآن ، فقال : اللهم أمكني منه ، فبينا عمر يوما جالس يغدي الناس إذ جاءه الضبيع ، وعليه ثياب وعمامة ، فتقدم فأكل ، حتى إذا فرغ ، قال : يا أمير المؤمنين ، ما معنى قوله تعالى : ' والذاريات ذروا ' فالحاملات وقرا ' ؟ قال : ويحك أنت هو ! فقام إليه فحسر عن ذراعيه ، فلم يزل يجلده حتى سقطت عمامته ، فإذا له ضفيرتان ، فقال : والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت رأسك ، ثم أمر به فجعل في بيت ، ثم كان يخرجه كل يوم فيضربه مائة ، فإذا برأ أخرجه فضربه مائة أخرى ، ثم حمله على قطب وسيره إلى البصرة ، وكتب إلى أبي موسى يأمره أن يحرم على الناس مجالسته ، وأن يقوم في الناس خطيبا ، ثم يقول : إن ضبيعا قد ابتغى العلم فأخطأه ، فلم يزل وضيعا في قومه وعند الناس حتى هلك ، وقد كان من قبل سيد قومه . وقال عمر على المنبر : ألا إن أصحاب الرأي أعداء السنن ، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها ، فأفتوا بآرائهم ، فضلوا وأضلوا إلا أن نقتدي ولا نبتدي ، ونتبع ولا نبتدع ، إنه ما ضل متمسك بالأثر .(@)(@@) وروى زيد بن أسلم ، عن أبيه قال : سمعت عمر يقول في الحج : فيم الرملان الآن والكشف عن المناكب ، وقد أظهر الله الاسلام ، ونفى الكفر وأهله ! ومع ذلك لا ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مر عمر برجل فسلم عليه ، فرد عليه ، فقال : ما اسمك ؟ قال : جمرة ، قال : أبو من ؟ قال : أبو شهاب ، قال : ممن ؟ قال : من الحرقة ، قال : وأين مسكنك ؟ قال : بحرة النار ، PageV12P064 قال : بأيها ؟ قال : بذات لظى ، فقال : ويحك ! أدرك أهلك فقد احترقوا . فمضى إليهم فوجدهم قد احترقوا .(@)(@@) وروى الليث بن سعد ، قال : أتي عمر بفتى أمرد ، قد وجد قتيلا ملقى على وجه الطريق ، فسأل عن أمره واجتهد ، فلم يقف له على خبر ، فشق عليه ، فكان يدعو ويقول 
ms2454	 : اللهم أظفرني بقاتله ، حتى إذا كان رأس الحول أو قريبا من ذلك ، وجد طفل مولود ملقى في موضع ذلك القتيل ، فأتي به عمر ، فقال : ظفرت بدم القتيل ، إن شاء الله تعالى ! فدفع الطفل إلى امرأة ، وقال لها : قومي بشأنه ، وخذي منا نفقته ، وانظري من يأخذه منك ، فإذا وجدت امرأة تقبله وتضمه إلى صدرها فأعلميني مكانها ، فلما شب الصبي جاءت جارية ، فقال للمرأة : إن سيدتي بعثتني إليك لتبعثي إليها بهذا الصبي ، فتراه وترده إليك ، قالت : نعم ، اذهبي به إليها ، وأنا معك ، فذهبت بالصبي ، حتى دخلت على امرأة شابة ، فأخذت الصبي ، فجعلت تقبله وتفديه وتضمه إليها ، وإذا هي بنت شيخ من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاءت المرأة وأخبرت عمر ، فاشتمل على سيفه وأقبل إلى منزلها ، فوجد أباها متكئا على الباب ، فقال له : ما الذي تعلم من حال ابنتك ؟ قال : أعرف الناس بحق الله وحق أبيها ، مع حسن صلاتها وصيامها والقيام بدينها ، فقال : إني أحب أن أدخل إليها وأزيدها رغبة في الخير ، فدخل الشيخ ، ثم خرج فقال : ادخل يا أمير المؤمنين ، فدخل وأمر أن يخرج كل من في الدار إلا أباها ، ثم سألها عن الصبي ، فلجلجت ، فقال : لتصدقيني ، ثم انتضى السيف ، فقالت : على رسلك يا أمير المؤمنين ! فوالله لأصدقنك ! إن عجوزا كانت تدخل علي فاتخذتها أما ، وكانت تقوم في أمري بما تقوم به الوالدة ، وأنا لها بمنزلة البنت ، فمكثت كذلك حينا ، ثم قالت : إنه قد عرض لي سفر ، ولي بنت أتخوف عليها بعدي الضيعة ، وأنا احب أن أضمها إليك حتى أرجع من سفري ، ثم عمدت إلى ابن لها أمرد فهيأته وزينته كما تزين المرأة وأتتني به ، ولا أشك أنه جارية ، فكان يرى مني ما ترى المرأة من المرأة ، فاغتفلني يوما وأنا نائمة فما شعرت به حتى علاني وخالطني ، فمددت يدي إلى شفرة كانت عندي فقتلته ، ثم أمرت به فالقي حيث رأيت ، فاشتملت منه على هذا الصبي ، فلما وضعته ألقيته في موضع أبيه ، هذا والله خبرهما على ما أعلمتك 
ms2455	 ! فقال عمر : صدقت ، بارك الله فيك ! ثم أوصاها ووعظها وخرج .(@)(@@) وكان عمر يقول : لو أدركت عروة وعفراء لجمعت بينهما . ذكر عمرو بن العاص يوما عمر فترحم عليه ، وقال : ما رأيت أحدا أتقى منه ، ولا أعمل بالحق منه ، لا يبالي على من وقع الحق ، من ولد أو والد ، إني لفي منزلي بمصر ضحى ، إذ أتاني آت ، فقال : قدم عبد الله وعبد الرحمن ابنا عمر غازيين ، فقلت : أين PageV12P065 نزلا ؟ قال : في موضع كذا - لأقصى مصر - وقد كان عمر كتب إلي : إياك وأن يقدم عليك أحد من أهل بيتي فتجيزه أو تحبوه بأمر لا تصنعه بغيره ، فأفعل بك ما أنت أهله . فضقت ذرعا بقدومهما ، ولا أستطيع أن أهدي لهما ، ولا أن آتيهما في منزلهما ، خوفا من أبيهما ، فوالله إني لعك ما أنا عليه ، وإذا قائل يقول : هذا عبد الرحمن بن عمر بالباب وأبو سروعة يستأذنان عليك ، فقلت : يدخلان ، فدخلا وهما منكسران ، فقالا : أقم علينا حد الله ، فإنا أصبنا الليلة شرابا فسكرنا ، فزبرتهما وطردتهما ، وقلت : ابن أمير المؤمنين وآخر معه من أهل بدر ! فقال عبد الرحمن : إن لم تفعل أخبرت أبي إذا قدمت عليه أنك لم تفعل ، فعلمت أني إن لم أقم عليهما الحد غضب عمر وعزلني ، فنحن على ما نحن عليه ، إذ دخل عبد الله بن عمر ، فقصت إليه ورحبت به ، وأردت أن أجلسه في صدر مجلسي ، فأبى علي وقال : إن أبي نهاني أن أدخل عليك إلا ألا أجد من الدخول بدا ، وإني لم أجد من الدخول عليك بدا ، إن أخي لا يحلق عك رؤوس الناس أبدا ، فأما الضرب فاصنع ما بدا لك - قال : وكانوا يحلقون مع الحد - فأخرجتهما إلى صحن الدار وضربتهما الحد ، ودخل عبد الله بن عمر بأخيه عبد الرحمن إلى بيت من الدار فحلق رأسه ، وحلق أبا سروعة ، والله ما كتبت إلى عمر بحرف مما كان ، وإذا كتابه قد ورد : من عبد الله عمر أمير المؤمنين ، إلى العاصي ابن العاصي ، عجبت لك يابن العاصي ولجراءتك علي ومخالفتك عهدي أما إني 
ms2456	 خالفت فيك أصحاب بدر ومن هو خير منك ، واخترتك وأنت الخامل ، وقدمتك وأنت المؤخر ، وأخبرني الناس بجراءتك وخلافك ، وأراك كما أخبروا ، وما أراني إلا عازلك فمسيء عزلك . ويحك ! تضرب عبد الرحمن بن عمر في داخل بيتك ، وتحلق رأسه في داخل بيتك ، وقد عرفت أن في هذا مخالفتي وإنما عبد الرحمن رجل من رعيتك تصنع به ما تصنع بغيره من المسلمين ، ولكن قلت : هو ولد أمير المؤمنين ، وقد عرفت ألا هوادة لأحد من الناس عندي في حق يجب لله عز وجل ، فإذا جاءك كتابي هذا فابعث به في عباءة على قتب ، حتى يعرف سوء ما صنع . قال : فبعثت به كما قال أبوه ، وأقرأت أخاه عبد الله كتاب أبيهما ، وكتبت إلى عمر كتابا أعتذر فيه وأخبرته أني ضربته في صحن الدار ، وحلفت بالله الذي لا يحلف بأعظم منه ، أنه الموضع الذي اقيم فيه الحدود على المسلم والذمي ، وبعثت بالكتاب مع عبد الله بن عمر . فذكر أسلم موك عمر قال : قدم عبد الله بأخيه عبد الرحمن على أبيهما ، فدخل عليه في عباءة ، وهو لا يقدر على المشي من مركبه ، فقال : يا عبد الرحمن ، فعلت وفعلت ! السياط السياط ! فكلمه عبد الرحمن بن عوف ، وقال : يا أمير المؤمنين ، قد أقيم عليه الحد مرة ، فلم يلتفت إليه وزبره ، فأخذته السياط ، وجعل يصيح : أنا مريض وأنت والله قاتلي ! فلم يرق له ، حتى استوفى الحد وحبسه . ثم مرض شهرا ومات . PageV12P066(@)(@@) وروى الزبير بن بكار ، قال : خطب عمر أم كلثوم بنت علي رضي الله عنه ، فقال له : إنها صغيرة ، فقال زوجنيها يا أبا الحسن ، فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد ، فقال : أنا أبعثها إليك ، فإن رضيتها زوجتكها . فبعث ! إليه ببرد ، وقال لها قولي : هذا البرد الذي ذكرته لك . فقالت له ذلك ، فقال : قولي له : قد رضيته رضي الله عنك - ووضع يده على ساقها - فقالت له : أتفعل هذا ! لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك ، ثم جاءت أباها فأخبرته الخبر ، وقالت : بعثتني إلى شيخ سوء قال : مهلا يا بنية 
ms2457	 ، إنه زوجك ، فجاء عمر إلى مجلس المهاجرين في الروضة ، وكان يجلس فيها المهاجرون الأولون ، فقال : رفئوني ، رفئوني ، قالوا : بماذا يا أمير المؤمنين ؟ فال : تزوجت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' كل سبب ونسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي وصهري ' . وكتب عثمان إلى أبي موسى : إذا جاءك كتابي هذا فأعط الناس أعطياتهم ، واحمل ما بقي إلي ، وجاء زيد بن ثابت بالمال ، فوضعه بين يدي عثمان ، فجاء ابن لعثمان فأخذ منه أستاندانة من فضة ، فمضى بها فبكى زيد ، قال عثمان : ما يبكيك ؟ قال : أتيت عمر مثل ما أتيتك به ، فجاء ابن له فأخذ درهما فأمر به فانتزع منه ، حتى أبكى الغلام ، وإن ابنك قد أخذ هذه فلم أر أحدا قال شيئا . فقال عثمان : إن عمر كان يمنع أهله وقرابته ابتغاء وجه الله ، وأنا أعطي أهلي وأقاربي ابتغاء وجه الله ، ولن تلقى مثل عمر .(@)(@@) وروى إسماعيل بن خالد ، قال : قيل لعثمان : ألا تكون مثل عمر ! قال : لا أستطيع أن أكون مثل لقمان الحكيم .(@)(@@) ذكرت عائشة عمر ، فقالت : كان أجودنا ، نسيج وحده ، قد أعد للأمور أقرانها .(@)(@@) جاء عبد الله بن سلام بعد أن صلى الناس على عمر ، فقال : إن كنتم سبقتموني بالصلاة عليه فلا تسبقوني بالثناء عليه ، ثم قال : نعم أخو الإسلام كنت يا عمر ! جوادا بالحق بخيلا بالباطل ، ترضى حين الرضا ، وتسخط حين السخط ، لم تكن مداحا ولا معيابا ، طيب الطرف ، عفيف الطرف .(@)(@@) وروى جويرية بن قدامة ، قال : دخلت مع أهل العراق على عمر حين أصيب ، فرأيته قد عصب بطنه بعمامة سوداء ، والدم يسيل ، فقال له الناس : أوصنا ، فقال عليكم بكتاب PageV12P067 الله ، فإنكم لن تضلوا ما اتبعتموه . فأعدنا القول عليه ثانية : أوصنا ، قال : أوصيكم بالمهاجرين ، فإن الناس سيكثرون ويقلون ، وأوصيكم بالأنصار ، فإنهم شعب الإسلام الذي لجأ إليه ، وأوصيكم بالأعراب ، فإنهم أصلكم الذي لجأتم إليه ومأواكم . وأوصيكم بأهل الذمة ، فإنهم عهد نبيكم ورزق عيالكم ؟ قوموا عني .(@)(@@) فلم أحفظ من كلامه إلا هذه الكلمات 
ms2458	 .(@)(@@) وروى عمرو بن ميمون ، قال : سمعت عمر وهو يقول - وقد أشار إلى الستة ، ولم يكلم أحدا منهم إلا علي بن أبي طالب وعثمان ، ثم أمرهم بالخروج ، فقال لمن كان عنده : إذا اجتمعوا عك رجل فمن خالف فلتضرب رقبته ، ثم قال : إن يولوها الأجلح يسلك بهم الطريق ، فقال له قائل : فما يمنعك من العهد إليه ؟ قال : أكره أن أتحملها حيا وميتا .(@)(@@) خطب لعمر بن الخطاب فيها بعض الطول(@)(@@) وقال الجاحظ في كتاب البيان والتبيين : لم يكن عمر من أهل الخطب الطوال ، وكان كلامه قصيرا ، وإنما صاحب الخطب الطوال علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) وقد وجدت أنا لعمر خطبا فيها بعض الطول ، ذكرها أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في التاريخ .(@)(@@) فمنها خطبة خطب بها حين ولي الخلافة ، وهي بعد حمد الله والثناء عليه وعلى رسوله : أيها الناس ، إني وليت عليكم ، ولولا رجاء أن أكون خيركم لكم ، وأقواكم عليكم ، وأشدكم استضلاعا بما ينوب من مهم أموركم ، ما توليت ذلك منكم ، ولكفى عمر فيها مجزى العطاء موافقة الحساب ، بأخذ حقوقكم كيف آخذها ووضعها أين أضعها ، وبالسير فيكم كيف أسير ! فربي المستعان ، فإن عمر لم يصبح يثق بقوة ولا حيلة ، إن لم يتداركه الله برحمته وعونه . أيها الناس إن الله قد ولاني أمركم ، وقد علمت أنفع ما لكم ، وأسأل الله أن يعينني عليه ، وأن يحرسني عنده ، كما حرسني عند غيره ، وأن يلهمني العدل في قسمكم كالذي أمر به ، فإني امرؤ مسلم ، وعبد ضعيف إلا ما أعان الله ، ولن يغير الذي وليت من خلافتكم من خلقي شيئا إن شاء الله . إنما العظمة لله ، وليس للعباد منها شيء ، فلا يقولن أحدكم إن عمر تغير منذ ولي ، وإني أعقل الحق من نفسي ، وأتقدم وأبين لكم أمري ، فأيما رجل كانت له حاجة أو ظلم مظلمة أو عتب علينا في خلق ، فليؤذني ، فإنما أنا رجل منكم . فعليكم بتقوى الله في سركم وعلانيتكم وحرماتكم وأعراضكم ، وأعطوا الحق من أنفسكم ، ولا يحمل PageV12P068 بعضكم بعضا علي ألا تتحاكموا إلي ، فإنه 
ms2459	 ليس بيني وبين أحد هوادة ، وأنا حبيب إلي صلاحكم ، عزيز علي عنتكم ، وأنتم أناس عامتكم حضر في بلاد الله وأهل بلد لا زرع فيه ولا ضرع إلا ما جاء الله به إليه ، وإن الله عز وجل قد وعدكم كرامة كبيرة ، وأنا مسؤول عن أمانتي وما أنا فيه ، ومطلع عك ما يحضرني بنفسي إن شاء الله ، لا أكله إلى أحد ، ولا أستطيع ما بعد منه إلا بالأمناء وأهل النصح منكم للعامة ، ولست أحمل أمانتي إلى أحد سواهم إن شاء الله .(@)(@@) وخطب عمر مرة أخرى ، فقال بعد حمد الله والصلاة على رسول الله . أيها الناس ، إن بعض الطمع فقر ، وإن بعض اليأس غنى ، وإنكم تجمعون ما لا تأكلون ، وتؤملون ما لا تدركون ، وأنتم مؤجلون في دار غرور ، وقد كنتم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تؤخذون بالوحي ، ومن أسر شيئا أخذ بسريرته ، ومن أعلن شيئا أخذ بعلانيته ، فأظهروا لنا حسن أخلاقكم ، والله أعلم بالسرائر ، فإنه من أظهر لنا قبيحا ، وزعم أن سريرته حسنة لم نصدقه ، ومن أظهر لنا علانية حسنة ظننا به حسنا . واعلموا أن بعض الشح شعبة من النفاق ، فأنفقوا خيرا لأنفسكم ، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .(@)(@@) أيها الناس ، أطيبوا مثواكم ، وأصلحوا أموركم ، واتقوا الله ربكم ، ولا تلبسوا نساءكم القباطي ، فإنه إن لم يشف ، فإنه يصف .(@)(@@) أيها الناس ، إني لوددت أن أنجو كفافا لا لي ولا علي ، إني لأرجو إن عمرت فيكم يسيرا أو كثيرا ، أن أعمل فيكم بالحق إن شاء الله ، وألا يبقى أحد من المسلمين - وإن كان في بيته - إلا أتاه حقه ونصيبه من مال الله ، وإن لم يعمل إليه نفسه ، ولم ينصب إليه بدنه ، فأصلحوا أموالكم التي رزقكم الله ، فقليل في رفق خير من كثير في عنف .(@)(@@) واعلموا أن القتل حتف من الحتوف يصيب البر والفاجر - والشهيد من احتسب نفسه ، وإذا أراد أحدكم بعيرا فليعمد إلى الطويل العظيم فليضربه بعصاه ، فإن وجده حديد الفؤاد فليشتره .(@)(@@) وخطب عمر مرة أخرى فقال : إن الله سبحانه قد 
ms2460	 استوجب عليكم الشكر ، واتخذ عليكم الحجج فيما آتاكم من كرامة الدنيا والآخرة من غير مسألة منكم ، ولا رغبة منكم فيه إليه ، فخلقكم - تبارك وتعالى - ولم تكونوا شيئا لنفسه وعبادته ، وكان قادرا أن يجعلكم لأهون خلقه عليه فجعلكم عامة خلقه ، ولم يجعلكم لشيء غيره ، وسخر لكم ما في السموات والأرض ، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة PageV12P069 وباطنة ، وحملكم في البر والبحر ، ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون . ثم جعل لكم سمعا وبصرا . ومن نعم الله عليكم نعم عم بها بني آدم منها نعم اختص بها أهل دينكم ، ثم صارت تلك النعم خواصها في دولتكم وزمانكم وطبقتكم ، وليس من تلك النعم نعمة وصلت إلى امرئ خاصة إلا لو قسمتم ما وصل منها بين الناس كلهم أتعبهم شكرها ، وفدحهم حقها إلا بعون الله مع الإيمان بالله ورسوله ، فأنتم مستخلفون في الأرض قاهرون لأهلها ، قد نصر الله دينكم فلم تصبح أمة نحالفة لدينكم ، إلا أمتين أمة مستعبدة للإسلام وأهله ، يتجرون لكم ، تستصفون معايشهم وكدائحهم ، ورشح جباههم ، عليهم المؤنة ، ولكم المنفعة ، وأمه تنتظر وقائع الله وسطواته في كل يوم وليلة ، قد ملأ الله قلوبهم رعبا ، فليس لهم معقل يلجئون إليه ، ولا مهرب يتقون به ، قد دهمتهم جنود الله ونزلت بساحتهم ، مع رفاغة العيش واستفاضة المال ، وتتابع البعوث وسد الثغور بإذن الله ، في العافية الجليلة العامة التي لم تكن الأمة على أحسن منها منذ كان الإسلام ، والله المحمود مع الفتوح العظام في كل بلد ، فما عسى أن يبلغ شكر الشاكرين ، وذكر الذاكرين ، واجتهاد المجتهدين ، مع هذه النعم التي لا يحمى عددها ، ولا يقدر قدرها ، ولا يستطاع أداء حقها إلا بعون الله ورحمته ولطفه ! فنسأل الله الذي أبلانا هذا أن يرزقنا العمل بطاعته ، والمسارعة إلى مرضاته . واذكروا عباد الله بلاء الله عندكم ، واستتموا نعمة الله عليكم وفي مجالسكم مثنى وفرادى ، فإن الله تعالى قال لموسى : ' أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله ' وقال لمحمد صلى الله عليه وسلم : ' وأذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ' فلو كنتم إذ 