ms5881	 تحدق منه الرجال . وفي حديث معاوية بن الحكم : فحدقني القوم بأبصارهم PageV10P039 أي رموني بحدقهم ، جمع حدقة . و حدق فلان الشيء بعينه يحدقه حدقا إذا نظر إليه . و حدق الميت إذا فتح عينيه وطرف بهما ، و الحدوق المصدر . ورأيت الميت يحدق يمنة ويسرة أي يفتح عينيه وينظر . و الحدلقة ، بزيادة اللام : مثل التحديق ، وقد حدلق الرجل إذا أدار حدقته في النظر . و الحدق : الباذنجان ، واحدتها حدقة ، شبه بحدق المها قال : تلقى بها بيض القطا الكداري ، توائما كالحدق الصغار ووجدنا بخط علي بن حمزة : الحذق الباذنجان ، بالذال المنقوطة ، ولا أعرفها . الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال للباذنجان الحدق والمغد ، وقد ذكر الجوهري في هذا الفصل الحندقوق ، قال ابن بري : وصوابه أن يذكر في ترجمة حندق لأن النون أصلية ، ووزنه فعللول ، وكذا ذكره سيبويه وهو عنده صفة . [(@)(@@) حدرق(@)(@@) ] حدرق : الأزهري عن أبي الهيثم أنه كتب عن أعرابي قال : السخينة دقيق يلقى على ماء أو على لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو يحسى وهو الحساء ، قال : وهي السخونة أيضا وهي النفيتة و الحدرقة والخزيرة والحريرة أرق منها ، قال : وقالت جارية لأمها : يا أمياه أنفيتة تتخذ أم حدرقة و الحدرقة : مثل زرق الطير في الرقة . [(@)(@@) حدلق(@)(@@) ] حدلق : الحدلقة ، مثال الهدبد : الحدقة الكبيرة . وعين حدلقة : جاحظة . و الحدلقة : العين الكبيرة . وقال كراع : أكل الذئب من الشاة الحدلقة أي العين . وقال الأصمعي : هو شيء من جسدها لا أدري ما هو . قال ابن بري : قال الأصمعي سمعت أعرابيا من بني سعد يقول : شد الذئب على شاة فلان فأخذ حدلقتها وهو غلصمتها . و الحدولق : القصير المجتمع . [(@)(@@) حذق(@)(@@) ] حذق : الحذق و الحذاقة : المهارة في كل عمل ، حذق الشيء يحذقه و حذقه حذقا و حذقا و حذاقا و حذاقا و حذاقة و حذاقة ، فهو حاذق من قوم حذاق . الأزهري : تقول حذق و حذق في عمله يحذق و يحذق ، فهو حاذق ماهر ، والغلام يحذق القرآن حذقا وحذاقا ، والاسم الحذاقة . أبو زيد : حذق الغلام القرآن والعمل يحذق حذقا وحذقا وحذاقا وحذاقا وحذاقة وحذاقة مهر 
ms5882	 فيه ، وقد حذق يحذق لغة . وفي حديث زيد بن ثابت : فما مر بي نصف شهر حتى حذقته وعرفته وأتقنته ، والاسم الحذقة ( 1 ) مأخوذ من الحذق الذي هو القطع . ويقال لليوم الذي يختم فيه الصبي القرآن : هذا يوم حذاقه . وفلان في صنعته حاذق باذق ، وهو إتباع له . ابن سيده : وحذق الشيء يحذقه حذقا ، فهو محذوق و حذيق ، مده وقطعه بمنجل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء ، والفعل اللازم الانحذاق وأنشد : يكاد منه نياط القلب ينحذقو الحذيق : المقطوع وأنشد ابن السكيت لزغبة الباهلي : أنورا سرع ماذا يا فروق وحبل الوصل منتكث حذيق أي مقطوع . و الحاذق : القاطع قال أبو ذؤيب PageV10P040 : يرى ناصحا فيما بدا ، فإذا خلا ، فذلك سكين على الحلق حاذقوحبل أحذاق أخلاق : كأنه حذق أي قطع ، جعلوا كل جزء منه حذيقا حكاه اللحياني وقيل : الحذق القطع ما كان . و انحذق الشيء : انقطع . و حذق الرباط يد الشاة : أثر فيها بقطع . الأزهري : حذقت الحبل أحذقه حذقا إذا قطعته ، بالفتح لا غير . و حذق الخل يحذق حذوقا : حمض . و حذق اللبن والنبيذ ونحوهما يحذق حذوقا : حذى اللسان . و الحاذق أيضا : الخبيث الحموضة . وقال أبو حنيفة : الحاذق من الشراب المدرك البالغ وأنشد : يفخن بولا كالشراب الحاذق ، ذا حروة يطير في المناشقو حذق الخل فاه : حمزه . و الحذاقي : الفصيح اللسان البين اللهجة قال طرفة : إني كفاني ، من أمر هممت به ، جار كجار الحذافي الذي اتصفايعني أبا دواد الإيادي الشاعر ، وكان أبو دواد جاور كعب بن مامة ، وقوله اتصفا أي صار متواصفا وقال أبو داود : ودار يقول لها الرائدو ن : ويل أم دار الحذاقي دارا يعني بالحذاقي نفسه ، و حذاق : رهط أبي داود وقال أيضا : ورجال من الأقارب كانوا من حذاق ، هم الرؤوس الخيار قال ابن بري : وأما قول الآخر : وقول الحذاقي قد يستمع ، وقولي ذر عليه الصبر فقد يجوز أن يريد به واحدا بعينه ، وقد يجوز أن يريد به الرجل الفصيح . وفي الحديث : أنه خرج على صعدة يتبعها حذاقي هو الجحش ، والصعدة الأتان . وما في رحله 
ms5883	 حذاقة أي شيء من طعام . وأكل الطعام فما ترك منه حذاقة وحذافة ، بالفاء . واحتمل رحله فما ترك منه حذاقة . و بنو حذاقة : بطن من إياد ، وكل من العرب حذافة ، بالفاء ، غير هذا فإنه بالقاف . وورد في شعر أبي دواد حذاق بغير هاء ، وقد تقدم بيته آنفا : كانوا من حذاق . وقال ابن سيده في ترجمة حدق : الحدق الباذنجان ، ووجدنا بخط علي بن حمزة الحذق الباذنجان بالذال منقوطة ، قال : ولا أعرفها . [(@)(@@) حذلق(@)(@@) ] حذلق : الحذلقة : التصرف بالظرف . و المتحذلق : المتكيس ، وقيل : المتحذلق هو المتكيس الذي يريد أن يزداد على قدره . وإنه ليتحذلق في كلامه ويتبلتع أي يتظرف ويتكيس . ورجل حذلق : كثير الكلام صلف وليس وراء ذلك شيء . و الحذلاق : الشيء المحدد ، وقد حذلق . ويقال : حذلق الرجل و تحذلق إذا أظهر الحذق وادعى أكثر مما عنده . [(@)(@@) حرق(@)(@@) ] حرق : الحرق ، بالتحريك : النار . يقال : في حرق الله قال : شدا سريعا مثل إضرام الحرقوقد تحرقت ، و التحريق : تأثيرها في الشيء . الأزهري : و الحرق من حرق النار . وفي الحديث : الحرق والغرق والشرق شهادة . ابن الأعرابي : حرق النار لهبها ، قال : وهو قوله ضالة المؤمن حرق النار أي لهبها قال الأزهري : أراد أن ضالة المؤمن إذا أخذها إنسان ليتملكها فإنه تؤديه إلى حرق النار ، والضالة من PageV10P041 الحيوان : الإبل والبقر وما أشبهها مما يبعد ذهابه في الأرض ويمتنع من السباع ، ليس لأحد أن يعرض لها لأن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أوعد من عرض لها ليأخذها بالنار . وأحرقه بالنار وحرقه : شدد للكثرة . وفي الحديث : الحرق شهيد ، بكسر الراء ، وفي رواية : الحريق أي الذي يقع في حرق النار فيلتهب . وفي حديث المظاهر : احترقت أي هلكت ومنه حديث المجامع : في نهار رمضان احترقت شبها ( 1 ) ما وقعا فيه من الجماع في المظاهرة والصوم بالهلاك . وفي الحديث : إنه أوحي إلي أن أحرق قريشا أي أهلكهم ، وحديث قتال أهل الردة : فلم يزل يحرق أعضاءهم حتى أدخلهم من الباب الذي خرجوا منه ، قال : وأخذ من حارقة الورك ، و أحرقته النار و حرقته فاحترق و تحرق ، و الحرقة : حرارتها 
ms5884	 . أبو مالك : هذه نار حراق و حراق : تحرق كل شيء . وألقى الله الكافر في حارقته أي في ناره و تحرق الشيء بالنار و احترق ، والاسم الحرقة و الحريق . وكان عمرو بن هند يلقب بالمحرق ، لأنه حرق مائة من بني تميم : تسعة وتسعين من بني دارم ، وواحدا من البراجم ، وشأنه مشهور . و محرق أيضا : لقب الحارث بن عمرو ملك الشام من آل جفنة ، وإنما سمي بذلك لأنه أول من حرق العرب في ديارهم ، فهم يدعون آل محرق وأما قول أسود بن يعفر : ماذا أؤمل بعد آل محرق ، تركوا منازلهم ، وبعد إيادفإنما عنى به امرأ القيس بن عمرو بن عدي اللخمي لأنه أيضا يدعى محرقا . قال ابن سيده : محرق لقب ملك ، وهما محرقان : محرق الأكبر وهو امرؤ القيس اللخمي ، ومحرق الثاني وهو عمرو بن هند مضرط الحجارة ، سمي بذلك لتحريقه بني تميم يوم أوارة ، وقيل : لتحريقه نخل ملهم . و الحرقة : ما يجده الإنسان من لدعة حب أو حزن أو طعم شيء فيه حرارة . الأزهري : عن الليث : الحرقة ماتجد في العين من الرمد ، وفي القلب من الوجع ، أو في طعم شيء محرق . و الحروقاء و الحروق و الحراق و الحروق : ما يقدح به النار قال ابن سيده : قال أبو حنيفة : هي الخرق المحرقة التي يقع فيها السقط وفي التهذيب : هو الذي تورى فيه النار . ابن الأعرابي : الحروق و الحروق و الحراق ما نتقت به النار من خرقة أو نبج ، قال : والنبج أصول البردي إذا جف . الجوهري : الحراق و الحراقة ما تقع فيه النار عند القدح ، والعامة تقوله بالتشديد . قال ابن بري : حكى أبوعبيد فيالغريب المصنف في باب فعولاء عن الفراء : أنه يقال الحروقاء للتي تقدح منه النار و الحروق و الحراق و الحروق ، قال : والذي ذكره الجوهري الحراق والحراقة فعدتها ست لغات . ابن سيده : و الحراقات سفن فيها مرامي نيران ، وقيل : هي المرامي أنفسها . الجوهري : الحراقة ، بالفتح والتشديد ، ضرب من السفن فيها مرامي نيران يرمى بها العدو في البحر وقول الراجز يصف إبلا 
ms5885	 PageV10P042 : حرقها حمض بلاد فل ، وغتم نجم غير مستقل ، فما تكاد نيبها تولييعني عطشها ، والغتم : شدة الحر ، ويروى : وغيم نجم ، والغيم : العطش . و الحراقات : مواضع القلايين والفحامين . و أحرق لنا في هذه القصبة نارا أي أقبسنا عن ابن الأعرابي . ونار حراق : لا تبقي شيئا . ورجل حراق و حراق : لا يبقي شيئا إلا أفسده ، مثل بذلك ، ورمي حراق : شديد ، مثل بذلك أيضا . و الحرق : أن يصيب الثوب احتراق من النار . و الحرق : احتراق يصيبه من دق القصار . ابن الأعرابي : الحرق النقب في الثوب من دق القصار . جعله مثل الحرق الذي هو لهب النار قال الجوهري : وقد يسكن . وعمامة حرقانية : وهو ضرب من الوشي فيه لون كأنه محترق . و الحرق و الحريق : اضطرام النار و تحرقها . و الحريق أيضا : اللهب قال غيلان الربعي : يثرن ، من أكدرها بالدقعاء ، منتصبا مثل حريق القصباءوفي الحديث : شرب رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، الماء المحرق من الخاصرة الماء المحرق : هو المغلي بالحرق وهو النار ، يريد أنه شربه من وجع الخاصرة . و الحروقة : الماء يحرق قليلا ثم يذر عليه دقيق قليل فيتنافت أي ينتفخ ويتقافز عند الغليان . و الحريقة : النفيتة ، وقيل : الحريقة الماء يغلى ثم يذر عليه الدقيق فيلعق وهو أغلظ من الحساء ، وإنما يستعملونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال وكلب الزمان . الأزهري : ابن السكيت الحريقة والنفيتة أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حليب حتى ينفت ويتحسى من نفتها ، وهو أغلظ من السخينة ، فيوسع بها صاحب العيال على عياله إذا غلبه الدهر . ويقال : وجدت بني فلان ما لهم عيش إلا الحرائق . و الحريق : ما أحرق النبات من حر أو برد أو ريح أو غير ذلك من الآفات ، وقد احترق النبات . وفي التنزيل : @QB@ فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت @QE@ . وهو يتحرق جوعا : كقولك يتضرم . ونصل حرق حديد : كأنه ذو إحراق ، أراه على النسب قال أبو خراش : فأدركه فأشرع في نساه سنانا ، نصله حرق حديد وماء حراق و حراق : ملح شديد الملوحة ، وكذلك الجمع . ابن الأعرابي : ماء حراق وقعاع بمعنى 
ms5886	 واحد ، وليس بعد الحراق شيء ، وهو الذي يحرق أوبار الإبل . و أحرقنا فلان : برح بنا وآذانا قال : أحرقني الناس بتكليفهم ، ما لقي الناس من الناس و الحرقان : المذح وهو اصطكاك الفخذين . الأزهري : الليث الحرق حرق النابين أحدهما بالآخر وأنشد : أبى الضيم ، والنعمان يحرق نابه عليه ، فأفص ، والسيوف معاقله و حريق الناب : صريفه . و الحرق : مصدر حرق ناب البعير . وفي الحديث : يحرقون أنيابهم PageV10P043 غيظا وحنقا أي يحكون بعضها ببعض . ابن سيده : حرق ناب البعير يحرق و يحرق حرقا و حريقا صرف بنابه و حرق الإنسان وغيره نابه يحرقه و يحرقه حرقا و حريقا و حروقا فعل ذلك من غيظ وغضب ، وقيل : الحروق محدث . و حرق نابه يحرقه أي سحقه حتى سمع له صريف وفلان يحرق عليك الأرم غيظا قال الشاعر : نبئت أحماء سليمى إنما 5 باتوا غضابا ، يحرقون الأرماوسحاب حرق أي شديد البرق . وفرس حراق العدو إذا كان يحترق في عدوه . و الحارقة : العصبة التي تجمع بين رأس الفخذ والورك وقيل : هي عصبة متصلة بين وابلتي الفخذ والعضد التي تدور في صدفة الورك والكتف ، فإذا انفصلت لم تلتئم أبدا ، يقال عندها حرق الرجل فهو محروق ، وقيل : الحارقة في الخربة عصبة تعلق الفخذ بالورك وبها يمشي الإنسان ، وقيل : الحارقتان عصبتان في رؤوس أعالي الفخذين في أطرافها ثم تدخلان في نقرتي الوركين ملتزقتين نابتتين في النقرتين فيهما موصل ما بين الفخذين والورك ، وإذا زالت الحارقة عرج الذي يصيبه ذلك ، وقيل : الحارقة عصبة أو عرق في الرجل ، و حرق حرقا و حرق حرقا : انقطعت حارقته . الأزهري : ابن الأعرابي الحارقة العصبة التي تكون في الورك ، فإذا انقطعت مشى صاحبها على أطراف أصابعه لا يستطيع غير ذلك . قال : وإذا مشى على أطراف أصابعه اختيارا فهو مكتام وقد اكتام الراعي على أطراف أصابعه . . . ( 1 ) أن يريد أن ينال أطراف الشجر بعصاه ليهش بها على غنمه وأنشد للراجز يصف راعيا : تراه ، تحت الفنن الوريق ، يشول بالمحجن كالمحروققال ابن سيده : قال ابن الأعرابي : أخبر أنه يقوم على أطراف أصابعه حتى يتناول 
ms5887	 الغصن فيميله إلى إبله ، يقول : فهو يرفع رجله ليتناول الغصن البعيد منه فيجذبه وقال الجوهري في تفسيره : يقول إنه يقوم على فرد رجل يتطاول للأفنان ويجتذبها بالمحجن فينفضها للإبل كأنه محروق . و الحرق في الناس والإبل : انقطاع الحارقة . ورجل حرق : أكثر من محروق وبعير محروق : أكثر من حرق ، واللغتان في كل واحد من هذين النوعين فصيحتان . و الحارقة أيضا : عصبة أو عرق في الرجل عن ابن الأعرابي قال الجوهري : والمحروق الذي انقطعت حارقته ، ويقال : الذي زال وركه قال آخر : هم الغربان في حرمات جار ، وفي الأدنين حراق الوروكيقول : إذا نزل بهم جار ذو حرمة أكلوا ماله كالغراب الذي لا يعاف الدبر ولا القذر ، وهم في الظلم والجنف على أدانيهم كالمحروق الذي يمشي متجانفا ويزهد في معونتهم والذب عنهم . و الحرقوة : أعلى الحلق أو اللهاة . و حرق الشعر حرقا ، فهو حرق : قصر فلم يطل أو انقطع قال أبو كبير الهذلي : ذهبت بشاشته فأصبح خاملا ، حرق المفارق كالبراء الأعفرالبراء : البراية وهي النحاتة ، والأعفر : الأبيض PageV10P044 الذي تعلوه حمرة . و حرق ريش الطائر ، فهو حرق : انحص قال عنترة يصف غرابا : حرق الجناح ، كأن لحيي رأسهجلمان ، بالأخبار هش مولعو الحرق في الناصية : كالسفى ، والفعل كالفعل . و حرقت اللحية فهي حرقة : قصر شعر ذقنها عن شعر العارضين . أبو عبيد : إذا انقطع الشعر ونسل قيل حرق يحرق ، وهو حرق ، وفي الصحاح : فهو حرق الشعر والجناح قال الطرماح يصف غرابا : شنج النسا حرق الجناح كأنه ، في الدار إثر الظاعنين ، مقيدو حرق الحديد بالمبرد يحرقه و يحرقه حرقا و حرقه : برده وحك بعضه ببعض . وفي التنزيل : @QB@ لنحرقنه @QE@ 2 ، وقرىء لنحرقنه و لنحرقنه ، وهما سواء في المعنى قال الفراء : من قرأ لنحرقنه لنبردنه بالحديد بردا من حرقته أحرقه حرقا وأنشد المفضل لعامر بن شقيق الضبي : بذي فرقين ، يوم بنو حبيبنيوبهم علينا يحرقوناقال : وقرأ علي ، كرم الله وجهه : لنحرقنه أي لنبردنه . وفي الحديث : أنه نهى عن حرق النواة هو بردها بالمبرد . يقال : حرقه بالمحرق أي برده به ومنه القراءة لنحرقنه ، ويجوز أن 
ms5888	 يكون أراد إحراقها بالنار ، وإنما نهى عنه إكراما للنخلة أو لأن النوى قوت الدواجن في الحديث . ابن سيده : وحرقه مكثرة عن حرقه كما ذهب إليه الزجاج من أن لنحرقنه بمعنى لنبردنه مرة بعد مرة ، لأن الجوهر المبرود لا يحتمل ذلك ، وبهذا رد عليه الفارسي قوله . و الحرق و الحراق و الحراق و الحروق ، كله : الكش الذي يلقح به النخل ، أعني بالكش الشمراخ الذي يؤخذ من الفحل فيدس في الطلعة . و الحارقة من النساء : التي تكثر سب جارتها . و الحارقة و الحاروق من النساء : الضيقة الفرج . ابن الأعرابي : وامرأة حارقة ضيقة الملاقي ، وقيل : هي التي تغلبها الشهوة حتى تحرق أنيابها بعضها على بعض أي تحكها ، يقول : عليكم بها ( 1 ) ومنه الحديث : وجدتها حارقة طارقة فائقة . وفي حديث الفتح : دخل مكة وعليه عمامة سوداء حرقانية جاء في التفسير أنها السوداء ولا يدرى ما أصله قال الزمخشري : هي التي على لون ما أحرقته النار كأنها منسوبة بزيادة الألف والنون إلى الحرق ، بفتح الحاء والراء ، قال : ويقال الحرق بالنار و الحرق معا . و الحرق من الدق : الذي يعرض للثوب عند دقه ، محرك لا غير ومنه حديث عمر بن عبد العزيز : أراد أن يستبدل بعماله لما رأى من إبطائهم فقال : أما عدي بن أرطاة فإنما غرني بعمامته الحرقانية السوداء . PageV10P045 وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : خير النساء الحارقة وقال ثعلب : الحارقة هي التي تقام على أربع ، قال : وقال علي ، كرم الله وجهه : ما صبر على الحارقة إلا أسماء بنت عميس هذا قول ثعلب . قال ابنسيده : وعندي أن الحارقة في حديث علي ، كرم الله وجهه ، هذا إنما هو اسم لهذا الضرب من الجماع . و المحارقة : المباضعة على الجنب قال الجوهري : المحارقة المجامعة . وروي عن علي أنه قال : كذبتكم الحارقة ما قام لي بها إلا أسماء بنت عميس ، وقال بعضهم : الحارقة الإبراك قال الأزهري في هذا المكان : وأما قول جرير : أمدحت ، ويحك منقرا أن ألزقوا 5 بالحارقين ، فأرسلوها تظلعولم يقل في تفسيره شيئا . وروي عن علي ، عليه السلام ، أنه 
ms5889	 قال : عليكم بالحارقة من النساء فما ثبت لي منهن إلا أسماء قال الأزهري : كأنه قال عليكم بهذا الضرب من الجماع معهن . قال : و الحارقة من السبع اسم له . قال ابنسيده : و الحارقة السبع . ابن الأعرابي : الحرق الأكل المستقصى . و الحرق : الغضابى من الناس . و حرق الرجل إذا ( 2 ) ساء خلقه . و الحرقتان : تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب وهما رهط الأعشى قال : عجبت لآل الحرقتين ، كأنمارأوني نفيا من إياد وترخم و حراق و حريق و حريقاء : أسماء . و حريق : ابن النعمان بن المنذر ، و حرقة : بنته قال : نقسم بالله : نسلم الحلقه ، ولا حريقا ، وأخته الحرقهقوله نسلم أي لا نسلم . و الحرقة أيضا : حي من العرب ، وكذلك الحروقة . و المحرقة : بلد . [(@)(@@) حربق(@)(@@) ] حربق : حربق عمله : أفسده . [(@)(@@) حرزق(@)(@@) ] حرزق : وهي لغة في حرزق ، وسيأتي ذكرها . [(@)(@@) حزق(@)(@@) ] حزق : حزقه حزقا : عصبه وضغطه . و الحزق : شدة جذب الرباط والوتر . حزقه يحزقه حزقا و حزقه بالحبل يحزقه حزقا : شده . و حزق القوس يحزقها حزقا : شد وترها ، وكل رباط حزاق . ورجل حزقة و حزقة و متحزق : بخيل متشدد على ما في يده ضنا به ، والاسم الحزق قال الأزهري : وكذلك الحزق ( 2 ) و الحزقة و الحزق مثله وأنشد : فهي تعادى من حزاز ذي حزقوفي الحديث : أن عليا ، رضي الله عنه ، خطب أصحابه في أمر المارقين وحضهم على قتالهم فلما قتلوهم جاؤوا فقالوا : أبشر يا أمير المؤمنين فقد استأصلناهم فقال علي : حزق عير حزق عير قد بقيت منهم بقية قال المفضل : في قوله حزق عير هذا مثل تقوله العرب للرجل المخبر بخبر غير تام ولا محصل ، حزق عير أي حصاص حمار أي ليس الأمر كما زعمتم وقال أبو العباس في قوله : وفيه قول آخر : أراد علي أن أمرهم محكم بعد كحزق حمل الحمار ، وذلك أن الحمار يضطرب بحمله ، فربما ألقاه فيحزق حزقا شديدا ، يقول علي : فأمرهم بعد محكم وقال ابن الأثير : الحزق الشد البليغ والتضييق يقال : حزقه بالحبل إذا قوى شده أراد أن أمرهم PageV10P046 بعد في 
ms5890	 إحكامه كأنه حمل حمار بولغ في شده ، وتقديره حزق حمل عير ، فحذف المضاف وإنما خص الحمار بإحكام الحمل لأنه ربما اضطرب فألقاه ، وقيل : الحزق الضراط ، أي أن ما فعلتم بهم في قلة الاكتراث له هو ضراط حمار . ورجل حزق و حزق و حزقة : قصير يقارب الخطو قال امرؤ القيس : وأعجبني مشي الحزقة خالد ، كمشي أتان حلئت بالمناهلوفي كلامهم : حزقة حزقه ، ترق عين بقه ترق أي ارق من قولك رقيت في الدرجة . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، كان يرقص الحسن أو الحسين ويقول : حزقة حزقه ، ترق عين بقه الحزقة : الضعيف الذي يقارب خطوه من ضعف فكان يرقى حتى يضع قدميه على صدر النبي ، صلى الله عليهوسلم قال ابن الأثير : ذكرها له على سبيل المداعبة والتأنيس له ، وترق : بمعنى اصعد ، وعين بقة : كناية عن صغر العين ، وحزقة مرفوع على خبر مبتدإ محذوف تقديره أنت حزقة ، وحزقة الثاني كذلك ، أو أنه خبر مكرر ، ومن لم ينون حزقة أراد يا حزقة ، فحذف حرف النداء ، وهو في الشذوذ كقولهم أطرق كرا لأن حرف النداء إنما يحذف من العلم المضموم أو المضاف ، وقيل الحزقة القصير الضخم البطن الذي إذا مشى أدار استه . و الحزق و الحزقة أيضا : السيئ الخلق البخيل أنشد ابن الأعرابي لرجل من بني كلاب : وليس بحواز لأحلاس رحلهومزوده كيسا من الرأي أو زهداحزق ، إذا ما القوم أبدوا فكاهة ، تذكر آإياه يعنون أم قرداقال الأزهري : قال أبو تراب سمعت شمرا وأبا سعيد يقولان : رجل حزقة وحزمة إذا كان قصيرا . وقال شمر : الحزق الضيق القدرة والرأي الشحيح ، قال : فإن كان قصيرا دميما فهو حزقة أيضا . الأصمعي : رجل حزقة وهو الضيقالرأي من الرجال والنساء ، وأنشد بيت امرىء القيس وقد تقدم . و الحزقة : القطعة من الجراد ، وقيل : الحزقة القطعة من كل شيء حتى الريح ، والجمع حزق قال : غير الجدة من عرفانهاحزق الريح وطوفان المطروهي الحزيقة ، والجمع حزائق و حزيق و حزق . الأصمعي : الحزيق الجماعة من الناس قال لبيد : ورقاق عصب ظلمانه ، كحريق الحبشيين الزجلالجوهري : الحزق 
ms5891	 و الحزقة الجماعة من PageV10P047 الناس والطير وغيرها . وفي الحديث في فضل البقرة وآل عمران : كأنهما حزقان من طير صواف ، والجمع الحزق مثل فرقة وفرق قال عنترة : تأوي له حزق النعام ، كما أوتقلص يمانية لأعجم طمطم ( 1 ) ويروى حزق . و الحزق و الحزيقة : الجماعة من كل شيء ، ويروى بالخاء ( 2 ) والراء وسنذكره . وفي حديث أبي سلمة : لم يكن أصحاب رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، متحزقين ولا متماوتين أي متقبضين ومجتمعين . وقيل للجماعة حزقة لانضمام بعضهم إلى بعض . قال ابن سيده : و الحازقة و الحزاقة العير ، طائية وأنشد ابن بري في الحازقة وجمعه حوازق : ومنهل ليس به حوازققال : ويقال هو جمع حوزقة لغة في حازقة قال الجوهري : وكذلك الحازقة و الحزيق و الحزيقة قال ذو الرمة يصف حمر الوحش : كأنه ، كلما ارفضت حزيقتها 5 بالصلب من نهسه أكفالها ، كلبوفي الحديث : لا رأي لحازق الحازق الذي ضاق عليهخفه فحزق رجله أي عصرها وضغطها ، وهو فاعل بمعنى مفعول . وفي الحديث : لا يصلي وهو حاقن أو حاقب أو حازق . الأزهري : يقال أحزقته إحزاقا إذا منعته قال أبو وجزة : فما المال إلا سؤر حقك كله ، ولكنه عما سوى الحق محزقو الحزيقة : كالحديقة . و حازق و حازوق و حزاق : أسماء قال : أقلب طرفي في الفوارس لا أرى حزاقا ، وعيني كالحجاة من القطر فلو بيدي ملك اليمامة ، لم تزل قبائل يسبين العقائل من شكرقال ابن سيده : حازوق اسم رجل من الخوارج جعلته امرأته حزاقا وقالت ترثيه . . . وأنشد هذين البيتين : أقلب طرفي . . . . وقال ابن بري : هو لخرنق ترثي أخاها حازوقا ، وكان بنو شكر قتلوه وهم من الأزد ، وقيل : البيت للحنفية ترثي أخاها حازوقا ، قتله بنو شكر على ما تقدم قال ابن سيده : وقيل إنما أراد حازوقا أو حازقا فلم يستقم له الشعر فغيره ، ومثله كثير . وفي حديث الشعبي : اجتمع جوار فأرن وأشرن ولعبن الحزقة قيل : هي لعبة من اللعب أخذت من التحزق التجمع . [(@)(@@) حزرق(@)(@@) ] حزرق : حزرق الرجل : انضم وخضع ، وفي لغة : حزرق الرجل فعل به إذا انضم وخضع . و المحزرق : السريع الغضب ، وأصله 
ms5892	 بالنبطية هزروقى ، و الحزرقة : الضيق . و حزرق الرجل وحزرقه : حبسه وضيق عليه ، وفي التهذيب : حبسه في السجن قال الأعشى : فذاك وما أنجى من الموت ربه ، بساباط ، حتى مات وهو محزرقو محزرق يقول : حبس كسرى النعمان بن المنذر بساباط المدائن حتى مات وهو مضيق عليه وروى ابن جني عن التوزي قال قلت لأبي زيد الأنصاري : أنتم تنشدون قول الأعشى : حتى مات وهو محزرق وأبو عمرو الشيباني ينشده محرزق ، بتقديم الراء على الزاي ، فقال : إنها نبطية وأم أبي عمرو نبطية فهو أعلم بها منا . المؤرج : النبط تسمي المحبوس المهزرق ، بالهاء ، قال : والحبس يقال له الهزروقى PageV10P048 وأنشد شمر : أريني فتى ذا لوثة ، وهو حازم ، ذريني ، فإني لا أخاف المحزرقا الأزهري : رأيت في نسخة مسموعة قال قول امرىء القيس : ولست بحزراقة ، الزاي قبل الراء ، أي بضيق القلب جبان ، قال : ورواه شمر : ولست بخزراقة ، بالخاء معجمة ، قال وهو الأحمق . [(@)(@@) حفلق(@)(@@) ] حفلق : ابن سيده : الحفلق الضعيف الأحمق . [(@)(@@) حقق(@)(@@) ] حقق : الحق : نقيض الباطل ، وجمعه حقوق و حقاق ، وليس له بناء أدنى عدد . وفي حديث التلبية : لبيك حقا حقا أي غير باطل ، وهو مصدر مؤكد لغيره أي أنه أكد به معنى ألزم طاعتك الذي دل عليه لبيك ، كما تقول : هذا عبدالله حقا فتؤكد به وتكرره لزيادة التأكيد ، وتعبدا مفعول له ( 1 ) ، وحكى سيبويه : لحق أنه ذاهب بإضافة حق إلى أنه كأنه قال : ليقين ذاك أمرك ، وليست في كلام كل العرب ، فأمرك هو خبر يقين لأنه قد أضافه إلى ذاك وإذا أضافه إليه لم يجز أن يكون خبرا عنه ، قال سيبويه : سمعنا فصحاء العرب يقولونه ، وقال الأخفش : لم أسمع هذا من العرب إنما وجدناه في الكتاب ووجه جوازه ، على قلته ، طول الكلام بما أضيف هذا المبتدأ إليه ، وإذا طال الكلام جاز فيه من الحذف ما لايجوز فيه إذا قصر ، ألا ترى إلى ما حكاه الخليل عنهم : ما أنا بالذي قائل لك شيئا ولو قلت : ما أنا بالذي قائم لقبح . وقوله تعالى : @QB@ ولا تلبسوا الحق بالباطل @QE@ قال أبو إسحق : الحق أمر 
ms5893	 النبي ، ، وما أتى به من القرآن وكذلك قال في قوله تعالى : @QB@ بل نقذف بالحق على الباطل @QE@ . و حق الأمر يحق و يحق حقا و حقوقا : صار حقا وثبت قال الأزهري : معناه وجب يجب وجوبا ، و حق عليه القول و أحققته أنا . وفي التنزيل : @QB@ قال الذين حق عليهم القول @QE@ : أي ثبت ، قال الزجاج : هم الجن والشياطين . وقوله تعالى : @QB@ ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين @QE@ أي وجبت وثبتت ، وكذلك : لقد حق القول على أكثرهم و حقه يحقه حقا و أحقه ، كلاهما : أثبته وصار عنده حقا لايشك فيه . و أحقه : صيره حقا . و حقه و حققه : صدقه وقال ابندريد : صدق قائله . و حقق الرجل إذا قال هذا الشيء هو الحق كقولك صدق . ويقال : أحققت الأمر إحقاقا إذا أحكمته وصححته وأنشد : قد كنت أوعزت إلى العلاء 5 بأن يحق وذم الدلاءو حق الأمر يحقه حقا و أحقه : كان منه على يقين تقول : حققت الأمر و أحققته إذا كنت على يقين منه . ويقال : ما لي فيك حق ولا حقاق أي خصومة . و حق حذر الرجل يحقه حقا و حققت حذره و أحققته أي فعلت ما كان يحذره . و حققت الرجل و أحققته إذا أتيته حكاه أبو عبيد . قال الأزهري : ولاتقل حق حذرك ، وقال : حققت الرجل و أحققته إذا غلبته على الحق وأثبته عليه . قال ابن سيده : و حقه على الحق وأحقه غلبه عليه ، و استحقه طلب منه حقه . و احتق القوم : قال كل واحد منهم : الحق في يدي . وفي حديث ابن عباس في قراء القرآن : متى ما تغلوا في القرآن تحتقوا ، يعني المراء في القرآن ، ومعنى تحتقوا تختصموا فيقول كل واحد منهم : الحق بيدي PageV10P049 ومعي ومنه حديث الحضانة : فجاء رجلان يحتقان في ولد أي يختصمان ويطلب كل واحد منهما حقه ومنه الحديث : من يحاقني في ولدي وحديث وهب : كان فيما كلم الله أيوب ، عليهالسلام : أتحاقني بخطئك ومنه كتابه لحصين : إن له كذا وكذا لا يحاقه فيها أحد . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه خرج 
ms5894	 في الهاجرة إلى المسجد فقيل له : ما أخرجك قال : ما أخرجني إلا ما أجد من حاق الجوع أي صادقه وشدته ، ويروى بالتخفيف من حاق به يحيق حيقا وحاقا إذا أحدق به ، يريد من اشتمال الجوع عليه ، فهو مصدر أقامه مقام الاسم ، وهو مع التشديد اسم فاعل من حق يحق . وفي حديث تأخير الصلاة : و تحتقونها إلى شرق الموتى أي تضيقون وقتها إلى ذلك الوقت . يقال : هو في حاق من كذا أي في ضيق قال ابن الأثير : هكذا رواه بعض المتأخرين وشرحه ، قال : والرواية المعروفة بالخاء المعجمة والنون ، وسيأتي ذكره . و الحق : من أسماء الله عز وجل ، وقيل من صفاته قال ابن الأثير : هو الموجود حقيقة المتحقق وجوده وإلهيته . و الحق : ضد الباطل . وفي التنزيل : @QB@ ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق @QE@ . وقوله تعالى : @QB@ ولو اتبع الحق أهواءهم @QE@ قال ثعلب : الحق هنا الله عز وجل ، وقال الزجاج : ويجوز أن يكون الحق هنا التنزيل أي لو كان القرآن بما يحبونه لفسدت السموات والأرض . وقوله تعالى : @QB@ وجاءت سكرة الموت بالحق @QE@ معناه جاءت السكرة التي تدل الإنسان أنه ميت بالحق أي بالموت الذي خلق له . قال ابن سيده : وروي عن أبي بكر ، رضي الله عنه : وجاءت سكرة الحق بالموت ، والمعنى واحد ، وقيل : الحق هنا الله تعالى . وقول حق : وصف به ، كما تقول قول باطل . وقال اللحياني : وقوله تعالى : @QB@ ذلك عيسى ابن مريم قول الحق @QE@ ، إنما هو على إضافة الشيء إلى نفسه قال الأزهري : رفع الكسائي القول وجعل الحق هو الله ، وقد نصب قول قوم من القراء يريدون ذلك عيسى ابن مريم قولا حقا ، وقرأ من قرأ : @QB@ فالحق والحق أقول @QE@ برفع الحق الأول فمعناه أنا الحق . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ قال فالحق والحق أقول @QE@ ، قرأ القراء الأول بالرفع والنصب ، روي الرفع عن عبدالله بن عباس ، المعنى فالحق مني وأقول الحق ، وقد نصبهما معا كثير من القراء ، منهم من يجعل الأول على معنى الحق لأملأن ، ونصب الثاني بوقوع الفعل عليه ليس فيه اختلاف قال ابن سيده 
ms5895	 : ومن قرأ @QB@ فالحق والحق أقول @QE@ بنصب الحق الأول ، فتقديره فأحق الحق حقا وقال ثعلب : تقديره فأقول الحق حقا ومن قرأ فالحق ، أراد فبالحق وهي قليلة لأن حروف الجر لاتضمر . وأما قول الله عز وجل : @QB@ هنالك الولاية لله الحق @QE@ ، فالنصب في الحق جائز يريد حقا أي أحق الحق وأحقه حقا ، قال : وإن شئت خفضت الحق فجعلته صفة لله ، وإن شئت رفعته فجعلته من صفة الولاية هنالك الولاية الحق لله . وفي الحديث : من رآني فقد رأى الحق أي رؤيا صادقة ليست من أضغاث الأحلام ، وقيل : فقد رآني حقيقة غير مشبه . ومنه الحديث : أمينا حق أمين أي صدقا ، وقيل : واجبا ثابتا له الأمانة ومنه الحديث : أتدري ما حق العباد على الله أي ثوابهم الذي وعدهم به فهو واجب الإنجاز ثابت بوعده الحق ومنه الحديث : الحق بعدي مع عمر . و يحق عليك أن تفعل كذا : يجب ، والكسر لغة ، ويحق لك أن تفعل ويحق لك تفعل قال PageV10P050 : يحق لمن أبو موسى أبوهيوفقه الذي نصب الجبالاوأنت حقيق عليك ذلك و حقيق علي أن أفعله قال شمر : تقول العرب حق علي أن أفعل ذلك وحق ، وإني لمحقوق أن أفعل خيرا ، وهو حقيق به ومحقوق به أي خليق له ، والجمع أحقاء ومحقوقون . وقال الفراء : حق لك أن تفعل ذلك و حق ، وإني لمحقوق أن أفعل كذا ، فإذا قلت حق قلت لك ، وإذا قلت حق قلت عليك ، قال : وتقول يحق عليك أن تفعل كذا وحق لك ، ولم يقولوا حققت أن تفعل . وقوله تعالى : @QB@ وأذنت لربها وحقت @QE@ أي وحق لها أن تفعل . ومعنى قول من قال حق عليك أن تفعل وجب عليك . وقالوا : حق أن تفعل وحقيق أن تفعل . وفي التنزيل : @QB@ حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق @QE@ . و حقيق في حق و حق . فعيل بمعنى مفعول ، كقولك أنت حقيق أن تفعله أي محقوق أن تفعله ، وتقول : أنت محقوق أن تفعل ذلك قال الشاعر : قصر فإنك بالتقصير محقوقوفي التنزيل : @QB@ فحق علينا قول ربنا @QE@ . ويقال للمرأة : أنت حقيقة لذلك 
ms5896	 ، يجعلونه كالاسم ، وأنت محقوقة لذلك ، وأنت محقوقة أن تفعلي ذلك وأما قول الأعشى : وإن امرأ أسرى إليك ، ودونهمن الأرض موماة ويهماء سملقلمحقوقة أن تستجيبي لصوته ، وأن تعلمي أن المعان موفقفإنه أراد لخلة محقوقة ، يعني بالخلة الخليل ، ولا تكون الهاء في محقوقة للمبالغة لأن المبالغة إنما هي في أسماء الفاعلين دون المفعولين ، ولايجوز أن يكون التقدير لمحقوقة أنت ، لأن الصفة إذا جرت على غير موصوفها لم يكن عند أبي الحسن الأخفش بد من إبراز الضمير ، وهذا كله تعليل الفارسي وقول الفرزدق : إذا قال عاو من معد قصيدة ، 1 - 2 بها جرب ، عدت علي بزوبرا فينطقها غيري وأرمى بذنبها ، فهذا قضاء حقه أن يغيراأي حق له . والحق واحد الحقوق ، و الحقة و الحقة أخص منه ، وهو في معنى الحق قال الأزهري : كأنها أوجب وأخص ، تقول هذه حقتي أي حقي . وفي الحديث : أنه أعطى كل ذي حق حقه ولاوصية لوارث أي حظه ونصيبه الذي فرض له . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : لما طعن أوقظ للصلاة فقال : الصلاة والله إذن ولا حق أي ولا حظ في الإسلام لمن تركها ، وقيل : أراد الصلاة مقضية إذن ولا حق مقضي غيرها ، يعني أن في عنقه حقوقا جمة يجب عليه الخروج عن عهدتها وهو غير قادر عليه ، فهب أنه قضى حق الصلاة فما بال الحقوق الأخر وفي الحديث : ليلة الضيف حق فمن أصبح بفنائه ضيف فهو عليه دين جعلها حقا من طريق المعروف والمروءة ولم يزل قرى الضيف من شيم الكرام ومنع القرى مذموم ومنهالحديث : أيما رجل ضاف قوما فأصبح محروما فإن نصره حق على كل مسلم حتى يأخذ قرى ليلته من زرعه وماله وقال الخطابي : يشبه أن يكون هذا في الذي يخاف التلف على نفسه ولايجد ما يأكل فله أن PageV10P051 يتناول من مال أخيه ما يقيم نفسه ، وقد اختلف الفقهاء في حكم ما يأكله هل يلزمه في مقابلته شيء أم لا . قال ابن سيده : قال سيبويه وقالوا هذا العالم حق العالم يريدون بذلك التناهي وأنه قد بلغ الغاية 
ms5897	 فيما يصفه من الخصال ، قال : وقالوا هذا عبدالله الحق لا الباطل ، دخلت فيه اللام كدخولها في قولهم أرسلها العراك ، إلا أنه قد تسقط منه فتقول حقا لا باطلا . و حق لك أن تفعل و حققت أن ( 1 ) تفعل وما كان يحقك أن تفعله في معنى ما حق لك . و أحق عليك القضاء فحق أي أثبت فثبت ، والعرب تقول : حققت عليه القضاء أحقه حقا و أحققته أحقه إحقاقا أي أوجبته . قال الأزهري : قال أبو عبيد ولا أعرف ما قال الكسائي في حققت الرجل و أحققته أي غلبته على الحق . وقوله تعالى : @QB@ حقا على المحسنين @QE@ ، منصوب على معنى حق ذلك عليهم حقا هذا قول أبي إسحاق النحوي وقال الفراء في نصب قوله @QB@ حقا على المحسنين @QE@ وما أشبهه في الكتاب : إنه نصب من جهة الخبر لا أنه من نعت قوله : @QB@ متاعا بالمعروف حقا @QE@ ، قال : وهو كقولك عبدالله في الدار حقا ، إنما نصب حقا من نية كلام المخبر كأنه قال : أخبركم بذلك حقا قال الأزهري : هذا القول يقرب مما قاله أبو إسحق لأنه جعله مصدرا مؤكدا كأنه قال أخبركم بذلك أحقه حقا قال أبو زكريا الفراء : وكل ما كان في القرآن من نكرات الحق أو معرفته أو ما كان في معناه مصدرا ، فوجه الكلام فيه النصب كقول الله تعالى : 5 @QB@ وعد الحق @QE@ و @QB@ وعد الصدق @QE@ والحقيقة ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه . وبلع حقيقة الأمر أي يقين شأنه . وفي الحديث : لا يبلغ المؤمن حقيقة الإيمان حتى لايعيب مسلما بعيب هو فيه يعني خالص الإيمان ومحضه وكنهه . و حقيقة الرجل : ما يلزمه حفظه ومنعه ويحق عليه الدفاع عنه من أهل بيته والعرب تقول : فلان يسوق الوسيقة وينسل الوديقة ويحمي الحقيقة ، فالوسيقة الطريدة من الإبل ، سميت وسيقة لأن طاردها يسقها إذا ساقها أي يقبضها ، والوديقة شدة الحر ، و الحقيقة ما يحق عليه أن يحميه ، وجمعها الحقائق . و الحقيقة في اللغة : ما أقر في الاستعمال على أصل وضعه ، والمجاز ما كان بضد ذلك ، وإنما يقع المجاز ويعدل إليه عن 
ms5898	 الحقيقة لمعان ثلاثة : وهي الإتساع والتوكيد والتشبيه ، فإن عدم هذه الأوصاف كانت الحقيقة البتة ، وقيل : الحقيقة الراية قال عامر بن الطفيل : لقد علمت عليا هوازن أننيأنا الفارس الحامي حقيقة جعفروقيل : الحقيقة الحرمة ، و الحقيقة الفناء . و حق الشيء يحق ، بالكسر ، حقا أي وجب . وفي حديث حذيفة : ما حق القول على بني إسرائيل حتى استغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء أي وجب ولزم . وفي التنزيل : @QB@ ولكن حق القول مني @QE@ . و أحققت الشيء أي أوجبته . و تحقق عنده الخبر أي صح . و حقق قوله وظنه تحقيقا أي صدق . وكلام محقق أي رصين قال الراجز : دع ذا وحبر منطقا محققاو الحق : صدق الحديث . و الحق : اليقين بعد الشك PageV10P052 . و أحق الرجل : قال شيئا أو ادعى شيئا فوجب له . و استحق الشيء : استوجبه . وفي التنزيل : @QB@ فإن عثر على أنهما استحقا إثما @QE@ ، أي استوجباه بالخيانة ، وقيل : معناه فإن اطلع على أنهما استوجبا إثما أي خيانة باليمين الكاذبة التي أقدما عليها ، فآخران يقومان مقامهما من ورثة المتوفى الذين استحق عليهم أي ملك عليهم حق من حقوقهم بتلك اليمين الكاذبة ، وقيل : معنى عليهم منهم ، وإذا اشترى رجل دارا من رجل فادعاها رجل آخر وأقام بينة عادلة على دعواه وحكم له الحاكم ببينته فقد استحقها على المشتري الذي اشتراها أي ملكها عليه ، وأخرجها الحاكم من يد المشتري إلى يد من استحقها ، ورجع المشتري على البائع بالثمن الذيأداه إليه ، والاستحقاق والاستيجاب قريبان من السواء . وأما قوله تعالى : @QB@ لشهادتنا أحق من شهادتهما @QE@ ، فيجوز أن يكون معناه أشد استحقاقا للقبول ، ويكون إذ ذاك على طرح الزائد من استحق أعني السين والتاء ، ويجوز أن يكون أراد أثبت من شهادتهما مشتق من قولهم حق الشيء إذا ثبت . وفي حديث ابن عمر أن النبي ، ، قال : ما حق امرىء أن يبيت ليلتين إلا ووصيته عنده قال الشافعي : معناه ما الحزم لامرىء وما المعروف في الأخلاق الحسنة لامرىء ولا الأحوط إلا هذا ، لا أنه واجب ولا هو من جهة الفرض ، وقيل : معناه أن الله حكم على عباده 
ms5899	 بوجوب الوصية مطلقا ثم نسخ الوصية للوارث فبقي حق الرجل في ماله أن يوصي لغير الوارث ، وهو ما قدره الشارع بثلث ماله . و حاقه في الأمر محاقة و حقاقا : ادعى أنه أولى بالحق منه ، وأكثر ما استعملوا هذا في قولهم حاقني أي أكثر ما يستعملونه في فعل الغائب . و حاقه فحقه يحقه : غلبه ، وذلك في الخصومة واستيجاب الحق . و حاقه أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق ، فإذا غلبه قيل حقه . و التحاق : التخاصم . و الاحتقاق : الاختصام . ويقال : احتق فلان وفلان ، ولا يقال للواحد كما لايقال اختصم للواحد دون الآخر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا بلغ النساء نص الحقاق ، ورواه بعضهم : نص الحقائق ، فالعصبة أولى قال أبو عبيدة : نص كل شيء منتهاه ومبلغ أقصاه . و الحقاق : المحاقة وهو أن تحاق الأم العصبة في الجارية فتقول أنا أحق بها ، ويقولون بل نحن أحق ، وأراد بنص الحقاق الإدراك لأن وقت الصغر ينتهي فتخرج الجارية من حد الصغر إلى الكبر يقول : مادامت الجارية صغيرة فأمها أولى بها ، فإذا بلغت فالعصبة أولى بأمرها من أمها وبتزويجها وحضانتها إذا كانوا محرما لها مثل الآباء والإخوة والأعمام وقال ابن المبارك : نص الحقاق بلوغ العقل ، وهو مثل الإدراك لأنه إنما أراد منتهى الأمر الذي تجب به الحقوق والأحكام فهو العقل والإدراك . وقيل : المراد بلوغ المرأة إلى الحد الذي يجوز فيه تزويجها وتصرفها في أمرها ، تشبيها بالحقاق من الإبل جمع حق و حقة ، وهو الذي دخل في السنة الرابعة ، وعند ذلك يتمكن من ركوبه وتحميله ، ومن رواه نص الحقائق فإنه أراد جمع الحقيقة ، وهو ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه ، أو جمع الحقة من الإبل ومنه قولهم : فلان حامي الحقيقة إذا حمى ما يجب عليه حمايته . ورجل نزق الحقاق إذا خاصم في صغار الأشياء . و الحاقة : النازلة وهي الداهية أيضا . وفي التهذيب : PageV10P053 الحقة الداهية والحاقة القيامة ، قد حقت تحق . وفي التنزيل : @QB@ الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة @QE@ الحاقة : الساعة والقيامة ، سميت حاقة لأنها تحق كل 
ms5900	 إنسان من خير أو شر قال ذلك الزجاج ، وقال الفراء : سميت حاقة لأن فيها حواق الأمور والثواب . و الحقة : حقيقة الأمر ، قال : والعرب تقول لما عرفت الحقة مني هربت ، و الحقة و الحاقة بمعنى واحد وقيل : سميت القيامة حاقة لأنها تحق كل محاق في دين الله بالباطل أي كل مجادل ومخاصم فتحقه أي تغلبه وتخصمه ، من قولك حاققته أحاقه حقاقا و محاقة فحققته أحقه أي غلبته وفلجت عليه . وقال أبو إسحق في قوله الحاقة : رفعت بالابتداء ، وما رفع بالابتداء أيضا ، والحاقة الثانية خبر ما ، والمعنى تفخيم شأنها كأنه قال الحاقة أي شيء الحاقة . وقوله عز وجل : @QB@ وما أدراك ما الحاقة @QE@ ، معناه أي شيء أعلمك ما الحاقة ، وما موضعها رفع وإن كانت بعد أدراك المعنى ما أعلمك أي شيء الحاقة . ومن أيمانهم : لحق لأفعلن ، مبنية على الضم قال الجوهري : وقولهم لحق لا آتيك هو يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين إذا جاءت بعد اللام ، وإذا أزالوا عنها اللام قالوا حقا لا آتيك قال ابن بري : يريد لحق الله فنزله منزلة لعمر الله ، ولقد أوجب رفعه لدخول اللام كما وجب في قولك لعمر الله إذا كان باللام . والحق : الملك . و الحقق : القريبو العهد بالأمور خيرها وشرها ، قال : و الحقق المحقون لما ادعوا أيضا . و الحق من أولاد الإبل : الذي بلغ أن يركب ويحمل عليه ويضرب ، يعني أن يضرب الناقة ، بين الإحقاق و الاستحقاق ، وقيل : إذا بلغت أمه أوان الحمل من العام المقبل فهو حق بين الحقة . قال الأزهري : ويقال بعير حق بين الحق بغير هاء ، وقيل : إذا بلغ هو وأخته أن يحمل عليهماويركبا فهو حق الجوهري : سمي حقا لاستحقاقه أن يحمل عليه وأن ينتفع به تقول : هو حق بين الحقة ، وهو مصدر ، وقيل : الحق الذي استكمل ثلاث سنين ودخل في الرابعة قال : إذا سهيل مغرب الشمس طلع ، فابن اللبون الحق والحق جذعوالجمع أحق وحقاق ، والأنثى حقة و حق أيضا قال ابن سيده : والأنثى من كل ذلك حقة بينة الحقة ، وإنما حكمه بينة الحقاقة 