ms41	 على المعتمد . قوله : ( فيما ذكر ) أي لا فيما يأتي من أنه يجوز للأعمى أن يقلد عند التحير , ولو الأعمى أقوى إدراكا منه بخلاف البصير . . . قوله : ( ماء وبول ) مثله تراب طاهر أو طهور وتراب من أجزاء ميتة بليت ومن إعدامهما خلط جميع أجزاء أحدهما بجميع أجزاء الآخر . قوله : ( لم يجتهد ) ولو لطف نار أو عجن طين أو شرب النجس لدواب أو غير ذلك لأن الاجتهاد يفيد حل استعمال الشيء الموافق لحله في الواقع فيرده إلى أصله , وليس ذلك المعنى في البول فتأمل . قوله : ( في التطهر ) لو قال فيما طلب منه كان أولى . قوله : ( يخلطان ) أي كلا أو بعضا بأن يخلط من أحدهما في الآخر ما يسلب طهوريته لو كان مخالفا أشد لخروجه بذلك عن يقين طاهر معه , فلا نظر لاحتمال أن يكون قد صب من الطاهر في المتنجس . قوله : ( أو يراقان ) أو أحدهما لما ذكر ولم ينظر والتعلق الطهارة بالماء بعد دخول الوقت ومنع التصرف فيه لوجود الاشتباه , وعلم من ذلك أنه لا يجب الخلط وإن بلغ به الماء قلتين وهو كذلك , وبه علم سخافة ما قيل بوجوب صب بول على ماء قلتين مع جماعة لا يكفيهم إلا به , حيث لا يغيره لو فرض مخالفا أشد , ولا يغتر بذكر ابن حجر له في شرحه على أن ذكره له ليس للرضا به ولا لصحته , وإنما ذكره للرد على الزركشي القائل بأن البول له أصل في التطهير بعوده إلى أصله الذي هو الماء المطلق , ثم رأيت ما يرده في كلام العلامة العبادي بقوله , وما ذكره بعض المخالفين عن مذهبنا وذكر مثل ما تقدم , ثم قال : فهو غلط بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه نجس PageV01P028 بلا خلاف . قوله : ( بلا إعادة ) أي من حيث الماء فلا ينافي كونها قد تجب من حيث المحل إن غلب وجود الماء فيه . قوله : ( بخلاف ما إذا صلى ) عدل عن الظاهر وهو أن يقول بخلاف ما إذا تيمم إلخ لقول الإسنوي في صحة التيمم وجهان , والأصح بطلانه كما قاله شيخ 
ms42	 الإسلام وغيره . قوله : ( فيعيد ) لعدم صحة صلاته المبنية على تيممه الباطل أو عكسه . قوله : ( لأن معه إلخ ) أي مع تقصيره في إعدامه وعدم احتياجه إليه , فلا يرد المحتاج إليه لنحو شرب . قوله : ( وللأعمى ) أي يجب عليه وإن لم يضق الوقت على المعتمد . قوله : ( في هذه الحالة ) أي التحير . قوله : ( التقليد ) ولو بأجرة لا تزيد على ماء الطهارة وقدر عليها , ويجب عليه طلب من يقلده من محل يلزمه السعي إليه في طلب الماء في التيمم , وضبط بعضهم له بمحل سعي الجمعة فيه نظر , ويجب على من قصده الاجتهاد له ولو بأجرة وتجب له الأجرة إن لم يرض مجانا وانظر هل له أخذ الأجرة , وإن تحير راجعه . قوله : ( تيمم ) وإن اتسع الوقت لكن بعد الإعدام كما مر . قوله : ( عطفا على لم يجتهد ) ولا يصح جزمه عطفا على يجتهد لفساد المعنى كما هو ظاهر . ( تنبيه : ) لو تطاير من أحد المشتبهين رشاش على المجتهد أو غيره لم يجب غسله لعدم تيقن نجاسته , وتصح صلاته معه إن تطهر مما منه الرشاش أو من غير الإناءين , فإن تطهر من الآخر لم تصح صلاته قبل غسله لتيقن النجاسة عليه بهما . قوله : ( أو وماء ورد ) ومثله الماء المستعمل , وبحث ابن حجر في هذه أن له الاجتهاد , ويجري مثل ذلك في تراب طهور ومستعمل فيتيمم بكل منهما مرة , وما يقتضيه ظاهر شرح شيخنا غير مستقيم فراجعه . قوله : ( توضأ بكل منهما ) وإن كثرت قيمة ماء الورد لأنه حاصل معه بخلاف ما يريد تحصيله , ولا يلزمه العدول إلى متيقن الطهورية , ويغتفر له التردد في النية , ولا يلزمه خلطهما وإن كان لا يضر لو قدر مخالفا وسطا وسيأتي ما يخالفه , وما هنا أولى , بل قال بعض مشايخنا : لا يجوز بعد دخول الوقت والأولى أن يأخذ من كل منهما غرفة , ويجعلهما على جانبي وجهه وينوي إذ فيه الجزم بالنية , ولا يلزمه ذلك لما في تكليفه له من المشقة المعبر عنها في كلامهم بالضرورة . قوله : ( ولا يجتهد ) أي للطهارة , وله الاجتهاد بهما للشرب ونحوه 
ms43	 , قيل : وعليه يحمل الوجه الثاني , وله التطهر بالماء تبعا على كل من الوجهين , قال ابن حجر : كما يجوز له الوطء الذي لا يجوز فيه الاجتهاد تبعا للاجتهاد في الملك في الأمة . . قوله : ( أراق الآخر ندبا ) والأفضل إراقته قبل الاستعمال ما لم يحتج إليه . قوله : ( يتشوش ) هكذا في الصحاح , وفي اختيار الشارح له رد على القاموس هو لحن والصواب يتهوش . قوله : ( بأمارة ظهرت له ) هو صريح في أن تغير ظنه ناشئ عن اجتهاد وإن لم يبق من الأول شيء كما قاله الرافعي , والوجه أن يقال إن الأمارة التي ظهرت له وكانت موجودة عند الاجتهاد الأول ولم تظهر له إلا بعد الاستعمال , فهي راجعة إلى الاجتهاد الأول , وليس هذا اجتهادا آخر , وإليه يومئ كلام الشارح , وعلى كل فما في شرح شيخنا ليس في محله . قوله : ( لم يعمل بالثاني ) وإن كان أرجح ولا يستعمل ما بقي من الأول لو كان لتغير ظنه وفيه ما يأتي . نعم إن غسل ما أصابه الأول أو كان الاشتباه مع ماء ورد أو ماء مستعمل وجب العمل PageV01P029 بالثاني . قال البلقيني : ولا يعيد ما صلاه بالأول , وهو قياس ما في الثوبين . قوله : ( بل يتيمم ) ما لم يكن باقيا على طهارته الأولى وإلا فيصلي بها وقول شيخنا الرملي يصلي كفاقد الطهورين سيأتي ما فيه وصح تيممه مع اعتقاده نجاسة أعضائه لإلغاء ظنه بعدم تحقق النجاسة . قوله : ( بلا إعادة ) من حيث الماء كما مر . قوله : ( قبل الصلاة ) قال شيخنا : وقبل التيمم . قوله : ( فيورد الماء ) أي إن لم يوجد ما تقدم . قوله : ( عنده ) أي ابن سريج . قوله : ( وتغير ظنه ) أي باجتهاد لوجوبه عليه كما يأتي عن الروضة . قوله : ( لكن يعيد ) أي إذا تيمم وصلى قبل الإعدام . قوله : ( باقيا على طهارته ) أي ولم يتغير ظنه سواء بقي من الأول شيء أم لا , فإن تغير ظنه , فقال ابن حجر والخطيب والعلامة ابن قاسم : له أن يصلي بها أيضا , كما شملته العبارة لأنهم ألغوا ظنه بدليل صحة تيممه كما تقدم في كلام المصنف مع الجواب 
ms44	 عنه , فقول شيخنا الرملي يجب عليه غسل أعضائه , فإن تعذر صلى كفاقد الطهورين ولا يصلي بطهارته ليس على ما ينبغي فراجعه . قوله : ( لزمه إعادة الاجتهاد ) وفي تغير ظنه وعدمه ما تقدم . نعم إن كان ذاكرا للدليل الأول لم يحتج إلى إعادة الاجتهاد . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يبق من الأول شيء ) أي فلا يلزمه الاجتهاد وتقدم عن النووي منعه , وعن الرافعي جوازه . قوله : ( ولو أخبره ) هو إشارة إلى تعميم النجس المشتبه , أي سواء كان ظن النجاسة في الإناء حاصلا عن معرفته بنفسه أو بغيره . قوله : ( مقبول الرواية ) وهو البالغ العاقل العدل يقينا العارف بما ينجس من غيره ولو أعمى , أو أخبر عن مثله ولو أعمى . قوله : ( بخلاف الصبي ) والمجنون والفاسق ومجهول العدالة ما لم يبلغ عدد التواتر أو يعتقد صدقه , أو يخبر عن فعل نفسه , كبلت في هذا الماء أو ألقيت فيه نجاسة , ولا بد أن يكون فيه معرفة ما ينجس لئلا يعتقد تنجيس ما لم ينجس , ولا يكفي نجسته , وفي شرح شيخنا عدم قبول إخبار المجنون عن فعل نفسه , وفيه نظر إلا إن قيد بما ليس له نوع تمييز . قوله : ( موافقا ) أي يقينا وإلا فلا بد من بيان السبب . قوله : ( في ذلك ) أي في الحكم بتنجس الماء وإن لم يوافقه في مذهبه , بل لو علم منه معرفة الحكم فيها عنده اعتمده , وإن خالفه فيها في مذهبه . قوله : ( اعتمده ) أي وجوبا إن لم يكن عن اجتهاد وسواء أخبره قبل استعمال الماء أو بعده ولو بمدة , ويجب عليه إعادة ما صلاه قبل الإخبار لتبين وجوب PageV01P030 الاجتهاد عليه , وإن كان الذي استعمله هو الطاهر . قال بعضهم : وفي هذه الأخيرة نظر لموافقة فعله لما في الواقع , وليست كما لو هجم كما لا يخفى . قوله : ( أو الفقيه المخالف ) أو المشكوك في فقهه أو في مخالفته . قوله : ( فلا يعتمده ) أي فيتوقف ولا يلغي خبره كما يرشد إليه الاحتمال . ( تنبيه ) تقدم في شروط الاجتهاد السلامة من التعارض , فلو تعارض عليه هنا مخبران قدم الأكثر فالأوثق فالمبين 
ms45	 للسبب , فإن لم يكن مرجح تساقطا ورجع إلى أصل الطهارة . ( فروع ) يعمل بأصل الطهارة فيما غلبت فيه النجاسة كثياب مدمني الخمر والجزارين والصبيان والمجانين ونحو ذلك , ولو رفع نحو كلب رأسه من إناء فيه ماء قليل أو مائع وفمه رطب لم يحكم بتنجس ما في الإناء إن احتمل ترطب فمه من غيره , والبقل النابت في النجاسة طاهر , وما لاقى النجاسة منه متنجس يطهر بالغسل , ولو وجدت قطعة لحم مرمية أو مكشوفة فهي نجسة أو مصونة في إناء أو خرقة , فكذلك إن كانت في بلد غلب فيها المجوس وإلا فطاهرة . . قوله : ( ويحل استعمال إلخ ) هو شروع في وسيلة الوسيلة التي هي ظروف المياه لاحتياجها إليها كما مر في الاجتهاد والمراد بالحل ما قابل الحرمة لأنه الأصل فيه ولما يأتي في الكراهة , فخرج به المغصوب وجلد الآدمي ولو مهدرا كالمرتد وغير ذلك , وفارق جواز إغراء الكلاب على جيفة المهدر نظرا للردع فيه , وانما اقتصر على استثناء الذهب والفضة لنص الحديث عليهما ولنفي توهم جواز استعمالهما أخذا من نفي كراهة المشمس فيهما كما مر , ولكون الحرمة فيهما لذاتهما , ولذلك حرما ولو على مالكهما بخلاف غيرهما , فالحرمة فيه لعارض , ومن قيد الحل كما في المنهج لقوله من حيث الطهارة أراد أنه بمعنى الصحة , وهو غير معناه الأصلي كما مر , ويلزم عليه كون الاستثناء منقطعا , وهو خلاف الأصل فيه فتأمل . قوله : ( كل إناء ) أي ما يسمى إناء عرفا , وإن لم يكن ظرفا كما يأتي , وقد توضأ صلى الله عليه وسلم من شن من جلد , ومن قدح من خشب , ومن مخضب من حجر , والشن بفتح الشين المعجمة وبالنون كالركوة , والمخضب بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وآخره موحدة إناء كالقدح , والإناء بكسر الهمزة والمد مفرد وجمعه آنية وجمع آنية أوان قوله : ( من جلد ميتة ) ولو من مغلظ على المعتمد كما رجع إليه شيخنا في شرحه بقوله فيه قيل ومحله إلخ . قوله : ( في ماء قليل ) أي إن لزم عليه تضمخ بنجاسة في بدن أو ثوب 
ms46	 وإلا فلا حرمة كالبول فيه المصرح بكراهته فقط ولو في إناء طاهر . قوله : ( أو مائع ) إلا لحاجة كوضع دهن في إناء عاج للوقود وإن قدر على غيره , ويكره استعمال إناء نجس جاف في جاف . قوله : ( إلا ذهبا وفضة ) فيحرم إن لم يصدآ وإلا فكالمموه . قوله : ( إناءهما ) ومنه المكحلة والمرود والخلال والمجرة والملعقة والمشط والإبرة ونحوها . ( فرع ) يحرم توسد قطعة من أحدهما وتوسد إنائه أو الوزن بقطعة منه وإن لم تهيأ . قوله : ( لا تشربوا في آنية إلخ ) علم من الخبر أن الآنية اسم لما يعد للشرب , والصحفة اسم لما يعد للأكل , والمراد هنا الأعم في كل منهما نعم يجوز استعمال ما ذكر لنحو تداو كمرود ذهب لجلاء البصر , وخرج بالآنية رأس نحو كوز لا يصلح لوضع شيء فيها فلا يحرم . ( فرع ) من الاستعمال المحرم ملاقاة الماء بفمه من ميزاب الكعبة إن قرب منه بحيث يعد مستعملا له عرفا . ( فائدة ) طريق من أراد أن يستعمل ما ذكر من غير حرمة أن يفرغ ما فيه في غيره ولو في كفه لا بقصد استعماله , ثم يستعمله . قوله : ( اقتناؤه ) خرج به اتخاذه لإجارته لمن يجوز له استعماله , ولنحو تجارة فيه . قوله : ( ويحل الإناء المموه ) PageV01P031 وكالإناء السقوف والجدران ولو للكعبة والمصحف والكرسي والصندوق وغير ذلك , فيحل استعمالها إن لم يحصل بالعرض على النار شيء منه وإلا حرم , وأما فعل ذلك فحرام مطلقا , وخرج بالتمويه التحلية وهي قطع من النقد تسمر في غيرها , فقال شيخنا الزيادي بحلها في نحو الكعبة والمساجد دون غيرها كالمصحف والكرسي وغيرها وسيأتي فيه كلام , وفي شرح شيخنا الرملي تحريمها في الكعبة والمساجد أيضا وهو الوجه وعبارته , ويحرم تحلية الكعبة وسائر المساجد بالذهب والفضة انتهى . ( تنبيه ) ينبغي أن الزركشة من التحلية لا من التمويه فتأمله وراجعه . قوله : ( بالعرض على النار ) أي لا بالماء الحار . قوله : ( حرم جزما ) لما فيه من العين والخيلاء . ( تنبيه ) لعكس ما ذكره المصنف حكم عكسه كإناء من نقد طلي بنحو نحاس فإن حصل بالعرض على النار شيء حل وإلا 
ms47	 حرم . قال في المنهج والتصريح بهذه من زيادتي , وذلك لأنه إذا حل الاستعمال مع ملاقاة عين النقد فمع عدمها أولى , ولذلك حملوا كلام المصنف على الأولى مع احتماله للثانية على أنه قد يجعل كلام المصنف شاملا لهما , فلا تصريح ولا زيادة فتأمل . قوله : ( ويحل النفيس ) أي لذاته مع الكراهة , أما لصنعته كإناء من خشب محكم الصنعة فلا كراهة أيضا . قوله : ( وما ضبب ) قال شيخنا وتسمر الدراهم في نحو الإناء كالضبة . قوله : ( من إناء ) فكالإناء غيره نحو مرود وخلال وغيرهما وخرج بالضبة الحلقة والسلسلة والغطاء والصفيحة على حوافي الإناء والرأس التي ليست كالإناء , فلا حرمة فيها , كما لا يحرم تناوله الطعام بأصبع اتخذه من نقد . قوله : ( كبيرة ) أي يقينا , فلا حرمة مع الشك , ولا كراهة أيضا . قوله : ( صغيرة ) وإن تعددت ما لم تكن لو جمعت صارت كبيرة . قوله : ( بقدر الحاجة ) والمراد بها إصلاح الإناء أصالة لا عدم غير النقد . قوله : ( فلا يحرم ولا يكره ) بلا خلاف في ضبة الفضة , وعلى مقابل الأصح في ضبة الذهب , وكذا يقال في الحرمة قبله أي أنها حرام في الفضة بلا خلاف , وفي الذهب على الأصح . قوله : ( جاز في الأصح ) أي مع الكراهة . قوله : ( من صفيحة ) . قال شيخنا : وإن عمت جميع الإناء على المعتمد خلافا للماوردي , وما قيل إن ذلك لا يسمى ضبة ممنوع قوله : ( العرف ) هو المعتمد . قوله : ( مشعبا ) بيان للمراد من السلسلة لأحقيتها السابقة . قوله : ( وتوسع المصنف ) قد يقال : لا توسع , بل إنها خبر لكان المحذوفة مع اسمها . PageV01P032 ( تنبيه ) قد أوصل بعضهم مسائل الضبة إلى اثني عشر ألف مسألة وأربعمائة وعشرين مسألة خارجا عن مراعاة الخلاف فراجعه .(@)(@@) | باب أسباب الحدث(@)(@@) هي جمع سبب , وهو لغة ما يتوصل به إلى غيره , وعرفا ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته , وإضافتها إلى الحدث بيانية , ولامه للجنس , كذا قالوا , والوجه بقاء الإضافة على حقيقتها لأنها أظهر في المراد , وليس الفائت فيها إلا تسمية الأسباب حدثا , وليس فيه كبير أمر مع أنه معلوم مما بعده فتأمل 
ms48	 , وفي اسمها وجه تقديمها على الوضوء , ولموافقة الوجود والطبع , والمراد بالحدث في عبارة الفقهاء الأصغر عند الإطلاق , وكذا عند غيرهم إلا لقرينة كنية الجنب رفع الحدث , فينصرف إلى الأكبر بقرينة كونه الذي عليه , ويطلق حقيقة على أمور ثلاثة أحدها الأسباب التي شأنها أن ينتهي بها الطهر وهو المراد هنا كما تقدم , وثانيها أمر اعتباري يقوم بالأعضاء مع وجود تلك الأسباب , وثالثها المنع من الصلاة ونحوها المرتب على الأسباب حقيقة وعلى الأمر الاعتباري اعتبارا لأنه نتيجة له وإلا فهما متقارنان , بل الثلاثة متقارنة كما مرت الإشارة إليه . والمراد بالأعضاء ما يغسل وجوبا من أعضاء الوضوء , وهو في الرأس جزء مبهم يتعين بوقوع المسح عليه ودخول المندوب فيه من حيث شمول اسم الوضوء له , وقيل : يقوم بجميعها فيدخل فيه المندوب منها , وقيل : بجميع البدن , ويرتفع بغسل الواجب منها ومنع مس نحو المصحف بغيرها أو ببعضها ولو بعد غسله لفوات شرطه الذي هو غسل كلها , وقولهم التي ينتهي بها الطهر , أي لو كان وإلا فهي أسباب مطلقا كما مرت الإشارة إليه , ولذلك صحت النية المضافة إلى غير الأول منها مثلا . قوله : ( بنواقض الوضوء ) ذكره لقول المصنف نقض فيما يأتي , إذ أصل الناقض ما يزيل الشيء من أصله اللازم عليه بطلان ما مضى بما ترتب عليه كالعبادة هنا , وليس مرادا . قوله : ( هي ) أي الأسباب التي ترتب على كل منها قيام الحدث بجميع الأعضاء فيما مر . قوله : ( أربعة ) الحصر فيها تعبدي غير معقول المعنى فلا يقاس عليها خامس , وشفاء دائم الحدث غير ناقض , لأن حدثه لم يرتفع , كذا قالوه , والوجه خلافه , فقد قال الغزالي وغيره إنه لو لم يخرج منه شيء في أثناء الوضوء ولا بعده لم تبطل طهارته بشفائه , وحينئذ فبطلانها بشفائه بعد خروج شيء منه في ذلك منسوب إلى ذلك الخارج الذي عفي عنه في الصلاة للضرورة وقد زالت فتأمل , وبطلان مسح الخف للمتطهر يوجب غسل الرجلين فقط على أنه بسبب الحدث السابق فتأمل , وأما أفرادها فغير الخارج منها معقول المعنى مقاس عليه 
ms49	 , وأما هو فلا , وإلحاق النادر فيه بالمعتاد من حيث عموم الخارج بشموله له . قوله : ( خروج شيء ) فهو PageV01P033 الموجب والمراد تيقن خروجه فلا نقض بالشك كما يأتي , والانقطاع شرط للصحة والقيام للصلاة ونحوها شرط لضيق الوقت , والمراد بما ذكر ما يعم خروج الشيء وبعضه وإن عاد أو استمر , ومنه ما لو سل عودا أدخله في نحو قصبة ذكره مع بقائها , فعلم أنه لا نقض بالدخول إن لم يعد من الداخل شيء . قوله : ( من قبله ) هو مفرد مضاف فيعم مخرج البول والحيض وقبلي الخنثى , ويشمل المتعدد إلا زائدا يقينا على غير سمت الأصلي . نعم في النقض بالخارج من أحدهما مع الشك بحث يعلم من الخنثى وغيره , ومقتضى كلام العلامة ابن قاسم عدم النقض كما صرح به في اللمس كما يأتي فتأمله . ويعتبر من ذكرين يبول بأحدهما ويمني من الآخر الأول وحده . قوله : ( المتوضئ ) أي حقيقة أو فرضا فهو تقريب , والمراد الحي الواضح , فلا بد في الخنثى من الخروج من قبليه جميعا . قوله : ( المطمئن ) بكسر الهمزة وفتحها وأصله المطمأن فيه , فحذف الجار فاتصل الضمير واستكن . قوله : ( والخارج ) . قال الجلال السيوطي : من القبل أو الدبر . قال الغزالي : ولو نادرا كالدم , وكلام الشارح غير مخالف له , وحينئذ فلا قياس مرت الإشارة إليه . قوله : ( كالدم ) ولو من الباسور قبل خروجه , وينقض خروج نفس الباسور أو زيادة خروجه , وكذا مقعدة المزحور , ولا يضر دخولها بعد الوضوء ولو بقطنة , ولا يضر فصل شيء على القطنة لأنه من المنفصل قبل الدخول . قوله : ( إلا المني ) أي منيه الموجب للغسل فخرج مني غيره إذا لم يختلط بمنيه ومنيه الخارج بعد استدخاله , وخرج بالمني الولد ولو علقة ومضغة فينقض الوضوء مع إيجابه الغسل مطلقا . وقال شيخنا الرملي : لا ينقض لو كان جافا كالمني , ولزوجها وطؤها عقبه قبل الغسل , وتفطر به لو كانت صائمة , وتنقضي به العدة وفي ذلك تبعيض الأحكام فراجعه . وأما خروج بعض الولد فينقض ولا يلزمها به غسل حتى يتم جميعه . قال شيخنا الرملي : ولا تعيد ما فعلته من العبادة 
ms50	 قبل تمامه , وقيل : يجب الغسل بكل جزء لانعقاده من منيهما , ودفع بأنه غير محقق . وقال الخطيب : تتخير بين الغسل والوضوء في كل جزء . قوله : ( الأعم ) أي لشموله جميع البدن فهو من قاعدة أن ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه لا يوجب أدونهما معه بعمومه , كزنا المحصن فإنه أوجب أعظم الأمرين وهو الرجم بخصوص كونه زنا محصن , فلا يوجب أدونهما وهو الجلد بعموم كونه زنى , فهنا أوجب الغسل بخصوص كونه منيا , فلا يوجب الوضوء بعموم كونه خارجا , ولا يرد وجوب الكفارة بالجماع في رمضان بخصوص كونه جماعا مع وجوب القضاء لعموم كونه مفطرا , ولا وجوب الكفارة في اليمين الغموس بخصوص كونها غموسا مع التعزير بعموم كونها معصية لعدم المجانسة بين الأمرين , كما أشار إليه الشارح بقوله : الأعم المفيد أن الأدون بعض الأعظم , ولا يرد ما لو كفر في رمضان بالصوم لأنه بدل ولما كان يرد على ذلك أيضا الحيض والنفاس , أجاب عنه الشارح بقوله : وإنما نقض الحيض إلخ . قوله : ( لا فائدة لبقاء الوضوء إلى آخره ) أي بخلافه في المني فلبقائه فائدة في سلس بصحة صلاته قطعا أو بأنه ينوي بوضوئه فيه سنة الغسل لا رفع الحدث , لا يقال : قد يتصور مثل ذلك في النفاس ونحوه لأنا نقول : هذا نادر على أنه يتصور سلس في الحيض والنفاس أصلا : نعم يصح غسل الحائض ووضوءها لذلك الغسل في نحو الإحرام لأنه غير مبيح , وإنما المقصود منه النظافة . قوله : ( انسد ) بأن صار لا يخرج منه بشيء وإن لم يلتحم . قوله : ( مخرجه ) هو مفرد مضاف فيعم ما لو انسد كل من قبله ودبره . قوله : ( وانفتح ) يفيد طرو انفتاحه , وعطفه بالواو يفيد شموله لما لو كان الانفتاح قبل الانسداد , أو كان بفعل , أو كان على غير صورة الأصلي وهو كذلك , وخرج به المنافذ الأصلية كأذنه وفمه فلا نقض بالخارج منها خلافا لابن حجر وإن لم يكن له غيرها . قوله : ( مخرج ) فإن تعدد وكان بعضه أقرب فينقض الخارج من كل منها . قوله : ( وهي من السرة إلخ ) هذا حقيقتها عند 
ms51	 الفقهاء والأصوليين واللغويين وغيرهم , والمراد بها هنا من حيث الأحكام نفس السرة وما حاذاها من خلفه وجوانبه , كما أشار إليه بما في الدقائق . قوله : ( المعتاد ) أي للشخص وإن لم يوافق ما للمنسد ومنه الريح خلافا لابن حجر , ولعل تخصيصه بغير الريح لاعتباره النقض بالخارج من المنافذ التي منها الفم ولا يتصور الاحتراز منه وألحق غيره به كذا قيل وفيه نظر , ومن المعتاد المذي والودي والمني كما قاله الدميري وغيره , وما ذكره الشارح تبعا لبعض كتب النووي أنها من النادر مراده ما لا يكثر وجوده كالبول أو باعتبار المنفتح , وإنما لم يجب الغسل بخروج المني من ذلك لما يأتي في الغسل PageV01P034 فراجعه . قوله : ( بأن انفتح إلخ ) أشار إلى أن المراد بفوقها ما فوق تحتها , فهو على حذف المضاف , أو أنه اكتسب التأنيث من المضاف , وفي نسخة فوقه وهي واضحة , وفوقها معطوف على تحتها لا بقيد الانسداد فلا يخالف ما بعده . قوله : ( لأنه ضروري الخروج ) أي في نفسه تحول مخرجه أي صار له مخرج آخر , فالعلة صالحة لمقابل القولين قبله , وفارق ما قبله بأنه لا حكم عليه بأنه مخرج قطعا للمناسب فأمكن جعله مخرجا لغيره . قوله : ( وعلى هذا لا ينقض ) بإثبات لا على الصواب المتعين لفقد علة الضعيف المذكورة . وقال شيخنا الرملي في شرحه : الصواب حذفها كما في بعض النسخ , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وحيث قيل ) أي على الأقوال المذكورة صحيحها وضعيفها . قوله : ( والأصح المنع ) فأحكام الأصلي باقية له ما عدا النقض بالخارج , ومثله النوم ممكنا إن أمكن , ولا يكفي فيه الحجر , ولو لم ينفتح له مخرج أصلا مع انسداد الأصلي ففي النقض بنومه ما يأتي . قوله : ( ولو خلق ) أشار إلى أن ما تقدم في الانسداد العارض , وهذا في الخلقي , والمراد بالانسداد ما تقدم . قوله : ( فمنفتحه ) ولو فوق المعدة أو فيها أو على غير صورة الأصلي كما مر . قوله : ( بالخارج منه ) ولو نادرا . قوله ( كعضو زائد من الخنثى ) فجميع أحكام الأصلي انتقلت عنه إليه , ومنها الاكتفاء فيه بالحجر ومنها ستره عن الأجانب 
ms52	 وفي الصلاة ولو حال السجود لو كان في الجبهة مثلا على المعتمد لأنه عورة , وكشفها يبطلها خلافا للخطيب , وانظر قدر ما يجب ستره ويبطل كشفه في الجبهة وغيرها , وبذلك علم أن قول شيخ الإسلام : وحيث أقيم إلخ هو في الانسداد العارض خلافا لما تقتضيه عبارته . ( تنبيه ) سيأتي حكم خروج المني من المنفتح في الانسداد الخلقي والعارض فراجعه من الغسل . قوله : ( العقل ) هو لغة المنع وسمي بذلك لمنعه صاحبه من الفواحش وشرعا يطلق على التمييز وهو المراد هنا , ويعرف بأنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وهذا يزيله الإغماء ونحوه , وعلى الغريزي , ويعرف بأنه غريزة يتبعها العلم بالضروريات . أي ضرورة بمعنى قهرا على صاحبه عند سلامة الآلات أي الحواس , وهذا لا يزيله إلا الجنون ومحله القلب , وله شعاع متصل بالدماغ , فهو مطلقا زوال الشعور من القلب ثم إن كان مع قوة حركة الأعضاء بلا طرب فهو الجنون , أو مع طرب فهو السكر , أو مع فتور الأعضاء فهو الإغماء , أو مع استرخاء المفاصل فهو النوم , ويعرف النوم بأنه ريح لطيفة تأتي من الدماغ إلى القلب فتغطي العين , فإن لم تصل إلى القلب فهو النعاس ولا نقض به , ومن علامته سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه , ومن علامة النوم الرؤيا , لكن لو وجدت الرؤيا ولم يتذكر نوما أو شك هل نام أو نعس فلا نقض فيهما , وما في شرح شيخنا من النقض في الثانية تبعا لشرح الروض فيه نظر فراجعه . ( فائدة ) نوم الأنبياء لا ينقض الوضوء لأنهم لا تنام قلوبهم كما في الحديث . قوله : ( كجنون إلخ ) أشار بالكاف إلى PageV01P035 إدخال المذهول والمعتوه والمبرسم والمطبوب , أي المسحور . قوله : ( وكاء السه ) بكسر الواو والمد وفتح السين المهملة المشددة وكسر الهاء , وأصل الوكاء الخيط الذي يربط به فم نحو القربة لمنع خروج ما فيها فشبهت اليقظة به . قوله : ( غير النوم أبلغ منه ) وجه الأبلغية أنه أقوى في زوال الشعور من القلب كما مر وأنه ينقض مع التمكين . والمظنة بمعنى الظن المنزل منزلة اليقين , فلذلك بطل استصحاب 
ms53	 يقين الطهارة , ثم انتقل الحكم إلى النوم فصار ناقضا وإن كان مسدود المخرج أو تيقن عدم خروج شيء كإخبار معصوم بعدمه . نعم لو قال له المعصوم توضأ أو قال له لا تتوضأ وجب امتثال أمره فيهما سواء نام أو لا . قوله : ( إلا نوم ممكن ) ولو في الصلاة وإن طال ولو في ركن قصير , وخالف شيخنا الرملي في الركن القصير لأن تعاطيه باختياره , فهو كالعمد , وفيه بحث يعلم مما يأتي عنه في مسح الخف . قوله : ( أي أليتيه ) ولو محتبيا أو راكبا على دابة أو مادا رجليه خلافا لبعضهم في هذه الصورة , فلو زالت إحدى أليتيه عن مقرها فإن كان قبل انتباهه يقينا انتقض وضوءه وإلا فلا , كما لا ينتقض لو شك هل كان متمكنا أو لا . نعم لو أخبره معصوم بخروج شيء منه وجب عليه الوضوء , بخلاف ما لو أخبره عدل , كما قاله شيخنا لأن استصحاب يقين الطهارة أقوى منه , وفارق اعتماده في تنجس الماء لأنه وسيلة . قوله : ( لندرته ) فلو اعتاده ولو بمرة لغير عذر انتقض وضوءه بنومه إلا إن مكنه وأمكن . قوله : ( ولا تمكين إلخ ) أي فهو خارج من كلام المصنف , فسقط اعتراض الإسنوي وغيره . نعم لو جلس الهزيل على نحو قطن مما يمنع خروج شيء منه فلا نقض , والسمن المفرط كالهزال . . قوله : ( الرجل والمرأة ) يقينا لا مع الشك ولو من الجن فيهما أو في أحدهما , ولو على غير صورة الآدمي , حيث علمت المخالفة , كذا قاله شيخنا هنا في حاشيته , وسيأتي عنه في النكاح أنه لو تزوج بجنية جاز له وطؤها وهي على غير صورة الآدمية , ولا ينقض لمسها وضوءه , وسيأتي في باب الإمامة عنه أيضا أن شرط صحة الاقتداء بالجني أن يكون على صورة الآدمي , وكذا في صحة الجمعة به حيث كان من الأربعين فالذي يتجه عدم النقض هنا إجراء للأبواب على نسق واحد , ولعدم الاسم كالممسوخ وإليه رجع آخرا , واعتمده , وشمل الرجل والمرأة ما لو كانا ملتصقين فينقض إلا فيما يشق , وشمل بعض كل حيث سمي رجلا أو 
ms54	 امرأة , ولم يقيده شيخنا الرملي بما زاد على النصف , فعلم أن لمس الميت ينقض وضوء الحي , ولا ينقض الممسوخ ولو حيوانا لعدم التسمية , فلو مسخ بعضه وبقي الاسم على الباقي نقض وإلا فلا , والصبي والصبية كالرجل أو المرأة بشرطه الآتي , وبذلك علم أن تعبير المصنف بالرجل والمرأة أولى , بل هو الصواب , فعدول شيخ الإسلام إلى التعبير بذكر وأنثى ليس في محله فتأمل . قوله : ( وأطلق عليه إلخ ) هو تصحيح لقوله بعد : والملموس كلامس . قوله : ( إلا محرما ) ولو احتمالا فلو استلحق أبوه زوجته ولم يصدقه أو شك في رضاع امرأة أو اختلطت محرمه بغير محصورات , فلا نقض في ذلك سواء قبل نكاحه أو بعده , خلافا للخطيب وابن عبد الحق في الجميع . نعم لو لمس من المختلطات زيادة على قدر محرمه في طهارة واحدة نقض , ولا تنقض المنفية باللعان خلافا للبلقيني . قوله : ( من حرم نكاحها إلخ ) فتنقض بنت الزوجة قبل الدخول بأمها , PageV01P036 وتنقض أختها وعمتها مطلقا , وكذا تنقض أم الموطوءة بشبهة وبنتها وإن حرمتا أبدا عليه , لأن وطء الشبهة لا يتصف بحل ولا حرمة , فلا تثبت به المحرمية , بخلاف النكاح وملك اليمين , وهما المراد بالسبب المذكور في الضابط الآتي , وينقض زوجات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام , ولذلك ضبطوا المحرم بمن حرم نكاحها على التأييد بسبب مباح لحرمتها . قوله : ( وقوفا إلخ ) تقدم جوابه بقوله : وأطلق إلخ , مع أن الآية ظاهرة في الذكور , ولم يقصرها الثاني عليهم . قوله ( صغيرة ) ولو لزوجها كعكسه . قوله : ( تشتهى ) أي للطباع السليمة , ولم يقيده شيخنا الرملي بسبع سنين , وعليه فهل بلوغ حد الشهوة يوجد فيما دونها أو لا يوجد إلا فيما فوقها ؟ راجعه , وعلى ذلك فما مقداره فيهما حرره . قوله ( وإن التذ بالنظر إليه ) أو بلمسه , وهذا جواب عما قالوه في النكاح من حرمة نظره ولمسه . قوله : ( ولا نقض بالتقاء إلخ ) ولا بالعضو المبان , وإن تعلق بجلده , حيث وجب قطعها , فإن التصق بحرارة الدم وحلته الحياة فله حكم ما التصق به , فينقض عضو بهيمة اتصل بآدمي كذلك , وخرج بالالتقاء اللمس مع 
ms55	 الحائل ولو رقيقا , ومنه القشف الميت على الجلد بخلاف العرق ومنه الزجاج وإن لم يمنع اللون , ولا ينقض لمس نحو أصبع من نحو نقد وإن وجب غسله عن الحدث . قوله : ( والخنثيين إلخ ) نعم لو اتضح الخنثى بما يقتضي النقض عمل به ووجبت الإعادة عليه , وعلى من لامسه . قوله : ( والبشرة ظاهر الجلد ) ويلحق بها لحم الأسنان واللسان وسقف الحلق وداخل العين والأنف , وكذا العظم إذا وضح . وقال ابن حجر بعدم النقض به , وهو الوجه كالظفر , قال في الأنوار : والبشرة ما عدا الشعر والسن والظفر أي من ظاهر البدن , وإن أريد بالجلد في كلام الشارح البدن لم يحتج إلى إلحاق , وكان أولى من عبارة الأنوار فتأمل . قوله : ( مس قبل الآدمي ) هو مفرد مضاف , فيشمل ما لو تعدد وهو كذلك إلا زائدا يقينا غير مسامت للأصلي , كذا قاله شيخنا , لكن في المشكوك فيه نظر يعلم من الخنثى , ولذلك قال العلامة ابن قاسم بعدم النقض فيه , ويشمل المنفصل إن سمي فرجا وإلا فلا , والجن كالآدمي على ما مر في اللمس , وفي النقض بقبل الخنثى تفصيل في المطولات ضابطه أنه متى مس الأليتين من نفسه أو غيره من واضح أو مشكل انتقض وضوءه , وإن مس أحدهما فإن احتمل عدم النقض في وجه من وجوه فرضه فلا نقض لأن يقين الطهارة لا يرفع بالشك في نقضها . قوله : ( ببطن الكف ) وهو ما يستتر عند وضع إحدى الراحتين على الأخرى مع تحامل يسير , وقيد باليسير ليقل غير الناقض من رؤس الأصابع , وفي ذلك قصور بالنسبة لباطن الإبهامين وشمل الكف ما لو تعدد وهو كذلك إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كما تقدم سواء كان الجميع على معصم أو أكثر خلافا للخطيب , وفي النقض بالمشكوك فيه ما تقدم وشمل الأصابع الأصلي منها والزائد والمسامت وغيره , وما في داخل الكف أو في ظهره , وهو كذلك عند شيخنا , وقيل : ينقض ما في داخل الكف مطلقا , ولا ينقض ما في خارجه مطلقا كالسلعة فيهما , ورد بالفرق الواضح بينهما . قوله : ( حديث الترمذي 
ms56	 ) قدمه لأنه أصح ومخرجيه أكثر وما بعده تفسير له . قوله : ( لحديث ) أي لمنطوقه وصح الحمل عليه لاعتبار مفهومه بكونه لم يخرج مخرج الغالب مثلا , أو هو من باب المطلق والمقيد كما صرح به شيخ الإسلام , لا أنه من باب الخاص والعام المعترض بأن ذكر فرد من أفراد العام بحكمه لا يخصصه لأنه يرد بأن العموم إنما يكون من حيث PageV01P037 الأشخاص , وهو موجود في كل من الحديثين , وليس الكلام فيه وإنما الكلام فيهما من حيث الأوصاف , والعمل فيها من باب الإطلاق والتقييد كما أشار إليه بقوله : ستر ولا حجاب , وعطفه تفسير بالأعم ليشمل نحو الزجاج فإنه حاجب لا ساتر , وستر بفتح السين إن أريد المصدر , وبكسرها إن أريد الساتر , وحجاب تفسير صحيح لكل منهما . قوله : ( والإفضاء ) أي المراد هنا كما مر , ففي القاموس أفضى بيده إلى الأرض مسها براحته , وإلى المرأة اختلى بها وإن لم يجامعها , وأفضى المرأة خلط مسلكيها . قوله : ( ببطن الكف ) وقال ابن سيده : بجميعها ظهرا وبطنا , ولعله مهجور , فلم يعول عليه . قوله : ( أفحش ) أي من حيث هو أو غالبا . قوله : ( لهتكه إلخ ) هو علة لقوله أفحش , فعلة النقض في نفسه وفي غيره الفحش , وكان بقياس الفحوى في غيره للهتك لا للذة التي هي الأصل لانتفائها في مس نفسه , وبذلك علم أن التعليل بقول بعضهم , ولأنه أشهى له غير لائق بل غير مستقيم , قيل : ولعلها عبارة من يعتبر اللذة جرت على لسان غيره من غير قصد , فتأمل وافهم . قوله : ( ولهذا ) أي الهتك , أي يكفيه مما يترتب على المس الهتك , فلا نحكم عليه بنقض الوضوء أيضا . قوله : ( وقيل فيه خلاف الملموس ) نظر الأصل اللذة , وفيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( ملتقى شفريها ) لم يقل كغيره على المنفذ ليعم ما يلتقي على ما بين المنفذين وما فوقهما كالبظر على المعتمد , وما نقل عن شيخنا الرملي أن البظر قبل قطعه ومحله بعد قطعه ناقض لم يثبت عنه , وإن وجد في بعض نسخ شرحه , والناقض في الرجل جميع الذكر لا ما 
ms57	 نبت عليه الشعر , وفي الدبر ما ينضم من دائره كما سيذكره . قوله : ( قياسا ) قدمه لعدم النزاع فيه الذي سلكه القديم في الأحاديث السابقة . قوله : ( ولام حلقة ساكنة ) أي على المشهور كحلقة العلم ونحو الحديد . قوله ( لا فرج بهيمة ) ومنها الطيور سميت بذلك لعدم نطقها , وسواء الأصلية والعارضة كالمسخ وما تطور من الجن كما مر , ولذلك مال شيخنا إلى حرمة وطء زوجته الممسوخة حيوانا لأنه كالطلاق كما قالوه في العدد وهو وجيه فراجعه . قوله : ( في ذلك ) لعل مرجع الإشارة هتك الحرمة المعبر عنه في كلام غيره بوجوب ستره وتحريم النظر إليه فليراجع . قوله : ( وحكاه جمع جديدا ) فيه تصريح بأن هذا غير القديم السابق في دبر الآدمي , فسقط ما هنا من الاعتراض وإن أمكن الجواب عنه . قوله : ( وينقض فرج الميت ) قبلا أو دبرا . قوله : ( ومحل الجب ) وهو هنا في الذكر ما حاذى المقطوع إلى جهة الداخل لا من الجوانب خلافا لبعضهم . قوله : ( في معنى الذكر ) قيد بالذكر لتعبير المصنف بالجب , ولو عبر بالفرج لكان أولى ليشمل محل قطع قبل المرأة , وهو ما حاذى الشفرين من الجانبين لا من الداخل ولا من الخارج , ويشمل الدبر وهو ما حاذى ما كان ينضم من دائره . قوله : ( وباليد الشلاء ) خرج بها المقطوعة وإن تعلقت ببعض جلدها إلا إن كانت الجلدة كبيرة بحيث يمتنع انفصالها كما مر فراجعه , وخرج بها اليد من نحو نقد فلا نقض بمسها أيضا . قوله ( ولانتفاء مظنة PageV01P038 الشهوة ) لم يقل لعدم هتك الحرمة المناسب لما علل به أولا لأنه لا يصح هنا إذ الثاني لا ينكره وبذلك علم الرد عليه . قوله : ( رأس ) وفي نسخة : رؤوس الأصابع ولو زائدة وببطن الكف كما مر آنفا , وكذا ما بعده . قوله : ( وما بينها ) وهو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وحرفها , وهو ما لا يستتر الذي هو جانب السبابة والخنصر وجانبا الإبهام وحرف الكف بمعنى جوانب الراحة كما عبر به شيخ الإسلام وغيره , أو هو من عطف العام , فقول بعضهم إن المراد بحرفها ما يستتر منها وبما 
ms58	 بينها النقر التي في أسفلها أو غير ذلك تكلف وخروج عن الظاهر بلا حاجة إليه . قوله : ( لأنها من جنس إلخ ) وقياسا على الخف حيث ألحق جوانبه بباطنه ورد بالرجوع إلى الأصل فيهما لأن الأصل في الخف عدم صحة المسح إلا ما ثبتت الرخصة فيه , والأصل في البدن عدم النقض إلا ما ثبت النص بالنقض فيه . قوله : ( ويحرم بالحدث ) المراد بالحرمة في الصلاة والطواف عدم الصحة ولو سهوا , وفي غيرهما إثمه إن كان عامدا عالما , وتعمد الصلاة معه كبيرة , واستحلالها معه كفر , وتردد شيخنا في الطواف , والمراد بالحدث الأمر الاعتباري فدعوى الإجماع صحيحة , إذ لا يقول أحد بصحة شيء من ذلك معه , ولا يرد صاحب الضرورة والمتيمم وفاقد الطهورين لوجود الرخص , ولا يصح أن يراد به المنع لتهافت العبارة إذ يصير المعنى : ويمتنع بالمنع وهو فاسد , وتعبير شيخ الإسلام بالأحداث مراده بها الأسباب لأن غيرها لا تعدد فيه , ويصرح به ما ذكره بقوله أي بكل منها , قيل : ويلزم عليه عدم صحة دعوى الإجماع فيها لا يراد نحو اللمس , والجواب بأن المراد الجنس أو المجموع لا يصح مع الكلية والوجه أن الكلية صحيحة من حيث الحديث بمعنى أنه مجمع على حرمة نحو الصلاة في كل سبب منها حيث كان حدثا أو حيث ترتب عليه الأمر الاعتباري مع أن ذكر الكلية لدفع توهم توقف الحرمة على وجود جميعها , وإنما جاء الإشكال من جهة النظر إلى الأفراد المذكورة هنا بقطع النظر عن ترتب الحدث عليها عند بعضهم فتأمله فإنه واضح جلي . قوله : ( الصلاة ) سواء الفرض والنفل , وكذا الطواف . قوله : ( لا يقبل الله ) أي قبول صحة كما هو الأصل لا قبول كمال لاحتياجه إلى صارف , ولم يقل به أحد . قوله : ( ومنها صلاة الجنازة ) نص عليها لأنها لا تشملها الصلاة عرفا , ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يصلي وردا على الشعبي والطبري القائلين بصحتها مع الحدث . قوله ( سجدة التلاوة ) وكذا سجدة الشكر وخطبة الجمعة . ( فرع ) قال ابن حجر : صورة الركوع الواقعة من العوام بين يدي 
ms59	 المشايخ حرام ويأثم فاعلها ولو بطهارة وإلى القبلة , وهي من العظائم , وأخشى أن تكون كفرا , وقول الله تعالى : { وخروا له سجدا } أي ركعا إما منسوخ أو أنه شرع من قبلنا , وخالفه شيخنا الرملي , وسيأتي . قوله : ( وحمل المصحف ) وهو اسم للمكتوب فيه كلام الله تعالى بين الدفتين كما في الحديث , والمراد به ما يسمى مصحفا عرفا ولو قليلا كحزب , ولا عبرة فيه بقصد غير الدراسة . قوله : ( ومس ورقه ) PageV01P039 المراد ومس شيء منه , وإنما صرح بالورق لدفع إيهام خصوص جملته , ولإدخال هوامشه وما بين سطوره , وحمل بعضه من أفراد ما سيأتي , وإنما حرم على المحرم مس الطيب دون حمله نظرا للترفه المفقود في الحمل , ولو قطعت الهوامش لم يحرم مسها مطلقا . وقال بعضهم : يجري فيها تفصيل الجلد الآتي , وخرج بحمله ومسه حمل حامله ومسه فلا يحرمان مطلقا عند شيخنا الرملي , وفي ابن حجر أن في حمله التفصيل في حمل المتاع الآتي , وكلام الخطيب يوافقه , وعند شيخنا الطبلاوي أن محل الحل إن كان المحمول ممن ينسب إليه الحمل لا نحو طفل . نعم يجوز حمله لخوف غرق أو حرق أو تنجس أو وقوع في يد كافر أو ضياع أو سرقة , بل يجب حمله في غير الأخيرين . وتوسده كحمله إن تعين طريقا لا لنحو الضياع , ويجب عند إرادة حمله التيمم إن أمكن ودخل في مسه ما لو كان بحائل ولو ثخينا حيث يعد ماسا عرفا . ( فائدة ) حكى ابن الصلاح وجها غريبا بعدم حرمة مس المصحف مطلقا , وحكى في التتمة وجها عن الأصحاب أنه لا يحرم إلا مس المكتوب وحده لا الهامش , ولا ما بين السطور . قاله الإسنوي : ( فرع ) يجوز توسد كتب العلم لخوف الضياع . قوله : ( وهو خبر ) أي لفظا لأنه مرفوع . قوله : ( والمطهر ) بفتح الهاء بمعنى المتطهر لإيقاعه الطهارة على نفسه , وإنما احتيج إلى التأويل ليصح النفي والإثبات إذ لا يكونان إلا فيمن له الحالتان , فليس المراد الطهارة المقابلة للنجاسة في الأبدان ولا الملائكة مع اللوح المحفوظ وهو شامل للمسلم والكافر , وإنما جاز تعليمه عن 
ms60	 ظهر قلب لأنه لا إهانة فيه مع احتمال رجاء الإسلام . قوله : ( وكذا جلده ) أي يحرم مسه كما يؤخذ من المقابل , وسكت عن حمله لدخوله في حمل المصحف إذ الكلام في جلده المتصل به . أما المنفصل عنه فيحرم حمله ومسه ما دامت نسبته إليه , فإن انقطعت عنه أو جعل . جلدا لغيره , وإن بقيت النسبة فلا حرمة ويصح بيعه للكافر مطلقا . قوله : ( والثاني إلخ ) هو مرجوح مبني على مرجوح فتأمله . قوله : ( وخريطة وصندوق فيهما مصحف ) وهما بالجر عطف على ورقه أو بالرفع عطف على جلده , وعلى كل فهو في حرمة المس , واستغنى عن الحمل فيهما بما مر من حمله لأنه فيهما , ومحل الحرمة فيهما إن كانا لائقين به وعد له عرفا , لا نحو خلوة وغرارة وإن عدتا له , ولا نحو صندوق أمتعة هو فيه , ويحرم مس علاقته في نحو كيسه , وكذا ما زاد منها عنه , أو ما زاد من الخريطة إن كان مناسبا , ولا يحرم مس الزائد إن كان منهما مفرطا في الطول , والكرسي كالصندوق فيحرم مس جميعه . قاله شيخنا , ونقله عن شيخنا الرملي , وقال العلامة ابن قاسم : لا يحرم مس شيء منه , ونقله عن شيخنا الرملي أيضا ولي به أسوة , ولعله أجاب كلا منهما بما سنح له وقت سؤاله . وقال بعضهم : يحرم مس ما حاذى المصحف منه , لا ما زاد عليه من أعلاه وأسفله , ولعل حرمة المس عند هذا من حيث كونه ماسا للمصحف بحائل , لا من حيث مس الكرسي , وخرج بكرسي المصحف كرسي القارىء فيه كالكراسي الكبار المشتملة على الخزائن , فلا يحرم مس شيء منها . نعم الدفتان المنطبقتان على المصحف يحرم مسهما لأنهما من الصندوق المتقدم . قوله : ( وما كتب ) عطف على خريطة لجمعه معها في الخلاف , فكلامه في حرمة مس ذلك المكتوب , ولذلك جعل حمله مقيسا على مسه , وسلوك غير هذا في كلام المصنف غير لائق به فتأمله . قوله : ( لدرس قرآن ) أي بقصد القرآن وحده ولو حرفا واحدا , وخرج به ما قصد للتميمة ولو مع القرآن كما مر , فلا يحرم 