ms8261	 ضمة الإعراب على قوة حركة الإعراب ، كان إبدال حركة البناء من حركة البناء أحرى بالجواز وأقرب في القياس . الجوهري : إذا قلت أين زيد فإنما تسأل عن مكانه . الليث : الأين وقت من الأمكنة ( 1 ) ، تقول : أين فلان فيكون منتصبا في الحالات كلها ما لم تدخله الألف واللام . وقال الزجاج : أين وكيف حرفان يستفهم بهما ، وكان حقهما أن يكونا موقوفين ، فحركا لاجتماع الساكنين ونصبا ولم يخفضا من أجل الياء ، لأن الكسرة مع الياء تثقل والفتحة أخف . وقال الأخفش PageV13P044 في قوله تعالى : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ ، في حرف ابن مسعود أين أتى ، قال : وتقول العرب جئتك من أين لا تعلم ، قال أبو العباس : أما ما حكي عن العرب جئتك من أين لا تعلم فإنما هو جواب من لم يفهم فاستفهم ، كما يقول قائل أين الماء والعشب . وفي حديث خطبة العيد : قال أبو سعيد وقلت أين الابتداء بالصلاة أي أين تذهب ، ثم قال : الابتداء بالصلاة قبل الخطبة ، وفي رواية : أين الابتداء بالصلاة أي أين يذهب الابتداء بالصلاة ، قال : والأول أقوى . و أيان : معناه أي حين ، وهو سؤال عن زمان مثل متى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أيان مرساها @QE@ . ابن سيده : أيان بمعنى متى فينبغي أن تكون شرطا ، قال : ولم يذكرها أصحابنا في الظروف المشروط بها نحو متى و أين وأي وحين ، وهذا هو الوجه ، وقد يمكن أن يكون فيها معنى الشرط ولم يكن شرطا صحيحا كإذا في غالب الأمر قال ساعدة بن جؤية يهجو امرأة شبه حرها بفوق السهم : نفاثية أيان ما شاء أهلها ، روي فوقها في الحص لم يتغيب وحكى الزجاج فيه إيان ، بكسر الهمزة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما يشعرون أيان يبعثون @QE@ أي لا يعلمون متى البعث قال الفراء : قرأ أبو عبد الرحمن السلمي @QB@ أيان يبعثون @QE@ ، بكسر الألف ، وهي لغة لبعض العرب ، يقولون متى إوان ذلك ، والكلام أوان . قال أبو منصور : ولا يجوز أن تقول أيان فعلت هذا . وقوله عز وجل : @QB@ يسألون أيان يوم الدين @QE@ . لا يكون إلا استفهاما عن الوقت الذي لم يجىء . و 
ms8262	 الأين : شجر حجازي ، واحدته أينة قالت الخنساء : تذكرت صخرا ، أن تغنت حمامة هتوف على غصن من الأين تسجع و الأواين : بلد قال مالك بن خالد الهذلي : هيهات ناس من أناس ديارهم دفاق ، ودار الآخرين الأواين قال : وقد يجوز أن يكون واوا . [(@)(@@) ببن(@)(@@) ] ببن : التهذيب في حديث عمر ، رضي الله عنه : لئن عشت إلى قابل لألحقن آخر الناس بأولهم حتى يكونوا ببانا واحدا قال أبو عبيد : قال ابن مهدي يعني شيئا واحدا ، قال : وذلك الذي أراد عمر ، قال : ولا أحسب الكلمة عربية ولم أسمعها إلا في هذا الحديث قال ابن بري : ببان هو فعال لا فعلان ، قال : وقد نص على هذا أبو علي في التذكرة ، قال : ولم تحمل الكلمة على أن فاءها وعينها ولامها من موضع واحد ، وذكره الجوهري في فصل ببب . النهاية في حديث عمر أيضا : لولا أن أترك آخر الناس ببانا واحدا ما فتحت علي قرية إلا قسمتها أي أتركهم شيئا واحدا ، لأنه إذا قسم البلاد المفتوحة على الغانمين بقي من لم يحضر الغنيمة ، ومن يجيء بعد من المسلمين بغير شيء منها ، فلذلك تركها لتكون بينهم جميعهم قال أبو عبيد : ولا أحسبه عربيا ، وقال أبو سعيد الضرير : ليس في كلام العرب ببان قال : والصحيح عندنا بيانا واحدا ، قال : والعرب إذا ذكرت من لا يعرف قالوا هذا هيان بن بيان ، ومعنى الحديث : لأسوين بينهم في العطاء حتى يكونوا شيئا واحدا لا فضل لأحد على غيره قال ابن الأثير : قال الأزهري PageV13P045 ليس الأمر كما ظن ، قال : وهذا حديث مشهور رواه أهل الإتقان ، وكأنها لغة يمانية ولم تفش في كلام معد ، وهو والبأج بمعنى واحد . قال أبو الهيثم : الكواكب البابانيات هي التي لا ينزل بها شمس ولا قمر ، إنما يهتدى بها في البر والبحر ، وهي شامية ، ومهب الشمال منها ، أولها القطب ، وهو كوكب لا يزول ، والجدي والفرقدان ، وهو بين القطب ( 1 ) ، وفيه بنات نعش الصغرى . [(@)(@@) بثن(@)(@@) ] بثن : البثنة و البثنة : الأرض السهلة اللينة ، وقيل : الرملة ، والفتح أعلى وأنشد ابن بري لجميل : بدت بدوة 
ms8263	 لما استقلت حمولها ببثنة ، بين الجرف والحاج والنجل وبها سميت المرأة بثنة ، وبتصغيرها سميت بثينة . و البثنية : الزبدة ، و البثنية : ضرب من الحنطة . و البثنية : بلاد بالشأم . وقول خالد بن الوليد لما عزله عمر عن الشام حين خطب الناس فقال : إن عمر استعملني على الشام وهو له مهم ، فلما ألقى الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري فيه قولان : قيل البثنية حنطة منسوبة إلى بلدة معروفة بالشام من أرض دمشق ، قال ابن الأثير : وهي ناحية من رستاق دمشق يقال لها البثنية ، والآخر أنه أراد البثنية الناعمة من الرملة اللينة يقال لها بثنة ، وتصغيرها بثينة ، فأراد خالد أن الشأم لما سكن وذهبت شوكته ، وصار لينا لا مكروه فيه ، خصبا كالحنطة والعسل ، عزلني ، قال : و البثنة الزبدة الناعمة أي لما صار زبدة ناعمة وعسلا صرفين لأنها صارت تجبي أموالها من غير تعب ، قال : وينبغي أن يكون بثينة اسم المرأة تصغيرها ، أعني الزبدة فقال جميل : أحبك أن سكنت حبال جسمي ، وأن ناسبت بثنة من قريب ( 1 ) البثنة ههنا الزبدة . و البثنة : النعمة في النعمة . و البثنة : الرملة اللينة و البثنة : المرأة الحسناء البضة قال الأزهري : قرأت بخط شمر وتقييده : البثنة ، بكسر الباء ، الأرض اللينة ، وجمعها بثن ويقال : هي الأرض الطيبة ، وقيل : البثن الرياض وأنشد قول الكميت : مباؤك في البثن الناعما ت عينا ، إذا روح المؤصل يقول : رياضك تنعم أعين الناس أي تقر عيونهم إذا أراح الراعي نعمه أصيلا ، والمباء والمباءة : المنزل . قال الغنوي : بثنية الشام حنطة أو حبة مدحرجة ، قال : ولم أجد حبة أفضل منها وقال ابن رويشد الثقفي : فأدخلتها لا حنطة بثنية تقابل أطراف البيوت ، ولا حرفا قال : بثنية منسوبة إلى قرية بالشام بين دمشق وأذرعات ، وقال أبو الغوث : كل حنطة تنبت في الأرض السهلة فهي بثنية خلاف الجبلية ، فجعله من الأول . [(@)(@@) بحن(@)(@@) ] بحن : بحنة : نخلة معروفة . وبنات بحنة : ضرب من النخل طوال ، وبها سمي ابن بحينة و ابن بحنة : السوط تشبيها بذلك قال أبو منصور : قيل للسوط ابن بحنة لأنه يسوى 
ms8264	 من قلوس العراجين . و بحنة : اسم امرأة نسب إليها نخلات كن عند بيتها كانت تقول : هن بناتي ، فقيل : بنات بحنة . قال ابن بري : حكى أبو سهل عن التميمي PageV13P046 في قولهم بنت بحنة أن البحنة نخلة معروفة بالمدينة ، وبها سميت المرأة بحنة ، والجمع بنات بحن ، المحكم : و بحنة و بحينة اسم امرأتين عن أبي حنيفة . و البحون : رمل متراكب قال : من رمل ترنى ذي الركام البحون ورجل بحون و بحونة : عظيم البطن . و البحونة : القربة الواسعة البطن أنشد ابن بري للأسود بن يعفر : جذلان يسر جلة مكنوزة ، حبناء بحونة ووطبا مجزما ( 1 ) أبو عمرو : البحنانة الجلة العظيمة البحرانية التي يحمل فيها الكنعد المالح ، وهي البحونة أيضا ، ويقال للجلة العظيمة البحناء . وفي حديث : إذا كان يوم القيامة تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم البحنانة : الشرارة من النار . ودلو بحوني : عظيم كثير الأخذ للماء . وجلة بحونة : عظيمة ، قال : وكذلك الدلو العظيم . و البحون : ضرب من الثمر حكاه ابن دريد ، قال : فلا أدري ما حقيقته . و بحون و بحونة : اسمان . [(@)(@@) بخن(@)(@@) ] بخن : رجل بخن : طويل مثل مخن قال ابن سيده : وأراه بدلا . ابن بري : بخن ، فهو باخن ، طال قال الشاعر : في باخن من نهار الصيف محتدم التهذيب : ويقال للناقة إذا تمددت للحالب قد ابخأنت ، ويقال للميت أيضا ابخأن قال الراجز فترك الهمزة : مربة بالنقر والإبساس ، ولابخنان الدر والنعاس يقال : قد ابخأنت و ابخانت ، مهموز وغير مهموز . [(@)(@@) بخدن(@)(@@) ] بخدن : امرأة بخدن : رخصة ناعمة تارة . و بخدن و بخدن و البخدن ، كل ذلك : اسم امرأة قال : يا دار عفراء ودار البخدن [(@)(@@) بدن(@)(@@) ] بدن : بدن الإنسان : جسده . و البدن من الجسد : ما سوى الرأس والشوى ، وقيل : هو العضو عن كراع ، وخص مرة به أعضاء الجزور ، والجمع أبدان . وحكى اللحياني : إنها لحسنة الأبدان قال أبو الحسن : كأنهم جعلوا كل جزء منها بدنا ثم جمعوه على هذا قال حميد بن ثور الهلالي : إن سليمى واضح لباتها ، لينة الأبدان من تحت السبج ورجل بادن : سمين جسيم ، والأنثى بادن 
ms8265	 و بادنة ، والجمع بدن و بدن أنشد ثعلب : فلا ترهبي أن يقطع النأي بيننا ، ولما يلوح بدنهن شروب وقال زهير : غزت سمانا فآبت ضمرا خدجا ، من بعد ما جنبوها بدنا عققا وقد بدنت و بدنت تبدن بدنا و بدنا و بدانا و بدانة قال : وانضم بدن الشيخ واسمالا إنما عنى بالبدن هنا الجوهر الذي هو الشحم ، لا يكون إلا على هذا لأنك إن جعلت البدن عرضا جعلته محلا للعرض . و المبدن و المبدنة : كالبادن و البادنة ، إلا أن المبدنة صيغة مفعول . و المبدان PageV13P047 : الشكور السريع السمن قال : وإني لمبدان ، إذا القوم أخمصوا ، وفي ، إذا اشتد الزمان ، شحوب و بدن الرجل : أسن وضعف . وفي حديث النبي ، أنه قال : لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ، فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني إذا رفعت ، ومهما أسبقكم إذا سجدت تدركوني إذا رفعت ، إني قد بدنت كذا روي بالتخفيف بدنت قال الأموي : إنما هو بدنت ، بالتشديد ، يعني كبرت وأسننت ، والتخفيف من البدانة ، وهي كثرة اللحم ، و بدنت أي سمنت وضخمت . ويقال : بدن الرجل تبدينا إذا أسن ، قال حميد الأرقط : وكنت خلت الشيب والتبدينا والهم مما يذهل القرينا قال : وأما قوله قد بدنت فليس له معنى إلا كثيرة اللحم ولم يكن سمينا . قال ابن الأثير : وقد جاء في صفته في حديث ابن أبي هالة : بادن متماسك و البادن : الضخم ، فلما قال بادن أردفه بمتماسك وهو الذي يمسك بعض أعضائه بعضا ، فهو معتدل الخلق ومنه الحديث : أتحب أن رجلا بادنا في يوم حار غسل ما تحت إزاره ثم أعطاكه فشربته و بدن الرجل ، بالفتح ، يبدن بدنا و بدانة ، فهو بادن إذا ضخم ، وكذلك بدن ، بالضم ، يبدن بدانة . ورجل بادن و مبدن وامرأة مبدنة : وهما السمينان . و المبدن : المسن . أبو زيد : بدنت المرأة و بدنت بدنا قال أبو منصور وغيره : بدنا و بدانة على فعالة ، قال الجوهري : وامرأة بادن أيضا و بدين . ورجل بدن : مسن كبير قال الأسود بن يعفر : هل لشباب فات من مطلب ، أم ما بكاء 
ms8266	 البدن الأشيب و البدن : الوعل المسن قال يصف وعلا وكلبة : قد قلت لما بدت العقاب ، وضمها والبدن الحقاب : جدي لكل عامل ثواب ، والرأس والأكرع والإهاب العقاب : اسم كلبة ، والحقاب : جبل بعينه ، و البدن : المسن من الوعول يقول : اصطادي هذا التيس وأجعل ثوابك الرأس والأكرع والإهاب ، وبيت الاستشهاد أورده الجوهري : قد ضمها ، وصوابه وضمها كما أوردناه ذكره ابن بري ، والجمع أبدن قال كثير عزة : كأن قتود الرحل منها تبينها قرون تحنت في جماجم أبدن و بدون ، نادر عن ابن الأعرابي . و البدنة من الإبل والبقر : كالأضحية من الغنم تهدى إلى مكة ، الذكر والأنثى في ذلك سواء الجوهري : البدنة ناقة أو بقرة تنحر بمكة ، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها ، والجمع بدن و بدن ، ولا يقال في الجمع بدن ، وإن كانوا قد قالوا خشب وأجم ورخم وأكم ، استثناه اللحياني من هذه . وقال أبو بكر في قولهم قد ساق بدنة . يجوز أن تكون سميت بدنة لعظمها وضخامتها ، ويقال : سميت بدنة لسنها . و البدن : السمن والاكتناز ، وكذلك البدن مثل عسر وعسر قال شبيب بن البرصاء : PageV13P048 كأنها ، من بدن وإيفار ، دبت عليها ذربات الأنبار وروي : من سمن وإيغار . وفي حديث النبي : أنه أتي ببدنات خمس فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ البدنة ، بالهاء تقع على الناقة والبقرة والبعير الذكر مما يجوز في الهدي والأضاحي ، وهي بالبدن أشبه ، ولا تقع على الشاة ، سميت بدنة لعظمها وسمنها ، وجمع البدنة البدن . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والبدن جعلناها لكم من شعائر الله @QE@ قال الزجاج : بدنة و بدن ، وإنما سميت بدنة لأنها تبدن أي تسمن . وفي حديث الشعبي : قيل له إن أهل العراق يقولون إذا أعتق الرجل أمته ثم تزوجها كان كمن يركب بدنته أي من أعتق أمته فقد جعلها محررة ، فهي بمنزلة البدنة التي تهدى إلى بيت الله في الحج فلا تركب إلا عن ضرورة ، فإذا تزوج أمته المعتقة كان كمن قد ركب بدنته المهداة . و البدن : شبه درع إلا أنه قصير قدر ما يكون على الجسد فقط قصير الكمين . ابن سيده 
ms8267	 : البدن الدرع القصيرة على قدر الجسد ، وقيل : هي الدرع عامة ، وبه فسر ثعلب قوله تعالى : @QB@ فاليوم ننجيك ببدنك @QE@ قال : بدرعك ، وذلك أنهم شكوا في غرقه فأمر الله عز وجل البحر أن يقذفه على دكة في البحر ببدنه أي بدرعه ، فاستيقنوا حينئذ أنه قد غرق الجوهري : قالوا بجسد لا روح فيه ، قال الأخفش : وقول من قال : بدرعك فليس بشيء ، والجمع أبدان . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لما خطب فاطمة ، رضوان الله عليها ، قيل : ما عندك قال : فرسي وبدني البدن : الدرع من الزرد ، وقيل : هي القصيرة منها . وفي حديث سطيح : أبيض فضفاض الرداء و البدن أي واسع الدرع يريد كثرة العطاء . وفي حديث مسح الخفين : فأخرج يده من تحت بدنه استعار البدن ههنا للجبة الصغيرة تشبيها بالدرع ، ويحتمل أن يريد من أسفل بدن الجبة ، ويشهد له ما جاء في الرواية الأخرى : فأخرج يده من تحت البدن . و بدن الرجل : نسبه وحسبه قال : لها بدن عاس ، ونار كريمة بمعترك الآري ، بين الضرائم [(@)(@@) بذن(@)(@@) ] بذن : قال ابن شميل في المنطق : بأذن فلان من الشر بأذنة ، وهي المبأذنة ، مصدر ، ويقال : أنائلا تريد ومعترسة ، أراد بالمعترسة الاسم يريد به الفعل مثل المجاهدة ( 2 ) . [(@)(@@) بذبن(@)(@@) ] بذبن : باذبين : رسول كان للحجاج أنشد ثعلب لرجل من بني كلاب : أقول لصاحبي وجرى سنيح ، وآخر بارح من عن يميني وقد جعلت بوائق من أمور توقع دونه ، وتكف دوني : نشدتك هل يسرك أن سرجي وسرجك فوق بغل باذبيني قال : نسبه إلى هذا الرجل الذي كان رسولا للحجاج . [(@)(@@) برن(@)(@@) ] برن : البرني : ضرب من التمر أصفر مدور ، وهو أجود التمر ، واحدته برنية قال أبو حنيفة : أصله فارسي ، قال : إنما هو بارني ، فالبار الحمل ، وني تعظيم ومبالغة وقول الراجز : خالي عويف وأبو علج ، المطعمان اللحم بالعشجو بالغداة كسر PageV13P049 البرنج ، يقلع بالود وبالصيصج فإنه أراد : أبو علي وبالعشي و البرني والصيصي ، فأبدل من الياء المشددة جيما . التهذيب : البرني ضرب من التمر أحمر مشرب بصفرة كثير اللحاء عذب الحلاوة . يقال : نخلة برنية ونخل برني ، قال الراجز : برني 
ms8268	 عيدان قليل قشره ابن الأعرابي : البرني الديكة ، وقيل : البراني ، بلغة أهل العراق ، الديكة الصغار حين تدرك ، واحدتها برنية . و البرنية : شبه فخارة ضخمة خضراء ، وربما كانت من القوارير الثخان الواسعة الأفواه . غيره : و البرنية إناء من خزف . و يبرين : موضع ، يقال : رمل يبرين قال ابن بري : حق يبرين أن يذكر في فصل برى من باب المعتل لأن يبرين مثل يرمين ، قال : والدليل على صحة ذلك قولهم يبرون في الرفع و يبرين في النصب والجر ، وهذا قاطع بزيادة النون قال : ولا يجوز أن يكون يبرين فعلين ، لأنه لم يأت له نظير ، وإنما في الكلام فعلين مثل غسلين ، قال : وهذا مذهب أبي العباس ، أعني أن يبرين مثل يرمين ، قال : وهو الصحيح . [(@)(@@) برثن(@)(@@) ] برثن : البرثن : مخلب الأسد ، وقيل : هو للسبع كالإصبع للإنسان ، وقيل : البرثن الكف بكمالها مع الأصابع . الليث : البراثن أظفار مخالب الأسد ، يقال : كأن براثنه الأشافي . وقال أبو زيد : البرثن مثل الإصبع ، والمخلب ظفر البرثن قال امرؤ القيس : وترى الضب خفيفا ماهرا ، رافعا برثنه ما ينعفر والمشهور في شعر امرىء القيس : ثانيا برثنه ، يصف مطرا كثيرا أخرج الضب من جحره ، فعام في الماء ماهرا في سباحته يبسط براثنه ويثنيها في سباحته ، وقوله ما ينعفر أي لا يصيب براثنه التراب ، وهو العفر ، و البراثن للسباع كلها ، وهي من السباع والطير بمنزلة الأصابع من الإنسان وقد تستعار البراثن لأصابع الإنسان كما قال ساعدة بن جؤية يذكر النحل ومشتار العسل : حتى أشب لها ، وطال أبابها ، ذو رجلة شثن البراثن جحنب والجحنب : القصير ، وليس يهجوه وإنما أراد أنه مجتمع الخلق . وفي حديث القبائل : سئل عن مضر فقال : تميم برثمتها وجرثمتها قال الخطابي : إنما هو برثنتها ، بالنون ، أي مخالبها ، يريد شوكتها وقوتها ، والميم والنون يتعاقبان ، فيجوز أن تكون الميم لغة ، ويجوز أن تكون بدلا لازدواج الكلام في الجرثومة كما قال الغدايا والعشايا . و البرثن لما لم يكن من سباع الطير مثل الغراب والحمام ، وقد يكون للضب والفأر واليربوع . و برثن : قبيلة أنشد سيبويه لقيس بن الملوح : لخطاب 
ms8269	 ليلى ، يال برثن منكم ، أدل وأمضى من سليك المقانب غيره : برثن حي من بني أسد قال : وقال قران الأسدي : لزوار ليلى ، منكم آل برثن ، على الهول أمضى من سليك المقانب تزورونها ولا أزور نساءكم ، ألهفي لأولاد الإماء الحواطب PageV13P050 قال : والمشهور في الرواية الأول ، جعل اهتداءهم لفساد زوجته كاهتداء سليك بن السلكة في سيره في الفلوات . وفي النهاية لابن الأثير : برثان ، بفتح الباء وسكون الراء ، واد في طريق رسول الله ، إلى بدر ، قال : وقيل في ضبطه غير ذلك . [(@)(@@) برذن(@)(@@) ] برذن : البرذون : الدابة ، معروف ، وسيرته البرذنة ، والأنثى برذونة قال : رأيتك ، إذا جالت بك الخيل جولة ، وأنت على برذونة غير طائل وجمعه براذين . و البراذين من الخيل : ما كان من غير نتاج العراب . و برذن الفرس : مشي مشي البراذين . و برذن الرجل : ثقل ، قال ابن دريد : وأحسب أن البرذون مشتق من ذلك ، قال : وهذا ليس بشيء ، وحكي عن المؤرج أنه قال : سألت فلانا عن كذا وكذا فبرذن لي أي أعيا ولم يجب فيه . [(@)(@@) برزن(@)(@@) ] برزن : البرزين ، بالكسر : إناء من قشر الطلع يشرب فيه ، فارسي معرب ، وهي التلتلة . وقال أبو حنيفة : البرزين قشر الطلعة يتخذ من نصفه تلتلة وأنشد لعدي بن زيد : إنما لقحتنا باطية ، جونة يتبعها برزينها فإذا ما حاردت أو بكأت ، فك عن حاجب أخرى طينها وفي التهذيب : إنما لقحتنا خابية شبه خابيته بلقحة جونة أي سوداء ، فإذا قل ما فيها أو انقطع فتحت أخرى ، قال : وصواب برزين أن يذكر في فصل برز ، لأن وزنه فعلين مثل غسلين ، قال : والجوهري جعل وزنه فعليلا . النضر : البرزين كوز يحمل به الشراب من الخابية . الجوهري : البرزين ، بالكسر ، التلتلة ، وهي مشربة تتخذ من قشر الطلعة . [(@)(@@) بركن(@)(@@) ] بركن : التهذيب في الرباعي : الفراء يقال للكساء الأسود بركان ولا يقال برنكان . [(@)(@@) برهن(@)(@@) ] برهن : التهذيب : قال الله عز وجل : @QB@ قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين @QE@ البرهان الحجة الفاصلة البينة ، يقال : برهن يبرهن برهنة إذا جاء بحجة قاطعة للدد الخصم ، فهو مبرهن . الزجاح : يقال للذي لا يبرهن حقيقته إنما أنت متمن 
ms8270	 ، فجعل يبرهن بمعنى يبين ، وجمع البرهان براهين . وقد برهن عليه : أقام الحجة . وفي الحديث : الصدقة برهان البرهان : الحجة والدليل أي أنها حجة لطالب الأجر من أجل أنها فرض يجازي الله به وعليه ، وقيل : هي دليل على صحة إيمان صاحبها لطيب نفسه بإخراجها ، وذلك لعلاقة ما بين النفس والمال . [(@)(@@) برهمن(@)(@@) ] برهمن : البرهمن : العالم ، بالسمنية . التهذيب : البرهمن بالسمنية عالمهم وعابدهم . [(@)(@@) بزن(@)(@@) ] بزن : الأبزن : شيء يتخذ من الصفر للماء وله جوف ، وقد أهمله الليث وجاء في شعر قديم : قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا وصفه بانتفاخ جنبيه : أجوف الجوف ، فهو منه هواء ، مثل ما جاف ، أبزنا ، نجار أصله آبزن فجعله الأبزن حوض من نحاس يستنقع فيه الرجل ، وهو معرب ، وجعل صانعه نجارا جاف أبزنا وسع جوفه لتجويده إياه . ابن بري : الأبزن شيء يعمله النجار مثل التابوت PageV13P051 وأنشد بيت أبي دواد : مثل ما جاف أبزنا نجار أبو عمرو الشيباني : يقال إبزيم و إبزين ويجمع أبازين قال أبو دواد في صفة الخيل : إن لم تلطني بهم حقا ، أتيتكم حوا وكمتا تعادى كالسراحين من كل جرداء قد طارت عقيقتها ، وكل أجرد مسترخي الأبازين جمع إبزين ، ويقال للقفل أيضا الإبزيم لأن الإبزيم إفعيل من بزم إذا عض ، ويقال أيضا إبزين ، بالنون . الجوهري : البزيون ، بالضم ، السندس قال ابن بري : هو رقيق الديباج ، قال : و الإبزين لغة في الإبزيم وأنشد : وكل أجرد مسترخي الأبازين [(@)(@@) بسن(@)(@@) ] بسن : الباسنة : كالجوالق غليظ يتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما يكون ، ومنهم من يهمزها . وقال الفراء : البأسنة كساء مخيط يجعل فيه طعام ، والجمع البآسن . و البآسنة : اسم لآلات الصناع ، قال : وليس بعربي محض . وفي حديث ابن عباس : نزل آدم ، عليه السلام من الجنة بالباسنة ، التفسير للهروي قال ابن الاثير : قيل إنها آلات الصناع ، وقيل : إنها سكة الحرث ، قال : وليس بعربي محض . ابن بري : البواسن جمع باسنة سلال الفقاع ، قال : حكاه ابن درستويه عن النضر بن شميل . وحسن بسن إتباع . ابن الأعرابي : أبسن الرجل إذا حسنت سحنته . و بيسان : موضع بنواحي الشام ، قال أبو دواد 
ms8271	 : نخلات من نخل بيسان أينع ن جميعا ، ونبتهن تؤام [(@)(@@) بصن(@)(@@) ] بصن : بصان : اسم ربيع الآخر في الجاهلية هكذا حكاه قطرب على شكل غراب ، قال : والجمع أبصنة و بصنان كأغربة وغربان ، وإما غيره من اللغويين فإنما هو عندهم و بصان ، على مثال سبعان ، وولوبيص السلاح فيه أي بريقه . التهذيب : بصنى ( 1 ) قرية فيها الستور البصنية ، وليست بعربية . [(@)(@@) بطن(@)(@@) ] بطن : البطن من الإنسان وسائر الحيوان : معروف خلاف الظهر ، مذكر ، وحكى أبو عبيدة أن تأنيثه لغة قال ابن بري : شاهد التذكير فيه قول مية بنت ضرار : يطوي ، إذ ما الشح أبهم قفله ، بطنا ، من الزاد الخبيث ، خميصا وقد ذكرنا في ترجمة ظهر في حرف الراء وجه الرفع والنصب فيما حكاه سيبويه من قول العرب : ضرب عبد الله بطنه وظهره ، وضرب زيد البطن والظهر . وجمع البطن أبطن و بطون و بطنان التهذيب : وهي ثلاثة أبطن إلى العشر ، و بطون . كثيرة لما فوق العشر ، وتصغير البطن بطين . و البطنة : امتلاء البطن من الطعام ، وهي الأشر من كثرة المال أيضا . بطن يبطن بطنا و بطنة و بطن وهو بطين ، وذلك إذا عظم بطنه . ويقال : ثقلت عليه البطنة ، وهي PageV13P052 الكظة ، وهي أن يمتلىء من الطعام امتلاء شديدا . ويقال : ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها أراد بالخمصة الجوع . ومن أمثالهم : البطنة تذهب الفطنة ومنه قول الشاعر : يا بني المنذر بن عبدان ، والبط نة مما تسفه الأحلاما ويقال : مات فلان بالبطن . الجوهري : و بطن الرجل ، على ما لم يسم فاعله ، اشتكى بطنه . و بطن ، بالكسر ، يبطن بطنا : عظم بطنه من الشبع قال القلاخ : ولم تضع أولادها من البطن ، ولم تصبه نعسة على غدن والغدن : الاسترخاء والفترة . وفي الحديث : المبطون شهيد أي الذي يموت بمرض بطنه كالاستسقاء ونحوه ومنه الحديث : أن امرأة ماتت في بطن ، وقيل : أراد به ههنا النفاس ، قال : وهو أظهر لأن البخاري ترجم عليه باب الصلاة على النفساء . وقوله في الحديث : تغدو خماصا وتروح بطانا أي ممتلئة البطون . وفي حديث موسى وشعيب ، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام ، وعود 
ms8272	 غنمه : حفلا بطانا ومنه حديث علي ، عليه السلام : أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى المبطان : الكثير الأكل والعظيم البطن . وفي صفة علي ، عليه السلام : البطين الأنزع أي العظيم البطن . ورجل بطن : لا هم له إلا بطنه ، وقيل : هو الرغيب الذي لا تنتهي نفسه من الأكل ، وقيل : هو الذي لا يزال عظيم البطن من كثرة الأكل ، وقالوا : كيس بطين أي ملآن ، على المثل أنشد ثعلب لبعض اللصوص : فأصدرت منها عيبة ذات حلة ، وكيس أبي الجارود غير بطين ورجل مبطان : كثير الأكل لا يهمه إلا PageV13P053 بطنه ، و بطين : عظيم البطن ، و مبطن : ضامر البطن خميصه ، قال : وهذا على السلب كأنه سلب بطنه فأعدمه ، والأنثى مبطنة . و مبطون : يشتكي بطنه قال ذو الرمة : رخيمات الكلام مبطنات ، جواعل في البرى قصبا خدالا ومن أمثالهم : الذئب يغبط بذي بطنه قال أبو عبيد : وذلك أنه لا يظن به أبدا الجوع إنما يظن به البطنة لعدوه على الناس والماشية ، ولعله يكون مجهودا من الجوع وأنشد : ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ، ويغبط ما في بطنه وهو جائع وفي صفة عيسى ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام : فإذا رجل مبطن مثل السيف المبطن : الضامر البطن ، ويقال للذي لا يزال ضخم البطن من كثرة الأكل مبطان ، فإذا قالوا رجل مبطن فمعناه أنه خميص البطن قال متمم بن نويرة : فتى غير مبطان العشية أروعا ومن أمثال العرب التي تضرب للأمر إذا اشتد : التقت حلقتا البطان وأما قول الراعي يصف إبلا وحالبها : إذا سرحت من مبرك نام خلفها ، بميثاء ، مبطان الضحى غير أروعا مبطان الضحى : يعني راعيا يبادر الصبوح فيشرب حتى يميل من اللبن . و البطين : الذي لا يهمه إلا بطنه . و المبطون : العليل البطن . و المبطان : الذي لا يزال ضخم البطن . و البطن : داء البطن . ويقال : بطنه الداء وهو يبطنه ، إذا دخله ، بطونا . ورجل مبطون : يشتكي بطنه . وفي حديث عطاء : بطنت بك الحمى أي أثرت في باطنك . يقال : بطنه الداء يبطنه . وفي الحديث : رجل ارتبط فرسا ليستبطنها أي يطلب ما في بطنها 
ms8273	 من النتاج . و بطنه يبطنه بطنا و بطن له ، كلاهما : ضرب بطنه . وضرب فلان البعير فبطن له إذا ضرب له تحت البطن قال الشاعر : إذا ضربت موقرا فابطن له ، تحت قصيراه ودون الجله ، فإن أن تبطنه خير له أراد فابطنه فزاد لاما ، وقيل : بطنه و بطن له مثل شكره وشكر له ونصحه ونصح له ، قال ابن بري : وإنما أسكن النون للإدغام في اللام يقول : إذا ضربت بعيرا موقرا بحمله فاضربه في موضع لا يضر به الضرب ، فإن ضربه في ذلك الموضع من بطنه خير له من غيره . وألقى الرجل ذا بطنه : كناية عن الرجيع . وألقت الدجاجة ذا بطنها : يعني مزقها إذا باضت . ونثرت المرأة بطنها ولدا : كثر ولدها . وألقت المرأة ذا بطنها أي ولدت . وفي حديث القاسم بن أبي برة : أمر بعشرة من الطهارة : الختان والاستحداد وغسل البطنة ونتف الإبط وتقليم الأظفار وقص الشارب والاستنثار قال بعضهم البطنة هي الدبر ، هكذا رواها بطنة ، بفتح الباء وكسر الطاء قال شمر : والانتضاح ( 1 ) الاستنجاء بالماء . و البطن : دون القبيلة ، وقيل : هو دون الفخذ وفوق العمارة ، مذكر ، والجمع أبطن و بطون . وفي حديث علي ، عليه السلام : كتب على كل بطن عقوله قال : البطن ما دون القبيلة وفوق الفخذ أي كتب عليهم ما تغرمه العاقلة من الديات فبين ما على قوم منها فأما قوله : وإن كلابا هذه عشر أبطن ، وأنت بريء من قبائلها العشر فإنه أنث على معنى القبيلة وأبان ذلك بقوله من قبائلها العشر . وفرس مبطن : أبيض البطن والظهر كالثوب المبطن ولون سائره ما كان . و البطن من كل شيء : جوفه ، والجمع كالجمع . وفي صفة القرآن العزيز : لكل أية منها ظهر و بطن أراد بالظهر ما ظهر بيانه ، و بالبطن ما احتيج إلى تفسيره كالباطن خلاف الظاهر ، والجمع بواطن وقوله : وسفعا ضياهن الوقود فأصبحت ظواهرها سودا ، وباطنها حمراأراد : و بواطنها حمرا فوضع الواحد موضع الجمع ، وبذلك استجاز أن يقول حمرا ، وقد بطن يبطن . و الباطن : من أسماء الله عز وجل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هو 
ms8274	 الأول والآخر والظاهر والباطن @QE@ وتأويله ما روي عن النبي ، في تمجيد الرب : اللهم أنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، وقيل : معناه أنه علم السرائر والخفيات كما علم كل ما هو ظاهر الخلق ، وقيل : الباطن هو المحتجب عن أبصار الخلائق PageV13P054 وأوهامهم فلا يدركه بصر ولا يحيط به وهم ، وقيل : هو العالم بكل ما بطن . يقال : بطنت الأمر إذا عرفت باطنه ، وقوله تعالى : @QB@ وذروا ظاهر الإثم وباطنه @QE@ فسره ثعلب فقال : ظاهره المخالة و باطنه الزنا ، وهو مذكور في موضعه . و الباطنة : خلاف الظاهرة . و البطانة : خلاف الظهارة . و بطانة الرجل : خاصته ، وفي الصحاح : بطانة الرجل وليجته . و أبطنه : اتخذه بطانة . و أبطنت الرجل إذا جعلته من خواصك . وفي الحديث : ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان : بطانة الرجل : صاحب سره وداخلة أمره الذي يشاوره في أحواله . وقوله في حديث الاستسقاء : وجاء أهل البطانة يضجون البطانة : الخارج من المدينة . والنعمة الباطنة : الخاصة ، والظاهرة : العامة . ويقال : بطن الراحة وظهر الكف . ويقال : باطن الإبط ، ولا يقال بطن الإبط . و باطن الخف : الذي تليه الرجل . وفي حديث النخعي : أنه كان يبطن لحيته ويأخذ من جوانبها قال شمر : معنى يبطن لحيته أي يأخذ الشعر من تحت الحنك والذقن ، وا أعلم . وأفرشني ظهر أمره و بطنه أي سره وعلانيته ، و بطن خبره يبطنه ، وأفرشني بطن أمره وظهره ، ووقف على دخلته . و بطن فلان بفلان يبطن به بطونا و بطانة إذا كان خاصا به داخلا في أمره ، وقيل : بطن به دخل في أمره . و بطنت بفلان : صرت من خواصه . وإن فلانا لذو بطانة بفلان أي ذو علم بداخلة أمره . ويقال : أنت أبطنت فلانا دوني أي جعلته أخص بك مني ، وهو مبطن إذا أدخله في أمره وخص به دون غيره وصار من أهل دخلته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم @QE@ قال الزجاج : البطانة الدخلاء الذين ينبسط إليهم ويستبطنون يقال : فلان بطانة لفلان أي مداخل 
ms8275	 له مؤانس ، والمعنى أن المؤمنين نهوا أن يتخذوا المنافقين خاصتهم وأن يفضوا إليهم أسرارهم . ويقال : أنت أبطن بهذا الأمر أي أخبر بباطنه . و تبطنت الأمر : علمت باطنه . و بطنت الوادي : دخلته . و بطنت هذا الأمر : عرفت باطنه ومنه الباطن في صفة الله عز وجل : و البطانة : السريرة . و باطنة الكورة : وسطها ، وظاهرتها : ما تنحى منها . و الباطنة من البصرة والكوفة : مجتمع الدور والأسواق في قصبتها ، والضاحية : ما تنحى عن المساكن وكان بارزا . و بطن الأرض و باطنها : ما غمض منها واطمأن . و البطن من الأرض : الغامض الداخل ، والجمع القليل أبطنة ، نادر ، والكثير بطنان وقال أبو حنيفة : البطنان من الأرض واحد كالبطن . وأتى فلان الوادي فتبطنه أي دخل بطنه . ابن شميل : بطنان الأرض ما توطأ في بطون الأرض سهلها وحزنها ورياضها ، وهي قرار الماء ومستنقعه ، وهي البواطن و البطون . ويقال : أخذ فلان باطنا من الأرض وهي أبطأ جفوفا من غيرها . و تبطنت الوادي : دخلت بطنه وجولت فيه . و بطنان الجنة : وسطها . وفي الحديث : ينادي مناد من بطنان العرش أي من وسطه ، وقيل : من أصله ، وقيل : البطنان جمع بطن ، وهو الغامض من الأرض ، يريد من دواخل العرش ومنه كلام علي ، عليه السلام ، في الاستسقاء : تروى به القيعان وتسيل به البطنان . و البطن : مسايل الماء في الغلظ ، واحدها باطن وقول مليح PageV13P055 : منير تجوز العيس من بطناته نوى ، مثل أنواء الرضيخ المفلققال : بطناته مجاجه . و البطن : الجانب الطويل من الريش ، والجمع بطنان مثل ظهر وظهران وعبد وعبدان . و البطن : الشق الأطول من الريشة ، وجمعها بطنان . و البطنان أيضا من الريش : ما كان بطن القذة منه يلي بطن الأخرى ، وقيل : البطنان ما كان من تحت العسيب ، وظهرانه ما كان فوق العسيب وقال أبو حنيفة : البطنان من الريش الذي يلي الأرض إذا وقع الطائر أو سفع شيئا أو جثم على بيضه أو فراخه ، والظهار والظهران ما جعل من ظهر عسيب الريشة . ويقال : راش سهمه بظهران ولم يرشه ببطنان لأن ظهران الريش أوفى وأتم ، و بطنان الريش 
ms8276	 قصار وواحد البطنان بطن ، وواحد الظهران ظهر ، والعسيب قضيب الريش في وسطه . و أبطن الرجل كشحه سيفه ولسيفه : جعله بطانته . و أبطن السيف كشحه إذا جعله تحت خصره . و بطن ثوبه بثوب آخر : جعله تحته . و بطانة الثوب : خلاف ظهارته . و بطن فلان ثوبه تبطينا : جعل له بطانة ، ولحاف مبطون و مبطن ، وهي البطانة والظهارة . قال الله عز وجل : @QB@ بطائنها من إستبرق @QE@ . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ متكئين على فرش بطائنها من إستبرق @QE@ ، قال : قد تكون البطانة ظهارة والظهارة بطانة ، وذلك أن كل واحد منها قد يكون وجها ، قال : وقد تقول العرب هذا ظهر السماء وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه . وقال غير الفراء : البطانة ما بطن من الثوب وكان من شأن الناس إخفاؤه ، والظهارة ما ظهر وكان من شأن الناس إبداؤه . قال : وإنما يجوز ما قال الفراء في ذي الوجهين المتساويين إذا ولي كل واحد منهما قوما ، كحائط يلي أحد صفحيه قوما ، والصفح الآخر قوما آخرين ، فكل وجه من الحائط ظهر لمن يليه ، وكل واحد من الوجهين ظهر و بطن ، وكذلك وجها الجبل وما شاكله ، فأما الثوب فلا يجوز أن تكون بطانته ظهارة ولا ظهارته بطانة ، ويجوز أن يجعل ما يلينا من وجه السماء والكواكب ظهرا و بطنا ، وكذلك ما يلينا من سقوف البيت . أبو عبيدة : في باطن وظيفي الفرس أبطنان ، وهما عرقان استبطنا الذراع حتى انغمسا في عصب الوظيف . الجوهري : الأبطن في ذراع الفرس عرق في باطنها ، وهما أبطنان . و الأبطنان : عرقان مستبطنا بواطن وظيفي الذراعين حتى ينغمسا في الكفين . و البطان : الحزام الذي يلي البطن . و البطان : حزام الرحل والقتب ، وقيل : هو للبعير كالحزام للدابة ، والجمع أبطنة و بطن . و بطنه يبطنه و أبطنه : شد بطانه . قال ابن الأعرابي وحده : أبطنت البعير ولا يقال بطنته ، بغير ألف قال ذو الرمة يصف الظليم : أو مقحم أضعف الإبطان حادجه ، بالأمس ، فاستأخر العدلان والقتب شبه الظليم بجمل أضعف حادجه شد بطانه فاسترخى فشبه استرخاء ( 1 ) عكميه باسترخاء جناحي الظليم ، وقد أنكر 
ms8277	 أبو الهيثم بطنت ، وقال : لا يجوز إلا أبطنت ، واحتج ببيت ذي الرمة . قال الأزهري : و بطنت لغة أيضا PageV13P056 . و البطان للقتب خاصة ، وجمعه أبطنة ، والحزام للسرج . ابن شميل : يقال أبطن حمل البعير وواضعه حتى يتضع أي حتى يسترخي على بطنه ويتمكن الحمل منه . الجوهري : البطان للقتب الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير . يقال : التقت حلقتا البطان للأمر إذا اشتد ، وهو بمنزلة التصدير للرحل ، يقال منه : أبطنت البعير إبطانا إذا شددت بطانه . وإنه لعريض البطان أي رخي البال . وقال أبو عبيد في باب البخيل ، يموت وماله وافر لم ينفق منه شيئا : مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شيء ، ومثله : مات فلان وهو عريض البطان أي ماله جم لم يذهب منه شيء قال أبو عبيد : ويضرب هذا المثل في أمر الدين أي خرج من الدنيا سليما لم يثلم دينه شيء ، قال ذلك عمرو بن العاص في عبد الرحمن بن عوف لما مات : هنيئا لك خرجت من الدنيا ببطنتك لم يتغضغض منها شيء ضرب البطنة مثلا في أمر الدين ، وتغضغض الماء : نقص ، قال : وقد يكون ذما ولم يرد به هنا إلا المدح . ورجل بطن : كثير المال . و البطن : الأشر . و البطنة : الأشر . وفي المثل : البطنة تذهب الفطنة ، وقد بطن . وشأو بطين : واسع . و البطين : البعيد ، يقال : شأو بطين أي بعيد وأنشد : وبصبصن ، بين أداني الغضا وبين عنيزة ، شأوا بطينا قال : وفي حديث سليمان بن صرد : الشوط بطين أي بعيد . و تبطن الرجل جاريته إذا باشرها ولمسها ، وقيل : تبطنها إذا أولج ذكره فيها قال امرؤ القيس : كأني لم أركب جوادا للذة ، ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وقال شمر : تبطنها إذا باشر بطنه بطنها في قوله : إذا أخو لذة الدنيا تبطنها ويقال : استبطن الفحل الشول إذا ضربها فلقحت كلها كأنه أودع نطفته بطونها ومنه قول الكميت : فلما رأى الجوزاء أول صابح ، وصرتها في الفجر كالكاعب الفضل ، وخب السفا ، واستبطن الفحل ، والتقت بأمعزها بقع الجنادب ترتكل صرتها : جماع كواكبها ، والجنادب ترتكل من شدة الرمضاء . وقال عمرو 
ms8278	 بن بحر : ليس من حيوان يتبطن طروقته غير الإنسان والتمساح ، قال : والبهائم تأتي إناثها من ورائها ، والطير تلزق الدبر بالدبر ، قال أبو منصور : وقول ذي الرمة تبطنها أي علا بطنها ليجامعها . و استبطنت الشيء و تبطنت الكلأ : جولت فيه . و ابتطنت الناقة عشرة أبطن أي نتجتها عشر مرات . ورجل بطين الكرز إذا كان يخبأ زاده في السفر ويأكل زاد صاحبه وقال رؤبة يذم رجلا : أو كرز يمشي بطين الكرز و البطين : نجم من نجوم السماء من منازل القمر بين الشرطين والثريا ، جاء مصغرا عن العرب ، وهو ثلاثة كواكب صغار مستوية التثليث كأنها أثافي ، وهو بطن الحمل ، وصغر لأن الحمل نجوم كثيرة على صورة الحمل ، والشرطان قرناه ، و البطين بطنه ، والثريا أليته ، والعرب تزعم أن البطين لا نوء له إلا الريح . و البطين : فرس معروف من PageV13P057 خيل العرب ، وكذلك البطان ، وهو ابن البطين ( 1 ) . و البطين : رجل من الخوارج . و البطين الحمضي : من شعرائهم . [(@)(@@) بعكن(@)(@@) ] بعكن : رملة بعكنة : غليظة تشتد على الماشي فيها . [(@)(@@) بغدن(@)(@@) ] بغدن : بغداذ وبغذاد وبغذاذ و بغدان ، بالنون ، و بغدين و مغدان : مدينة السلام ، معرب ، تذكر وتؤنث وأنشد الكسائي : فيا ليلة خرس الدجاج طويلة ببغدان ، ما كادت عن الصبح تنجليقال : يعني خرسا دجاجها . [(@)(@@) بقن(@)(@@) ] بقن : الأزهري : أما بقن فإن الليث أهمله ، وروى ثعلبعن ابن الأعرابي : أبقن إذا أخصب جنابه واخضرت نعاله . والنعال : الأرضون الصلبة . [(@)(@@) بلن(@)(@@) ] بلن : في الحديث : ستفتحون بلادا فيها بلانات أي حمامات قال ابن الأثير : الأصل بلالات ، فأبدل اللام نونا . [(@)(@@) بلسن(@)(@@) ] بلسن : البلسن : العدس ، يمانية قال الشاعر . وهل كانت الأعراب تعرف بلسنا الجوهري : البلسن ، بالضم ، حب كالعدس وليس به ، [(@)(@@) بلهن(@)(@@) ] بلهن : البلهنية والرفهنية : سعة العيش ، وكذلك الرفغنية . يقال : هو في بلهنية من العيش أي في سعة ورفاغية ، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره ، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها قال ابن بري : بلهنية حقها أن تذكر في بله في حرف الهاء لأنها مشتقة من البله أي عيش أبله قد غفل ( 1 ) ، والنون والياء فيه زائدتان للإلحاق بخبعثنة . والإلحاق 
ms8279	 هو بالياء في الأصل ، فأما الف معزى فإنها بدل من ياء الإلحاق . [(@)(@@) بنن(@)(@@) ] بنن : البنة : الريح الطيبة كرائحة التفاح ونحوها ، وجمعها بنان ، تقول : أجد لهذا الثوب بنة طيبة من عرف تفاح أو سفرجل . قال سيبويه : جعلوه اسما للرائحة الطيبة كالخمطة . وفي الحديث : إن للمدينة بنة البنة : الريح الطيبة ، قال : وقد يطلق على المكروهة . و البنة : ريح مرابض الغنم والظباء والبقر ، وربما سميت مرابض الغنم بنة قال : أتاني عن أبي أنس وعيد ، ومعصوب تخب به الركاب وعيد تخدج الأرآم منه ، وتكره بنة الغنم الذئاب ورواه ابن دريد : تخدج أي تطرح أولادها نقصا . وقوله : معصوب كتاب أي هو وعيد لا يكون أبدا لأن الأرآم لا تخدج أبدا . والذئاب لا تكره بنة الغنم أبدا . الأصمعي فيما روى عنه أبو حاتم : البنة تقال في الرائحة الطيبة وغير الطيبة ، والجمع بنان قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي : أبن بها عود المباءة ، طيب نسيم البنان في الكناس المظلل قوله : عود المباءة أي ثور قديم الكناس ، وإنما نصب النسيم لما نون الطيب ، وكان من حقه الإضافة فضارع قولهم هو ضارب زيدا ، ومنه قوله تعالى : @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا @QE@ أي كفات أحياء وأموات ، يقول : أرجت ريح مباءتنا مما أصاب أبعاره من المطر . و البنة أيضا : الرائحة المنتنة ، قال : والجمع من كل ذلك بنان PageV13P058 ، قال ابن بري : وزعم أبو عبيد أن البنة الرائحة الطيبة فقط ، قال : وليس بصحيح بدليل قول علي ، عليه السلام ، للأشعث بن قيس حين خطب إليه ابنته : قم لعنك الله حائكا ، فلكأني أجد منك بنة الغزل ، وفي رواية قال له الأشعث بن قيس : ما أحسبك عرفتني يا أمير المؤمنين ، قال : بلى ، وإني لأجد بنة الغزل منك أي ريح الغزل ، رماه بالحياكة ، قيل : كان أبو الأشعث يولع بالنساجة . و البن : الموضع المنتن الرائحة . الجوهري : البنة الرائحة ، كريهة كانت أو طيبة . وكناس مبين أي ذو بنة ، وهي رائحة بعر الظباء . التهذيب : وروى شمر في كتابه أن عمر ، رضي الله عنه ، سأل رجلا قدم من الثغر فقال 
ms8280	 : هل شرب الجيش في البنيات الصغار ( 1 ) قال : لا ، إن القوم ليؤتون بالإناء فيتداولونه حتى يشربوه كلهم قال بعضهم : البنيات ههنا الأقداح الصغار . و الإبنان : اللزوم . و أبننت بالمكان إبنانا إذا أقمت به . ابن سيده : و بن بالمكان يبن بنا و أبن أقام به قال ذو الرمة : أبن بها عود المباءة طيب وأبى الأصمعي إلا أبن . و أبنت السحابة : دامت ولزمت ويقال : رأيت حيا مبنا بمكان كذا أي مقيما . و التبنين : التثبيت في الأمر . و البنين : المتثبت العاقل . وفي حديث شريح : قال له أعرابي وأراد أن يعجل عليه بالحكومة . تبنن ، أي تثبت ، من قولهم أبن بالمكان إذا أقام فيه وقوله : بل الذنابى عبسا مبنا يجوز أن يكون اللازم اللازق ، ويجوز أن يكون من البنة التي هي الرائحة المنتنة ، فإما أن يكون على الفعل ، وإما أن يكون على النسب . و البنان PageV13P059 : الأصابع ، وقيل : أطرافها ، واحدتها بنانة وأنشد ابن بري لعباس بن مرداس : ألا ليتني قطعت منه بنانه ، ولاقيته يقظان في البيت حادراوفي حديث جابر وقتل أبيه يوم أحد : ما عرفته إلا ببنانه . و البنان في قوله تعالى : @QB@ بلى قادرين على أن نسوي بنانه @QE@ يعني شواه قال الفارسي : نجعلها كخف البعير فلا ينتفع بها في صناعة فأما ما أنشده سيبويه من قوله : قد جعلت مي ، على الطرار ، خمس بنان قانىء الأظفار فإنه أضاف إلى المفرد بحسب إضافة الجنس ، يعني بالمفرد أنه لم يكسر عليه واحد الجمع ، إنما هو كسدرة وسدر ، وجمع القلة بنانات . قال : وربما استعاروا بناء أكثر العدد لأقله وقال : خمس بنان قانىء الأظفار يريد خمسا من البنان . ويقال : بنان مخضب لأن كل جمع بينه وبين واحده الهاء فإنه يوحد ويذكر . وقوله عز وجل : @QB@ فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان @QE@ قال أبو إسح ق : البنان ههنا جميع أعضاء البدن ، وحكى الأزهري عن الزجاج قال : واحد البنان بنانة ، قال : ومعناه ههنا الأصابع وغيرها من جميع الأعضاء ، قال : وإنما اشتقاق البنان من قولهم أبن بالمكان ، و البنان به يعتمل كل ما يكون للإقامة 