ms2961	 تقلبتان في السنة . وقيل : تقلبة واحدة في يوم عاشوراء . وعن مجاهد : يمكثون رقودا على أيمانهم سبع سنين ثم يقلبون على شمائلهم فيمكثون رقودا سبع سنين , وفائدة تقلبهم ظاهرة وهي أن لا تأكل لحومهم الأرض . قال ابن عباس : وتعجب منه الإمام فخر الدين قال : وإن الله تعالى قادر على حفظهم من غير تقليب . وأقول : لا ريب في قدرة الله تعالى ولكن الوسائط معتبرة في أغلب الأحوال { وكلبهم باسط } حكاية الحال الماضية ولهذا عمل في المفعول به . والوصيد الفناء وقيل العتبة أو الباب . قال السدي : الكهف لا يكون له عتبة ولا باب وإنما أراد أن الكلب منه موضع العتبة من البيت . عن ابن عباس : هربوا ليلا من ملكهم فمروا براع معه كلب فتبعهم على دينهم ومعه كلبه . وقال كعب : مروا بكلب فنبح عليهم فطردوه فعاد ففعلوا ذلك ثلاث مرات فقال لهم الكلب : ما تريدون مني أنا أحب أحباء الله فناموا حتى أحرسكم . وقال عبيد بن عمرو : كان ذلك كلب صيدهم والاطلاع على الشيء الإشراف عليه . قال الزجاج قوله { فرارا } منصوب على المصدر لأنه بمعنى التولية . وسبب الرعب هيبة ألبسهم الله إياهم . وقيل طول أظفارهم وشعورهم وعظم أجرامهم ووحشة مكانهم منه يحكى أن معاوية غزا الروم فقال : لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم فقال له ابن عباس : ليس لك ذلك قد منع الله منه من هو خير منك ؟ فقال : { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا } فقال معاوية : لا أنتهي حتى أعلم علمهم فبعث ناسا فقال لهم : اذهبوا فانظروا ففعلوا , فلما دخلوا الكهف بعث الله ريحا فأخرجتهم { وكذلك } إشارة إلى المذكور قبله أي وكما أنمناهم تلك النومة وفعلنا بهم ما فعلنا من الكرامات كذلك { بعثناهم } وفيه تذكير لقدرته على الإنامة والبعث جميعا , ثم ذكر غاية بعثهم فقال : { ليتساءلوا } أي ليقع التساؤل بينهم والاختلاف والتنازع PageV04P409 في مدة اللبث غرض صحيح لما فيه من انكشاف الحال وظهور آثار القدرة { قال قائل منهم كم لبثتم } قال ابن عباس : وهو رئيسهم يمليخارد علم ذلك الله تعالى حين 
ms2962	 رأى التغير في شهورهم وأظفارهم وبشرتهم . والفاء في { فابعثوا } للتسبيب كأنه قل : واذ قد حصل اليأس من تعيين مدة اللبث فخذوا في شيء آخر مما يهمكم . والورق الفضة مضروبة أو غير مضرورة . وفيتزودهم الورق عند فرارهم دليل على أن إمساك بعض ما يحتاج إليه الإنسان في سفره وحضره لا ينافي التوكل على الله . والمدينة طرسوس . قال في الكشاف : { أيها } معناه أي أهلها { أزكى طعاما } وأقول : يحتمل أن يعود الضمير إلى الأطعمة ذهنا كقوله : ( زيد طيب أبا ) على أن الأب هو زيد , ويجوز أن يراد أي أطعمة المدينة أزكى طعاما على الوجه المذكور . عن ابن عباس : يريد ما حل من الذبائح لأن عامة أهل بلدهم كانوا مجوسا وفيهم قوم يخفون أديانهم . وقال مجاهد : احترزوا من المغصوب لأن ملكهم كان ظلما . وقيل : أيها أطيب وألذ . وقيل : الرخص { وليتلطف } وليتكلف اللطف فيما يباشره من أمر المبايعة حتى لا يغبن . والأظهر أنهم طلبوا اللطف في أمر التخفي تى لا يعرف . يؤيده قوله { ولا يشعرون بكم أحد } أي لا يفعلن ما يؤدي إلى الشعور ويسبب له { إنهم إن يظهروا } يطلعوا على مكانكم أو { عليكم يرجموكم } يقتلوكم أخبث القتلة وهي الرجم وكأنه كانت عادتهم { أو يعيدوكم في ملتهم } بالإكراه العنيف . وقال في الكشاف : العود في معنى الصيرورة أكثر شيء في كلامهم يقولون ما عدت أفعل كذا يريدون ابتداء الفعل . قلت : يحتمل أن يكون العود ههنا على معناه الأصلي لاحتمال أن يكون أصحاب الكهف على ملة أهل المدينة قبل ان هداهم الله . وفي ( أذن ) معنى الشرط كأنه قال : إن رجعتم إلى دينهم فلم تفلحوا أبدا , قال المحققون : لا خوف على المؤمن الفار بدينه أعظم من هذين . ففي الأول هلاك الدنيا , وفي الثاني هلاك الآخرة . وإنما نفى الفلاح على التأبيد مع أن كفر المكره لا يضر , لأنهم خافوا أن يجرهم ظاهر الموافقة غلى الكفر القلبي , وكما أنمناهم وبعثناهم { أعثرنا عليهم } سمى الإعلام إعثارا والعلم عثورا لأن من كان غافلا عن شيء فعثر به نظر إليه وعرفه وكان الإعثار 
ms2963	 سببا لحصول العلم واليقين . وفي سبب الإعثار قولان : أحدهما أنه طالت شعورهم وأظفارهم طولا مخالفا للعادة وتغيرت بشرتهم فعرفوا بذلك . ولأكثرون قالوا : إن ذلك الرجل لما ذهب بالورق إلى السوق وكانت دارهم دقيانوسية اتهموه بأنه وجد كنزا فذهبوا به إلى الملك فقال له : من أين وجدت هذه الدراهم ؟ قال : بعت به أمس شيئا من التمر . فعرف الملك أنه ما وجد كنزا وأن الله بعثه بعد موته فقص عليه القصة . ثم ذكر سبحانه غاية PageV04P410 الإعثار فقال : { ليعلموا أن وعد الله حق } يروى أن ملك ذلك العصر من كان ينكر البعث إلا أنه كان مع كفره منصفا فجعل الله أمر الفتية دليلا للملك . وقيل : بل اختلفت الأمة في ذلك الزمان فقال بعضهم : الجسد والروح يبعثان جميعا . وقال آخرون : الروح تبعث وأما الجس فتأكله الأرض . ثم إن ذلك الملك كان يتضرع أن يظهر له آية يستدل بها على ما هو الحق في المسألة فأطلعه الله تعالى على أمر أصحاب الكهف حتى تقرر عنده صحة بعث الأجساد , لأن انتباههم بعد ذلك النوم الطويل يشبه من يموت ثم يبعث . فالمراد بالتنازع هو اختلافهم في حقيقة البعث . والضمائر في قوله : { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } تعود إلى تلك الأمة . قويل : أراد إذ يتنازع الناس بينهم أمر أصحاب الكهف ويتكلمون في قصتهم , أو يتنازعون بينهم تدبير أمرهم حين توفوا كيف يخفون مكانهم وكيف يسدون الطريق إليهم . { فقالوا ابنوا } على باب كهفهم { بنيانا } يروى أنه انطلق الملك وأهل المدينة معه وأبصروهم وحمدوا الله على آياته الدالة على البعث . ثم قالت الفتية للملك : نستودعك الله ونعيذك به من شر الجن والإنس ثم رجعوا إلى مضاجعهم وتوفى الله أنفسهم , فألقى الملك عليهم ثيابه وأمر فجعل لكل واحد تابوتا من ذهب فرآهم في المنام كارهين للذهب , فجعلها من الساج وبنى على باب الكهف مسجدا . فيكون فيه دليل على أن أولئك الأقوام كانوا عارفين بالله تعالى ومعترفين بالعبادة والصلاة , وقيل : إن الكفار قالوا : إنهم كانوا على ديننا ونتخذ عليهم بنيانا , والمسلمين قالوا : بل 
ms2964	 كانوا على ديننا فنتخذ عليهم مسجدا , وقيل : إنهم تنازعوا في عددهم وأسمائهم . قال جار الله : { ربهم أعلم بهم } من كلام المتنازعين كأنهم تذاكروا أمرهم وتناقلوا الكلام في أنسابهم وأحوالهم , فلما لم يهتدوا إلى حقيقته قالوا ذلك , أو هو من كلام الله عز وجل رد القول الخائضين في حديثهم من أولئك المتنازعين , أو من الذين تنازعوا عوافيهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب . والذين غلبوا على أمرهم المسلمون وملكهم المسلم لأنهم بنوا عليهم مسجدا يصلى فيه المسلمون وتبركون بمكانهم وكانوا أولى بهم بالبناء عليهم حفظا لتربتهم بها وضنا بها { سيقولون } يعنى الخائضين في قصتهم من المؤمنين ومن أهل الكتاب المعاصرين وكان كما أخبر فكان معجزا , يروى أن السيد والعاقب وأصحابهما من أهل نجران كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجرى ذكر أصحاب الكهف فقال السيد وكان يعوقبيا هم { ثلاثة رابعهم كلبهم } وقال العاقب وكان نسطوريا هم { خمسة وسادسهم كليهم } فزيف الله قولهما بأن قال : { رجما بالغيب } أي يرمون رميا بالخبر الخفي يقال : فلان يرمي بالكلام رميا أي يتكلم من غير تدبر . وكثيرا ما يقال رجم بالظن PageV04P411 مكان قولهم ظن . وقال المسلمون . هم سبعة ثامنهم كلبهم . قال العلماء : وهذا قول محقوق عرفه المسلمون بأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لسان جبرائيل عليه السلام . والذي يدل عليه أمور منها منا روي عن علي عليه السلام أنهم سبعة تقرأ أسماؤهم . يمليخا ومكشلينيا ومشلينيا - هؤلاء أصحاب يمين الملك - وكان عن يساره مرنوس ودبرنوش وشادنوش . وكان يستشير هؤلاء الستة في أمره , والسابع الراعي الذي وافقهم واسمه كفشططوش . واسم مدينتهم أفسوس , واسم كلبهم قطمير . وقيل ريان . عن ابن عباس : أن أسماء أصحاب الكهف تصلح للطلب والهرب وإطفاء الحريق تكتب في خرقة ويرمى بها في وسط النار , ولبكاء الطفل تكتب وتوضع تحت رأسه في المهد , وللحرث تكتب على القرطاس . وترفع على خشب منصوب في وسط الزرع , وللضربان وللحمى المثلثة والصداع الغنى والجاه . والدخول على السلاطين تشد على الفخذ اليمنى , ولعسر 
ms2965	 الولادة تشد على فخذها الأيسر , ولحفظ المال والركوب في البحار والنجاة من القتل . ومنها قول صاحب الكشاف إن الواو في قوله { وثامنهم } هي التي تدخل على الجملة والواقعة صفة للنكرة في قولك ( جاءني رجل ومعه آخر ) كما تدخل على الجملة الواقعة حالا من المعرفة في قولك ( مررت بزيد ومعه سيف ) وفائدته توكيد لصوق الصفة بالموصوف والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت مستقر لأن الواو مقتضاها الجميعة وكأنهم وصفوا بكونهم سبعة مرتين بخلاف القولين الأولين فإنهم وصفوا بما وصفوا مرة واحدة . ولقائل أن يقول : إن العاطف لا يوسط بين الوصف والموصوف ألبتة لشة الاتصال بينهما , ومقتضى الواو هو الحالة المتوسطة بين كمال الاتصال وكمال الانقطاع . بل الواو للعطف الجملة على الجملة وإما للحال وجاز لأنهم لم يسوغوا إذا الحال نكرة , لا مكان التباس الحاس بالصفة في نحو قولك ( رأيت رجلا راكبا ) وههنا الالتباس مرتفع لمكان الواو . ومنها بعضهم إن الضمير في قوله : { ويقولون سبعة } لله تعالى والجمع للتعظيم . ومنها قول ابن عباس حين وقعت الواو انقطعت العدة أي لم تبق بعدها عدة عاد يلتفت إليها وثبت أنهم سبعة وثامنهم كلبهم على القطع والثبات . ومنها أنه خص القولين الأولين بزيادة قوله : { رحيما بالغيب } وتخصيص الشيء بالوصف يدل على أن الحال في الباقي بخلافه , فمن البعيد أن يذكر الله تعالى جملة الأقوال الباطلة ولا يذكر الحق على أنه سبحانه منعه عن المناظرة معهم وعن الاستفتاء منهم في هذا الباب , وهذا المنع إنما يصح إذا علمه حكم هذه الواقعة . وأيضا الله تعالى قال : { ما يعلمهم إلا قليل } ويبعد أن لا يحصل العلم بذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ويحصل لغير النبي صلى الله عليه وسلم PageV04P412 كعلي وابن عباس حسين قال : أنا من أولئك القليل . وقد عرفت قولهما في هذا الباب . وإذا حصل فالظاهر أنه حصل بهذا الوحي لأن الأصل فيما سواه العدم . وقيل : الضمير في { سيقولون } لأهل الكتاب خاصة أي سيقول أهل الكتاب فيهم كذا وكذا ولا علم بذلك إلا في قليل منهم 
ms2966	 وقوله سبحانه في الموضعين الأخيرين و { يقولون } بغير السين لا ريب أنهما للاستقبال أيضا إلا أن ذلك يحتمل أن يكون لأجل الصيغة التي تصلح له , وأن يكون لتقدير السين بحكم العطف كما تقول : قد أكرم وأنعم أي وقد أنعم . أما فائدة تخصيص الواو في قوله : { وثامنهم } فقد عرفت آنفا وقد يقال : إن لعدد السبعة عند العرب تداولا على الألسنة في مظان المبالغة من ذلك قوله تعالى : { إن تستغفر لهم سبعين مرة } [ التوبة : 8 ] لأن هذا العدد سبعة عقود , فإذا وصلوا إلى الثامنة ذكروا لفظا يدل على الاستئناف كقوله في أبواب الجنة { وفتحت أبوابها } [ الزمر : 73 ] وكقوله { ثيبات وأبكارا } [ التحريم : 5 ] وزيف القفال هذا الوجه بقوله تعالى : { هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر } [ الحشر : 22 ] وذلك لم يذكر الواو في النعت الثامن . والانصاف أن هذا التزييف ليس في موضعه لأن وجود الواو هو الذي يفتقر إلى التوجيه , وأما عدمه فعلى الأصل وبين التوجيه والإيجاب بون بعيد , والقائل بصدد الأول دون الأخير . ثم نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن الجدال مع أهل الكتاب في شأن أصحاب الكهف ثم قال : { الأمراء ظاهرا } فقال جار الله : أي جد إلا غير متعمق فيه وهو أن تقص عليهم ما أوحىالله إليك فحسب ولا تزيد من غير تجهيل ولا تعنيف . وقال في التفسير الكبير : المراد أن لا يكذبهم في تعيين ذلك العدد بل يقول هذا التعيين لا دليل عليه فوجب التوقف . ثم نهاه عن الاستفتاء منهم في شأنهم لأن المفتى يجب أن يكون أعلم من المستفتي وههنا الأمر بالعكس ولا سيما في باب واقعة أصحاب الكهف كما بينا . ولنذكر ههنا مسألة جواز الكرامات وما تتوقف هي عليه فنقول : الولي مشتق من الولي وهو القرب . فقيل : ( فعيل ) بمعنى ( فاعل ) كقتيل وذلك أن الحق سبحانه تولى حفظه وحراسته وقرب منه بالفضل والإحسان , فإذا ظهر فعل خارق للعادة على إنسان فإن كان مقرونا بدعوى الإلهية كما نقل أن فرعون كانت تظهر على يده الخوارق 
ms2967	 , وكما ينقل أن الدجال سيكون منه ذلك فهذا القسم جوزه الأشاعرة لأن شكله وخلقه يدل على كذبه فلا يفضي إلى التلبيس وإن كان مقرونا بدعوى النبوة . فإن كان صادقا وجب أن لا يحصل له المعارض , وإن كان كاذبا وجب . ويمكن أن يقال : إن PageV04P413 الكاذب يستحيل أن يظهر منه الفعل الخارق وإليه ذهب جمهور المعتزلة , وخالفهم أبو الحسين البصري وصاحبه محمود الخوارزمي وجوزا ظهور خوارق العادات على من كان مردودا على طاعة الله وسموه بالاستدراج . وقد يفرق بين النبي الصادق والساحر الخبيث بالدعاء إلى الخير والشر وإن كان مقرونا بدعوى الولاية فصاحبه هو الولي , ومن المحققين من لم يجوز للولي دعوى الولاية لأنه مأمور بالإخفاء كما أن النبي مأمور بالإظهار . ثم إن المعتزلة أنكروا كرامات الأولياء وأثبتها أهل السنة مستدلين بالقرآن والأخبار والآثار والمعقول . أما القرآن فكقصة مريم ونبأ أصحاب الكهف . قال القاضي : لا بد أن يكون في ذلك الزمان نبي تنسب إليه تلك الكرامات . وأجيب في التفسير الكبير بأن إقدامهم على النوم أمر غير خارق للعادة حتى يجعل ذلك معجزة لأحد , وأما قيامهم من النوم بعد ثلثمائة سنة فهذا أيضا لا يمكن جعله معجزة لأن الناس لا يصدقونهم في هذه الواقعة لأنهم لا يعرف كونهم صادقين في هذه الدعوى إلا إذا بقوا طول هذه المدة وعرفوا أن هؤلاء الذين جاؤا في هذا الوقت هم الذين ناموا قبل ذلك بثلمائة وتسع سنين , وكل هذه الشرائط لم توجد فامتنع جعل هذه الواقعة معجزة لأحد من الأنبياء , فلم يبق إلا أن تجعل كرامة لهم . ولقائل أن يقول : لم لا يجوز أن يكون نفس بعثهم معجز النبي هذا الزمان ؟ وأما أن ذلك البعث بعد نوم طويل فيعرف بأمرات أخر كما مر من حديث الدرهم وغيره . وأما الأخبار فمنها ما أخرج في الصحاح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى ابن مريم وصبي في زمان جريج وصبي آخر . أما عيسى فقد عرفتموه , وأما جريج 
ms2968	 فكان رجلا عابدا في بني إسرائيل وكانت له أم وكان يوما يصلي إذ اشتاقت إليه أمه فقالت : يا جريج فقال : يا رب الصلاة خير أم رؤيتها ثم صلى . فدعته ثانيا مثل ذلك حتى كان ذلك ثلاث مرار . وكان يصلي ويدعها فاشتد ذلك على أمة فقالت : اللهم لا تمته حتى تريه المومسات . وكانت في بني إسرائيل زانية فقالت لهم : أنا أفتن جريجا حتى يزني فأتته فلم تقدر عليه شيئا وكان هناك راع يأوى بالليل إلى أصل صومعته فأرادت الراعي على نفسها فأتاها فولدت غلاما وقالت : ولدي هذا من جريج . فأتاه بنو إسرائيل وكسروا صومعته وشتموه فصلى ودعا ثم نخس الغلام . قال أبو هريرة : كأنى أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين قال بيده يا غلام من أبوك ؟ فقال : فلان الراعي فندم القوم على ما كان منهم واعتذروا إليه وقالوا نبني صومعتك من ذهب وفضة فأبى عليهم وبناها كما كانت . وأما الصبي الآخر فإن امرأة كانت معها صبي ترضعه إذ مر بها شاب جميل ذو شارة فقالت : اللهم اجعل ابني مثل هذا فقال الصبي : اللهم لا تجعلني مثله . PageV04P414 ثم مر بها امرأة ذكروا أنها سرقت وزنت وعوقبت فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه . فقال : اللهم اجعلني مثلها . فقالت له أمه في ذلك فقال : إن الراكب جبار من الجبابرة وإن هذه قيل لها سرقت ولم تسرق وزنيت ولم تزن هي تقول حسبي الله ) . ومنها ما روي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم فأواهم المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا إنه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم فقال رجل منهم كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت لا أغبق قبلهما فناما في ظل شجرة يوما فلم أبرح عنهما وحلبت لهما غبوقهما فجئتهما به فوجدتهما نائمين فكرهت أن أوقظهماوكرهت أن أغبق قبلهما فقمت والقدح في يدي أنتظر استيقاظهما حتى ظهر الفجر 
ms2969	 فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم إن كنت فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه . ثم قال الآخر اللهم إنه كانت في ابنة عم وكانت أحب الناس إلي فأردتها عن نفسها فامتنعت حتى ألمت سنة من السنين فجاءتني وأعطيتها مالا عظيما على أن تخلي بيني وبين نفسها فلما قدرت عليها قالت لا آذن لك أن تفك الخاتم إلا بحقه فتحرجت من ذلك العمل وتركتها وتركت المال معها اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه . فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم قال الثالث اللهم إني استأجرت أجراء أعطيتهم أجورهم غير رجل واحد منهم ترك الذي له وذهب فثمرت أجرته حتى كثرت منه الأموال فجاءني بعد حين فقال يا عبد الله أد إلي أجرتي فقلت له كل ما ترى من الإبل والغنم والرقيق من أجرتك فقال يا عبد الله لاتستهزىء بي فقلت إني لا أستهزىء بأحد فأخذ ذلك كله اللهم إن كنت فعلته ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة عن الغار فخرجوا يمشون ) وهذا حديث صحيح متفق عليه . ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : ( رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ) . ولم يفرق بين شيء وشيء فيما يقسم به على الله . ومنها رواية سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها إذا التفتت البقرة وقالت إني لم أخلق لهذا وإنما خلقت للحرث فقال الناس : PageV04P415 سبحان الله ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمنت بهذا أنا وأبو بكر وعمر ) . ومنا رواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( بينا رجل سمع رعدا أو صوتا في السحاب أن اسق حديقة فلان . فقلت : فما تصنع بحديقتك هذه إذا صرمتها ؟ قال : ولم تسأل عن قال : فلان ابن فلان . فقالت : فما 
ms2970	 تصنع بحديقتك هذه إذا صرمتها ؟ قال : ولم تسأل عن ذلك ؟ قلت : لأني سمعت صوتا في السحاب أن اسق حديقة فلان . قال : ولم تسأل عن أجعلها أثلاثا فأجعل نفسي ولأهلي ثلثا وأجعل للمساكين وأبناء السبيل ثلثا وأنفق عليها ثلثا ) وأما الآثار فمن كرامات أبي بكر الصديق أنه لما حملت جنازته إلى باب قبر النبي صلى الله عليه وسلم ونودي السلام عليك يا رسول الله هذا أبو بكر بالباب فإذا الباب قد فتح فإذا هاتف يهتف من القبر أدخلوا الحبيب إلى الحبيب . ومن كرامات عمر ما روي أنه بعث جيشا وأمر عليهم رجلا يدعى سارية بن حصين . فبينا عمر يوم الجمعة يخطب جعل يصيح في حطبته يا سارية الجبل الجبل . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : وكتبت تاريخ هذه الكلمة . فقدم رسول ذلك الجيش . فقال : يا أمير المؤمنين غدونا يوم الجمعة في وقت الخطبة فدعمونا فإذا بإنسان يصيح يا سارية الجبل فأسندنا ظهورنا إلى الجبل فهزم الله الكفار وظفرنا بالغنائم العظيمة . قال بعض العلماء : كان ذلك بالحقيقة معجزة في وقت الخطبة فدهمونا فإذا بإنسان يصيح يا سارية الجبل فأسندنا ظهورنا إلى والبصر . فلما كان عمر بمنزلة البصر لا جرم قدر على رؤية الجيش من بعد . ومنها ما روي أن نيل مصر كان في الجاهلية يقف في كل سنة مرة واحدة الجيش من بعد . ومنها ما فيه جارية حسناء . فلما جاء الإسلام كتب عمر بن العاص بهذه الحالة إلى عمر . فكتب عمر على الخزف : من عمر أمير المؤمنين إلى نيل مصر أما بعد فإن كنت تجري بأمرك فلا حاجة لنا فيك , وإن كنت تجري بأمر الله فاجر على بركة الله . وأمر أن يلقى الخزف في النيل فجرى ولم يقف بعد ذلك . ووقعت الزلزلة بالمدينة فضرب عمر الدرة على الأرض وقال : اسكني بإذن الله فسكنت . ووقعت النار في بعض دورالمدينة فكتب عمر على خرزفة : يا نار اسكني بإذن الله تعالى فألقوها في النار فأنطفأت في الحال . ويروى أن رسول ملك الروم جاء 
ms2971	 إلى عمر واطلب داره فظن أن داره مثل قصور الملوك فقالوا : ليس له ذلك إنما هو في الصحراء يضرب اللبن . فلما ذهب إلى الصحراء رأى عمر وضعا درته تحت رأسه وهو نائم على التراب فتعجب الرسول من ذلك وقال في نفسه : أهل الشرق والغرب يخافون منه وهو على هذه الصفة فسل سيفه ليقتله فأخرج الله أسدين من الأرض PageV04P416 فقصاده فخاف فألقى السيف فانتبه عمر وأسلم الرجل . قال أهل السير : لم يتفق لأحد من أول عهد إلى الآن ما تيسر له فإنه مغ غاية بعده عن التكلفات كيف قدر على تلك السياسات , ولا شك أن هذا من أعظم الكرامات . وأما عثمان فعن أنس قال : مررت في طريق فوقعت عيني على امرأة ثم دخلت على عثمان فقال : ما لي أراكم تدخلون علي وآثار الزنا عليكم ؟ ! فقلت : أوحي نزل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لا ولكن فراسة صادقة . وقيل : لما طعن بالسيف فأول قطرة سقطت من دمه سقطت على المصحف على قوله : { فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } [ البقرة : 137 ] . ويروى أن جهجاها الغفاري انتزع العصا من يده وكسرها في ركبته فوقعت الآكلة في ركبته . وأما علي صلوات الله عليه فيروى أن واحدا من أصحابه سرق وكان عبدا أسود فأتي به إلى علي عليه السلام فقال : { أسرقت ؟ قال : نعم . فقطع يده فانصرف من عند علي رضي الله عنه فلقيه سلمان الفارسي وابن الكواء فقال ابن الكواء : من قطع يدك ؟ قال : أمير المؤمنين ويعسوب المسلمين وختن الرسول وزوج البتول . فقال : قطع يدك وتمدحه . قال : ولم لا أمدحه وقد قطع يدي بحق وخلصني من النار . فسمع سلمان ذلك فأخبر به عليا رضي الله عنه فدعا الأسود ووضع يده على ساعده وغطاه بمنديل ودعا بدعوات , فسمعنا صوتا من السماء ارفع الرداء عن اليد فرفعنا الرداء فإذا اليد كما كانت بإذن الله تعالى . وأما سائر الصحابة فعن محمد بن المنذر أنه قال : ركبت البحر فانكسرت السفينة التي كنت فيها فركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوحي في 
ms2972	 أجمة فيها أسد , فخرج إلي أسد فقلت : يا أبا الحرث أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فتقدم ودلني على الطريق ثم همهم فظننت أنه يودعني ورجع . وروى ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا آخر من الأنصار خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذهب من الليل قطع , وكانت ليلة مظلمة وفي يد كل واحد منهما عصاه فأضاءت عصا أحدهما حتى مشيا في ضوئها , فلما افترقا أضاءت لكل واحد منهما عصاه حتى مشى في ضوئها وبلغ منزله . وقيل لخالد بن الوليد إن في عسكرك من يشرب الخمر فركب فرسه ليلا فطاف في العسكر فرأى رجلا على فرس ومعه زق من خر فقال : ما هذا ؟ فقال : خل . فقال خالد : اللهم اجعله خلا . فذهب الرجل إلى أصحابه وقال : أتيتكم بخمر ما شربت العرب مثلها . فلما فتحوا فإذا هي خل . فقالوا : والله ما جئتنا إلا بخل . فقال : هذه والله دعوة خالد . ومن الوقائع المشهورة أن خالد بن الوليد أكل كفا من السم على اسم الله وما ضره . وعن ابن عمر أنه كان في بعض أسفاره فلقي جماعة على طريق خائفين من السبع فطرد السبع عن طريقهم PageV04P417 ثم قال : إنما يلسط على ابن آدم ما يخافه ولو أنه لم يخف غير الله لما سلط عليه شيء . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي في غزاة فحال بينه وبين المطلوب قطعة من البحر فدعا باسم الله الأعظم فمشوا على الماء . وفي كتب الصوفية من هذا الباب روايات كثيرة ولا سيما في كتاب تذكرة الأولياء ومن أرادها فليطالعها . وأما المعقول فهو أن الرب حبيب العبد والعبد حبيب الرب لقوله { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] فإذا بلغ العبد في طاعته مع عجه إلى حيث يفعل كل ما أمره الله . فأي بعد في أن يفعل الرب مع غاية قدرته وسعة جوده مرة واحدة ما يريد العبد . وأيضا لو امتنع إظهار الكرامة فذلك إما لأجل أن الله تعالى ليس أهلا 
ms2973	 له فذلك قدح في قدرته , وإما لأن المؤمن ليس أهلا له وهو بعيد لأن معرفة الله والتوفيق على طاعته أشرف العطايا وأجزلها , وإذا لم يبخل الفياض بالأشراف فلأن لا يبخل بالأدون أولى ومن هنا قالت الحكماء : إن النفس إذا قويت بحسب قوتها العلمية والعملية تصرفت في أجسام العالم السفلي كما تنصرف في جسده . قلت : وذلك أن النفس نور ولا يزال يتزايد نوريته وإشراقه بالمواظبة على العلم والعمل وفيضان الأنوار الإلهية عليه حتى ينبسط ويقوى على إنارة غيره والتصرف فيه , والوصول إلى مثل هذا المقام هو المعني بقول علي بن أبي طالب صلوات الله عليه . والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدانية ولكن بقوة ربانية . حجة المنكرين للكرامات أن ظهور الخوارق دليل على النبوة , فلو حصل لغير النبي لبطلت هذه الدلالة . وأجيب بالفرق بين المعجز والكرامة بأن المعجز مقرون بدعوى النبوة والكرامة لا يقطع بها , بدعوى الولاية . وأيضا النبي يدعي المعجزة ويقطع بها . والولي إذا ادعى الكرامة . جميع هذا عند من وأيضا أنه يجب نفي المعارضة عن المعجزة ولا يجب نفيها عن الكرامة . جميع هذا عند من يجوز للولي دعوى الولاية , وأما من لا يجوز ذلك من حيث إن النبي مأمور بالإظهار لضرورة الدعوة والولي ليس كذلك ولكن إظهاره يوجب طلب الإشهار والفخر المنهي عنهما , فإنه يفرق بينهما بأن المعجز مسبوق بدعوى النبوة , والكرامة غير مسبوقة بشيء من الدعاوى قالوا : قال صلى الله عليه وسلم حكاية عن الله سبحانه : ( لن يتقرب إلي المتقربون بمثل أداء ما افترضت عليهم ) لكن المتقرب إلى الله بأداء الفرائض لا يحصل له شيء من الكرامات , فالمتقرب إليه بأداء النوافل أولى بأن لا يحصل له ذلك . وأجيب بأن الكلام في المتقرب إليه بأداء الفرائض والنوافل جميعا . قالوا : قال تعالى : { وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه PageV04P418 إلا بشق الأنفس } [ النحل : 7 ] فالقول بطي الأرض للأولياء طعن في الآية وطعن في محمد صلى الله عليه وسلم حين لم يصل من المدينة إلى مكة إلا في أيام . وأجيب بأن الآية 
ms2974	 وردت على أم هو المعهود المتعارف وكرامات الأولياء أحوال نادرة فتصير كالمستثناة من ذلك العموم , وإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن قاصرا عن رتبة بعض الأولياء ولكنه لم تفق له ذلك , أو لعله اتفق له في غير ذلك السفر قالوا : إذا ادعى الولي على إنسان درهما فإن لم يطالبه بالبينة كان تاركا لقوله : ( البينة على المدعي ) . وإن طالبه كان عبثا لأن ظهور الكرامة عليه دليل قاطع على أنه لا يكذب ومع الدليل القاطع لا يجوز العمل بالظن . والجواب مثل ما مر من أن النادر لا يحكم به . قالوا : لو جاز ظهور الكرامة على بعض الأولياء لجاز على كله , وإذا كثرت الكرامات انقلب خرق لعادة وفقا لها . وأجيب بأن المطيعين فيهم قلة لقوله تعالى : { وقليل من عبادي الشكور } [ سبأ : 13 ] والولي فيهم أعز من الكبريب الأحمر , واتفاق الكرامة للولي أيضا على سبيل الندرة فكيف يصير ما يظهر عليه معتادا ؟ ! في الفرق بين الكرامات والاستدراج هو أن يعطيه الله كل ما يريده في الدنيا ليزداد غيه وضلاله وقد يسمى مكرا وكيدا وضلالا وإملاء , والفرق أن صاحب الكرامة لا يستأنس بها ولكنه يخاف سوء الخاتمة , وصاحب الاستدراج يسكن إلى ما أوتي ويشتغل به , وإنما كان الاستئناس بالكرامات قاطعا للطريق لأنه حينئذ اعتقد أنه مستحق لذلك وأن له حقا على الخالق فيعظم شأنه في عينه ويفتخر بها لا بالمكرم , ولا ريب أن الإعجاب مهلك ولهذا وقع إبليس فيما وقع , والعبد الصالح هو الذي يزداد لله وتواضعه بين يدي مولاه بازدياد آثار الكرامة والولاية عليه , قرأ المقترىء في مجلس الأستاذ أبى علي الدقاق { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } [ فاطر : 10 ] فقال : علامة رفع العمل أن لا يبقى منه في نظرك شيء , فإن بقي فهو غير مرفوع . واختلف في أن الولي هل يعرف كونه وليا ؟ . قال الأستاذ أبو بكر بنفورك : لا يجوز لأن ذلك يوجب الأمن { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [ يونس : 62 ] والأمن ينافي اعتقاد قهارية الله تعالى ويقتضي 
ms2975	 زوال العبودية الموجب لسخط الله . وكيف يأمن الولي وقد وصف الله عباده المخلصين بقوله : { ويدعوننا رغبا ورهبا } [ الأنبياء : 90 ] وأيضا إن طاعة العباد ومعاصيهم لا تؤثر في محبة الحق وعداوته لأنها محدثة متناهية وصفاته قديمة غير متناهية , والمحدث المتناهي لا يغلب القديم غير المتناهي . فقد يكون PageV04P419 العبد في عين المعصية ونصيبه في الأزل هو المحبة وقد يكون في عين الطاعة ونصيبه المبغضية , ولهذا لا يحصل الجزم بكيفية الخاتمة . قيل : من هنا قال سبحانه : { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } [ الأمثال : 160 ] ولم يقل منعمل حسنة . ومن كان محبته لا لعلة امتنع أن يصير عدوا لعله المعصية وبالعكس , ومحبة الحق وعداوته من الأسرار التي لا يطلع عليها إلا الله أو من أطلعه عليها الله . وقال الأستاذ أبو علي الدقاق وتلميذه أبو القاسم القشيري : إن للولاية ركنين : أحدهما انقياد للشريعة في الظاهر , والثاني كونه في الباطن مستغرقا في نور الحقيقة فإذا حصل هذان الأمران وعرف الإنسان ذلك عرف لا محالة كونه وليا , وعلامته أن يكون فرحه بطاعة الله واستئناسه بذكر الله . قلت : لا ريب أن مداخل الأغلاط في هذا الباب كثيرة , ودون الوصول إلى عالم الربوبية حجب وأستار من نيران وأنوار , فالجزم بالولاية خطر والقضاء بالمحبة عسر والله تعالى أعلم . قال المفسرون : إن اليهود حين قالت لقريش : سلوا محمدا عن مسائل ثلاثة عن الروح وعن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين فسألوهن قال صلى الله عليه وسلم ( أجيبكم عنها غد ولم يستثن فاحتبس الوحي عنه خمس عشرة ليلة ) . وقيل : أربعين يوما ثم نزل قوله : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا } أي لأجل شيء تعزم عليه ليس فيه بيان أنه ماذا { إلا أن يشاء الله } فقال العلماء : إنه لا يمكن أن يكون من تمام قوله { إني فاعل } إذا يصير المعنى إلا أن يشاء الله أن لا أفعله أي إلا أن تعرض مشيئة الله دون فعله وهذا ليس منهيا عنه . فالصواب أن يقال : إنه من تمام قوله : { ولا تقولن } ثم إن قدر المراد إلا أن يشاء 
ms2976	 الله أن تقول إني فاعل ذلك غدا أي فيما يستقبل من الزمان ولم يرد الغد بعينه . وقوله : { إلا أن يشاء الله } أن تقوله بأن يأذن لك في ذلك الإخبار كان معنى صحيحا ، ولكنه لا يكون موافقا لسبب النزول . فالمعنى الموافق هو أن يكون قوله هذا في موضع الحال أي لا تقولنه إلا متلبسا بأن يشاء الله يعني قائلا إن شاء الله . وهذا نهي تأديب لنبيه صلى الله عليه وسلم لأن الإنسان إذا قال سأفعل الفعل الفلاني غدا لم يبعد أن يموت قبل مجيء الغد أو يعوقه عن ذلك عائق ، فلو لم يقل إن شاء الله صار كاذبا في هذا الوعد والكذب منهي وجوز في الكشاف أن يكون { إن شاء الله } في معنى كلمة تأبيد كأنه قيل : ولا تقولنه أبدا . قال أهل السنة : في صحة الاستثناء بل في وجوبه دلالة على أن إرادة الله تعالى غالبة وإرادة العبد مغلوبة ويؤكده أنه إذا قال المديون القادر على أداء الدين : والله لأقضين هذا الدين غدا ثم قال : إن شاء الله فإذا جاء الغد ولم يقض لم يحنث بالاتفاق , وما ذاك إلا لأن الله ما شاء ذلك الفعل مع أنه أمره باداء الدين ، وإنما لم يقع الطلاق في قول الرجل لامرأته : أنت PageV04P420 طالق إن شاء الله , لأن مشيئة الله غير معلومة فيلزم الدور لتوقف العلم بالمشيئة على العلم بوقوع الطلاق وبالعكس . واستدل القائلون بأن المعدوم شيء بقوله : { ولا تقولن لشيء } وذلك أن الشيء الذي سيفعله غدا معدوم مع أنه سماه شيئا في الحال . وأجيب بأنه مجاز كقوله : { أعصر خمرا } [ يوسف : 36 ] { واذكر ربك } أي مشيئة ربك { إذا نسيت } كلمة الاستثناء . ثم تنبثهت لها , وللعلماء في مدة النسيان إلى الذكر خلاف , فعن ابن عباس : يستثني ولو بعد سنة ما لم يحنث . وعن سعيد بن جبير : ولو بعد يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة وهو قول ابن عباس بعينه . وعن طاوس : هو استثناء ما دام في مجلسه . وعن عطاء : يستثني على مقدار حلب ناقة غزيرة . وعند 
ms2977	 عامة الفقهاء لا أثر له في الأحكام ما لم يكن موصولا . قالوا : إن الآيات الكثيرة دلت على وجوب الوفاء بالعهد والعقد فإذا أتى بالعهد وجب عليه الوفاء بمقتضاه خالقنا هذا الدليل فيما إذا كان الاستثناء متصلا بناء على أن المستثنى منه مع الاستثناء وأداته كالكلام الواحد , فإذا كان منفصلا لم يمكن هذا التوجيه فوجب الرجوع غلى أصل الدليل . وقيل : أراد واذكر ربك بالتسبيح والأستغفار إذا نسيت كلمة الاستثناء , وفيه بعث على الاهتمام بها . وقيل : اذكر إذا اعتراك النسيان في بعض الأمور لتذكر المنسي , أواذكره إذا تركت بعض ما أمرك به ليس لهذين القولين شديد ارتباط بما قيل , وكذا قوله من حمله على أداء الصلاة المنسية عند ذكرها . واختلفوا في المشار إليه بقوله : { لأقرب من هذا } الظاهر عند صاحب الكشاف أن المراد إذا نسيت شيئا فاذكر ربك , وذكر ربك عند نسيانه أن تقول : عسى ربي أن يهديني لشيء آخر بدل هذا المنسي أقرب منه { رشدا } وأدنى خيرا ومنفعة . وقيل : إن ترك قوله ( إن شاء الله ) ليس بحسن وذكره أحسن . فقوله ( هذا ) إشارة إلى الترك وأقرب منه ذكر هذه الكلمة , وقيل : إنه إشارة إلى نبأ أصحاب الكهف ومعناه لعل الله يؤتيني من البينات والحجج على أني صادق ما هو أعظم في الدلالة وأقرب رشدا من نبئهم , وقد فعل ذلك حيث آتاه من قصص الأنبياء والأخبار بالمغيبات ما هو أعظم وأدل . عن قتادة . أن قوله سبحانه : { ولبثوا في كهفهم } حكاية لأهل الكتاب و { قل الله أعلم بما لبثوا } رد عليه ويؤيده قراءة عبد الله { وقالوا لبثوا } والجمهور على أنهبيان لما أجمل في قوله : { فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا } والمراد من قوله { قل الله أعلم } أن لا تتجاوزا الحق الذي أخبر الله به ولا تلتفتوا إلى ما سواه من اختلافات أهل الأديان نظيره قوله : { قل ربي أعلم بعدتهم } بعد قوله : { سبعة وثامنهم كلبهم } قال النحويون : سنين عطف بيان لثلثمائة لأن مميز مائة وأخواتها مجرور مفرد . وقيل : فيه تقديم وتأخير أي لبثوا سنين 
ms2978	 ثلثمائة . ومن قرأ بالإضافة فعلى وضع الجميع PageV04P421 موضع الجميع موضع الواحد في التمييز كما مر في قوله : { وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما } [ الأعراف : 160 ] قوله : { وازدادوا تسعا } أي تسع سنين لدلالة لما قبله عليه دون أن يقول ( ولبثوا ثلثمائة سنة وتسع سنين ) . فعن الزجاج المراد ثلثمائة بحساب السنين الشمسية وثلثمائة وتسع بالسنين القمرية وهذا شيء تقريبي . وقيل : إنهم لما استكملوا ثلثمائة سنة قرب أمرهم من الانتباه . ثم اتفق ما أوجب بقاءهم في النوم بعد ذلك تسع سنين , ثم أكد قوله : { الله ألعم بما لبثوا } بقوله : { له غيب السموات والأرض } أي ليس لغيره ما خفى فيهما من أحوالهما وأحوال سكانهما وهو مختص بذلك . ثم زاد في المبالغة فجاء بما دل على التعجب من إدراكه للمبصرات والمسموعات . والضمير في قوله : { مالهم } لأهل السموات والأرض . وفيه بيان لكمال قدرته وأن الكل تحت قهره وتسخيره وأنه لا يتولى أمورهم غيره { ولا يشرك في حكمه } وقضائه قبل أصحاب الكهف { أحدا } أحدا عما أخبره الله به من نبأ أصحاب الكهف . واقتصر على بيانه . وقيل : الضمير في مالهم لأصحاب الكهف أي أنه هو الذي حفظهم في ذلك النوم الطويل وتولى أمرهم . وقيل : ليس للمختلفين في مدة لبثهم من دون الله من يتولى أمورهم فكيف يعلمو هذه الواقعة من دون إعلامه ؟ ! وقيل : فيه نوع تهديد لأنهم لما ذكروا في هذا الباب أقوالا على خلاف قول الله فقد استوجبوا العقاب فبين الله تعالى أنه : { ليس لهم من دونه ولي } يمنع العقاب عنهم . واعلمأن الناس اختلفوا في زمان لبث أصحاب الكهف في مكانهم فقيل : كانوا قبل موسى عليه السلام وأنه ذكرهم في التوراة فلهذا سألت اليهود ما سألوا وقيل : دخلوا الكهف قبل المسيح وأخبروه بخبرهم ثم لبثوا في الوقت الذي بين عيسى ومحمد عليهما السلام . وحكى القفال عن محمد بن إسحاق أنهم دخلوا كهفهم بعد عيسى . وقيل : إنهم لم يموتوا ولا يموتون إلى يوم القيامة . وذكر أبو علي بن سينا في باب الزمان من أصحاب الكهف ثم قال أبو علي : ويدل 
ms2979	 التاريخ على أنهم كانوا قبل أصحاب الكهف . وأما المكان فحكى القفال عن محمد بن موسى الخوارزمي المنجم أن الواثق أنفذه إلى ملك الروم ليعرف أحوال أصحاب الكهف , فوجهه مع طائفة إلى ذلك الموضع قال : وإن الرجل الموكل بذلك المقام فزعني من الدخول عليهم , فدخلت فرأيت الشعور على صدوره فعرفت أنه تمويه واحتيال وأن الناس كانوا قد عالجوا تلك الجثث بالأدوية المجففة الحافظة لأبدان الموتى عن البلى كالصبر وغيره . قلت : حين لم يملأ الخوارزمي PageV04P422 رعبا من الاطلاع عليهم حصل القطع بأنهم ليسوا أصحاب الكهف والرقيم , ولو صح ما حكينا عن معاوية حين غزا الروم حصل ظن غالب بأنهم منهم والله تعالى أعلم . التأويل : { الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب } والعبد الحقيقي من يكون حرا عن الكونين وهو محمد صلى الله عليه وسلم إذ يقول : ( أمتي أمتي ) يوم يقول كل نبي ( نفسي نفسي ) , ولأنه هو الذي صحح نسبة العبودية كما ينبغي أطلق عليه اسم العبد مطلقا وقيد لسائر الأنبياء كما قال : { عبده زكريا } [ مريم : 2 ] , { واذكر عبدنا داود } [ ص : 17 ] , ولأنه كان خلقه القرآن قيل : { ولم يجعل له } أي لقلبه { عوجا } لا يستقيم فيه القرآن , ومن استقامة قلبه نال ليلة المعراج رتبة { فأوحى إلى عبده ما أوحى } [ النجم : 10 ] بلا واسطة جبرائيل , ونال قلبه الاستقامة بأمر التكوين بقوله : { فاستقم كما أمرت } [ هود : 112 ] { أجرا حسنا } . هو التمتع من حسن الله وجماله . { لعلك باخع نفسك } كان من عادته عليه الصلاة والسلام أن يبالغ في المأمور به حتى ينهى عنه , بالغ في الدعوة والشفقة على أمته حتى قيل له لا تبخع نفسك , وبالغ في الإنفاق إلى أن أعطى قميصه فقعد عريانا فنهى عنه بقوله : { ولا تبسطها كل البسط } [ الإسراء : 29 ] { إنا جعلنا ما على الأرض زينة } أي زينا الدنيا وشهواتها للخلق ملائما لطبائعهم وجعلناها محل ابتلاء للمحب وللسائل { لنلوهم أيهم أحسن عملا } في تركها ومخالفة هوى نفسه طلبا لله ومرضاته . ثم أخبر عن سعادة السادة الذين أعرضوا عن الدنيا وأقبلوا على المولى بقوله : { أم حسبت } ومعناه لا تعجب 
ms2980	 من حالهم فإن في أمتك من هو أعجب حالا منهم , ففيهم أصحاب الخلوات الذين كهفهم بيت الخلوة , ورقيمهم قلوبهم المرقومة برقم المحبة فإنهم أووا إلى الكهف خوفا من لقاء دقيانوس وفرارا منه , فهؤلاء أووا إلى الخلوة شوقا إلى لقائي وفرارا إلي . فهؤلاء طلبوا الخلاص من شر نفوسهم والخروج من الغار بالسلامة بقولهم { ربنا آتنا } الآية . فهؤلاء طلبوا الخلاص من شر نفوسهم والخروج من ظلمات الغار المجازي للوصول إلى نور الوجود الحقيقي . { فضربنا } على آذان باطنه وحواسهم الآخر في مدة الخلوة لمحو النقوش الفاسدة عن ألوح نفوسهم وانتقاشها بالعلوم الدينية والأنوا الإلهية ليفنيهم الله عنه ويبقيهم به وهو سر قوله : { ثم بعثناهم } اي أحييناهم بنا { لنعلم أي الحزبين } أصحاب الخلوة أم أصحاب السلوة : { أحصى } أي أكثر فائدة وأتم عائدة لأمد لبثهم في الدنيا التي هي مزرعة الآخرة { وزدناهم هدى } فإنهم كانوا يريدون الإيمان الغيبي فأنمناهم { ثم بعثناهم } حتى صار الإيمان إيقانا والغيب عيانا { اتخذوا من دونه آلهة } من الدنيا والهوى . { وترى الشمس إذا طلعت } قال الشيخ المحقق نجم الدين PageV04P423 المعروف : بداية هذا أخبار من أصناف ألطافه بأضيافه , وفيه إشارة إلى أن نور ولايتهم يغلب نور الشمس ويرده عن الكهف كما يغلب نور المؤمن نار جهنم لقول صلى الله عليه وسلم : ( إن المؤمن إذا ورد النار تستغيث النار وتقول : حزرا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي ) { وهم في فجوة منه } في متسع وفراغ من ذلك النور يدفع عنهم كل ضر ويراعيهم عن بلى أجسادهم وثيابهم . قلت : يحتل مأن يراد أن شمس الروح أو المعرفة والولاية إذا طلعت من أفق الهداية وأشرقت في سماء الواردت - وهو حالة السكر وغلبات الوجد - لا تنصرف في حال خلوتهم إلى أمر يتعلق بالعقبى وهو جانب اليمين { وإذا غربت } أي سكنت تلك الغلبات وظهرت حالة الصحو لا تلتفت همم أرواحهم إلى أمر يتعلق بالدنيا وهو جانب الشمال , بل تنحرف عن الجهتين إلى المولى وهم في حال دفاع وفراغ ما يشغلهم عن الله { وتحسبهم إيقاظا } متصرفين في أمور الدنيا { وهم 