ms3781	 والقفال ، وغيرهما أنه يحرم وطء السراري اللاتي يجلبن من الروم ، والهند ، والترك إلا أن ينصب الإمام من يقسم الغنائم من غير ظلم أي : يفرز خمس الخمس PageV04P124 بقبض . ( وإن تيقن براءة رحم ) كصغيرة ، وآيسة ، وبكر وسواء أملكها من صبي أم امرأة أم ممن استبرأها بالنسبة لحل التمتع ، وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم في سبايا أوطاس { ألا لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة . } رواه أبو داود وغيره ، وصححه الحاكم على شرط مسلم وقاس الشافعي رضي الله عنه بالمسبية غيرها بجامع مع حدوث الملك ، وألحق من لم تحض أو أيست بمن تحيض في اعتبار قدر الحيض والطهر غالبا وهو شهر كما سيأتي . وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( و ) يجب الاستبراء ( بطلاق قبل وطء ) وهذه من زيادتي ، ( وبزوال كتابة ) صحيحة بأن فسختها المكاتبة ، أو عجزها سيدها بعجزها عن النجوم ، ( و ) بزوال ( ردة ) منهما أو من أحدهما لعود ملك التمتع بعد زواله بالنكاح أو بالكتابة أو بالردة وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ويجب في مكاتبة عجزت وكذا مرتدة . ( لا بحل ) لها ( من نحو(@)(@@) هامش لأهله . ا . ه سم على حج ، والمعتمد جواز الوطء لاحتمال أن يكون السابي ممن لا يلزمه التخميس كذمي ، ونحن لا نحرم بالشك م ر . ا . ه ز ي و ح ف ( قوله : ورد بعيب ) ، ولو في المجلس ( قوله : ولو بلا قبض ) أي : في جميع ما مر ع ن ، وعبارة أصله مع شرح م ر ، ولو مضى زمن استبراء على أمة بعد الملك ، وقبل القبض حسب زمنه إن ملكها بإرث لقوة الملك به ، ولذا صح بيعه قبل قبضه ، وكذا بشراء ، ونحوه من المعاوضات في الأصح حيث لا خيار لتمام الملك به ، ولزومه ، ومن ثم لم يحسب في زمن الخيار لضعف الملك لا هبة فلا تحسب قبل القبض لتوقف الملك فيها عليه كما قدمه ، ومثلها غنيمة لم تقبض بناء على أن الملك فيها لا يحصل إلا بالقسمة كما هو ظاهر ، ويحسب في الوصية بعد 
ms3782	 قبولها ، ولو قبل القبض للملك فيها بالقبول . ا . ه ( قوله : وبكر ) في كون البكر تيقن براءة رحمها نظر ؛ لأنه يمكن شغله باستدخال المني من غير الوطء إلا أن يقال هي كالآيسة ؛ لأن الآيسة حملها محتمل فليس المراد بالتيقن حقيقته ح ل ( قوله : بالنسبة لحل التمتع ) راجع للمسائل كلها من قوله ، وإن تيقن إلى قوله أم ممن استبرأها ، وهو متعلق ب يجب الاستبراء ، أما بالنسبة للتزويج فيجوز تزويجها من غير تجديد استبراء ح ل وشوبري ، وإنما توقف وطؤه على الاستبراء دون تزويجه ، ووطء الزوج فيما لو انتقلت إليه من صبي ، أو امرأة ، أو رجل لم يطأ ، أو وطىء ، واستبرأ ، ودون عتقه ثم تزوجه ؛ لأن ملك اليمين سبب ضعيف في الوطء إذ لا يقصد به استقلالا فتوقف على الاستبراء بخلاف النكاح فإنه سبب قوي إذ لا يقصد إلا له فلم يتوقف على الاستبراء ، ولذلك جاز وطء الحامل من الزنا بالنكاح دون ملك اليمين . ا . ه سم ، وقوله إذ لا يقصد أي : الوطء ، وقوله به أي : الملك ، وقوله استقلالا أي : بل تبعا للخدمة المقصودة ، وقوله فتوقف أي : الوطء ، وقوله إلا له أي : الوطء أيضا ( قوله : في سبايا أوطاس ) بفتح الهمزة اسم موضع كما في المختار ، وفي ق ل بضم الهمزة أفصح من فتحها ، وسبايا أوطاس هم سبايا هوازن ، وثقيف ، وأضيف لأوطاس ؛ لأن الغنيمة كانت فيه ، وهو موضع بين مكة والطائف ، وكانت السبايا من النساء ، والذراري ستة آلاف ، ومن الإبل أربعة وعشرين ألفا ، ومن الغنم فوق أربعين ألفا ، وأربعة آلاف أوقية من الفضة ، وكان المشركون عشرين ألفا ، والمسلمون اثني عشر ألفا عشرة من المدينة ، واثنان من مكة ، وكان ذلك لثمان من الهجرة عام الفتح . ا . ه من شرح الأجهوري على فضائل رمضان . ( قوله : وألحق ) أي : قاس ؛ لأن الإلحاق قياس وإنما عبر هنا بالإلحاق ، وفيما قبله بالقياس للتفنن ق ل فسقط توقف الشوبري ، وعبارة م ر ، وبمن تحيض من لا تحيض في اعتبار إلخ ( قوله : قبل وطء ) ، أما بعد فتجب العدة ، والاستبراء بعدها ، وإنما قيد 
ms3783	 بالقبلية ليكون الواجب الاستبراء وحده ، وهذا التفصيل في غير أم الولد ، أما هي فإن كان قبل وطء زوج فلا عدة ، ولا استبراء ، وإن كان بعده فعليها العدة لا الاستبراء لشبهها بالمنكوحة أي : الحرة شيخنا و ق ل على الجلال ( قوله : وبزوال كتابة ) للمكاتبة ، وأمتها ، أو للمكاتب بالنسبة لأمته أي : لحل التمتع ، وللتزويج إن كانت موطوءة قبل الكتابة . ح ل ( قوله : لا بحل لها من نحو PageV04P125 صوم ) كاعتكاف وإحرام ، ورهن ، وحيض ونفاس بعد حرمتها على السيد بذلك ؛ لأن حرمتها به لا تخل بالملك بخلاف النكاح ، والكتابة والردة وتعبيري بذلك أعم من قوله لا من حلت من صوم واعتكاف وإحرام . ( ولا بملكه زوجته ) ؛ لأنه لم يتجدد به حل ( بل يسن ) ليتميز ولد النكاح عن ولد ملك اليمين فإنه في النكاح ينعقد مملوكا ثم يعتق بالملك ، وفي ملك اليمين ينعقد حرا وتصير أمه أم ولد . ( و ) يجب الاستبراء ( بزوال فراش ) له ( عن أمة ) مستولدة كانت أو لا ( بعتقها ) بإعتاق السيد ، أو بموته بأن كانت مستولدة ، أو مدبرة كما تجب العدة على المفارقة عن نكاح فعلم أن الأمة لو عتقت مزوجة أو معتدة عن زوج لا استبراء عليها ؛ لأنها ليست فراشا للسيد ؛ ولأن الاستبراء لحل التمتع أو التزويج وهي مشغولة بحق الزوج بخلافها في عدة وطء شبهة ؛ لأنها لم تصر بذلك فراشا لغير السيد . ( ولو استبرأ قبله ) أي قبل العتق ( مستولدة ) فإنه يجب عليها الاستبراء لما مر ( لا ) إن استبرأ قبله ( غيرها ) أي غير المستولدة ممن زال عنها الفراش فلا يجب الاستبراء فتتزوج حالا إذ لا تشبه منكوحة بخلاف المستولدة فإنها تشبهها فلا يعتد بالاستبراء الواقع قبل زوال فراشها . ( وحرم قبل استبراء تزويج موطوءته ) هو أولى من قوله(@)(@@) هامش صوم ) ، أما لو اشترى نحو محرمة ، أو صائمة ، أو معتكفة ، واجبا بإذن سيدها فلا بد من استبرائها ، وهل يكفي ما وقع في زمن العبادات ، أو يجب استبراؤها بعد زوال مانعها قضية كلام العراقيين : الأول وهو المعتمد ويتصور الاستبراء في الصوم ، والاعتكاف بالحامل ، وذوات الأشهر . ا 
ms3784	 . ه شرح م ر ( قوله : لا تخل بالملك ) أي : ملك التمتع س ل بدليل جواز نحو القبلة ح ل ( قوله : ولا بملكه زوجته ) قال في ع ب المدخول بها ، وقيد بهذا لأجل قوله بل يسن ، أما لو ملكها قبل الدخول فلا يجب ، ولا يسن ، وهو ظاهر ( قوله أيضا ، ولا بملكه ) أي : الحر فيخرج المكاتب إذا اشترى زوجته ففي الغاية عن النص ليس له وطؤها بالملك لضعف ملكه ، ومن ثم امتنع تسريه ، ولو بإذن السيد ز ي ( قوله : ليتميز ولد النكاح ) أي : أصله الذي هو الماء بدليل قوله ينعقد ع ن ( قوله : ينعقد مملوكا ) أي : لمالك أمه ( قوله : ثم يعتق ) أي : فيما إذا كان الزوج حرا ؛ لأن المكاتب لا يعتق عليه ولده بالملك ، ولا تصير أمته أم ولد ، ولو أتت بولد يمكن كونه من النكاح ، ومن ملك اليمين هل يحمل على الثاني لقربه حرر ح ل . ( قوله : بالملك ) أي : بملكه تبعا لملك أمه الحاصل بالشراء مثلا ( قوله : وجب الاستبراء ) إنما نبه الشارح على العامل هنا لئلا يتوهم عطف المتن على المنفي قبله ( قوله : بزوال فراش ) إنما قال فراش ، ولم يقل ملك ليفهم أن الاستبراء خاص بالموطوءة ؛ لأن الفراش لا يثبت إلا بالوطء فإذا أعتقها قبله فلا استبراء ؛ لأنها كالمطلقة قبل الدخول . ا . ه شيخنا ( قوله : بعتقها ) خرج ما لو زال الفراش بموت السيد بأن كانت غير مستولدة ، ومدبرة فإنها تنقل للوارث فوجوب الاستبراء إنما هو لحدوث الملك فلا يرد عليه ق ل بزيادة ( قوله : فعلم ) أي : من قوله بزوال فراش ( قوله : بحق الزوج ) أي : من الزوجية ، أو العدة ( قوله : بخلافها في عدة وطء شبهة ) أي : فيجب عليها الاستبراء بعد عدة الشبهة ع ش ، والصورة أنها عتقت في عدة الشبهة ح ف ، وعبارة ح ل وز ي قوله : بخلافها في عدة وطء الشبهة ، وحينئذ تقدم الاستبراء ثم تكمل عدة الشبهة ، وللواطئ بالشبهة أن يعقد عليها في زمن عدته دون زمن الاستبراء . ا . ه ، وإنما قدم الاستبراء ؛ لأن السيد كالزوج ، والعتق كالطلاق ، وتقدم 
ms3785	 أن عدة الطلاق تقدم على عدة الشبهة فكذا الاستبراء ( قوله : لم تصر بذلك فراشا ) أي : في غير زمن الوطء ، وإلا فقد تقدم أنها فيه تكون فراشا للواطئ حينئذ ، وكذا ما دامت الشبهة باقية كالنكاح الفاسد ح ل ( قوله : لما مر ) أي : في قوله كما تجب العدة إلخ ( قوله : تزويج موطوءته ) أي : تزويجها لكل شخص ، ومثل موطوءته موطوءة غيره إن كان الماء محترما ، PageV04P126 موطوءة مستولدة كانت أو لا حذرا من اختلاط الماءين ، أما غير موطوءته فإن كانت غير موطوءة فله تزويجها مطلقا ، أو موطوءة غيره فله تزويجها ممن الماء منه ، وكذا من غيره إن كان الماء غير محترم أو استبرأها من انتقلت منه إليه ( لا تزوجها ) مستولدة كانت أو لا ( إن أعتقها ) فلا يحرم كما لا يحرم تزوجه المعتدة منه أما غير موطوءته فإن كانت غير موطوءة ، أو موطوءة غيره بزنا واستبرأها من انتقلت منه إليه فكذلك وإلا حرم تزوجها قبل الاستبراء وإن أعتقها وذكر حكم غير المستولدة في هذه من زيادتي . ( وهو ) أي : الاستبراء لذات أقراء ( حيضة ) لما مر في الخبر فلا يكفي بقيتها الموجودة حالة وجوب الاستبراء بخلاف بقية الطهر في العدة ؛ لأنها تستعقب الحيضة الدالة على البراءة وهنا تستعقب الطهر ولا دلالة له عليها وليس الاستبراء كالعدة حتى يعتبر الطهر لا الحيض فإن الأقراء فيها متكررة فتعرف بتخلل الحيض البراءة ، ولا تكرر هنا فيعتمد الحيض الدال عليها . ( ولذات أشهر ) ممن لم تحض أو أيست ( شهر ) ؛ لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا غالبا . ( ولحامل غيره معتدة بالوضع ) كمسبية ومزوجة حاملين ( وضعه ) أي : الحمل للخبر السابق ( ولو من زنا ) ، أو مسبية لذلك ،(@)(@@) هامش وأراد تزويجها لغير صاحبه ، ولم يكن البائع استبرأها قبل البيع كما يعلم من التفصيل الذي ذكره الشارح . ( قوله : هو أولى إلخ ) ؛ لأنه يوهم أنه إذا اشترى موطوءة لغيره ، ولم يطأها هو أنه يستبرئها إذا أراد زواجها ( قوله : من اختلاط الماءين ) أي : اشتباههما بمعنى أنه لا يدري أن الولد من الأول ، أو من الثاني فلا ينافي ما تقدم 
ms3786	 أن الرحم إذا استد فمه لا يقبل مني آخر شيخنا . ( قوله : فله تزويجها ) المناسب للمتن أن يقول فلا يحرم تزويجها قبل الاستبراء ، وقوله مطلقا أي : من كل أحد ( قوله : لا تزويجها ) أي : لنفسه ( قوله : أما غير موطوءته ) محترز الضمير في تزويجها فليس مكررا مع ما سبق ؛ لأن الذي سبق في تزويجها للغير ( قوله : وإلا بأن كانت موطوءة بغير زنا ) ، ولم يستبرئها من انتقلت منه إليه ( قوله : ، وإن أعتقها ) الواو للحال ؛ لأن فرض المسألة أنه أعتقها ( قوله : ؛ لأنها ) أي : بقية الطهر تستعقب أي : تستعقبها الحيضة إلخ فالحيضة فاعل ، والمفعول محذوف كذا قبله بعضهم ، وقيل إن تستعقب بمعنى تطلب ، أو تستلزم فتكون الحيضة مفعولا . ( قوله : تستعقب الطهر ) أي : تطلبه ، أو تستلزمه ، ولا يصح أن يكون الطهر فاعلا ؛ لأن التاء تمنع منه ( قوله : وليس الاستبراء كالعدة ) راجع لقول المتن وهو حيضة ، ولم يقل وهو طهر نظير العدة كما هو المذهب القديم . ( قوله : ؛ لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا ) فيه أن المعتبر هنا الحيض لا الطهر ، وليس القرء مذكورا في المتن حتى يقال إن الشهر بدل عنه فالأولى أن يقول ؛ لأنه لا يخلو عن حيض غالبا . ( قوله : ، ولحامل إلخ ) إن قلت الزوجة الحامل التي لا تعتد بالوضع لا يكون حملها إلا من زنا وحينئذ فقوله ، ولو من زنا غير محتاج إليه . قلت يتصور ذلك بأن يشتري زوجته الحامل فإنها لا تعتد بالحمل إذ لا عدة له أصلا بعد فسخ النكاح ، والاستبراء مستحب ، وحينئذ فقوله ولو من زنا محتاج إليه شوبري وقوله غير محتاج إليه الأولى غير ظاهر ( قوله : كمسبية ) أي : غير مزوجة ح ل ( قوله : ومزوجة ) أي : قبل البيع ، وصورته أن تكون زوجة صغير لا يولد له ، أو ممسوح حتى يكون الولد ليس من الزوج إذ لو كان منه ، وطلقها ثم باعها سيدها اعتدت بوضع الحمل ، واستبرأت بعده ، ويشكل تزويج الأمة للصغير ، والممسوح . ويجاب بطرو الرق لها ، أو طرو المسح له ح ل بأن كان الصغير ذميا ، وهي ذمية والتحقت بدار الحرب ، وسبيت ؛ لأن 
ms3787	 زوجة المسلم الذمية لا ترق بالسبي على المعتمد ، وانظر أي فائدة في الاستبراء مع كونها مزوجة مع أنه لا يعتد به حينئذ كما يأتي . وأجيب بأنه يجب على زوجها إذا ملكها بعد الطلاق ، وقبل الدخول ، ويتصور أيضا في الصبي بأن يزوجه القاضي لقيطة ، ويقبل له وليه ثم تقر بعد بلوغها بالرق لمن صدقها ، والظاهر أن هذا التصوير غير PageV04P127 ولحصول البراءة بخلاف العدة لاختصاصها بالتأكيد بدليل اشتراط التكرر فيها دون الاستبراء كما مر ؛ ولأن فيها حق الزوج فلا يكتفى بوضع حمل غيره ، والاستبراء الحق فيه لله تعالى فإن كانت معتدة بالوضع بأن ملكها معتدة عن زوج أو وطء شبهة ، أو عتقت حاملا منها وهي فراش لسيدها لم تستبرأ بالوضع لتأخر الاستبراء عنه . ( ولو ملك ) بشراء أو غيره ( نحو مجوسية ) كوثنية أو مرتدة ( أو ) نحو ( مزوجة ) من معتدة عن زوج ، أو وطء شبهة مع علمه بالحال ، أو مع جهله وأجاز البيع ( فجرى صورة استبراء ) كأن حاضت ( فزال مانعه ) بأن أسلمت نحو المجوسية ، أو طلقت المزوجة قبل الدخول أو بعده ، وانقضت العدة أو انقضت عدة الزوج أو الشبهة ( لم يكف ) ذلك للاستبراء ؛ لأنه لا يستعقب حل التمتع الذي هو القصد في الاستبراء وتعبيري بما ذكر في الأولى أعم من قوله ولو اشترى مجوسية فحاضت . ( وحرم قبل ) تمام ( استبراء في مسبية وطء ) دون غيره كقبلة ، ولمس ونظر بشهوة للخبر السابق ولما روى البيهقي أن ابن عمر قبل التي وقعت في سهمه من سبايا أوطاس قبل الاستبراء ولم ينكر عليه أحد من الصحابة . ( و ) حرم ( في غيرها تمتع ) بوطء كما في المسبية وبغيره قياسا عليه(@)(@@) هامش متعين بل مثله أن تكون زوجة له ، وهي حامل فيشتريها فإنه يسن له استبراؤها كما تقدم ، ويحصل الاستبراء بوضع الحمل فإنها غير معتدة أصلا ، أو كانت معتدة بغير الوضع كما إذا طلقت ، وهي حامل من زنا فإنها تستبرأ بوضع الحمل ، وتعتد بعده شيخنا . ( قوله : ، ولو من زنا ) أي : لا تحيض معه فإن كانت ترى الدم مع وجوده حصل الاستبراء 
ms3788	 بحيضة معه ؛ لأن وجوده كالعدم ، وإن حدث الحمل بعد الشراء ، وقبل مضي ما يحصل به الاستبراء ، وكانت ذات أشهر فيحصل بشهر مع حمل الزنا ؛ لأنه كالعدم ، وهذا هو المعتمد . ا ه . ز ي ( قوله : أو مسبية ) أي : ولو كانت الزوجة مسبية ، وحينئذ لا تكرار فيه إلا أن فيه بعدا من جهة أن الغاية راجعة للحامل الشاملة للمسبية مطلقا ح ل أي : فالمسبية الأولى غير مزوجة ، والثانية مزوجة ، ويجاب أيضا بأنه ذكر المسبية الأولى للتمثيل ، والثانية للتعميم ( قوله : لاختصاصها إلخ ) هذا فارق في القياس الذي استند إليه الضعف القائل بأن وضع حمل الزنا لا يكفي في الاستبراء كالعدة ( قوله : كأن حاضت ) أي : أو مضى شهر ، أو وضعت ، وحينئذ كيف هذا مع قوله السابق إن المزوجة الحامل التي لا تنقضي عدتها بوضع الحمل يكون استبراؤها بوضع الحمل فقد اعتد بالاستبراء مع وجود المانع . ا . ه ح ل . وأجيب بأن كلامه سابقا محمول على ما إذا طلقت المزوجة ثم اشتراها ، ووضعت الحمل من زنا مثلا بعد الملك ، وكلامه هنا فيما إذا اشتراها ، وهي مزوجة ثم طلقت بعد مضي صورة الاستبراء كما يدل عليه قوله : فزال مانعه ، وأجيب أيضا بحمل الأولى على ما إذا كانت زوجته بأن اشتراها فإنه يسن له استبراؤها . ا . ه ( قوله : فزال مانعه ) أي : المانع من التمتع أي : حله فالضمير راجع للحل المعلوم من المقام ، أو للاستبراء أي : صحته ، والاعتداد به ( قوله : ؛ لأنه لا يستعقب حل التمتع ) أي : لا يعقبه حل التمتع ، ولا يتسبب عنه ع ش على م ر ، ويؤخذ منه أن حل مرفوع لا منصوب ، وفيه أن هذا يأتي في المحرمة إذا اشتراها محرمة ثم حاضت مثلا مع أنه يعتد بذلك . ا . ه ح ل ( قوله : ، وحرم قبل إلخ ) ، والأقرب أنه كبيرة ، وينبغي أن محل امتناع الوطء ما لم يخف الزنا فإن خاف جاز له ع ش على م ر ( قوله : قبل إلخ ) أي : لما نظر عنقها كإبريق الفضة فلم يتمالك الصبر عن تقبيلها . ا . ه ز ي 
ms3789	 ، أو أنه فعل ذلك إغاظة للكفار ( قوله : من سبايا أوطاس ) لا ينافي قول غيره من سبايا جلولاء ؛ لأن جلولاء كانوا معاونين لهوازن في القتال لكونهم حلفاءهم أي : معاهدين لهم فيمكن أن السبايا من هوازن ، أو من جلولاء ، وقسموها في الموضع المسمى بأوطاس فتكون الجارية الواقعة لابن عمر من جلولاء ( قوله : ، وبغيره ) منه النظر بشهوة . ا . ه PageV04P128 وإنما حل في المسبية ؛ لأن غايتها أن تكون مستولدة حربي وذلك لا يمنع الملك أي : فلا يحرم التمتع وإنما حرم الوطء للخبر السابق وصيانة لمائه عن اختلاط بماء الحربي لا لحرمة ماء الحربي ، وما نص عليه الشافعي من حرمة التمتع بها بغير الوطء جوابه قوله : إذا صح الحديث فهو مذهبي وقد صح في حل الحديث حيث دل بمفهومه عليه بل ودل أيضا عليه الإجماع السكوتي المأخوذ من قصة ابن عمر السابقة . ( وتصدق ) المملوكة بلا يمين ( في قولها حضت ) ؛ لأنه لا يعلم إلا منها غالبا فللسيد وطؤها بعد طهرها وإنما لم تحلف ؛ لأنها لو نكلت لم يقدر السيد على الحلف ، ( ولو منعته ) الوطء ( فقال ) لها ( أخبرتني بالاستبراء حلف ) فله بعد حلفه وطؤها بعد طهرها ؛ لأن الاستبراء مفوض إلى أمانته ، ولهذا لا يحال بينهما بخلاف من وطئت زوجته بشبهة يحال بينهما في عدة الشبهة ؛ نعم عليها الامتناع من تمكينه إذا تحققت بقاء شيء من زمن الاستبراء ، وإن أبحناها له في الظاهر وذكر التحالف من زيادتي . ( ولا تصير ) الأمة ( فراشا ) لسيدها ( إلا بوطء ) ويعلم بإقراره به ، أو البينة عليه ، ومثله إدخال المني ( فإذا ولدت للإمكان منه لحقه وإن ) لم يعترف به أو ( قال عزلت ) ؛ لأن الماء قد يسبقه إلى الرحم وهو لا يحس به ، وهذا فائدة كونها فراشا بما ذكر فلا تصير فراشا بغيره كالملك ، والخلوة ولا يلحقه ولدها وإن خلا بها بخلاف الزوجة فإنها تكون فراشا بمجرد الخلوة بها حتى إذا ولدت للإمكان من الخلوة بها لحقه وإن لم يعترف بالوطء ، والفرق أن مقصود النكاح التمتع ، والولد فاكتفي فيه بالإمكان من الخلوة . وملك اليمين قد يقصد 
ms3790	 به التجارة والاستخدام فلا يكتفى فيه إلا بإمكان من الوطء . ( لا إن نفاه وادعى استبراء ) بعد الوطء بحيضة مثلا بقيدين زدتهما بقولي ( وحلف ووضعته لستة أشهر ) فأكثر ( منه ) أي : من الاستبراء فلا يلحقه لأن الوطء الذي هو المناط عارضه دعوى الاستبراء فبقي محض الإمكان ولا تعويل عليه في ملك اليمين ، وفارق ما لو طلق زوجه ومضت ثلاثة أقراء ثم أتت بولد يمكن منه حيث يلحقه بأن فراش النكاح أقوى من فراش التسري بدليل ثبوت النسب فيه بمجرد الإمكان بخلافه في التسري إذ لا بد فيه من الإقرار بالوطء ، أو البينة عليه وقد عارض الوطء هنا الاستبراء فلم يترتب عليه اللحوق كما تقرر وإنما حلف لأجل حق الولد ، أما إذا وضعته لأقل من ستة أشهر من الاستبراء ، فيلحقه للعلم بأنها كانت حاملا حينئذ ( فإن أنكرته ) أي : الاستبراء ( حلف ) ويكفي فيه ( أن الولد ليس(@)(@@) هامش ح ل ( قوله : الإجماع السكوتي ) فيه أن واقعة ابن عمر كانت في زمنه صلى الله عليه وسلم ومن شروط الإجماع أن يكون بعد وفاته صلى الله عليه وسلم كما في جمع الجوامع فكيف استدل به الشارح مع أنه لا ينعقد إجماع في زمنه صلى الله عليه وسلم وقال ح ل هذا لا يأتي إلا على جواز اجتهاد الصحابي في زمنه صلى الله عليه وسلم حرر ( قوله : حلف ) انظر لم حلف مع أن القاعدة أن اليمين عليها ؛ لأنها منكرة للإخبار ح ل ( قوله : مفوض إلى أمانته ) أي : من حيث إنه إن شاء صبر عن التمتع إلى مضي الاستبراء ، وإن شاء عصى ، وتمتع قبل مضيه ( قوله : لا يحال بينهما ) في إطلاقه نظر ؛ لأنه يشمل ما لو كان السيد مشهورا بالزنا ، وعدم المسكة ، وهي جميلة مع أنه يحال بينهما حينئذ ح ل مع زيادة ( قوله : إلا بوطء ) أي : في قبلها ؛ لأن الوطء في الدبر لا يلحق به الولد في الأمة بخلاف الزوجة الحرة ح ل ، وهذا ضعيف ( قوله : عليه ) أي : على الإقرار ( قوله : به ) أي : بالولد إن لم يستلحقه . ا 
ms3791	 . ه ح ل ( قوله : وادعى استبراء ) ليس بقيد بل متى علم أنه ليس منه ، وحلف على نفيه لم يلحقه ( قوله : وحلف ) أي : على أن الولد ليس منه ح ل قوله : الذي هو المناط ) أي : المعول عليه في اللحوق ( قوله : حيث يلحقه ) ، ولا يجوز نفيه حيث لم يعلم زناها بخلافه هنا س ل ( قوله : حلف ) هذا على عكس القاعدة من كون اليمين على المنكر احتياطا PageV04P129 منه ) فلا يجب التعرض للاستبراء كما في ولد الحرة ( ولو ادعت إيلادا فأنكر الوطء لم يحلف ) وإن كان ثم ولد ؛ لأن الأصل عدم الوطء .(@)(@@) هامش للنسب ، وفيه أن هذا داخل فيما قبله ؛ لأن دعوى الاستبراء يصدق بإنكارها له ، وإقرارها ، وحينئذ فلا تظهر المقابلة . وأجيب بأنه أتى به توطئة لقوله ، ويكفي فيه إلخ . ا . ه تأمل . ( قوله كما في ولد الحرة ) فيه تصريح بأنه يكفي أن يقول في نفي الولد من الحرة ليس مني ، وقد تقدم في اللعان أنه لا يكفي لاحتمال أن يكون من شبهة إلا أن يقال المراد أنه لا يجب مع ذلك التعرض للاستبراء أيضا ح ل . PageV04P130(@)(@@) | ( كتاب الرضاع )(@)(@@) . هو بفتح الراء ، وكسرها لغة : اسم لمص الثدي وشرب لبنه ، وشرعا : اسم لحصول لبن امرأة أو ما حصل منه في معدة طفل أو دماغه ، والأصل في تحريمه قبل الإجماع قوله تعالى { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } وخبر الصحيحين { يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب . } وتقدمت الحرمة به في باب ما يحرم من النكاح والكلام هنا في بيان ما يحصل به مع ما يذكر معه ( أركانه ) ثلاثة ( رضيع ، ولبن ، ومرضع ، وشرط فيه كونه آدمية حية ) حياة مستقرة ( بلغت ) ولو بكرا ( سن حيض ) أي : تسع سنين قمرية تقريبية فلا يثبت تحريم بلبن رجل ، أو خنثى ما لم تتضح أنوثته ؛ لأنه لم يخلق لغذاء الولد فأشبه سائر المائعات ؛ ولأن اللبن أثر الولادة وهي لا تتصور في الرجل والخنثى نعم يكره لهما نكاح من ارتضعت بلبنهما كما نقله في الروضة كأصلها عن النص في لبن الرجل ، ومثله 
ms3792	 لبن الخنثى بأن بانت ذكورته ، ولا بلبن بهيمة حتى لو شرب منه ذكر ، وأنثى لم يثبت بينهما(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الرضاع )(@)(@@) ، ويؤثر جواز النظر ، والخلوة ، وعدم نقض الطهارة باللمس روض ( قوله : لغة اسم لمص الثدي ) هو أخص من المعنى الشرعي ؛ لأن اللغوي لا يشمل ما إذا حلب اللبن في إناء ، وسقي للولد ولا يشمل تناول ما حصل منه كالجبن ، والزبدة ، وأعم من جهة أنه شامل للرضاع من بهيمة ، وفوق حولين ، وقوله وشرب لبنه عطف مسبب على سبب ، وقيل بينهما عموم ، وخصوص وجهي ( قوله : لبن امرأة ) المناسب لكلامه الآتي أن يقول لبن آدمية إلا أن يقال ذاك شرط في المرضعة ، والشروط لا تذكر في التعاريف ح ل ( قوله : ، والأصل في تحريمه إلخ ) لا يخفى أن الأنسب ذكر الدليل الذي يفيد ما يحصل به التحريم الذي الكلام فيه ، ولعله إنما ذكر دليل التحريم مع كونه غير مقصود هنا توطئة لقوله ، والكلام هنا إلخ ( قوله : ، وخبر الصحيحين ) أتى به لقصور الآية على بعض المحرمات ، وهو الأمهات ، والأخوات من الرضاع ، ومن الأولى في الحديثين للتعليل . ( قوله : ، وتقدمت الحرمة به ) ، وسبب تحريمه أن اللبن جزء المرضعة ، وقد صار من أجزاء الرضيع فأشبه منيها في النسب ، ولقصوره عنه لم يثبت له من أحكامه سوى المحرمية دون نحو إرث ، وعتق ، وسقوط قود ، ورد شهادة فإذا ملك أباه ، أو ابنه من الرضاع لا يعتق عليه ، وإذا قتل ابنه من الرضاع يقتل به ، وإذا شهد لابنه ، أو أبيه من الرضاع تقبل شهادته ، وفي ، وجه ذكره هنا مع أنه قد يقال الأنسب ذكره عقب ما يحرم من النكاح غموض ، وقد يقال فيه إن الرضاع ، والعدة بينهما تشابه في تحريم النكاح فجعل عقبها لا عقب تلك ؛ لأن ذاك لم يذكر فيه إلا الذوات المحرمة الأنسب بمحله من ذكر شروط التحريم شرح م ر ، وقول م ر ، وسبب تحريمه أن اللبن جزء المرضعة إلخ ، ولما كان حصوله بسبب الولد المنعقد من منيها ، ومني الفحل سرى إلى الفحل ، وأصوله ، وحواشيه كما يأتي ، ونزل منزلة 
ms3793	 منيه في النسب أيضا . ا . ه ع ش عليه ( قوله : والكلام هنا إلخ ) أي : فلا يقال هذا مكرر مع ما تقدم . ( قوله : في بيان ما يحصل ) أي : التحريم به ، وهو الشروط الآتية ( قوله : مع ما يذكر معه ) ، وهو قوله : وتصير المرضعة إلخ ( قوله : تقريبية ) أي : بالمعنى السابق في الحيض ، وهو أنه لا يضر نقصها بما لا يسع حيضا ، وطهرا ع ش ( قوله : أثر الولادة ) أي : ناشئ عنها أي : أثر احتمال الولادة ليشمل البكر كما يدل عليه كلامه الآتي ( قوله : يكره لهما ) ، وكذا أصولهما ، وفروعهما ، وحواشيهما ح ل ( قوله : بأن بانت ذكورته ) قيد بذلك ليصح نكاحه ع ش قوله : PageV04P131 أخوة ؛ لأنه لا يصلح لغذاء الولد صلاحية لبن الآدميات ولا بلبن جنية ؛ لأن الرضاع تلو النسب ، والله قطع النسب بين الجن والإنس وهذا لا يخرج بتعبير الأصل بامرأة ولا بلبن من انتهت إلى حركة مذبوح ؛ لأنها كالميتة ولا بلبن ميتة ؛ لأنه من جثة منفكة عن الحل والحرمة كالبهيمة ، ولا بلبن من لم تبلغ سن حيض ؛ لأنها لا تحتمل الولادة ، واللبن المحرم فرعها بخلاف ما إذا بلغته ؛ لأنه وإن لم يحكم ببلوغها فاحتمال البلوغ قائم ، والرضاع تلو النسب فاكتفي فيه بالاحتمال . ( و ) شرط ( في الرضيع كونه حيا ) حياة مستقرة فلا أثر لوصول اللبن إلى جوف غيره لخروجه عن التغذي ( و ) كونه ( لم يبلغ حولين ) في ابتداء الخامسة وإن بلغهما في أثنائها ( يقينا ) فلا أثر لذلك بعدهما ، ولا مع الشك في ذلك لخبر { لا رضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الحولين . } رواه الترمذي وحسنه ولخبر { لا رضاع إلا ما كان في(@)(@@) هامش ولا بلبن جنية ) هذا مبني على عدم حل مناكحتهم ، والمعتمد الحل فيثبت التحريم بلبن الجنية ح ل ، وانظر أي فائدة لهذا مع تحريم نكاح الجنية عند الشارح إذ لو قلنا إن لبن الجنية يؤثر لم يفد شيئا ؛ لأن تحريم نكاحها حاصل قبل الرضاع عنده ، وقد تظهر الفائدة فيما لو ارتضع عليها ذكر ، وأنثى فعند غيره يحرم ، وعنده لا . ( قوله : تلو النسب 
ms3794	 ) أي : تابع له ، وقوله ، والله قطع النسب بين الجن ، والإنس أي : بقوله { ، والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا } . ا . ه ع ن ، وفيه أن هذا لا يدل على قطع النسب بينهما ؛ لأن الله تعالى امتن علينا بأعظم الأمرين ؛ لأن الآية مسوقة في كمال الامتنان من الله حيث جعل لنا أزواجا ، وكونهن من جنسنا . ( قوله : ، وهذا لا يخرج ) بناء على أنه يقال للجنية امرأة ، وفي كلام ابن النقيب ما يفيد أنه لا يقال لها امرأة حيث قال : عدل المنهاج عن قول المحرر أنثى إلى امرأة ليخرج الجنية ، وأما النساء فاسم للإناث من بنات آدم وكذا الرجال ، وإنما أطلق عليهم في قوله تعالى { وأنه كان رجال من الإنس } إلخ للمقابلة ح ل ( قوله : من انتهت إلخ ) أي : بجناية لا مرض ح ل بخلاف لبن غيرها ، وهي من انتهت إلى حركة مذبوح بمرض فإنه يحرم ، وإن وصلت إلى الحركة المذكورة ؛ لأنها قد تعيش معه بخلاف تلك . ا . ه سم ، وهو قياس ما في الجنايات من أن من وصل إلى هذه الحالة بجناية التحق بالأموات ، ومن وصل إليها بمرض فهو كالصحيح لكن قضية قول م ر في شرحه لانتفاء التغذي أن المدرك هنا غيره ثم ، وأنه لا فرق بين الحالين ع ش ( قوله : ولا بلبن ميتة ) خلافا للأئمة الثلاثة . ز ي ( قوله : ؛ لأنه من جثة إلخ ) ، وبه اندفع قولهم : اللبن لا يموت فلا عبرة بظرفه كلبن امرأة حية في سقاء نجس ا ه م ر أي : ؛ لأن الميت عندهم ينجس بالموت . ( قوله : منفكة عن الحل ، والحرمة ) كأن المراد الحل لها ، والحرمة عليها أي : لا يتعلق بها حل شيء ، ولا حرمته لخروجها عن صلاحية الخطاب كالبهيمة . س ل ، وعبارة ح ل قوله : منفكة عن الحل ، والحرمة أي : صارت غير مكلفة ، ولا يمكن عود التكليف إليها عادة فلا ترد المجنونة ، ولا ترد الصغيرة ؛ لأنها تمنع من فعل المحرم كما تمنع البالغة ، ويؤذن لها في فعل غيره فهي شبيهة بالمكلفة بل تؤمر وجوبا بالعبادات كما هو معلوم 
ms3795	 من بابه . ا . ه ع ش على م ر ، والمراد بالصغيرة من بلغت سن الحيض . ا ه ( قوله : فرعها ) أي : أثرها أي : أثر احتمال الولادة ح ل ( قوله : فاكتفى فيه بالاحتمال ) أي : فكما أن ولد النسب يثبت بالاحتمال فكذا التابع له ( قوله : فلا أثر إلخ ) ، ولو قلنا إنه يؤثر لترتب عليه أنه إذا كان وليه زوجه بنتا يحرم على صاحب اللبن التزوج بها ؛ لأنها زوجة ابنه من الرضاع ، وعلى عدم التأثر يحل له أن يتزوجها ، وكذلك إذا كان زوجه المرضعة ، وقلنا يؤثر فإن النكاح ينفسخ ، ولا ترثه ، وعلى عدم التأثر لا ينفسخ ، وترثه فاندفع ما يقال لا فائدة لهذا الشرط ؛ لأنا إذا قلنا رضاعه يؤثر لا يترتب عليه شيء ؛ لأن التحريم لا ينتشر إلا إلى فروعه ، ولا فروع له . ( قوله : يقينا ) متعلق بالنفي أي : يعتبر في عدم البلوغ تيقنه فيخرج ما إذا تيقن البلوغ ، وما إذا شك فيه كما قاله الشارح . ( قوله : إلا ما فتق الأمعاء ) أي : وصل إليها فخرج ما إذا تقايأه قبل الوصول إليها PageV04P132 الحولين ، } رواه البيهقي ، وغيره ولآية { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ، وللشك في سبب التحريم في صورة الشك وما ورد مما يخالفه في قصة سالم فمخصوص به أو يقال منسوخ ويعتبران بالأهلة فإن انكسر الشهر الأول كمل بالعدد من الخامس والعشرين ، وابتداؤهما من وقت انفصال الولد بتمامه . ( و ) شرط ( في اللبن وصوله أو ) وصول ( ما حصل منه ) من جبن أو غيره ( جوفا ) من معدة ، أو دماغ والتصريح به من زيادتي . ( ولو اختلط ) بغيره غالبا كان أو مغلوبا وإن تناول بعض المخلوط ( أو ) كان ( بإيجار ) بأن يصب اللبن في الحلق فيصل إلى(@)(@@) هامش فلا يحرم ، وقوله ، ولخبر لا رضاع إلخ يغني عنه ما قبله ، ولعله ذكره لكثرة مخرجيه كما يفهم من قوله ، وغيره ، وأيضا فالأول لا يشمل ما وصل إلى الدماغ للتقييد فيه بكونه فتق الأمعاء . ا . ه ع ش . قوله : { والوالدات يرضعن } إلخ أي : فقد جعل سبحانه مدة الرضاع حولين 
ms3796	 لكن قد يقال لا دلالة لهذه الآية على أن اللبن لا يحرم إلا إذا كان الرضيع دون الحولين مع أنه هو المقصود إلا أن يقال لما كان الإرضاع بعد الحولين لا يقال له إرضاع شرعا كان غير مؤثر في التحريم تدبر . ( فرع ) . قال في ع ب فلو حكم قاض بثبوت الرضاع بعد الحولين نقض حكمه بخلاف ما لو حكم بتحريمه بأقل من الخمس فلا نقض . ا . ه ولعل الفرق أن عدم التحريم بعد الحولين ثبت بالنص بخلاف ما دون الخمس . ا . ه ع ش على م ر ( قوله : مما يخالفه ) أي : حيث أمر النبي صلى الله عليه وسلم زوجة سيده أي : سيد سالم أبي حذيفة ، وهي سهلة بنت سهل كما في متن مسلم ، وشرحي الروض ، والبهجة أن ترضعه ، وهو رجل ليصير ابنها فيحل له نظرها ؛ لأنه كان يدخل عليها كثيرا فيراها فشكت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأمرها بذلك ، واستشكل بأن المحرمية المجوزة للنظر إنما تحصل بتمام الخامسة فهي قبلها أجنبية يحرم نظرها ، ومسها فكيف جاز لسالم الارتضاع منها المستلزم عادة اللمس ، والنظر قبل تمام الخامسة إلا أن يكون ارتضع منها مع الاحتراز عن اللمس ، والنظر بحضرة من تزول الخلوة بحضوره ، أو تكون حلبت خمس مرات في إناء ، وشربها منه ، أو جوز له ، ولها النظر ، والمس إلى تمام الرضاع خصوصية لهما كما خصا بتأثير هذا الرضاع سم على حج ع ش على م ر ، وبهذا يندفع ما قاله الشوبري إن المرضعة عائشة ؛ لأنها هي الراوية للحديث لا المرضعة . ( قوله : أو يقال منسوخ ) أي : إنه كان عاما لسالم وغيره ثم نسخ فيحتمل أنه نسخ في حق سالم وغيره ، ويحتمل أنه نسخ في حق غيره فقط . ( قوله : ، وابتداؤهما من وقت انفصال الولد ) فلو ارتضع قبل تمام انفصاله لم يؤثر كما في شرح م ر ( قوله : أو غيره ) شامل للزبد ، وكذا السمن لكن تعليلهم لعدم تحريم المصل بعدم بقاء أثر اللبن فيه يقتضي عدم التحريم به . ا . ه ح ل ، وقال سم 
ms3797	 : المتجه أنه شامل للسمن ، وفرق بينه ، وبين المصل بأن السمن فيه دسومة اللبن بخلاف المصل تأمل . ( قوله : أو دماغ ) ولو من جراحة ح ل ( قوله : ولو اختلط ) أي : ، وأرضعته جميعه ، أو بعضه مع تحقق وصول شيء من اللبن في كل مرة من الخمس إلى الجوف بأن تحقق انتشاره في جميع أجزاء الخليط . ا . ه سم وقد اشتملت هذه الغاية ، وما بعدها على أربع تعميمات : الأول منها تعميم في اللبن ، والثلاثة بعدها في الوصول ، والتعميم الأول للرد لكن بالنظر لما إذا كان اللبن مغلوبا فقط ، وكذا الثالث ، والرابع للرد كما يعلم من عبارة أصله ، وأما التعميم الثاني فليس فيه خلاف تأمل . ( قوله : غالبا ) بأن ظهر لونه ، أو طعمه ، أو ريحه م ر . ( قوله : أو مغلوبا ) بأن زال طعمه ، ولونه ، وريحه حسا ، وتقديرا بالأشد ، والحال أنه يمكن أن يأتي منه خمس دفعات كما نقلاه ، وأقراه قال بعضهم : إن الفطرة وحدها مؤثر إذا وصل إليه في PageV04P133 معدته ، ( أو إسعاط ) بأن يصب اللبن في الأنف فيصل إلى الدماغ فإنه يحرم لحصول التغذي بذلك . ( أو بعد موت المرأة ) لانفصاله منها وهو محترم ( لا ) وصوله ( بحقنة أو تقطير في نحو أذن ) كقبل لانتفاء التغذي بذلك ، والثانية من زيادتي . ( وشرطه ) أي : الرضاع ليحرم ( كونه خمسا ) من الموت انفصالا ووصولا للبن ( يقينا ) فلا أثر لدونها ، ولا مع الشك فيها كأن تناول من المخلوط ما لا يتحقق كون خالصه خمس مرات للشك في سبب التحريم ، وقد روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها { كان فيما أنزل الله في القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن } . أي : يتلى حكمهن أو يقرؤهن من لم يبلغه النسخ لقربه ، وقدم مفهوم هذا الخبر على مفهوم خبر مسلم أيضا { لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان } ؛ لاعتضاده بالأصل وهو عدم التحريم ، والحكمة في كون التحريم بخمس أن الحواس التي هي سبب الإدراك خمس ( عرفا ) أي : ضبط الخمس بالعرف ، ( فلو قطع ) الرضيع الرضاع ( إعراضا 
ms3798	 ) عن الثدي ( أو قطعته ) عليه المرضعة ثم عاد إليه فيهما ( تعدد ) الرضاع وإن لم يصل إلى الجوف منه إلا قطرة والثانية من زيادتي . ( أو ) قطعه ( لنحو لهو ) كتنفس ،(@)(@@) هامش خمس دفعات ما وقعت فيه ، وجعل أن اختلاط اللبن بغيره ليس كانفراده فلا يعتبر في انفصاله عدد وليس كما قال . ا . ه شرح م ر ، وفارق عدم تأثير النجاسة المستهلكة في الماء الكثير لانتفاء استقذارها ، وعدم الحد بخمر استهلك في غيره لفوات الشدة المطربة ، وعدم الفدية على المحرم بأكل ما استهلك فيه الطيب لزواله . ا . ه ح ل ( قوله : لحصول التغذي ) فيه نظر ؛ لأن التغذي لا يحصل إلا بالوصول للمعدة . ا . ه ح ل ( قوله : وهو محترم ) أي : يجوز الاستئجار على إرضاعه ، وليس المراد به الطاهر ؛ لأنه طاهر بعد الموت أيضا . ا . ه م ر سم ( قوله : في نحو أذن ) كالعين ، وانظر ما الفرق بين وصوله للدماغ من جراحة فيحرم ، وبين وصوله إليه من الأذن فلا يحرم ح ل ، وفي شوبري و ق ل على الجلال تقييد عدم التحريم بالتقطير في الأذن بما إذا لم يصل للدماغ ( قوله : ، ولا مع الشك ) المراد بالشك مطلق التردد فشمل ما لو غلب على الظن حصول ذلك لشدة الاختلاط كالنساء المجتمعة في بيت واحد ، وقد جرت العادة بإرضاع كل منهن أولاد غيرها ، وعلمت كل منهن الإرضاع لكن لم تتحقق كونه خمسا فليتنبه له فإنه يقع في زماننا كثيرا . ا . ه ع ش على م ر ( قوله : كان فيما أنزل الله ) وكانت في الأحزاب ع ش ( قوله : فنسخن بخمس معلومات ) أي : تلاوة ، وحكما ثم نسخت تلاوة خمس رضعات أي : تأخر نسخ ذلك جدا حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ، وبعض الناس يقرأ خمس رضعات لكونه لم يبلغه النسخ لتلاوتها فلما بلغه النسخ رجع عن ذلك ، وأجمعوا على أنها لا تتلى فقوله ، وهي أي : الخمس ، وقوله أي : يتلى حكمهن أي : يعتقد حكمهن الذي هو التحريم ، وقوله من لم يبلغه النسخ أي : لتلاوتها ، وإن كان 
ms3799	 حكمها باقيا ح ل أي : فالخمس نسخت تلاوة لا حكما عندنا ، وعند مالك وأبي حنيفة نسخت تلاوة ، وحكما ؛ لأن المصة عندهما تحرم . قوله : ، وقدم مفهوم هذا الخبر إلخ ) قال شيخنا لا يقال هذا احتجاج بمفهوم العدد ، وهو غير حجة عند الأكثر ؛ لأنا نقول محل الخلاف فيه حيث لا قرينة على اعتباره ، وهنا قرينة عليه ، وهي ذكر نسخ العشرة بالخمس ، وإلا لم يبق لذكرها فائدة ح ل . ( قوله : والحكمة إلخ ) في هذه الحكمة نظر ؛ لأن كون الحواس خمسة لا يصلح حكمه لكون التحريم بخمس ، ويمكن توجيهها بأن كل رضعة محرمة لحاسة من الحواس . ( قوله : ثم عاد ) ولو فورا كما في م ر فما اقتضاه التعبير بثم من التراخي غير مراد فالتعبير بالواو أولى شيخنا لكن هذا ينافيه ما يأتي بعده من قوله ، أو قامت لشغل خفيف فعادت فلا ، ثم رأيت الرشيدي على م ر قال ، أو قطعته عليه المرضعة أي : إعراضا بقرينة قوله ، أو قامت لشغل إلخ تأمل ، وعبارة ز ي قوله : ، أو قطعته عليه المرضعة ، وطال الزمن كما يؤخذ من قوله فيما بعد ، أو قامت لشغل خفيف ، ومن تعبيره بثم ؛ لأنها للترتيب ، والتراخي . ا . ه بخلاف قطعه للإعراض فإنه يتعدد مطلقا طال الزمن ، أو قصر . ا . ه في هامش الحاشية . ( قوله : إلا قطرة ) أي : كل مرة PageV04P134 ونوم خفيف وازدراد ما اجتمع في فمه ( وعاد حالا أو تحول ) ولو بتحويلها من ثدي ( إلى ثديها الآخر ) هو أولى من قوله إلى ثدي ، ( أو قامت لشغل خفيف فعادت فلا ) تعدد للعرف في ذلك والأخيرة مع نحو من زيادتي . ( ولو حلب منها ) لبن في ( دفعة وأوجره خمسا ) أي : في خمس مرات ( أو عكسه ) أي : حلب منها في خمس مرات وأوجره دفعة ( فرضعة ) ؛ نظرا إلى انفصاله في الأولى ، وإيجاره في الثانية بخلاف ما لو حلب من خمس نسوة في ظرف وأوجره ولو دفعة فإنه يحسب من كل واحدة رضعة . ( وتصير المرضعة أمه ، وذو اللبن أباه وتسري الحرمة ) من الرضيع ( إلى أصولهما وفروعهما وحواشيهما ) نسبا ورضاعا 
ms3800	 ( وإلى فروع الرضيع ) كذلك فتصير أولاده أحفادهما ، وآباؤهما أجداده ، وأمهاتهما جداته ، وأولادهما ، إخوته وأخواته ، وإخوة المرضعة وأخواتها أخواله ، وخالاته وأخوة ذي اللبن ، وأخواته أعمامه ، وعماته ، وخرج بفروع الرضيع أصوله وحواشيه فلا تسري الحرمة منه إليهما ويفارقان أصول المرضعة ، وحواشيها بأن لبن المرضعة كالجزء من أصولها فسرى التحريم به إليهم وإلى الحواشي بخلافه في أصول الرضيع . ( ولو ارتضع من خمس لبنهن لرجل من كل رضعة ) كخمس مستولدات له ( صار ابنه ) ؛ لأن لبن الجميع منه ( فيحرمن عليه ) ؛ لأنهن موطوآت أبيه ، ولا أمومة لهن من جهة الرضاع . ( لا ) إن ارتضع من ( خمس بنات أو أخوات له ) أي : لرجل فلا حرمة بينه وبين الرضيع ؛ لأنها لو ثبتت لكان الرجل جد الأم ، أو خالا والجدودة لأم ، والخؤولة إنما تثبت بتوسط الأمومة ولا أمومة . واللبن لمن لحقه ولد نزل ) اللبن ( به ) سواء أكان بنكاح ، أم ملك وهي من زيادتي ، أم وطء شبهة بخلاف ما إذا كان بوطء زنا إذ لا حرمة للبنه فلا(@)(@@) هامش م ر ( قوله : ونوم خفيف ) ، أما إذا نام ، أو التهى طويلا فإن بقي الثدي بفمه لم يتعدد ، وإلا تعدد ، وقوله أو تحول إلى ثديها الآخر ، أما لو تحول ، أو حول إلى ثدي غيرها فيتعدد شرح م ر ويعتبر التعدد في أكل نحو الجبن بنظير ما تقرر في اللبن س ل ( قوله : فرضعة ) ؛ لأنه يشترط أن تكون الرضعات خمسا انفصالا ، ووصولا . ( قوله : من الرضيع إلخ ) الأولى أن يقول من المرضعة ، وذي اللبن إلى أصولهما إلخ ، ويقول عند قوله ، وإلى فروع الرضيع ، وتسري من الرضيع إلى فروعه كما صنع م ر ، ويمكن أن تكون من للتعليل بالنظر لقوله إلى أصولهما بمعنى أن الحرمة تسري منهما إلى أصولهما بسبب الرضيع ، وابتدائية بالنظر لقوله ، وإلى فروع الرضيع بمعنى أن الحرمة تسري منه إلى فروعه تأمل . ( قوله : ، ويفارقان إلخ ) عبارة ق ل على الجلال ، وفارق أصولهما ، وحواشيهما بأن اللبن جزء منهما ، وهما حواشيهما جزء من أصولهما فسرت الحرمة إلى الجميع ، وليس للرضيع جزء إلا فروعه فسرت إليهم 