ms2461	 : الحمل المجهول لا تحد به المرأة لاحتمال أنه من شبهة ولا تنقضي به العدة ولا يمنع صحة النكاح كما مر ولا يمنع الزوج من الوطء معه لاحتمال أنه من الزنا ويحصل به الاستبراء ومن ذلك ما لو شكت هل الواطىء زوج أو أجنبي بشبهة أو زنا أو استدخلت ماء ، وشكت هل هو محترم أم من زوج أو أجنبي ق ل خ على الجلال . قوله : ( مما مر ) من كل فسخ أو انفساخ قوله : ( بالمعنى المتقدم ) أي وهي غير الحامل وإنما قال ذلك لأن الحائل يطلق على المانع قوله : ( فعدتها ثلاثة قروء ) أي وإن اختلفت وتطاول ما بينها ، وكذا لو كانت حاملا من زنا إذ حمل الزنا لا حرمة له ولو جهل حال الحمل ، ولم يمكن لحوقه بالزوج حمل على أنه من زنا ، كما نقلاه وأقراه أي من حيث صحة نكاحها معه ، وجواز وطء الزوج لها ، أما من حيث عدم عقوبتها بسببه فيحمل على أنه من شبهة ، فإن أتت به للإمكان منه لحقه ، كما اقتضاه إطلاقهم وصرح به البلقيني وغيره . ولم ينتف عنه إلا بلعان ولو أقرت بأنها من ذوات الأقراء ثم كذبت نفسها وزعمت أنها من ذوات الأشهر لم يقبل لأن قولها الأول يتضمن أن عدتها لا تنقضي بالأشهر ، فلا يقبل رجوعها عنها بخلاف ما لو قالت لا أحيض زمن الرضاع ، ثم كذبت نفسها وقالت : أحيض زمنه . فيقبل كما أفتى بجميع ذلك الوالد رحمه الله تعالى لأن الثاني متضمن لدعواها الحيض في زمن إمكانه وهي مقبولة فيه وإن خالفت عادتها اه شرح م ر PageV04P394 والعبرة في كونها حرة أوأمة بظن الواطىء لا بما في الواقع حتى لو وطىء أمة غيره يظنها زوجته الحرة ، اعتدت بثلاثة أقراء ، أو حرة يظنها أمة اعتدت بقرء واحد ، وهو استبراء لا عدة أو زوجته الأمة اعتدت بقرأين ، لأن العدة حقه فنيطت بظنه ، هذا ما قالاه وهو ظاهر . وإن اعترض بأن المنقول خلافه اه . حج وهو أنها أي الحرة التي ظنها زوجته الأمة تعتد بثلاثة أقراء احتياطا 
ms2462	 كما جزم به م ر وهو المعتمد . والحاصل أن ظنه الحرية يؤثر . وظنه الرق لا يؤثر اه م ر . وعبارة ق ل على المحلى قوله فعدة حرة أي في ظنه أو في الواقع اه قوله : ( حقيقة ) أي لغة وقوله في الحيض والطهر بطريق الاشتراك قوله : ( في الاصطلاح ) أي اصطلاح فقهاء الشافعية خلافا للحنفية في قولهم هي الحيضات قوله : ( ولقوله تعالى ^ { فطلقوهن } ^ ( الطلاق : 1 ) الخ ) في الاستدلال به شيء لأنها ليست نصا في أن المراد بالأقراء الأطهار لأن المراد بها فطلقوهن في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة وهذا يصدق بالحيض كما قال به أبو حنيفة اه . واللام بمعنى في كما في قوله تعالى : ^ { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } ^ ( الأنبياء : 47 ) أي فيه قوله : ( كما مر في الحيض ) أي في بابه . | قوله : ( فيصرف الإذن ) أي في الطلاق قوله : ( طاهرا ) أي سواء جامعها في ذلك الطهر ، أو لا ، وإن لم يكن سنيا قوله : ( لأن بعض الطهر وإن قل الخ ) هذا يقتضي أن إطلاق القرء على بعضه حقيقة وليس كذلك فكان الأولى أن يسلك ما قاله في شرح المنهج بأن يقول : ولا بعد في تسمية قرأين وبعض الثالث ثلاثة فتسمية البعض قرءا من مجاز التغليب لا حقيقة كما فسر قوله تعالى : ^ { الحج أشهر معلومات } ^ ( البقرة : 197 ) الخ قوله : ( قال تعالى : الخ ) أي ولأنا لم نعده قرءا لكان أبلغ في تطويل العدة عليها من طلاقها في الحيض وإنما أمر ابن عمر بالطلاق في الطهر إذا لم يمسها ليبين أنه السنة في الطلاق لا للعدة لأن مقصودها البراءة وهي حاصلة بطريان الحيض بعد الطهر وإن وجد المس فتعين أن يكون القيد لأجل السنة في الطلاق . وصورة المسألة : إذا بقي من الطهر بعد وقوع الطلاق بقية فإن انطبق على آخره اتفاقا أو قال : أنت طالق آخر طهرك لم يعتد به على الأصح اه . رملي كبير . PageV04P395 | قوله : ( هو المحتوش ) بفتح الواو اسم مفعول أي الذي احتوشه وأحاط به دمان وفي المصباح احتوش القوم بالصيد أحاطوا به قوله : ( أو دمي نفاس 
ms2463	 ) كأن تكون حاملا من الزنا ثم تطلق وهي حامل منه ثم تضع ، فلا تنقضي العدة بوضعه لأنه لا ينسب لصاحب العدة ثم إنها حملت من الزنا أيضا ووضعت ، فالطهر بينهما يعد قرءا ثم تعتد بعد ذلك بقرأين آخرين وصدق على هذا أنه طهر بين نفاسين ، قال : والمعتبر هو كون الثاني من الزنا وأما الأول فيصح أن يكون من شبهة كما ذكره ح ل بل يصح تصوير ذلك ، بأن يكون الحمل الأول من غير الشبهة بأن تضع الحمل من زوجها ثم تطلق زمن النفاس أو بعده ثم تحمل من زنا ثم تلد فيحسب ما بين النفاسين قرءا ولا يتعين أن يكون النفاس الأول من زنا بل يصح أن يكون من حلال بأن يطلقها ثم تزني وتضع ولعل المحشي إنما صورها بما إذا كان الأول من زنا أيضا ليكون الطلاق حلالا . | قوله : ( وعدة متحيرة ) أي طلقت أول الشهر فإن طلقت في أثنائه والباقي ستة عشر ، فأكثر حسب قرءا لاشتماله على طهر لا محالة فتكمل بعده شهرين هلاليين ، وإلا أي بأن طلقت والباقي من شهر أقل من ستة عشر يوما لم يحسب قرءاء فتعتد بعده بثلاثة أشهر هلالية قوله : ( صغيرة ) المراد بها من لم تحض لصغرها أو لعلة أو جبلة منعتها رؤية الدم أصلا أو ولدت ولم تر دما وإن كانت كبيرة في السن فهو اصطلاح للفقهاء . قوله : ( على أول الشهر ) أي بتعليق أو غيره اه برماوي . قوله : ^ { إن ارتبتم } ^ ( الطلاق : 4 ) أي شككتم فيما تنقضي به عدتهن فتفسير الشارح ، تفسير باللازم لأنه يلزم من الشك عدم المعرفة وأسند الضمير فيه للذكور دون الإناث لأن العدة شرعت لحق الزوج ، صيانة لمائه كما في ع ش . قوله : ( ^ { واللائي لم يحضن } ^ ( الطلاق : 4 ) ) . فإن قلت هلا جعلت اللائي عطفا على اللائي وما بينهما خبرا عنهما . قلت : يأباه أمران : أحدهما أن الخبر مقرون بالفاء تنزيلا له منزلة الجواب والجواب لا يتقدم على شرطه ، فكذا ما نزل منزلته . الثاني أن ذلك يستدعي جواز زيد قائمان وعمرو وقد يقال : منع 
ms2464	 هذا قبح اللفظ بخلاف قولك : زيد في الدار وعمرو فلا قبح فيه اه يس عن ابن هشام إسقاطي على الأشموني . قوله : ( ^ { فعدتهن } ^ ( الطلاق : 4 ) كذلك ) أشار بذلك إلى أنه حذف المبتدأ والخبر من الثاني لدلالة الأول عليه ، لكن رجح ابن عقيل في شرح الخلاصة أن المحذوف هو الخبر فقط وهو أولى لأنه يرتكب تقليل الحذف ما أمكن ولعل PageV04P396 هذا هو حكمة إسناد ذلك لأبي البقاء . قوله : ( فإن طلقت ) مقابل قوله : بأن انطبق الخ قوله : ( في أثناء شهر ) أي قبل اليوم الآخر منه وإلا فثلاثة بالأهلة كما في السلم . قوله : ( سواء كان الشهر ) أي الذي طلقت فيه . | قوله : ( من انقطع حيضها ) أي قبل الطلاق أو بعده في العدة برماوي . | قوله : ( ولا مبالاة بطول مدة الانتظار ) واستظهر ع ش على م ر أن الرجعة والنفقة يمتدان إلى انقضاء عدتها بالأقراء أي إن حاضت أو بالأشهر بعد بلوغ سن اليأس . خلافا للشوبري حيث قال بامتداد ما ذكر إلى ثلاثة أشهر فقط لا أكثر لما يلحق الزوج في ذلك من الضرر وعزاه للرافعي ، وطريق الخلاص من النفقة أن يطلقها بقية الثلاث قوله : ( وإن انقطع لا لعلة الخ ) فصله عما قبله لأجل قوله على الجديد ، وعبارة المنهاج وشرحه للمحلي : وفي القديم تتربص تسعة أشهر مدة الحمل غالبا وبعدها تعتد بثلاثة أشهر وهذا موافق لقول الإمام مالك تصبر سنة بيضاء أي خالية عن الدم ، لأن ضم الثلاثة أشهر للتسعة سنة كاملة وفي قول من القديم أربع سنين أكثر مدة الحمل ، وفي قول مخرج عليه ستة أشهر أقل مدة الحمل لظهور أماراته فيها ثم تعتد بالأشهر إذا لم يظهر حمل اه . وقوله : في القديم : وبه قال مالك وأحمد كما في ق ل . قوله : ( تعرف ) قيد به لأن الانقطاع في الواقع لا بد له من علة فمصب النفي قوله : تعرف كما قرره شيخنا . قال البرماوي وتصدق في بلوغها سن اليأس بيمينها قالوا وهذه امرأة ابتليت فلتصبر اه . قوله : ( حتى تصير ) أي إلى أن تصير الخ والظاهر أنه بدل من 
ms2465	 قوله إلى بلوغ سن اليأس وقوله : أي لأن الأشهر الخ علة لقوله : تصبر حتى تحيض قوله : ( آيسة الخ ) أي بلغت سن اليأس وهو اثنان وستون سنة ، سواء سبق لها حيض أو لا ق ل . PageV04P397 | قوله : ( كذلك ) أي من حرة أو غيرها قوله : ( فإن حاضت بعدها ) أي بعد الأشهر الأولى هي التي لم تحض المشار إليها سابقا بقوله : من لم تحض وقوله : أو الثانية هي الآيسة المشار إليها بقوله : سابقا أو حاضت آيسة وفي قوله : كآيسة تشبيه الشيء بنفسه وكان يقول : أو الثانية فكذلك إن لم تنكح . | قوله : ( والمطلقة قبل الدخول بها ) أي والمفسوخة وخرجت المتوفى عنها فإن عليها العدة قبل الدخول ، كما تقدم والمراد بقوله : قبل الدخول أي الوطء أو استدخال المني ، ولو في الدبر فيهما ولو بعد خلوة ، وعليه فلو اختلى بها ثم طلقها فادعت أنه لم يطأ لتتزوج حالا صدقت بيمينها بناء على أن منكر الجماع هو المصدق ، وهو الراجح وإن ادعى الزوج الوطء ، ولو ادعى هو عدم الوطء حتى لا يجب عليه بطلاقه إلا نصف المهر صدق بيمينه وينبغي في هذه وجوب العدة عليها لاعترافها بالوطء اه ع ش على م ر . وعبارة البرماوي علي الغزي قوله : قبل الدخول أي قبل وطئها واستدخال المني المحترم كالوطء ولو في الدبر فيهما نعم لو كان عليها بقية عدة سابقة لم يصح نكاحها ، حتى تتمها كما لو طلقها بائنا بنحو خلع ثم عقد عليها قبل تمام عدته كأن بقي منها قرءان ثم طلقها قبل وطئها ، فلا بد من تمام العدة الأولى لتمام القرأين الباقيين والأشد كالأقراء فتأمل ذلك وافهمه فإنه قد غلط فيه كثير من الفضلاء بل أنكره بعضهم . وبذلك يلغز فيقال : لنا مطلقة قبل الدخول تلزمها العدة اه . قوله : ( والمعنى فيه الخ ) فيه أن هذا المعنى موجود في المتوفى عنها قبل الدخول مع أن عليها العدة . أجيب بأن إيجاب العدة عليها لتفجعها على زوجها لا لمعرفة استبراء رحمها فالعلة التي ذكرت هنا ، PageV04P398 وإن فقدت خلفتها علة أخرى أفاده شيخنا 
ms2466	 العشماوي وأيضا الموت بمنزلة الدخول في إيجاب العدة . قوله : ( في جميع ما مر ) أي من فرقة الحياة وفرقة الموت ولا فرق في فرقة الحياة ، بين فرقة الطلاق وفرقة الفسخ قوله : ( لعموم الآية الكريمة ) وهي ^ { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ^ ( الطلاق : 4 ) قوله : ( في عدة رجعة الخ ) وأما العكس بأن تصير الحرة أمة في العدة لالتحاقها بدار الحرب ، ثم استرقت فتكمل عدة حرة على أوجه الوجهين ، شوبري وقوله : فإن عتقت في عدة رجعة الخ ولذلك قال بعضهم : | وعتقها في عدة رجعية | يجعلها كحرة أصلية | قوله : ( في عدة بينونة ) أي أو وفاة م ر . قوله : ( والباقي أكثر من خمسة عشر يوما ) فيه أن الأكثر يصدق بدون يوم وليس مرادا وحينئذ فكان الأولى أن يقول والباقي ستة عشر يوما فأكثر ، لأن الضابط ما يسع طهرا أو حيضا قوله : ( خلافا للبارزي ) مقابل قوله : فبشهرين وهذا بناء على أن الأشهر في حقها أصل لا بدل ، وغيره يقول إن الأقراء أصل وهي تعتد بقرأين فيكون الشهران بدلا عنهما أفاده شيخنا . قوله : ( قبل الدخول الخ ) وإنما اعتدت قبل الدخول للتفجع بخلاف المطلقة قبل الدخول . | قوله : ( بشهرين وخمسة أيام ) وبحث الزركشي وغيره أن قياس ما مر ، أنه لو ظنها زوجته الحرة لزمها أربعة أشهر وعشر صحيح ، إذ صورته أن يطأ زوجته الأمة ظانا أنها زوجته الحرة ويستمر ظنه إلى موته فتعتد للوفاة عدة حرة ، إذ الظن كما نقلها من الأقل إلى الأكثر في الحياة ، PageV04P399 فكذا في الموت ، وبذلك سقط القول ، بأنه يرد عليه أن عدة الوفاة لا تتوقف على الوطء فلم يؤثر فيها الظن عنده وبه يفرق بين هذا وما مر شرح م ر . قوله : ( وما في معناه ) أي من الفسخ والانفساخ . قوله : ( بشهر ونصف ) والفرق بينها وبين الأمة المتحيرة حيث تعتد بشهرين كما مر أن الأشهر في المتحيرة قائمة مقام الأقراء وتقدم أنها تعتد بقرأين وكل شهر قائم مقام قرء . قوله : ( من عند نفسه ) فيه إشارة إلى الاعتراض عليه لكنه أجاب عنه بعد ذلك . قوله : ( ثم قال 
ms2467	 ) أي المصنف قوله : ( ففي اليأس ) أي ومثله الصغر . قوله : ( أظهرها ما تقدم ) أي شهر ونصف قوله : ( وبه ) أي بالاحتياط بالقول الثالث . قوله : ( وقد يقال : الخ ) أي ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . | قوله : ( ولا شك الخ ) هو جواب تسليم أنه لم يطلع عليه في كلامهم ، لأنه لم يقل به أحد من الأصحاب بخلاف الجواب الأول . قوله : ( ويراعى الخ ) لعل الواو للتفريع على قوله ولا شك وقوله : الأول أي القائل بشهر ونصف ، وقوله : الوجه الضعيف أي الثاني والثالث ، والمصنف راعى الثاني حيث قال : ولو اعتدت بشهرين كان أولى فلا اعتراض عليه . كما قال شيخنا ، ولم يراع الثالث لشدة ضعفه . قوله : ( لو طلق زوجته ) سواء كانت حرة أو أمة . والحاصل : أنه إن عاشرها بغير وطء كخلوة أو بوطء فإن كانت رجعية لم تنقض عدتها ، بالنسبة للحوق الطلاق ، وانقضت بالنسبة للرجعة فلا رجعة بعد الأقراء . أو الأشهر والتوارث ، فلا توارث بينهما ، وإن كانت بائنا فلا عبرة بالمعاشرة بغير وطء كخلوة ولا بوطء بلا شبهة أما إن عاشرها بوطء بشبهة فكالرجعية في أنها لا تتزوج ، حتى تنقضي عدتها من انقطاع المعاشرة وليست كالرجعية مطلقا فلا يلحقها الطلاق وله أن يتزوج نحو أختها اه م د . قوله : ( وعاشرها ) PageV04P400 المراد بالمعاشرة أن يدوم على حالته التي كانت معها قبل الطلاق من النوم معها ليلا أو نهارا والخلوة بها كذلك وغير ذلك ق ل على الجلال وقوله : بلا وطء فيه أنه إذا عاشر الرجعية ولو بوطء كان الحكم كذلك وحينئذ فلا مفهوم لقوله : بلا وطء وقوله بلا وطء عبارة المنهج بوطء أو غيره . قوله : ( بلا وطء ) ليس بقيد بل لو وطئها كان كذلك ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني اه وقال : بعضهم أتى به لتتأتى الأقوال الثلاثة : أولها تنقضي مطلقا ، لا تنقضي مطلقا ، أو تنقضي إن كانت بائنا قوله : ( فإن كانت بائنا انقضت عدتها بما ذكر ) لأنها إذا كانت بائنا وعاشرها بوطء شبهة كان كذلك كمعاشرة الرجعية ، أما الرجعية فلا فرق بين معاشرتها بالوطء أو غيره 
ms2468	 اه . | قوله : ( لم تنقض عدتها بذلك ) أي بالنسبة للغير لكن إذا زالت المعاشرة أتمت على ما مضى من عدتها قبل المعاشرة إن كان ، وإلا فتستأنف اه . ع ش ومرحومي . وعبارة ح ل بعد قول المنهج : لم تنقض عدتها فإذا زالت المعاشرة بأن نوى أنه لا يعود إليها ، كملت على ما مضى قبل المعاشرة . وهذا يفيد أن المعاشرة لا تنقطع إلا بالنية والظاهر أنه لو عاد للمعاشرة كانت معاشرة جديدة اه . فإن لم يمض زمن فلا معاشرة بأن استمرت المعاشرة من حين الطلاق فتستأنف العدة من حين زوال المعاشرة وعليه يحمل كلام ح ل في القولة الأخرى بعد هذه وهي ما نصه قوله : إلى انقضاء أي العدة التي تستأنفها بعد زوال المعاشرة ولا رجعة له في هذه العدة لأن لحوق الطلاق للتغليظ عليه اه . إذا عرفت هذا عرفت أنه لا مخالفة بين كلام م ر وكلام المرحومي المذكور . قوله : ( ولا رجعة له ) وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ولا يصح منها إيلاء ولا ظهار ولا لعان ولا نفقة ولا كسوة لها ويجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما أفتى بجميعها الوالد شرح م ر ، ويؤخذ منه أنه يجوز له أن ينكح من يحرم جمعه معها كأختها واعتمده الطوخي . قوله : ( ويلحقها الطلاق ) وله أن يتزوج بأختها وبرابعة خلافا للشيخ س ل واعتمد الطوخي الجواز اه . ولو طلقت استأنفت عدة وأما لو مات فهل تنتقل إلى عدة الوفاة أو لا ؟ عناني على المنهج . قوله : ( وعاشرها سيدها ) المعتمد أنه إذا عاشرها سيدها سواء كان بالوطء أو غيره وسواء كانت بائنا من زوجها أو لا كان حكمها كالرجعية كما ذكره م ر في شرحه فقول الشارح ، كان كمعاشرة الزوج غير ظاهر كما قرره شيخنا ح ف . هذا وعبارة شرح المنهج فهو أي السيد في أمته كالمفارق في الرجعية . قوله : ( ففيه التفصيل ) أي إن كانت رجعية لم تنقض عدتها وإن كان بائنا انقضت اه . PageV04P401(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : فيما يجب 
ms2469	 للمعتدة ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( وعليها ) أي كالإحداد قوله : ( وقد بدأ بالقسم الثاني ) وهو الرجعية أي باعتبار ما يجب لها قوله : ( وللمعتدة الرجعية ) نظم ذلك بعضهم فقال : | قد أوجبوا السكنى لذات عدة | من غير تقييد لها بصفة | ومؤن سوى تنظف يجب | لذات رجعة بلا قيد صحب | كذا لبائن بشرط الحمل | في فرقة الحياة فاحفظ نقلى | قوله : ( وأمة ) أي وكانت مسلمة له ليلا ونهارا قوله : ( السكنى ) نعم الصغيرة والأمة إذا لم تجب نفقتهما أي قبل الفراق ، فلا سكنى لهما شرح المنوفى . قوله : ( دون النفقة ) والفرق بينها وبين السكنى ، أن السكنى لتحصين مائه فاستوى فيها حال الزوجية وعدمها والنفقة للتمكين وهو خاص بالزوجية ، شرح المنوفى وقوله : لتحصين مائه هذا لا يشمل الصغيرة إلا أن يقال : هو جريي على الغالب وقد يتصور وجوب العدة عليها باستدخال الماء قاله البرماوي وقوله : بالزوجية أي وما ألحق بها كالرجعية وتسقط السكنى بمضي الزمان ، لأنها إمتاع لا تمليك ، بخلاف النفقة وتقدم سكناها ، على الديون المرسلة في الذمة كما في شرح م ر قال : ع ش وتقدم سكناها على مؤن التجهيز لأنه حق تعلق بعين التركة وليس هو من الديون المرسلة : في الذمة وينبغي أن هذا إذا كان ملكه أو استحق منفعته مدة عدتها بإجارة ويحتمل أنه إذا خلفها في بيت معار أو مؤجر وانقضت المدة أنها تقدم بأجرة المسكن على مؤن التجهيز أيضا . ويحتمل وهو الظاهر أنها تقدم بأجرة يوم الموت فقط لأن ما بعده لا يجب إلا بدخوله ، فلم يزاحم مؤن التجهيز اه . ع ش على م ر قال سم وسكنى المعتدة من رأس المال فإن لم يكن تركة سن PageV04P402 للوارث التبرع بها ، من ماله وللقاضي إسكانها من بيت المال فإن أسكنها أحدهما فعليها الإجابة وإلا سكنت حيث أرادت ، ولو مضت مدة العدة أو بعضها ولم تطالب بالسكنى سقطت بخلاف النفقة ، ولو أسقطت المعتدة السكنى لم تسقط لأنه إسقاط لما لم يجب ، لأنها إنما تجب يوما بيوم ولما فيها من حق الله تعالى نعم يسقط سكنى اليوم الأول لوجوبها 
ms2470	 فيه . وعبارة م ر ولو أسقطت حق السكنى عن الزوج الحي لم يسقط كما أفتى به المصنف ، لوجوبها يوما بيوم وإسقاط ما لم يجب لاغ اه وقوله : لوجوبها قال ع ش : يؤخذ منه أنها تسقط عنه في اليوم الذي وقع فيه الإسقاط منها لوجوب سكناه بطلوع الفجر ، اه . قوله : ( أو نشزت في العدة ) أي كأن خرجت من المسكن لغير حاجة تبيح لها الخروج . قوله : ( إلا إن عادت إلى الطاعة ) ولو في أثناء اليوم فتجب لها السكنى بمجرد الطاعة ، ولو غير بائن بخلاف المؤنة فتسقط ليومها والكسوة فتسقط للفصل ، وإن عادت للطاعة كما أفاده شيخنا ح ف . خلافا لابن حجر حيث قال : تعود الكسوة بعودها للطاعة . | قوله : ( ثم استثنى ) هذا الاستثناء لا يصح إلا بقطع النظر ، عما قدره الشارح أولا . قوله : ( إلا أن تكون حاملا ) أي فيجب لها ما كان سقط عند عدم الحمل لقوله تعالى : ^ { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ^ ( الطلاق : 6 ) والمعنى فيه أنها مشغولة بمائه فصار كالاستمتاع في حال الزوجية ، فإن النسل مقصود النكاح كما أن الوطء مقصود به قاله القاضي الحسين . وفي زوائذ الروضة قال المتولي : وكما تستحق البائن الحامل النفقة ، تستحق الأدم ، والكسوة ، سواء قلنا : النفقة للحامل أو للحمل شرح المنوفي . | قوله : ( فيجب لها من النفقة ) المراد بها هنا سائر المؤن الشاملة للكسوة وغيرها . قوله : ( على أظهر القولين ) وهو أن النفقة لها PageV04P403 بسبب الحمل ومقابله أن النفقة للحمل ، وينبني على القولين أنها على الأول الأظهر تسقط بالنشوز ، ولا تسقط بمضي الزمن ، بل تصير دينا عليه ، وعلى الثاني لا تسقط بالنشوز وتسقط بمضي الزمن لأنها نفقة قريب ، وينبني على الخلاف أيضا أنها تكون مقدرة على القول بأنها لها وغير مقدرة على القول بأنها له وعبارة الدميري على المنهاج فتجب لها بسببه ، لأنها مقدرة ولا تسقط بمضي الزمان ولو كانت له لم تكن كذلك ، وقيل تجب له فعلى الأول لا تجب لحامل ، عن شبهة أو نكاح فاسد ، لأن النكاح الفاسد لا يوجب النفقة فعدته أولى 
ms2471	 وعلى الثاني تجب كما تلزمه نفقته بعد الانفصال . قوله : ( إذا توافقا الخ ) ظرف لقوله : فيجب لها الخ فإن لم يتوافقا ولم تحصل شهادة فلا يلزم بالدفع إلا من حين ظهور الحمل فإذا ظهر لزمه الدفع ، من حينئذ ولزمه أداء ما وجب لها قبل الظهور لأن النفقة لها بسبب الحمل . وهي لا تسقط بمضي الزمان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( فإن نشزت ) بابه قعد وضرب فالمضارع مختلف كالمصدر كما في المصباح وفي المختار أنه من باب جلس ونصر قوله : ( سقط ما وجب لها ) نعم إن عادت في أثناء يوم عادت السكنى دون النفقة ق ل قوله : ( على الأظهر ) وهو أن النفقة تجب لها بسبب الحمل قوله : ( والقريب تسقط الخ ) أي فالزوجة مثله وقد يقال هذا قياس مع الفارق لأن نفقة الزوجة أقوى بدليل عدم سقوطها بمضي الزمان وأن نفقتها تقدم عند العجز عنها كما قرره شيخنا . وقرر أيضا أن هذا إنما يجري على القول الآخر القائل بأن النفقة للحمل . | قوله : ( بعد بينونتها ) أي إذا كانت حاملا قوله : ( لأنها وجبت قبل الوفاة ) أي ولأن البائن لا تنتقل لعدة الوفاة بخلاف الرجعية وحيث وجبت لم تؤخر إلى الوضع بل يسلم لها يوما فيوما لكن بعد ثبوت ظهور الحمل ولو بأربع نسوة أو اعتراف الزوج به ولو ظنها حاملا فأنفق عليها فبانت حائلا رجع عليها ولو نفاه باللعان سقطت النفقة دون السكنى فأن استلحقه فلها الرجوع عليه بأجرة الإرضاع وببدل الإنفاق عليه قبل لحوقه كما لو أدى دينا ظنه عليه ، ولا ينافي ذلك أن نفقة القريب لا تصير دينا إلا بإذن القاضي لأن الأب هنا تعدى بالنفي ولم يكن لها طلب في ظاهر الشرع ، فلما أكذب نفسه رجعت عليه حينئذ وتصدق بيمينها لو أمة في دعوى تأخر الوضع سم . قوله : ( ويجب على المتوفى عنها ) أي المعتدة عن وفاة ، وعبارة المنهاج ويجب الإحداد على معتدة وفاة قال م ر في شرحه . وعدل عن قول غيره المتوفى عنها ليشمل حاملا من شبهة حالة الموت فلا يلزمها 
ms2472	 إحداد حالة الحمل الواقع عن الشبهة بل بعد وضعه اه . والأولى أن يقول لئلا يشمل الخ بدل قوله : ليشمل اه . ولو أحبلها بشبهة ثم تزوجها أي حاملا ثم مات اعتدت بالوضع عنهما في أوجه الوجهين ولا يرد ذلك على الكتاب لأنه يصدق على ما بقي من عدة الشبهة ، أنه عدة وفاة فلزمها الإحداد فيها ، وإن شاركتها الشبهة اه م ر . وقوله : وإن شاركتها الشبهة يدل على عدم سقوط عدة الشبهة بالتزوج بالكلية ، وإن كانت للمتزوج وقضية ذلك أنه لو كانت المسألة ، بحالها إلا أنها لم تحمل من وطء الشبهة اعتدت بالأشهر ، PageV04P404 عن الوفاة ، ودخل فيها عدة وطء الشبهة لأنهما لشخص واحد ، وإن حملت من وطء الزوجية اعتدت عدة الوفاة بوضعه ودخل فيها عدة الشبهة اه . سم على حج ع ش على م ر وعبارة البرماوي على المنهج . قوله : على معتدة وفاة أي بأي صفة كانت وهذه العبارة أحسن من قوله : المتوفى عنها زوجها لأنها تفيد مسألة حسنة وهي ما لو مات عنها وهي معتدة بحمل من شبهة فلا يجب الإحداد ، حتى تشرع في عدة الوفاة بعد الوضع نعم لو كان الحمل عن الشبهة والوفاة وجب الإحداد ولا تمنع منه ، الشبهة . قال : شيخنا وظاهره دوام الإحداد ، وإن طال زمن الحمل إلى الوضع ولو لأربع سنين راجعه . قوله : ( الإحداد ) وتركه كبيرة ع ش . | قوله : ( فوق ثلاث ) وأما الثلاث وما دونها فيحل فيها المرأة في نحو القريب فقط ، والكلام هنا شامل للحامل ولو بقيت حاملا أكثر من أربعة أشهر وعشر فتحدها فقط كما قرره شيخنا ح ف وعبارة ز ي بعد قول المنهج من قريب وسيد وكذا أجنبي حيث لا ريبة فيما يظهر بأن كان عالما أو صالحا أو ما أشبه ذلك قال الناشري وفي معنى ذلك المملوك والصهر والصديق كما ألحقوا بهم في أعذار الجمعة والجماعة . وضابطه أن من حزنت لموته فلها الإحداد ، عليه ثلاثة أيام ومن لا فلا ويمكن حمل إطلاق الحديث ، والأصحاب ، على هذا وظاهر أن الزوج لو منعها ، مما 
ms2473	 ينقص به تمتعه حرم عليها فعله كما في شرح م ر . أي ولو كان مما يجوز لها الإحداد عليه كأبيها وانظر هل ذلك كبيرة أم لا والأقرب الثاني لأنه لا وعيد على فعله ومجرد النهي إنما يقتضي التحريم لا كون الفعل كبيرة موجبة للفسق وفي الزواجر أنه كبيرة وقد يتوقف فيه اه . قاله ع ش قوله : ( أي يجب ) لأنه جواز بعد منع فيكون واجبا كالختان وقطع يد السارق أو فيصدق بالواجب الذي وقع عليه الإجماع . قوله : ( للإجماع على إرادته ) وكأنه لم ينظر إلى مخالفة الحسن البصري في ذلك ق ل . قوله : ( بإيمان المرأة ) أي المذكورة في الحديث . قوله : ( جري على الغالب ) أو لأنه أبعث على الامتثال وإن كان زوجها كافرا اه ع ش . قوله : ( ممن لها أمان ) كالذمية والمعاهدة والمستأمنة وراعى معنى غير فأنث الضمير الراجح إليها . قوله : ( يلزمها الإحداد ) بمعنى أنا نلزمها به وإلا فيلزم غير من لها أمان أيضا لكن لزوم عقاب في الآخرة بناء على الأصح من مخاطبة الكفار بفروع الشريعة اه رشيدي . قوله : ( وسن ) أي الإحداد لمفارقة PageV04P405 | قوله : ( ولا يجب ) أتى به مع علمه من قوله : سن لأجل التعليل بعده وللرد على القول بوجوبه عليها كالمتوفى عنها قال م ر وفرق الأول بأنها مجفوة بالفراق الخ فغرض الشارح بقوله : لأنها إن فورقت الخ إبداء فارق في القياس الذي استند له القول الضعيف فتأمل . | قوله : ( فهي مجفوة ) أي مهجورة ومتروكة بسبب الطلاق ونفسها قائمة منه وإذا كانت مجفوة فلا يطلب لها الإحداد لإعراض الزوج عنها فلا يليق بها أن تحزن عليه بل قد تكثر من التزين لتلتحق بغيره رغما لأنفه ، وفي المثل : من جفاك فاجفه ، وعن بعض الأكابر : من لم يتخذك كحلا لعينيه لا تتخذه نعلا لقدميك . قوله : ( أو لمعنى ) أي عيب فيها الخ قوله : ( هو ما نقله ) معتمد وقوله : ثم نقل الخ ضعيف . قوله : ( بما يدعو الزوج الخ ) محله إن رجت عوده بالتزين ولم يتوهم أنه لفرحها بطلاقه وإلا تركته . اه ز ي وح ل . وهذا 
ms2474	 يصلح أن يكون جمعا بين الكلامين . قوله : ( ويقال فيه الحداد ) ويروى بالجيم المكسورة من جددت الشيء قطعته سم . قوله : ( من جد ) ومضارعه يحد بضم الحاء وكسرها حدادا كما في المختار . قوله : ( لغة المنع ) لأن المحدة تمنع نفسها من الطيب والزينة ح ل . قوله : ( الامتناع من الزينة ) عبارة المنهج وهو ترك لبس مصبوغ لزينة ولو قبل نسجه أو خشنا وتحل مع الكراهة بحب غير لؤلؤ ومصبوغ نهارا . قال : في ش وخرج بالنهار التحلي بما ذكر ليلا فجائز بلا كراهة لحاجة ومعها لغير حاجة . اه فقوله نهارا راجع للتحلي كما يدل له كلامه في المفهوم ومقتضاه أن لبس المصبوغ تمتنع منه ليلا ونهارا وانظر ، ما الفارق ثم رأيت في شرح م ر ما نصه وفارق حرمة اللبس والتطيب ليلا بأنهما يحركان الشهوة غالبا ولا كذلك الحلي اه . وفي ق ل ولبس مصبوغ أي ولو ليلا ومستورا اه . قوله : ( بحلي ) الحلي جمع حلي مثل ثدي وثدي وقد تكسر الحاء وقرىء من حليهم بفتح الحاء وكسرها اه . مختار وعبارة الدميري الحلي بفتح الحاء وإسكان اللام وجمعه حلي بضم الحاء وكسر اللام ومراد المصنف المفرد وهو كل ما يتزين به من ذهب وفضة وجوهر . | وله : ( والقرط ) هو على وزن فعل بضم الفاء وسكون العين وجمعه ، قراط كرمح ورماح وهو حلق يعلق في شحمة الأذن والمراد به هنا الحلق لا بقيده . وينبغي أن محل حرمة ذلك ما PageV04P406 لم تتضرر بتركه فإن تضررت ضررا لا يحتمل عادة جاز لها اللبس وقياس ما يأتي في الكحل ، أنه لا بد في الضرر في إباحته للتيمم ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( لا تلبس ) بابه علم قوله : ( من حسن ) أي ما نقص من حسن وقوله إلى أن يزور أي إلى يحسن ويزين من التزوير وهو تحسين الكذب ، قال تعالى : ^ { وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ^ ( المجادلة : 2 ) أي منحرفا عن الحق فإن الزوجة لا تشبه الأم . قوله : ( أو بثياب ) أي أو بلبس ثياب الخ . قوله : ( لزينة ) أي ما جرت 
ms2475	 العادة أن تتزين به لتشوف الرجال إليه ولو بحسب عادة قومها أو جنسها اه برماوي . قوله : ( وكتان ) بفتح الكاف وحكي كسرها اه ق ل . قوله : ( وحرير ) أي إن لم يكن مصبوغا . قوله : ( كالأسود ) إلا إن كانت من قوم يتزينون به كالأعراب فيحرم ، ولا يحرم الأصفر والأحمر الخلقي مع صفائهما وشدة بريقهما ، وزيادة الزينة فيهما على المصبوغ من غير الحرير والقاعدة أن كل ما فيه زينة تشوق الرجال إليها تمنع منه ، وأما طراز الثوب فإن كثر حرم لظهور الزينة فيه ، وإن صغر فثلاثة أوجه ، ثالثها وبه جزم في الأنوار ، إن نسج مع الثوب جاز أو ركب عليه حرم لأنه محض زينة . قال : بعضهم ولو كان الثوب مصبوغ الحاشية فينبغي أن يكون على هذا التفصيل سم . قوله : ( المشبعان ) بفتح الباء أي المشبعان بالصبغ . قوله : ( فأن تردد ) أي المصبوغ . PageV04P407 | قوله : ( تجميل فراش ) أي تجميل البيت بالفراش كما في م ر وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( من نطع ) وهو قطعة من الجلد تقعد عليه المرأة . قوله : ( وتجميل أثاث ) عطف عام . قوله : ( متاع البيت ) بأن تزين بيتها بأنواع الملابس والأواني م ر . قوله : ( فالأشبه ) معتمد وقوله : إنه كالثياب أي فيحرم إن حرمت الثياب ويباح إن أبيحت . وقوله : وإن خصه أي التشبيه . قوله : ( والامتناع من استعمال الطيب ) قدم لفظ الاستعمال لأن الطيب عين ولا تصح نسبة الحكم إليه ولو فسره بالتطيب كما فسرت الزينة بالتزين ، كما مر لكان أخصر وأنسب والمراد أنه يمتنع عليها استعمال ، الطيب ليلا ونهارا ابتداء واستدامة فإذا طرأت العدة عليها لزمها إزالتها للنهي عنه برماوي ويفرق بينها وبين نظيره في المحرم بأنه ثم من سنن الإحرام ولا كذلك هنا وبأنه شدد عليها هنا أكثر بدليل حرمة نحو الحناء والمعصفر عليها هنا لإثم اه ع ش على م ر . قوله : ( عن أم عطية ) واسمها نسيبة كما في مسلم . | قوله : ( إلا على زوج ) فلا ننهى أن نجد عليه أربعة أشهر وعشرا بل تؤمر بذلك فأربعة معمول لفعل محذوف . وقوله : وأن نكتحل أي وننهى أن 
ms2476	 نكتحل الخ فهو معمول لفعل ، مقدر معطوف على فعل مأخوذ من الاستثناء كما قرره شيخنا العزيزي . وعبارة البرماوي قوله وأن نكتحل كأنه من عطف الجمل والمعنى وننهى أن نفعل كذا على زوج . قوله : ( ويحرم أيضا الخ ) هو داخل في كلام المصنف فلو عطفه على البدن والثوب قبله لاستغنى عن ذكره هنا ق ل . قوله : ( في طعام ) ومثله الشراب فيحرم عليها تطييب قلتها . قوله : ( غير محرم ) أي الأبيض كالتوتياء لعدم زينته ولكنه إن كان فيه طيب حرم للطيب لا للزينة . قوله : ( بخلاف المحرم في ذلك ) أي ما ذكر من الأمرين والفرق أن التطيب قبل الإحرام سنة فاستدامته لا تضر . قوله : ( قليلا الخ ) أي وأما المسك فيحرم مطلقا . PageV04P408 | قوله : ( من قسط ) بضم القاف وكسرها كما في المصباح . قوله : ( أو أظفار ) ضرب من العطر على شكل أظفار الإنسان كما قاله : القسطلاني على البخاري . قوله : ( من البخور ) بفتح الباء كما في المصباح . قوله : ( وإن لم يكن الخ ) لو أسقط الواو لسلم من تكراره مع ما سبق ق ل . قوله : ( لأن فيه الخ ) المناسب ولأن فيه وقد يقال إنه علة للمعلل مع علته . قوله : ( كالتوتياء ) بالمد مصباح . قوله : ( وهو الصبر ) فيه ثلاث لغات سكون الباء مع فتح الصاد وكسرها وفتح الصاد مع كسر الباء ولذلك قال بعضهم : | الصبر يوجد إن باء له كسرت | وإنه بسكون الباء مفقود | معنى ذلك أنه إذا كسرت باؤه يكون ، بمعنى الدواء المعروف ، وإن كان بسكون الباء يكون بمعنى رضا النفس بالقضاء والقدر وهو بالمعنى الأول موجود دون المعنى الثاني . قوله : ( لحاجة ) وهي ما تبيح التيمم وعند إزالة الحاجة ، يجب عليها إزالة ذلك فورا ومن الحاجة ما لو كانت تحترف أي تجعل الطيب حرفة لها فيجوز لأنه ليس تطييبا برماوي وع ش على م ر وح ل . قوله : ( لأنه أذن لأم سلمة الخ ) عبارة شرح المنهج لخبر أبي داود . ( أنه دخل على أم سلمة وهي حادة على أبي سلمة وقد جعلت على عينها صبرا فقال : ما هذا يا أم سلمة ؟ فقالت 
ms2477	 : هو صبر لا طيب فيه فقال اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ) اه . وقوله : دخل على أم سلمة أي زوجته دخل عليها قبل نكاحها قال : شيخنا إنما نظر إليها مع أن النظر للأجنبية حرام لأن من خصائصه الخلوة بالأجنبية والنظر إليها لأنه مأمون . وقال : ع ش على م ر تمسك بهذا الحديث ونحوه من قال بجواز نظر الوجه من الأجنبية حيث لا شهوة ولا خوف فتنة . وأجيب بجواز أنه لم يقصد الرؤية بل وقعت اتفاقا أو أنه لا يقاس ، عليه غيره لعصمته فيكون ذلك من خصائصه . اه . وقوله : فقال : اجعليه وفي رواية ( فقال لا فإنه يشب الوجه ) أي يوقده ويحسنه اه . PageV04P409 | قوله : ( بالإسفيذاج ) بذال معجمة وهو ما يتخذ ، من رصاص يطلى به الوجه وإذا طلي به الوجه يربو ويبرق اه دميري . قوله : ( والدمام ) وهو المسمى عند العامة بحسن يوسف وكان أبو حنيفة رضي الله عنه إذا ذكر عنده أحد بسوء ينهى عن ذلك ويقول : | حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه | فالكل أعداء له وخصوم | كضرائر الحسناء قلن لوجهها | حسدا وبغضا إنه لدميم | قوله : ( بكسر الدال ) عبارة المنهج بضم الدال وكسرها وضبطه النووي بفتحها فهو مثلث الدال . قوله : ( بحناء ) بكسر المهملة مذكر يقرأ بالهمزة وبالمد جمع واحده حناءة بالمد أيضا ق ل سميت حناء لأنها حنت لأدم حين أصاب الخطيئة ، فكان كلما أخذ من أوراق الشجر ورقا يستتر به طار عنه إلا ورق الحناء اه م د والذي ذكره غالب المفسرين ، عند قوله تعالى : ^ { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } ^ ( الأعراف : 22 ) أن الورق المذكور ورق التين ، وقيل ورق الموز . وقد نقل الروياني في أسئلته أن آدم عليه السلام لما نزل من الجنة نزل معه أربع ورقات من ورق التين ستر بها عورته فلما تاب الله عليه جاءه جميع الحيوانات يهنئونه بتوبته ، فأطعم الغزال ورقة فصار منها المسك ، وأطعم ورقة لبقرة من بقر البحر فصار منها العنبر ، وأطعم ورقة للنحلة فصار منها العسل والشمع ، وأطعم ورقة لدود القز فصار منها الحرير وذلك زينة الدنيا 
ms2478	 والآخرة . وقد قال بعض الأطباء : إن أغصان الحناء تبرىء القروح التي تكون في الفم ، وطبيخها يوضع على حرق النار ، وزهرها إذا سحق بخل وضمد به الضارب برىء أي وضع على محله . | قوله : ( ونحوه ) أي كزعفران وورس وهو نبت أصفر يصبغ به في اليمن . قوله : ( تطريف أصابعها ) أي خضاب أطراف أصابعها . قوله : ( وتصفيف شعر طرتها ) أي ناصيتها أي تسوية قصتها . قوله : ( وتجعيد شعر صدغيها ) أي ليه . قوله : ( وتدقيقه بالحف ) أي التحفيف . قوله : ( واستحداد ) أي نتف عانة . قوله : ( أي الداعية إلى الوطء ) فلا ينافي إطلاق اسمها على ذلك في PageV04P410 صلاة الجمعة شرح المنهج . قوله : ( المتضمن ) أي الإزالة ولم يؤنث لأن الإزالة اكتسبت التذكير ، من المضاف إليه . قوله : ( بلا ترجيل بدهن ) أي ملتبسا بدهن أي يحل بمجرد تسريحه بلا دهن فالباء للملابسة ، أو للمصاحبة . ولو قال : ويحل امتشاط بلا دهن لكان أخصر . قوله : ( ويجوز ) أي التنظيف بسدر وقوله : ونحوه أي كماء الورد والزهر قوله : ( خروج محرم ) أي بأن كان الحمام في البيت أو خرجت لاكتساب نفقة فعدلت إليه أو احتاجت لدخول الحمام . قوله : ( ولو بلغتها وفاة زوجها الخ ) ولو نكحت من غاب زوجها فبان الزوج ميتا فبان نكاحها بمقدار العدة صح النكاح على الجديد أيضا في الأصح اعتبارا بما في نفس الأمر ولا ينافي هذا ما مر في المرتابة بجامع أن في كل منهما شكا في حل المنكوحة لأن الشك ثم ليس ظاهرا فهو أقوى أما إذا بان حيا فهي له وإن تزوجت بغيره وحكم به حاكم لكن لا يتمتع بها حتى تعتد للثاني لأن وطأه وطء شبهة ، والثاني المنع لفقد العلم بالصحة حال العقد اه . شرح م ر ولا حد عليه به ولا عليها ولا نفقة لها على واحد منهما لعدم صحة النكاح باطنا في الثاني وكنشوزها على الأول بنكاح الثاني نعم إن فرق القاضي بينهما وعادت لمنزل المفقود وعلم بها وجبت من حينئذ اه . برماوي وق ل على الجلال . | قوله : ( بعد انقضاء العدة ) ونظيره ما لو قال : أنت طالق قبل موتي 
ms2479	 بأربعة أشهر وعشرة أيام فعاش فوق ذلك ثم مات ، فتبين وقوعه من تلك المدة ولا عدة عليها إن كان بائنا أو لم يعاشرها ولا إرث لها شرح م ر . | قوله : ( على غير زوج ) أي بشرط أن يكون قريبا أو ما في معناه كالصديق والصهر أي ابن زوجها أو أبي زوجها أو أم زوجها أو مملوكا أو سيدا أو عالما أو إماما عادلا أو شجاعا أو كريما . والضابط : كل ما جاز لها الخروج لجنازته جاز لها الإحداد عليه وإلا فلا اه . وعبارة م ر ولها أي للمرأة مزوجة أو غيرها إحداد على غير زوج من الموتى ثلاثة أيام فأقل وتحرم الزيادة عليها بقصد الإحداد فلو تركت ذلك لم تأثم للخبرين السابقين ، ولأن في تعاطيه عدم الرضا بالقضاء والأليق بها التقنع بجلباب الصبر ، وإنما رخص أي الإحداد للمعتدة في عدتها بحبسها أي بسبب حبسها على المقصود في العدة ولغيرها في الثلاث لأن النفوس لا تستطيع PageV04P411 فيها الصبر ، ولذلك تسن فيها التعزية وتنكسر بعدها أعلام الحزن ، وظاهر أن الزوج أي في المزوجة لو منعها مما ينقص تمتعه حرم عليها فعله وهذا جواز بعد منع وليس بواجب . | قوله : ( ثلاثة أيام ) أي السالفة في كلام الشارح قضيته أنه يجوز للرجل ، دون الثلاثة وليس كذلك فالأولى حذف قوله : ثلاثة أيام إلا أن يحمل كلامه على تحزن بغير تغير ملبوس ونحوه ز ي ملخصا عن حج قال البرلسي وقد مر في التعزية اعتبار الثلاثة من الموت أو الدفن فينبغي أن يأتي مثل ذلك هنا ، وقال بعضهم : ينبغي هنا اعتبارها من وقت العلم بالموت على قياس الغائب في الموت . قوله : ( فلو تركت ذلك ) أي متعلق الإحداد وهو الزينة والطيب . قوله : ( وعلى المبتوتة ) اقتصر عليها لأنها محل وفاق ، وإلا فالرجعية مثلها إلا أن فيها خلافا كما سيذكره . | قوله : ( ببينونة صغرى ) كالخلع . قوله : ( ملازمة البيت ) أي الذي فورقت وهي فيه أو في طريقه بقصد النقلة إليه ، بأن وقع الفراق بعد خروجها . قوله : ( وكان ) أي البيت قوله : ( مستحقا ) أي بملك أو 
ms2480	 بإجارة أو إعارة أو وصية . قوله : ( ^ { ولا تخرجوهن } ^ ( الطلاق : 1 ) ) هذه الآية مسوقة في المطلقات ، ولم يأت الشارح بدليل للمتوفى عنها وقد استدل لها في شرح المنهج . بخبر فريعة بضم الفاء بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري ( وهو أن زوجها قتل فسألت رسول الله أن ترجع إلى أهلها وقالت إن زوجي لم يتركني في منزل يملكه فأذن لها في الرجوع قالت فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني فقال ( امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ) قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا ) صححه الترمذي وغيره اه . وقوله : فأذن لها في الرجوع أي إلى أهلها والظاهر أن هذا كان باجتهاد منه فلما نزل عليه الوحي بخلافه أمرها بالمكث في بيتها الذي كانت فيه وقوله في الحجرة بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وهي صحن الدار والمسجد بجوارها وهي محل القبر الشريف الآن وقوله : دعاني أي ناداني وقوله : ( امكثي في بيتك ) أي الذي فورقتي فيه وإذنه PageV04P412 صلى الله عليه وسلم لها بالمقام فيه مع كونه ملكا للغير لعله لعلمه بمسامحته قال الشبراملسي وعلى هذا فإضافته إليها لسكناها فيه . قوله : ( حتى يبلغ الكتاب ) أي المكتوب وهو العدة قوله : ( تبذو على أهل زوجها ) أي تشتمهم قوله : ( ولا لغيره ) من الورثة في المتوفى عنها . قوله : ( لأن في العدة الخ ) فيه أن المدعي أنها ليس لها خروج منه وإن رضي به الزوج وقوله : لأن في العدة لا يتجه لأن كون العدة فيها حقا لله تعالى ، لا ينافي جواز خروجها من المسكن برضا الزوج ، وهذا التعليل لا يناسب إلا كون العدة لا تسقط برضاهما ، أي الزوجين وعبارة شرح الروض ، لأن في العدة حقا لله تعالى . وقد وجبت في ذلك المسكن فكما لا يجوز إبطال أصل العدة باتفاقهما لا يجوز إبطال توابعه . اه فلا بد من هذه الزيادة في كلام الشارح هنا ثم قال في شرح الروض وليس هذا كما في صلب النكاح حيث يسكنان وينتقلان كيف شاءا ؟ لأن الحق لهما على الخصوص ولو تركا الاستقرار وأداما 