ms5361	 نافع حافظ للصحة ولعق الإناء يعيق على الهضم ويفتق المعدة . الثالث : في كيفية تولد الأخلاط فالغذاء إذا ورد على المعدة استحال فيها إلى جوهر شبيه بماء الكشك الثخين ، ويسمى كيلوجا وينجذب الصافي منه إلى الكبد ، فينطبخ فيه ، ويحصل منه شئ كالرغوة ، وشئ كالرسوب ، وقد يكون معهما شئ محترق ، إن أفرط الطبخ ، وشئ فج إن قصر الطبخ ، فالرغوة هي الصفراء الطبيعية والرسوب السوداء الطبيعية ، والمحترق صفراء غير طبيعية ، وكثيفة سوداء غير طبيعية . والفج هو : البلغم ، والمتصفي من هذه الجملة نضجا هو الدم ، فإذا انفصل هذا الدم عن الكبد تصفى أيضا عن ما فيه فضلته فينجذب إلى عرق نازل إلى الكليتين ، ومعها جزء من الدم بقدر غذاء الكليتين ، فتغذوهما ويندفع بقيتها إلى المثانة والإحليل ، وأما الدم الحسن القوام فيندفع إلى العرق الأعظم الطالع من حدبة الكبد ، فيسلك في الأوردة المتشعبة منه ثم في جداول الأوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق الليفية الشعرية ثم يرشح فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز الحكيم . والغداء جسم من شأنه أن يصير جزءا من بدن الإنسان . روى الطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما نبت من سحت فالنار أولى به ) . والأعضاء : أجسام تتولد من أول مزاج الأخلاط كما أن الاخلاط أجسام متوكدة من أول مزاج الأركان والأعضاء مفردة : كاللحم والعظم والعصب . ومركبة : كالوجه واليدين . وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء : العظم ، وقد خلق صلبا ، لأنه أساس البدن ، ودعامة الحركة ، ثم الغضروف وهو أصلب من سائر الأعضاء ، ومنفعته : أن يحسن اتصال العظام PageV12P099 بالأعضاء اللينة ، ثم الأعصاب وهي أجزاء دماغية المنبت ، أو نخاعية في الهواء والمنبت بيض لدنه لينة في الانعطاف ، صلبة من الانفصال ، خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ، ثم الأوتار وهي أجسام نبتت من أطراف العضل شبيهة بالعصب ، ثم الرباطات وهي أجسام شبيهة بالعصب ، ثم الشريانات وهي أجسام نابتة في القلب ، ممتدة مجوفة طولا ، عصبانية رباطية الجوهر ، ثم الأوردة وهي شبيهة بالشريانات 
ms5362	 ، لكنها نابتة من الكبد ، ثم الأغشية وهي أجسام منتسجة من ليف عصباني غير محسوس ، ثم اللحم وهو حشم جلل ، وعليه وضع هذه الأعضاء في البدن وقوتها ، ثم من الأعضاء ما هو قريب المزاج من الدم فلا يحتاج الدم في تغذيته إلى أن ينصرف في استحالات كثيرة ، ومنها ما هو بعيد المزاج عنه ، فيحتاج الدم في أن يستحيل إليه إلى أن يستحيل أولا استحالات متدرجة إلى مشاكلة جوهره كالعظم . وقال - عليه الصلاة والسلام - : ( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم ينفخ فيه الروح . قال في المنهج السوي : واتفق العلماء على أن نفخ الروح لا يكون إلا بعد أربعة أشهر . وروي فيه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن خزيمة بن حكيم السلمي سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قرار ماء الرجل وماء المرأة ؟ وعن ما للرجل من الولد وما للمرأة ؟ وعن موضع النفس من الجسد ؟ وعن شراب المولود في بطن أمة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أما ما للرجل من الولد وما للمرأة ، فإن للرجل العظام والعروق والعصب ، وللمرأة اللحم والدم والشعر ، وأما قرار ماء الرجل فإنه يخرج ماؤه من الإحليل ، وهو عرق يجري [ من ظهره حتى يستقر قراره في البيضة اليسرى ، وأما ماء المرأة فإن ماءها في الثرائبية يتغلغل لا يزال يدنو حتى تذوق عسيلتها ، وأما موضع النفس ففي القلب ، والقلب معلق بالنياط والنياط تسقي العروق ، فإذا هلك القلب انقطع العرق ، وأما شراب المولود في بطن أمه ، فإنه يكون نطفة أربعين ليلة ثم علقة أربعين ليلة ومشيجا أربعين ليلة ونجيشا أربعين ليلة ثم مضغة أربعين ليلة ثم العظم حبيكا أربعين ليلة ثم جنينا ، فعند ذلك يستهل وينفخ فيه الروح وتجلب عليه عروق الرحم ] . قال الخطابي : اعلم أن الطب على نوعين : الطب القياسي : وهو طب يونان الذي يستعمل في أكثر البلاد . وطب العرب والهند : وهو طب التجارب ، وأكثر ما وصفه 
ms5363	 النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما هو على مذهب العرب ، إلا ما خص به من العلم النبوي من طريق الوحي ، فإن ذلك يخرق كل ما تدركه PageV12P100 الأطباء ، وتعرفه الحكماء ، وكل ما فعله أو قاله في أعلى درجات الصواب ، عصمه الله أن يقول إلا صدقا حقا . وقال ابن القيم في الهدي : كان علاجه - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أنواع : أحدها : بالأدوية الطبيعية . والثاني : بالأدوية الإلهية . والثالث : بالمركب من الأمرين ، ثم قال : كان من هديه - صلى الله عليه وسلم - فعل التداوي في نفسه ، والأمر به لمن أصابه مرض من أهله وأصحابه ، ولكن لم يكن من هدية - صلى الله عليه وسلم - ولا هدي أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - فعل هده الأدوية المركبة ، التي تسمى أقرباذين ، بل كان غالب أدويتهم بالمفردات ، وربما أضافوا إلى المفرد ما يعاونه أو يكسر سورته ، وهذا غالب طب الأمم على اختلاف أجناسها من العرب والترك وأهل البوادي قاطبة ، وإنما عنى بالمركبات الروم واليونان ، وقد اتفق الأطباء على أنه متى أمكن التداوي بالغذاء لا يعدل إلى الدواء ومتى أمكن بالبسيط لا يعدل إلى المركب . قالوا : وكل داء قدر على دفعه بالأغذية والحمية ، لم يحاول دفعه بالأدوية . قالوا : ولا ينبغي للطبيب أن يولع بسقي الأدوية ، فإن الدواء إذا لم يجد في البدن داء حلله أو وجد داء لا يوافقه أو وجد ما يوافقه ، فزادت كميته عليه ، أو كيفيته ، تشبت بالصحة ، وعبث بها ، وأرباب التجارب من الأطباء طبهم بالمفردات غالبا ، وهم أحد فرق الطب الثلاث ، والتحقيق في ذلك أن الأدوية من جنس الأغذية ، فالقوم الذين غالب أغذيتهم المفردات ، أمراضهم قليلة جدا ، وطبهم بالمفردات ، وأهل المدن الذين غلبت عليهم الأغذية المركبة يحتاجون إلى الأدوية المركبة ، وسبب ذلك أن أمراضهم في الغالب مركبة ، فالأدوية المركبة أنفع لها ، وأمراض أهل البوادي والصحاري مفردة ، فيكفي في مداواتها الأدوية المفردة ، فهذا برهان بحسب الصناعة الطبية . ونحن نقول : إن هاهنا أمرا آخر ، نسبة طب الأطباء إليه كنسبة طب الطرقية والعجائز إلى طبهم ، وقد اعترف به حذاقهم وأئمتهم فإن 
ms5364	 ما عندهم من العلم بالطب إما قياس ، وإما تجربة ، وإما إلهامات ومنامات وحدس صائب ، وإما مأخوذ من الحيوانات ، كما نشاهد السنانير إذا أكلت ذوات السموم تعمد إلى السراج فتلغ من الزيت تتداوى به ، وكما رؤيت الحيات إذا خرجت من بطون الأرض وقد غشيت أبصارها تأتي إلى ورق الرازيانج ، فتمر عيونها عليها ، وأين يقع هذا وأمثاله من الوحي الذي يوحيه الله إلى رسوله بما ينفعه ويضره فنسبة ما عند الأطباء من الطب إلى هذا الوحي كنسبة ما عندهم من العلوم إلى ما جاءت به الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - PageV12P101 وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تلخيص المستدرك : تشريع النبي - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه يدخل فيه كل الأمة إلا أن يخصه يدل دليل ، وتطبيبه لأصحابه وأهل أرضه خاص بأرضهم وطباعهم إلا أن يدل على التعميم الرابع : وقد نهى عن الجمع بين السمك واللبن والخس والسمك ، والثوم والبصل ، والقديد والطري ، والحامض والحريف ، وسماق وخل وأرز والعنب والروس المغمومة والرمان والهريسة وبين غذاءين باردين أو حارين أو منفخين وينبغي أن يتجنب الخل والدهن إذا باتا تحت إناء نحاس وكذلك الجبن والشواء والطعام الحار إذا كن في خبزه أو غيره ، وكذلك يتجنب الطعام المنشوف ، والماء المكشوف ، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء من السماء ، لا يصادف إناء مكشوفا إلا وقع فيه من ذلك الوباء وقال - صلى الله عليه سلم - : ( غطوا الإناء وأوكئوا الأسقية لئلا يسقط فيه حيوان سمي فيقتل آكله أو شاربه ) . رواه مسلم . ( ومن أكل البصل أربعين يوما فكلف وجهه فلا يلومن إلا نفسه . ومن اقتصد فأكل مالحا فأصابه بهق أو جرب فلا يلومن إلا نفسه . ومن أكل البيض والسمك معا ففلج فلا يلومن إلا نفسه . ومن شبع ودخل الحمام ففلج فلا يلومن إلا نفسه . [ ومن احتلم فلم يغتسل حتى جامع فولد له مجنون أو مختل فلا يلومن إلا نفسه ] . ومن نظر في المرآة ليلا فأصابته لقوة فلا يلومن إلا نفسه . ومن أكل الأترج ليلا فانحول فلا يلومن إلا نفسه . وروى 
ms5365	 أنس وابن مسعود - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي - صلى الله عليه سلم - قال : ( أصل كل داء البردة ) وهي التخمة ، لأنها تبرد حرارة الشهوة ، فينبغي الاقتصار على الموافق للشهوة بلا إكثار منه ، فقد قال - عليه الصلاة والسلام - : ( ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم أكلات يقمن بها صلبه للكسب والعمل ، فإن كان لا محالة ، فثلث لطعامه ، وثلث لشرابه ، وثلث لنفسه ) رواه النسائي والترمذي وقال حسن صحيح ، والشبع بدعة ظهرت بعد القرن الأول . PageV12P102 قال - عليه الصلاة والسلام - : ( المؤمن يأكل في معي واحد ، والكافر يأكل في سبعة أمعاء ) . ونهي النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الطعام الثخن . الخامس : في كثرة أمراضه إذا لم يطل مكثه في المصانع . روى أبو نعيم - في الطب - عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر على نهر من ماء السماء في يوم صائف ، والمشاة كثير ، والناس صيام ، فقال : ( أيها الناس ، اشربوا ) . وقد نهى - عليه الصلاة والسلام - عن الماء المشمس ، فقد روى أبو نعيم - في الطب - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( سخنت للنبي - صلى الله عليه وسلم - ماء في الشمس ، فقال : لا تفعلي يا حميراء ، فإنه يورث البرص ) . ومياه السباخ يتولد منها الأمراض البلغمية ، وبلدانها وبيئة . روى أبو نعيم - في الطب - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة ، قدمها وهي أوبأ أرض الله تعالى وكانت بطحاؤه تجري نجلا فوعك أبو بكر وبلال ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : اللهم ، بارك لنا في صاعنا ومدنا وصححها لنا وانقل حماها إلى الجحفة . والماء العذب في الاغتسال أنفع من المالح ، لأنه ينقي البدن والملح يورث الجرب . روى أبو نعيم - في الطب - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب جار أو غمر على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ، ماذا يبقين عليه من درنه ؟ ) ، وكثرة الاغتسال 
ms5366	 بالماء مما يتغير منه اللون ويسحب منه الجلد . وروى الحاكم وصححه عن صهيب : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألا إن سيد الأشربة في الدنيا والآخرة الماء ، وأنفع الماء ما كان مصا ويقطعه على ثلاثة مرات ) . وروى أبو نعيم - في الطب - عن شهر قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستاك عرضا ، ويشرب مصا ويقول : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ ) . PageV12P103 وروى فيه عن أنس قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا شرب تنفس وقال : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ ) . وفيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تنفسوا في الإناء فإنه أهنأ وأمرأ وأبرأ ) . وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم وصححه والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يتنفس في الإناء ثلاثا إذا شرب ويقول : ( هو أمرأ وأروى وأبرأ ) . وأجود الأواني للشرب ما يظهر كل ما فيه من القذى وغيره وفيه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا شرب قطعه ثلاثة أنفاس ، يسمي إذا بدأ ويحمد إذا قطع . ونبيذ الزبيب يخصب البدن بسرعة وكان أحب الأشربة إليه - عليه الصلاة والسلام . الحلو البارد ، كما رواه أبو نعيم - في الطب - والترمذي والحاكم - وصححه - والبيهقي في شعب الإيمان . ورواه ابن السني ، والبيهقي في الشعب - عن ابن عباس ، والبيهقي عن الزهري : أنه - عليه الصلاة والسلام - سئل أي الشراب أطيب ؟ فقال : الحلو البارد . وروى الثعلبي في تفسيره عن أنس - مرفوعا - : ( إذا شرب أحدكم الماء فليشرب أبرد ما يقدر عليه ، لأنه أطيب للمعدة وأنفع للعلة ، وأبعث للشكر ) . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان - صلى الله عليه وسلم - يحب الحلواء والعسل وقد رواه عنها وقالت : إنه يسرو عن فؤادي ويجلو لي عن بصري ، وإذا شرب بعد الطعام دفع مفسدة الأغذية . وعن عبد الله بن فيروز الديلمي قال : قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول 
ms5367	 الله ، إنا أصحاب أعناب كرم ، وقد نزل تحريم الخمر ، فماذا نصنع بها ؟ قال : تصنعونها زبيبا ، قالوا : يا رسول الله ، فنصنع بالزبيب ماذا ؟ قال : تنقعونه على غذائكم ، وتشربونه على عشائكم ، وتنقعونه على عشائكم وتشربونه على غذائكم ) . PageV12P104 وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ولا تؤخروه حتى يشتد ولا تجعلوه في القلال ولا في الدبا ، واجعلوه في الشنان فإنه إن أخر عن عصره صار خلا ) رواه أبو نعيم - في الطب - . ونبيذ التمر رخيم غليظ ويولد دما جيدا ، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يخلط الزهو والتمر ، وعن خلط الزبيب والتمر ، وقال : ( انتبذوا كل واحد منهما على حدته في الأسقية التي يلان على أفواهها ، فإذا خشيتم أن يشتد عليكم فأكثروا يبسته بالماء ) . رواه أبو نعيم - في الطب - . والزبيب يعد غذاء صالحا ، وأكله على الريق ينفع عللا كثيرا ، وينبغي أن لا يكثر أكله على الريق إلا مقدار ما لا يتخمر ، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل سبع تمرات أو سبع زبيبات ، رواه أبو نعيم - في الطب - . فائدة : قال ابن عباس - في قوله تعالى - : ( تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ) [ إبراهيم 25 ] هو شجر جوز الهند ، يحمل في كل شهر لا يتعطل من الثمر . والبلح الأخضر بارد يعتقد البطن ، فإذا أكل بالتمر كان أقل ضررا . والبسر الأحمر والأصفر معتدل ، فيه شئ من الحرارة . ونبيذة يقال له الفضيخ والرطب يلطخ المعدة . وروى أبو نعيم - في الطب - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت إذا أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بالرطب أكل المعذق وترك المذنب ، ويؤكل مع غيره ، ليذهب ثلمته ، فقد كان - عليه الصلاة والسلام - يأكله بالقثاء والبطيخ . وقال - عليه الصلاة والسلام - لعائشة - رضي الله تعالى عنهما - : أنت أطيب من اللبإ بالتمر . وقرب إليه - عليه الصلاة والسلام - شئ من سمسم وشئ من تمر ، حتى إذا أكل وأراد أن يقول دعا له ، وأطعم سعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تمرا بكسب وأتاه بقدح من لبن فشرب منه . وأجود 
ms5368	 أجناس التمر : البرني فقد قال - عليه الصلاة والسلام - : ( خير تمراتكم البرني ) ، يذهب بالداء ، ولا داء فيه . وأكله بالقثاء يخصب البدن ، فقد قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ( لما تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عالجتني أمي بكل شئ فلم أسمن ، فأطعمتني القثاء والرطب فسمنت كأحسن السمن . وأنفع تمر الحجاز العجوة . ولحم الكتف والذراعين مثل لحمه الرقبة في سرعة PageV12P105 الانهضام والرطوبة للفضلة والزوجة ، وكذا لحم المقدم أجود وأرطب من لحم العجز وما والاها ، والعضد والذراع وغيره من الأطراف يسهل الطبيعة ، وينفع من السعال المتولد من الحرارة . والأحمر من لحم الظهر كثير الغذاء . وأطيب ما في الأرانب المتن والأركان ، وأجود ما يؤكل من الأرنب مشويا يبسان . ولحم الدجاج يولد دما جيدا ، ويزيد في المني ، وقد أكله - عليه الصلاة والسلام - كما رواه أبو نعيم - في الطب . ولحم الطيور الجبلية شديدة الإسخان تولد دما سوداويا ، وقد أكل - عليه الصلاة والسلام - لحم حباري ، رواه أبو نعيم في الطب ولحم القبج مسكن للبطن قوي الإغذاء ، وهو الحجل . وقد أهدي إليه - عليه الصلاة والسلام - حجل مشوي فجبذه وصاغه ، فقال : ( اللهم ، ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا ، فدخل علي - رضي الله تعالى عنه - ) رواه أبو نعيم - في الطب - . ولحم العصافير حارة تهيج الباءة . وإذا أديم أكل لحم الضب سخن البدن ، ويتعالج بأكله للسمنة . والجراد إذا أديم أكله هزل البدن ، وأحمد ما أكل منه ما قلي وجفف .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الأمراض نوعان : أمراض مادية : تكون عن زيادة مادة أفرطت في البدن حتى أخرت أفعاله الطبيعية ، وهي الأمراض الأكثرية ، وسببها : إدخال الطعام على البدن قبل هضم الأول ، والزيادة في القدر الذي يحتاج إليه البدن ، وتناول الأغذية القليلة النفع البطيئة الهضم ، والإكثار من الأغذية المختلفة التراكيب المتنوعة ، وإملاء الآدمي بطنه من هذه الأغذية ، واعتيادة ذلك ، أورثته أمراضا متنوعة ، فإذا توسط في الغذاء ، وتناول منه قدر الحاجة ، وكان معتدلا في كميته وكيفيته ، كان انتفاع البدن به أكثر من انتفاعه بالغذاء الكثير . ومراتب الغذاء ثلاث : PageV12P106 أحدها : مرتبة الحاجة . والثانية : مرتبة الكفاية 
ms5369	 . والثالثة : مرتبة الفضلة ، فأخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه يكفيه لقيمات يقمن صلبه ، فلا تسقط قوته ، ولا تضعف معها ، فإن تجاوزها فليأكل في ثلث بطن ، ويدع الثلث الآخر للماء ، والثلث للنفس ، وهذا أنفع ما للبدن والقلب ، فإن البطن إذا امتلا من الطعام ، ضاق عن الشراب ، فإذا ورد عليه الشراب ، ضاق عن النفس ، وعرض عليه الكرب والتعب بحمله ، بمنزلة حامل الحمل الثقيل ، والشبع المفرط يضعف القوى والبدن ، وإنما يقوي البدن بحسب ما يقل من الغذاء لا بحسب كثرته ، ومن تأمل هدية - صلى الله عليه وسلم - وجده أفضل هدي لحفظ الصحة ، فإن حفظها موقوف على حسن تدبير المعطم والمشرب والملبس والمسكن والهواء والنوم واليقظة والحركة والسكون والمنكح والاستفراغ والاحتباس . الثاني : كان - عليه الصلاة والسلام - إذا عاف طعاما يأكله ، ولم يكره نفسه عليه ، وهذا أصل عظيم في حفط الصحة ، وكان يحب اللحم ، ويحب من الذراع ، لأنه أخف على المعدة ، وأسرع انهضاما ، وكذلك لحم الرقبة والعضد ، وكان يحب الطواء والعسل ، وهذه الثلاثة من أفضل الأغذية وأنفعها للبدن ، والكبد والأعضاء وللاغتذاء بها نفع عظيم في حفظ الصحة والقوة ، ولا ينفر منها إلا من به علة أو آفة ، وكان يأكل من فاكهة بلده عند مجيئها ، ولا يحتمي عنها ، وهذا أيضا من أكبر أسباب حفظ الصحة ، فإن الله - تعالى - بحكمته جعل في كل بلد من الفاكهة ما ينتفع به أهلها في وقته ، فيكون تناوله من أسباب صحتهم وعافيتهم ويغني عن كثير من الأدوية إذا لم يسرف في تناولها ولم يفسد بها الغذاء قبل هضمه ولا أفسدها بشرب الماء عليها ، وتناول الغذاء بعد التخلي منها فمن أكل منها ما ينبغي في الوقت الذي ينبغي على الوجه الذي ينبغي كانت له دواء نافعا ، وقل من احتمى عن فاكهة بلده خشية السقم إلا وهو أسقم الناس وأبعدهم من الصحة والقوة . ولم يأكل طعاما في وقت شدة حرارته ، ولا طبيخا بايتا يسخن له بالغد ، ولا جمع قط بين غذاءين ، وكان يأكل متوركا على ركبتين ، ويضع بطن قدمه اليسرى على ظهر 
ms5370	 قدمه اليمنى ، وهذه الهيئات أنفع هيئات الأكل وأفضلها ، لأن الأعضاء كلها تكون على وضعها الطبيعي وأردأ الجلسات للأكل الاتكاء على الجنب فإنه يمنع مجرى الطعام على هيئته ، ويعوقه عن سرعة تعوده إلى المعدة ، ولذا قال - عليه الصلاة والسلام - : ( لا آكل متكئا ) رواه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ، فإنه يمنع مجرى الطعام ويعوقه على سرعة نفوذه إلى المعدة وقد نهى عن الأكل منبطحا عن ابن عمر والحاكم عن علي . PageV12P107 الثالث : قال ابن القيم : وأما هدية - عليه الصلاة والسلام - في الشراب فمن أكمل هدي يحفظ به الصحة ، فإن الماء إذا جمع وصفي مع الحلاوة والبرودة كان من أنفع شئ للبدن ، ومن أكبر أسباب الصحة ، وللأرواح والقوى والكبد والقلب عشق شديد له واستمداد منه والماء البارد رطب يقمع الحرارة ويحفظ على البدن رطوبته الأصلية ، ويرد عليه بدل ما تحلل منها ، ويرقق الغذاء وينفذه في العروق وإذا كان باردا أو خالطه ما يحليه كالعسل أو الزبيب أو التمر أو السكر كان من أنفع ما يدخل البدن ويحفظ عليه صحته ، والماء الفاتر ينفخ ويفعل ضد هذه الأشياء ، والبائت أنفع من الذي يشرب وقت استقائه ، فإن الماء البائت بمنزلة العجين الخمير ، والذي يشرب لوقته بمنزلة الفطير . وكان من هديه - عليه الصلاة والسلام - الشرب قاعدا ، لأن في الشرب قائما آفات عديدة ، [ منها أنه لا يحصل به الري التام ، ولا يستقر في المعدة حتى يقسمه الكبد على الأعضاء ] فينزل بسرعة واحدة إلى المعدة فيخشى منه أن يبرد حرارتها ، ويسرع النفوذ إلى أسافل البدن بغير تدريج ، وكل هذا يضر بالشارب ، وأما الشرب منبطحا فالأطباء تكاد تحرمه ويقولون لأنه يضر بالمعدة . وكان من هدية - صلى الله عليه وسلم - أنه يشرب في ثلاث أنفاس ، وفي هذا الشرب حكم جمة وفوائد مهمة ، وقد نبه - عليه الصلاة والسلام - على مجامعها لقوله إنه أروى وأمرأ وأبرأ . وكان - صلى الله عليه وسلم - يشرب نقيع التمر يلطف به كيموسات الأغذية الشديدة ، وله نفع عظيم في زيادة القوة وحفظه الصحة . وكان يشرب اللبن خالصا تارة 
ms5371	 ومشوبا بالماء أخرى وله أخري وله نفع عظيم في حفظ الصحة ، وترطيب البدن ، وري الكبد ، ولا سيما اللبن الذي يرعي دوابه والقيصوم والخزامي وما أشبهها فإن لبنها غذاء من الأغذية ، وشراب مع الأشربة ، ودواء مع الأدوية . وكان يشرب العسل الممزوج بالماء البارد وفي هذا من حفظ الصحة ما لا يهتدى إلى معرفته إلا أفاضل الأطباء ، فإن شربه ولعقه على الريق يذيب البلغم ويغسل خمل المعدة ، ويجلو لزوجتها ، ويدفع عنها الفضلات ويسخنها ، ويفتح سددها ، ويفعل مثل ذلك بالكبد والكلى والمثانة وهو أنفع للمعدة من كل حلو دخلها وإنما يضر بالعرض لصاحب الصفراء لحدته ودفع مضرته بالخل ، قوله ( فإنه أروى ) : أشد ريا فأبلغه وأنفعه ، وأبرأ : أفعل من البرء وهو الشفاء أن يبرأ من شدة العطش ودائه لتردده على المعدة الملتهبة دفعات فتسكن الدفعة الثانية ما PageV12P108 عجزت الأولى عن تسكينه ، والثالثة ما عجزت عنه الثانية ، وأيضا ، فإنه أسلم لحرارة المعدة وأبقى عليها من أن يهجم عليها البارد ، وهلة واحدة ، فيطفئ الحرارة الغريزية ، ويؤدي إلى فساد مزاج المعدة والكبد ، وإلى أمراض رديئة . وقوله : ( وأمرأ ) : بميم بعد الهمزة ، أي : ألذ وأنفع ، وقيل : أسرع انحدارا عن المرئ لسهولته وخفته عليه . ومن آفات الشرب دفعة واحدة أنه يخاف منه الشرق ، لأن الشارب إذا شرب تصاعد البخار الدخاني الحار الذي كان على القلب والكبد لورود الماء البارد عليه ، فإذا أدام الشرب اتفق نزول الماء وصعود البخار ، فيتدافعان ويتعالجان ومن ذلك يحدث الشرق ولا يهنأ الشارب ولا يتم ريه وقد علم بالتجربة أن ورود الماء على الكبد يؤلمها ويضعف حرارتها ، ولذا قال - صلى الله عليه وسلم - : ( أصل الكباد من العب ) . قال في المنهج السوي : الكباد بضم الكاف وتخفيف الباء . وجع الكبد . الرابع : في كثرة أمراضه . روى ابن السني وأبو نعيم عن هشام عن عروة عن أبيه قال : ( قلت لعائشة : يا أم المؤمنين ، وفي لفظ : يا خالة ، إني لأفكر في أمرك وأتعجب ، إني وجدتك عالمة بالطب ، فمن أين ؟ قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما طعن في السن 
ms5372	 كثرت أسقامه ، فوفدت إليه وفود العرب والعجم فتنعت له فكنا نعالجه ) . وروى ابن سعد عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا سقاما ، وكانت العرب تنعت له فيتداوى بما تنعت له العرب فيتداوى ) . وروى البيهقي وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكى نفث على نفسه بالمعواذت ) ومسح عنه بيده . وروى مسلم عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكى رقاه جبريل ، بسم الله يبريك ، ومن كل داء يشفيك ، ومن شر حاسد إذا حسد ، وشر كل عين ) . وروى الخطيب عن أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكى تقمح كفا من شونيز وشرب عليه ماء وعسلا . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - إذا PageV12P109 مرض أحد من أهل بيته نفث عليه بالمعوذات وروى الترمذي عن علي - رضي الله تعالى عنه . أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ، وإن عادة عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ، وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح وكان له خريف فيه . وروى أبو داود والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من عاد مريضا لم يحضر أجله ، فقال عنده سبع مرات : أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ، أن يشقيك . وروى الترمذي وابن ماجة عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخلتم على المريض فوسعوا له في الأجل ، فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يطيب نفس المريض ) . وروى الحاكم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا عاد أحدكم مريضا فليقل : اللهم ، اشف عبدك ينكأ لك عدوا أو يمشي لك إلى 
ms5373	 الصلاة ) . وروى أبو يعلى عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود مرضانا ويشهد جنائزنا . وروى الحميدي برجال ثقات عن عبد الرحمن بن أزهر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جرح خالد بن الوليد في يوم حنين ، فمر بي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا غلام ، وهو يقول : من يدل على رحل خالد بن الوليد ، فخرجت وأنا أسعى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم - وأنا أقول : من يدل على رحل خالد ، حتى أتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مستند إلى رحل ، قد أصابته جراحة ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنده ، ودعا له نفث عليه . وروى البخاري في الأدب وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس - رضى الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا جلس عند رأسه ثم قال سبع مرات : ( أسأل الله العظيم ، رب العرش العظيم أن يشفيك ، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه . الخامس : في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - إلى ما يفعله العائذ وما له من الفضل . روى ابن حبان والطبراني في الكبير وابن السني في عمل يوم وليلة والحاكم عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ضع يدك على المكان الذي تشتكي منه فامسح بها سبع مرات ، * PageV12P110 وقل : أعوذ بعزة الله وقدرته من شر كل ما أجد في كل مسحة ) . وروى ابن عساكر عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرج في عنقي خراج فتخوفت منه فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ( ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات : بسم الله ، اللهم ، أذهب عني شر ما أجد بدعوة نبيك الطبيب المبارك ، والمكين عندك ، بسم الله ) . وروى الطبراني في الكبير وابن السني في عمل يوم وليلة عن ميمونة بنت أبي عسيب - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ضعي يدك اليمنى على فؤادك فامسحيه وقولي : بسم الله ، داوني 
ms5374	 بدوائك ، واشفني بشفائك ، واغنني بفضلك عمن سواك ، وأحدر عني أذاك ) . وروى البيهقي في الشعب عن واثلة : أن رجلا اشتكى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وجعا في حلقه ، فقال : ( عليك بقراءة القرآن ) . وروى أبو داود عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من اشتكى منكم شيئا ، أو اشتكى أخ له ، فليقل : ربنا الله الذي في السماء [ تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء ، فاجعل رحمتك في الأرض ، اغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب الطيبين ] ، أنزل رحمة من رحمتك ، وشفاء من شفائك على هذا الوجع فيبرأ ) . وروى الترمذي وابن ماجة عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخلتم على المريض ، فنفسوا له في أجله ، فإن ذلك لا يرد شيئا ، وهو يطيب نفس المريض ) . وروى الحاكم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا عاد أحدكم مريضا ، فليقل : اللهم ، اشف عبدك ينكأ لك عدوا ، أو يمشي لك إلى الصلاة ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV12P111 قال : ( عودوا المرضى ومروهم فليدعوا لكم ، فإن دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور ) . وروى البغوي في مسند عثمان عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عودوا المريض ، واتبعوا الجنائز والعيادة غبا أو ربعا ، إلا أن يكون مغلوبا فلا يعاد ، والتعزية مرة ) . وروى الإمام أحمد وابن حبان والبيهقي عن أبى سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عودوا المريض ، واتبعوا الجنازة تذكركم الآخرة ) . وروى الطبراني في الكبير عن سلمى امرأة أبي رافع قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مرض أحد من أهل بيته نفث عليه بالمعوذات ) . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل على مريض يعوده قال 
ms5375	 : ( طهور إن شاء الله ) . وروى مسلم عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن السني والطبراني في الكبير والحاكم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل : اللهم ، اشف عبدك فلانا ، ينكأ لك عدوا ، أو يمشي لك إلى الصلاة ) . . وروى ابن ماجة عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اكشف الباس ، رب الناس ، إله 1 الناس ) . وروى الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اكشف الباس رب الناس ، لا يكشف الكرب غيرك ) . وروى أبو داود والنسائي عن ثابت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اكشف الباس رب الناس ) . وروى الترمذي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألفا حتى يمسي ، وإن عادة عشية إلا صلى عليه سبعون ألفا حتى يصبح وكان له خريف في الجنة ) . وروى أبو داود والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن * PageV12P112 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من عاد مريضا لم يحضر أجله ، فليقل عنده سبع مرات : أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض ) . وروى الترمذي وابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من عاد مريضا ، أو زار أخا له في الله ناده مناد أن طبت وطاب ممشاك ، وتبوأت من الجنة منزلا ) . وروى البزار برجال الصحيح عن الأعمش قال : سمعت حيان بن جد بن أبجر الأكبر يقول : ( دع الدواء ما احتمل جسدك الداء ) . وروى الإمام أحمد والترمذي عن أبي أمامة - رضي الله تعالى 
ms5376	 عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته فيسأله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ) . وروى ابن ماجة وابن السني في عمل يوم وليلة عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخلت على مريض فمره يدعو لك ، فإن دعاءه كدعاء الملائكة ) . السادس : في عيادته - صلى الله عليه وسلم - بعض المنافقين . روى الإمام أحمد وأبو داود عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عبد الله بن أبي يعوده في مرضه الذي مات فيه ، فلما دخل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عرف فيه الموت ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد كنت أنهاك عن حب يهود ، فقال : فقد أبعضهم أسعد بن زرارة ، فمات ) . السابع : في عيادته - صلى الله عليه وسلم - بعض أهل الكتاب . روى البخاري وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن غلاما من اليهود كان يخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - فمرض ، فعاده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقعد عند رأسه فقال : أسلم ، فنظر إلى أبيه وهو عنده ، فقال : أطع أبا القاسم ، فأسلم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول : ( الحمدلله الذي أنقذه من النار ) . وروى مسلم عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عائد PageV12P113 المريض في مخرفة الجنة حتى يرجع ) . وروى الإمام أحمد والطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عائد المريض يخوض في الرحمة ، فإذا جلس عنده غمرته الرحمة . ومن تمام عيادة المريض أن أحدكم يده على وجهه ، أو على يده ، فيسأله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ) . وروى البيهقي في الشعب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد رجلا على غير الإسلام 
ms5377	 جلس عنده ، وقال : كيف أنت يا يهودي ، كيف أنت يا نصراني ، ) بدينه الذي هو عليه . وصار كثير من الناس يعتمده . تنبيه : لم يكن - صلى الله عليه وسلم - يخص يوما من الأيام بعيادة المريض ، ولا وقتا من الأوقات فترك العيادة يوم السبت مخالفة للسنة ابتدعها يهودي طبيب لملك قد مرض ، وألزمه بملازمته ، فأراد يوم الجمعة أن يمضي لسبته فمنعه فخاف على استحلال سبته ، ومن سفك دمه ، فقال : إن المريض لا يدخل عليه يوم السبت ، فتركه الملك ، ثم أشيع عليه ذلك . لكن روى ابن أبي داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أيما رجل عاد مريضا فإنما يخوض في الرحمة ، فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة ، فقيل له : هذا للصحيح ، فما للمريض ؟ قال : تحط عنه ذنوبه ) . وروى ابن ماجة والبيهقي في الشعب ، وقال : إسناده غير قوي عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث ) . الثامن : في نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن إكراه المريض على التداوي ، وعلى الطعام وأمراه بإطعامه ما اشتهاه روى البزار والحاكم والطبراني برجال ثقات غير الوليد بن عبد الرحمن بن عوف فيحرر حاله عن عبد الرحمن بن عوف ، والترمذي وقال : حسن غريب ، وابن ماجة ، والحاكم ، والطبراني في الكبير والبيهقي عن عقبة بن عامر ، والشيرازي في الألقاب ، وأبو نعيم في الحلية ، وابن عساكر عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تكرهوا مرضاكم على الطعام ، فإن الله يطعمهم ويسقيهم ) . ورواه أبو نعيم في الطب - عن ابن عمر وعقبة بن عامر . PageV12P114 وروى ابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : [ إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار ، فقال : أتشتهي شيئا ؟ قال : نعم ، خبزا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للقوم : من كان عنده شئ من الخبز البر ، فليأتني به ، فجاء رجل بكسرة فأطعمه إياه ] ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اشتهي 
ms5378	 مريض أحدكم شيئا فليطعمه إياه ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مريضا فقال له : أتشتهي كعكا ؟ قال : نعم ، فطلبه له . وروى فيه عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو رمد ، وبين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تمر فأكله ، فقال : يا علي ، أتشتهيه ؟ قال : نعم ، فرمى إليه بتمرة ، ثم رمى إليه بأخري ، حتى رمي إليه تسعا ، ثم قال : حسبك يا علي ) . وفيه عن جعفر بن محمد - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم صاع من تمر وعلي محموم فناوله تمرة ثم أخرى حتى ناوله سبعا ثم قال : ( حسبك ) . وروى فيه عن محمد بن إسحاق أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار أخواله من الأنصار ، ومعه علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - فقدموا إليه صاعا من رطب ، فأهوى علي ليأكل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تأكل فإنك حديث عهد بحمى ) . التاسع : في عيادته - صلى الله عليه وسلم - بعض نساء أصحابه روى أبو داود عن أم العلاء عمة حزام بن حكيم الأنصاري - رضي الله تعالى عنهما - قالت : عادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ وأنا مرضية فقال : أبشري ، يا أم العلاء ، فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة ] . العاشر : في عيادته - صلى الله عليه وسلم - من يشتكي عينيه . روى الإمام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعود زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : أصابني رمد ، فعادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحديث . [ وروى الإمام أحمد وأبو داود والبخاري في الأدب والحاكم وصححه عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : أصابني رمد فعادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحديث ] . PageV12P115 الحادي عشر : في سؤاله - صلى الله عليه وسلم - عن 
ms5379	 المريض وعن حاله : روي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي سلمة ، فقال : ( كيف تجدك ؟ ) قال : صالحا [ قال : ] أصلحك الله . وروى الإمام أحمد والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رجل ليعوده وهو في الموت فسلم عليه فقال : ( كيف تجدك ؟ ) قال : بخير ، يا رسول الله ، أرجو الله وأخاف ذنوبي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يجتمعان في قلب رجل عند هذا الموطن إلا أعطاه الله رجاءه وأمنه مما يخاف ) . الثاني عشر : في تبشيره - صلى الله عليه وسلم - المريض : روى الإمام أحمد والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : مريضا من وعك كان به وأنا معه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبشر إن الله عز وجل يقول : [ ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا لتكون حظه من النار في الآخرة ] . وروى الطبراني في الكبير والضياء عن أسد بن كرز أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( المريض تحات خطاياه كما يحات ورق الشجر ) . وروى الخليلي في جزء حديثه عن جرير قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( المرض سوط الله في الأرض يؤدب به عباده ) . وروى الإمام أحمد والحاكم والطبراني في الكبير وأبو نعيم في الحليلة عن شداد بن أوس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال الله تعالى : ( إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني وصبر على ما ابتليته فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمة من الخطايا ) . ويقول الرب للحفظة ( إني أنا قيدت عبدي هذا وابتليته فأجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك من الأجر وهو صحيح ) . وروى الحكيم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال الله تعالى : ( إذا وجعت إلى عبد من عبيدي مصيبة في بدنه أو ماله أو ولده فاستقبله بصبر 
ms5380	 جميل PageV12P116 استحييت يوم القيامة أن أنصب له ميزانا أو أنشر له ديوانا ) . وروى الحاكم والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال الله تعالى : ( إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أطلقته من أسارى ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ثم يستأنف العمل ) . وروى الحكيم الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من مرض ليلة فصبر ورضي بها عن الله ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمة . PageV12P117(@)(@@) | الباب الثاني في أمره - صلى الله عليه وسلم - بالتداوي وإخباره - صلى الله عليه وسلم - بأن الله تعالى خلق لكل داء دواء [ إلا الهرم والموت ](@)(@@) وروى أبو داود الطيالسي وابن حبان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن أسامة بن شريك والقضاعي عن أبي هريرة وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله عز وجل لم ينزل داء ، وفي لفظ : ( في الأرض ) إلا أنزل الله له شفاء ، وفي لفظ : ( إلا وقد أنزل له شفاء ) إلا السام والهرم ، وفي لفظ : ( إن الذي أنزل الداء أنزل الدواء ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أم الدرداء - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله خلق الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بحرام ) . وروى أبو داود والطبراني في الكبير وابن السني وأبو نعيم في الطب والبيهقي عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله تعالى أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا عباد الله ولا تتداووا بحرام ) . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله تعالى ) . وروى أبو داود والترمذي عن أسامة بن شريك - رضي الله تعالى 