ms241	 : كسارته . والمعنى : عليكم بالغزو وهو لعدل ولاة الأمر في قسمة الفىء ولما ينزل الله من النصر وييسر من الفتح ببركة الصالحين كالثمرة في وقت طراوتها وحلاوتها وخلوها من الآفات قبل أن يتدرج في الوهن إلى أن يشبه حطام اليبيس ودقاقه . انتاطت : بعدت افتعلت من نياط المفازة وهو بعدها كأنها نيطت بأخرى . PageV01P378 المغازى : مواضع الغزو ومتوجهات الغزاة . العزائم : عزمات الأمراء على الناس في الغزو إلى الأقطار البعيدة واخذهم به . الرباط : المرابطة وهى الإقامة في الثغر . الزبير رضى الله عنه عن عروة ابنه : كان الزبير طويلا أزرق أخضع أشعر ربما أخذت وأنا غلام بشعر كتفيه حتى أقوم . يخط رجلاه إذا ركب الدابة نفج الحقيبة .(@)(@@) خضع الأخضع : الذى فيه جنأ . الأشعر : الكثير الشعر . النفج : صفة كالسرح والسجح بمعنى المتتفج وهو الرابى المرتفع . والحقيبة : كل ما يجعله الراكب وراء رحله فاستعيرت للعجز . والمعنى : أنه لم يكن بأزل . أبو ذر رضى الله عنه عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبى ذر .(@)(@@) خضر هى السماء وتسمى الجرباء والرقيع والرقع . وروى في اللهجة سكون الهاء وفتحها وأن الفتح أفصح . قال أبو حاتم عن الأصمعى : اللهجة الهاء ساكنة ولم يعرف اللهجة وقيل : لهجة اللسان ما ينطق به من الكلام وإنها من لهج بالشىء ونظيرها قول بعضهم في اللغة : إنها من لغى بالشىء إذا أغرى به أبو هريرة رضي الله عنه مر بمروان وهو يبنى بنيانا له فقال : ابنوا شديدا وأملوا بعيدا واخضموا فسنقضم . PageV01P379(@)(@@) خضم الخضم : المضغ بأقصى الأضراس وهو من الكثرة ومنه الرجل الخضم الكثير العطية . والقضم : بأدنى الأسنان ومنه القضيم وما ذقت قضاما . والمعنى : استكثروا من الدنيا فإنا سنقنع منها بالدون . ابن عباس رضي الله عنهما سئل عن الخضخضة فقال : هو خير من الزنا ونكاح الأمة خير منه .(@)(@@) خضض هي الاستمناء وهو استنزال المنى في غير الفرج وأصل الخضخضة : التحريك يقال : خضخض الماء في الإناء والسكين في بطنه . معاوية رضي الله عنه رأى رجلا يجيد الأكل 
ms242	 فقال : إنه لمخضد .(@)(@@) خضد هو الشديد الأكل يقال : الفرس يخضد خضدا . قال امرؤ القيس : % ويخضد في الآرى حتى كأنما % به عرة أو طائف غير معقب % وهو من الخضد وهو قطع الشىء الرطب . وقيل لأعرابي كان معجبا بالقثاء : ما يعجبك منه فقال : خضده . ومنه حديث مسلمة بن محمد : إنه قال لعمرو بن العاص : إن ابن عمك هذا لمخضد . الحجاج جاءته امرأة برجل فقالت : تزوجنى على أن يعطينى خضلا نبيلا .(@)(@@) خضل هو الدر الصافى و الماء الواحد خضلة وهي من الخضل بمعنى الندى . مجاهد رحمه الله ليس في الخضراوات صدقة .(@)(@@) خضر قيل هي من الفواكه مثل التفاح والكمثرى وغيرهما وقيل : البقول وإنما جاز جمع فعلاء هذه بالألف والتاء ولا يقال نساء حمراوات لاختلاطها PageV01P380 بالأسماء . وفي الحديث : تجنبوا من خضرائكم ذوات الروايح . أراد الثوم والبصل والكراث . في الحديث : من خضر له في شىء فليلزمه . اي من بورك في صناعة أو حرفة أو تجارة فليقبل عليها وتحقيقه : جعلت له الحال فيها خضراء . مخضبة خضرة وآكلة الخضر في ( زه ) . أخضلوا في ( لع ) . أخضر الشمط في ( مغ ) يخضل في ( طي ) . خضمة في ( زو ) . لم تخضد في ( حد ) . فيه خضروات في ( بد ) . خضرمنا النعم في ( دج ) . خضرتها في ( قر ) . خضراؤهم في ( قو ) . وخضده في ( رب ) . & الخاء مع الطاء & النبي صلى الله عليه وسلم وعد رجلا أن يخرج إليه فأبطأ عليه فلما خرج قال له : شغلنى عنك خطم .(@)(@@) خطم قال ابن الأعرابي : هو الخطب الجليل فميمه على هذا بدل من الباء ونظيره قولهم : بنات مخر في بنات بخر ورأيته من كثم وكثب وما زلت راتما على هذا وراتبا ويحتمل أن يراد بالخطم أمر خطمه أي منعه من الخروج . نهى صلى الله عليه وسلم عن الخطفة .(@)(@@) خطف هي المرة من الخطف سمى بها العضو الذي يخطفه السبع أو يقطعه الانسان PageV01P381 من أعضاء البهيمة الحية وهو ميتة لا تحل وأصل هذا أنه حين قدم المدينة رأى الناس يجبون أسنمة الإبل وأليات الغنم فيأكلونها . سأله صلى الله عليه وسلم معاوية بن 
ms243	 الحكم عن الخط . فقال : كان نبى من الأنبياء يخط فمن صادف مثل خطه علم مثل علمه .(@)(@@) خطط قال ابن الأعرابي : كان يأتى صاحب الحاجة إلى الحازى فيعطيه حلوانا فيقول له : اقعد حتى أخط لك وبين يديه غلام معه ميل ثم يأتى إلى أرض رخوة فيخط خطوطا كثيرة بالعجلة لئلا يلحقها العدد ثم يرجع فيمحوا على مهله خطين خطين فإن بقى منها خطان فهما علامة النجاح فيقول الحازى : ابنى عيان . أسرعا البيان . وإن بقى خط واحد فهو علامة الخيبة والعرب تسميه الأسحم . تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام فتحلى وجه المؤمن بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم حتى إن أهل الإخوان ليجتمعون فيقول هذا : يا مؤمن ويقول هذا : يا كافر .(@)(@@) خطم أي تؤثر على انفه من خطمت البعير : إذا وسمته بالكى بخط من الأنف إلى أحد خديه وتسمى تلك السمة : الخطام . الإخوان : الخوان ومثاله الإسوار والسوار . وقال : % ومنحر مئناث تجر حوارها % وموضع إخوان إلى جنب إخوان % أبو ذر رضي الله عننه نرعى الخطائط ونرد المطائط وتأكلون خضما ونأكل قضما والموعد الله .(@)(@@) خطط الخطيطة : الأرض التى لم تمطر بين ممطورتين . المطيطة : الماء المختلط بالطين الذى يتمطط أى يتمدد بخثورته . الخضم والقضم : قد مضى تفسيرهما آنفا . PageV01P382 ابن عباس رضى الله عنهما سئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها فقالت : فأنت طالق ثلاثا . فقال ابن عباس : خطأ الله نوءها ألا طلقت نفسها ثلاثا . أي جعله مخطئا لها يصيبها مطره ويقال للرجل إذا طلب حاجته فلم ينجح : أخطأ نوؤك وروى : خطى وهو يحتمل ان يكون من الخطيطة وهى الأرض غير الممطرة وأصله خطط فقلبت الطاء الثالثة حرف لين كقولهم : تقضى البازى والتظنى ولا أملاه . وروى بهذا المعنى خط بغير ألف وما أظنه صحيحا وان يكون من خطى الله عنك السوء اي جعله يتخطاها ولا يمطرها . أنس رضى الله عنه كان عند أم سليم شعير فجشته فجعلت للنبي صلى الله عليه وسلم خطيفة وأرسلتنى أدعوه .(@)(@@) خطف هي لبن يطبخ بدقيق ويختطف بالملاعق . ابن مقرن 
ms244	 رضى الله عنه قام خطيبا في غزوة نهاوند فقال : أيها الناس إن هذه الأعاجم قد أخطروا لكم وأخطرتم لهم إخطارا أخطروا رثة وأخطرتم الإسلام فنافحوا عن دينكم الا وإنكم باب بين المسلمين والمشركين إن كسر ذلك الباب دخل عليهم منه . ألا وإنى هاز لكم الراية فإذا هززتها فليثبت الرجال إلى أكمة خيولها فيقرطوها أعنتها ألا وإنى هاز لكم الراية الثانية فلتثب الرجال فنشدهما بينها على أحقائها ثم ذكر ان النعمان طعن برايته رجلا ثم رفع رايته مختصبة دما كأنها جناح عقاب كاسر وجمعت الرثاث كأنها الإكام بعد قتل النعمان إلى السائب .(@)(@@) خطر يقال : أخطر لى فلان وأخطرت له إذا تراهنا . والخطر : ما وضعناه على يدي عدل فمن فاز أخذه وهو من الخطر بمعنى الغرر لأن ذلك المال على شفا أن يفاز به ويؤخذ . PageV01P383 الرثة واحدة الرثاث : الأمتعة الردية أراد الغنائم فصغر شأنها كما قالت أخت عمرو بن معد يكرب : % ولا تأخذوا منهم إفالا وأبكرا % وأترك في بيت بصعدة مظلم . % أراد أنهم لم يعرضوا للاستهلاك إلا متاعا يهون قدره وأنتم عرضتم له ما هو أفخم الأشياء شأنا وأعظمها قدرا وهو دين الإسلام فضرب لذلك فعل المتخاطرين مثلا . المنافخة : المدافعة من نفحه بالسيف وقوس نفوح : بعيدة الدفع للسهم ونفح الرائحة : انتشارها واندفاعها . الأكمة : جمع كمام وهو المخلاة التى تعلق بأعلى رأس الدابة وكمام البعير : هو ما يكم به فوه لئلا يعض . التقريط : ان يجعلوا الأعنة وراء آذانها عند طرح اللحم في رءوسها أخذ من تقريط المرأة . والمعنى : الأمر بنزع المخالى وإلجام الخيل . الثانية : صفة للمصدر المحذوف وتقديره الهزة الثانية . الهيمان : الذي يجعل فيه الدراهم ويشد على الحقو فعلان من همى لأنه إذا أفرغ همى بما فيه وسميت به المنطقة لأنها تشد مشده والمراد ها هنا المناطق . الكاسر : التى تكسر حناحيها إذا انحطت . عائشة رضى الله عنها وصى أبو بكر رضى الله عنه أن يكفن في ثوبين كانا عليه وان يجعل معهما ثوب آخر : فأرادت عائشة أن تبتاع له أثوابا جددا فقال عمر 
ms245	 : لا يكفن إلا فيما أوصى به . فقالت عائشة : يا عمر والله ما وضعت الخطم على آنفنا . فبكى عمر وقال : كفنى اباك فيما شئت . كنى عن الولاية والملك بوضع الخطم لأن البعير إذا ملك وضع عليه الخطام . والمعنى : ما ملكت علينا أمورنا فتنهانا أن نصنع ما نريد فيها . PageV01P384 وما يخطر في سن . خطيطه في ضف . فتحطمه في هض . وخطيفة في خر . كالخطائط في سل . المخاطب في رس . خطر في أر . عن خطمه في حت . خطارة في جن . واسوق خطوى في ذق . & الخاء مع الفاء & . النبي صلى الله عليه وسلم أيما سرية غزت فأخفقت كان لها أجرها مرتين .(@)(@@) خفق أي لم تغنم وحقيقته صادفت الغنيمة خافقة غير ثابتة مستقرة فهو من باب أجنبته وأنحلته وأقحمته . قال صلى الله عليه وسلم : يا أم عطية إذا خفضت فأشمى ولا تنهكى فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج .(@)(@@) خفض الخفض : ختن المرأة خاصة شبه القطع اليسير بإشمام الرائحة . والنهك : المبالغة فيه . أسرى من سروت عنه الثوب : إذا كشفته أي أجلى للوجه وأصفى للونه والضمير في فإنه للإشمام . أبو بكر رضي الله عنه ذكر المسلمين فقال : فمن ظلم منهم أحدا فقد أخفر الله ومن ولى من أمر الناس شيئا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله ومن صلى الصبح فهو في خفرة الله .(@)(@@) خفر خفرت الرجل أجرته وحفظت عهده وأخفرته : نقضت عهده الهمزة فيه مثلها في أشكيته كأن المعنى : أزلت خفرته . كتاب الله أي مراسمه في العدل والإنصاف . البهلة بالفتح والضم : اللعنة . أبو ذر رضى الله عنه قدم مكة عند إسلامه فذكر أنه كان يمشى نهاره فإذا كان الليل سقطت كأنى خفاء . PageV01P385(@)(@@) خفا هو الكساء الذي يلبس وطب اللبن من خفى قال ذو الرمة : % عليه زاد وأهدام وأخفية % كان هي التامة المستغنية عن الخبر . أبو هريرة رضي الله عنه مثل المؤمن الضعيف كمثل خافت الزرع يميل مرة ويعتدل أخرى . وروى : خافته الزرع وخافة الزرع .(@)(@@) خفت الخافت والخافتة : مالان وضعف ولحوت التاء على تأويل السنبلة واما الخافة فهى 
ms246	 فعلة من باب خوف وهي وعاء الحب سميت بذلم لأنها وقاية له . ويقال للعيبة والخريطة التى يشار فيها العسل : خافة من هذا والخوف هو الاتقاء . والمعنى إنه ممنو بأحداث الزمان مرزأ لا يستقيم في أمر دنياه استقامة غيره . ابن أسيد رضى الله عنه ذكر الدجال فقال : يخرج في قلة من الناس وخفقة من الدين وإدبار من العلم .(@)(@@) خفق هى من خفق إذا اضطرب أو خفق الليل : إذا ذهب أكثره أو خفق النجم إذا انحط في المغرب أو من خفق خفقة إذا نعس نعسة والمعنى فترة أمره . عبيدة السلمانى رحمه الله تعالى سئل عن موجب الجنابة فقال : الخفق والخلاط . وروى الدفق .(@)(@@) خفق هى الإيلاج وأصله الضرب يقال : خفقه بالدرة . والخلاط : مخالطة الرجل والمرأة . مجاهد رحمه الله سأله حبيب بن أبي ثابت فقال : إنى أخاف أن يؤثر السجود في جبهتى . فقال : إذا سجدت فتخاف .(@)(@@) خفف أي ضع جبهتك على الأرض وضعا خفيفا من غير اعتماد . PageV01P386 ومنه حديث عطاء : خفوا على الأرض . وروى : فتجاف . تختفوا في حف . أخفوا في قع . خفر في بج . خافجة في لب . & الخاء مع القاف & . عبدالملك كتب إلى الحجاج : أما بعد فلا تدع خقا من الأرض ولا لقا إلا زرعته .(@)(@@) خقق الخق : الخد في الأرض يقال : خق فيها وخد . واللق : الصدع . وروى عن يوسف بن عمر أنه قال : إن عاملا من عمالى كتب إلى يذكر أنه زرع كل حق ولق بالحاء والضم وفسر الحق بالأرض المطمئنة واللق بالمرتفعة . أخاقيق في ( وق ) . & الخاء مع اللام & النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى جعل حسنات ابن آدم بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وقال جل ثناؤه : إلا الصوم فإن الصوم لى وأنا أجزى به ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .(@)(@@) خلف خلف فوه خلوفه وخلوفا وأخلف إخلافا : إذا تغير . قال ابن أحمر : % بان الشباب وأخلف العمر % وتنكر الإخوان والدهر % أراد بالعمر : اللحم الذي بين الأسنان قال المبرد في فسره : خلف : حدثت له رائحة بعد ما عهدت منه ولا 
ms247	 يقال : خلوف لمن لم يزل ذلك منه ومنه اللحم الخالف وهو الذي تجد منه رويحة . ومنه حديث على عليه السلام حين سئل عن القبلة للصائم فقال : وما رأبك إلى خلوف فيها ليردن على الحوض أقوام ثم ليختلجن دونى . PageV01P387 أي ليجتذبن ويقتطعن عنى . صلى صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة وقرأ قارىء خلفه فجهر فلما سلم قال : لقد ظننت أن بعضكم خالجينها . أي جاذبنى القراءة ونازعنيها . وفي حديث آخر : مالى أنازع القرآن بعث صلى الله عليه وسلم رجلا على الصدقة فجاء بفصيل مخلول أو محلول فقال : هذا من صدقة فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بارك الله له فيه إبله فبلغ الرجل دعاؤه فجاء بناقة كوماء فتلها إليه فدعا له في إبله بالبركة .(@)(@@) خلل المخلول : الذي خل لسانه لئلا يرضع عند الفطام فهزل . والمحلول : الذي كأنما حل عن أوصاله اللحم وخلع لفرط هزاله .(@)(@@) تلها : أناخها من تللت الرجل : إذا صرعته . الكوماء : المرتفعة السنام من كومت الشىء : إذا ركمته . قال أبو رفاعة رضي الله عنه أتيته صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت : إنى رجل جاهل غريب لا يعلم دينه فترك الناس ونزل فقعد على كرسى خلب قوائمه من حديد .(@)(@@) خلب هو ليف النخل . قال : % ومطردا كرشاء الجرو % ر من خلب النخل لم ينأد % . وهو من الخلب بمعنى الانتزاع يقال : خلب السبع الفريسة ومنه الخلب لأنه ينتزع من النخل وسمى ليفا لأنه يلاف منه أي يؤخذ منه من لاف المال الكلأ يلوفه . ومنه حديثه صلى الله عليه وسلم : إنه كان له وسادة حشوها خلب . وروى : سلب . وهو قشور الشجر وروى : فأتى بكرسي من خلب قوائمه حديد فقعد عليه . PageV01P388 قال حميد بن هلال : أراه خشبا أسود حسب أنه حديد لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة .(@)(@@) خلص هو بيت أصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة أو صنم لهم . وقيل : كان عمر بن لحى بن قمعة نصبه بأسفل مكة 
ms248	 حين نصب الأصنام في مواضع شتى فكانوا يلبسونه القلائد ويعلقون عليه بيض النعام ويذبحون عنده وكأن معناهم في تسميته بذلك أن عباده والطائفين به خلصة . وقيل : هو الكعبة اليمانية . وفي قول من زعم أنه بيت كان فيه صنم يسمى الخلصة نظر لأن ذو لا يضاف إلا إلى الأسماء الأجناس . والمعنى أنهم يرتدون ويعودون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان فترمل نساء بنى دوس طائفات حول ذى الخلصة فترتج أكفالهن . ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لجرير بن عبدالله : تهيأ حتى تسير إلى بيت قومك خثعم وذي الخلصة فتدعوهم إلى الإسلام وتكسر صنمهم . فقال : يا رسول الله إنى رجل قلع فقال : اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا . القلع : الذي لا يثبت في السرج . ومنه الحديث : تكون ردة قبل يوم القيامة حتى يرجع ناس من العرب كفارا يعبدون الأصنام بذى الخلصة . وفيه دليل على أنه بيت أصنام . عن معاوية بن حيدة القشيرى رضى الله عنه : قلت : يا رسول الله ماآيات الإسلام قال : أن تقول أسلمت وجهى إلى الله وتخليت وتقيم الصلاة وتؤتى الزكاة كل مسلم عن مسلم محرم أخوان نصيران . PageV01P389 فقلت : يا نبي الله هذا ديننا قال : هذا دينكم وأينما تحسن يكفيك .(@)(@@) خلى التخلى : التفرغ . يقال : تخلى من الدنيا وتخلى للعبادة وهو تفعل من الخلو والمراد التبرؤ من الشرك وعقد القلب على شرائع الإسلام . كل من دخل في حرمة لا يسوغ هتكها فهو محرم يعنى أن حق كل مسلم أن يكون آمنا أذى مسلم مثله متباعدا عن استطالته عليه ونكايته فيه لكونه داخلا في حرمة الإسلام ومأمنه . أخوان : خبر مبتدأ محذوف معناه : هما أخوان أى المسلمان حتم عليهما التناصر والتعاون لا ينبغى لهما أن يتخاذلا . ما في أينما زائدة ليست مثلها في حيثما وإذا ما ألا ترى أن أين جازمة للفعلين بدونهما ولكنها أفادت تأكيدا وضربا من الشياع الزائد . والمعنى : هذا دينكم وأنتم كما قلت في المحافظة على هذه الحدود وإقامة هذه الفرائض وعلى أن الأمر كذلك ففى أي مقامة من مقامات الخير أوقعت 
ms249	 إحسانا وبرا على سبيل التبرع أجدى عليك ونفعك عن الله فلا تعجز أن تفعل . ثلاث آيات يقرؤهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات سمان عظام .(@)(@@) خلف الخلفة : الناقة الحامل . كانت له صلى الله عليه وسلم خشبة يقوم عندها إذا خطب فقالوا : لو جعلنا لك شيئا تقوم عليه حتى تسمع الناس فحنضت الخشبة حنين الناقة الخلوج فأتاها فضمها إليه .(@)(@@) خلج هي التى اختلج عنها ولدها أى انتزع . لو : بمعنى ليت وقد سبق مثلها مع الشرح . قال صلى الله عليه وسلم في مكة : لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد .(@)(@@) خلى الخلى : الرطب من الخلى كما أن الفصيل من الفصل وهما القطع يقال : خلى PageV01P390 الخلى يخليه واختلاه : إذا جزه وحقه أن يكتب بالياء ويثنى خليان . اللقطة يفتح القاف والعامة تسكنها : ما يلتقط المنشد : المعرف أبو بكر رضى الله عنه جاءه أعرابي فقال : أنت خليفة رسول الله قال : لا قال : فما أنت قال : أنا الخالفة بعده .(@)(@@) خلف الخالف والخالفة : الذي لا غناء عنده ولا خير فيه وهو بين الخلافة بالفتح . يقال : هو خالفة أهل بيته . وهو خالفة من الخوالف وما أدرى أى خالفة هو أارد تصغير شأن نفسه وتوضيعها . لما كان سؤاله عن الصفة دون الذات . قال : فما أنت ولم يقل : فمن أنت عمر رضي الله عنه لو أطيق الأذان مع الخليفى لأذنت . هذا النوع من المصادر يدل على معنى الكثرة . قال سيبويه : يقول : كان بينهم رميا فليس يريد قوله رمى رميا ولكنه يريد ما كان بينهم من الترامى وكثرة الرمى وأما الدليلى فإنما يريد كثرة علمه بالدلالة ورسوخه فيها فكأنه أراد بالخليفى كثرة جهده في ضبط أمور الخلافة وتصريف أعنتها . رف إليه رضى الله عنه رجل قالت له امرأته : شبهنى فقال : كأنك ظبية كأنك حمامة . فقالت : لا أرضى حتى تقول : خلية طالق فقال ذلك فقال عمر رضى الله عنه : خذ بيدها فهى امرأتك .(@)(@@) خلى الخلية : الناقة التى تخلى عن عقالها وطلقت من العقال تطلق طلقا فهى طالق PageV01P391 وقيل الخلية 
ms250	 : الغزيرة يؤخذ ولدها فيعطف عليه غيرها وتخلى هي للحى يشربون لبنها . قال خالد بن جعفر الكلابى يصف فرسا : % وأوصى الحالبين ليؤثراها % لها لبن الخلية والصعود % والطالق : الناقة التى لا خطام عليها أرادت مخادعته عن التطليق بإرادتها له على أن يقول : كانك خلية طالق فتطلق وإنما ذهب هو إلى الناقة فلم يقع الطلاق . قال عمر رضى الله عنه : ليس الفقير الذى لا مال له وإنما الفقير الأخلق الكسب .(@)(@@) خلق هو الأملس المصمت الذي لا يؤثر فيه شىء من قولهم : حجر أخلق وصخرة خلقاء . ومعنى وصف الكسب بذلك أنه وافر منتظم لا يقع فيه وكس ولا يتحيفه نقصان . أراد أن عادة الله في المؤمن أن تلم به المرازىء فيما يملكه فيثاب على صبره فيها فإذا لم يزل معافى منها موفورا كان فقيرا من الثواب وهو الفقر الأعظم . إن عاملا له رضى الله عنه على الطائف كتب إليه : إن رجالا من فهم كلمونى في خلايا لم أسلموا عليها وسالونى أن أحميها لهم . فكتب إليه عمر : إنما هو ذباب غيث فإن أدوا زكاته فاحمه عليهم .(@)(@@) خلى الخلايا عسالات النحل وهي أشباه الرواقيد الواحدة خلية كأنها المواضع التى تخلى فيها أجوافها . ومنه الحديث في خلايا النحل أن فيها العشر . هو : ضمير العسل . يعنى أنه يعيش بالغيث ويرعى ما ينبته فشبهه بالنعم السائم الذي فيه الزكاة .(@)(@@) خلع عثمان رضى الله عنه كان إذا أتى بالرجل قد تخلع في الشراب المسكر جلده ثمانين . PageV01P392 أى انهمك في معاقرته وخلع رسنه فيها وبلغ به الثمل إلى أن استرخت مفاصله استرخاء يشبه التخلع والتفكك كما قال الأخطل : % صريع مدام يرفع الشرب رأسه % ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل % % إذا رفعوا عظما تحامل صدره % وآخر مما نال منها مخبل % ابن عمرو بن نفيل لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل : إنى لأحسبك خالفة بنى عدى هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع(@)(@@) خلف الخالفة : الكثير الخلاف قال : % يأيها الخالفة للجوج % ويجوز أن يريد الذي لا خير عنده وقد مر 
ms251	 آنفا . ابن مسعود رضى الله عنه عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه .(@)(@@) خلل أي يحتاج من الخلة وهى الحاجة . الخدري رضى الله عنه : خرجنا في سرية زيد بن حارثة التى أصاب فيها بنى فزارة فأتينا القوم خلوفا فقاتل النحام العدوى يومئذ وقد أقام على صلبه نصيلا .(@)(@@) خلف قال : إنى أقويت منذ ثلاث فخفت أن يحطمنى الجوع . فسر الخلوف في الهمزة والطاء . النصيل : حجر فيه طول نحو الذراع وأكثر . الإقواء : نفاد الزاد . شريح رحمه الله إن نسوة شهدن عنده على صبى وقع حيا يتخلج فقال : إن الحى يرث الميت أتشهدن باستهلال فأبطل شهادتين .(@)(@@) خلج التخلج : الاضطراب والتحرك . أهل الصبي واستهل : صاح عند الولادة وأهل الهلال فاستهل : صيح بالتكبير PageV01P393 عند رؤيته وانهلت السماء بالقطر واستهلت : ابتدأت به فسمع صوت وقعه . قضى في قوس كسرها رجل لرجل بالخلاص .(@)(@@) خلص قيل : هو مثل الشىء المتوى . وخلص : إذا أعطى الخلاص ومناة ما يتخلص به من الخصومة . أبو مجلز رحمه الله إذا كان الرجل مختلجا فسرك ألا تكذب فانسبه إللا أمه .(@)(@@) خلج يقال : تخالجوا الشىء واختلجوه إذا تنازعوه . والمعنى : إذا كان مختلفا في نسب أبيه يتداعاه قوم وقوم فانسبه إلى طرف الأم . ابن عبدالعزيز رحمه الله كتب إليه في امرأة خلقاء تزوجها رجل فكتب إليه : إن كانوا علموا بذلك فأغرمهم صداقها لزوجها يعنى الذين زوجوها . وإن كانوا لم يعلموا فليس عليهم إلا أن يحلفوا ما علموا بذلك . هي الرتقاء من الصخرة الخلقاء : المصمتة .(@)(@@) خلق معتمر رحمه الله سئل مالك عن عجين يعجن بدردى فقال : إن كان يسكر فلا فحدث الأصمعى به معتمرا فقال : أو كان كما يقال : % رأى في كف صاحبه خلاة % فتعجبه ويفزعه الجرير %(@)(@@) خلى الخلاة : الطائفة من الخلى وهو الرطب ونظيرها الشهدة من الشهد والجبنة من الجبن . أعجبته فتوى مالك وخاف التحريم لاختلاف الناس في المسكر فتوقف وتمثل بالبيت . ومعناه أن الرجل يند بعيره فيأخذ بإحدى يديه عشبا وفي الأخرى حبلا فينظر البعير إليهما فلا يدري ما يصنع . PageV01P394 حلوفا في ( أط 
ms252	 ) . لا خلاط في ( اب ) . خلأت في ( خب ) . إذا أخلف في ( دك ) . ما خلفه في ( دخ ) . بخلافتك في ( شل ) . اخلق في ( عو ) . خالع في هل . خلب النخل في جو . الخلى في لف . خلاص في عذ . اختللناها في سل . يختلى في جر . يخلج في حل . خلوقكم في ول . واخلولق في رب . الخلاط في ين . نستخلب في صب . مخلاف في نص . & الخاء مع الميم & النبي صلى الله عليه وسلم خمروا آنيتكم وأوكوا أسقيتكم وأجيفوا الأبواب وأطفئوا المصابيح واكتفوا صبيانكم فإن للشياطين انتشارا وخطفة . يعنى بالليل .(@)(@@) خمر التخمير : التغطية . ومنه حديثه صلى الله عليه وسلم : إنه أتى بإناء من لبن فقال : لولا خمرته ولو بعود تعرضه عليه . لولا هذه تحضيضية . ومنه الحديث : لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث : في مسجد يعمره أو بيت يخمره أو معيشة يدبرها . أي يستره ويصلح شأنه . الآنية : جمع قلة كآدمة جمع أديم . الإبكاء : الشد بالوكاء وهو خيط يشد به السقاء . إجافة الباب : رده . اكتفوهم : ضموهم إليكم واحبسوهم في البيوت . كان صلى الله عليه وسلم يسجد على الخمرة . هي السجادة الصغيرة من الحصير لأنها مرملة مخمرة خيوطها بسعفها . سئل صلى الله عليه وسلم أي الناس أفضل فقال : الصادق اللسان والمخموم القلب . PageV01P395 قالوا : هذا الصادق اللسان قد عرفناه فما المخموم القلب قال : هو التقى الذي لا غل فيه ولا حسد .(@)(@@) خمم هو من خممت البيت إذا كنسته . علي عليه السلام قال حبة بن جوين العرنى : شهدنا معه يوم الجمل فقسم ما في المعسكر بيننا فأصاب كل رجل منا خمسمائة خمسمائة فقال بعضهم يوم صفين في كلام له : % قلت لنفس السوء ولا تقربن % لا خمس إلا جندل الإحرين % % والخمس قد تجشمك الأمرين %(@)(@@) خمس أراد لا خمسمائة فحذف لأنه كان معلوما . الإحرون : جمع حرة وزيادة الهمزة فيه بمنزلة الحركة في أرضون وكتغير الصدر في ثبون وقلون كراهة أن تكون بمنزلة ما الواو والنون له في الأصل كمسلمون . ويقال حرون كما قيل قلون بغير تغيير تنزيلا للواو والنون منزلة الألف والتاء . ونظيره قول 
ms253	 بعضهم في الواحدة : إحرة . والمعنى : مالك اليوم مما فرض لك يوم الجمل إلا الحجارة الأمرون : الدواهى جمع الأمر والمعنى الخطب أو الحادث . PageV01P396 الأمر : الأفظع . والقول فيه القول في حرون . معاذ رضى الله عنه كان يقول باليمن : أئتونى بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة فإنه أيسر عليكم وأنفع للمهاجرين بالمدينة . الخميس : ثوب طوله خمس أذرع وهو المخموس أيضا يعنى الصغير من الثياب . واللبيس : الذي لبس فأخلق . وعن أبي عمرو : الخميس نوع من الثياب عمله الخمس ملك باليمن قال الأعشى : % توما تراها كشبه أردية الخمس ويوما أديمها نغلا % أيسر : أسهل . من استخمر قوما أولهم أحرار وجيران مستضعفون فإن له ما قصر في بيته حتى دخل الإسلام وما كان مهملا يعطى الخراج فإنه عتيق وإن كل نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطى نشرها ربع المسقوى وعشر المظمىء ومن كانت له أرض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهى لربها . استخمر : استعبد وتملك وأخمرنى كذا : ملكنيه كلمة يمانية .(@)(@@) خمر يعنى إذا استعبد الرجل في الجاهلية قوما بنى أحرار وقوما استجاروا به فاستضعفهم واستعبدهم فإن من قصره أى من احتبسه واختاره منهم في بيته واستجراه في خدمته إلى أن جاء الإسلام فهو عبد له ومن لم تحتبسه وكان مهملا قد ضرب عليه الخراج وهو الضريبة فهو حر بمجىء الأسلام . النشر : النبات . ما : في أعطى مصدرية مقدر معها الزمان . وربع : مفعول يخرج . المسقوى : الذي يسقى سيحا . والمظمىء : الذي تسقيه السماء وهما منسوبان إلى المسقى والمظمأ مصدرى سقى وظمىء . PageV01P397 الجادسة : التى لم تحرث ولم تعمر . قال ابن الأعرابي : الجوادس : البقاع التى لم تزرع قط . قال عائذ الله بن عمرو : دخلت المسجد يوما مع اصحاب رسول الله صلى الله ليه وآله وسلم أخمر ما كانوا . . . . . . ثم ذكر حديثا حدثهم به معاذ . أي أكثر ما كانوا وأوفر وحقيقته أستر ما كانوا من خمر شهادته يخمرها ويخمرها أي ستروا بدهمائهم أرض المسجد . وروى بالجيم من أجمر القوم إذا اجتمعوا . سهل بن حنيف الأنصاري 
ms254	 رحمه الله . قال عامر بن ربيعة : انطلقت أنا وسهل نلتمس الخمر فوجدنا خمرا وغدير ماء ودخل الماء فأعجبنى خلقه فأصبته بعين فأخذته قفقفة . هو ما واراك من شجر . القفقفة : الرعدة . في الحديث : اذكروا الله ذكرا خاملا .(@)(@@) خمل أي خفيضا خفيا كقوله تعالى : @QB@ ادعوا ربكم تضرعا وخفية @QE@ . الخميس في حو . خمرا في ست . خميصة في سد . وفى فض . خمصان الأخمصين في شذ . خماشات في نو . خموشا في خد . لا تخمروا واوجهه في وق . خمر العالم في غب . & الخاء مع النون & النبي صلى الله عليه وسلم إن رجلا أتاه فقال : يا رسول الله تخرقت عنا الخنف وأحرق بطوننا التمر .(@)(@@) خنف الخنيف : ضرب من أردا الكتان أر ادأ ما يكون منه كأنه سمى بذلك لمباينته سائر أجناس الكتان وانقطاعه وميله عنها رداءة من خنف الأترجة بالسكين إذا PageV01P398 قطعها وخنف الفرس : أمال حافره إلى وحشية . نهى صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية .(@)(@@) خنث هو ثنى أفواهها إلى خارج فإن ثنيت إلى داخل فهو قبع . قيل : إنما نهى عنه لأنه ينتنها أو كراهة أن تكون فيه دابة . ومنه حديث ابن عمر رضى الله عنهما : إنه كان يشرب من الإداوة ولا يختنثها ويسميها نفعة . سماها بالمرة من النفع ومنعها من الصرف للعلمية والتأنيث . لولا بنو اسرائيل ما خنز الطعام ولا أنتن اللحم كانوا يرفعون طعام يومهم لغدهم .(@)(@@) خنز هو قلب خزن إذا أروح وتغير وهو من الخزن بمعنى الادخار لأنه سبب تغيره ألا ترى إلى قول طرفة : % ثم لا يخزن فينا لحمها % إنما يخزن لحم المدخر % ويحتمل أن يكون أصلين ومنه الخنزوانة وهى الكبر لأنها تغير عن السمت الصالح ووزنها فعلوانه ويحتمل أن يكون فنعلانة من الخزو وهو القهر والإذلال . الزبير رضي الله عنه سمع رجلا يقول : يالخندف فخرج وبيده السيف وهو يقول : أخندف إليك ايها المخندف والله لئن كنت مظلوما لأنصرنك .(@)(@@) خندف الخندفة : الهرولة ولو قيل : إن نونها مزيدة واشتقت من خندفت السماء بالثلج إذا رمت به لأن المهرول يقذف بنفسه في السير كان 
ms255	 وجها . وخندف : لقب ليلى بنت عمران بن الحافى ابن قضاعة ولدت للياس بن مضر عمرا وعامرا وعميرا فندت لهم إبل فذهبوا في طلبها فأدركها عامر فلقب بمدركه واقتنص عمرو أرنبا فطبخها فسمى طابخة وانقمع عمير في البيت فسمى قمعة وخرجت PageV01P399 ليلى في إثرهم وقالت : أخندف في إثركم فلقبت خندف . أراد بالمخندف المنادى بيالخندف ولم يرد المهرول ونظيره المهلل والملبي . اللام في يا لخندف لام الاستغاثة كان هذا كان قبل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن التعزي بعزاء الجاهلية . عائشة رضي الله عنها ذكرت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : فانخنث في حجري فما شعرت حتى قبض . خنث أي انثنى يقال : خنثه فانخنث قالت لها بنوتميم : هل لك في الأحنف قالت : لا ولكن كونوا على مخنته خنن أي على طريقته قال بعض بني ضبة : % يامن لعاذلة لومي مخنثها % % ولو أرادت سدادا لاتقت عذلي % ويقال : البطيخ لي مخنة أي أكله لي إلف وعادة ن أي آكله الساعة بعد الساعة لا اصبرعنه . في الحديث يخرج عنق من النار فتخنس بالجبارين النار : خنس أي تغيب بهم فيها من خنس النجم . الخنيف في ( هن ) . فخنوا في ( شى ) . الخنس في ( ضح ) . & الخاء مع الواو & النبي صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع تفيئها الرياح مرة هنا ومرة ها هنا ومثل الكافر مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون(@)(@@) خوم انجعافها مرة . هي الغضة قال الشماخ [ 227 ] : % إنما نحن مثل خادمة زرع % % فمتى يأن يأت مختضده . % تفيئها : تميلها . PageV01P400 الأرزة بفتح الراء . شجرة الأرزن وبوي بكونها وهي شجرة الصنوبر الصنوبر ثمرها وروى : الآرزة وهي الثابته في الأرض وقد أرزت تأرز . والمجذية مثلها يقال : جذا يجذو وأجذى يجذي . الانجعاف : مطاوع جعفة إذا قلمه . كان صلى الله عليه وسلم بتخولهم بالموعظه مخافة السامة عليهم . أي يتعهدهم من قولهم : فلان خائل مال وهو الذي يصلحه ويقوم به وقدخال خول يخول خولا وهي الخولى عند أهل الشام . وروى : بتخونهم على هذا المعنى . قال ذو الرمة % لاينعش الطرف 
ms256	 إلا ماتخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم % وقيل : يتحولهم أي يتأمل حالاتهم التي ينشطون فيها للموعظة . لاتبقى خوخة في المسجد إلا سدت غير خوخة أبي بكر . خوخ هي مخترق بين بيتين ينصب عليها باب . عن التلب بن ثعلبة العنبري أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خوبة فرقي إليه أن عندي طعاما فاستقرضه مني . خوب هي الحاجة وقد خاب يخوب خوبا : إذا افتقر رقي إليه : رفع إليه وبلغ . ومنه الحديث : نعوذ بالله من الخوبة . نهى صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله [ أن ] يتخونهم ويلتمس عوراتهم . التخون : تطلب الخيانة والريبة والأصل لأن يتخونهم فحذف اللام [ وحروف الجر(@)(@@) خون تسقط مع أن كثيرا ومنعناه متخونا ] وقد مرت له نظائر . عمر رضي الله تعالى عنه لن تخور قوى ماكان صاحبها ينزع وينزو . PageV01P401 خور خار يخور خورا أو خؤورا أو خئورة إذا ضعف وهو خوار . أراد : ينزع العوس وينزو على الفرس . علي عليه السلام إذا صلى الرجل فليخو وغذا صلت المرأة فلتحتفز . خوى التخوية : أن يجافى عضديءه عن جنبيه حتى يخوي ما بين ذلك . الاحتفاز : التضام كتضام المحتفز وهو المستوفز . في الحديث مثل المرأة الصالحة مثل التاج المخوص بالذهب ومثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير(@)(@@) خوص هو الذى جعلت عليه صفائح من ذهب كخوص النخل خوة في ( ده ) . نستخيل في ( صب ) . وخوى في ( عج ) . خاص في ( عذ ) . لانخول في ( حن ) . لاالخال في ( لب ) . خولا في ( دخ ) . خواتا في ( رض ) . أهل الإخوان في ( خط ) . خوضات الفتن في ( دح ) . خوص & الخاء مع الياء & النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة رضي الله عنهما : كان نبي الله صلى الله عليه وسلم خير إذا راى ريحا سأل الله خيرها وخير ما فيها وإذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه ودخل وخرج وأقبل وأدبر [ 228 ] وروى : كان إذا رأى مخيلة أقبل وأدبر وتغير . قالت عائشة : فذكرت ذلك له فقال : ومايدرينا لعله كقوم ذكرهم الله ( فما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم ) . الآية . خيل الاختيال : أن يخال فيها المطر 
ms257	 والمخيلة : موضع الخيل وهو الظن كالمظنة وهي السحابة الخليقة بالمطر ويجوز أن تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحبة كقولهم : الكتاب والصيد . PageV01P402 قال أسامة بن زيد رضي الله عنهما : قلت له : يارسول الله أين تنزل غدا في حجته فقال : هل ترك لنا عقيل منزلا ثم قال : نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريس على الكفر يعني المحصب . الخيف : مانحدر من الجبل وارتفع عن المسيل . خيف قاسمت : من القسم وذلك أنهم قالوا : لانناكح بني هاشم ولا نبايعهم معاداة لهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعقيل هو أبن أبي طالب رضي الله عنه باع دور عبدالمطلب لأنه ورثها أباه دون علي عليه السلام لأن عليا عليه السلام تقدم إسلامه موت أبيه ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ] فيها إرث لأن أباه عبدالله رضي الله عنه هلك وأبوه عبدالمطلب حي وهلك أكثر أولاده ولم يعقبوا فحاز رباعة أبوطالب رضي الله عنه وبعده عقيل رضي الله عنه . بعث صلى الله عليه وسلم مصدقا فأنتهى إلى رجل من العرب له إبل فجعل يطلب في إبله فقال له : مانظر فقال : بنت مخاض أو بنت لبون . فال : إني لأكره أن أعطي الله من مالي مالا ظهر فيركب ولا لبن فيجلب فاخترها ناقة الاختيار : أخذ ما هو يتعدى إلى أحد مفعولية بوساطة من ثم بحذف خير ويوصل الفعل كقوله تعالى : ( واختار موسى قومه ) . أراد فاختر منها ناقة [ أي ] من الإبل ويجوز أن يرجع الضمير إلى المطلوبه وتنصب ناقة على الحال ويكون المختار منه محذوفا وذلك سائغ في غير باب حسب . تخيروا لنطفكم . أي تكلفوا طلب ماهو خير المناكح وأزكاها وأبعدها من الخبث والفجور . ومنه حديثه صلى الله عليه وسلم : إنه كره أن يسترضع بلبن الفاجرة . PageV01P403 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه إن اللبن ليشبه عليه . لاأعرفن أحدهم يجئ يوم القيامة ومعه شاة قد غلها لها ثغاء ثم قال : أدوا الخياط والمخيط . خيط الخياط : الخيط يقال : هب لي خياطا ونصاحا والمخيط : الإبرة لاأعرفن 
ms258	 صورته : نهى نفسه عن العرفان . ومعناه نهى الناس عن الغلول لأنهم إذا لم يغلوا لم يعرفهم غالين ونظيره قول العرب لاأرينك ها هنا . في مسيرة صلى الله عليه وسلم وآله وسلم إلى بدر : إنه مضى حتى قطع الخيوف وجعلها يسارا ثم جزع الصفيراء ثم صب في دقران حتى أفتق من [ 229 ] الصدمتين . خيف جمع خيف . الصفيراء : شعب بناحية بدر ويقال لها الأصافر . تقران : واد ثمة . وصب فيه : إذا انحدر فيه . أفتق : خرد إلى الفتق وهو ما أنفرح واتسع ومثله أصحر وأفضى . الصدمتان : جانبا الوادي لانهما لضيق الملك الذي يسقهما كأنهما يتصادمان . وقال أبورافع رضي الله عنه : بعثني قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيته ألقى في قبلي الإسلام وقلت : والله لاأرجع إليهم ز فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : إني لاأخيس بالعهد ولا أحبس البرد ولكن ارجع فإن كان في نفسك التي في نفسك الآن فأرجع . خيس خاس بالعهد : إذا أفسده من خاس الطعام إذا فسد ومنه الخيس لما يخيس فيه من لحوم الفرائس . PageV01P404 البرد : بريد وهو الرسول مخفف عن برد كرسل في رسل . التي [ في نفسك ] : اراد النية والغزيمة فأنث فارجع أي إلى المدينة . علي عليه السلام بني سجنا من قصب فسماه مانعا فنقبه اللصوص ثم بنى سجنا من مدر فسماه مخيسا . ثم قال : % أما تراني كيسا مكيسا % % بنيت بعد نافع مخيسا % % بابا حصينا وأمينا كيسا % المخيس : موضع التخييس وهو التذليل . قال المتلمس : * شدوا الرحال على إبل مخيسة * وروى بكسر الياء لأنه يذلل من وقع فيه . الكيس : حسن التأتى في الأمور . والمكيس : المنسوب إلى الكيس المعروف به . وأمينا : أراد : ونصبت أمينا يعني السجان كقوله % متقلدا سيفا ورمحا % وخيسه في ( نو ) الأخيب في ( مي ) . [ آخر الخاء ] PageV01P405(@)(@@) | حرف الدال(@)(@@) & الدال مع الهمزة & في الحديث : إن الجنة محظور عليها بالداليل . هي جمع دؤلول وهو الشدة والداهية دال يقال : وقع الناس في دؤلول وهو فعلول على تكرير اللام من دأل إذا عدا لأن الناس يتعادون في النوازل ويترددون فيها 
ms259	 . ومعناه معنى قوله صلى الله عليه وسلم : حفت الجنة بالمكارة . & الدال مع الباء & 4 النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة لاتقبل له صلاة : رجل أتى الصلاة دبارا ورجل اعتبد محررا ورجل أم قوما وهم له كارهون . يقال : لايدري فلان ما قبال الأمر من دبارة وماقبيله من دبيره أي ما أوله من آخره والمراد انه يأتي في آخر وقت الصلاة حين أدبر وكاد يفوت . وانتصابه على الظرف وعن ابن الأعرابي رحمه الله : هو جمع دبر كالأدبار في قوله تعالى : ( وأدبارالسجود ) . الاعتباد : الاستعباد . نهى صلى الله عليه وسلم عن الدباء والختم والنقير والمزفت ويروى : نهى عن الشرب [ 23 ] في النقير والزفت والختم وأباح أن يشرب في السقاء الموكى PageV01P406 الدباء : القرع والواحدة دباءة ووزنه فعال ولامه همزة كالقثاء دباء على [ اعتبار ] ظاهر اللفظ لأنه لم يعرف انقلاب لامه عن واو أو ياء كما قال سيبويه في ألآءة ويجوز أن يقال : هومن باب الدبا وهو الجراد مادامت ملسا قرعا وذلك قبل نبات أجنحتها وإنه سمي بذلك لملاسته ويصدقه تسميتهم إياه بالقرع ولام الدباء واو لقولهم : ارض مدبوة وأما مدبية فكقولهم : أرض مسنية في مسنوة . الحنتم : جرار خضر . النقير : أصل خشبة ينقر . المزفت : الوعاء المطلي بالزفت وهي أوعيه تسرع بالشدة في الشراب . وتحدث في التغير ولايشعر به صاحبه فهو على خطر من شرب المحرم . وأما الموكى فهو السقاء الرقيق الذي كان ينتبذ فيه ويوكى رأسه فإنه لايشتد في الشراب إلا انشق فلا يخفى تغيره . وفي حديث ابن مغفل رضي الله عنه قال غزوان : قلت له : أخبرني ماحرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء والختم والنقير والمزفت فقلت : شرعي فإنطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة فما زالت معلقة في بيتي . شرعي : حسبي . قال : % شرعك من شتم أخيك شرعك % % إن أخاك في الأشاوي صرعك % 4 الأفيقة : من الأفيق كالجلدة من الجلد وهو الذي لم يتم دباغه فهو رفيق غير خصيف وأراد سقاء متخذا من الأفيقة . نهى صلى الله عليه وسلم أن يدبح الرجل في صلاته كما يدبح الحمار . PageV01P407 هو أن 
ms260	 يطأطي الراكع رأسه حتى يكون أخفض من ظهره . دبح وفي حديث : إنه صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه . قال صلى الله عليه وسلم لنسائة : ليت شعري أيتكن صاحبه الجمل الأدبب تسير أو تخرج حتى تنبحها كلاب الحوأب الأدب كالأزب وهو الكثير وبر الوجه فأظءهر التضعيف ليزاوج الحوأب الحوأب : منهل وأصله الوادي الواسع . لايدخل الحنة ديبوب ولاقلاع . دبب هو الذي يدب بين الرجال والنساء ويعسى حتى يجمع بينهم . وقيل النمام لأنه يدب بعقاربه . والقلاع : الذي يقلع الرجل المتمكن عند الأمير بوشاياته . عمر رضي الله عنه كان زنباع بن روح في الجاهلية نزل مشارف الشام وكان يعشر من مر به فخرج عمر في تجارة له إلى الشام ومعه ذهبه قد جعلها في دبيل وألقمها شارفا [ 231 ] له فنظر إليها زنباع تذرف عيناها فقال : إن لها لشأنا فنحرها ووحد الذهبية فعشرها فقال عمر : متى ألق زنباع بن روح ببلده % % لي النصف منها يقرع السن من ندم % دبل الدبيل : من دبل اللقمة دبلار ودبلها : إذا جمعها وعظمها . قال كثير % ودبلت أمثال الأثافي كأنها % % رءوس نقاد قطعت يوم تجمع % النصف : النصفة . لما بويع لأبي بكر رضي الله عنه قام فقال : أما بعد فإني قلت لكم مقالة لم PageV01P408 تكن كما قلت ولكني كنت أرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتي يدبرنا . أي يخلفنا بعد موتنا يقال : هو يدبره ويخلفه ويذنبه . دبر وكانت مقالته أنه لما نعى إليه رسول الله صلى لله عليه وآله وسلم أنكر موته وتوعد الناعي وزعم أنه لايموت حتى يموت أصحابه حتى تلا عليه أبو بكر رضي الله عنه قوله تعالى : ( أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ) . أبو الدرداء رضي الله عنه لأنا أعلم بشراركم من البيطار بالخيل هو الذين لايأتون الصلاة إلا دبرا ولايستمعون القول إلا هجرا ويعتق محررهم . أي آخرا حين كاد الإمام يفرغ . الهجر : الفحش من 