ms881	 القيام لغير الإتمام . ا ه . سم . ا ه . ع ش وقرر شيخنا ح ف أنه لا بد من نية جديدة بعد العود ولا يكتفى بالأولى لأنها في غير محلها ومثله ح ل و س ل وعبارة الشوبري والظاهر أنه لا بد من نية جديدة أي : لأن الأولى وقعت في غير محلها ، وأن إرادته المذكورة لا تكفي عنها وإلا لو قعد وأراد القصر امتنع عليه والظاهر خلافه كما هو ظاهر كلام شيخنا في شرحه . ا ه ( قوله : في جميع صلاته ) أي : ولا يتحقق ذلك إلا بالإتيان بالميم من عليكم . ا ه . ع ش ( قوله : كأن بلغت سفينته إلخ ) أي : أو نوى الإقامة وقوله : أو شك في انتهائه أي : أو في نية الإقامة . ا ه . م ر ( قوله : أتم لزوال إلخ ) أي : وإن لم ينو الإتمام إذ الإتمام مندرج في نية القصر فكأنه نوى القصر ما لم يعرض موجب الإتمام . ا ه . ع ب شوبري ( قوله : والأفضل لمسافر سفر قصر صوم ) أي : واجب كرمضان ، أو غيره كنذر وكفارة ، أو غير واجب وقوله : لما فيه من براءة الذمة هذه العلة تقتضي قصر الصوم على الواجب ، والعلة الثانية تأتي في نفل الصوم الذي يقضى كصوم الاثنين والخميس إذا كان وردا له كما ذكره ح ل قال الشوبري : لا يقال : بل الأفضل الفطر خروجا من خلاف داود فإنه قال إن الصوم لا يصح لأنا نقول : لمراعاة الخلاف شروط : منها أن يقوى مدركه بحيث لا يعد هفوة وقد قال إمام الحرمين : في هذه المسألة إن المحققين لا يقيمون لخلاف الظاهرية وزنا . ا ه ( قوله : أي : هو أفضل من الفطر ) احتاج لهذا مع علمه من المتن للتوصل إلى جر المفضل عليه بمن ؛ لأن أفعل التفضيل إذا كان فيه أل لا يذكر في حيزه من ا ه شيخنا . قال ابن مالك : وأفعل التفضيل صله أبدا تقديرا أو لفظا بمن إن جردا ( قوله : فإن ضره ) أي : لنحو ألم يشق احتماله عادة وإن لم يبح التيمم أما إذا خشي منه 
ms882	 تلف منفعة عضو فيجب الفطر فإن صام عصى وأجزأه . ا ه . ز ي ( قوله : والأفضل له قصر إلخ ) محل كون القصر أفضل حينئذ PageV01P473 أفضل من الإتمام ( إن بلغ سفره ثلاث مراحل ولم يختلف في ) جواز ( قصره فإن لم يبلغها فالإتمام أفضل ) خروجا من خلاف أبي حنيفة فإنه يوجب القصر إن بلغتها والإتمام إن لم يبلغها ، وقدمت في باب مسح الخف أن من ترك رخصة رغبة عن السنة أو شكا في جوازها كره له تركها وخرج بزيادتي ولم يختلف في قصره ما لو اختلف فيه كملاح يسافر في البحر ومعه عياله في سفينة ، ومن يديم السفر مطلقا فالإتمام أفضل له لأنه في وطنه ، وللخروج من خلاف من أوجبه عليه كالإمام أحمد فإنه لا يجوز له القصر .(@)(@@) | ( فصل ) في الجمع بين الصلاتين(@)(@@) ( يجوز جمع عصرين ) أي : الظهر ، والعصر ( ومغربين ) أي : المغرب ، والعشاء ( تقديما ) في وقت الأولى(@)(@@) هامش إن لم يفوت الجماعة فإن كان بحيث لو صلاها تامة صلاها جماعة فالإتمام أفضل ، وذلك لأن محل مراعاة الخلاف ما لم يعارضه سنة صريحة كما قرره شيخنا ح ف وقد يكون القصر واجبا كأن أخر الظهر ليجمعها مع العصر تأخيرا إلى أن لا يبقى من وقت العصر إلا ما يسع أربع ركعات فيلزمه قصر الظهر ليدرك العصر ، وقصر العصر لتقع كلها في الوقت . ا ه . م ر قال الرشيدي : عليه إلا فيما لو أقام زيادة على أربعة أيام متوقعا لقضاء حاجته فالإتمام أفضل . ا ه وكان الأولى للمصنف أن يقدم هذا على قوله والأفضل صوم لأنه مناسب لما نحن بصدده إلا أن يقال : أخره لطول الكلام عليه بالنسبة للأول فتأمل . ( قوله : إن بلغ سفره ثلاث مراحل ) أي : ويقصر من أول سفره كما في ع ش على م ر فالمراد أنه بلغ في نيته وقصده . وعبارة البرماوي إن بلغ ثلاث مراحل أي : أن يكون أمده ذلك وإن لم يوجد بالفعل ( قوله : فإن لم يبلغها فالإتمام أفضل ) ، ولا يكره القصر لكنه خلاف الأولى ، وما نقل عن الماوردي 
ms883	 عن الشافعي من كراهة القصر محمول على كراهة غير شديدة فهي بمعنى خلاف الأولى . ا ه شرح م ر ( قوله : خروجا من خلاف أبي حنيفة ) تعليل للمنطوق والمفهوم فذكر الأول بقوله : فإنه يوجب القصر إلخ ، وذكر الثاني بقوله : والإتمام إلخ . قوله : وقدمت في باب مسح الخف إلخ ) مراده بهذا التنبيه على صور أخرى يكون القصر فيها أفضل من الإتمام ( قوله : رغبة ) أي : لم تطمئن نفسه إليها ( قوله : في جوازها ) أي : في دليل جوازها لنحو معارض ( قوله : كملاح يسافر في البحر ) أي : لأن الغالب من حاله السفر ومثله في ذلك غير الملاح ممن يغلب سفره في السفينة بأهله ( قوله : ومعه عياله ) ليس قيدا ( قوله : ومن يديم السفر مطلقا ) أي : معه عياله ، أو لا وهو في السفينة ( قوله : لأنه في وطنه ) أي : الذي هو السفينة ومثله ما لو كان في البر كما قاله : شيخنا وقوله : فإنه لا يجوز له القصر أي : لمن يسافر ومعه عياله ومن يديم السفر وقدم على خلاف أبي حنيفة الموجب عليه القصر حينئذ فيما إذا بلغ ثلاث مراحل لاعتضاده بالأصل الذي هو الإتمام سم و ز ي فقول ح ل قوله : فالإتمام أفضل أي : في الحالة التي يكون الإتمام فيها أفضل وذلك إن لم يبلغ ثلاث مراحل غير ظاهر .(@)(@@) | ( فصل : في الجمع بين الصلاتين )(@)(@@) سفرا وحضرا سواء كانتا تامتين ، أو مقصورتين ، أو إحداهما تامة ، والأخرى مقصورة وأل في الصلاتين للعهد أي : المعهودتين شرعا ( قوله : يجوز جمع عصرين ) وقد يجب القصر ، والجمع كما ذكرناه أولا . وخالف في ذلك أبو حنيفة ، والمزني رضي الله عنهما فمعناه مطلقا إلا في عرفات ، ومزدلفة فجوزاه للمقيم ، والمسافر للنسك لا للسفر . PageV01P474 ( وتأخيرا ) في وقت الثانية ( في سفر قصر ) هو أولى من قوله في السفر الطويل ، والجمعة كالظهر في جمع التقديم وغلب في التثنية العصر لشرفها والمغرب للنهي عن تسميتها عشاء ( والأفضل لسائر وقت أولى ) كسائر يبيت بمزدلفة ( تأخير ولغيره تقديم ) للاتباع ، رواه الشيخان في العصرين وأبو داود(@)(@@) هامش ا ه . سم وبرماوي و ع 
ms884	 ش ( قوله : تقديما ) مفعول مطلق أي : جمع تقديم وقوله : في وقت الأولى ظاهره أنه لا بد من فعلهما بتمامهما في الوقت فلا يكفي إدراك ركعة من الثانية فيه كذا قرره شيخنا ح ف لكن نقل سم عن الروياني أنه يكفي إدراك أقل من ركعة ، وعبارته قال الروياني : وعندي أنه يجوز الجمع إن بقي وقت المغرب ما يسع المغرب ودون ركعة من العشاء لأن وقت المغرب يمتد إلى طلوع الفجر عند العذر فلما اكتفى بعقد الثانية في السفر كما يأتي في قوله ودوام سفره إلى عقد ثانية فينبغي أن يكتفي بذلك في الوقت . ا ه ( قوله : وتأخيرا في وقت الثانية ) شمل المتحيرة وفاقد الطهورين ، ونحوهما ممن تلزمه الإعادة وعليه فالفرق بين الجمعين أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى ، وهو منتف في المتحيرة بخلاف التأخير فإنه لا يشترط فيه بحال وإن أمكن وقوع الأولى مع التأخير في زمن الحيض مع احتمال أن تقع في الطهر لو فعلتها في وقتها الأصلي . ا ه . ع ش ا ه إطفيحي . ( قوله : هو أولى من قوله في السفر الطويل ) ؛ لأنه لا يلزم من طوله جواز القصر فيه لعصيان ، أو غيره . ا ه إطفيحي ( قوله : والجمعة كالظهر في جمع التقديم ) أي : كأن دخل المسافر قرية بطريقه يوم الجمعة فالأفضل في حقه الظهر لكن لو صلى الجمعة معهم فيجوز له في هذه الحالة أن يجمع العصر معها تقديما . ا ه إطفيحي وقوله : في جمع التقديم أي : ويمتنع جمعها تأخيرا لأنها لا يتأتى تأخيرها عن وقتها كما في م ر ( قوله : وغلب ) بالبناء للمفعول ، أو الفاعل ويكون قد جرد من نفسه شخصا ( قوله : لشرفها ) أي : لأنها الصلاة الوسطى على المعتمد ع ش ( قوله : للنهي عن تسميتها عشاء ) فيه تصريح بأنه يكره أن يقول العشاءين تغليبا وليس كذلك لأن هذا الإطلاق بالتبعية لا بالاستقلال . ا ه . ح ل ، فالأولى للشارح أن يقول لخفتها بدل قوله للنهي . ( قوله : والأفضل لسائر وقت أولى ) نازل وقت الثانية أو سائر وقت الثانية أيضا 
ms885	 إن قطع النظر عن المثال ، وهو قوله : كسائر إلخ المفيد أنه نازل وقت الثانية . ا ه . ح ل وهذا أي : قوله : والأفضل إلخ لا ينافي قوله بعد وترك الجمع أفضل لأن هذا تفصيل في مراتب المفضول . ا ه . ع ش كما تقول : زيد أفضل العلماء مع كون بعضهم أفضل من بعض ، وعبارة ز ي والأفضل لسائر وقت أولى أي : إن لم يخش فواتا ( قوله : ولغيره تقديم ) بأن كان نازلا وقت الأولى سائرا وقت الثانية ، أو نازلا فيهما ، أو سائرا فيهما هكذا يقتضيه كلامه والمعتمد أن النازل فيهما ، والسائر فيهما جمعه تأخيرا أفضل لأن وقت الثانية وقت للأولى في العذر وغيره بخلاف وقت الأولى لا يكون وقتا للثانية إلا في العذر وعند حج أن الأولى التقديم كما هو ظاهر كلام المصنف تسهيلا لبراءة الذمة قال : حج وقد أشار إليه شيخنا أي : بالمثال أعني قول الشارح كسائر يبيت بمزدلفة . ا ه . ح ل فلو قال المصنف : والأفضل لنازل وقت الأولى سائر وقت الثانية تقديم ، ولغيره تأخير لوافق المعتمد ( قوله : رواه الشيخان في العصرين إلخ ) أي : رويا الجمع بين الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، وأنه إذا كان سائرا وقت الأولى أخر وإذا كان نازلا وقتها قدم ، ولا يخفى أن ذلك بعض المدعى إذ منه إذا كان سائرا وقتهما ، أو نازلا وقتهما . ا ه . ح ل وجعل م ر . قوله : للاتباع دليلا لأفضلية التقديم في صورة وهو أن يكون نازلا في الأولى سائرا في الثانية ، ولأفضلية التأخير في عكس هذه ، وزاد في تعليلهما قوله لأنه أرفق للمسافر ثم علل أفضلية التأخير فيما إذا كان سائرا فيهما ، أو نازلا فيهما بقوله ولانتفاء سهولة جمع PageV01P475 وغيره في المغربين ، فلا جمع بغير ما يأتي في غير سفر قصر كحضر ، وسفر قصير ، وسفر معصية ، ولا تجمع الصبح مع غيرها ولا العصر مع المغرب وترك الجمع أفضل كما أشعر به التعبير بيجوز ويستثنى منه الحاج بعرفة ومزدلفة ومن إذا جمع صلى جماعة أو خلا عن حدثه الدائم أو كشف عورته 
ms886	 فالجمع أفضل ، ويستثنى من جمع التقديم المتحيرة كما في الروضة في بابها . ( وشرط له ) أي للتقديم أربعة شروط : أحدها : ( ترتيب : ) بأن يبدأ بالأولى ، لأن الوقت لها والثانية(@)(@@) هامش التقديم مع الخروج من خلاف من منعه ؛ ولأن وقت الثانية وقت للأولى حقيقة بخلاف العكس . ا ه وقوله : ولأن وقت الثانية وقت للأولى حقيقة يعني أنه يصح فعل الأولى في وقت الثانية ولو بلا عذر فنزل منزلة الوقت الحقيقي ، وإلا فوقت الأولى الحقيقي يخرج بخروج وقتها . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فلا جمع بغير ما يأتي ) أي : من الجمع بالمطر . ا ه . ع ش فالمناسب تقديمه على قوله والأفضل إلخ . ( قوله : كحضر ) بقي للكاف صور : منها سفر الجندي الذي لم يعلم مقصد متبوعه ، ومنها سفر الهائم ، ومنها السفر لمجرد التنزه في البلاد ، ومنها غير ذلك . ( قوله : ولا تجمع الصبح مع غيرها ) ، وكذا لا جمع على الأوجه من تردد في الخادم فيما لو نذر أربع ركعات وقت الظهر ، وأربعا وقت العصر من يوم واحد ثم سافر فيه قبل دخول وقتهما ، والنذر إنما يسلك به مسلك الواجب بالشرع في العزائم دون الرخص وإلا لجاز القصر . ا ه شوبري . ( قوله : وترك الجمع أفضل ) أي : خروجا من خلاف من منعه كأبي حنيفة ولأن فيه إخلاء أحد الوقتين عن فرضه فيكون الجمع خلاف الأولى ع ش على م ر ( قوله : كما أشعر به التعبير بيجوز ) فيه تأمل فإن التعبير بالجواز لا إشعار فيه بأفضلية ترك الجمع عليه كذا قاله الشوبري وأجاب الشمس ح ف بأن هذا يفهم من عرف التخاطب لا من جوهر اللفظ لأنه إذا قيل : يجوز لك كذا يفهم منه في العرف أن تركه أولى . ا ه ( قوله : ويستثنى منه ) أي : من كون ترك الجمع أفضل من حيث هو لا بقيد كونه تقديما ، أو تأخيرا كما قرره شيخنا ( قوله : الحاج بعرفة ) أي : فإنه يجمع تقديما كما يستثنى من النازل وقت الأولى الحاج بمزدلفة فإنه يجمع تأخيرا فيها فيؤخر المغرب وحينئذ يقال : لنا 
ms887	 نازل وقت الأولى ، والتأخير في حقه أفضل أي : وذلك إذا أراد الذهاب لمزدلفة وإنما استثنى هذين للاتفاق على جواز الجمع فيهما . ( قوله : أو خلا عن حدثه الدائم ) كأن كان به سلس بول يأتي له كل يوم من أول وقت الظهر إلى آخره ثم ينقطع فيجمع الظهر مع العصر جمع تأخير ، أو يأتي له من أول وقت العصر إلى آخره ثم ينقطع فيجمع العصر مع الظهر تقديما . وقوله : وكشف عورته بأن كان فاقدا للساتر وقت الظهر ، ويعلم أنه يجده وقت العصر ، أو كان واجدا للساتر وقت الظهر ويعلم أنه يفقد منه وقت العصر كأن كان مستعيرا له ، أو مستأجرا فالأفضل له الجمع في الوقت الذي يجده فيه ، أو يعلم أنه يجده فيه كما قرره شيخنا ، والضابط أن كل كمال اقترن به أحد الجمعين ، وخلا عنه الآخر كان المقترن به أفضل بخلاف القصر في نظير ما ذكر كأن كان ينقطع عنه البول أول الوقت مثلا قدر ركعتين ، أو استعار ثوبا يصلي فيه ركعتين فقط فإنه يجب للاتفاق عليه ( قوله : ويستثنى من جمع التقديم المتحيرة ) قال الزركشي : مثلها فاقد الطهورين ، وكل من يلزمه الإعادة . ا ه واعتمده م ر قال : لأن صلاته لحرمة الوقت ، ولا تجزئه ففي جمع التقديم تقديم لها على وقتها بلا ضرورة ، وفي التأخير توقع زوال المانع فليتأمل . ا ه . سم وخرج بجمع التقديم جمع التأخير فإن المتحيرة لها أن تجمع تأخيرا ، ومثلها فاقد الطهورين ، والمتيمم الذي تلزمه الإعادة والفرق بين الجمعين أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى ، وهو منتف في المتحيرة بخلاف التأخير فإنه لا يشترط فيه ظن ذلك فجاز ، وإن أمكن وقوع الأولى مع التأخير في زمن الحيض مع احتمال أن تقع في الطهر لو فعلتها . ا ه . ع ش م ر ( قوله : وشرط له ) نائب الفاعل في المتن قوله : ترتيب ولا إشكال فيه لكن حله في شرحه مشكل PageV01P476 تبع فلو صلاها قبل الأولى لم تصح ويعيدها بعده إن أراد الجمع . ( و ) ثانيها : ( نية جمع ) ليتميز التقديم 
ms888	 المشروع عن التقديم سهوا أو عبثا ( في أولى ) ولو مع تحلله منها لحصول الغرض بذلك لكن أولها أولى . ( و ) ثالثها : ( ولاء ) بأن لا يطول بينهما فصل ( عرفا ) لما روى الشيخان { أنه صلى الله عليه وسلم لما جمع بين الصلاتين والى بينهما وترك الرواتب بينهما وأقام الصلاة بينهما } فيضر فصل طويل ولو بعذر كسهو(@)(@@) هامش جدا ؛ لأنه جعل نائب الفاعل أربعة ، ونائب الفاعل لا يجوز حذفه كالفاعل فكيف جعله محذوفا ، وجعل ترتيب خبرا لمبتدإ محذوف قدره بقوله أحدها وقد يقال : هو لم يجعل أربعة نائب فاعل إلا بعد ذكرها فهي نائب فاعل الآن ، وترتيب نائب فاعل قبل فلا محذور . ا ه شوبري ( قوله : أربعة ) ويزاد خامس وهو بقاء وقت الأولى يقينا إلى تمام الثانية فإن خرج الوقت في أثناء الثانية يقينا ، أو شك في خروجه بطلت لبطلان الجمع على ما بحثه البلقيني وهو الصحيح كما في حواشي الروض . ا ه شوبري ومثله الشيخ س ل واعتمده شيخنا ح ف خلافا لما نقله سم عن التجريد عن الروياني عن والده أنه يكتفي بإدراك دون الركعة من الثانية فالركعة بالطريق الأولى قال : ع ش أقول : ويؤيد الجواز ما يأتي من الاكتفاء في جواز الجمع بوقوع تحرم الثانية في السفر وإن أقام بعده فلما اكتفى بعقد الثانية في السفر فينبغي أن يكتفي به في الوقت ، ووجهه س ل بأن للثانية وقت عذر ، ووقتا أصليا فبخروج وقت العذر لها يدخل الوقت الأصلي لكن رده العلامة ح ف ويزاد أيضا سادس وهو ظن صحة الأولى لتخرج المتحيرة فإن الأولى لها ليست مظنونة الصحة لاحتمال أنها في الحيض كما قاله شيخنا . ( قوله : فلو صلاها قبل الأولى لم تصح ) أي : لا فرضا ولا نفلا إن كان عامدا عالما فإن كان جاهلا ، أو ناسيا وقعت له نفلا مطلقا أي : إن لم يكن عليه فائتة من نوعها فإن كان عليه ما ذكر وأطلق في نية الفرضية بأن لم يقيدها بأداء ولا قضاء ، أو ذكر الأداء وأراد الأداء اللغوي وقعت عنها 
ms889	 . ا ه . ع ش وقرره شيخنا ح ف ( قوله : ونية جمع في أولى ) فإن قلت كان المناسب أن تكون نية الجمع في أول الثانية لكونها في غير وقتها ويؤيد ذلك تعليل الشارح بقوله ليتميز التقديم المشروع عن التقديم سهوا ، أو عبثا لأن التقديم إنما هو للثانية . أجيب بأن الجمع ضم الثانية للأولى ، ولا يحصل الضم المذكور إلا بنية الجمع في الأولى لتصير الصلاتان كصلاة واحدة تدبر فلو نوى الجمع فيها ثم رفضه وأعرض عنه فيها ثم رجع إليه ونوى وهو فيها فإنه يكفي لوجود محل النية وهو الأولى كما في م ر و ع ش عليه . وأما لو نوى الجمع في الأولى ثم رفضه وأعرض عنه بعد تحللها ثم رجع إليه عن قرب ، ونواه فقال : م ر يجوز له الجمع وخالفه محشياه واعترضا عليه واستوجها ما قاله حج من عدم جواز الجمع في هذه الحالة لفوات محل النية . ( قوله : ولو مع تحلله منها ) أي : وإن قلنا إنه بتمامه يتبين الخروج من أوله لوقوعها قبل تحقق الخروج إذ لا يتم خروجه منها حقيقة إلا بتمام التسليمة ولهذا ذهب بعضهم إلى صحة الاقتداء حينئذ وعدت التسليمة الأولى منها وإن تبين الخروج بأولها ، وعلى منع صحة الاقتداء حينئذ فالفرق بينه وبين ما نحن فيه ممكن ، وهو أنه لما كان الغرض ثم حصول الجماعة وفضلها وهو يختل بشروع الإمام في السلام لم يصح الاقتداء حينئذ والغرض هنا حصول نية الجمع قبل تحقق الخروج منها وهو حاصل بما ذكر . ا ه بابلي إطفيحي ( قوله : لحصول الغرض ) وهو تمييز التقديم المشروع عن التقديم عبثا وقوله : بذلك أي : بوقوع النية في الأولى ولو مع تحلله منها ، وغرضه بهذا التعليل الرد على الضعيف القائل بأنه يتعين وقوع النية في تحرم الأولى كما في م ر . ( قوله : لما جمع بين الصلاتين ) أي : PageV01P477 وإغماء بخلاف القصير كقدر إقامة وتيمم وطلب خفيف ( ولو ذكر بعدهما ترك ركن من أولى أعادهما ) الأولى لبطلانها بترك الركن ، وتعذر التدارك بطول الفصل والثانية ؛ لبطلان فرضيتها 
ms890	 بانتفاء شرطها من ابتدائه بالأولى لبطلانها . ( وله جمعهما ) تقديما أو تأخيرا لوجود المرخص ( أو ) ذكر بعدهما تركه ( من ثانية ولم يطل فصل ) بين سلامها والذكر ( تدارك ) وصحتا ( وإلا ) أي : وإن طال الفصل ( بطلت ) أي : الثانية ( ولا جمع ) لطول الفصل فيعيدها في وقتها ( ولو جهل ) بأن لم يدرك من الأولى أم من الثانية ( أعادهما ) لاحتمال أنه من الأولى ( بلا جمع تقديم ) بأن يصلي كلا منهما في وقته ، أو يجمعهما تأخيرا لاحتمال أنه(@)(@@) هامش بثمرة فهو جمع تقديم . ا ه . ح ل ( قوله : فيضر فصل طويل ) بأن يكون قدر ركعتين ولو بأخف ممكن كما في م ر أي : بالنسبة للوسط المعتدل فلا ينافي ما ذكره سم من أنه لو فعلهما في زمن قصير أي : وقد خالف فيه الوسط المعتدل ، أو ما هو غالب الناس لسرعة حركته لم يضر . ع ش والمراد الفصل الطويل ، ولو احتمالا كأن شك في طوله لأنه رخصة فلا يصار إليها إلا بيقين ( قوله : بخلاف القصير ) أي : ولو لغير مصلحة الصلاة كما في شرح م ر ( قوله : كقدر إقامة ) أي : يغتفر الفصل بمجموع ذلك ففي الروض وشرحه وللمتيمم الفصل بينهما به أي : بالتيمم وبالطلب الخفيف أي : من حد الغوث وإقامة الصلاة . ا ه . ح ل أي : بشرط أن لا يبلغ زمنها قدر ركعتين معتدلتين . ا ه . ح ل ( قوله : ولو ذكر بعدهما ) تفريع على اشتراط الموالاة فكان المناسب التعبير بالفاء ، ولعله إنما لم يعبر بها لكون المفرع حقيقة إنما هو قوله : أو من ثانية إلخ ، وأما قوله : ولو ذكر بعدهما ترك ركن من أولى إلخ فليس مفرعا على الموالاة كما لا يخفى ، وإنما ذكره توطئة لما بعده واستيفاء لأحوال الترك الثلاثة تأمل والصواب أن قوله ولو ذكر مفرع على الترتيب وقوله : أو من ثانية إلخ مفرع على الموالاة فكان الأولى له التفريع ، وأخره عن الموالاة لمناسبة ما بعده له وخرج ببعدهما ما لو تذكر ترك الركن من الأولى في أثناء الثانية فإن طال الفصل بما فعله من الثانية كأن 
ms891	 فعل ركعتين فكما لو تذكر بعدهما وإلا بنى على الأولى ، وبطل إحرامه بالثانية ، وبعد البناء يأتي بالثانية وفيه أنه حيث كان اللاغي إنما هو الإحرام فلا فرق في البناء على الأولى بين أن يطول الفصل أو لا لأنه لم يخرج من الأولى تأمل . ا ه . ح ف . وإن كان الركن من الثانية تدارك وبنى ولأجل هذا التفصيل قيد المصنف بقوله بعدهما . ا ه برماوي ( قوله : الأولى ) بدل من ضمير التثنية وقوله : والثانية معطوف عليها ( قوله لبطلان فرضيتها ) أي : فهي نافلة كما أشار إليه بقوله لبطلان فرضيتها ولم يقل لبطلانها والحال أنه أتى بعد سلامه من الأولى بما يقتضي بطلانها كأن وطئ نجاسة وإلا فإحرامه الثاني لا ينعقد فرضا ولا نفلا لبقائه في الأولى حينئذ كما لا يخفى . ا ه شوبري ( قوله : من ابتدائه بالأولى ) أي : مع وقوعها صحيحة وقوله : لبطلانها علة للانتفاء ( قوله : لوجود المرخص ) وهو السفر ( قوله : أو من ثانية ولم يطل فصل ) أي : يقينا فلا يضر الشك في طوله شوبري . ( قوله : والذكر ) بضم الذال المعجمة أي : التذكر . ا ه برماوي . ( قوله : ولا جمع لطول الفصل ) أي : بالثانية الفاسدة ( قوله : بلا جمع تقديم ) بخلاف جمع التأخير فإنه لا مانع منه على كل تقدير ؛ لأن غاية الشك أن يصيره كأنه لم يفعل واحدة منهما ولأنه على احتمال كونه من الأولى واضح ، وكذا على احتمال كونه من الثانية لأن الأولى وإن كانت صحيحة في نفس الأمر إلا أنه يلزم إعادتها ، والمعادة اللازمة له يجوز تأخيرها إلى وقت الثانية لتفعل معها في وقتها وكونه على هذا الاحتمال لا يسمى جمعا حينئذ لا ينظر إليه لعدم تحقق هذا الاحتمال قاله شيخنا فسقط ما للشيخ عميرة في هذا المقام . ا ه . ح ل ، وهو أنه يلزم على جمع التأخير حينئذ فعل المعادة خارج وقتها مع أن شرط المعادة وقوعها في الوقت . وحاصل الجواب أن الجمع صير الوقتين كوقت واحد قال : ع ش ومقتضى كونها معادة اشتراط وقوعها في جماعة ، ولم يتعرضوا له إلا أن 
ms892	 يقال : الإعادة غير محققة تدبر . ا ه PageV01P478 من الثانية مع طول الفصل بها وبالأولى المعادة بعدها فتعبيري بذلك أولى من قوله لوقتهما ( و ) رابعها : ( دوام سفره إلى عقد ثانية فلو أقام قبله فلا جمع ) لزوال السبب فيتعين تأخير الثانية إلى وقتها . ( وشرط للتأخير أمران ) فقط أحدهما : ( نية جمع في وقت أولى ما بقي قدر ركعة ) تمييزا له عن التأخير تعديا ، وظاهر أنه لو أخر النية إلى وقت لا يسع الأولى عصى وإن وقعت أداء ( وإلا ) أي : وإن لم(@)(@@) هامش ( قوله : لاحتمال أنه من الثانية ) تعليل لقول المتن بلا جمع تقديم كما ذكره ح ل ، وأما قوله : أو يجمعهما تأخيرا فلم يعلله وقد علله ح ل فقال : بخلاف جمع التأخير فإنه لا مانع منه على كل تقدير إلى آخر ما تقدم قريبا ( قوله : مع طول الفصل بها ) أي : بالثانية الفاسدة ، وبالأولى المعادة بعدها أي : بعد هذه الثانية لأنه إذا أعادهما يبدأ بالظهر مثلا ، ثم العصر والحال أننا فرضنا أن الظهر التي صلاها أولا صحيحة فقد طال الفصل بين الظهر الصحيحة ، والعصر التي صلاها ثانيا بالعصر الفاسدة ، والظهر المعادة كما في ح ل . ( قوله : إلى عقد ثانية ) أي : أما عقد الأولى فلا يشترط وجود السفر عنده حتى لو أحرم بالأولى في الإقامة ثم سافر ووجد السفر عند عقد الثانية لكفى بخلاف المطر لا بد من وجوده عند عقدهما كما سيأتي ، والفرق أن المطر ليس باختياره فاحتيط فيه تحقيقا للعذر ، والسفر باختياره فهو محقق عنده . ا ه . ز ي برماوي أي : فكأنه موجود وفيه أن السفر قد يكون بغير اختياره كالزوجة ، والرقيق مع مالك أمرهما . وأجيب بأن شأن السفر أن يكون بالاختيار . ( قوله : أحدهما نية جمع ) أي : لا نية تأخير فقط ، ويؤخذ من إضافة النية للجمع اشتراط نية إيقاعها في وقت الثانية بأن ينوي تأخير الأولى ليفعلها في وقت الثانية فإن لم ينو ما ذكر كان لغوا بل لو نوى التأخير فقط عصى وصارت قضاء . ا ه . حج قال سم لأن مطلق التأخير 
ms893	 صادق بالتأخير الممتنع . ا ه إطفيحي ولو نسي النية حتى خرج الوقت فلا عصيان ولا جمع خلافا لما نقل عن الإحياء . . ا ه . ح ل وقد يقال : إن عدم العصيان مشكل لأنه بدخول وقت الصلاة يخاطب بفعلها فيه إما أول الوقت ، أو باقيه حيث عزم على فعلها في الوقت . وتأخيرها عن وقتها ممتنع إلا بنية الجمع ولم توجد . ونسيانه للنية لا يجوز له إخراجها عن وقتها . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : ما بقي قدر ركعة ) والمعتمد أنه لا بد من النية . والوقت باق منه ما يسع جميعها فيه كما اعتمده شيخنا م ر خلافا لما ذكره المصنف والمراد يسعها ولو مقصورة حيث كان ممن يقصر وأراده على الأقرب . ا ه شوبري . ( قوله : عصى وإن وقعت أداء ) أي : مع جواز الجمع على طريقته فكلامه رحمه الله تعالى في مقامين : في جواز الجمع ، وهو يكتفي فيه عنده بوقوع النية ما بقي قدر ركعة كما تقدم لكن مع العصيان أي : بتأخير النية لهذا الوقت كما أشار إليه بقوله وظاهر إلخ . والمقام الثاني : في جوازه مع عدم العصيان الذي وافق غيره عليه وهو النية في وقت يسعها كاملة وبهذا التقرير اندفع ما قد يقال : إن بين قوله ما بقي قدر ركعة ، وبين قوله : وظاهر إلخ ما يشبه التنافي . ا ه ثم رأيته في الإمداد صرح بذلك . ا ه . ا ط ف PageV01P479 ينو الجمع أو نواه في وقت الأولى ولم يبق منه ما يسع ركعة ( عصى وكانت قضاء ) وقولي ما بقي قدر ركعة من زيادتي أخذا من الروضة كأصلها عن الأصحاب وإن وقع في المجموع ما يخالفه ظاهرا وقد بينت ذلك مع فوائد في شرح البهجة وغيره . ( و ) ثانيهما : ( دوام سفره إلى تمامهما ، فلو أقام قبله صارت الأولى قضاء ) لأنها تابعة للثانية في الأداء للعذر وقد زال قبل تمامها وفي المجموع إذا قام في أثناء(@)(@@) هامش ( قوله : وإلا عصى وكانت قضاء ) أما عصيانه فلأن التأخير عن أول الوقت إنما يجوز بشرط العزم 
ms894	 على الفعل فيكون انتفاء العزم كانتفاء الفعل ، ووجوده كوجوده ، وأما كونها قضاء فكذلك أيضا . ا ه شرح م ر ( قوله : أخذا من الروضة ) قال : فيها ولا بد من وجود النية المذكورة في زمن لو ابتدئت الأولى فيه لوقعت أداء لكنه حمل على الأداء الحقيقي بأن كان يسع جميعها . ا ه . ا ط ف . ( قوله : وإن وقع في المجموع ما يخالفه ) أي : وهو أنه لا بد أن يبقى ما يسعها فإن الظاهر منه ما يسعها جميعها ، ويحتمل أن المعنى ما يسع أداءها فلذا قال : ظاهرا وعليه يفرق بينه ، وبين جواز القصر لمن سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة بأن المعتبر ثم كونها مؤداة ، والمعتبر هنا أن يتميز التأخير المشروع عن التأخير تعديا ، ولا يحصل هذا التمييز إلا إذا كان الباقي من الوقت يسع الصلاة كلها . ا ه . سم ( قوله : وقد بينت ذلك في شرح البهجة وغيره ) وعبارة شرح البهجة وتشترط النية في وقت الأولى ما بقي من وقتها قدر ركعة إذ لو أخر بغير نية الجمع حتى خرج الوقت ، أو ضاق عن ركعة عصى وكانت قضاء وهذا مقتضى ما في الروضة كأصلها عن الأصحاب وفي المجموع وغيره عنهم وتشترط هذه النية في وقت الأولى بحيث يبقى من وقتها قدر يسعها ، أو أكثر فإن ضاق بحيث لا يسعها عصى وصارت قضاء ، وجزم البارزي وغيره بالأول وصححه ابن الرفعة وغيره ، وهو المناسب لما تقدم من جواز قصر صلاة من سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة ولا يضر تحريم تأخيرها بحيث يخرج جزء منها عن وقتها انتهت . ( قوله : فلو أقام قبله ) أي : قبل تمامها سواء قدم الأولى ، أو الثانية وسواء زال السفر في الأولى ، أو الثانية والتعليل للأغلب . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : صارت الأولى ) أي : الظهر ، أو المغرب سواء قدم كلا منهما على صاحبة الوقت أي : العصر ، أو العشاء أم أخره عنها فالمراد بالأولى المؤخرة عن وقتها الذي هو أول بالنسبة لوقت الثانية ، وهذه الأولى هي التابعة 
ms895	 سواء فعلت قبل صاحبة الوقت أم بعدها ففي كلام المتن صورتان وتحصل من كلام الشارح أن في كل من الصورتين خلافا كما قرره شيخنا ( قوله : قضاء ) أي : فائتة حضر فلا تقصر شوبري أي : لو تبين فيها مفسد وأعادها فيعيدها تامة ، ومع كونها قضاء لا إثم فيها فاندفع ما يقال إنها فعلت فكيف قال فلا تقصر ، أو يصور كلامه بما إذا صلى العصر ، أو لا وأقام قبل فعل الظهر وانظر هل يصور كلام الشوبري بما إذا صلى الظهر أولا مقصورة فيعيدها تامة لأنه تبين أنه فعلها في الحضر ؟ الظاهر نعم كما يؤخذ من فرقه الآتي فليراجع . وقوله : صارت الأولى قضاء عبارة ع ب وهي فائتة حضر فلا تقصر ا ه وقال : في التي قبلها وهي فائتة سفر قال في شرحه فتقصر ، ثم قال : في الشرح فإن قلت ما الفرق بين قوله هنا فائتة حضر وفيما قبله فائتة سفر ؟ قلت يفرق بأن السفر موجود في جميع وقت الأولى كالثانية وإنما امتنع الجمع فقط لفقد شرطه بخلافه هنا فإنه بإقامته أثناء ما مر انقطع سفره بالنسبة للمتبوعة فلزم انقطاعه بالنسبة للتابعة أيضا فتعين كونها فائتة حضر ، وإن وجد السفر في جميع وقتها وجميع فعلها . ا ه شوبري PageV01P480 الثانية ينبغي أن تكون الأولى أداء بلا خلاف قال السبكي وغيره : وتعليلهم منطبق على تقديم الأولى فلو عكس وأقام في أثناء الظهر مثلا فقد وجد العذر في جميع المتبوعة وأول التابعة وقياس ما مر في جمع التقديم أنها أداء على الأصح أي : كما أفهمه تعليلهم ، ومنهم من أجرى الكلام على ظاهره وفرق بين جمع التقديم والتأخير وقد بينته في شرح البهجة وغيره . وأما بقية شروط التقديم فسنة هنا كما صرح به في المجموع . ( ويجوز ) ولو لمقيم ( جمع ) لما يجمع بالسفر ( بنحو مطر ) كثلج وبرد ذائبين وشفان ( تقديما ) بقيد(@)(@@) هامش ( قوله : للعذر ) وهو السفر ( قوله : وفي المجموع ) ضعيف وهو إشارة لحكاية قول يخالف المتن وقوله : قال السبكي : إشارة لقول يخالف المتن ، والمجموع إن كان كلام المجموع عاما 
ms896	 بأن كان مراده بالأولى المفعولة أولا سواء كانت صاحبة الوقت ، أو لا وفيه إشارة للاعتراض على المجموع في نفي الخلاف ( قوله : وتعليلهم ) أي : بقولهم لأن الأولى تابعة للثانية في الأداء للعذر إلخ إذ مقتضى ذلك أن تكون الأولى التي هي التابعة مؤداة وقوله على تقديم الأولى كالظهر ، وقوله : فلو عكس كأن قدم العصر على الظهر ، وقوله : وقياس ما مر في جمع التقديم وهو قوله : ودوام سفره إلى عقد ثانية أنها أداء على الأصح أي : لوجود السفر عندها وهذا ضعيف . ( قوله : كما أفهمه تعليلهم ) أي : قوله : وقد زال قبل تمامها لأنه هنا لم يزل قبل تمامها وقوله : ومنهم من أجرى الكلام على ظاهره أي : إطلاقه أي : من أنه لا بد من دوام السفر إلى فراغ الثانية في كون الأولى مؤداة سواء قدمها ، أو أخرها . ا ه . ح ل وهو المعتمد . وعبارته في شرح الروض وأجرى الطاوسي الكلام على إطلاقه قال : بعضهم الطاوسي نسبة إلى بيع الطاوس وهو طائر معروف . ( قوله : وقد بينته إلخ ) قال فيه وإنما اكتفي في جمع التقديم بدوام السفر إلى عقد الثانية ، ولم يكتف به في جمع التأخير بل شرط دوامه إلى تمامها لأن وقت الظهر لا يكون وقتا للعصر إلا في السفر وقد وجد عند عقد الثانية فيحصل الجمع وأما وقت العصر فيجوز فيه الظهر بعذر السفر وغيره فلا ينصرف فيه الظهر إلى السفر إلا إذا وجد السفر فيهما وإلا جاز أن ينصرف إليه لوقوع بعضها فيه وأن ينصرف إلى غيره لوقوع بعضها في غيره . ا ه ( قوله : وأما بقية شروط التقديم ) وهي الترتيب ، والموالاة ونية الجمع في الأولى فسنة هنا وليست واجبة لأن الوقت هنا للثانية ، والأولى هي التابعة فلم يحتج لشيء من تلك الثلاثة لأنها إنما اعتبرت في جمع التقديم لتحقق التبعية لعدم صلاحية الوقت للثانية . ا ه . ح ل ( قوله : ولو لمقيم ) انظر ما مراده بهذه الغاية كذا قاله الشوبري : وقد نظرت فإذا هو على غاية من التحقيق وما ذاك إلا أن طريقته في 
ms897	 منهجه متنا وشرحا أن يشير بالغاية إلى الرد على الخلاف ، وإلى رد ما يتوهم خلافه ولو على بعد وحينئذ فيجوز أن يكون ردا على الحنفية القائلين بعدم جواز الجمع بالمطر سفرا ، وحضرا وقالوا : حديث ابن عباس ليس فيه حقيقة الجمع ويمكن أن يكون أخر الظهر إلى آخر وقتها ، ثم صلى العصر في أول وقتها وصنع بالمغرب ، والعشاء كذلك قالوا وهذا يسمى جمعا . ا ه ( قوله : لما يجمع بالسفر ) ولو جمعة مع العصر خلافا للروياني . ا ه . شرح م ر ( قوله : بنحو مطر ) خرج بالمطر ونحوه الوحل والظلمة ، والخوف فلا جمع بها وكذا المرض خلافا لما مشى عليه صاحب الروض تبعا للروضة من جواز الجمع به تقديما وتأخيرا وإن قال الأذرعي : إنه المفتى به . ونقل أنه نص للشافعي رضي الله عنه وبه يعلم جواز عمل الشخص به لنفسه وعليه فلا بد من وجود PageV01P481 زدته بقولي ( بشروطه ) السابقة ( غير ) الشرط ( الأخير ) في الجمع بالسفر للاتباع رواه الشيخان وغيرهما وتعبيري بنحو مطر أعم مما ذكره . ( و ) بشرط ( أن يصلي جماعة بمصلى ) هو أعم من قوله بمسجد ( بعيد ) عن باب داره عرفا بحيث ( يتأذى بذلك في طريقه ) إليه بخلاف من يصلي في ببيته منفردا أو(@)(@@) هامش المرض حالة الإحرام بهما وعند سلامه من الأولى وبينهما كما في المطر . ا ه . ( قوله : كثلج وبرد ذائبين وشفان ) ظاهر هذه الكاف أنه بقي شيء آخر من نحو المطر يجوز الجمع ، ولم أر من ذكر غير هذه الثلاثة ، ولم يعبر بالكاف في الروض بل ظاهر تعبيره أن نحو المطر محصور في هذه الثلاثة ، وعبارته والشفان كالمطر وكذا ثلج وبرد ذائبان انتهت وعلى هذا فتكون الكاف استقصائية تأمل . ( قوله : ذائبين ) أو كبرت قطعهما . ا ه . زي ( قوله : وشفان ) بفتح الشين لا بكسرها ولا بضمها كما في شرح الروض وتشديد الفاء وهو اسم لريح بارد يصحبه مطر قليل ولا بد أن يبل الثوب كما هو ظاهر . ا ه . ح ل وهو مصروف لأنه اسم جنس ( قوله : غير الأخير ) وهو دوام 
ms898	 سفره إلى عقد ثانية ، وشمل ثلاثة شروط ، وتقدم شرطان آخران : بقاء وقت الأولى يقينا إلى تمام الثانية ، وظن صحة الأولى فهذه خمسة وسيأتي خمسة فالمجموع عشرة شروط . . ( قوله : وبشرط أن يصلي جماعة ) أي : يصلي الصلاة الثانية جماعة فيصح الجمع وإن صلى الأولى فرادى لأنها في وقتها في كل حال ويكفي وجود الجماعة عند الإحرام بالثانية ولو تباطأ المأموم عن الإمام اعتبر في صحة صلاتهم إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه وإلا بطلت صلاتهم وصلاته بخلاف ما إذا تباطأ المأمومون عن الإمام في الجمعة فإنه لا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة ويشكل الفرق بينهما مع أن الجماعة شرط في الركعة الأولى ، وفي المجموع بالمطر شرط في جزء منها فقط ، وإذا تباطأ المأموم عن الإمام في المعادة زمنا بحيث يعد فيه منفردا لم تصح صلاته ، ولا صلاتهم والفرض أن كلا منهما معيد ، والفرق بينها وبين ما قبلها أن الشارع اعتنى بالجماعة فيها حيث شرطها فيها من أولها إلى آخرها . ا ه شوبري مع زيادة من تقرير شيخنا ح ف لكن نقل ع ش على م ر عن سم على حج أنه سوى بين الجمعة ، والمجموعة بالمطر في أنه يعتبر في صحة الصلاة إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه لكن لا يشترط هنا بقاؤهم معه إلى الركوع . ا ه . وقد يقال : أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع ، والاكتفاء بجزء في الجماعة . ا ه . ع ش وكتب ح ل أيضا على قوله جماعة وإن كرهت له ولم يحصل له فضلها لأنه يكفي وجود صورتها في دفع الإثم ، والمقاتلة فيكتفي بالجماعة عند انعقاد الثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى ولا بد من نية الإمام الجماعة ، أو الإمامة وإلا لم تنعقد صلاته . ا ه أي : ولا صلاتهم إن علموا ذلك انتهى . شوبري وهذا أعنى قوله وأن 
ms899	 يصلي جماعة عطف على شروطه على تقدير مضاف وهو ما قدره الشارح بقوله وبشرط أن يصلي جماعة وعليه فالإضافة بيانية أي : وبشرط هو أن يصلي إلخ . فإن قلت ما المانع من عطفه على الضمير في بشروطه على رأي ابن مالك من عدم اشتراط إعادة الخافض . قلت ينافيه تقدير شرط بالإفراد ، والمتقدم جمع وتقدير الجمع غير ظاهر تأمل أي : لأن المذكور شرطان فقط فلا يصح تقدير شروط وقد يقال : يصح تقديره ويراد بالجمع ما فوق الواحد . ا ه . ح ف وقد يقال : الموجود شروط لا شرطان كما يفهم بالتأمل . ( قوله : بحيث يتأذى بذلك ) أي : تأذيا لا يحتمل عادة وهل المراد التأذي للشخص بانفراده ، أو أن يكون يتأذى بذلك باعتبار غالب الناس ، ويختلف الحال كما لا يخفى ولعله الوجه فليحرر . ا ه شوبري قال : بعضهم ومقتضى هذا الصنيع أن قول المتن يتأذى بذلك إلخ بيان لضابط البعد وبه صرح ق ل على PageV01P482 جماعة أو يمشي إلى المصلى في كن أو كان المصلى قريبا فلا يجمع لانتفاء التأذي وبخلاف من يصلي منفردا بمصلى لانتفاء الجماعة فيه وأما { جمعه صلى الله عليه وسلم بالمطر مع أن بيوت أزواجه كانت بجنب المسجد } فأجابوا عنه بأن بيوتهن كانت مختلفة وأكثرها كان بعيدا فلعله حين جمع لم يكن بالقريب ويجاب أيضا بأن للإمام أن يجمع بالمأمومين وإن لم يتأذ بالمطر . صرح به ابن أبي هريرة وغيره . و ) بشرط ( أن يوجد ذلك ) أي : نحو المطر ( عند تحرمه بهما ) ليقارن الجمع ( و ) عند ( تحلله من أولى ) ليتصل بأول الثانية فيؤخذ منه اعتبار امتداده بينهما وهو ظاهر ؛ ولا يضر انقطاعه في أثناء الأولى أو الثانية أو بعدهما قال المحب الطبري : ولمن اتفق له وجود المطر وهو بالمسجد أن يجمع وإلا لاحتاج إلى صلاة العصر أي : أو العشاء في جماعة وفيه مشقة في رجوعه إلى بيته ثم عوده أو في إقامته وكلام غيره يقتضيه أما الجمع تأخيرا بما ذكر فممتنع لأن المطر قد ينقطع قبل أن يجمع . تتمة : الأولى أن يصلي 
ms900	 في جمع العصرين قبلهما ستة الظهر وبعدهمتا بقية السنن مرتبة ،(@)(@@) هامش التحرير ومقتضى صنيع الشارح في أخذ المفاهيم أن هذا قيد مستقل غير قيد البعد تأمل . وأجيب بأنه لا ينافيه إخراج الشارح بهما الموهم أنهما قيدان لأن البعد بضابطه خرج به القريب والبعيد من غير تأذ ( قوله : وبخلاف من يصلي منفردا ) هو مفهوم قوله جماعة فالأولى تقديمه ( قوله : مع أن بيوت أزواجه ) أي : بعضها أخذا من قوله فأجابوا ( قوله : ويجاب أيضا بأن للإمام إلخ ) لا يبعد اشتراط كونه راتبا أو تتعطل الجماعة إن لم يجمع بهم بل هو الأوجه كما في شرح شيخنا ا ه شوبري ويؤخذ من ذلك رد ما بحثه ق ل من جواز الجمع بالمطر لمجاوري الجامع الأزهر تبعا لمن يجوز لهم الجمع لما علمت من الفرق لأنه إنما أبيح للإمام لئلا يلزم تعطيل المسجد عن الإمامة ، وهو لا يجري في المجاورين كما هو ظاهر . مدابغي وفي ع ش على م ر وظاهره أنهم يؤخرونها إلى وقتها وإن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى بأن لم يكن ثم من يصلح للإمامة غير من صلى ، ولعله غير مراد إن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى فيجمعون في هذه الصورة تبعا للإمام تحصيلا لفضيلة الجماعة . ا ه ( قوله : وأن يوجد ذلك ) أي : يقينا فلو شك ضر لأن الجمع بذلك رخصة فلا بد من تحققه ولا يكتفى بالاستصحاب فلو قال : لآخر بعد سلامه انظر هل انقطع المطر ، أو لا بطل الجمع للشك في سببه . ا ه . ح ل فلو زال شكه فورا بأن علم عدم انقطاعه قبل طول الفصل عرفا لم يبطل الجمع قياسا على تركه نية الجمع ، ثم عوده لنيته فورا ويؤيده ما تقدم في م ر أنه لو تردد بين الصلاتين في نية الجمع في الأولى ثم تذكر أنه نواه فيها قبل طول الفصل لم يضر كذا أفاده ع ش على م ر وقرره شيخنا العلامة ح ف ( قوله : ليقارن ) أي : العذر قاله الشوبري ، والأولى رجوع الضمير لنحو المطر ؛ لأنه 