ms2161	 الشيطان . الحادي عشر فيه أن من ذكر صلاة فائتة له أن يأخذ من يصلح من وضوء وطهارة وابتغاء بقعة تطمئن نفسه للصلاة عليها كما فعل الشارع بعد أن ذكر الفائتة فارتحل بعد الذكر ثم توضأ وتوضأ الناس . الثاني عشر فيه استحباب الأذان للفائتة . الثالث عشر فيه جواز أداء الفائتة بالجماعة . الرابع عشر فيه طلب الماء للشرب والوضوء . الخامس عشر فيه أخذ الماء المملوك لغيره لضرورة العطش بعوض وفيه أن العطشان يقدم على الجنب عند صرف الماء إلى الناس . السادس عشر فيه جواز المعاطاة في الهبات والإباحات من غير لفظ من الجانبين . السابع عشر فيه تقديم PageV04P031 مصلحة شرب الآدمي والحيوان على غيره كمصلحة الطهارة بالماء ( فإن قلت ) قد وقع في رواية سلم بن زرير ' غير أنا لم نسق بعيرا ' ( قلت ) هذا محمول على أن الإبل لم تكن محتاجة إذ ذاك إلى السقي . الثامن عشر فيه جواز الخلوة بالأجنبية عند أمن الفتنة في حالة الضرورة الشرعية . التاسع عشر فيه جواز استعمال أواني المشركين ما لم يتيقن فيها نجاسة . العشرون فيه جواز أخذ مال الناس عند الضرورة بثمن إن كان له ثمن كذا استدل به بعضهم وفيه نظر . الحادي والعشرون فيه جواز اجتهاد الصحابة بحضرة النبي & وفيه خلاف مشهور وقد ذكرناه عن قريب . الثاني والعشرون فيه جواز تأخير الفائتة عن وقت ذكرها إذا لم يكن عن تغافل أو استهانة وذلك من قوله ' ارتحلوا ' بصيغة الأمر فافهم . الثالث والعشرون فيه مراعاة ذمام الكافر والمحافظة به كما حفظ النبي & هذه المرأة في قومها وبلادها فراعى في قومها ذمامها وإن كانت من صميمهم . الرابع والعشرون فيه جواز الحلف من غير الاستحلاف . الخامس والعشرون فيه جواز الشكوى من الرعايا إلى الإمام عند حلول أمر شديد . السادس والعشرون فيه استحباب التعريس للمسافر إذا غلبه النوم . السابع والعشرون فيه مشروعية قضاء الفائت الواجب وأنه لا يسقط بالتأخير . الثامن والعشرون فيه جواز الأخذ للمحتاج برضا المطلوب منه وبغير رضاه إن تعين . التاسع والعشرون فيه جواز النوم على النبي & كنوم واحد 
ms2162	 منا في بعض الأوقات وقد مر التحقيق فيه . الثلاثون فيه إباحة السفر من غير أن يعين يوما أو شهر * | فوائد . فيه من دلائل النبوة حيث توضؤوا وشربوا وسقوا واغتسل الجند مما سقط من العزالي وبقيت المزادتان مملوءتان ببركته وعظيم برهانه & وكانوا أربعين نص عليه في رواية سلم بن زرير وإنهم ملأوا كل قربة معهم وقال القاضي عياض وظاهر هذه الرواية أن جملة من حضر هذه القصة كانوا أربعين ولا نعلم مخرجا لرسول الله & يخرج في هذا العدد فلعل الركب الذين عجلهم بين يديه لطلب الماء وأنهم وجدوا المرأة وأنهم أسقوا لرسول الله & قبل الناس وشربوا ثم شرب الناس بعدهم . وفيه أن جميع ما أخذوه من الماء مما زاده الله وأوجده وأنه لم يختلط فيه شيء من ماء تلك المرأة في الحقيقة وإن كان في الظاهر مختلطا وهذا أبدع وأغرب في المعجزة . وفيه دلالة أن عمر رضي الله تعالى عنه أجلد المسلمين وأصلبهم في أمر الله تعالى . | ( وفيه أسئلة ) الأول أن الاستيلاء على الكفار بمجرده يبيح رق نسائهم وصبيانهم وإذا كان كذلك فقد دخلت المرأة في الرق باستيلائهم عليها وكيف وقع إطلاقها وتزويدها وأجيب بأنها أطلقت لمصلحة الاستئلاف الذي جر دخول قومها أجمعين في الإسلام ويحتمل أنها كان لها أمان قبل ذلك أو كانت من قوم لهم عهد . الثاني كيف جوزوا التصرف حينئذ في مالها وأجيب بالنظر إلى كفرها أو لضرورة الاحتياج إليه والضروريات تبيح المحظورات . الثالث أن النبي & نهى عن التشاؤم وههنا ارتحل عن الوادي الذي تشاءم به وأجيب بأنه & كان يعلم حال ذلك الوادي ولم يكن غيره يعلم به فيكون خاصا به & وأخذ بعض العلماء بظاهر ما وقع منه & من رحيله من ذلك الوادي أن من انتبه من نوم عن صلاة فائت في سفر فإنه يتحول عن موضعه وإن كان بواد فليخرج عنه وقيل إنما يلزم بذلك الوادي بعينه وقيل هو خاص بالنبي & كما ذكرنا * | ( قال أبو عبد الله صبأ خرج من دين إلى غيره . وقال أبو العالية الصابئين 
ms2163	 فرقة من أهل الكتاب يقرؤن الزبور ) . | هذا إلى آخره رواية المستملي وحده وأبو عبد الله هو البخاري نفسه وأراد بإيراد هذه الإشاوة إلى الفرق بين الصابىء المراد في هذا الحديث والصابىء المنسوب إلى الطائفة الذين بينهم أبو العالية رفيع بن مهران الرباحي أما الصابىء الذي هو المراد في هذا الحديث في قول المرأة المذكورة الذي يقال له الصابىء فهو من صبا إلى الشيء يصبو إذا مال وهو غير مهموز وكانت العرب تسمي النبي & الصابىء لأنه خرج من دين قريش إلى دين الإسلام ويسمون من يدخل في دين الإسلام مصبو لأنهم كانوا لا يهمزون ويسمون المسلمين الصباة بغير همزة جمع صاب غير مهموز كقاض وقضاة وغاز وغزاة وقد يقال PageV04P032 صبا الرجل إذا عشق وهوى وقد يقال صابىء بالهمز من صبا يصبو بغير همز وأن الصابئون الذين ذكرهم أبو العالية فأصله من صبأ يصبأ صبأ وصبوأ إذا خرج عن دين إلى آخر وهذه الطائفة يسمون الصابئين واختلف في تفسيره فقال أبو العالية هم فرقة من أهل الكتاب يقرؤن الزبور وقد وصل هذا التعليق ابن أبي حاتم من طريق الربيع بن أنس عنه وعن مجاهد ليسوا بيهود ولا نصارى ولا دين لهم ولا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم وكذا روى عن الحسن وابن نجيح وقال ابن زيد الصابئون أهل دين من الأديان كانوا بالجزيرة جزيرة الموصل يقولون لا إله إلا الله وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبي ولم يؤمنوا بالنبي & وعن الحسن قال أخبر زياد أن الصابئين يصلون إلى القبلة ويصلون الخمس قال فأراد أن يضع عليهم الجزية فأخبر بعد أنهم يعبدون الملائكة وعن قتادة وأبي جعفر الرازي هم قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى القبلة ويقرؤن الزبور وفي الكتاب الزاهر لابن الأنباري هم قوم من النصارى قولهم ألين من قول النصارى قال الله تعالى @QB@ إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين @QE@ فيقال الذين آمنوا هم المنافقون أظهروا الإيمان وأضمروا الكفر والذين هادوا اليهود المغيرون المبدلون والنصارى المقيمون على الكفر بما يصفون به 
ms2164	 عيسى عليه الصلاة والسلام من المحال والصابئون الكفار أيضا المفارقون للحق ويقال الذين آمنوا المؤمنون حقا والذين هادوا الذين تابوا ولم يغيروا أو النصارى نصار عيسى عليه الصلاة والسلام والصابئون الخارجون من الباطل إلى الحق من آمن بالله معناه من دام منهم على الإيمان بالله تعالى فله أجره وفي كتاب الرشاطي الصابي نسبه إلى صابي بن متوشلخ بن خنوخ بن برد بن مهليل بن فتين بن ياش بن شيث بن آدم عليه الصلاة والسلام وقال أبو المعاني في كتابه المنتهى هم جنس من أهل الكتاب يزعمون أنهم من ولد صاب بن إدريس النبي عليه الصلاة والسلام وقيل نسبتهم إلى الصابىء بن ماري وكان في عصر إبراهيم عليه الصلاة والسلام وقال النسفي في منظومته(@)(@@) % الصابئيات كالكتابيات % % في حكم حل العقد والذكاة % % وشرحه أن أبا حنيفة يقول إنهم يعتقدون نبيا ولهم كتاب فتحل مناكحة نسائهم وتؤكل ذبائحهم وقال أبو يوسف ومحمد هم يعتقدون الكواكب فلا تحل مناكحة نسائهم ولا تؤكل ذبائحهم *(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت أو خاف العطش تيمم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا خاف الجنب : الخ . وقد ذكر فيه حكم ثلاث مسائل .(@)(@@) الأولى : إذا خاف الجنب على نفسه المرض يباح له التيمم مع وجود الماء ، وهل يلحق به خوف الزيادة ؟ فيه قولان للعلماء والشافعي ، والأصح عنده : نعم ، وبه قال مالك وأبو حنيفة والثوري ، وعن مالك رواية بالمنع ، وقال عطاء والحسن البصري في رواية : لا يستباح التيمم بالمرض أصلا وكرهه طاوس ، وإنما يجوز له التيمم عند عدم الماء ، وأما مع وجوده فلا ، وهو قول أبي يوسف ومحمد ، ذكره في ( التوضيح ) . وفي ( شرح الوجيز ) : أما مرض يخاف منه زيادة العلة وبطء البرء ، فقد ذكروا فيه ثلاث طرق ، أظهرها أن في جواز التيمم له قولان : أحدهما المنع ، وهو قول أحمد ، وأظهرهما الجواز وهو قول الإصطخري وعامة أصحابه ، وهو قول مالك وأبي حنيفة . وفي ( الحلية ) : وهو الأصح . وإن كان مرض لا يلحقه باستعمال الماء ضرر كالصداع والحمى لا يجوز 
ms2165	 له التيمم ، وقال داود : يجوز ، ويحكى ذلك عن مالك ، وعنه أنه لا يجوز . ولو خاف من استعمال الماء شيئا في المحل ، قال أبو العباس ؛ لا يجوز له التيمم على مذهب الشافعي ، وقال غيره إن كان الشين كأثر الجدري والجراحة ليس لهم التيمم ، وإن كان يشوه من خلقه ويسود من وجهه كثيرا فيه قولان . والثاني من الطرق أنه : لا يجوز قطعا ، والثالث : أنه يجوز قطعا .(@)(@@) الثانية : إذا خاف الجنب على نفسه الموت يجوز له التيمم بلا خلاف ، وفي قاضيخان : الجنب الصحيح في المصر إذا خاف الهلاك للبرد جاز له التيمم ، وأما المسافر ، إذا خاف الهلاك من الاغتسال جاز له التيمم بالاتفاق ، وأما المحدث في المصر فاختلفوا فيه على قول أبي حنيفة ، فجوزه شيخ الإسلام ، ولم يجوزه الحلواني .(@)(@@) الثالثة : أنه إذا خاف على نفسه العطش يجوز له التيمم ، وكذا عندنا إذا خاف على رفيقه أو على حيوان معه نحو دابته وكلبه وسنوره وطيره . وفي ( شرح الوجيز ) : لو خاف على نفسه أو ماله من سبع أو سارق فله التيمم ، ولو احتاج إلى الماء لعطش في الحال أو توقعه في المآل ، أو لعطش رفيقه أو لعطش حيوان محترم جاز له التيمم . وفي ( المغني ) لابن قدامة ؛ أو كان الماء عند جمع فساق فخافت المرأة على نفسها الزنا جاز لها التيمم .(@)(@@) قوله : ( أو خاف العطش ) ، غير مقتصر على الجنب الذي يخاف العطش ، بل الجنب والمحدث PageV04P033 فيه سواء .(@)(@@) وجه المناسبة بين هذا الباب والذي قبله والذي بعده ظاهر ، لأن هذه الأبواب كلها في حكم التيمم .(@)(@@) ويذكر أن عمرو بن العاص أجنب في ليلة باردة فتيمم وتلا { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } ( النساء : 92 ) فذكر للنبي فلم يعنفه .(@)(@@) عمرو بن العاص القريشي السهمي أبو عبد ا ، قدم على النبي في سنة ثمان قبل الفتح مسلما ، وهو من زهاد قريش ، ولاه النبي على عمان ولم يزل عليها حتى قبض النبي ، روي له سبعة وثلاثون حديثا ، للبخاري ثلاثة ، مات بمصر عاملا عليها سنة ثلاث وأربعين على المشهور يوم 
ms2166	 الفطر ، صلى عليه ابنه عبد ا ، ثم صلى العيد بالناس . قوله : ( ويذكر ) ، تعليق بصيغة التمريض ، ووصله أبو داود وقال : حدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص ، قال : ( احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل ، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ، فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ، فذكروا ذلك للنبي ، فقال : يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال ، وقلت : إني سمعت ا تعالى يقول : { ولا تقتلوا أنفسكم إن ا كان بكم رحيما } ( النساء : 92 ) فضحك نبي ا عليه الصلاة والسلام ، ولم يقل شيئا ) . ورواه الحاكم أيضا . قوله : ( في غزوة ذات السلاسل ) ، وهي وراء وادي القرى ، بينها وبين المدينة عشرة أيام . وقيل : سميت بها لأنها بأرض جذام يقال له السلسل ، وكانت في جمادي الأولى سنة ثمان من الهجرة . قوله : ( فأشفقت ) أي : خفت . قوله : ( فلم يعنفه ) أي : لم يعنفه النبي ، يعني لم ينكر عليه ، كذا لم يعنفه بالضمير في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( فلم يعنف ) ، بدون الضمير حذف للعلم به ، وعدم تعنيفه إياه دليل الجواز والتقرير ، وبه علم عدم إعادة الصلاة التي صلاها بالتيمم في هذه الحالة ، وهو حجة على من يأمره بالإعادة ، ودل أيضا على جواز التيمم لمن يتوقع من استعمال الماء الهلاك ، سواء كان للبرد أو لغيره ، وسواء كان في السفر أو في الحضر ، وسواء كان جنبا أو محدثا . وفيه دلالة على جواز الاجتهاد في عصره .(@)(@@) 54311 ح دثنا بشر بن خالد قال حدثنا محمد هو غندر عن شعبة عن سليمان عن أبي وائل قال قال أبو موسى لعبد الله بن مسعود إذا لم يجد الماء لا يصلي . قال عبد الله لو رخصت لهم في هذا كان إذا وجد أحدهم البرد قال هكذا يعني تيمم وصلى قال قلت فأين قول عمار لعمر قال إني لم أر عمر قنع بقول عمار 
ms2167	 .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( يعني تيمم وصلى ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة . الأول : بشر بن خالد العسكري ، أبو محمد الفرائضي ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين . الثاني : محمد بن جعفر البصري الملقب بغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال على الأشهر . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : سليمان المشهور بالأعمش . الخامس : أبو وائل شقيق بن سلمة . السادس : أبو موسى الأشعري ؛ عبد ا بن قيس . السابع : عبد ا بن مسعود ، والكل تقدموا .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصفة الجمع مرتين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول . وقوله : هو غندر ، ليس في رواية الأصيلي . قوله : ( عن شعبة ) ، وفي رواية الأصيلي : ( حدثنا شعبة ) . وفيه : أن قوله ؛ هو غندر ، من عند البخاري وليس هو من لفظ شيخه ، وفيه : إن الأعمش ذكر باسمه وشهرته بلقبه ، وقلت : رواية يذكر فيها كذا سليمان مجردا . وفيه : محاورة صحابيين جليلين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا لم يجد الماء ) هذا على سبيل الاستفهام ، والسؤال من أبي موسى الأشعري عن عبد ا بن مسعود يعني : إذا لم يجد الجنب الماء لا يصلي . وقوله : ( لم يجد ) ، بصيغة الغائب ، وكذلك : ( لا يصلي ) بصيغة الغائب ، وهي رواية كريمة . وفي رواية غيرها بصيغة الخطاب في الموضعين ، فأبو موسى يخاطب عبد ا ، وكذا في رواية الاسماعيلي ما يدل على هذا ، ولفظه : ( فقال عبد ا : نعم إذا لم أجد الماء شهرا لا أصلي ) . قوله : ( لو رخصت ) ، أي : قال عبد ا لأبي موسى : لو رخصت لهم في هذا ، أي : في جواز التيمم للجنب إذا وجد أحدهم البرد ، وفي رواية الحموي : ( إذا وجد أحدكم البرد ) . قوله : ( قال هكذا ) ، فيه PageV04P034 إطلاق القول على الفعل ، ثم فسره بقوله : يعني تيمم وصلى ، وهو مقول قول أبي موسى . قوله : ( قال : قلت ) أي : قال أبو موسى : قلت لعبد ا : فأين قول عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب ؟ وهو قوله : ( كنا في سفر فأجنبت فتمعكت في التراب فذكرت لرسول الله فقال : يكفيك الوجه والكفين ) ؟ قوله : ( قال ) أي : قال ابن مسعود : إني لم أر عمر بن الخطاب 
ms2168	 قنع بقول عمار بن ياسر ، وإنما لم يقنع عمر بقوله لأنه كان حاضرا معه في تلك السفرة ، ولم يتذكر القصة ، فارتاب في ذلك ولم يقنع بقوله ، وهذا وقع هكذا مختصرا في رواية شعبة ويأتي الآن في رواية عمر بن حفص ، ثم في رواية أبي معاوية أتم وأكمل .(@)(@@) 64321 ح دثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال سمعت شقيق بن سلمة قال كنت عند عبد الله وأبي موسى فقال له أبو موسى أرأيت يا أبا عبد الرحمن إذا أجنب فلم يجد ماء كيف يصنع فقال عبد الله لا يصلي حتى يجد الماء فقال أبو موسى فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي كان يكفيك قال ألم تر عمر لم يقنع بذلك فقال أبو موسى فدعنا من قول عمار كيف تصنع بهذه الآية فما درى عبد الله ما يقول فقال إنا لو رخصنا لهم في هذا لأوشك إذا برد على أحدهم الماء ان يدعه ويتيمم فقلت لشقيق فإنما كره عبد الله لهذا قال نعم .(@)(@@) وهذا طريق آخر في الحديث المذكور عن عمر بن حفص بن غياث عن أبيه عن سليمان الأعمش ، وفي رواية أبي ذر وأبي الوقت : حدثنا الأعمش ، وفيه فائدة تصريح سماع الأعمش من شقيق . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني . قوله : ( يا با عبد الرحمن ) أصله : يا أبا عبد الرحمن ، فحذفت الهمزة فيه تخفيفا ، وأبو عبد الرحمن : كنية عبد ا بن مسعود . قوله : ( إذا أجنب ) أي : الرجل : ( فلم يجد الماء ) ، ويروى : ( إذا أجنبت فلم تجد ) . بتاء الخطاب فيهما . قوله : ( كيف يصنع ؟ ) بياء الغيبة ، أي : كيف يصنع الرجل ؟ وعلى رواية الخطابي : ( كيف تصنع ؟ ) بتاء الخطاب أيضا ، والرواية بالغيبة أشهر وأوجه بدليل قوله : ( فقال عبد ا لا يصلي ) أي : لا يصلي الرجل الذي لا يجد الماء حتى يجد ، أي : إلى أن يجد الماء . قوله : ( كان يكفيك ) أي : مسح الوجه والكفين . قوله : ( فدعنا من قول عمار ) أي : أتركنا ، وكلمة : دع ، أمر من : يدع ، وأمات العرب ماضيه ، والمعنى : إقطع نظرك عن قول 
ms2169	 عمار ، فما تقول فيما ورد في القرآن ؟ هو قوله تعالى : { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا } ( النساء : 34 ، والمائدة : 6 ) وهو معنى قوله : ( كيف تصنع بهذه الآية ) وهي قوله تعالى : { فلم تجدوا } ( النساء : 34 ، والمائدة : 6 ) الآية . قوله : ( فما درى عبد ا ما يقول ) أي : فلم يعرف عبد ا ما يقول في توجيه الآية على وفق فتواه ، ولعل المجلس ما كان يقتضي تطويل المناظرة ، وإلا فكان لعبد ا أن يقول : المراد من الملامسة في الآية تلاقي البشرتين فيما دون الجماع ، وجعل التيمم بدلا من الوضوء فقط ، فلا يدل على جواز التيمم للجنب . قوله : ( في هذا ) ، أي : في التيمم للجنب . قوله : ( لأوشك ) أي : قرب وأسرع ، وهذا رد على من زعم أنه لا يجيء من باب : يوشك أوشك ماضيا ، ولا يستعمل إلا مضارعا . قوله : ( إذا برد ) بفتح الباء والراء ، وقال الجوهري . بضم الراء ، والمشهور الفتح ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه الملازمة بين الرخصة في تيمم الجنب وتيمم المتبرد ، حتى صح أن يقال : لو رخصنا لهم في ذلك لكان إذا وجد أحدهم البرد تيمم ؟ قلت : الجهة الجامعة بينهما اشتراكهما في عدم القدرة على استعمال الماء ، لأن عدم القدرة إما بفقد الماء ، وإما بتعذر الاستعمال . قوله : ( فقلت ) أي : قال الأعمش : قلت لشقيق . قوله : ( لهذا ) أي : لأجل هذا المعنى ، وهو احتمال أن يتيمم المتبرد ، وقال الكرماني : فإن قلت : الواو ، لا تدخل بين القول ومقوله ، فلم قال : وإنما كره قلت : هو عطف على سائر مقولاته المقدرة أي قلت ؛ كذا وكذا أيضا . انتهى . قلت : كأنه اعتمد على نسخة فيها ، وإنما بواو العطف ، والنسخ المشهورة : فإنما بالفاء .(@)(@@) ذكر ما فيه من الفوائد : الأولى : فيه جواز الماظرة ، وقال الخطابي : هذه مناظرة ، والظاهر منهما يأتي على إهمال حكم الآية ، وأي عذر لمن ترك العمل بما في هذه الآية من أجل أن بعض الناس عساه أن يستعملها على وجهها ، وفي غير جنسها . وما الوجه فيما ذهب إليه عبد ا من إبطال هذه الرخصة مع ما فيه من إسقاط الصلاة عمن هو مخاطب بها ومأمور بإقامتها 
ms2170	 ؟ وأجيب : عن هذا بأن PageV04P035 عبد ا لم يذهب بهذا المذهب الذي ظنه هذا القائل ، وإنما كان يتأول الملامسة المذكورة في الآية على غير معنى الجماع ، إذ لو أراد الجماع لكان فيه مخالفة الآية صريحا ، وذلك مما لا يجوز من مثله في علمه وفهمه وفقهه .(@)(@@) الثانية : فيه أن رأي عمر وعبد ا رضي ا عنهما ، انتقاض الطهارة بملامسة البشرتين ، وإن الجنب لا يتيمم لقوله تعالى : { وإن كنتم جنبا فاطهروا } ( المائدة : 6 ) . الثالثة : قال ابن بطال : فيه جواز التيمم للخائف من البرد . قلت : يجوز التيمم للجنب المقيم إذا خاف البرد عند أبي حنيفة ، خلافا لصاحبيه . الرابعة : فيه جواز الانتقال في المحاجة من دليل إلى دليل آخر بما فيه الخلاف إلى ما عليه الاتفاق ، وذلك جائز للمتناظرين عند تعجيل القطع . وإلإفحام للخصم كما في محاجة إبراهيم ونمرود عليه اللعنة ، ألا ترى أن إبراهيم لما قال : { ربي الذي يحيي ويميت } ( البقرة : 852 ) وقال نمرود : { أنا أحيي وأميت } ( البقرة : 852 ) لم يحتج إلى أن يوقفه على كيفية إحيائه وإماتته ؟ بل انتقل إلى قوله : { فإن ا يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب } ( البقرة : 852 ) فأفحم نمرود عند ذلك .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب التيمم ضربة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يقال فيه : التيمم ضربة ، وقال الكرماني : باب التيمم ضربة بالنصب ، وفي بعضها بالرفع قلت : لم يبين وجه ذلك . قلت : رواية الكشميهني : باب ، بلا تنوين بل بالإضافة إلى التيمم ، وضربة منصوب على الحال ، والتقدير : هذا باب في بيان صفة التيمم حال كونه ضربة واحدة ، وقد ذكرنا أن في صفة التيمم أقوالا ، وأن رواية ؛ ضربة واحدة ، من رواية : ضربتين ، عند البخاري ، فلذلك بوب عليه ، ورواية الأكثرين : باب ، منون على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وقوله ؛ ( التيمم ضربة ) بالرفع لأنه خبر ، والتيمم ، مبتدأ .(@)(@@) 74331 ح دثنا محمد بن سلام قال أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى الأشعري فقال له أبو موسى لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا أما كان يتيمم ويصلي فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة 
ms2171	 { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } فقال عبد الله لو رخص لهم في هذا لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا الصعيد قلت وإنما كرهتم هذا لذا قال نعم فقال أبو موسى ألم تسمع قول عمار لعمر بعثني رسول الله في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة فذكرت ذلك للنبي فقال إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا فضرب بكفه ضربة على الأرض ثم نفضها ثم مسح بهما ظهر كفه بشماله أو ظهر شماله بكفه ثم مسح بهما وجهه فقال عبد الله أفلم تر عمر لم يقنع بقول عمار رضي ا عنهما .(@)(@@) هذه طريقة أخرى ، وهي أتم من الطريقتين المذكورتين ، عن محمد بن سلام ، وفي رواية الأصيلي : هو محمد بن سلام بتخفيف اللام البيكندي عن أبي معاوية الضرير محمد بن خازم بالمعجمتين عن سليمان الأعمش عن شقيق بن سلمة ، وهو أبو وائل المذكور في الباب السابق في الطريقة الأولى ، وهي رواية بشر بن خالد . قوله : ( أجنب ) أي : إذا صار جنبا . قوله : ( أما كان يتيمم ؟ ) والهمزة فيه في رواية كريمة والأصيلي ، وفي رواية مسلم : ( كيف تصنع بالصلاة ؟ قال عبد ا : لا يتيمم وإن لم يجد الماء شهرا ) ونحوه لأبي داود . ( قال : فقال أبو موسى : فكيف تصنعون بهذه الآية ) ؟ ثم الهمزة فيه أما مقحمة وإما للتقرير ، و : ما ، نافية على أصلها ، وعلى التقديرين الأولين وقع جوابا : للو ، إما على تقدير الإقحام ، فإن وجوده كعدمه ، وأما على تقدير التقرير ، فإنه لم يبق على معنى الاستفهام الذي هو المانع من وقوعه جزاء للشرط ، والقول مقدر قبل لو . وحاصله يقولون : لو أجنب رجل ما تيمم ، كيف تصنعون ؟ وعلى التقدير الثالث : وقع جوابا : بتقدير القول أي : لو أجنب رجل يقال في حقه : إما يتيمم ، ويحتمل أن يكون جواب : لو ، هو : فكيف تصنعون ؟ .(@)(@@) قوله : ( في سورة المائدة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة ؟ ) وليس في رواية الأصيلي لفظ : الآي ، وقوله : ( فلم تجدوا ) ، هو بيان للمراد من الآية ، PageV04P036 ووقع في 
ms2172	 رواية الأصلي : ( فإن لم تجدوا ) ، وهو مغاير للتلاوة . وقيل : إنه كان كذلك في رواية أبي ذر ثم أصلحها على وفق الآية ، وإنما عين سورة المائدة لكونها أظهر في مشروعية تيمم الجنب من آية النساء ، لتقدم حكم الوضوء في المائدة ، وقال الخطابي وغيره : فيه دليل على عبد ا كان يرى أن المراد بالملامسة الجماع ، فلهذا لم يدفع دليل أبي موسى وإلا لكان يقول له : المراد من الملامسة التقاء البشرتين فيما دون الجماع ، وجعل التيمم بدلا من الوضوء لا يستلزم أن يكون بدلا من الغسل . قلت : لو أراد بالملامسة الجماع لكان مخالفة للآية صريحا ، وإنما تأولها على معنى غير الجماع ، كما ذكرنا عن قريب . قوله : ( أن يتيمموا الصعيد ) أي : أن يقصدوه ، ويروى : ( أن يتيمموا بالصعيد ) . قوله : ( قلت ) ، هو مقول شقيق ، كذا قاله الكرماني . قلت : ليس كذلك ، بل القائل ذلك هو الأعمش ، والمقول له هو شقيق ، كما صرح بذلك في رواية عمر بن حفص التي مضت قبل هذه . قوله : ( هذا ) أي : تيمم الجنب . قوله : ( لذا ) أي : لأجل تيمم صاحب البرد . قوله : ( كما تمرغ الدابة ) ، بالتشديد وضم الغين المعجمة ، وأصله : تتمرغ بالتائين فحذفت إحداهما للتخفيف ، كما في قوله تعالى : { نارا تلظى } ( الليل : 41 ) أصله : تتلظى . قوله : ( بكفه ضربة ) ويروى : ( بكفيه ) .(@)(@@) وقال الكرماني : اعلم أن هذه الكيفية مشكلة من جهات : أولا : مما ثبت من الطريق الآخر أنه ضربتان ، وقال النووي : الأصح المنصوص ضربتان : وثانيا : من جهة الاكتفاء بمسح ظهر كف واحدة ، وبالاتفاق مسح كلا ظهري الكفين . واجب ، ولم يجوز أحد الاجتزاء بأحدهما . وثالثا : من حيث إن الكف إذا استعمل ترابه في ظهر الشمال كيف مسح به الوجه وهو صار مستعملا . ورابعا : من جهة أنه لم يمسح الذارعين . وخامسا : من عدم مراعاة الترتيب وتقديم الكف على الوجه انتهى .(@)(@@) قلت : هذه خمسة إشكالات أوردها . ثم تكلف في الجواب عنها ، ثم قال في آخره : هذا غاية وسعنا في تقريره ولعل عند غيرنا خيرا منه . أقول : وبا التوفيق : ملخص جوابه عن الأول بالمنع بأنا لا نسلم أن هذا التيمم كان 
ms2173	 بضربة واحدة . قلت : منعه ممنوع لأنه كان بضربة واحدة ، لأنه صرح فيه بأن : الضربة الواحدة كافية ، فيحمل هذا على الجواز ، وما ورد من الزيادة عليها على الكمال . وقوله : وقال النووي : الأصح المنصوص ضربتان ، اعتراض على الحديث بالمذهب ، وهو غير صحيح . وأجاب عن الثاني : بأنه لا بد من تقدير : ثم ضرب ضربة أخرى ومسح بها يديه . قلت : لا يحتاج إلى هذا التقدير لأن أصل الفرض يقوم بضربة واحدة ، كما في الوضوء ، على أن مذهب جمهور العلماء الاكتفاء بضربة واحدة ، كذا ذكره ابن المنذر ، واختاره هو أيضا ، والبخاري أيضا ، فلذلك بوب عليه . وأجاب عن الثالث : بما لا طائل تحته ، والجواب السديد ملخصا : أن التراب لا يأخذ حكم الاستعمال ، وهذا الحكم في الماء دون التراب . وأجاب عن الرابع : بمنع إيجاب مسح الذراعين ، وأكد ذلك بقوله : ولهذا قالوا مسح الكفين أصح في الرواية ، ومسح الذارعين أشبه بالأصول . قلت : فعلى هذا ، الإشكال الرابع غير وارد من الأول . وأجاب عن الخامس : بمنع إيجاب الترتيب كما هو مذهب الحنفية . قلت : هذه استعانة برأي من هو يخالف رأيه .(@)(@@) قوله : ( ثم مسح بها ظهر كفه ) ، ويروى : ( مسح بهما ) . قوله : ( أو ظهر شماله بكفه ) ، كذا هو بالشك في جميع الروايات إلا في رواية أبي داود فإنه رواه أيضا من طريق أبي معاوية ، كما رواه البخاري ولفظه ، فقال : ( إنما يكفيك أن تصنع هكذا ، وضرب بيديه على الأرض فنفضهما ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ثم مسح وجهه ) . انتهى . وهذا يحرر رواية غيره ، لأن الحديث واحد ، واختلاف الألفاظ باختلاف الرواية ، وفيه دليل صريح على أن التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين جميعا ، ولكن العامة أجابوا عن هذا : إن هذا الضرب المذكور كان للتعليم وليس المراد به بيان جميع ما يحصل به التيمم ، لأن ا تعالى أوجب غسل اليدين إلى المرفقين في الوضوء في أول الآية ، ثم قال في التيمم { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } ( النساء : 34 ، والمائدة : 6 ) والظاهر أن اليد المطلقة هنا هي المقي دة في الوضوء . فافهم .(@)(@@) قوله : ( فقال عبد ا 
ms2174	 ) ، ويروى : قال عبد ا بدون : الفاء . قوله : ( ألم تر عمر ؟ ) وفي رواية الأصيلي وكريمة : ( أفلم تر ؟ ) بزيادة الفاء ، فيه . قوله : ( لم يقنع بقول عمار ) ، ووجه عدم قناعته بقول عمار هو أنه كان معه في تلك الفضية ، ولم يتذكر عمر ذلك أصلا ، ولهذا قال لعمار ، فيما رواه مسلم عن عبد الرحمن بن أبزى : ( اتق ا يا عمار فيما ترويه وتثبت فيه فلعلك نسيت أو اشتبه عليك ، فإني كنت معك ولا أتذكر شيئا من هذا ) ، ومعنى قول عمار ؛ إني رأيت المصلحة في الإمساك عن التحديث به راجحة على التحديث وافقتك وأمسكت ، فإني قد بلغته ولم يبق علي حرج ؛ فقال له عمر رضي ا تعالى عنه : إنا نوليك PageV04P037 ما توليت . أي : لا يلزم من كوني لا أتذكره أن لا يكون حقا في نفس الأمر ، فليس لي منعك من التحديث به .(@)(@@) وزاد يعلى عن الأعمش عن شقيق كنت مع عبد الله وأبي موسى فقال أبو موسى ألم تسمع قول عمار لعمر إن رسول الله بعثني أنا وأنت فأجنبت فتمعكت بالصعيد فأتينا رسول الله فأخبرناه فقال إنما كان يكفيك هكذا ومسح وجهه وكفيه واحدة ؟ .(@)(@@) يعلى ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام : ابن عبيد أبو يوسف الطنافسي الحنفي الكوفي ، مات سنة تسع ومائتين . قال الكرماني : هذا إما داخل تحت إسناد محمد بن سلام ، وإما تعليق من البخاري مع احتمال سماع البخاري منه ، لأنه أدرك عصره . قلت : هذا تعليق وصله أحمد في ( مسنده ) ووصله الإسماعيلي عن ابن زيدان : حدثنا أحمد بن حازم حدثنا يعلى حدثنا الأعمش فذكره . قوله : ( إن رسول ا ) ، ويروى : ( إن النبي عليه الصلاة والسلام ) . قوله : ( بعثني أنا وأنت ) . قيل : كان القياس بعثني إياي وإياك ، لأن : أنا ، ضمير مرفوع فكيف وقع تأكيدا للضمير المنصوب ؟ والمعطوف في حكم المعطوف عليه ؟ وأجيب : بأن الضمائر يقام بعضها مقام البعض ، وتجري بينهما المناوبة . قوله : ( هكذا ) ، وفي رواية الكشميهني : ( هذا ) . قوله : ( واحدة ) يعني ضربة واحدة ، وهذا التقدير هو المناسب لغرض البخاري لأنه ترجم الباب بقوله : باب التيمم 
ms2175	 ضربة ، ويحتمل أن يقدر مسحة واحدة وهو الظاهر من اللفظ . قال الكرماني : فيكون التيمم بالضربتين . قلت : لا يدل شيء ههنا على ذلك ، ثم سأل ، فإذا حملته على الضربة واستعمل في الوجه فكيف مسح به الكفين ؟ وأجاب : بأن السؤال ساقط على مذهب من قال : التراب لا يصير مستعملا ، وأما على مذهبنا فوجهه أنه يمسح الوجه بكف واحدة ، ثم ينفض بعض الغبار في الكف الغير المستعملة إلى الأخرى ، أو يدلك إحداهما بالأخرى ثم يمسح اليدين بهما . قلت : هذا الذي ذكره وجعله مذهبا لا يفهم من هذا الحديث .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) وقع هكذا باب مجردا عن الترجمة في رواية الأكثرين ، وليس بموجود أصلا في رواية الأصيلي ، فعلى روايته يكون الحديث الذي فيه داخلا في الترجمة الماضية ، فعلى قول الأكثرين يكون : باب ، بمنزلة ؛ فصل ، ولا يكون معربا ، لأن الإعراب يكون بالعقد والتركيب .(@)(@@) 84341 ححدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا عوف عن أبي رجاء قال حدثنا عمران بن حصينغ الخزاعي أن رسول الله رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم فقال يا فلان ما منعك أن تصلي في القوم فقال يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء قال عليك بالصعيد فإنه يكفيك .(@)(@@) عبدان ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة . وعبد ا هو ابن المبارك ، وعوف هو ابن الأعرابي ، وأبو رجاء العطاردي واسمه عمران بن ملحان والكل تقدموا .(@)(@@) ومن لطائف هذا الإسناد أن فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في الموضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد .(@)(@@) وهذا الحديث مختصر من الحديث الطويل الذي مضى في : باب الصعيد الطيب . فإن قلت : هذا لا يطابق الترجمة لأنه ليس فيه التصريح بكون الضرب في التيمم مرة واحدة . قلت : إن كان لفظ : باب ، موجودا على رأس الحديث فلا يحتاج إلى الجواب لأنه حينئذ لا اختصاص له بذلك ، بل للإشارة إلى أن الصعيد كاف للجنب وغيره ، وإن كان غير موجود فجوابه أنه أطلق ولم يقيد بضربة ولا ضربتين ، وأقله يكون مرة واحدة ، فيدخل في الترجمة . فافهم ، فإنه دقيق .(@)(@@) PageV04P038 بسم الله 
ms2176	 الرحمن الرحيم(@)(@@) 8(@)(@@) | 1 ( كتاب الصلاة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الصلاة ، وارتفع : كتاب ، على أنه خبر مبتدأ محذوف كما قدرناه ، ويجوز أن يكون مبتدأ محذوف الخبر ، أي : كتاب الصلاة هذا ، ويجوز أن ينتصب على تقدير خذ كتاب الصلاة ، وقد مضى تفسير الكتاب مرة . ولما فرغ من بيان الطهارة التي منها شروط الصلاة ، شرع في بيان الصلاة التي هي المشروطة . فلذلك أخرها عن الطهارات ، لأن شرط الشيء يسبقه ، وحكمه يعقبه ، ثم معنى الصلاة في اللغة الغالبة الدعاء . قال تعالى : { وصل عليهم } ( : ) أي : ادع لهم . وفي الحديث ، في إجابة الدعوة : ( وإن كان صائما فليصل ) أي : فليدع لهم بالخير والبركة . وقيل : هي مشتقة من : صليت العود على النار : إذا قومته . قال النووي : هذا باطل ، لأن لام ، الكلمة في : الصلاة : واو ، بدليل الصلوات ، وفي : صليت : فكيف يصح الاشتقاق مع اختلاف الحروف الأصلية ؟(@)(@@) قلت : دعواه بالبطلان غير صحيحة ، لأن اشتراط اتفاق الحروف الأصلية في الاشتقاق الصغير دون الكبير والأكبر ، فإن قلت : لو كانت واوية كان ينبغي أن يقال : صلوت ، ولم يقل ذلك . قلت : هذا لا ينفي أن تكون واوية لأنهم يقلبون : الواو ياء إذا وقعت رابعة . وقيل ؛ الصلاة مشتقة من : الصلوين ، تثنية : الصلا ، وهو ما عن يمين الذنب وشماله ، قاله الجوهري . قلت : هما العظمان الناتئان عند العجيزة ، وذلك لأن المصلي يحرك صلويه في الركوع والسجود . وقيل : مشتقة من المصلى ، وهو الفرس الثاني من خيل السباق ، لأن رأسه تلي صلوي السابق . وقيل : أصلها من التعظيم ، وسميت العبادة المخصوصة : صلاة ، لما فيها من تعظيم الرب . وقيل : من الرحمة ، وقيل : من التقرب ، من قولهم : شاة مصلية ، وهي التي قربت إلى النار . وقيل : من اللزوم ، قال الزجاج : يقال : صلى واصطلى : إذا لزم . وقيل : هي الإقبال على الشيء . وأنكر غير واحد بعض هذه الاشتقاقات لاختلاف لام الكلمة في بعض هذه الأقوال ، فلا يصح الاشتقاق مع اختلاف الحروف . قلت : قد أجبنا الآن عن ذلك . وأما معناها الشرعي : فهي عبارة عن الأركان المعهودة والأفعال المخصوصة .(@)(@@) وقد ذكر بعضهم وجه المناسبة بين أبواب 
ms2177	 كتاب الصلاة ، وهي تزيد على عشرين نوعا في هذا الموضع ، ثم قال : آخر ما ظهر من مناسبة ترتيب كتاب الصلاة في هذا الجامع الصحيح ، ولم يتعرض أحد من الشراح لذلك . قلت : نحن نذكر وجه المناسبة بين كل بابين من هذه الأبواب بما يفوق ذلك على ماذكره ، يظهر ذلك عند المقابلة ، وذكرها في موضعها أنسب وأوقع في الذهن وأقرب إلى الصواب ، وبا التوفيق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب كيف فرضت الصلوات في الإسراء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية فرضية الصلاة في ليلة الإسراء ، وفي رواية الكشميهني والمستملي : ( كيف فرضت الصلوات ) ، بالجمع ، واختلفوا في المعراج والإسراء هل كانا في ليلة واحدة أو في ليلتين ؟ وهل كانا جميعا في اليقظة أو في المنام ؟ أو أحدهما في اليقظة والآخر في المنام ؟ فقيل : إن الإسراء كان مرتين : مرة بروحه مناما ، ومرة بروحه وبدنه يقظة . ومنهم من يدعي تعدد الإسراء في اليقظة أيضا ، حتى قال : إنه أربع إسراآت ، وزعم بعضهم أن بعضها كان بالمدينة ، ووفق أبو شامة في روايات حديث الإسراء بالجمع بالتعدد ، فجعل ثلاث إسراآت مرة من مكة إلى بيت المقدس فقط على البراق ، ومرة من مكة إلى السموات على البراق أيضا . ومرة من مكة إلى بيت المقدس ثم إلى السموات . وجمهور السلف والخلف على الإسراء كان ببدنه وروحه . وأما من مكة إلى بيت المقدس فبنص القرآن ، وكان في السنة الثانية عشرة من النبوة ؛ وفي رواية البيهقي من طريق موسى بن عقبة عن الزهري أه أسري به قبل خروجه إلى المدينة بسنة ، وعن السدي قبل مهاجرته بستة عشر شهرا ، فعلى قوله يكون الإسراء في شهر ذي القعدة ، وعلى قول الزهري : يكون في ربيع الأول . وقيل : كان الإسراء ليلة السابع والعشرين من رجب ، وقد اختاره الحافظ عبد الغني بن سرو المقدسي في سيرته ، ومنهم من يزعم أنه كان في أول ليلة جمعة من شهر رجب ، وهي ليلة الرغائب التي أحدثت فيها الصلاة المشهورة ، ولا أصل لها ، ثم قيل : كان قبل موت أبي طالب . وذكر ابن الجوزي أنه كان بعد 
ms2178	 موته في سنة اثنتي عشرة للنبوة ، PageV04P039 ثم قيل : كان في ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان في السنة الثالثة عشرة للنبوة . وقيل : كان في ربيع الأول . وقيل : كان في رجب ، وا أعلم .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه ذكر هذا الباب بعد قوله : كتاب الصلاة ؟ وما وجه تتويج الأبواب الآتية بهذا الباب ؟ قلت : لأن هذا الكتاب يشتمل على أمور الصلاة وأحوالها . ومن جملتها معرفة كيفية فرضيتها ، لأنها هي الأصل والباقي عارض عليه ، فما بالذات مقدم على ما بالصفات .(@)(@@) وقال ابن عباس حدثني : أبو سفيان في حديث هرقل فقال يأمرنا يعني النبي بالصلاة والصدق والعفاف .(@)(@@) الكلام فيه على أنواع . الأول أن ابن عباس هو عبد ا حبر هذه الأمة وترجمان القرآن ، وأبو سفيان اسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الأموي المكي ، وهو والد معاوية وإخوته ، أسلم ليلة الفتح ومات بالمدينة سنة إحدى وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة ، وصلى عليه عثمان بن عفان . وهرقل ، بكسر الهاء وفتح الراء على المشهور ، وحكى جماعة إسكان الراء وكسر القاف : كخندف ، منهم الجوهري ، وهو اسم عجمي تكلمت به العرب على أنه غير منصرف للعلمية والعجمة ، ملك إحدى وثلاثين سنة ، وفي ملكه مات النبي ، ولقبه : قيصر ، كما إن من ملك الفرس يقال له : كسرى ، والترك يقال له : خاقان .(@)(@@) الثاني : أن هذا تعليق من البخاري ، وقطعه من حديث طويل ذكره في أول الكتاب مسندا ، أو قال : حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرني عبيد ا بن عبد ا بن عتبة بن مسعود أن عبد ا بن عباس أخبره أن أبا سفيان أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش إلى أن قال : ( وسألتك بما يأمركم فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا ا ولا تشركوا به شيئا ، وينهاكم عن عبادة الأوثان ، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف . . . ) الحديث .(@)(@@) الثالث في معناه : قوله : ( النبي ) ، منصوب لأنه مفعول لقوله : يعني ، وبالرفع فاعل لقوله : ( يأمرنا ) ، والباء في : بالصلاة ، يتعلق 
ms2179	 بقوله : ( يأمرنا ) ، وفي رواية للبخاري : ( ويأمرنا بالصلاة والصدقة ) ، وفي رواية مسلم : ( ويأمرنا بالصلاة والزكاة ) ، وكذا في رواية البخاري في التفسير ، والبخاري أخرج هذا الحديث في أربعة عشر موضعا ، وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ، ولم يخرجه ابن ماجه . والصلاة : هي العبادة المفتتحة بالتكبير المختتمة بالتسليم . والصدق : هو القول المطابق للواقع . والعفاف : الانكفاف عن المحرمات وخوارم المروءات .(@)(@@) الرابع في وجه مناسبة هذا للترجمة : قال بعضهم : مناسبته لهذه الترجمة أن فيه إشارة إلى أن الصلاة فرضت بمكة قبل الهجرة ، لأن أبا سفيان لم يلق النبي بعد الهجرة إلى الوقت الذي اجتمع فيه بهرقل لقاء يتهيأ له معه أن يكون آمرا له بطريق الحقيقة ، والإسراء كان قبل الهجرة بلا خلاف ، فظهرت المناسبة . انتهى . قلت : الترجمة في كيفية الفرضية بمعنى : كيف فرضت ؟ لا في بيان وقت الفرض ، فكيف تظهر المناسبة حتى يقول هذا القائل : فظهرت المناسبة ، وليس في هذا الحديث الذي رواه عبد ا بن عباس مطولا ما يشعر بكيفية فرضية الصلاة ؟ بل يذكر ذلك في حديث الإسراء الآتي ، ولكن يمكن أن يوجه لذكر هذا ههنا وجه ، وهو أن معرفة كيفية الشيء تستدعي معرفة ذاته قبلها ، فأشار بهذا أولا إلى ذات الصلاة من حيث الفرضية ، ثم أشار إلى كيفية فرضيتها بذكر حديث الإسراء ، فصار ذكر قول ابن عباس المذكور توطئة وتمهيدا لبيان كيفيتها ، فدخل فيها ، فبهذا الوجه دخل تحت الترجمة ، وهذا مما سنح به خاطري من الأنوار الإلهية ، ولم يسبقني بهذا أحد من الشراح .(@)(@@) 94351 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كان أبو ذر يحدث أن رسول الله قال : ( فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا فأفرغه في صدري ثم أطبقه ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء افتح قال من هذا قال جبريل قال هل معك أحد قال 
ms2180	 نعم PageV04P040 معي محمد فقال أأرسل إليه قال نعم فلما فتح علونا السماء الدنيا فإذا رجل قاعد على يمينه أسودة وعلى يساره أسودة إذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل يساره بكى فقال مرحبا بالنبي الصالح والإبن الصالح قلت لجبريل من هذا قال هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فأهل اليمين منهم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر عن يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى حتى عرج بي إلى السماء الثانية فقال لخازنها افتح فقال له خازنها مثل ما قال الأول ففتح ) قال أنس فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم صلوات الله عليهم ولم يثبت كيف منازلهم غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة قال أنس فلما مر جبريل بالنبي بإدريس قال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح فقلت من هذا قال هذا إدريس ثم مررت بموسى فقال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح قلت من هذا قال هذا موسى ثم مررت بعيسى فقال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح قلت من هذا قال هذا عيسى ثم مررت بإبراهيم فقال مرحبا بالنبي الصالح والإبن الصالح قلت من هذا قال هذا إبراهيم قال ابن شهاب فأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان قال النبي : ( ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام ) . قال ابن حزم وأنس بن مالك قال النبي ففرض الله على امتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتى مررت على موسى فقال ما فرض الله لك على أمتك قلت فرض خمسين صلاة قال فارجع إلي ربك فإن أمتك لا تطيق ذلكع فراجعني فوضع شطرها فرجعت إلى موسى قلت وضع شطرها فقال راجع ربك فإن أمتك لا تطيق فراجعت فوضع شطرها فرجعت إليه فقال ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك فراجعته فقال هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدى فرجعت إلى موسى فقال راجع ربك فقلت استحييت 