ms81	 هذا ؟ قال فضرب يده في صدري وقال : يقوله أنس ويقوله رسول الله أكتمه أنا ؟ ) ) . وهذا حديث لا يثبت . قال ابن عدي الحافظ : كان ابن أبي العرجاء ربيب حماد بن سلمة فكان يدس في كتبه هذه الأحاديث . & باب ذكر النزول & حديث عن أبي السعادات أحمد بن منصور بن الحسن بن علي بن القاسم قال أنبأنا الإمام أبو الحسن علي بن إبراهيم الكروخي قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال حدثنا مؤمل بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو أمية بن يعلى عن سعيد بن المقبري عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله : ( ( إن الله تعالى ينزل كل ليلة جمعة إلى دار الدنيا في ستمائة ألف ملك فيجلس على كرسي من نور ، وبين يديه لوح من ياقوتة حمراء فيه أسماء من يثبت الرؤية والكيفية والصورة من أمة محمد فيباهي بهم الملائكة . فيقول تبارك الله وتعالى : - ولاى - [ هؤلاء ] عبيدي الذين لم يجحدوني وأقاموا سنة نبيي ولم يخافوا في الله لومة لائم . أشهدكم يا ملائكتي وعزتي وجلالي لأدخلنهم الجنة بغير حساب ) ) . هذا حديث موضوع لعن الله واضعه ولا رحم صانعه فإنه كان من - أحسن - PageV01P078 [ أخس ] المشبهة وأسوئهم اعتقادا ، وما أظنه كان يظهر هذا إلا - للطفات - [ الطغاة ] من المشبهة الذين لم يجالسوا عالما وهو عمل أبي السعادات لا أسعده الله ، فإنه كان يرمى بسوء المذهب وصحبة المبهمين في الدين وقلة المبالاة بأمر الإسلام - فأحلق - [ فاختلق ] - الكرجي - [ الكرخي ] وسماه ولا يعرف أصلا وقد - كره - [ كرم ] الله تعالى الطبراني ومن فوقه عن رواية مثل هذا الحديث . أنبأنا محمد بن ناصر عن أبي زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده قال : أبو السعادات كذاب زنديق ملحد . حديث آخر : حدثنا عبد الرحمن بن محمد - القرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا علي بن الحسن - التنوحي - [ التنوخي ] قال حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن الشيبة العلوي قال حدثنا أبو القاسم بن عبد 
ms82	 العزيز بن إسحاق ابن جعفر - العال الرمدي - [ النقال الزيدي ] قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد قال حدثني بحر بن يحيى قال حدثنا عبد الكريم بن روح قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : ( ( ان نزول الله إلى الشيء إقباله عليه من غير نزول ) ) ، وقد رواه أبو علي الزجاجي عن أبي الحسن علي بن محمد عن الحسن بن عبد الصمد ، فقال : فيه إقباله عليه من غير - أن - نزول . هذا حديث موضوع لا أصل له ، فأما عبد العزيز بن إسحاق فقال : أبو الفتح بن أبي الفوارس كان له مذهب خبيث - وما - [ وأما ] بحر فهو ابن كبير السقا . قال يحيى بن معين : ليس بشيء لا يكتب حديثه ، كل الناس أحب إلي منه . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وأما عبد الكريم بن روح فذكر أبو حاتم الرازي أنه متروك الحديث . وأما أبو الحسن الذي سمع منه الزجاجي فمجهول لا يعرف . حديث آخر في ذكر النزول يوم عرفة : حدثنا أبو زرعة أحمد بن محمد بن عبد الله بن سعيد قال حدثني جدي لأبي سعيد PageV01P079 ابن الحسن بن جعفر قال حدثنا أبو علي الحسين بن إسحاق الرقيقي قال حدثنا أبو زيد حماد بن دليل عن سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله : ( ( إذا كانت عشية عرفة هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا فتطلع إلى أهل الموقف فيقول : مرحبا بزواري والوافدين إلى بيتي ، وعزتي لأنزلن إليكم ولأساوين مجلسكم بنفسي ، فينزل إلى عرفة فيجمعهم بمغفرته ويعطيهم ما يسألون إلا المظالم ويقول : يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لهم ، فلا يزال كذلك إلى أن تغيب الشمس ويكون إمامهم إلى - الزلفة - [ المزدلفة ] ولا يعرج إلى السماء تلك الليلة ، فإذا أسفر الصبح وقفوا عند المشعر الحرام وغفر لهم حتى المظالم ، ثم يعرج إلى السماء وينصرف الناس إلى منى ) ) قال أبو علي الأهوازي ، وحدثنا 
ms83	 عمر بن داود بن سلمون قال حدثنا محمد بن عبد الله الرفاعي قال حدثنا علي بن محمد بن منصور النيسابوري قال حدثنا حسين بن غالب عن عبد الله بن لهيعة عن يونس بن يزيد عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد عن أسماء قالت : قال رسول الله : ( ( رأيت ربي عز وجل على جمل أحمر عليه إزار وهو يقول : قد سمحت ، قد غفرت ، إلا المظالم ، فإذا كانت ليلة المزدلفة لم يصعد إلى السماء الدنيا وتنصرف الناس إلى منى ) ) . وفي لفظ آخر : ( ( ينزل إلى السماء الدنيا ، ثم يفتح أبواب السماء والأرض وقعد [ يقعد ] معه الملائكة ) ) . هذا حديث لا يشك أحد في أنه موضوع محال ، ولا يحتاج لاستحالته أن ينظر في رجاله ، إذ لو رواه الثقات كان مردودا ، والرسول منزه أن يحكي عن الله عز وجل ما يستحيل عليه ، وأكثر رجاله مجاهيل وفيهم ضعفاء . أنبأنا محمد بن ناصر عن يحيى عبد الوهاب بن منده قال : حديث الجمال باطل موضوع على رسول الله . & باب حديث أم الطفيل & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد - العرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر PageV01P080 أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا عمرو بن الحرث عن سعيد بن أبي هلال عن مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر عن أم الطفيل امرأة أبي ( ( أنها سمعت رسول الله يذكر أنه رأى ربه تعالى في المنام في أحسن صورة شابا موفورا ، رجلاه في محصر [ مخصر ] ، عليه نعلان من ذهب ، في وجهه - مراس - [ فراش ] من ذهب ) ) . أما نعيم فقد وثقه قوم ، وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ، وكان يحيى بن معين يهجنه في روايته حديث أم الطفيل ، وكان يقول : ما كان ينبغي له أن يحدث بمثل هذا ، وليس نعيم بشيء في الحديث . وأما مروان فقال أبو عبد الرحمن النسائي : ومن مروان حتى يصدق 
ms84	 على [ عن ] الله عز وجل ؟ قال مهنى : سألت أحمد عن هذا الحديث فحول وجهه عني وقال : هذا حديث منكر ، هذا رجل مجهول ؛ على مروان . قال : ولا يعرف أيضا عمارة . & باب تأثير غضبه ورضاه & أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا أبو عمرو الفارسي قال حدثنا أبو عدي الحافظ قال حدثنا أحمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن غالب قال حدثنا عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي قال : ( ( إن الله عز وجل لا يغضب [ فإذا غضب ] تسلحت الملائكة لغضبه ، فإذا اطلع إلى أهل الأرض ونظر إلى الولدان يقرأون القرآن - علا - [ امتلا ] ربنا رضى ) ) . هذا حديث لا يصح وألفاظه منكرة ، لم يروه عن سفيان غير ابن أبي علاج وأحاديثه منكرة . قال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم ، فلا يشك السامع أنه كان يضعها . PageV01P081 قال المصنف قلت : ويجب أن - يعتمد - [ يعتقد ] أن الله تعالى لا يتأثر بشيء ولا تحدث له صفة ولا يتجدد له حال ، فلا وجه لتسلح الملائكة كأنهم يريدون الخصومة ، ولقد أدخل جماعة من الزنادقة في أحاديث الصفات أشياء - يتصدون - ] يقصدون ] بها عيب الإسلام وإدخال الشك في قلوب المؤمنين . قال أبو حاتم بن حبان : كان أيوب بن عبد السلام شيخا فإنه كان زنديقا يروي عن أبي بكرة عن ابن مسعود أن الله إذا غضب انتفخ على العرش حتى يثقل على حملته ، وكان هذا الرجل كذابا ، ولا يحل ذكر مثل هذا الحديث ولا كتابته إلا في مثل هذا المكان لبيان الطعن في رواته ، وما أراه إلا دهريا يوقع الشك في قلوب المسلمين بمثل هذه الموضوعات . وقال الدارقطني : إنما اسم هذا الرجل الزبير أبو السلام فإنه تحدث عن أيوب بن عبد الله بن - مكرر - [ مكرز ] عن ابن مسعود المنكرات . & باب روي أن الله تعالى يجلس بين الجنة والنار يوم القيامة & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا ابن 
ms85	 المظفر قال حدثنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا إبراهيم بن يوسف قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثنا عثمان بن أبي العاتكة عن سليمان بن حبيب عن أبي أمامة أن رسول الله قال : ( ( إن الله تعالى يجلس يوم القيامة على القنطرة الوسطى بين الجنة والنار ) ) . هذا حديث لا يصح . قال يحيى بن معين : عثمان بن أبي العاتكة ليس بشيء . PageV01P082 = كتاب الإيمان = & باب ذكر ماهية الإيمان & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد - العرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا معاذ بن المثنى ومحمد بن علي قالا حدثنا الصلت الهروي قال حدثنا علي بن موسى الرضا قال حدثنا أبو موسى بن جعفر قال حدثنا أبي [ أبو ] جعفر عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( الإيمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان ) ) . وأنبأنا أبو منصور - العرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا محمد ابن عبد الملك القرشي الواعظ قال أنبأنا عمر بن أحمد الحافظ قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي قال حدثني أبي قال حدثنا علي بن موسى بن جعفر قال حدثني أبي وأنبأنا - العرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا علي بن محمد بن الحسين الحربي قال حدثنا الحسين بن أحمد بن دينار قال حدثني أبو جعفر بن محمد بن إسحاق بن محمد الهروي قال حدثنا عبد الله بن عروة قال حدثنا علي بن غراب ح . وأنبأنا القزاز قال أنبأنا الخطيب قال أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا منصور بن محمد الأصبهاني قال حدثنا إسحاق بن أحمد - رمرك - [ زبرك ] قال PageV01P083(@)(@@) حدثنا محمد بن سهل بن عامر البجلي 
ms86	 ح . وأنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو إسحاق البرمكي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثنا علي بن محمد بن مهرون [ مهرويه ] قال حدثنا داود بن سليمان بن وهب الضوي ، قالوا : حدثنا ابن موسى الرضا عن أبيه فذكر مثله سؤالا أنه قال : ( ( وإقرار باللسان ) ) هذا حديث موضوع لم يقله رسول الله . قال الدارقطني : المتهم بوضع هذا الحديث أبو الصلت الهروي ، وابن عبد السلام بن صالح . قال أبو حاتم الرازي : لم يكن عندي بصدوق ، وضرب أبو زرعة على حديثه ، وقال ابن عدي : متهم ، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به . فأما عبد الله بن أحمد بن عامر فإنه روى عن أهل البيت نسخة باطلة ، وأما علي بن غراب فقال السعدي : هو ساقط ، وقال ابن حبان : حدث بالأشياء الموضوعة فبطل الاحتجاج به ، وأما محمد بن سهل وداود فمجهولان . وقد أخبرنا علي بن أحمد الموحد قال أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الغفاري قال حدثنا محمد بن نصر العطار المروزي ، قال حدثنا أبو مالك سعيد بن هتيرة [ هبيرة ] قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( الإيمان الإقرار بالله والتصديق بالقلب والعمل بالأركان ) ) . وهذا إسناد ضعيف وفيه مجاهيل . قال الدارقطني : لم يحدث بهذا الحديث إلا من سرقه من أبي الصلت . & باب في أن الإيمان يزيد وينقص & فيه عن معاذ وأبي هريرة وواثلة . فأما حديث معاذ . فأنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري قال أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال أنبأنا الدارقطني قال حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي ، قال حدثنا عبد المنعم ابن أحمد قال حدثنا عمار بن مطرف قال حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن عمرو بن كردي عن عبد الله بن يزيد بن الأسود عن أبي الأسود الدؤلي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( ( الإيمان يزيد 
ms87	 وينقص ) ) قال أبو حاتم الرازي : كان عمار يكذب . قال PageV01P084(@)(@@) إن عدي : منكر الحديث إن دينه بواطيل . وأما حديث أبي هريرة : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أحمد بن محمد بن حرب قال : حدثنا ابن حميد عن جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ومن قال غير هذا فهو مبتدع ) ) هذا حديث موضوع على رسول الله وفيه آفتان أحمد بن محمد بن حرب قال ابن عدي وابن حبان كان كذابا يضع الحديث وابن حميد كذبه أبو زرعة وابن وارة وغيرهما . وأما حديث واثلة فرواه معروف بن عبد الله الخياط مولى واثلة عن واثلة بن الأسقع عن النبي أنه قال : ( ( الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ) ) قال ابن عدي هذا حديث موضوع منكر ، وعامة ما يرويه معروف لا يتابع عليه . & باب في أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص & وفيه خمسة أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا طاهر بن طاهر قال : أنبأنا أبو بكر البيهقي ، وأنبأنا وابن ناصر عن أبي بكر بن خلف الشيرازي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال أنبأنا أبو الحسن بن ذكويه المذكر قال حدثنا جعفر بن سلمة قال حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا أبو مطيع - الثلي - [ البلخي ] قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة أن وفد ثقيف جاءوا إلى النبي ، فسألوه عن الإيمان هل يزيد وينقص ؟ فقال : ( ( لا . زيادته كفر ونقصه ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك وهو من وضع أبي مطيع واسمه الحكم بن عبد الله قال أحمد بن حنبل : لا ينبغي أن يروى عنه شيء ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال أبو حاتم الرازي : كان أبو مطيع مرجئا كذابا . قال المصنف : وقلت في هذا الحديث أبو المهزم وقد سبق أنه كذاب وقد سرق هذا الحديث من أبي مطيع أبو عمرو عثمان بن عبد PageV01P085 الله بن عمرو 
ms88	 بن عثمان بن عفان وغير لفظه فرواه عن أحمد عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال : ( ( قدم وفد ثقيف على رسول الله فقالوا جئناك نسألك عن الإيمان أيزيد أو ينقص ؟ فقال : الإيمان مثبت في القلوب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصانه كفر ) ) عثمان هذا كذاب وقد تلصص . قال أبو حاتم ابن حبان الحافظ : عثمان بن عبد الله يضع الحديث على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار سرق حديث أبي مطيع - النبحي - [ البلخي ] في الإيمان يزيد وينقص ورواه لنا - با - [ أنبأنا ] زاهر بن طاهر قال أنبأنا البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال هذا الحديث باطل وفي إسناده ظلمات منها أبو المهزم إلا أن الذي تولى كبره أبو مطيع ثم سرقه منه عثمان . الحديث الثاني : عن أبي العباس أحمد بن محمد القوصي قال حدثنا أبو عمرو ومحمد بن عبد الله بن أحمد الرزجاهي قال حدثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ قال حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن محمد قال حدثنا محمد بن كرام قال حدثنا أحمد بن عبد الله الشيباني قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أن النبي قال : ( ( الإيمان لا يزيد ولا ينقص ) ) هذا حديث موضوع من موضوعات أحمد بن عبد الله الجويباري وهو الشيباني وهو الهروي قال أبو أحمد بن عدي : كان يضع الحديث لابن كرام على ما يريده ، وكان ابن كرام يضعها في كتبه عنه ، ويسميه أحمد بن عبد الله الشيباني حدث عن جرير والفضل بن موسى أحاديث وضعها عليهما هو . قال أبو حاتم ابن حبان : الجويباري كذاب دجال يضع الحديث على الذين يروي عنهم ما لم يحدثوا به ، روي عنه ألوف أحاديث كان يضعها عليهم لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الجرح فيه . أنبأنا محمد بن ناصر عن أحمد بن علي بن خلف قال أنبأنا الحاكم أبو عبد الله الحافظ قال سمعت أبا سهل محمد بن سليمان الحنفي يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج 
ms89	 يقول شهدت محمد بن إسماعيل البخاري ورفع إليه كتاب من محمد بن كرام يسأله عن أحاديث منها سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبيه قال الإيمان لا يزيد ولا ينقص ، فكتب محمد بن إسماعيل على ظهر كتابه : من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل . الحديث الثالث : بلغني عن أحمد بن إبراهيم بن بركات قال حدثنا محمد بن PageV01P086 الحسين بن علي قال حدثنا محمد بن جعفر الخوارزمي قال حدثنا مأمون بن أحمد السلمي قال حدثنا أحمد بن عبد الله الجويباري قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( الإيمان لا يزيد ولا ينقص ) ) ، وهذا من موضوعات الجويباري أيضا ، والذي رواه عنه وهو مأمون - فثد - [ فقد ] اسمه وأنه أحد الوضاعين ذكر أنه وضع مائة ألف حديث ، وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ : كان مأمون ابن أحمد دجالا من الدجالين . الحديث الرابع : رواه مأمون بن أحمد عن عبد الله بن مالك بن سليمان عن سفيان ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( الإيمان قول والعمل شرائعه ) ) وهذا من موضوعات مأمون بلا شك ، وقد ذكرنا أنه من الكذابين . الحديث الخامس : أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار عن أبي محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا إبراهيم بن سعيد قال حدثنا محمد بن القاسم - الطانكاني - [ الطالكاني ] قال حدثنا عبد العزيز بن خالد قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي هارون عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ( ( من زعم أن الإيمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر فإن تابوا وإلا فاضربوا أعناقهم بالسيف أولئك أعداء الرحمن فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر وخاصموا في الله ، طهر الله الأرض منهم ، ألا فلا صلاة لهم ، ألا فلا صوم لهم ، ألا فلا زكاة لهم ، ألا ولا حج لهم ، ألا ولا دين لهم ، هم برآء من رسول الله ، ورسول الله بريء منهم ) ) هذا حديث موضوع وهو من موضوعات محمد 
ms90	 بن القاسم الطالكاني . قال أبو حاتم بن حبان : روى أهل خراسان عن محمد بن القاسم أشياء لا يحل ذكرها في الكتب ، وهو يأتي في الأخبار بما يشهد الخلق على بطلانه . أنبأنا ابن ناصر عن أبي بكر بن خلف قال سمعت الحاكم أبا عبد الله يقول : محمد ابن القاسم الطالكاني من رؤساء المرجئة ممن يضع الحديث على مذهبهم . & باب في تمييز الإيمان من العمل & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن خلف عن أبي عبد الرحمن محمد - ابن الحسين السلمي قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن جعفر الشيباني قال حدثنا أحمد بن محمد بن علي الهروي قال حدثنا أحمد بن عبد الله الجويباري قال حدثنا سلمة بن سلام عن بكر بن خنيس عن أبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من لم يميز PageV01P087 ثلاثة فليس له في الجماعة نصيب ، من لم يميز العمل من الإيمان ، والرزق من العمل والموت من المرض ) ) . هذا حديث موضوع وفيه أربعة متروكون : الجويباري وسلمة وبكر وأبان غير أني لا أتهم به إلا الجويباري ، ولقد وضع كلاما ركيكيا لا معنى له ، والكاذب لا يوفق للصواب . & باب الاستثناء في الإيمان & فيه أربعة أحاديث : الحديث الأول : عن أبي العلاء بن نصر الكاتب قال أنبأنا عبد الرحمن بن غزوان ابن محمد قال أنبأنا أبو العباس بن تركان قال حدثنا محمد بن الحسين ابن علي قال حدثنا محمد بن جعفر بن علي قال حدثنا مأمون بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن مالك بن سليمان السعدي عن أبيه عن أبي الأحوص سلام بن سليم عن سلمة بن وردان عن أنس ابن مالك قال : قال رسول الله : ( ( صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي : المرجئة والقدرية ، قيل : يا رسول الله من القدرية ؟ قال : قوم يقولون لا قدر ، قيل : فمن المرجئة ؟ قال : قوم يكونون في آخر الزمان إذا سئلوا عن الإيمان يقولون نحن مؤمنون إن شاء الله ) ) . هذا حديث موضوع في إسناده مأمون الذي ليس بمأمون ، وقد ذكرنا 
ms91	 آنفا أنه كان من الوضاعين . وقال الدارقطني : ما حدث بهذا إلا سلمة ولا يعرف عنه إلا من رواية عبد الله بن مالك عن أبيه ، وعبد الله وأبوه من خبثاء المرجئة . قال أبو حاتم بن حبان : مالك يروي عن الثقاة ما لا يشبه حديث الأثبات . الحديث الثاني : عن أبي بكر بن محمد المذكر اللقاباذي قال أنبأنا أبو عبد الله بن بالويه الشيرازي قال أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الخبازي قال حدثنا إبراهيم بن محمد قال حدثنا أبو عبد الله بن محمد بن محمد السكسكي قال حدثنا محمد بن مقاتل الرازي قال حدثنا جعفر بن هارون الواسطي قال حدثنا سمعان بن مهدي عن أنس بن مالك عن النبي أنه قال : ( ( إن أمتي على الخير ما لم يتحولوا عن القبلة ولم يستثنوا في إيمانهم ) ) . PageV01P088 هذا حديث موضوع وضعته المرجئة وفي إسناده ضعفاء وأكثرهم مجاهيل . وقد روى محمد بن تميم من حديث أنس قال : قال رسول الله : ( ( من قال الإيمان يزيد وينقص فقد خرج من أمر الله ، ومن قال أنا مؤمن إن شاء الله فليس له في الإسلام نصيب ) ) وضعه ابن تميم . الحديث الثالث : على ضد ما تقدم أخبرت عن حمد بن نصر بن أحمد قال أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي قال حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن إبراهيم الحافظ قال حدثنا أبو عمرو بن أبي جعفر أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال حدثنا علي ابن سلمة قال حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال حدثنا معارك عن عباد عن عبد الله ابن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن من تمام إيمان يستثني فيه ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال البخاري : معارك منكر الحديث . قال أحمد بن حنبل وكذلك عبد الله بن سعيد وهو ابن أبي سعيد المقبري وقال يحيى بن معين : ليس بشيء ولا يكتب حديثه . وقال عمرو بن علي : منكر الحديث متروكه . الحديث الرابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك عن أبي محمد الجوهري 
ms92	 عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا جعفر بن أحمد بن سلمة قال حدثنا عثمان ابن عبد الله الأموي قال حدثنا غنيم بن سالم عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من شك في إيمانه فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين ) ) . هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : غنيم لا يحتج به روى العجائب قال : وعثمان يضع الحديث على الثقاة لا يحل كتب حديث إلا اعتبارا . & باب علامة كمال الإيمان &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا أبو بشر عبد الله بن الحسين بن أحمد السجستاني قال حدثنا أبو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي قال حدثنا محمد بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا PageV01P089 حماد بن سلمة عن رجل عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لا يكمل عبد الإيمان حتى يكون فيه خمس خصال : التوكل على الله ، والتفويض إلى الله ، والتسليم لأمر الله ، والرضا بقضاء الله ، والصبر على بلاء الله ، إنه من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ، فقد استكمل الإيمان ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث باطل الاسناد ، وابن المعتز لم يكن قد ولد في وقت عفان ، فضلا عن أن يكون سمع منه ، وأراه من صنعة زيد بن رفاعة ، فإنه كان يضع الحديث . & باب لا يضر مع الإيمان عمل &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا محمد بن محمد بن علي الطبيب قال أنبأنا عمر بن إبراهيم المقري قال حدثنا بندار البصلاني قال حدثنا إبراهيم بن راشد قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا المنذر بن زياد الطائي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( كما لا ينفع مع الشرك شيء كذلك لا يضر مع الإيمان شيء ) ) هذا حديث لا يصح . قال عمرو بن علي الفلاس : كان المنذر بن زياد كذابا . وقال الدار قطني : متروك 
ms93	 له مناكير . & باب كيفية مجيء الإسلام يوم القيامة & أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن سفيان قال أنبأنا محمود بن خالد قال حدثنا مروان بن محمد قال حدثنا رشدين قال حدثني معاوية بن صالح قال عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( يبعث الإسلام يوم القيامة على صورة الرجل عليه رداؤه ، فيأتي الرب فيقول : يارب منك خرجت وإليك أعود فشفعني اليوم من شئت . فيقول : قد شفعتك قال : فيبسط رداءه . قال : فتسيب إليه الناس ، قال : فمن تسيب إليه تسيب أدخله الجنة ) ) . PageV01P090(@)(@@) قال ابن عدي : لا أعرف هذا الحديث إلا من حديث رشدين عن معاوية . قال المصنف قلت : رشدين هو ابن سعد . قال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك . & باب ثواب من أسلم على يده رجل & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا خلف بن عمرو العكبري قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال حدثنا الليث ابن سعد عن زيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله : ( ( من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة ) ) . قال سليمان : لم يرفعه عن الليث إلا محمد بن معاوية . قال يحيى بن معين : ليس هذا الحديث بشيء ، ومحمد بن معاوية حدث بأحاديث كثيرة ليس لها أصل ؛ منها هذا الحديث وليس بشيء . قال المصنف قلت : وكان يحيى يرميه بالكذب . وقال أحمد بن حنبل والدارقطني هو كذاب . وقال النسائي متروك الحديث . وقد روى هذا الحديث خالد بن عمرو عن الليث . وخالد لا يحتج به . قال أحمد : ليس بثقة روى أحاديث بواطيل ، وقال في رواية : رأيت أحاديثه موضوعة . وقال يحيى : ليس حديثه بشيء . وقال أبو بكر الخطيب : ويقال إن هذا 
ms94	 الحديث لا أصل له من رواية يزيد بن أبي حبيب ، وإنما يروى عن خالد بن أبي عمران في قوله . PageV01P091 = كتاب المبتدأ = & باب في خلق الشمس والقمر & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أحمد بن علي بن سوار قال أنبأنا أبو محمد الجوهري قال أنبأنا أبو عمر بن حوية قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادى قال حدثني هارون بن علي بن الحكم قال حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن مرداس قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد القرشي قال حدثنا محمد بن موسى الشيباني قال حدثنا سلمة بن الصلت قال حدثنا أبو علي حازم بن المنذر العنزي قال حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن حذيفة قال أبو علي وحدثنا الأعمش عن سليمان ابن موسى عن القاسم بن مخيمرة عن علي بن أبي طالب وحذيفة وابن عباس : ( ( أنهم كانوا جلوسا ذات يوم فجاء رجل ، فقال : ‘ ني سمعت العجب ، فقال له حذيفة وما ذاك قال سمعت رجالا يتحدثون في الشمس والقمر فقال : وما كانوا يتحدثون ؟ فقال : زعموا أن الشمس والقمر يجاء بهما يوم القيامة كأنهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم ، فقال علي وابن عباس وحذيفة : كذبوا الله أجل وأكرم من أن يعذب على طاعته فقال حذيفة بينما نحن عند رسول الله إذ سئل عن ذلك فقال : إن الله عز وجل لما أبرم خلقه فلم يبق من خلقه غير آدم خلق شمسين من نور عرشه . فأما التي كان في سابق علمه أن يطمسها ويحولها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في الضوء . وذكر حديثا طويلا نحوا من جزء فيه : أن التي تطلع الشمس في صبحتها من المغرب تكون قدر ثلاث ليال ، فلا يعرف طولها سوى المتعبدين فيستغيث بعضهم إلى بعض ، وأن الشمس تطلع من المغرب ومعها القمر إلى نصف السماء ثم يعادان ) ) . هذا حديث موضوع لا شك فيه وفي إسناده جماعة من الضعفاء والمجهولين ، وعمر بن صبح ليس بشيء قال أبو حاتم ابن حبان 
ms95	 : كان يضع الحديث على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على وجه التعجب . والمحنة في هذا الحديث من قبل أن يصل إلى عمر حديث فيه أن الشمس والقمر يلقيان في النار . أنبأنا ابن الملك عن الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم بن حيان قال حدثنا PageV01P092 القطان قال حدثنا عمرو عن يزيد السياري قال حدثنا درست بن زياد عن يزيد بن الرقاشي عن أنس عن النبي قال : ( ( الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ) ) هذا لا يصح . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج برواية درست بن زياد وقال يحيى : لا شيء . & باب كسوف القمر & أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الموحد قال أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي قال حدثنا أبو مطيع الحسن بن محمد الشافعي قال حدثنا أبو علي الحسن بن أبي الحسن بن موسى العقير قال حدثنا أحمد بن علي بن رزين الهروي قال حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي قال أنبأنا وهب بن وهب عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس عن النبي قال : ( ( إذا انكسف في المحرم كانت تلك السنة البلاء والقتال وشغل السلطان وفتنة الكبراء وانتشار من الضعفاء ، وإذا انكسف في صفر كان نقص من الأمطار حتى يظهر النقصان في البحر وهو الغاية من نقص الأمطار والقحوط ، وإذا انكسف في ربيع الأول كان مجاعة وموت مع أمطار وحرب وتحرك ملك بموت كثير ، وإذا انكسف في جمادى الأولى كان برد وثلوج وأمطار مع موت ذريع وهو الطاعون ، وإذا انكسف في جمادى الآخر فهو زرع كثير وخصب وسعة مع قتال بين الناس ويكون - حراذا - [ جراد ] والأسعار تزداد رخصا وكسادا ، واذا انكسف في رجب فهو أمطار وسمك كثير ) ) ، وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس على الشهور لا فائدة في الإطاله به لأن هذا الحديث لا يشك في وضعه ، ومن قد خبر أمر أحمد بن عبد الله الهروي وهو الجويباري علم أنه من عمله وإن كان وهب بن وهب من أكذب الناس فكافأ الله من يضع مثل هذه الأشياء المنافية 
ms96	 للشريعة ولا شك أنه يقصد شينها . وإنما ننسب مثل هذا الكلام إلى كتاب يسمى الآثار العلوية نسبوه إلى دانيال وذي القرنين ولا يصح ذلك . & باب في نقصان الشهور & أنبأنا أبو القاسم الحريري عن أبي طالب العشاري قال حدثنا أبو الحسن الدارقطني PageV01P093 قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا إسحاق بن إدريس قال حدثنا إبراهيم بن العلاء عن سعيد بن زيد عن عقبة عن أبيه زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله : ( ( لا يتم شهران ستين يوما ) ) . قال الدارقطني : تفرد به إسحاق بن إدريس بهذا الإسناد . قال يحيى : كان إسحاق يضع الحديث . وقال النسائي : متروك الحديث . قال المصنف : قلت وما أظن من وضع هذا يريد إلا شين الشرع فإنه قد يتم شهران وثلاثة ، وحوشى رسول الله أن يخبر بما لا يكون . & باب ذكر المجرة & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصفار قال حدثنا عبد الله بن علي المديني قال : قلت لأبي : إن الشاذكوني يحدث عن هشام بن يوسف قال أنبأنا أبو بكر بن أبي مريم عن الوليد عن رجل سماه فذهب عني عن معاذ بن جبل قال : ( ( لما أراد النبي أن يبعثني - أراه قال - إلى اليمن قال إنهم سائلوك عن المجرة فإذا سألوك فقل إنها من عرق الأفعى التي تحت العرش ) ) فأنكره أشد الإنكار وقال لم يسمع هشام من أبي بكر بن أبي مريم . أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أبو الحسن الصيفي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا حجاج بن عمران قال حدثنا سليمان بن داود قال حدثنا هشام بن يوسف قال حدثنا أبو بكر بن عبيد الله بن أبي سبرة عن عمرو بن أبي عمرو عن الوليد عن عبد الأعلى بن حكيم 
ms97	 عن معاذ بن جبل قال : ( ( لما بعثني رسول الله إلى اليمن ، قال : إنك تأتي قوما أهل كتاب فإن سألوك عن المجرة فأخبرهم أنها من عرق الأفعى التي تحت العرش ) ) . قال العقيلي : وحدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج وأنبأنا ابن خيرون قال حدثنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبوأحمد بن محمد بن زنجويه قال حدثنا روح بن الفرج قال حدثنا إبراهيم بن مخلد قال حدثنا الفضل بن مختار عن محمد بن PageV01P094 مسلم الطائفي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال : قال النبي : ( يا معاذ إني مرسلك إلى قوم أهل كتاب فإذا سئلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش ) ) . هذا حديث لا يصح ، وسليمان بن داود هو الشاذكوني . قال يحيى : ليس بشيء . وأما أبو بكر بن أبي سبرة فقال أحمد كان يضع الحديث ويكذب ، وقال النسائي والعقيلي متروك الحديث ، وقد ذكرناه في رواية عن أبي بكر بن أبي مريم ، فإما أن يكون غلطا من الرواة أو تخليطا من الشاذكوني . وابن أبي مريم قال فيه يحيى بن معين ليس بشيء ، قال وعمرو بن أبي عمرو لا يحتج بحديثه . قال أحمد بن حنبل : ومحمد بن مسلم الطائفي ما أضعف حديته وقال العقيلي : عبد الأعلى لا يتابع على هذا الحديث ، والفضل منكر الحديث ، قال وقد روي من وجه آخر لا يثبت أيضا . & باب ذكر القوس & أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال أنبأنا العباس بن أبي العباس السقائي قال أنبأنا أحمد بن محمد بن الحارث التميمي قال حدثنا أبو محمد بن حبان قال حدثني يوسف بن محمد المؤذن قال حدثنا إبراهيم بن الوليد الجساس قال حدثني أبو عمر الغراني قال حدثنا بشار بن عبيد الله عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان القوس كذا من أول السنة فهو عام خصب ، وإذا كان من آخر السنة فهو أمان من الغرق ) ) . هذا حديث لا 
ms98	 يصح ، وفي إسناده مجاهيل وضعاف ، وقال أبو حاتم الرازي لا يحتج بحديث عطاء بن أبي ميمونة . وقال أبو الفتح الأزدي : بشار بن عبيد الله متروك الحديث جدا منكر الأمر . حديث آخر : أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا PageV01P095 محمد بن جعفر بن علان قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا أبو يعلى محمد بن عبد الله الملطي قال حدثنا وهب بن حفص الحراني قال حدثنا محمد بن سليمان الحراني قال حدثنا خليد بن دعلج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أمان لأهل الأرض من الغرق القوس قزح وأمان لأهل الأرض من الاختلاف الموالاة لقريش ، وإذا خالف قريش قبيلة صارت من حزب إبليس ) ) . وهذا موضوع على رسول الله وفيه خليد بن دعلج وقد ضعفه أحمد والدارقطني ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : ليس بثقة ، وفيه محمد بن سليمان الحراني قال أبو حاتم الرازي منكر الحديث ، وفيه وهب بن حفص .(@)(@@) قال أبو عروبة كذاب يضع الحديث يكذب كذبا فاحشا . قال المصنف : قلت وهو المتهم به . & باب لا يقال قوس قزح & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي قال حدثنا الحسن بن سعيد بن الفضل الآدمي قال حدثنا عبيد العجلي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي عن أبي رجاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( لا تقولن قوس قزح ، فإن قزح الشيطان ، ولكن قولوا قوس الله وهو أمان من الغرق ) ) . طريق آخر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال حدثنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أحمد بن السندي قال حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي عن أبي رجاء العطاردي عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( لا تقولوا قوس قزح فإن قزح شيطان ، ولكن قولوا قوس الله 
ms99	 عز وجل فهو أمان لأهل الأرض ) ) هذا حديث لم يرفعه غير زكريا . قال أحمد ويحيى ليس بشيء ، وقال يحيى مرة ليس بثقة وكذلك النسائي ، وقال ابن المديني هالك . & باب ذكر مقاليد السموات والأرض & أنبأنا علي بن عبد الواحد الدينوري قال أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا علي بن أحمد بن كيسان قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال حدثنا محمد بن أبي بكر عن ابن عمر أن عثمان سأل النبي عن تفسير : ( ^ له مقاليد السموات والأرض ) . PageV01P096 فقال النبي : ( ( ما سألني عنها أحد . تفسيرها لا إله إلا الله ، والله أكبر ، وسبحان الله وبحمده ، أستغفر الله ، لا قوة إلا بالله الأول والآخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير . أما أول خصلة - يعني لمن قالها - فيحرس من إبليس وجنوده ، وأما الثانية فيعطي قنطارا في الجنة ، وأما الثالثة فترفع له درجة في الجنة ، وأما الرابعة فيزوجه الله من الحور العين ، وأما الخامسة فله فيها من الأجر كمن حج أو اعتمر فيقبل حجه - وتقبلت - [ تقبل ] عمرته ، فإن مات من يومه ختم له بطابع الشهداء ) ) . وقد رواه العقيلي عن أحمد بن محمد بن عاصم عن محمد بن أبي بكر ، وفيه نوع اختلاف في الكلمات . وهذا حديث لا يصح قال أما الأغلب فقال يحيى ليس بشيء ، وأما مخلد فقال ابن حبان منكر الحديث جدا ينفرد بمناكير لا تشبه أحاديث الثقاة ، وأما عبد الرحيم فكذا في رواية يوسف القاضي وفي رواية العقيلي عبد الرحمن المدني وهو ضعيف ، وهذا الحديث من الموضوعات النادرة التي لا تليق بمنصب رسول الله ، لأنه منزه عن الكلام الركيك والمعنى البعيد . & باب أسماء النجوم التي رآها يوسف عليه السلام & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن إسماعيل الصايغ قال حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا الحكم بن ظهير عن السعدي عن عبد الرحمن بن سليط 
ms100	 عن جابر بن عبد الله قال : ( ( جاء بستاني اليهودي إلى النبي قال : يا محمد أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف أنها ساجدة له ما أسماؤها ؟ فلم يجبه النبي بشيء حتى أتاه جبريل فأخبره . فأرسل إلى اليهودي فقال : إن أخبرتك بأسمائها تسلم ؟ قال : أخبرني قال : حدثان وطارق الذبال وذو الكنفات وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس والصروح والمصبح والفيلق والضيا والنور . قال - يعني أياه - وأنه رآها في أفق السماء ساجدة له ، فلما قص رؤياه على أبيه قال أرى أمرا متشتتا يجمعه الله . فقال اليهودي هذه والله أسماؤها ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله وكان واضعه PageV01P097 قصد شين الإسلام بمثل هذا ، وفيه جماعة ليسوا بشيء . قال يحيى بن معين : الحكم بن طهير ليس بشيء . وقال النسائي : متروك الحديث وقال أبو حاتم بن حبان يروي عن الثقاة الموضوعات ، وأنبأنا ابن ناصر عن محمد بن طاهر الحافظ قال : الحكم كذاب . وأما السدي فقال ابن نمير كذاب . وقال النسائي وأبو حاتم الرازي متروك . وقال البخاري : لا يكتب حديثه البتة . وقال أبو علي صالح بن محمد كان يضع الحديث . قال ابن حبان : وهذا الحديث لا أصل له من حديث رسول الله . وقال العقيلي : لا يصح في هذا المتن عن النبي شيء من وجه يثبت . & باب في خلق الملائكة & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أبو الحسن الصيفي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا أحمد بن داود التومسي قال حدثنا صفوان بن صالح قال حدثنا الوليد قال حدثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( في السماء الدنيا بيت يقال له المعمور بحيال الكعبة ، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخل فيه جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فيخرج عنه سبعون ألف قطرة فيخلق الله من كل قطرة ملكا ثم يؤمرون أن يأتوا البيت المعمور فيصلون فيه ثم يخرجون فلا يعودون إليه 