ms1281	 إذا كان الموهوب له قبض الهبة و إن كان معينا إلخ ما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بضم الجيم ) : أي مع مد الهمزة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن جرى عرف بإثباته لزمه ) : هذا كله في غير المعين وأماالمعين وقت الهبة فليزمه قبوله إن جاز شرعا و إن لم يجربه عرف و لا عادة كما تقدم .(@)(@@) تنبيه : قال ( عب ) : جميع ما مر في الهبة الصحيحة إن كانت قائمة فإن فاتت لزم فيها القيمة و يقضى عنها بما يقضى به عن ثمن المبيع من العين ، و أما الفاسدة فترد إن كانت قائمة و إن فاتت لزم عوضها مثل المثلى و قيمة المقوم .(@)(@@) قوله : 16 ( و للمأذون ) : خبر مقدم و الأب معطوف عليه و هبة الثواب مبتدأ مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا غيرها ) : أي كالتبرعات .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يجوز لوصى و لا حاكم ) : محترز الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا غير مأذون له ) : محترز المأذون فهو لف و نشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا إبراء ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب حذف الألف لأنه معطوف على هبة .(@)(@@) قوله : 16 ( الإذن ) : أي و ليس المراد به المستوى الطرفين بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( إنسانا أو غيره ) : أي كثياب و حلى و سلاح و حيوان . قال في كتاب الهبات من المدونة قيل فإن أعمر ثوبا أو حليا قال لم أسمع من مالك في الثياب شيئا ، و أما الحلى فأراه بمنزلة الدار و فيهافي العارية و لم أسمع في الثياب شيئا و هي عندي على ما أعاره عليه من الشرط ، أبو الحسن يريد أنه إذا بقي من الثوب شيء بعد موت المعمر و إن لم يبق منه شيء فلا شيء لربه ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والأول بيع ) : أي أو هبة ثواب .(@)(@@) قوله : 16 ( كإقطاع من إمام ) : أي لأن الإمام لا يملك الإقطاع التي يقطعها لبعض الناس وتقدم اللغز في ذلك . قوله : 16 ( أو إسقاط حق ) : أي كساكن بيت PageV04P052 موقوف فيسقط حقه لآخر حياته .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فباطل ) : انظر ما معنى هذا اللفظ وقد يقال معناه وإلا يكن الشيء غير المملوك إقطاعا من إمام أو إسقاط 
ms1282	 حقه من نحو وقف بل كان تمليك منفة ملك الغير بلا شبهة فباطل وإنما كان باطل ؛ لأنه تصرف الفضولي بغير معاوضة باطل .(@)(@@) قوله : 16 ( و خرج بقوله حياة المعطى ) : إلخ : أي فلا يقال لما ذكر عمرى .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج به الإعارة أيضا ) : أي مدة معلومة غير مقيدة بحياة المعطى بالفتح وإلا كانت عمرى لأن العمرى لا يشترط فيها لفظ مخصوص . قوله : 16 ( وخرج بقوله بغير عوض ) : الخ : إنما كانت إجارة لأنها تمليك منفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( للجهل بالأجل ) : أي لأن مدة حياة المعطى مجهولة .(@)(@@) قوله : 16 ( بل ما دل على تمليك المنفعة ) : أي بغير عوض مدة حياة المعطى .(@)(@@) قوله : 16 ( فيصدق كلامه بثلاث صور ) : إلا أنه إن أعمره ووارثه معا لا يستحق الوارث إلا بعد موته كوقف عليك وولدك على قول مالك حيث كان الوالد أحوج .(@)(@@) ولكن المعمول به في الوقف قول المغيرة وهو مساواة الوالد للولد ولو كان أحوج ، و لعل الفرق بين العمرى لا تكون للوارث إلا بعد موت المورث وبين الوقف حيث سوى فيه بين الولد والوالد على قول المغيرة إن مدلول العمرى العمر فكأنه إنما أعمر الوارث بعد موت مورثه .(@)(@@) وأما إذا أعمره فقط أو وارثه فقط فإن المعمر يستحق المنفعة حالا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا ) : أي بأن أعمرها لرجل أجنبي غير محرم .(@)(@@) قوله : 16 ( للمعمر بالكسر ) : إلخ : فلو حرث المعمر بالفتح أرضا أعمرت له ومات أخذها ربها ودفع لورثته أجرة الحرث وإن شاء أسلمها لهم بحرثها تلك السنة وأخذ منهم أجرة مثلها فإن فات المعمر بالفتح وبها زرع وفات الإبان فلورثته الزرع الموجود ولا كراء عليهم ؛ لأن مورثهم ذو شبهة PageV04P053 وقت الزرع والغلة لذا الشبهة فإن لم يفت الإبان كان لهم الزرع وعليهم الأجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه الوارث يوم موت المعمر ) : أي فقد ملك الذات من يومه . تتمة : لو قال حبس عليكما حياتكما وهي لآخركما فهو حبس عليهما ما داما حيين فإذا مات أحدهما رجعت للآخر ملكا يصنع بها ما شاء وأما لو قال حبس عليكما فقط فإنها ترجع للآخر حبسا فإذا مات الآخر رجعت 
ms1283	 مراجع الأحباس وقيل ترجع ملكا للمحبس أو وارثه وهو الراجح . وأما الرقبة فلا تجوز حبسا ولا ملكا كذوي دارين أو عبدين أو دار وعبد قال كل لصاحبه إن مت قبلي فهما لي وإن مت قبلك فهما لك ؛ فالمراد إن مت قبلي فدارك لي مضمومة لداري وإن مت قبلك فداري لك مضمومة لدارك ، وإنما منع لما فيه من الخروج عن وجه المعروف والمخاطرة . فإن وقع ذلك و اطلع عليه قبل الموت فسخ ، وإن لم يطلع عليه إلا بعد الموت رجعت لوارثهما ولا ترجع مراجع الأحباس لفساد العقد كذا في الأصل ، ولكن قال ( شب ) محل فساد العقد فيما ذكر إن وقع ماذكر في عقد واحد ، وأما من فعل بصاحبه هذا في وقت ففعل به الآخر مثله في وقت اخر من غير دخول على ذلك فهو جائز أي وتصير كالوصية ، والله أعلم . PageV04P054 باب : أي في حقيقتها . والمراد بأحكامها مسائلها . ومناسبة هذا الباب لما قبله أن في كل فعل خير ؛ لأن الواهب فعل خيرا يعود عليه ثوابه في الآخرة و الملتقط فعل خيرا وهو الحفظ و التعريف يعود عليه ثوابه في الآخرة .(@)(@@) قوله : 16 ( اسم عند الفقهاء لما يلتقط ) : أي وأما في اللغة فوجود الشيء على غير طلب . وهذه اللغة أشهر لغاتها الأربع . الثانية : ضم اللام سكون القاف . الثالثة : لقاطة بضم اللام وفتح القاف ممدودة . الرابعة : لقط بفتح اللام والقاف بلا هاء .(@)(@@) قوله : 16 ( كالصيد ) : أي فاصطياد السمك من الماء و الطير و الوحش من البراري ؛ قبل دخوله في حوز الغير لا يسمى مالا فهو خارج بهذا القيد كخروج الحر وقد يقال إنه مشكل بل يقال إنه مال لكنه غير معصوم أي محترم شرعا فيخرج بما خرج به الركاز و مال الحربي فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( يسمى لفيطا ) : أي لأن اللقيط صغير ادمي لم يعلم أبوه ولا أمه حر أو مشكوك فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( بفتح العين و الراء ) : أي مخففا مبنيا للفاعل لا بالتشديد مبنيا للمفعول لإيهامه أن ما ضاع ولم ؛ يقصد ضياعه لا يسمى لقطة ، ومعنى عرض للضياع 
ms1284	 أي عرض له الضياع فهو من باب القلب نحو عرض الحوض على الناقة كما في الحاشية . قوله : 16 ( بالغين المعجمة ) : هو الحراب . قوله : 16 ( و خرج به السرقة و نحوها ) : الخ : المناسب أن يقول خرج به ما كان في حفظ PageV04P055 صاحبه الخ : فإن أخذه يسمى سرقة لا لقطة . قوله : 16 ( والجرين ) : يصلح للتمر و الحب . قوله : 16 ( إذا لم يعرض لها ) : ضياع أي بأن كانت في محل أمن شأنها توجد فيه . قوله : 16 ( و أما غيره ) : أي غير المأزون فيه من الكلاب . قوله : 16 ( من منع بيعه ) : أي على مشهور المذهب خلافا لسحنون حيث قال أبيعه و أحج بثمنه . قوله : 16 ( و على ما بعده ) : يعنى الفرس و الحمار وسيأتي الفرق بين الإبل و غيرها . قوله : 16 ( وردت اللقطة ) : الخ : أي و لا يجوز لواجدها أن يأخذ من ربها أجرة وهو المسمى بالحلاوة إلا على سبيل الهبة و الصدقة . قوله : 16 ( ظرفها ) : إنما سمى عفاصا أخذا له من العفص وهو الثني لأن الظرف يثنى على ما فيه . قوله : 16 ( أي على من عرفهما ) : أي العدد و الوزن و معناه أن أحد الشخصين عرف العفاص و الوكاء والآخر عرف العدد و الوزن فيقضى لعارف العفاص و الوكاء بيمين . قوله : 16 ( وإن وصف شخص ثان ) : حاصله أن اللقطة إذا وصفها شخص وصفا يستحقها به ولم ينفصل بها انفصالا يمكن معه آشاعة الخبر بأن لم ينفصل أصلا أو انفصل بها لكن لا يمكنه معه إشاعة الخبر ثم جاء شخص اخر ووصفها بوصف مثل الأول في كونه موجبا لاستحقاقها سواء كان عين وصف الأول أو غيره ، فإن نكل واحد منهما يحلف أنها له وتقسم بينهما إن حلفا أو نكلا ويقضى للحالف على الناكل ، أما لو انفصل بها الأول انفصالا يمكن معه إشاعة الخبر فلا شيء للثاني ؛ لاحتمال أن يكون سمع وصف الأول أو راها معه فعرف أوصافها . قوله : 16 ( فتقسم بينهما ) : أي ولا يرجح الأول الذي أخذهها بوضع اليد لأن الترجيح بالحوز إنما هو في المجهولات وهذا مال علم أنه لقطة كذا قال ابن القاسم ، وقال 
ms1285	 أشهب : إنها تكون للأول الذي أخذها لترجيح جانبه بالحوز كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( كما يقضى لذى الأعدل ) : أي إذا أقام كل بينة عادلة لكن إحداهما أشد عدالة PageV04P056 فيقضى لصاحبها ولعله بيمين ؛ لأن زيادة العدالة بمنزلة شاهد كما يأتي في الشهادات . قوله : 16 ( تأخرت تاريخا ) : الجملة حال من أعدل أي لا تقدم الأعدل في حال تأخر تاريخها . قوله : 16 ( حيث أتى ثان بأثبت من الأول ) : أي بأن بين الثاني العفاص و الوكاء والأول العددو الوزن . و قوله : 16 ( ولو ببينة ) : أي ولو كان ثبوتها بالثاني بالبينة . قوله : 16 ( فذو البينة يقدم على غيره ) : أي وتنزع له من يد ذلك الغير . قوله : 16 ( على واصف غيرهما ) : أي بأن وصف العدد و الوزن . و قوله : 16 ( أو أحدهما ) : أي بأن اقتصر على العفاص و الوكاء فهو معطوف على غيرهما . قوله : 16 ( على ما لم تؤرخ ) : ما واقعة على بينة فالأولى من . قوله : 16 ( لم يؤرخا ) : أي الملك و قيل السقوط . قوله : 16 ( فإن تساويا ) : أي في العدالة و التاريخ وجودا و عدما . قوله : 16 ( إن حلفا أو نكلا ) : أي فنكولهما كحلفهما على مذهب ابن القاسم خلافا لمن قال إنهما إذا نكلا تبقى بيد الملتقط ولا تعطى لواحد منهما . قوله : 16 ( إن جهل الواصف غيرهما ) : أي بأن قال حين السؤال لا أدري ما هو أو كنت وأعلمه و نسيته و لا يعارض الاستيناء ما مر من دفعها لواصف العفاص دون من عرف الوزن و العدد ؛ لأن دفعها لا ينافى الاستيناء . قوله : 16 ( فإن لم يأت أحد بأثبت من الأول ) : أي بأن كان وصف الأول أكثر إثباتا هذا هو المراد ، و أما إذا تساويا في الإثبات فإنها تقسم بينهما كما مر . قوله : 16 ( قال ابن رشد وهو أعدل الأقوال ) : أي قال وهو أعدل الأقوال عندي . بخلاف ما إذا PageV04P057 عرف العفاص و الوكاء أو أحدهما و غلط في الصفة فقط كأن قال بنادقة فإذا هي محابيب أو بالعكس ، أو قال هي يزيدية فإذا هي محمدية أو العكس ، فإنها لا تدفع له اتفاقا . قوله : 16 ( و وجب على من وجد لقطة 
ms1286	 ) : حاصل هذا المبحث أن مريد الالتقاط إما أن يعلم أمانة نفسه أو خيانتها أو يشك فيها ، و في كل إما أن بخاف الخائن لو ترك الأخذ أو لا فيجب الأخذ بشرطين إن خاف الخائن ولم يعلم خيانة نفسه بأن علم أمانتها أو شك فيها ، فإن علم خيانة نفسه حرم الأخذ خاف الخائن أم لا ، وإن لم يخف الخائن كره علم أمانة نفسه أو شك فيها فالوجوب في صورتين و كذا الحرمة و كذا الكراهة . هذا حاصل ما يؤخذ من الشارح و هو التحرير . قوله : 16 ( لا يعرفها ) : صفة لخائن . و قوله : 16 ( ليحفظها ) : علة لقوله ( أخذها ) . قوله : 16 ( وإلا يخف خائنا كره ) : أعلم أنه إذا لم يخف خائنا و علم أمانة نفسه فثلاثة أقوال : الاستحباب و الكراهة و التفصيل ، يستحب فيما له بال و يكره في غيره و اختار التونسي من هذه الأقوال الكراهة مطلقا ، و أما إذا لم يخف خائنا و شك في أمانة نفسه فالكراهة اتفاقا . قوله : 16 ( إن كان لها بال ) : أي بأن كانت فوق الدلو و الدينار . و قوله : 16 ( فأقل ) : أي أقلية لا تصل للتافه . قوله : 16 ( قال في المقدمات ) : أي ابن رشد . قوله : 16 ( وعلى القول الثاني ) : أي في تعريف الشيء القليل الذي له قدر و منفعة أياما . قوله : 16 ( بقوله و لو كدلو ) : أي حيث قال و تعريفه سنة و لو كدلو . قوله : 16 ( و بباب المسجد ) : أي و مثله السوق . قوله : 16 ( لا داخله ) : أي فهو مكروه لاحترام المسجد . قوله : 16 ( في كل يومين ) : هذا في غير أول زمان التعريف إذ في أوله ينبغي أن يكون أكثر من ذلك . ففي كل يوم مرتين ، ثم في كل يوم مرة ، ثم في كل يومين PageV04P058 مرة ، ثم في كل ثلاثة أيام مرة ، ثم في كل أسبوع مرة ، كما ذكره شارح الموطأ كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بنفسه ) ) : متعلق بتعريفها كما أن قوله بمظان طلبها كذلك لاختلاف معنى الباءين لأن الباء الأولى بمعنى في والثانية للآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا ضمان عليه إن دفعها لأمين ) : الخ : أي و إن 
ms1287	 لم يساوه في الأمانة ، و الفرق بينه و بين المودع حيث يضمن إن أودع ولو أمينا لغير عذر أن ربها هنا لم يعينه لحفظها بخلاف الوديعة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يلق التعريف بمثله ) : قيد في قوله أو بأجرة منها .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا ضمن ) : أي و إلا بأن كان ممن يعرف مثله و استأجر من يعرفها منها وضاعت منه ضمن وهذا القيد تبع فيه المصنف خليلا التابع لابن الحاجب ، ابن عرفة اللخمي عن ابن شعبان أن للملتقط أن يدفعها لمن يعرفها بأجرة منها ولو كان ممن يلي تعريفها بنفسه إذا لم يلتزمه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و عرفها بالبلدين ) : الخ : قال اللقاني ظاهر كلامه ولو كانت إحداهما أقرب من الأخرى ، وينبغي إذا كانت أقرب إلى إحداهما من الأخرى قربا متأكدا بحيث يقطع القاطع بأنها من هذه دون الأخرى أنه إنما يعرفها في التي هي أقرب . قوله : 16 ( كأمانة ) : مثل ذلك من ضاع له ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يعرف شيء تافه ) : قدم أولا أن ماله بال مما كان فوق الدينار ونحوه يعرف سنة و نحو الدلو و الدينار يعرف الأيام وأفاد هنا أن التافه لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا منع ) : أي و إلا بأن علم ربه وإنما منع أكله حينئذ لأنه لم يكن لقطة ، بل من أكل أموال الناس بالباطل . قوله : 16 ( أي للملتقط حبسها ) : إلخ : اعلم أن ما ذكره المصنف من تخيير الملتقط بين الأمور الثلاثة إذا كان غير الإمام ، وأما الإمام فليس له إلا حبسها أو بيعها لصاحبها ووضع ثمنها في بيت المال ، وليس له التصدق بها ولا تملكها لمشقة خلاص ما في ذمته . بخلاف غيره ( اه عب ) . PageV04P059(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل إن لقطة مكة ) : إلخ : أي كما هو للباجي وفاقا للشافعي .(@)(@@) قوله : 16 ( عملا بظاهر الحديث ) : أي وهو قوله عليه الصلاة و السلام : ( لا تحل لقطة الحاج ) ، وقوله : ( إن لقطتها لا تحل إلا لمنشد ) فقال الشافعي و الباجي : إن الاستثناء معاير العموم ولذكر هذه الجملة بعد جملة لا تحل فيها أبدا وهي : ( ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها 
ms1288	 ) ؛ أي لا يقطع حشيشها . و الأصل تجانس المعطوفات في النفي الأبدي . وأجاب المشهور : بأن المراد لا تحل قبل سنة ، وإنما نبه النبي على ذلك في مكة مع أن عدم حلها قبل السنة عام في مكة وغيرها لئلا يتوهم عدم تعريف لقطها بانصراف الحجاج فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى لو نوى التملك ) : الخ : اعلم أن الصور ثلاث : الأولى ما إذا رآها مطروحة فنوى أخذها تملكا ثم تركها ولم يأخذها فتلفت . الثانية ما إذا نوى تملكها و أخذها فتلفت .(@)(@@) الثالثة ما إذا أخذها للتعريف ثم نوى تملكها قبل تمام السنة ؛ ففي الصورة الأولى لا ضمان عليه لأن نية الاغتيال وحدها لا تعتبر ، وفي الثانية الضمان قطعا لمصاحبة فعله لنيته ، وفي الثالثة لا ضمان عليه عند ابن عبد السلام نظرا إلى أن نية الاغتيال مجردة عن مصاحبة فعله و قال غيره بالضمان نظرا إلى أن نية الاغتيال قد صاحبها فعل وهو الكف عن التعريف ، وارتضاه ( ح ) ومشى عليه شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( و التعريف ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( فلا ضمان بردها لموضعها ) : أي بل الضمان بإبقائها لمخالفة الواجب . قوله : 16 ( وضمن إن ردها ببعد ) : إنما ضمن في البعد لأن الشأن أن صاحبها جاء للمكان بقرب وأيس منها فلا يعود في البعد . قوله : 16 ( وهو محمل قولنا في شرح كلام الشيخ ) إلخ : لكن قوله فيه أخذها للحفظ أم لا خروج عن الموضوع : لأن الموضوع أنه أخذها لا للحفظ بل ليسأل عنها . PageV04P060 قوله : 16 ( والرقيق ) : أي بجميع أنواعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من وجوب ) : أي وهو في صورتين . وقوله : 16 ( أو حرمة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( أو كراهة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( وتعريف ) : أي ووجوب تعريف من سنة أو أيام . وقوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كالأمور الثلاثة التي يفعلها بعد أمد التعريف وباقي الأحكام التي تقدمت .(@)(@@) قوله : 16 ( وليس لسيده منعه منه ) : أي الالتقاط لأنه يعرفها حال خدمته فلا تشغله .(@)(@@) قوله : 16 ( وبعد السنة ) : أي إذا ضاعت بعد السنة بتفريط أو تصدق بها وتملكها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف التمر ) : إلخ سيأتي يصرح المتن بهذا المفهوم فلا حاجة لذكره 
ms1289	 هنا فإنه أوجب التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو وجده بقرية ) : مبالغة على أكل ما يفسد . وقوله : 16 ( كما لو وجده من الأرض ) : تشببه في جواز الأكل فالأولى أن يقدر قبل المبالغة لأنه لا يتوهم عدم جواز أكل حيث كان بفلاة من الأرض وإنما يتوهم لو وجد بقرية . قوله : 16 ( ولا ضمان عليه في أكله ) : الضمير عائد على ما يفسد ، و المعنى لا ضمان عليه في أكله بعد الاستيناء بقدر ما يخاف عليه الفساد ظاهره مطلقا قل ثمنه أو كثر ، ولكن صرح ابن رشد بأنه إن كان له ثمن بيع ووقف ثمنه . وقال في المجموع له أكل ما يفسد و ضمن ماله ثمن ( ا ه ) . قوله : 16 ( فليس له أكله ) : هذا ظاهر إن كان مما يعرف بأنه كان ثمنه يزيد على الدراهم ، فإن كان مما لا يعرف فلا وجه لمنع أكله ، وإنما إذا أكله ضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( فإن أكله ضمن ) : أي حيث وجد ربه . وحاصل التحرير في هذه المسألة : أنه إذا التقط طعاما فلا يخلو إما أن يفسد بالتأخير أولا وفي كل إما أن يكون مما يعرف أو أقل مما يعرف أو لا ثمن له أصلا كالتمرة والزبيبة والعنبة . فهذه ست فإن كان مما يفسد أكل بعد الاستيناء قليلا فإن ظهر ربه فلا ضمان عليه مطلقا على ما للمصنف و خليل ، وضمن قيمته إن كان له ثمن على ما لابن رشد والمجموع وأما إن كان مما لا يفسد فإن كان مما يعرف عرفه وجرى فيه أحكام التعريف المتقدمة ، وإن كان مما لا يعرف أكله وضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( ولا ضمان PageV04P061 عليه في أكلها ) : هذا يؤيد القول بعدم الضمان في الطعام الذي يفسد مطلقا ، بل هو أحروى و لذلك اقتصر عليه شارحنا و خليل . قوله : 6 ( فإن تيسر حملها وجب عليه ) الخ : أي فإن أكلها حينئذ ضمن إن علم ربها . قوله : 6 ( وعلى المعتمد ) : أي وما في ( عب ) من جواز الأكل مطلقا تيسر حملها أو لا فضعيف كما في ( بن 
ms1290	 ) . قوله : 6 ( وعلى ربها أجرة حملها ) : أي يخير ربها بين أخذها ودفع أجرة حملها أو تركها لمن حملها كالنفقة عليها لا يتبع به ذمة ربها ، بل في عينها إن شاء ربها دفعه أو تركها فيه . خلافا لما توهمه عبارته أولا وآخرا من تحتم أجرة الحمل على ربها . قوله : 6 ( وجب حملهما وتعريفهما ) : أي و يؤخذ من ربهما أجرة الحمل أو يتركهما لمن جاء بهما كما تقدم فقوله وقد تقدم أيضا أي في مسألة الشاة . قوله : 6 ( وإن حملها للعمران عرفت ) : أي أن تجرأ و خالف الواجب من الترك و انظر في هذه الحالة هل يلزم ربها أجرة حملها أولا لتعديه بالحمل ؟ قوله : 6 ( خاف عليهما أم لا ) : أي ففي ( بن ) المعتمد من مذهب مالك تركها مطلقا . قال في المقدمات بعدأن ذكر عدم التقاط الإبل قيل إن ذلك في جميع الزمان وهو ظاهر قول مالك في المدونة والعتبية ، وقيل هو خاص بزمن العدل وصلاح الناس ، وأما في الزمان الذي فسد فالحكم فيه أنها تؤخذ وتعرف ، فإن لم يعرف ربها بيعت ووقف ثمنها فإن أيس منه تصدق به كما فعل عثمان رضي الله عنه لما دخل الناس في زمنه الفساد وقد روى عن مالك أيضا ( اه ) قوله : 6 ( ثم بعد تعريفها سنة تركت ) : قد علمت أن هذا في زمن العدل والصلاح لا في مثل زماننا . قوله : 6 ( كراء دابة ) الخ : إنما جاز له ذلك مع أن PageV04P062 ربها لم يوكله فيه لأنها لا بد لها من نفقة عليه فكان ذلك أصلح لربها ، و الظاهر أنه إذا أكراها وجيبة كراء مأمونا ثم جاء ربها قبل تمامه فليس له فسخه لوقوع ذلك العقد بوجه جائز كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( ضمن قيمتها إن هلكت ) أي و يقدم في الضمان المستأجر في الكراء لغير المأمون لأنه مباشره و الملتقط متسبب . 16 ( وما زاد على علفها ) : أي فإذا أكرمت لأجل العلف وزاد من كرائها شيء على العلف لم يكن للملتقط أخذه لنفسه ، بل يبقيه لربها إذا جاء عند سلامتها . قوله : 16 ( وله غلتها ) : أي في 
ms1291	 مقابلة نفقتها إذا أنفق عليها من عنده ولم يكرها في علفها ولم يستعملها يستعملها في مصالحه . قوله : 16 ( من لبن وسمن ) : بيان للغلة المرادة هنا . قوله : 16 ( وإن زاد على علفها ) : أي وهو الموافق لرواية ابن نافع خلافا لظاهر نقل ابن رشد وسماع القرينين من أن له من الغلة بقدر علفه والزائد عليه لقطة معها . قال في الحاشية وفي كلام الأجهورى ميل لترجيح ما نقله ابن رشد . قوله : 16 ( وصوفها ) : أي سواء كان تاما أو غير تام فهو لربها مثل النسل يكون لقطة معها . تنبيه : لو أنفق الملتقط على اللقطة من عنده كل النفقة أو بعضها كما لو أكراها فنقص الكراء عن نفقتها وكمل الملتقط نفقتها من عنده فربها مخير بين أن يسلم له اللقطة في نفقته أو يفتديهامن الملتقط بدفع النفقة ، وذلك لأن النفقة في ذات اللقطة كالجناية في رقبة العبد إن أسلمه المالك لا شيء عليه ، وإن أراد أخذه غرم أرش الجناية وحيث قلنا بخيار ربها ورضى بتركها في النفقة ، ثم أراد أخذها ثانية ودفع النفقة لم يكن له ذلك ؛ لأنه ملكها للملتقط بمجرد رضاه ، و الظاهر كما قال شيخ مشايخنا العدوي أن عكسه كذلك أي إذا دفع له النفقة ثم أراد أن يسلمه الشيء الملتقط ويأخذ منه النفقة فليس ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ووجب لقط طفل ) : ظاهره ولو على امرأة وينبغي أن يقيد بما إذا لم يكن لها زوج وقت أرادتها الأخذ أولها وأذن لها فيه وإلا فلا يجب عليها لأن له منعها ، فإن أخذته بغير إذنه كان له رده لمحل مأمون يمكن أخذه منه ، فإن لم يرده وكان لها مال أنفقت عليه منه . وإن أذن لها في أخذه فالنفقة عليه ولو كان لها مال لأنه بالإذن صار كأنه الملتقط كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بمضيعة ) : إنما قال بمضيعة لأجل أن يشمل من نبذ قصدا ومن ضل عنه أهله ، ويشير إلى أنه PageV04P063 لا بد أن يوجد في غير حرز إذ أخذ من في الحرز سرقة . قوله : 16 ( وإلا تعين ) : أي وجب عينا كما 
ms1292	 في الإشهاد ، ولو علم خيانة نفسه في دعوى رقيته مثلا فيلزم الالتقاط ، وترك الخيانة ، ولا يكون علمه بالخيانة لعظم جرمة الآدمي . قوله : 16 ( فخرج ولد الزانية ) : أي بقوله لم يعلم أبواه وأما هذا فقد علم أحدهما . قوله : 16 ( ومن علم رقه لقطة ) : معطوف على ولد الزانية . وقوله : 16 ( لقطة ) : خبر مبتدأ محذوف أي هو لقطة فيجري فيه أحكامها . قوله : 16 ( حتى يبلغ قادرا على الكسب ) : هذا إذا كان اللقيط ذكرا فإن كان أنثى فإلى دخول الزوج البالغ بها أو الدعوة إليه بعد الإطاقة . قوله : 16 ( ولا رجوع له عليه ) : أي لأنه بالتقاطه ألزم نفسه ذلك . قوله : 16 ( فعلم تقديم ماله ) : أي فإن أنفق الملتقط عليه مع علمه بماله فإن له الرجوع إن حلف أنه أنفق ليرجع أو أشهد على ذلك كما مر ، وأن يكون غير سرف ، وأن يدعى أنه وقت الإنفاق قصد الرجوع ، وأن يكون وقت الإنفاق مال الطفل متعسر الإنفاق منه لكونه عرضا أو عقارا أو في ذمة الناس مثلا كما مر في النفقات . قوله : 16 ( بالنصب على الحال ) : سوغ مجيء الحال من النكرة تخصيصها بالظرف الذي هو قوله تحته . قوله : 16 ( والرفع على النعت ) : أي لموصوف محذوف قدره الشارح بقوله مال ، قال ابن مالك : % ((@)(@@) وما من المنعوت والنعت عقله %(@)(@@) يجوز حذفه وفي النعت يقل ) %(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان معه رقعة ) : قيد في الأخيرة فقط دون ما قبلها كما يفيده الشارح . قوله : 16 ( ورجع الملتقط بما أنفقه ) الخ : أي بشروط أربعة أفادها المتن والشارح . قوله : 16 ( إن علم ) : هذاموضوع الرجوع فلا يعد شرطا . قوله : 16 ( إن كان أبوه طرحه عمدا ) : انظر هل من الطرح عمدا طرحه لوجه أم لا وجعله البساطي خارجا عن العمد وسلمه ( ح ) قال ( بن ) : وكلام البساطي فيه نظر وإن سلمه ( ح ) ، بل الحق أنه من العمد واقتصر عليه في المجموع . قوله : 16 ( وثبت بإقراره ) : أي الأب PageV04P064 . قوله : 16 ( فلا رجوع بمجرد دعوى ملتقطه ) : أي لما جبل عليه الأب من الحنان والشفقة . قوله : 16 ( أن يكون الأب موسرا ) : أي يثبت بإقراره أو بالبينة يساره وقت الإنفاق . قوله : 16 ( وأن لا يكون الملتقط 
ms1293	 أنفق حسبة ) : أي فمحل رجوعه إن نوى الرجوع أو لم ينو شيئا كما هو ظاهر الشارح . قوله : 16 ( فإن حلف رجع ) : محل حلفه إن لم يكن أشهد أنه يتفق ليرجع وإذا تنازعا في قدر النفقة فلا بد من إثباتها وإلا فالقول قول الأب بيمين ؛ لأنه غارم ويعتمد في يمينه على الظن القوى . قوله : 16 ( حر ) أي محكوم بحريته شرعا ولو أقر اللقيط برقيته لأحد ألغى إقراره سواء التقطه حر أو عبد أو كافر ، وإنما حكم بحريته لأن الأصل في الناس الحرية . قوله : 16 ( وولاؤه ) : أي ميراثه وليس المراد الولاء الحقيقي الذي هو لحمة كلحمة النسب . قوله : 16 ( فماله ) : هذا مقيد بغير المحكوم بكفره لأن المحكوم بكفره لا يرثه المسلمون كذا قيل ، وقد يقال : لا مانع من وضع مال الكافر في بيت المال ألا ترى أن المعاهد إذا مات عندنا وليس معه وارث فإن ماله يوضع في بيت المال وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( لم يكن فيها إلا بيت واحد ) : أي كما استظهره ( ح ) وإلا فأصل النص على بيتين وعلى كل حال يحكم بإسلامه ولو سئل أهل ذلك البيت فجزموا بأنه ليس منهم لأنهم قد ينكرونه لنبذهم إياه ، واستظهر الأجهوري أنه لا يكون مسلما حيث أنكروه . قوله : 16 ( وهذا إن التقطه مسلم ) : أي قياسا على إسلام المسى تبعا لإسلام سابيه . قوله : 16 ( فكافر ) : راجع لما بعد الكاف وأما البلد الذي كثر بيوت المسلمين فيه فيحكم بإسلام اللقيط ولو التقطه كافر . قوله : 16 ( وقال غيره إن التقطه مسلم ) إلخ : قال ( بن ) ، وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( إلا ببينة ) : أي فإن أقامها واحد لحق به و سواء كان اللقيط محكوما بإسلامه أو كفره كان المستلحق له الذي شهدت البينة الملتقط أو غيره كان مسلما أو كان كافرا فهذه ثمان . قوله : 16 ( أو وجه ) : انظر PageV04P065 هل الوجه بمنزلة البينة في الثمان صور المتقدمة وهو ما يفيده ابن عرفة والتتائي ، أو في أربع منها فقط وهي ما إذا كان المستلحق مسلما كان الملتقط أو غيره محكوما بإسلامه أو كفره و هذا للشيخ حمد الزرقاني ، وأما 
ms1294	 إذا استلحقه كافر فلا بد من البينة . قوله : 16 ( ونزع لقيط محكوم بإسلامه ) : أي بوجه مما تقدم . تنبيه : لا يجوز رمي اللقيط بعد أخذه لأنه تعين عليه حفظه بالتقاطه إذ فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه إلا أن يكون نيته في أخذه رفعه لحاكم فرفعه فلم يقبله و الموضع مطروق للناس بحيث يعلم أن غيره يأخذه فله رده حينئذ ، فإن لم يكن مطروقا ورده تحقق عدم أخذه حتى مات اقنص منه ، وإن شك فالدية و مثل نية أخذه للحاكم أخذه ليسأل عنه معينا هل هو ولده أو لا . مسألة : لو تسابق جماعة على لقيط أو لقطة و كل أمين قدم الأسبق وهو من وضع يده عليه ابتداء فإن استووا في وضع اليد قدم الأصلح للحفظ فإن استووا فالقرعة . مسألة أخرى : ليس لعبد أخذ لقيط بغير إذن سيده لأن التقاطه يشغله عن خدمة سيده . بخلاف اللقطة فتقدم إن له أخذها و تعريفها لأنه لا يشغله عن خدمة السيد . قوله : 16 ( متعلق ) : أي ولا يقال إن فيه فصلا بين العامل و المعمول لأن المضر الفصل بالأجنبي . قوله : 16 ( وإلا وجب أخذه له ) : أي و إن علم خيانة نفسه فيجب عليه الأخذ وترك الخيانة ولا يكون علمه بخيانته عذرا مسقطا للوجوب . قوله : 16 ( و وقف عنده سنة ) : أي و ينفق السلطان عليه فيها . قوله : 16 ( ثم بيع له ) : أي بعد السنة يباع لربه و هذا مالم يخش عليه وإلا بيع قبل تمام السنة كما رواه عيسى عن ابن القاسم . قوله : 16 ( إن أرسله ) : أي سواء أرسله قبل السنة أو بعدها . قوله : 16 ( لخوف منه على نفسه ) : مثل الخوف منه الخوف من السلطان بسبب أخذه أن يقتله ، أو يأخذ PageV04P066 ماله أو يضربه ، قال بعضهم : و الظاهر أن عدم الضمان إذا أرسله لخوف منه محله إذا لم يمكن رفعه للأمام وإلا رفعه إليه ولا يرسله فإن أرسله مع إمكان الرفع ضمن و محله أيضا إذا لم يمكنه التحفظ منه بحيلة أو بحارس إلا فلا يرسله ارتكابا لأخف الضررين ، و الظاهر رجوعه بالأجرة كالنفقة 
ms1295	 لأنهما من تعلقات حفظه . قوله : 16 ( بقرائن الأحوال ) : من باب أولى البينة . قوله : 16 ( وإلا ضمن أجرة مثله ) : أي فيدفعها المستأجر لربه و يرجع على الملتقط إن كان دفع له أو على العبد إن كان دفع له و كانت الأجرة قائمة و إلا فلا رجوع له عليه . قوله : 16 ( لا إن أبق ) : هو بفتح الباء أفصح من كسرها قال تعالى : { إذ أبق الفلك المشحون } وفي مضارعه الضم و الفتح والكسر من باب دخل و منع وضرب . قوله : 16 ( بشاهد و يمين ) : أي لأنه مال و المال يثبت بالشاهد و اليمين . قوله : 16 ( و صدقه العبد ) : أي و سواء وصفه سيده أم لا بقي العبد على تصديقه أو لا . قوله : 16 ( بعد الرفع للحاكم و الاستيناء ) : أي الإمهال في الدفع له باجتهاد الحاكم و انظر ما فائدة الاستيناء مع كون الدفع له حوزا لا ملكا ، وقد يقال فائدته دفع النزاع ممن يطرأ . قوله : 16 ( دفع ذلك العبد إليه ) : ما ذكره المصنف هنا لا يخالف ما يأتي في القضاء من أن كتاب القاضي وحده لا يفيد ؛ لاحتمال تخصيص ما يأتي بهذا و ذلك لحفة الأمر هنا لأن له أخذه حوزا من غير كتاب بمجرد الوصف .(@)(@@) PageV04P067(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) : أي مسائله . وقوله : 16 ( و شروطه ) : أي الأربعة الآتية ، وهو من العقود الجائزة من الطرفين كالجعالة و القراض قبل الشروع في كل منهما ، و المغارسة و التحكيم و الوكالة و أصله قضاي لأنه من قضيت إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف قلبت همزة و الجمع الأقضية و القضايا . قوله : 16 ( يطلق على معان ) : ذكر الشارح منها سبعة فهو من المشترك اللفظي كعين . قوله : 16 ( أي أمر ) : الخ : أي أمرا جازما . وقد اختلف أهل التفسير في معنى قوله تعالى : { و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } فالأكثر على أنه بمعنى أمر لا حكم إذ لو كان بمعنى حكم لم يقع غير ما حكم به ، ابن عطية ، و يصح أن يكون بمعنى حكم على أن الضمير في ألا تعبدوا إلا إياه ، للمؤمنين . قوله : 16 ( نحو فاقض ما أنت 
ms1296	 قاض ) : أي افعل الذي تريده وهو كلام السحرة لفرعون حين امنوا بالله . قوله : 16 ( نحو قضى نحبه ) : النحب في الأصل النذر إي قضى نذره ، وذلك كناية عن الموت ، لأن النذر لازم الحصول كالموت . قوله : 16 ( ومنه ) : أي من معنى الموت ، فمعنى : ( ليقض علينا ربك ) أنهم يطلبون الموت لأنفسهم من الله ، قال تعالى : في الآية الأخرى : { و يأتيه الموت من كل مكان و ما هو بميت } وفي آية : { لا يموت فيهما ولا يحيى } ، و بقي من المعاني اللغوية إتيانه بمعنى العلم PageV04P068 نحو قضيت لك بكذا أعلمتك به ، و من هنا يسمى المفتى و المدرس قاضيا لأنه معلم بالحكم و الكتابة و منه { و كان أمرا مقضيا } و الفصل منه : { و قضى بينهم بالحق } ، و الخلق و منه : { فقضاهن سبع سموات } ، كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( حاكم أو محكم ) الحاكم ماكان مقاما من طرف السلطان ، والمحكم ما كان مقاما من طرف الأخصام ، وحكم المحكم لا يكون في جميع المسائل بخلاف حكم الحاكم ، وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( كدين ) : الخ : جميع ما ذكره يأتي فيه قضاء الحاكم ولا يأتي قضاء المحكم إلا في البعض ، لقوله فيمايأتي وجاز تحكيم عدل الخ . قوله : 16 ( ليرتب ) : متعلق بمحدوف علة غائية لقوله حكم حاكم الخ ، تقديره هو إنما جعل له الحكم فيما ذكر ليرتب . قوله : 16 ( أو حكمه بذلك المقتضى ) : هذا التنويع غير ظاهر بل التعريف تام المعنى بدون هذا التنويع وتمثيله الآتي لا يظهر منه صحة هذا التنويع فتأمل . قوله : 16 ( والحكم الإعلام ) الخ : راجع لقوله أول النعريف حكم حاكم . قوله : 16 ( والقاضي ) الخ : أي المشتق من القضاء بالمعنى الاصطلاحي . قوله : 16 ( أي من له الحكم ) : أي استحقاق الحكم . قوله : 16 ( عدالة ) أي فغير العدل لا يصح قضاؤه ولا ينفذ حكمه . قوله : 16 ( عدل شهادة ) : أي لا رواية وسيأتي شروط عدل الشهادة . قوله : 16 ( عند الجمهور ) : أي خلافا لسحنون حيث قال يمتنع تولية العتيق قاضيا لاحتمال أن يستحق فترد أحكامه . قوله : 16 ( تستلزم ) الخ : أي من استلزام الكل لأجزائه لأن العدالة وصف مركب من هذه الأمور الخمسة . قوله : 16 ( فلا يصح 
ms1297	 من أنثى ولا خنثى ) : أي ولا ينفذ حكمها . قوله : 16 ( ينخدع بتحسين PageV04P069 الكلام ) : أي كلام الأخصام . قوله : 6 ( جودة الذهن ) : أي العقل أي فمجرد العقل التكليفى لا يكفى لمجامعته للغفلة ، بل لا بد من أصل الفطنة ويستحب كونه غير زائد فيها كما يأتي . قوله : 6 ( التي ولي للقضاء بها ) : أي فلا يشترط علمه بجميع أحكام الفقه إلا إن كان مولى في جميع الأحكام ، ويسمى عند الفقهاء بقاضي الجماعة ، فإن كان مولى في شيء خاص كالأنكحة اشترط علمه بها فقط ، وهكذا . قوله : 6 ( ولو مقلدا لمجتهد ) : أي على المعتمد خلافا لما مشى عليه خليل ، حيث قال مجتهد إن وجد وإلا فأمثل مقلد ، والمراد بالمجتهد المطلق كالشافعي ومالك . واعلم أن المجتهد ثلاثة أقسام : مجتهد مطلق ، و مجتهد مذهب ، ومجتهد فتوى ؛ فالمطلق كالصحابة وأهل المذاهب الأربعة ، و مجتهد المذاهب هو الذي يقدر على إقامة الأدلة في مذهب إمامه كابن القاسم وأشهب ، ومجتهد الفتوى هو الذي يقدر على الترجيح ككبار المؤلفين من أهل المذهب ، والأصح أن الترتيب بين هذه المراتب في القضاء مندوب . قوله : 6 ( وزيد للإمام الأعظم ) : اعلم أن تلك الشروط إنما تعتبر في ولاية الإمام الأعظم ابتداء لا في دوام ولايته إذ لا ينعزل بعد مبايعة أهل الحل والعقد له بطرو فسق غير كفر كما يأتي . قوله : 6 ( جعل الخلافة فب قريش ) : أي لأمره بذلك في جملة أحاديث كثيرة صحيحة متواترة . قوله : 6 ( وقريش هو فهر ) : أي لقول العراقي في السيرة : % ((@)(@@) أما قريش فالأصح فهو %(@)(@@) جماعها والأكثرون النضر ) %(@)(@@) قوله : 6 ( ولا يشترط أن الأولى كونه عباسيا ) الخ : أي ولا يندب بدليل ما بعد . قوله : 6 ( فدعوى أن الأولى كونه عباسيا ) : أي كما قال بهرام والتتأئى ، وتبعهما على ذلك الأجهورى . قوله : 6 ( وهو تيمى ) : أي من بني تيم الله ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو عدوى ) : أي من بنى عدى ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو أموى ) : بضم الهمزة وفتح الميم أي من بنى أمية ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو هاشمي ) : نسبة لبني هاشم سادات قريش . قوله : 6 ( أولهم معاوية 
ms1298	 ) أي بعد نزول الحسن بن علي عنها له ، ثم تغلب عليها ولده اليزيد ، ثم من بعده ولد اليزيد وهو الوليد PageV04P070 وهكذا ، ثم انتزعها منهم بنو العباس فمكثت فيهم دهرا طويلا ، ثم اختلطت حتى جعلت في العتقاء كما قال الشارح . قوله : 16 ( يعني بالراجح ) : دفع بهذا التقييد ما يوهم أن المراد خصوص قول مالك مثلا وإن كان ضعيفا . قوله : 16 ( ولا بقول غيره من المذاهب ) : أي لا يجوز له أن يحكم بقول غير مذهبه ، وإن حكم به لم ينفذ حكمه . قوله : 16 ( مدركا ) : هكذا بالنصب في نسخة المؤلف والمناسب الرفع لأنه اسم يكون مؤخرا عن خبرها . قوله : 16 ( وكذا المفتى ) : أي لا يجوز له بالإفتاء إلا بالراجح من مذهبه لا بمذهب غيره ولا بالضعيف من مذهبه إلا إذا كان قوي المدرك وكان من أهل الترجيح . قوله : 16 ( لأمر اقتضى ذلك عنده ) : أي لضروة في خاصة نفسه ولا يفتى به لغيره ؛ لأنه لا يتحقق الضرورة بالنسبة لغيره كما يتحققها من نفسه سدا للذريعة كما يفيده ( بن ) . قوله : 16 ( وقيل بل يقلد قول الغير ) الخ : أي وهو المعتمد لجواز التقليد وإن لم تكن ضرورة . قوله : 16 ( أمور ) خبر مبتدأ محذوف تقديره هي أمور الكلام على حذف مضاف تقديره عدة أمور . قوله : 16 ( والثاني معرفة مدارك الأقوال ) هذا أيضا لازم لا تساع النظر والمراد بمدارك الأقوال أدلتها .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن طرأ عليه الفسق ) : أي بغير الكفر قال صاحب الجوهرة : % ((@)(@@) إلا بكفر فانبذن عهده %(@)(@@) فالله يكفينا أذاه وحده ) % % ((@)(@@) بغير هذالايباح صرفه %(@)(@@) وليس يعزل إن أزيل وصفه ) %(@)(@@) وإنما لم يعزل بالفسق ارتكابا لأخف الضررين لما في عزله من عظم الفتن .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من قاض ووال ) : أي فيعزله الإمام لزوال وصفه ؛ لأنه لا يخشى من عزله فتن كما يخشى من عزل السلطان . قوله : 16 ( مطلقا ) : أي زال وصفه أم لا بسبب و بغيره . قوله : 16 ( إلا إذا اتسعت و بعدت ) PageV04P071 : أي كما في زماننا . قوله : 16 ( ويجب أن يكون الحاكم سميعا ) الخ : دخول على كلام المصنف أي فتجب له هذه الصفات ابتداء ودوما . قوله : 16 ( فلا تصح معاملته ) : أي 
ms1299	 لعدم تكليفه إن ولد بهذا الأمر وعجزه عن غالب الأحكام إن طرأت عليه بعد التكليف . قوله : 16 ( أو على خائف فتنة ) : أي وإن لم ينفرد بالشروط بدليل عطفه على ما قبله ، وفتنة إما بالنصب معمول لخائف أو بالجر بالإضافة . قوله : 16 ( ومعنى تعين بالنسبة للأخيرين وجب ) : قلت كلامه يوهم أن الأول غير واجب مع أنه أولوى في الوجوب . و الجواب أن الأخيرين يقتضيان الوجوب الغير الشرطي ، وأما الأول ففيه الوجوب الشرطي المتوقف الصحة عليه بدليل أنه يجبر عليه ولو بالضرب . قوله : 16 ( و استظهر ) : ظأي استظهر ( ح ) أنه لا يجوز له . قوله : 16 ( فأحكامهم لا تنفذ بالضرورة ) : أي وإنما سكوت المفتين عنها لعجزهم عن التكلم بالحق كما قال بعض العارفين : هذا الزمان زمان السكوت ولزوم البيوت والرضا بأدنى القوت ومن يقول الحق فيه يموت . قوله : 16 ( على أن قاضي القاهرة ) الخ : استدراك على بطلان حكمه وإن لم يأخذ رشوة لخلو الحكم عن جميع الشروط كما هو معلوم لأهل البصائر . قوله : 16 ( فلا يحرم ) : أي بل يندب إذا كان في ضيق عيش وأراد التوسعة على عياله من ذلك . قوله : 16 ( وحرم PageV04P072 عليه قبول هدية ) : مثله كل صاحب جاه وقد تقدم ذلك في باب القرض . قوله : 6 ( ورع ) : هو من يترك الشبهات خوف الوقوع في المحرمات ، وأما الأورع فهو من يترك بعض المباحات خوف الوقوع في الشبهات . قوله : 6 ( أي كثير النزاهة ) : أشار بذلك إلى أن نزه صيغة مبالغة . قوله : 6 ( أي معروف النسب ) : أي وإن لم يكن قرشيا قال ابن رشد : من الصفات المستحسنة أن يكون معروف النسب ليس بابن لعان ( اه ) ، ولذلك جوز سحنون تولية ولد الزنا ، و لكن لا يحكم في الزنا لعدم شهادته فيه . قوله : 6 ( بلا دين ) : لا يغني عن هذا قوله غني ، لأنه قد يكون غنيا وعليه الدين . قوله : 6 ( بلا حد ) : علم منه أن تولية المحدود جائزة وأن حكمه نافذ وظاهره قضى فيما حد فيه أو في غيره وهو خلاف ما لسحنون . بخلاف الشاهد فإنه لا تقبل شهادته فيما حد فيه ولو تاب وتقبل في غيره إذا 
ms1300	 تاب ، والفرق بين القاضي و الشاهد استناد القاضي لبينة فبعدت التهمة فيه دون الشاهد . قوله : 6 ( بفتح الدال المهملة والمد ) : وهمزته منقلبة عن الياء لا عن الواو . قوله : 6 ( ربما أدته ) الخ : أي فلذلك كرهت زيادتها فيه وهذا بخلاف الأمير فزيادتها فيه لا كراهة فيها لوسع عمله . قوله : 6 ( وندب منع الراكبين معه ) : الخ : أي يندب للقاضي أن يمنع الركاب معه والمصاحبين له من غير حاجة وإن كان شأنه ذلك قبل القضاء . قوله : 6 ( وللحميدي رحمة الله ) الخ : هذان البيتان من بحر الوافر وأجزاؤه مفاعلتن مفاعلتن فعولن . قوله : 6 ( الهذيان ) : هو الكلام الساقط الذي لا يعود على صاحبه منه خير دنيوي ولا أخروي . قوله : 6 ( ونحو ذلك ) : أي كالترجمان ( قولة أو يبين معطوف على يتباعد و ) . قوله : 6 ( إن PageV04P073 وقع ) : معترض بين المعطوف و المعطوف عليه . قوله : 6 ( أو يبين ) : معطوف على يتباعد . قوله : 6 ( وندب تأديب من أساء عليه ) : ما ذكره المصنف من ندب تأديب من أساء عليه هو ظاهر كلام ابن رشد وظاهر كلام بن عبد السلام وجوب التأديب لحرمة الشرع ، وهذا كله إذا أساء على القاضي ، وأما إذا أساء غيره كشاهد أو خصم فالأدب واجب قطعا كما في ( بن ) . قوله : 6 ( بل يرفق به ) : أي لئلا يدخل في وعيد قوله تعالى : { وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم } الآية وقد كان بعض العارفين إذا قيل له اتق الله مرغ خديه على التراب . قوله : 6 ( أن يقول له ) : أي يقول القاضي لأحد الخصمين . قوله : 6 ( أو أرسل لي رسولا ) : معطوف قد وفيته مسلط عليه القول . قوله : 6 ( أو بقولك إن شهد ) الخ : معطوف على بقولك الأول . قوله : 6 ( والعفو أولى ) : قال تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . قوله : 6 ( وندب للقاضي إحضار العلماء ) : أي فإن أحضرهم أو شاورهم ووافقواه على ما يريد الحكم به ، فالأمر PageV04P074 واضح ، وإن خالفوه وأظهروا له فساد ما أراد الحكم به وافقهم ، وندب إحضار العلماء والمشاورة في المشكلات ، و لو كان القاضي مجتهدا فإن أصحاب رسول الله كانوا يفعلون ذلك لاحتمال أن يكون الظاهر له في هذه 