ms8741	 أي PageV13P408 خذ ما وجدت . و امتشن ثوبه : انتزعه . و امتشن سيفه : اخترطه . و امتشنت الشيء : اقتطعته واختلسته . و امتشن الشيء : اختطفه ( عن ابن الأعرابي ) . و المشان : نوع من التمر . وروى الأزهري بسنده عن عثمان بن عبد الوهاب الثقفي قال : اختلف أبي وأبو يوسف عند هرون فقال أبو يوسف : أطيب الرطب المشان ، وقال أبي : أطيب الرطب السكر ، فقال هرون : يحضران ، فلما حضرا تناول أبو يوسف السكر ، فقلت له : ما هذا فقال : لما رأيب الحق لم أصبر عنه . ومن أمثال أهل العراق : بعلة الورشان تأكل الرطب المشان ، وفي الصحاح : تأكل رطب المشان ، بالإضافة ، قال : ولا تقل تأكل الرطب المشان قال ابن بري : المشان نوع من الرطب إلى السواد دقيق ، وهو أعجمي ، سماه أهل الكوفة بهذا الاسم لأن الفرس لما سمعت بأم جرذان ، وهي نخلة كريمة ، صفراء البسر والتمر ويقال : إن النبي ، دعا لها مرتين ، فلما جاء الفرس قالوا : أين موشان و الموش : الجرذ ، يريدون أين أم الجرذان وسميت بذلك لأن الجرذان تأكل من رطبها لأنهما تلقطه كثيرا . و المشان : اسم رجل . والله أعلم . [(@)(@@) مطن(@)(@@) ] مطن : مطان : موضع وأنشد كراع : كما عاد الزمان على بطان قال ابن سيده : ولم يفسره . [(@)(@@) مطرن(@)(@@) ] [(@)(@@) معن(@)(@@) ] معن : معن الفرس ونحوه يمعن معنا و أمعن ، كلاهما : تباعد عاديا . وفي الحديث : أمعنتم في كذا أي بالغتم . و أمعنوا في بلد العدو وفي الطلب أي جدوا وأبعدوا . و أمعن الرجل ، هرب وتباعد قال عنترة : ومدجج كره الكماة نزاله لا ممعن هربا ولا مستسلم و الماعون : الطاعة . يقال : ضرب الناقة حتى أعطت ماعونها وانقادت . و المعن : الإقرار بالحق ، قال أنس لمصعب بن الزبير : أنشدك الله في وصية رسول الله ، فنزل عن فراشه وقعد على بساطه و تمعن عليه وقال : أمر رسول الله ، على الرأس والعين ، تمعن أي تصاغر وتذلل انقيادا ، من قولهم أمعن بحقي إذا أذعن واعترف وقال الزمخشري : هو من المعان المكان يقال : موضع كذا معان من فلان أي نزل عن دسته وتمكن على بساطه تواضعا . ويروى : تمعك عليه أي 
ms8742	 تقلب وتمرغ . وحكى الأخفش عن أعرابي فصيح : لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون أي تنقاد لك وتطيعك . و أمعن بحقي : ذهب . و أمعن لي به : أقر بعد جحد . و المعن : الجحود والكفر للنعم . و المعن : الذل . و المعن الشيء السهل الهين والمعن : السهل اليسير قال النمر بن تولب : ولا ضيعته فألام فيه فإن ضياع مالك غير معن أي غير يسير ولا سهل . وقال ابن الأعرابي : غير حزم ولا كيس ، من قوله أمعن لي بحقي أي أقر به وانقاد ، وليس بقوي . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ويمنعون الماعون @QE@ PageV13P409 روي عن علي ، رضوان الله عليه ، أنه قال : الماعون الزكاة وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول : الماعون هو الماء بعينه قال : وأنشدني فيه : يمج صبيره الماعون صبا قال الزجاج : من جعل الماعون الزكاة فهو فاعول من المعن ، وهو الشيء القليل فسميت الزكاة ماعونا بالشيء القليل لأنه يؤخذ من المال ربع عشره ، وهو قليل من كثير . و المعن و الماعون : المعروف كله لتيسره وسهولته لدينا بافتراض الله تعالى إياه علينا . قال ابن سيده : و الماعون الطاعة والزكاة ، وعليه العمل ، وهو من السهولة والقلة لأنها جزء من كل قال الراعي : قوم على التنزيل لما يمنعوا ماعونهم ويبدلوا التنزيلا ( 1 ) و الماعون : أسقاط البيت كالدلو والفأس والقدر والقصعة ، وهو منه أيضا لأنه لا يكرث معطيه ولا يعني كاسبه . وقال ثعلب : الماعون ما يستعار من قدوم وسفرة وشفرة . وفي الحديث : وحسن مواساتهم بالماعون قال : هو اسم جامع لمنافع البيت كالقدر والفأس وغيرهما مما جرت العادة بعاريته قال الأعشى : بأجود منه بماعونه إذا ما سماؤهم لم تغم ومن الناس من يقول : الماعون أصله معونة ، والألف عوض من الهاء . و الماعون المطر لأنه يأتي من رحمة الله عفوا بغير علاج كما تعالج الأبآر ونحوها من فرض المشارب وأنشد أيضا : أقول لصاحبي ببراق نجد : تبصر هل ترى برقا أراه يمج صبيره الماعون مجا إذا نسم من الهيف اعتراه وزهر ممعون : ممطور أخذ من ذلك . ابن الأعرابي : روض ممعون يسقى بالماء الجاري 
ms8743	 وقال عدي بن زيد العبادي : وذي تناوير ممعون له صبح يغذو أوابد قد أفلين أمهارا وقول الحذلمي : يصرعن أو يعطين بالماعون فسره بعضهم فقال : الماعون ما يمنعنه منه وهو يطلبه منهن فكأنه ضد . و الماعون في الجاهلية : المنفعة والعطية ، وفي الإسلام : الطاعة والزكاة والصدقة الواجبة ، وكله من السهولة والتيسر . وقال أبو حنيفة : المعن و الماعون كل ما انتفعت به قال ابن سيده : وأراه ما انتفع به مما يأتي عفوا . وقوله تعالى : @QB@ وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين @QE@ قال الفراء : ذات قرار أرض منبسطة ، و معين : الماء الظاهر الجاري ، قال : ولك أن تجعل المعين مفعولا من العيون ، ولك أن تجعله فعيلا من الماعون ، يكون أصله المعن . و الماعون : الفاعول وقال عبيد : واهية أو معين ممعن أو هضبة دونها لهوب ( 1 ) و المعن و المعين : الماء السائل ، وقيل : الجاري على وجه الأرض ، وقيل : الماء العذب الغزير ، وكل ذلك من السهولة . و المعن : الماء الظاهر ، والجمع معن PageV13P410 و معنات ، ومياه معنان . وماء معين أي جار ويقال : هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته . وكلأ ممعون : جرى فيه الماء . و المعنات و المعنان : المسايل والجوانب ، من السهولة أيضا . و المعنان : مجاري الماء في الوادي . و معن الوادي : كثر فيه الماء فسهل متناوله . و معن الماء و معن يمعن معونا و أمعن : سهل وسال ، وقيل : جرى ، و أمعنه هو . ومعن الموضع والنبت : روي من الماء قال تميم بن مقبل : يمج براعيم من عضرس تراوحه القطر حتى معن أبو زيد : أمعنت الأرض و معنت إذا رويت ، وقد معنها المطر إذا تتابع عليها فأرواها . وفي هذا الأمر معنة أي إصلاح ومرمة . و معنها يمعنها معنا : نكحها . و المعن : الأديم . و المعن : الجلد الأحمر يجعل على الأسفاط قال ابن مقبل : بلاحب كمقد المعن وعسه أيدي المراسل في روحاته خنفا ويقال للذي لا مال له : ما له سعنة ولا معنة أي قليل ولا كثير وقال اللحياني : معناه ما له شيء ولا قوم . وقال ابن بري : قال القالي السعن الكثير ، و 
ms8744	 المعن القليل ، قال : وبذلك فسر ما له سعنة ولا معنة . قال الليث : المعن المعروف ، والسعن الودك . قال الأزهري : و المعن القليل ، و المعن الكثير ، و المعن القصير ، و المعن الطويل . و المعني : القليل المال ، و المعني : الكثير المال . و أمعن الرجل إذا كثر ماله ، و أمعن إذا قل ماله . وحكى ابن بري عن ابن دريد : ماء معن و معين ، وقد معن ، فهذا يدل على أن الميم أصل ووزنه فعيل ، وعند الفراء وزنه مفعول في الأصل كمنيع . وحكى الهروي في فصل عين عن ثعلب أنه قال : عان الماء يعين إذا جرى ظاهرا وأنشد للأخطل : حبسوا المطي على قديم عهده طام يعين وغائر مسدوم و المعان : المباءة والمنزل . و معان القوم : منزلهم . يقال : الكوفة معان منا أي منزل منا . قال الأزهري : الميم من معان ميم مفعل . و معان : موضع بالشام . و معين : اسم مدينة باليمن . قال ابن سيده : و معين موضع قال عمرو بن معديكرب : دعانا من براقش أو معين فأسمع واتلأب بنا مليع وقد يكون معين هنا مفعولا من عنته . و بنو معن : بطن . و معن : فرس الخمخام بن جملة . ورجل معن في حاجته ، وقولهم : حدث عن معن ولا حرج هو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك ابن عمرو الشيباني ، وهو عم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني ، وكان معن أجود العرب . قال ابن بري : قال الجوهري هو معن بن زائدة بن مطر ابن شريك ، قال : وصوابه معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك ، ونسخة الصحاح التي نقلت منها كانت كما ذكره ابن بري من الصواب ، فإما أن تكون النسخة التي نقلت منها صححت من الأمالي ، وإما أن يكون الشيخ ابن بري نقل من نسخة سقط منها جدان . وفي الحديث ذكر بئر معونة ، بفتح الميم وضم العين ، في أرض بني سليم فيما بين مكة والمدينة ، وأما بالغين المعجمة فموضع قريب من المدينة PageV13P411 . [(@)(@@) مغن(@)(@@) ] مغن : بئر مغونة ، بالغين المعجمة ، موضع قريب 
ms8745	 من المدينة ، وأما بئر معونة ، بالعين المهملة ، فقد تقدم آنفا ، والله أعلم . [(@)(@@) مغدن(@)(@@) ] مغدن : مغدان : اسم لبغداد مدينة السلام ، وقد تقدم ذكرها والاختلاف في اسمها في حرف الدال ، في ترجمة بغدد ، والله أعلم . [(@)(@@) مكن(@)(@@) ] مكن : المكن و المكن : بيض الضبة والجرادة ونحوهما قال أبو الهندي ، واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس : ومكن الضباب طعام العريب ولا تشتهيه نفوس العجم واحدته مكنة و مكنة ، بكسر الكاف . وقد مكنت الضبة وهي مكون و أمكنت وهي ممكن إذا جمعت البيض في جوفها ، والجرادة مثلها . الكسائي : أمكنت الضبة جمعت بيضها في بطنها ، فهي مكون وأنشد ابن بري لرجل من بني عقيل : أراد رفيقي أن أصيده ضبة مكونا ، ومن خير الضباب مكونها وفي حديث أبي سعيد : لقد كنا على عهد رسول الله ، يهدى لأحدنا الضبة المكون أحب إليه من أن يهدى إليه دجاجة سمينة المكون : التي جمعت المكن ، وهو بيضها . يقال : ضبة مكون وضب مكون ، ومنه حديث أبي رجاء : أيما أحب إليك ضب مكون أو كذا وكذا وقيل : الضبة المكون التي على بيضها . ويقال : ضباب مكان قال الشاعر : وقال : تعلم أنها صفرية مكان بما فيها الدبى وجنادبه الجوهري : المكنة ، بكسر الكاف ، واحدة المكن و المكنات . وقوله : أقروا الطير على مكناتها و مكناتها ، بالضم قيل : يعني بيضها على أنه مستعار لها من الضبة ، لأن المكن ليس للطير ، وقيل : عنى مواضع الطير . و المكنات في الأصل : بيض الضباب . فال أبو عبيد : سألت عدة من الأعراب عن مكناتها فقالوا : لا نعرف للطير مكنات ، وإنما هي وكنات ، وإنما المكنات بيض الضباب قال أبو عبيد : وجائز في كلام العرب أن يستعار مكن الضباب فيجعل للطير تشبيها بذلك ، كما قالوا مشافر الحبش ، وإنما المشافر للإبل وكقول زهير يصف الأسد : لدى أسد شاكي السلاح مقذف له لبد أظفاره لم تقلم وإنما له المخالب قال : وقيل في تفسير قوله أقروا الطير على مكناتها ، يريد على أمكنتها ، ومعناه الطير التي يزجر بها ، يقول : لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا إليها ، أقروها على مواضعها التي جعلها 
ms8746	 الله لها أي لا تضر ولا تنفع ، ولا تعدوا ذلك إلى غيره وقال شمر : الصحيح في قوله على مكناتها أنها جمع المكنة ، و المكنة التمكن . تقول العرب : إن بني فلان لذوو مكنة من السلطان أي تمكن ، فيقول : أقروا الطير على كل مكنة ترونها عليها ودعوا التطير منها ، وهي مثل التبعة من التتبع ، والطلبة من التطلب . قال الجوهري : ويقال الناس على مكناتهم أي على استقامتهم . قال ابن بري عند قول الجوهري في شرح هذا الحديث : ويجوز أن يراد به على أمكنتها أي على مواضعها التي جعلها الله تعالى لها ، قال : لا يصح أن يقال في المكنة إنه المكان إلا على التوسع PageV13P412 ، لأن المكنة إنما هي بمعنى التمكن مثل الطلبة بمعنى التطلب والتبعة بمعنى التتبع . يقال : إن فلانا لذو مكنة من السلطان ، فسمي موضع الطير مكنة ل تمكنه فيه يقول : دعوا الطير على أمكنتها ولا تطيروا بها قال الزمخشري : ويروى مكناتها جمع مكن ، و مكن جمع مكان كصعدات في صعد وحمرات في حمر ، وروى الأزهري عن يونس قال : قال لنا الشافعي في تفسير هذا الحديث قال كان الرجل في الجاهلية إذا أراد الحاجة أتى الطير ساقطا أو في وكره فنقره ، فإن أخذ ذات اليمين مضى لحاجته ، وإن أخذ ذات الشمال رجع ، فنهى رسول الله عن ذلك قال الأزهري : والقول في معنى الحديث ما قاله الشافعي : وهو الصحيح وإليه كان يذهب ابن عيينة . قال ابن الأعرابي : الناس على سكناتهم ، ونزلاتهم و مكناتهم ، وكل ذي ريش وكل أجرد يبيض ، وما سواهما يلد ، وذو الريش كل طائر ، والأجرد مثل الحيات والأوزاغ وغيرهما مما لا شعر عليه من الحشرات . و المكانة : التؤدة ، وقد تمكن . ومر على مكينته أي على تؤدته . أبو زيد : يقال امش على مكينتك و مكانتك وهينتك . قال قطرب : يقال فلان يعمل على مكينته أي على اتئاده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ اعملوا على مكانتكم @QE@ أي على حيالكم وناحيتكم وقيل : معناه أي على ما أنتم عليه مستمكنون . الفراء : لي في قلبه مكانة وموقعة ومحلة . أبو زيد 
ms8747	 : فلان مكين عند فلان بين المكانة ، يعني المنزلة . قال الجوهري : وقولهم ما أمكنه عند الأمير شاذ . قال ابن بري : وقد جاء مكن يمكن قال القلاخ : حيث تثنى الماء فيه فمكن قال : فعلى هذا يكون ما أمكنه على القياس . ابن سيده : و المكانة المنزلة عند الملك . والجمع مكانات ، ولا يجمع جمع التكسير ، وقد مكن مكانة فهو مكين ، والجمع مكناء . و تمكن ك مكن . و المتمكن من الأسماء : ما قبل الرفع والنصب والجر لفظا ، كقولك زيد وزيدا وزيد ، كذلك غير المنصرف كأحمد وأسلم ، قال الجوهري : ومعنى قول النحويين في الاسم إنه متمكن أي أنه معرب كعمر وإبراهيم ، فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الأمكن كزيد وعمرو ، وغير المتمكن هو المبني ككيف وأين ، قال : ومعنى قولهم في الظرف إنه متمكن أنه يستعمل مرة ظرفا ومرة اسما ، كقولك : جلست خلفك ، فتنصب ، ومجلسي خلفك ، فترفع في موضع يصلح أنه يكون ظرفا ، وغير المتمكن هو الذي لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا ، كقولك : لقيته صباحا وموعدك صباحا ، فتنصب فيهما ولا يجوز الرفع إذا أردت صباح يوم بعينه ، وليس ذلك لعلة توجب الفرق بينهما أكثر من استعمال العرب لها كذلك ، وإنما يؤخذ سماعا عنهم ، وهي صباح وذو صباح ، ومساء وذو مساء ، وعشية وعشاء ، وضحى وضحوة ، وسحر وبكر وبكرة وعتمة ، وذات مرة ، وذات يوم ، وليل ونهار وبعيدات بين هذا إذا عنيت بها الأوقات يوما بعينه ، فأما إذا كانت نكرة أو أدخلت عليها الألف واللام تكلمت بها رفعا ونصبا وجرا قال سيبويه : أخبرنا بذلك يونس . قال ابن بري : كل ما عرف من الظروف PageV13P413 من غير جهة التعريف فإنه يلزم الظرفية لأنه ضمن ما ليس له في أصل وضعه ، فلهذا لم يجز : سير عليه سحر ، لأنه معرفة من غير جهة التعريف ، فإن نكرته فقلت سير عليه سحر ، جاز ، وكذلك إن عرفته من غير جهة التعريف فقلت : سير عليه السحر ، جاز . وأما غدوة وبكرة فتعريفهما تعريف العلمية ، فيجوز رفعهما كقولك : سير عليه غدوة وبكرة ، فأما ذو صباح 
ms8748	 وذات مرة وقبل وبعد فليست في الأصل من أسماء الزمان ، وإنما جعلت اسما له على توسع وتقدير حذف . أبو منصور : المكان و المكانة واحد . التهذيب : الليث : مكان في أصل تقدير الفعل مفعل ، لأنه موضع لكينونة الشيء فيه ، غير أنه لما كثر أجروه في التصريف مجرى فعال ، فقالوا : مكنا له وقد تمكن ، وليس هذا بأعجب من تمسكن من المسكن ، قال : والدليل على أن المكان مفعل أن العرب لا تقول في معنى هو مني مكان كذا وكذا إلا مفعل كذا وكذا ، بالنصب . ابن سيده : و المكان الموضع ، والجمع أمكنة كقذال وأقذلة ، و أماكن جمع الجمع . قال ثعلب : يبطل أن يكون مكان فعالا لأن العرب تقول : كن مكانك ، وقم مكانك ، واقعد مقعدك فقد دل هذا على أنه مصدر من كان أو موضع منه قال : وإنما جمع أمكنة فعاملوا الميم الزائدة معاملة الأصلية لأن العرب تشبه الحرف بالحرف ، كما قالوا منارة ومنائر فشبهوها بفعالة وهي مفعلة من النور ، وكان حكمه مناور ، وكما قيل مسيل وأمسلة ومسل ومسلان وإنما مسيل مفعل من السيل ، فكان ينبغي أن لا يتجاوز فيه مسايل ، لكنهم جعلوا الميم الزائدة في حكم الأصلية ، فصار مفعل في حكم فعيل ، فكسر تكسيره . وتمكن ب المكان و تمكنه : على حذف الوسيط وأنشد سيبويه : لما تمكن دنياهم أطاعهم في أي نحو يميلوا دينه يمل قال : وقد يكون ( 1 ) تمكن دنياهم على أن الفعل للدنيا ، فحذف التاء لأنه تأنيث غير حقيقي . وقالوا : مكانك تحذره شيئا من خلفه . الجوهري : مكنه الله من الشيء و أمكنه منه بمعنى . وفلان لا يمكنه النهوض أي لا يقدر عليه . ابن سيده : و تمكن من الشيء و استمكن ظفر ، والاسم من كل ذلك المكانة . قال أبو منصور : ويقال أمكنني الأمر ، يمكنني ، فهو ممكن ، ولا يقال أنا أمكنه بمعنى أستطيعه ويقال : لا يمكنك الصعود إلى هذا الجبل ، ولا يقال أنت تمكن الصعود إليه . وأبو مكين : رجل . و المكنان ، بالفتح والتسكين : نبت ينبت على هيئة ورق الهندباء بعض ورقه فوق بعض ، وهو كثيف وزهرته صفراء 
ms8749	 ومنبته القنان ولا صيور له ، وهو أبطأ عشب الربيع ، وذلك لمكان لينه ، وهو عشب ليس من البقل وقال أبو حنيفة : المكنان من العشب ورقته صفراء وهو لين كله ، وهو من خير العشب إذا أكلته الماشية غزرت عليه فكثرت ألبانها وخثرت ، واحدته مكنانة . قال أبو منصور : المكنان من بقول الربيع قال ذو الرمة : وبالروض مكنان كأن حديقه زرابي وشتها أكف الصوانع و أمكن المكان : أنبت المكنان قال ابن الأعرابي : في قول الشاعر رواه أبو العباس عنه : ومجر منتحر الطلي تناوحت فيه الظباء ببطن واد ممكن PageV13P414 قال : ممكن ينبت المكنان ، وهو نبت من أحرار البقول قال الشاعر يصف ثورا أنشده ابن بري : حتى غدا خرما طأ فرائصه يرعى شقائق من مرعى ومكنان ( 1 ) وأنشد ابن بري لأبي وجزة يصف حمارا : تحسر الماء عنه واستجن به إلفان جنا من المكنان والقطب جماديين حسوما لا يعاينه رعي من الناس في أهل ولا غرب وقال الراجز : وأنت إن سرحتها في مكنان وجدتها نعم غبوق الكسلان [(@)(@@) منن(@)(@@) ] منن : منه يمنه منا : قطعه . و المنين الحبل الضعيف ، وحبل منين : مقطوع ، وفي التهذيب : حبل منين إذا أخلق وتقطع ، والجمع أمنة و منن . وكل حبل نزح به أو متح منين ، ولا يقال للرشاء من الجلد منين . و المنين : الغبار ، وقيل : الغبار الضعيف المنقطع ، ويقال للثوب الخلق . و المن : الإعياء والفترة . و مننت الناقة : حسرتها . و من الناقة يمنها منا و مننها و منن بها : هزلها من السفر ، وقد يكون ذلك فن الإنسان . وفي الخبر : أن أبا كبير غزا مع تأبط شرا ف منن به ثلاث ليال أي أجهده وأتعبه . و المنة ، بالضم : القوة ، وخص بعضهم به قوة القلب . يقال : هو ضعيف المنة ، ويقال : هو طويل الأمة حسن السنة قوي المنة الأمة : القامة ، والسنة : الوجه ، و المنة : القوة . ورجل منين أي ضعيف ، كأن الدهر منه أي ذهب ب منته أي بقوته قال ذو الرمة : منه السير أحمق أي أضعفه السير . و المنين : القوي . و المنين : الضعيف ( عن ابن الأعرابي ) ، من الأضداد 
ms8750	 وأنشد : يا ريها إن سلمت يميني وسلم الساقي الذي يليني ولم تخني عقد المنين و منه السير ي منه منا : أضعفه وأعياه . و منه يمنه منا : نقصه . أبو عمرو : الممنون الضعيف ، و الممنون القوي . وقال ثعلب : المنين الحبل القوي وأنشد لأبي محمد الأسدي : إذا قرنت أربعا بأربع إلى اثنتين في منين شرجع أي أربع آذان بأربع وذمات ، والاثنتان عرقوتا الدلو . و المنين : الحبل القوي الذي له منة . و المنين أيضا : الضعيف ، وشرجع : طويل . و المنون : الموت لأنه يمن كل شيء يضعفه وينقصه ويقطعه ، وقيل : المنون الدهر وجعله عدي بن زيد جمعا فقال : من رأيت المنون عزين أم من ذا عليه من أن يضام خفير وهو يذكر ويؤنث ، فمن أنث حمل على المنية PageV13P415 ، ومن ذكر حمل على الموت قال أبو ذؤيب : أمن المنون وريبه تتوجع والدهر ليس بمعتب من يجزع قال ابن سيده . وقد روي وريبها ، حملا على المنية ، قال : ويحتمل أن يكون التأنيث راجعا إلى معنى الجنسية والكثرة ، وذلك لأن الداهية توصف بالعموم والكثرة والانتشار قال الفارسي : إنما ذكره لأنه ذهب به إلى معنى الجنس . التهذيب : من ذكر المنون أراد به الدهر وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا : أمن المنون وريبه تتوجع وأنشد الجوهري للأعشى : أأن رأت رجلا أعشى أضر به ريب المنون ودهر متبل خبل ابن الأعرابي : قال الشرقي بن القطامي المنايا الأحداث ، والحمام الأجل ، والحتف القدر ، و المنون الزمان . قال أبو العباس : و المنون يحمل معناه على المنايا فيعبر بها عن الجمع وأنشد بيت عدي بن زيد : من رأيت المنون عزين . . . . . . . أراد المنايا فلذلك جمع الفعل . و المنون : المنية لأنها تقطع المدد وتنقص العدد . قال الفراء : و المنون مؤنثة ، وتكون واحدة وجمعا . قال ابن بري : المنون الدهر ، وهو اسم مفرد ، وعليه قوله تعالى : @QB@ نتربص به ريب المنون @QE@ أي حوادث الدهر ومنه قول أبي ذؤيب : أمن المنون وريبه تتوجع قال : أي من الدهر وريبه ويدل على صحة ذلك قوله : والدهر ليس بمعتب من يجزع فأما من قال : وريبها فإنه أنث 
ms8751	 على معنى الدهور ، ورده على عموم الجنس كقوله تعالى : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا @QE@ وكقول أبي ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها وكقوله عز وجل : @QB@ ثم استوى إلى السماء فسواهن @QE@ وكقول الهذلي : تراها الضبع أعظمهن رأسا قال : ويدلك على أن المنون يراد بها الدهور قول الجعدي : وعشت تعيشين إن المنو ن كان المعايش فيها خساسا قال ابن بري : فسر الأصمعي المنون هنا بالزمان وأراد به الأزمنة قال : ويدلك على ذلك قوله بعد البيت : فحينا أصادف غراتها وحينا أصادف فيها شماسا أي أصادف في هذه الأزمنة قال : ومثله ما أنشده : عبد الرحمن عن عمه الأصمعي : غلام وغى تقحمها فأبلى فخان بلأه الدهر الخئون فإن على الفتى الإقدام فيها وليس عليه ما جنت المنون قال : و المنون يريد بها الدهور بدليل قوله في البيت قبله : فخان بلأه الدهر الخئون قال : ومن هذا قول كعب بن مالك الأنصاري : أنسيتم عهد النبي إليكم ولقد ألظ وأكد الأيمانا ألا تزالوا ما تغرد طائر أخرى المنون مواليا إخوانا PageV13P416 أي إلى آخر الدهر قال : وأما قول النابغة : وكل فتى وإن أمشى وأثرى ستخلجه عن الدنيا المنون قال : فالظاهر أنه المنية قال : وكذلك قول أبي طالب : أي شيء دهاك أو غال مرعا ك وهل أقدمت عليك المنون قال : المنون هنا المنية لا غير وكذلك قول عمرو بن حسان : تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام وكذلك قول ابن أحمر : لقوا أم اللهيم فجهزتهم غشوم الورد نكنيها المنونا أم اللهيم : اسم للمنية ، و المنون هنا : المنية ومنه قول أبي دواد : سلط الموت والمنون عليهم فهم في صدى المقابر هام و من عليه يمن منا : أحسن وأنعم ، والاسم المنة . و من عليه و امتن و تمنن : قرعه بمنة أنشد ثعلب : أعطاك يا زيد الذي يعطي النعم من غير ما تمنن ولا عدم بوائكا لم تنتجع مع الغنم وفي المثل : كمن الغيث على العرفجة ، وذلك أنها سريعة الانتفاع بالغيث ، فإذا أصابها يابسة اخضرت يقول : أتمن علي ك من الغيث على العرفجة 
ms8752	 وقالوا : من خيره يمنه منا فعدوه قال : كأني إذ مننت عليك خيري مننت على مقطعة النياط و من يمن منا : اعتقد عليه منا وحسبه عليه . وقوله عز وجل : @QB@ وإن لك لأجرا غير ممنون @QE@ جاء في التفسير : غير محسوب ، وقيل : معناه أي لا يمن الله عليهم ( 1 ) به فاخرا أو معظما كما يفعل بخلاء المنعمين ، وقيل : غير مقطوع من قولهم حبل منين إذا انقطع وخلق ، وقيل أي لا يمن به عليهم . الجوهري : و المن القطع ، ويقال النقص قال لبيد : غبسا كواسب لا يمن طعامها قال ابن بري : وهذا الشعر في نسخة ابن القطاع من الصحاح : حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غبسا كواسب لا يمن طعامها قال : وهو غلط ، وإنما هو في نسخة الجوهري عجز البيت لا غير ، قال : وكمله ابن القطاع بصدر بيت ليس هذا عجزه ، وإنما عجزه : حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها قال : وأما صدر البيت الذي ذكره الجوهري فهو قوله : لمعفر قهد تنازع شلوه غبس كواسب لا يمن طعامها قال : وهكذا هو في شعر لبيد ، وإنما غلط الجوهري PageV13P417 في نصب قوله غبسا ، والله أعلم . و المنينى : من المن الذي هو اعتقاد المن على الرجل . وقال أبو عبيد في بعض النسخ : المنينى من المن و الامتنان . ورجل منونة و منون : كثير الامتنان الأخيرة عن اللحياني . وقال أبو بكر في قوله تعالى : @QB@ من الله علينا @QE@ يحتمل المن تأويلين : أحدهما إحسان المحسن غير معتد بالإحسان ، يقال لحقت فلانا من فلان منة إذا لحقته نعمة باستنقاذ من قتل أو ما أشبهه ، والثاني من فلان على فلان إذا عظم الإحسان وفخر به وأبدأ فيه وأعاد حتى يفسده ويبغضه ، فالأول حسن ، والثاني قبيح . وفي أسماء الله تعالى : الحنان المنان أي الذي ينعم غير فاخر بالإنعام وأنشد : إن الذين يسوغ في أحلاقهم زاد يمن عليهم للئام وقال في موضع آخر في شرح المنان ، قال : معناه المعطي ابتداء ، ولله المنة على عباده ، ولا منة لأحد منهم عليه ، تعالى الله علوا كبيرا . وقال ابن الأثير 
ms8753	 : هو المنعم المعطي من المن في كلامهم بمعنى الإحسان إلى من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه . و المنان : من أبنية المبالغة كالسفاك والوهاب ، و المنينى منه كالخصيصى وأنشد ابن بري للقطامي : وما دهري بمنينى ولكن جزتكم يا بني جشم الجوازي و من عليه منة أي امتن عليه . يقال : المنة تهدم الصنيعة . وفي الحديث : ما أحد أمن علينا من ابن أبي قحافة أي ما أحد أجود بماله وذات يده ، وقد تكرر في الحديث . وقوله عز وجل : @QB@ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى @QE@ المن ههنا : أن تمن بما أعطيت وتعتد به كأنك إنما تقصد به الاعتداد ، والأذى : أن توبخ المعطى ، فأعلم الله أن المن والأذى يبطلان الصدقة . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تمنن تستكثر @QE@ أي لا تعط شيئا مقدرا لتأخذ بدله ما هو أكثر منه . وفي الحديث : ثلاثة يشنؤهم الله ، منهم البخيل المنان . وقد يقع المنان على الذي لا يعطي شيئا إلا منه واعتد به على من أعطاه ، وهو مذموم ، لأن المنة تفسد الصنيعة . و المنون من النساء : التي تزوج لمالها فهي أبدا تمن على زوجها . و المنانة : ك المنون . وقال بعض العرب : لا تتزوجن حنانة ولا منانة . الجوهري : المن كالطرنجبين . وفي الحديث : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين . ابن سيده : المن طل ينزل من السماء ، وقيل : هو شبه العسل كان ينزل على بني إسرائيل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنزلنا عليهم المن والسلوى @QE@ قال الليث : المن كان يسقط على بني إسرائيل من السماء إذ هم في التيه ، وكان كالعسل الحامس حلاوة . وقال الزجاج : جملة المن في اللغة ما يمن الله عز وجل به مما لا تعب فيه ولا نصب ، قال وأهل التفسير يقولون إن المن شيء كان يسقط على الشجر حلو يشرب ، ويقال : إنه الترنجبين ، وقيل في قوله ، الكمأة من المن : إنما شبهها ب المن الذي كان يسقط على بني إسرائيل ، لأنه كان ينزل عليهم من السماء عفوا بلا علاج ، إنما يصبحون وهو بأفنيتهم فيتناولونه ، وكذلك الكمأة لا مؤونة فيها ببذر ولا سقي ، وقيل 
ms8754	 : أي هي ما من PageV13P418 الله به على عباده . قال أبو منصور : ف المن الذي يسقط من السماء ، و المن الاعتداد ، و المن العطاء ، و المن القطع ، و المنة العطية ، و المنة الاعتداد ، و المن لغة في المنا الذي يوزن به . الجوهري : و المن المنا ، وهو رطلان ، والجمع أمنان ، وجمع المنا أمناء . ابن سيده : المن كيل أو ميزان ، والجمع أمنان . و الممن : الذي لم يدعه أب . و المننة : القنفذ . التهذيب : و المننة العنكبوت ، ويقال له منونة . قال ابن بري : و المن أيضا الفترة قال : قد ينشط الفتيان بعد المن التهذيب عن الكسائي قال : من تكون اسما ، وتكون جحدا ، وتكون استفهاما ، وتكون شرطا ، وتكون معرفة ، وتكون نكرة ، وتكون للواحد والاثنين والجمع ، وتكون خصوصا ، وتكون للإنس والملائكة والجن ، وتكون للبهائم إذا خلطتها بغيرها وأنشد الفراء فيمن جعلها اسما هذا البيت : فضلوا الأنام ومن برا عبدانهم وبنوا بمكة زمزما وحطيماقال : موضع من خفض ، لأنه قسم كأنه قال : فضل بنو هاشم سائر الناس والله الذي برأ عبدانهم ، قال أبو منصور : وهذه الوجوه التي ذكرها الكسائي في تفسير من موجودة في الكتاب أما الاسم المعرفة فكقولك : @QB@ والسماء وما بناها @QE@ معناه والذي بناها ، والجحد كقوله ( تعالى ) : @QB@ ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون @QE@ المعنى لا يقنط ، والاستفهام كثير وهو كقولك : من تعني بما تقول والشرط كقوله ( تعالى ) : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره @QE@ ، فهذا شرط وهو عام . و من للجماعة كقوله تعالى : @QB@ ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون @QE@ وكقوله : @QB@ ومن الشياطين من يغوصون له @QE@ . وأما في الواحد فكقوله تعالى : @QB@ ومنهم من يستمع إليك @QE@ فوحد والاثنين كقوله : تعال فإن عاهدتني لا تخونني نكن مثل من يا ذئب يصطحبان قال الفراء : ثنى يصطحبان وهو فعل لمن لأنه نواه ونفسه . وقال ( تعالى ) في جمع النساء : @QB@ ومن يقنت منكن لله ورسوله @QE@ . الجوهري : من اسم لمن يصلح أن يخاطب ، وهو مبهم غير متمكن ، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة قال الأعشى : لسنا كمن حلت إياد دارها تكريت تنظر حبها أن يحصدا 
ms8755	 فأنث فعل من لأنه حمله على المعنى لا على اللفظ قال : والبيت رديء لأنه أبدل من قبل أن يتم الاسم ، قال : ولها أربعة مواضع : الاستفهام نحو من عندك والخبر نحو رأيت من عندك ، والجزاء نحو من يكرمني أكرمه ، وتكون نكرة نحو مررت بمن محسن أي بإنسان محسن قال بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري : وكفى بنا فضلا على من غيرنا حب النبي محمد إيانا خفض غير على الإتباع ل من ، ويجوز فيه الرفع على أن تجعل من صلة بإضمار هو ، وتحكى بها الأعلام والكنى والنكرات في لغة أهل الحجاز إذا قال رأيت زيدا قلت من زيدا ، وإذا قال رأيت رجلا قلت منا لأنه نكرة ، وإن قال جاءني رجل قلت منو ، وإن قال مررت برجل قلت مني ، وإن قال جاءني رجلان قلت مان ، وإن قال مررت برجلين قلت منين ، بتسكين النون فيهما وكذلك في الجمع إن قال جاءني رجال قلت منون ، و منين في النصب والجر ، ولا يحكى بها غير ذلك ، لو قال رأيت الرجل قلت من الرجل ، بالرفع ، لأنه ليس بعلم ، وإن قال مررت بالأمير قلت PageV13P419 من الأمير ، وإن قالت رأيت ابن أخيك قلت من ابن أخيك ، بالرفع لا غير ، قال : وكذلك إن أدخلت حرف العطف على من رفعت لا غير قلت ف من زيد و من زيد ، وإن وصلت حذفت الزيادات قلت من يا هذا ، قال : وقد جاءت الزيادة في الشعر في حال الوصل قال الشاعر : أتوا ناري فقلت : منون أنتم فقالوا الجن قلت عموا ظلاما وتقول في المرأة : منه و منتان و منات ، كله بالتسكين ، وإن وصلت قلت منة يا هذا و منات يا هؤلاء . قال ابن بري : قال الجوهري وإن وصلت قلت منة يا هذا ، بالتنوين ، و منات قال : صوابه وإن وصلت قلت من يا هذا في المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ، وإن قال : رأيت رجلا وحمارا ، قلت من وأيا ، حذفت الزيادة من الأول لأنك وصلته ، وإن قال مررت بحمار ورجل قلت أي و 
ms8756	 مني ، فقس عليه ، قال : وغير أهل الحجاز لا يرون الحكاية في شيء منه ويرفعون المعرفة بعد من ، اسما كان أو كنية أو غير ذلك . قال الجوهري : والناس اليوم في ذلك على لغة أهل الحجاز قال : وإذا جعلت من اسما متمكنا شددته لأنه على حرفين كقول خطام المجاشعي : فرحلوها رحلة فيها رعن حتى أنخناها إلى من ومن أي أبركناها إلى رجل وأي رجل ، يريد بذلك تعظيم شأنه ، وإذا سميت ب من لم تشدد فقلت هذا من ومررت ب من ، قال ابن بري : وإذا سألت الرجل عن نسبه قلت المني ، وإن سألته عن بلده قلت الهني وفي حديث سطيح : يا فاصل الخطة أعيت من ومن قال ابن الأثير : هذا كما يقال أعيا هذا الأمر وفلانا وفلانا عند المبالغة والتعظيم أي أعيت كل من جل قدره فحذف ، يعني أن ذلك مما تقصر العبارة عنه لعظمه كما حذفوها من قولهم : بعد اللتيا والتي ، استعظاما لشأن المخلوق . وقوله في الحديث : من غشنا فليس منا أي ليس على سيرتنا ومذهبنا والتمسك بسنتنا ، كما يقول الرجل أنا منك وإليك ، يريد المتابعة والموافقة ومنه الحديث : ليس منا من حلق وخرق وصلق ، وقد تكرر أمثاله في الحديث بهذا المعنى ، وذهب بعضهم إلى أنه أراد به النفي عن دين الإسلام ، ولا يصح . قال ابن سيده : من اسم بمعنى الذي ، وتكون للشرط وهم اسم مغن عن الكلام الكثير المتناهي في البعاد والطول ، وذلك أنك إذا قلت من يقم أقم معه كفاك ذلك من جميع الناس ، ولولا هو لاحتجت أن تقول إن يقم زيد أو عمرو أو جعفر أو قاسم ونحو ذلك ، ثم تقف حسيرا مبهورا ولما تجد إلى غرضك سبيلا ، فإذا قلت من عندك أغناك ذلك عن ذكر الناس ، وتكون للاستفهام المحض ، وتثنى وتجمع في الحكاية كقولك : منان و منون و منتان و منات ، فإذا وصلت فهو في جميع ذلك مفرد مذكر وأما قول شمر ابن الحرث الضبي : أتوا ناري فقلت منون قالوا سراة الجن قلت عموا ظلاما قال : فمن رواه 
ms8757	 هكذا فإنه أجرى الوصل مجرى الوقف ، فإن قلت فإنه في الوقف إنما يكون منون ساكن النون ، وأنت في البيت قد حركته ، فهو إذا ليس على نية الوصل ولا على نية الوقف فالجواب أنه PageV13P420 لما أجراه في الوصل على حده في الوقف فأثبت الواو والنون التقيا ساكنين ، فاضطر حينئذ إلى أن حرك النون لالتقاء الساكنين لإقامة الوزن ، فهذه الحركة إذا إنما هي حركة مستحدثة لم تكن في الوقف ، وإنما اضطر إليها للوصل قال : فأما من رواه منون أنتم فأمره مشكل ، وذلك أنه شبه من بأي فقال منون أنتم على قوله أيون أنتم ، وكما جعل أحدهما عن الآخر هنا كذلك جمع بينهما في أن جرد من الاستفهام كل واحد منهما ، ألا ترى أن حكاية يونس عنهم ضرب منن منا كقولك ضرب رجل رجلا فنظير هذا في التجريد له من معنى الاستفهام ما أنشدناه من قوله الآخر : وأسماء ما أسماء ليلة أدلجت إلي وأصحابي بأي وأينما فجعل أيا اسما للجهة ، فلما اجتمع فيها التعريف والتأنيث منعها الصرف ، وإن شئت قلت كان تقديره منون كالقول الأول ، ثم قال أنتم أي أنتم المقصودون بهذا الاستثبات ، كقول عدي : أرواح مودع أم بكور أنت فانظر لأي حال تصير إذا أردت أنت الهالك ، وكذلك أراد لأي ذينك . وقولهم في جواب من قال رأيت زيدا المني يا هذا ، فالمني صفة غير مفيدة ، وإنما معناه الإضافة إلى من ، لا يخص بذلك قبيلة معروفة كما أن من لا يخص عينا ، وكذلك تقول المنيان و المنيون و المنية و المنيتان و المنيات ، فإذا وصلت أفردت على ما بينه سيبويه ، قال : وتكون للاستفهام الذي فيه معنى التعجب نحو ما حكاه سيبويه من قول العرب : سبحان الله من هو وما هو وأما قوله : جادت بكفي كان من أرمى البشر فقد روي من أرمى البشر ، بفتح ميم من ، أي بكفي من هو أرمى البشر ، وكان على هذا زائدة ، ولو لم تكن فيه هذه الرواية لما جاز القياس عليه لفروده وشذوذه عما عليه عقد هذا الموضع 
ms8758	 ، ألا تراك لا تقول مررت بوجهه حسن ولا نظرت إلى غلامه سعيد قال : هذا قول ابن جني ، وروايتنا كان من أرمى البشر أي بكفي رجل كان . الفراء : تكون من ابتداء غاية ، وتكون بعضا ، وتكون صلة قال الله عز وجل : @QB@ وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة @QE@ أي ما يعزب عن علمه وزن ذرة وأ نشد لداية الأحنف فيه : والله لولا حنف برجله ما كان في فتيانكم من مثله قال : من صلة ههنا ، قال : والعرب تدخل من على جميع المحال إلا على اللام والباء ، وتدخل من على عن ولا تدخل عن عليها ، لأن عن اسم ومن من الحروف قال القطامي : من عن يمين الحبيا نظرة قبل قال أبو عبيد : والعرب تضع من موضع مذ ، يقال : ما رأيته من سنة أي مذ سنة قال زهير : لمن الديار بقنة الحجر أقوين من حجج ومن دهر أي مذ حجج ، الجوهري : تقول العرب ما رأيته من سنة أي منذ سنة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أسس على التقوى من أول يوم @QE@ قال : وتكون من بمعنى على كقوله تعالى : @QB@ ونصرناه من القوم @QE@ أي على القوم قال ابن بري : يقال نصرته من فلان أي منعته منه PageV13P421 لأن الناصر لك مانع عدوك ، فلما كان نصرته بمعنى منعته جاز أن يتعدى ب من ، ومثله فليحذر الذي يخالفون عن أمره ، فعدى الفعل بعن حملا على معنى يخرجون عن أمره ، لأن المخالفة خروج عن الطاعة ، وتكون من بمعنى البدل كقول الله تعالى : @QB@ ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة @QE@ معناه : ولو نشاء لجعلنا بدلكم ، وتكون بمعنى اللام الزائدة كقوله : أمن آل ليلى عرفت الديارا أراد ألآل ليلى عرفت الديارا . و من ، بالكسر : حرف خافض لابتداء الغاية في الأماكن ، وذلك قولك من مكانكذا وكذا إلى مكان كذا وكذا ، وخرجت من بغداد إلى الكوفة ، وتقول إذا كتبت : من فلان إلى فلان ، فهذه الأسماء التي هي سوى الأماكن بمنزلتها وتكون أيضا للتبعيض ، تقول : هذا من الثوب ، وهذا الدرهم من الدراهم ، وهذا منهم كأنك قلت بعضه أو بعضهم وتكون 
ms8759	 للجنس كقوله تعالى @QB@ فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا @QE@ فإن قيل : كيف يجوز أن يقبل الرجل المهر كله وإنما قال منه فالجواب في ذلك أن من هنا للجنس كما قال تعالى : @QB@ فاجتنبوا الرجس من الأوثان @QE@ ولم نؤمر باجتناب بعض الأوثان ، ولكن المعنى فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن ، وكلوا الشيء الذي هو مهر ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما @QE@ قال : وقد تدخل في موضع لو لم تدخل فيه كان الكلام مستقيما ولكنها توكيد بمنزلة ما إلا أنها تجر لأنها حرف إضافة ، وذلك قولك : ما أتاني من رجل ، وما رأيت من أحد ، لو أخرجت من كان الكلام مستقيما ، ولكنه أكد بمن لأن هذا موضع تبعيض ، فأراد أنه لم يأته بعض الرجال ، وكذلك ويحه من رجل إنما أراد أن يجعل التعجب من بعض ، وكذلك : لي ملؤه من عسل ، وهو أفضل من زيد ، إنما أراد أن يفضله على بعض ولا يعم ، وكذلك إذا قلت أخزى الله الكاذب مني و منك إلا أن هذا وقولك أفضل منك لا يستغنى عن من فيهما ، لأنها توصل الأمر إلى ما بعدها . قال الجوهري : وقد تدخل من توكيدا لغوا ، قال : قال الأخفش ومنه قوله تعالى : @QB@ وترى الملائكة حافين من حول العرش @QE@ وقال : @QB@ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه @QE@ إنما أدخل من توكيدا كما تقول رأيت زيدا نفسه . وقال ابن بري في استشهاده بقوله تعالى : @QB@ فاجتنبوا الرجس من الأوثان @QE@ ، قال من للبيان والتفسير وليست زائدة للتوكيد لأنه لا يجوز إسقاطها بخلاف ويحه من رجل . قال الجوهري : وقد تكون من للبيان والتفسير كقولك لله درك من رجل ، فتكون من مفسرة للاسم المكني في قولك درك وترجمة عنه . وقوله تعالى : @QB@ وينزل من السماء من جبال فيها من برد @QE@ فالأولى لابتداء الغاية ، والثانية للتبعيض ، والثالثة للبيان . ابن سيده : قال سيبويه وأما قولك رأيته من ذلك الموضع فإنك جعلته غاية رؤيتك كما جعلته غاية حيث أردت الابتداء والمنتهى . قال اللحياني : فإذا لقيت النون 
ms8760	 ألف الوصل فمنهم من يخفض النون فيقول من القوم و من ابنك . وحكي عن طيء وكلب : اطلبوا من الرحمن ، وبعضهم يفتح النون عند اللام وألف الوصل فيقول من القوم و من ابنك ، قال : وأراهم إنما ذهبوا في فتحها إلى الأصل لأن أصلها إنما هو منا ، فلما جعلت أداة حذفت الألف وبقيت النون مفتوحة ، قال : وهي في قضاعة وأنشد الكسائي عن بعض قضاعة PageV13P422 : بذلنا مارن الخطي فيهم وكل مهند ذكر حسام منا أن ذر قرن الشمس حتى أغاث شريدهم فنن الظلام قال ابن جني : قال الكسائي أراد من ، وأصلها عندهم منا ، واحتاج إليها فأظهرها على الصحة هنا . قال ابن جني : يحتمل عندي أن يكون منا فعلا من منى يمني إذا قدر كقوله : حتى تلاقي الذي يمني لك الماني أي يقدر لك المقدر ، فكأنه تقدير ذلك الوقت وموازنته أي من أول النهار لا يزيد ولا ينقص . قال سيبويه : قالوا من الله و من الرسول و من المؤمنين ففتحوا ، وشبهوها بأين وكيف ، يعني أنه قد كان حكمها أن تكسر لالتقاء الساكنين ، لكن فتحوا لما ذكر ، قال : وزعموا أن ناسا يقولون من الله فيكسرونه ويجرونه على القياس ، يعني أن الأصل في كل ذلك أن تكسر لالتقاء الساكنين قال : وقد اختلفت العرب في من إذا كان بعدها ألف وصل غير الألف واللام ، فكسره قوم على القياس ، وهي أكثر في كلامهم وهي الجيدة ، ولم يكسروا في ألف اللام لأنها مع ألف اللام أكثر ، إذ الألف واللام كثيرة في الكلام تدخل في كل اسم نكرة ، ففتحوا استخفافا فصار من الله بمنزلة الشاذ ، وكذلك قولك من ابنك و من امرىء ، قال : وقد فتح قوم فصحاء فقالوا من ابنك فأجروها مجرى قولك من المسلمين ، قال أبو إسح ق : ويجوز حذف النون من من وعن عند الألف واللام لالتقاء الساكنين ، وحذفها من من أكثر من حذفها من عن لأن دخول من في الكلام أكثر من دخول عن وأنشد : أبلغ أبا دختنوس مألكة غير الذي قد يقال م الكذب قال ابن 