ms481	 البشر ، وأن فيمن سبق من أقر بذلك . { أهل الذكر } هم العلماء ؛ والعلماء مختلفون : فالعلماء بالأحكام إليهم الرجوع في الاستفتاء من قبل العوام فمن أشكل عليه شيء من أحكام الأمر والنهي يرجع إلى الفقهاء في أحكام الله ، ومن اشتبه عليه شيء من علم السلوك في طريق الله يرجع إلى العارفين بالله ، فالفقيه يوقع عن الله ، والعارف ينطق - في آداب الطلب وأحكام الإرادة وشرائط صحتها - عن الله ، فهو كما قيل : أليس حقا نطقت بين الورى فاشتهرت ، كاشفها يعلم ما من عليها فجرت ، فهي عناء به عينيه قد طهرت . أي إن البيان إليك ، فأنت الواسطة بيننا وبينهم ، وأنت الأمين على وحينا . العبد في جميع أحواله عرضة لسهام التقدير ، فينبغي أن يستشعر الخوف في كل نفس من الإصابة بها ، وألا يأمن مكر الله في أي وقت ، وأكثر الأسنة تعمل في الموطأة نفوسهم وقلوبهم على ما عودهم الحق من عوائد المنة ، ولكن كما قيل : يا راقد الليل مسرورا بأوله . . . إن الحوادث قد يطرقن أسحارا كل مخلوق من عين أو أثر ، من حجر أو مدر أو غبر فلله - من حيث البرهان - ساجد ، ومن حيث البيان على الوحدانية شاهد . PageV02P158 | قوله جل ذكره : ^ ( ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون ) ^ ذلك سجود شهادة لا سجود عبادة ، فإذا امتنعت عن إقامة الشهادة لقوم قالة ، فقد شهد كل جزء منهم من حيث البرهان والدلالة . يخافون الله أن ينزل عليهم عذابا من فوق رؤوسهم . { ويفعلون ما يؤمرون } لا يعصونه ولا يحيدون عن طاعته . ويقال خير شيء للعبد في الدنيا والآخرة الخوف ؛ إذ يمنعه من الزلة ويحمله على الطاعة . قوله جل ذكره : { وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإيى فارهبون وله ما فى السماوات والأرض } . الحاجة إلى إثبات صانع واحد داعية ، وما زاد على الواحد ( فالا . . . . ) فيه متساوية . ويقال إثبات الواحد ضرورة ، وقدرة الاثنين محصورة . قوله جل ذكره { وله الدين واصبا أفغير الله تتقون } . له الدين خالصا وله الدين دائما ، وله 
ms482	 الدين ثابتا ، فاطاعة له واجبة ، فلا تتقوا غيره ، وأطيعوا شرعه بخلاف هواكم ، واعبدوه وحده ، واستجيبوا له في المسرة والمضرة . قوله جل ذكره : { وما بكم من نعمة فمن الله } . النعمة ما يقرب العبد من الحق ، فأما ما لا يوجب النسيان والطغيان ، والغفلة والعصيان فأولى أن يكون محبة . ويقال ما للعبد فيه نفع ، أو يحصل به للشر منع فهو على أصح القولين نعمة ؛ سواء كان دينيا أو دنيويا ، فالعبد مأمور بالشكر على كل حال . وأكثر الناس يشكرون على نعم الإحسان ، { وقليل من عبادى الشكور } [ سبأ : 13 ] على كل حال . وفائدة الآية قطع الأسرار عن الأغيار في حالتي اليسر والعسر ، والثقة بأن الخير والشر ، والنفع والضر كلاهما من الله تعالى . PageV02P159 قوله جل ذكره : { ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون } . إذ ليس لكم سواه ؛ فإذا أظلت العبد هواجم الاضطرار التجأ إلى الله في استدفاع ما مسه من البلاء ثم إذا من الحق عليه ، وجاد عليه بكشف بلائه صار كأن لم يمسه سوء أو أصابه هم كما قيل : كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى . . . ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا الخطاب عام ، وقوله : { منكم } : لأن القوم منهم . في هذا تهديد أي أنهم سوف يندمون حين لا تنفع لهم ندامة ، ويعتذرون حين لا يقبل لهم عذر . . ومن زرع شرا فلن يحصد إلا جزاء عمله . أي يجعلون لما لا يعلمون وهي أصنامهم التي ليس لها استحقاق العلم نصيبا من أرزاقهم ؛ فيقولون هذا لهم وهذا لشركائنا . { تالله } أقسم إنهم سيلقون عقوبة فعلهم . من فرط جهلهم وصفوا المعبود بالولد ، ثم زاد الله في خذلانهم حتى قالوا : الملائكة بنات الله . وكانوا يكرهون البنات ، فرضوا لله بما لم يرضوا لأنفسهم . ويلتحق بهؤلاء في استحقاق الذم كل من آثر حظ نفسه على حق مولاه ، فإذا فعل ماله فيه نصيب وغرض كان مذموم الوصف ، ملوما على ما اختاره من الفعل . ثم إنه عابهم على قبيح ما كانوا يفعلونه وتصفون به من كراهة أن تولد لهم الإناث . استولت عليهم رؤية الخلق ، وملكتهم الحيرة ، فلحقوا 
ms483	 على البنات مما يلحقهم عند تزويجهن وتمكين البعل فيهن . . . وهذه نتائج الإقامة في أوطان التفرقة ، والغيبة عن شهود الحقيقة . PageV02P160 ثم قال : { أيمسكه على هون } أي يحبس المولود إذا كان أنثى على مذلة ، { أم يدسه فى التراب } ليموت ؟ وتلك الجفوة في أحوالهم جعلت - من قساوة قلوبهم في أحوالهم - العقوبة أشد مما كانت بتعجيلها لهم . وجعلهم فرط غيظهم ، وفقد رضائهم ، وشدة حنقهم على من لا ذنب له من أولادهم - من أهل النار في دركات جهنم ، وتكدر عليهم الوقت ، واستولت الوحشة . . . ونعوذ بالله من المثل السوء ! مثل السوء للكفار الذين جحدوا توحيده فلهم صفة السوء . ولله صفات الجلال ونعوت العز ، ومن عرفه بنعت الإلهية تمت سعادته في الدارين ، وتعجلت راحته ، وتنزه سره على الدوام في رياض عرفانه ، وطربت روحه أبدا في هيجان وجده . أما الذين وسموا بالشرك ففي عقوبة معجلة وهموم محصلة . { ولو يؤاخذ الله . . . } أي لو عاملهم بما استحقوا عاجلا لحل الاستئصال بهم ، ولكن الحكم سبق بإمهالهم ، وسيلقون غب أعمالهم في مآلهم . انخدعوا لما لان لهم العيش ، فظنوا أنهم ينجون ، وبما يؤملونه يحيطون ؛ فحسنت في أعينهم مقابح صفاتهم ، ويوم يكشف الغطاء عنهم يعضون بنواجذ الحسرة على أنامل الخيبة ، فلا تسمع منهم دعوة ، ولا تتعلق بأحدهم رحمة . أنزل هذه الآية على جهة التسلية للنبي - - وذلك أنه أخبر أن من تقدمه من الأمم كانوا في سلوك الضلالة ، والانخراط في سلك الجهالة كما كان من قومه ، ولكن الله - سبحانه - لم يعجز عنهم . وكما سول الشيطان لأمته ، وكان وليا لهم ، فهو ولي هؤلاء . وأما المؤمنون فالله وليهم ، والكافرون لا مولى لهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ) ^ PageV02P161 أنت الواسطة بيننا وبين أوليائنا ، ولك البرهان الأعلى والنور الأوفى ؛ تبلغ عنا وتؤدي منا ، فأنت رحمة أرسلناك لأوليائنا . . . فمن تبعك اهتدى ، ومن عصاك ففي هلاكه سعى . أحياء بماء التوفيق قلوب العابدين فجنحت إلى جانب الوفاق ، وأحيا بماء التحقيق أرواح العارفين فاستروحت على بساط الوصال ، وأحيا بماء التجريد أسرار 
ms484	 الموحدين فتحررت من رق الآثار ، وانفردت بحقائق الاتصال . سخرها لكم ، وهيأها للانتفاع بلحمها وشحمها ، وجلدها وشعرها ودرها ، وأصلها ونسلها . ثم عجيب ما أظهر من قدرته من إخراج اللبن - مع صفائه وطعمه ونفعه - من بين الروث والدم ، وذلك تقدير العزيز العليم . والذي يقدر على حفظ اللبن بين الروث والدم يقدر على حفظ المعرفة بين وحشة الزلة من وجوهها المختلفة . من على العباد بما خلق لهم من فنون الانتفاع بثمرات النخيل كالتمر والرطب واليابس . . وغير ذلك . والرزق الحسن ما كان حلالا . ويقال هو ما أتاك من حيث لا تحتسب ، ويقال هو الذي لا منة لمخلوق فيه ولا تبعة عليه . ويقال هو ما لا يعصي الله مكتسبه في حال اكتسابه . ويقال هو ما لا ينسى الله فيه مكتسبه . أوحى إلى النحل : أراد به وحي إلهام . . ولما حفظ الأمر وأكل حلالا ، طاب مأكله وجعل ما يخرج منه شفاء للناس . PageV02P162 ثم إن الله - سبحانه - عرف الخلق أن التفصيل ليس من جهة القياس والاستحقاق ؛ إذ أن النحل ليس له خصوصية في القامة أو الصورة أو الزينة ، ومع ذلك جعل منه العسل الذي هو شفاء للناس . والإنسان مع كمال صورته ، وتمام عقله وفطنته ، وما اختص به الأنبياء عليهم السلام والأولياء من الخصائص جعل فيهم من الوحشة ما لا يخفى . . . فأي فضيلة للنحل ؟ وأي ذنب لإنسان ؟ ليس ذلك إلا إختياره - سبحانه . ويقال إن الله - سبحانه - أجرى سنته أن يخفي كل شيء عزيز في شيء حقير ؛ فجعل الإبريسم في الدود وهو اضعف الحيوانات وجعل العسل في النحل وهو أضعف الطيور ، وجعل الدر في الصدف وهو أوحش حيوان من حيوانات البحر ، وكذلك أودع الذهب والفضة والفيروزج في الحجر . . . كذلك أودع المعرفة به والمحبة له في قلوب المؤمنين وفيهم من يعصي وفيهم من يخطئ . خلق الإنسان في أحسن تركيب ، وأملح ترتيب ، في الأعضاء الظاهرة والأجزاء الباطنة ، والنور والضياء ، والفهم الذكاء ، ورزقه من العقل والتفكر ، والعلم والتبصر ، وفنون المناقب التي خص بها من الرأي والتدبير ، ثم في آخر عمره يجعله إلى أرذل 
ms485	 العمر مردودا ، ويرى في كل يوم ألما جديدا . ويقال : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } : وهو أن يرد إلى الخذلان بعد التوفيق ؛ فهو يكون في أول أحوال عمره مطيعا ثم يصير في آخر عمره عاصيا . ويقال أرذل العمر أن يرغب في عنفوان شبابه في الإرادة ، ويسلك طريق الله مدة ، ثم تقع له فترة فيفسخ عقد إرادته ، ويرجع إلى طلب الدنيا . وعند القوم وهذه ردة في هذا الطريق . ويقال أرذل العمر رغبة الشيخ في طلب . ويقال أرذل العمر حب المرء للرياسة . ويقال أرذل العمر اجتماع المظالم على الرجل وألا يرضي خصومه . PageV02P163 | قوله جل ذكره : ^ ( والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون ) ^ أرزاق المخلوقات مختلفة ؛ فمن مضيق عليه رزقه ، ومن موسع عليه رزقه ، ومن أرزاق هي أرزاق النفوس ، وأرزاق للقلوب وأرزاق للأرواح ، وأرزاق للأسرار ؛ فأرزاق النفوس لقوم بتوفيق الطاعات ، ولآخرين بخذلان المعاصي . وأرزاق القلوب لقوم حضور القلب باستدامة الفكر ، ولآخرين باستيلاء الغفلة ودوام القسوة . وأرزاق الأرواح لقوم صفاء المحبة ، ولآخرين اشتغال أرواحهم بالعلاقة بينهم وبين أشكالهم ، فيكون بلاؤهم في محبتهم لأمثالهم . وأرزاق الأسرار لا تكون إلا بمشاهدة الحق ، فأما من لم يكن من هذه الجملة فليس من أصحاب الأسرار . قوله جل ذكره : { والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } . شغل الخلق لأن الجنس أولى بالجنس . ولما أراد الحق - سبحانه - بقاء الجنس هيأ سبب التناسب والتناسل لاستيفاء مثل الأصل ، ثم من على البعض بخلق البنين ، وابتلى قوما بالبنات - كل بتقديره على ما يشاء . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون } . والرزق الطيب لعبد ما تستطيبه نفسه ، ولآخر ما يستطيبه سره . فمنهم من يستطيب مأكولا ومشروبا ، ومنهم من يستطيب خلوة وصفوة . . . إلى غير ذلك من الأرزاق . { أفبالباطل يؤمنون } ، وهو حسبان حصول شيء من الأغيار ، وتعلق القلب بهم استكفاء منهم أو استدفاعا لمحذور أو استجلابا لمحبوب . { وبنعمت الله هم يكفرون 
ms486	 } والنعمة التي كفروا بها هي الثقة بالله ، وانتظار الفرج منه ، وحسن التوكل عليه . ومن يتعلق بشخص أو بسبب مضاه لعباد الأصنام من حيث إنه يضيع وقته فيما لا يعينه ، فالرزق ، من الله - في التحقيق - مقدر . كيف تضرب ألأمثال لمن لا يساويه أحد في الذات والصفات وأحكام الأفعال ؟ ومن نظر إلى الحق من حيث الخلق وقع في ظلمات التشبيه ، وبقي عن معرفة المعبود . PageV02P164 | قوله جل ذكره : ^ ( ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون ) ^ شبه الكافر بالعبد المملوك الذي لا يقدر على شيء ولا ملك له في الشرع ، والمؤمن المخلص بمن رزقه الخيرات ووفقه إلى الطاعات ثم وعده الثواب وحسن المآب على ما أنفقه . ثم نفى عنهما المساواة إذ ليس من كان بنفسه ، ملاحظا لأبناء جنسه ، متماديا في حسبان مغاليطه كمن كان مدركا بربه مصطلما عن شاهده ، غائبا عن غيره ، والمجري عليه ربه ولا حول له إلا به . هذا المثل أيضا للمؤمن والكفار ؛ فالكافر كالجاهل الأبكم الذي لا يجيء منه شيء ، ولا يحصل منه نفع ، والمؤمن على الصراط المستقيم يتبرأ عن حوله وقوته ، ولا يعترف إلا بطوله - سبحانه - ومنته . استأثر الحق - سبحانه - بعلم الغيبيات ، وسترها على الخلق ؛ فيخرج قوما في الضلالة ثم ينقلهم إلى صفة الولاية ، ويقيم قوما برقم العداوة ثم يردهم إلى وصف الولاية . . فالعواقب مستورة ، والخواتيم مبهمة ، والخلق في غفلة عما يراد بهم . خلقهم من غير أن شاورهم ، وأثبتهم - على الوصف الذي أراده - دون أن خيرهم ، ولم يعلموا بماذا سبق حكمهم . . أبا لسعادة خلقهم أم على الشقاوة من العدم أخرجهم من بطون أمهاتهم ؟ فلا صلاح أنفسهم علموا ، ولا صفة ربهم عرفوا . ثم بحكم الإلهام هداهم حتى قبل الصبي ثدي أمه وإن لم يكن قد تقدمه تعريف أو تخويف أو تكليف أو تعنيف . { وجعل لكم السمع } : لتسمعوا خطابه ، { والأبصار } لتبصروا أفعاله ، { والأفئدة } لتعرفوا حقه ، ثم لتشكروا عظيم إنعامه عليكم بهذه الحواس 
ms487	 . PageV02P165 | قوله جل ذكره : ^ ( ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ) ^ الطائر إذا حلق في الهواء يبقى كالواقف ولا يسقط ، وقد قامت الدلالة على أن الحق - سبحانه - متفرد بالإيجاد ، ولا يخرج حادث عن قدرته ، وفي ذلك دلالة على كمال قدرته سبحانه . للنفوس وطن ، وللقلوب وطن . والناس على قسمين مستوطن ومسافر : فكما أن الناس بنفوسهم مختلفون فكذلك بقلوبهم ؛ فالمريد أو الطالب مسافر بقلبه لأنه يتلون ، ويرتقي من درجة إلى درجة ، والعارف مقيم ومستوطن لأنه واصل متمكن . والطريق منازل ومراحل ، ولا تقطع تلك المنازل بالنفوس وإنما تقطع بالقلوب ، والمريد سالك والعارف واصل . في الظاهر جعل لكم من الأشجار والسقوف ونحوها ظلالا . . . كذلك جعل في ظل عنايته لأوليائه مثوى وقرارا . وكما ستر ظواهركم بسرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأس عدوكم - كذلك ألبس سرائركم لباسا يلفكم به في السراء والضراء ، ولباس العصمة يحميكم من مخالفته ، وأظلكم بظلال التوفيق مما يحملكم على ملازمة عبادته ، وكساكم بحلل الوصل مما يؤهلكم لقربته وصحبته . قوله : { كذلك يتم نعمته عليكم . . . } ، إتمام النعمة بأنتكون عاقبتهم مختومة بالخير ، ويكفيهم أمور الدين والدنيا ، ويصونهم عن اتباع الهوى ، ويسددهم حتى يؤثروا ما يوجب من الله الرضاء . إذا بلغت الرسالة فما جعلنا إليك حكم الهداية والضلالة . يستوفقون إلى الطاعة ، فإذا فعلوا أعجبوا بها . PageV02P166 ويقال يستغيثون ، فإذا أجابهم قصروا في شكره . ويقال إذا وقعت لهم محنة استجاروا بربهم ، فإذا أزال عنهم تلك المحن نسوا ما كانوا فيه من الشدة ، وعادوا إلى قبيح ما أسلفوه من أعمالهم التي أوجبت لهم تلك الحالة . ويقال يعرفون في حال توبتهم قبح ما كانوا فيه حال زلتهم ، فإذا نقضوا توبتهم صاروا كأنهم لم يعرفوا تلك الحالة . إذا كان يوم الحشر سأل الرسل عن أحوال أممهم ، فمن نطق بحجة أكرم ، ومن لم يدل بحجة لا تراعى له حرمة . أي يشدد عليهم الأمر ولا يسهل . تمنوا أن ينقموا من إخوانهم الذين عاشروهم ، وحملوهم على الزلة ، فيتبرأون من شركائهم ، ويلعن بعضهم بعضا ، وتضيق 
ms488	 صدورهم من بعض . قوله جل ذكره : { وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون } واستسلمو لأمر الله وحكمه ، ويؤمئذ لا تضرع منهم يرى ، ولا محنة - يصرخون من ويلها - عنهم تكشف . تأتي - يوم القيامة - كل أمة مع رسولها ، فلا أمة كهذه الأمة فضلا ، ولا رسول كرسولنا - رتبة وقدرا . { ونزلنا عليك الكتاب } أي القرآن تبيانا لكل شيء ، فيه للمؤمنين شفاء ، وهو لهم ضياء ، وعلىلكافرين بلاء ، وهو لهم سبب محنة وشقاء . PageV02P167 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) ^ العدل ما هو صواب وحسن ، وهو نقيض الجور والظلم . أمر الله الإنسان بالعدل فيما بينه وبين نفسه ، وفيما بينه وبين ربه ، وفيما بينه وبين الخلق ؛ فالعدل الذي بينه وبين نفسه منعها عما فيه هلاكها ، قال تعالى : { ونهى النفس عن الهوى } [ النازعات : 40 ] ، وكمال عدله مع نفسه كي عروق طمعه . والعدل الذي بينه وبين ربه إيثار حقه تعالى على حظ نفسه ، وتقديم رضا مولاه على ما سواه ، والتجرد عن جميع المزاجر ، وملازمة جميع الأوامر . أو العدل الذي بينه وبين الخلق يكون ببذل النصيحة وترك الخيانة فيما قل أو كثر ، والإنصاف بكل وجه وألا تشي إلى أحد بالقول أو بالفعل ، ولا بالهم أو العزم . وإذا كان نصيب العوام بذل الإنصاف وكف الأذى فإن صفة الخواص ترك الانتصاف ، وإسداء الإنعام ، وترك الانتقام ، والصبر ، على تحمل ، ما يصيبك من البلوى . وأما الإحسان فيكون بمعنى العلم - والعلم مأمور به - أي العلم بحدوث نفسه ، وإثبات محدثه بصفات جلاله ، ثم العلم بالأمور الدينية على حسب مراتبها . وأما الإحسان في الفعل فالحسن منه ما أمر الله به ، وأذن لنا فيه ، وحكم بمدح فاعله . ويقال الإحسان أن تقوم بكل حق وجب عليك حتى لو كان لطير في ملكك ، فلا تقصر في شأنه . ويقال أن تقضي ما عليك من الحقوق وألا تقتضي لك حقا من أحد . ويقال الإحسان أن تترك كل ما لك عند أحد ، فأما غير ذلك فلا يكون إحسانا . وجاء 
ms489	 في الخبر : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) وهذه حال المشاهدة التي أشار إليها القوم . قوله : { وإيتآئ ذى القربى } إعطاء ذي القرابة ، وهو صلة الرحم ، مع مقاساة ما منهم من الجور والجفاء والحسد . { وينهى عن الفحشآء والمنكر } : وذلك كل قبيح مزجور عنه في الشريعة . يفرض على كافة المسلمين بعهد الله في قبول الإسلام والإيمان ، فتجب عليهم استدامة الإيمان . ثم لكل قوم منهم عهد مخصوص عاهدوا الله عليه ، فهم مطالبون بالوفاء به ؛ فالزاهد عهده ألا يرجع إلى الدنيا ، فإذا رجع إلى ما تركه منها فقد PageV02P168 نقض عهده ولم يف به . والعابد عاهده في ترك الهوى . والمريد عاهده في ترك العادة ، وآثره بكل وجه . والعارف عهده التجرد له ، وإنكار ما سواه . والمحب عهده ترك نفسه معه بكل وجه والموحضد عهده الامتحاء عنه ، وإفراده إياه بجميع الوجوه والعبد منهي عن تقصير عهده ، مأمور بالوفاء به . قوله جل ذكره : { ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة } من نقض عهده أفسد بآخر أمره أوله ، وهدم بفعله ما أسسه ، وقلع بيده ما غرسه ، وكان كمن نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا أي من بعد ما أبرمت فتله . وإن السالك إذا وقعت له فترة ، والمريد إذا حصلت له في الطريق وقفة ، والعارف إذا حصلت له حجبة ، والمحب إذا استقبلته فرقة - فهذه محن عظيمة ومصائب فجيعة ، فكما قيل : فلأبكين على الهلال تأسفا . . . خوف الكسوف عليه قبل تمامه فما هو إلا أن تكشف شمسهم ، وينطفئ - في الليلة الظلماء - سرجهم ، ويتشتت من السماء نجومهم ، ويصيب أزهار أنسهم وربيع وصلهم إعصار فيه بلاء شديد ، وعذاب أليم ، فإن الحق - سبحانه إذا أراد بقوم بلاء فكما يقوله : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كم لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 10 ] فإن آثار سخط الملوك موجعة ، وقصة إعراض السلطان موحشة وكما قيل : والصبر يحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك - فإنه مذموم هنالك تنسكب العبرات ، وتشق الجيوب ، وتلطم الخدود ، وتعطل العشار ، وتخرب المنازل ، وتسود الأبواب 
ms490	 ، وينوح النائح : وأتى الرسول فأخ . . . بر أنهم رحلوا قريبا رجعوا إلى أوطانهم . . . فجرى لهم دمعي صبيبا PageV02P169 وتركن نارا في الضلوع . . . وزرعن في رأسي مشيبا قوله جل ذكره : { إنما يبلوكم الله به وليبين لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون } . بلاء كل واحد على ما يليق بحاله ؛ فمن كان بلاؤه بحديث النفس أو ببقائه عن هواه ، وبحرمانه لكرائمه في عقباه فاسم البلاء في صفته مجاز ، وإنما هذا بلاء العوام . ولكن بلاء هذا غير الكرام فهو كما قيل : من لم يبت - والحب ملء قؤاده . . . لم يدر كيف تفتت الأكباد ليست واقعة القوم بخسران يصيبهم في أموالهم ، أو من جهة تقصيرهم في أعمالهم ولما صنيعوه من أحوالهم . . فهذه - لعمري - وجوه وأسباب ، ولكن سر القصة كما قيل : أنا صب لمن هويت ولكن . . . ما احتيالي بسوء رأي الموالي ؟ قوله : { ولو شآء الله لجعلكم أمة واحدة } : لو شاء الله سعادتهم لرحمهم ، وعن المعاصي عصمهم ، وبدوام الذكر - بدل الغفلة - ألهمهم . . . ولكن سبقت القسمة في ذلك ، وما أحسن ما قالوا : شكا إليك ما وجد . . . من خانه فيك الجلد حيران . . لو شئت اهتدى . . . ظمآن . . لو شئت ورد أبعدكم عدم صدقكم في إيمانكم عن تحققكم ببرهانكم ، لأنكم وقفتم على حد التردد دون القطع والتعيين ، فأفضى بكم ترددكم إلى أوطان شرككم ، إذ الشك في الله والشرك به قرينان في الحكم . لا تختاروا على القيام بحق الله والوفاء بعهده عوضا يسيرا مما تنتفعون به من حطام دنياكم من حلالكم وحرامكم ، فإن ما أعد الله لكم في جناته - بشرط وفائكم لإيمانكم - يوفي ويربو على ما تتعجلون به من حظوظكم . PageV02P170 | قوله جل ذكره : ^ ( ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ) ^ الذي عندكم عرض حادث فان ، والذي عند الله من ثوابكم في مآلكم نعم مجموعة ، لا مقطعوعة ولا ممنوعة . ويقال ما عندكم أو ما منكم أو مالكم أفعال معلولة وأحوال مدخولة ، وما عند الله فثواب مقيم ونعيم عظيم . ويقال ما منكم من معارفكم ومحابكم آثار متعاقبة ، وأصناف 
ms491	 متناوبة ، أعيانها غير باقية وإنكات أحكامها غير باطلة والذي يتصف الحق به من رحمته بكم ومحبته لكم وثباته عليكم فصفات أزلية ونعوت سرمدية . ويقال ما عندكم من اشتياقكم إلى لقائنا فمعرض للزوال ، وقابل للانقضاء ، وما وصفنا به أنفسا من الإقبال لا يتناهي وأفضال لا تفنى ، كما قيل : ألا طال شوق الأبرار إلى لقائي . . . وإني للقائهم لأشد شوقا قوله : { ولنجزين الذين صبروا . . . } : جزاء الصبر الفوز بالطلبة ، والظفر بالبغية . ومآلهم في الطلبات يختلف : فمن صبر على مقاساة مشقة في الله . فعوضه وثوابه عظيم من قبل الله ، قال تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } [ الزمر : 10 ] . ومن صبر عن اتباع شهوة لأجل الله ، وعن ارتكاب هفوة مخافة لله فجزاؤه كما قال تعالى : { أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما } [ الفرقان : 57 ] . ومن صبر تحت جريان حكم الله ، متحققا بأنه بمرآة من الله فقد قال تعالى : { إن الله مع الصابرين } [ البقرة : 153 ] . الصالح ما يصلح للقبول ، والذي يصلح للقبول ما كان علىلوجه الذي أمر الله به . وقوله : { من عمل صالحا } : في الحال ، { فلنحيينه حياة طيبة } : في المآل ؛ فصفاء الحال يستوجب وفاء المآل ، والعمل الصالح لا يكون من غير إيمان ، ولذا قال : { وهو مؤمن } . ويقال { وهو مؤمن } أي مصدق بأن إيمانه من فضل الله لا بعمله الصالح . ويقال PageV02P171 { وهو مؤمن } أي مصدق بأن عمله بتوفيق الله وإنشائه وإبدائه . قوله : { فلنحيينه حياة طيبة } : الفاء للتعقيب ، { ولنجزينهم . . . } الواو للعطف ففي الأولى معجل ، وفي الثانية مؤجل ، ثم ما تلك الحياة الطيبة فإنه لا يعرف بالنطق ، وإنما يعرف ذلك بالذوق ؛ فقوم قالوا إنه حلاوة الطاعة ، وقوم قالوا إنه القناعة ، وقوم قالوا إنه الرضا ، وقوم قالوا إنه النجوى ، وقوم قالوا إنه نسيم القرب . . . والكل صحيح ولكل واحد أهل . ويقال الحياة الطيبة مايكون مع المحبوب ، وفي معناه قالوا : نحن في أكمل السرور ولكن . . . ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه يا أهل ودي . . . أنكم غيب ونحن حضور ويقال الحياة الطيبة للأولياء ألا تكون لهم حاجة ولا سؤال ولا أرب 
ms492	 ولا مطالبة وفرق بين من له إرادة فترفع وبين من لا إرادة له فلا يريد شيئا ، الأولون قائمون بشرط العبودية ، والآخرون معتقون بشرط الحرية . شيطان كل واحد ما يشغله عن ربه ، فمن تسلطت عليه نفسه حتى شغلته عن ربه ولو بشهود طاعة أو استحلاء عبادة أو ملاحظة حال - فذلك شيطانه . والواجب عليه أن يستعيذ بالله من شر نفسه ، وشر كل ذي شر . أنى يكون للشيطان سلطان على العبد والحق - سبحانه - متفرد بالإبداع ، متوحد بالاختراع ؟ إنما سلطانه على الذين هم في غطاء غفلتهم ، وستر ظنونهم ومشتبهاتهم . فأما أصحاب التوحيد فإنهم يرون الحادثات بالله ظهورها ، ومن الله ابتداؤها ، وإلى الله مآلها وانتهاؤها .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا بدلنا أية مكان أية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين أمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ) ^ | قوله جل ذكره : ^ ( وإذا بدلنا أية مكان أية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نوله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين أمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ) ^ PageV02P172 ما زادوا في طول مدتهم إلا شكا على شك ، وجحدوا على جحد ، وجروا على منهاجهم في التكذيب ، فلم يصدقوه ، وما زادوا في ولايته إلا شكا ومرية : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا قوله : { قل نزله روح القدس من ربك بالحق } : رد على فرط جهلهم بربهم ، وبعد رتبتهم عن التحصيل ، فلما كانوا متفرقين في شهود الملك ردوا في حين التعريف إليهم بذكر الملك . لم يستوحش الرسول - - من تكذيبهم ، وخفاء حاله وقدره عليهم . . وأي ضرر يلحق من كانت مع السلطان مجالسته إذا خفيت على الأخس من ابرعية حالته ؟ ثم إنه أقام الحجة في الرد عليهم حيث قال : { لسان الذى يلحدون إليه أعجمى وهذا لسان عربى مبين } : فمن فرط جهلهم توهموا أن القرآن - الذي عجز كافة الخلق عن معارضته في فصاحته بلاغته - مقول وحاصل باتصاله بمن هو أعجمي النطق . إن من سبقت بالشقاوة قسمته 
ms493	 لم تتعلق من الحق - سبحانه - به رحمته ، ومن لم يهده الله في عاجله إلى معرفته لا يهديه الله في آجله إلى جنته . هذا من لطائف المعاريض ؛ إذ لما وصفوه - عليه السلام - بالافتراء أنار الحق - سبحانه - في الجواب ، فقال : لست أنت المفتري إنما المفتري من كذب معبوده وجهل توحيده . إذا علم الله صدق عبده بقلبه ، وإخلاصه في عقده ، ولحقته ضرورة في حاله خفف عنه حكمه ، ودفع عنه عناءه فلا يلفظ بكلمة الكفر إلا مكرها - وهو موحد ، وهو مستحق العذر فيما بينه وبين الله تعالى . . . وكذلك الذين عقدوا بقلوبهم ، PageV02P173 وتجردوا لسلوك طريق الله ثم عرضت لهم أسباب ، واتفقت لهم أعذار ، كأن يكون لهم ببعض الأسباب اشتغال أو إلى شيء من العلوم رجوع . . . لم يكن ذلك قادحا في صحة إرادتهم ، ولا يعد ذلك فسخا لعهودهم ، ولا ينفي بذلك عنهم سمة القصد إلى الله تعالى . أما { من شرح بالكفر صدرا } : فرجع باختياره ، ووضع قدما - كان قد رفعه في طريق الله - بحكم هواه فقد نقض عهد إرادته ، وفسخ عقده ، وهو مستوجب ( . . . . ) إلى ( . . . ) تتداركه الرحمة . إذا تمادى في غفلته ، ولم يتدارك حاله بملازمة حسرته ، ازداد قسوة على قسوة ، ولم يستمتع بما هو فيه من قوة ، وكما قال جل ذكره : هم في الآخرة محجوبون ، وبذل البعد موسومون . ومن صبر حين عزم الأمر ، ولم يجنح إلى جانب الرخص ، وأخذ في الأمور بالأشق أكرم الله حقه ، وقرب مكانه ، ولقاه في كل حالة بالزيادة ، وربحت صفقته حين خسر أشكاله ، وتقدم على الجملة وإن قل احتياله . غدا كل مشغول بنفسه ، ليس له فراغ إلى غيره . وعزيز لا يشتغل بنفسه ، قال : ( من كان بحال لقي الله بها ) إنما يكون الفارغ غدا من كان اليوم فارغا ، PageV02P174 ويجادل عن نفسه من كان له اليوم اهتمام بنفسه . والمؤمن لا نفس له ؛ قال تعالى : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم } [ التوبة : 111 ] اشتراها الحق منهم ، وأودعها عندهم ، فليس لهم فيها حق ، وإنما يراعون فيها أمر الحق . فراغ القلب من الاشغال نعمة عظيمة ، فإذا كفر عبد بهذه النعمة 
ms494	 بأن فتح على نفسه باب الهوى ، وانجرف ففي فساد الشهوة ، شوش الله عليه قلبه ، وسلبه ما كان يجده من صفاء وقته ؛ لأن طوارق النفس توجب غروب شوارق القلب ، وفي الخبر : ( إذا أقبل الليل من ها هنا أدبر النهار من ها هنا ) وكذلك القلب إذا انقطع عنه معهود ما كان الحق أتاحه له أصابه عطش شديد ولهب عظيم . كما جاءهم الرسول جهرا فإنه تتأدى إليهم من قبل خواطرهم إشارات تترى ، فمن لم يستجب لتلك الإشارات بالوفاق والإعتاق أخذه العذاب من حيث لا يشعر . الحلال الطيب ما يتناوله العبد على شريطة الإذن بشاهد الذكر على قضية الأدب في ترك الشبهة ، وحقيقة الشكر على النعمة الغيبة عن شهود النعمة بالاستغراق في شهود المنعم . يباح تناول المحرمات عند هجوم الضرورات حسب بيان الشرع ، ولا يرخص في ذلك إلا على أوصاف مخصوصة ، وبقدر ما يسد الرمق ، كذلك عند استهلاك العبد PageV02P175 بغلبات الحقيقة لا بد من رجوعه إلى حال الصحو بقدر ما يؤدى الفرض الواجب عليه ، صم لا يمكن من التعريج في أوطان التفرقة والتمييز بعد مضي أوقات الصحو من أجل أداء الشرع ، كما قيل : فإن تك منه غيبة بعد غيبة . . . فإن إليه بالوجود إيابي الصدق في كل شيء أولى من الكذب ، وكثير من أقوالهم في الاعتراض عينات من الكذب . والصديق لا يكذب صريحا ، ولا يتداول أقوال كاذب مهين . وصاحب الكذب تظهر عليه المذلة لما هو فيه من الزلة ، وله في الآخرة عذاب أليم . بين أنه أوضح لمن تقدم الحلال والحرام ، فمنهم من أتى بما أمر به ومنهم من خالف . . وكل عومل بما استوجبه ؛ فمن أطاع قلبه قربه ، ومن عصى رده وحجبه . إذا ندموا على قبيح ما قدموا ، وأسفوا على كثير مما أسلفوا وفيه أسرقوا ، ومحا صدق عبرتهم آثار عثرتهم - نظر الله إليهم بالرحمة ، فتاب عليهم إذا أصلحوا ، ونجاهم إذا تضرعوا . قيل آمن بالله وحده فقام مقام الأمة ، وفي التفسير : كان معلما - للخير - لأمة . ويقال اجتمع فيه من الخصال المحمودة ما يكون في أمة متفرقا . ويقال 
ms495	 لما قال إبراهيم لكل ما رآه : { هذا ربى } [ الأنعام : 77 ] ولم ينظر إلى المخلوقات من حيث هي بل كان مستهلكا في شهود الحق ، ورأى الكون كله بالله ، وما ذكر حين ذكر غير الله . . كذلك كان جزاء الحق فقال : أنت الذي تقوم مقام الكلي ، ففي القيام بحق الله منك على الدوام غنية عن الجميع . PageV02P176 و ( الحنيف ) : المستقيم في الدين ، أو المائل إلى الحق بالكلية . الشاكر في الحقيقة - من يرى عجزه عن شكره ، ويرى شكره من الله عز وجل ، لتحققه أنه هو الذي خلقه ، وهو الذي وفقه لشكره ، وهو الذي رزقه الشكر ، وهو الذي اجتباه حتى كان بالكلية له - سبحانه . { وهداه إلى صراط مستقيم } أي تحقق بأنه عبده ، وأنه رقاه إلى محل الأكابر . قوله جل ذكره : { وءاتيناه فى الدنيا حسنة وإنه فى الأخرة لمن الصالحين } . الحسنة التي آتاه الله هي دوام ما آتاه حتى لم تنقطع عنه . ويقال هي الخلة . ويقال هي النبوة والرسالة . ويقال آتيناه في الدنيا حسنة حتى كان لنا بالكلية ، ولم تكن فيه لغير بقية . { ملة إبراهيم } أي الكون بالحق ، والامتحاء عن شاهد نفسه ؛ فكان نبينا - - في اتباعه إبراهيم مؤتمرا بأمر الله . وكانت ملة إبراهيم - عليه السلام - الخلق والسخاء والإيثار والوفاء ، فاتبعه الرسول وزاد عليه ، فقد زاد على الكافة شأنه ، وبانت مزيته . قوم حرموا العمل فيه وقوم حللوه معصية منهم ، وقيل جعل الجمعة لهم فقالوا : لا نريد إلا يوم السبت . . فهذا اختلافهم فيه . والإشارة من ذلك أنهم حادوا عن موجب الأمر ، ومالوا إلى جانب هواهم . ثم إنهم لم يراعوها حق رعايتها فصار سبب عصيانهم . الدعاء إلى سبيل الله بحث الناس على طاعة الله ، وزجرهم عن مخالفة أمر الله . والدعاء بالحكمة ألا يخالف بالفعل ما يأمر به الناس بالنطق . والموعظة الحسنة ما يكون صادرا عن علم وصواب ، ولا يكون فيها تعنيف . { وجادلهم بالتى هى أحسن } : بالحجة الأقوى ، والطريقة الأوضح . قال تعالى : { وما أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه } [ هود : 88 ] : فشرط الأمر بالمعروف استعمال ما تأمر به ، والانتهاء عما تنهي عنه 
ms496	 . | PageV02P177 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهم خير للصابرين ) ^ إذا جرى عليكم ظلم من غيركم وأردتم الانتقام . . فلا تتجاوزوا حد الإذن بما هو في حكم الشرع . { ولئن صبرتم } : فتركتم الانتصاف لأجل مولاكم فهو خير لكم إن فعلتم ذلك . والأسباب التي قد يترك لأجلها المرء الانتصاف مختلفة ؛ فمنهم من يترك ذلك طمعا في الثواب غدا فإنه أوفر وأكثر ، ومنهم من يترك ذلك طمعا في أن يتكفل الله بخصومه ، ومنهم من يترك ذلك لأنه مكتف بعلم الله تعالى بما يجري عليه ، ومنهم من يترك ذلك لكرم نفسه ، وتحرره عن الأخطار ولاستحبابه العفو عند الظفر ، ومنهم من لا يرى لنفسه حقا ، ولا يعتقد أن لأحد هذا الحق فهو على عقد إرادته بترك نفسه ؛ فملكه مباح ودمه هدر . ومنهم من ينظرإلى خصمه - أي المتسلط عليه - على أن فعله جزاء على ما عمله هو من مخالفة أمر الله ، قال تعالى : { ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير } [ الشورى : 30 ] فاشتغاله باستغفاره عن جرمه يمنعه عن انتصافه من خصمه . ( واصبر ) تكليف ، ( وما صبرك إلا بالله ) : تعريف . ( واصبر ) تحقق بالعبودية ، ( وما صبرك إلا بالله ) إخبار عن الربوبية . ( ولا تحزن عليهم . . ) أي طالع التقدير ، فما لا نجعل له خطرا عندنا لا ينبغي أن يوجب أثرا فيك ، فمن أسقطنا قدره فاستصغر أمره . وإذا عرفت انفرادنا بالإيجاد فلا يضيق قلبك بشدة عداوتهم ، فإنا ضمنا كفايتك ، وألا نشمتهم بك ، وألا نجعل لهم سبيلا إليك . إن الله معهم بالنصرة ، ويحيطهم بالإحسان والبسطة . ( الذين اتقوا ) رؤية النصرة من غيره ، والذين هم أصحاب التبري من الحول والقوة . والمحسن الذي يعبد الله كأنه يراه ، وهذه حال المشاهدة . PageV02P178 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها بنو اسرائيل(@)(@@) | قوله تعالى وتقدس : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | كلمة ما سمعها عابد إلا شكر عصمته ، وما سمعها سالك إلا وجد رحمته ، وما تحققها عارف إلا تعطر قبله بنسيم قربته ، وما شهدها موحد إلا تقطر دمه لخوف فرقته . | قوله جل ذكره : ^ ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا 
ms497	 من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ) ^ [ الإسراء : 1 ] افتتح السورة بذكر الثناء على نفسه فقال : { سبحان الذي } [ الإسراء : 1 ] : الحق سبح نفسه بعزيز خطابه ، وأخبر عن استحقاقه لجلال قدره ، وعن توحده بعلو نعوته . ولما أراد أن يعرف العباد خص به رسوله - - ليلة المعراج من علو ما رقاه إليه ، وعظم ما لقاه به أزال الأعجوبة بقوله : { أسرى } ، ونفى عن نبيه خطر الإعجاب بقوله : { بعبده } ؛ لأن من عرف ألوهيته ، واستحقاقه لكمال العز فلا يتعجب منه أن يفعل ما يفعل ، ومن عرف عبودية نفسه ، وأنه لا يملك شيئا من أمره فلا يعجب بحاله . فالآية أوضحت شيئين اثنين : نفى التعجب من إظهار فعل الله عز وجل ، ونفى الإعجاب في وصف رسول الله عليه السلام . ويقال أخبر عن موسى عليه السلام - حين أكرمه بإسماعه كلامه من غير واسطة - فقال : { ولما جآء موسى لميقاتنا } [ الأعراف : 143 ] ، وأخبر عن نبينا بأنه { أسرى بعبده } وليس من جاء بنفسه كمن أسرى به ربه ، فهذا محتمل وهذا محمول ، هذا بنعت الفرق وهذا بوصف الجمع ، هذا مريد وهذا مراد . ويقال جعل المعراج بالليل عند غفلة الرقباء وغيبة الأجانب ، ومن غير ميعاد ، ومن غير تقديم أهبة واستعداد ، كما قيل : ويقال جعل المعراج بالليل ليظهر تصديق من صدق ، وتكذيب من تعجب وكذب أو أنكر وجحد . ويقال لما كان تعبده وتهجده بالليل جعل الحق سبحانه المعراج بالليل . ويقال : ليلة الوصل أصفى . . . من شهور ودهور سواها . PageV02P179 ويقال أرسله الحق - سبحانه - ليبتعلم أهل الأرض منه العبادة ، ثم رقاه إلى السماء ليتعلم الملائكة منه آداب العبادة ، قال تعالى في وصفه - - : { ما زاغ البصر وما طغى } [ النجم : 17 ] ، فما التفت يمينا وشمالا ، وما طمع في مقام ولا في إكرام ؛ تجرد عن كل طلب وأرب . قوله : { لنريه من ءايآتنا } : كان تعريفه بالآيات ثم بالصفات ثم كشف بالذات . ويقال من الآيات التي أراها له تلك الليلة أنه ليس كمثله - سبحانه - شيء في جلاله وجماله ، وعزه وكبريائه ، ومجده وسنائه . ثم أراه من آياته تلك الليلة 
ms498	 ما عرف به صلوات الله عليه - أنه ليس أحد من الخلائق مثله في نبوته ورسالته وعلو حالته وجلال رتبته . أرسل موسى عليه السلام بالكتاب كما أرسل نبينا ، ولكن نبينا - صلوات الله عليه - كان أوفى - سماعا - ؛ فإن الشمس في طلوعها وإشراقها تكون أقرب ممن طلعت له من حقائقها . أي يا ذرية من حملنا مع نوح - على النداء . . إنه كان عبدا شكورا . وكان يضرب في كل ( . . . ) كما في القصة - سبعين مرة ، وكان يشكر . كما أنه كان يشكر الله ويصبر على قومه إلى أن أوحى الله إليه : أنه لن يؤمن إلا من قد آمن ، وأمر حين دعا عليهم فقال : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] ويقال الشكور هو الذي يكون شكره على توفيق الله له لشكره ، ولا يتقاصر عن شكره لنعمه . ويقال الشكور الذي يشكر بماله ، ينفقه في سبيل الله ولا يدخره ، ويشكر بنفسه فيستعملها في طاعة الله ، لا يبقي شيئا من الخدمة يدخره ، ويشكر بقلبه ربه فلا تأتي عليه ساعة إلا وهو يذكره .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ) ^ PageV02P180 القضاء ها هنا بمعنى الإعلام ، والإشارة في تعريفهم بما سيكون في المستأنف منهم وما يستقبلهم ، ليزدادوا يقينا إذا لقوا ما أخبروا به ، وليكون أبلغ في لزوم الحجة عليهم ، وليحترزوا من مخالفة الأمر بجحدهم ، وليعلموا أن ما سبق به القضاء فلا محالة يحصل وإن ظن التباعد عنه . إن الله سبحانه يعد أقواما لأحوال مخصوصة حتى إذا كان وقت إرادته فيهم كان هؤلاء موجودين . يدل على أنه مقدر أعماله العباد ، ومدبر أفعالهم ؛ فإن انتصارهم على أعدائهم من جملة أكسابهم ، وقد أخبر الحق أنه هو الذي تولاه بقوله : { رددنا لكم الكرة عليهم } . إن أحسنتم فثوابكم كسبتم ، وإن أسأتم فعداءكم جلبتم - والحق أعز من أن يعود إليه من أفعال عباده زين أو يلحقه شين . قوله جل ذكره : { عسى ربكم أن يرحمكم } . كلمة { عسى } فيها ترجية وإطماع ، فهو - سبحانه - وقفهم على حد الرجاء والأمل والخوف 
ms499	 والوجل . وقوله { عسى } : ليس فيه تصريح بغفرانهم ، ورحمتهم ، وإنما فيه للرجاء موجب قوي ؛ فبلطفه وعد أن يرحمكم . قوله جل ذكره : { وإن عدتم عدنأ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } . أي إن عدتم إلى الزلة عدنا إلى العقوبة ، وإن استقمتم في التوبة عدنا إلى إدامة الفضل عليكم والمثوبة . ويقال إن عدتم إلى نقض العهد عدنا إلى تشديد العذاب . ويقال : إن عدتم للاستجارة عدنا للإجارة . ويقال إن عدتم إلى الصفاء عدنا إلى الوفاء . PageV02P181 ويقال إن عدتم إلى ما يليق بكم عدنا إلى ما يليق بكرمنا . { جعلنا جهنم للكافرين حصيرا } لأنهم ( . . . ) وهم ناس كثير فهذه جهنم ومن يسكنها من الكافرين . و { حصيرا } أي محبسا ومصيرا . فالمؤمن - وإن كان صاحب ذنوب وإن كانت كبيرة - فإن من خرج من دنياه على إيمانه فلا محالة يصل يوما إلى غفرانه . القرآن يدل على الحق والصواب . و { أقوم } : هنا بمعنى المستقيم الصحيح كأكبر بمعنى الكبير ؛ فالقرآن يدل على الحق والصواب ، ولكن الخلل من جهة المستدل لا الدليل ، إذ قد يكون الدليل ظاهرا ولكن المستدل معرض ، وبآداب النظر مخل ، فيكون العيب في تقصيره لا في قصور الدليل . والقرآن نور ؛ من استضاء به خلص من ظلمات جهله ، وخرج من غمار شكه . ومن رمدت عيون نظره التبس رشده . ويقال الحول ضرره أشد من العمى ؛ لأن الأعمى يعلم أنه ليس يبصر فيتبع قائده ، ولكن الأحول يتوهم الشيء شيئين نفهو بتخيله وحسبانه يماري من كان سليما . . كذلك المبتدع إذا سلك طريق الجدل ، ولم يضع النظر موضعهه بقي في ظلمات جهله ، وصال بباطل دعواه على خصمه ، كما قيل : بأطراف المسائل كيف يأتي . . . - ولا أدري لعمرك - مبطلوها ؟ من الأدب في الدعاء ألا يسأل العبد إلا عند الحاجة ، ثم ينظر فإن كان شيء لا يعنيه ألا يتعرض له ؛ فإن في الخبر : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ثم من آداب الداعي إذا سأل من الله حاجته ورأى تأخيرا في الإجابة إلا يتهم الحق - سبحانه - ويجب أن يعلم أن الخير في ألا يجيبه ، والاستعجال - فيما يختاره العبد 
ms500	 - غير محمود ، وأولى الأشياء السكون والرضا بحكمه سبحانه ، إن لم يساعده الصبر وسأل فالواجب ترك الاستعجال ، والثقة بأن المقسوم لا يفوته ، وأن اختيار الحق للعبد خير له من اختياره لنفسه . PageV02P182 | قوله جل ذكره : ^ ( وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا ) ^ جعل الليل والنهار علامة على كمال قدرته ، ودلالة على وجوب وحدانيته ؛ في تعاقبهما وتناوبهما ، وفي زيادتهما ونقصانهما . ثم جعلهما وقتا صالحا لإقامة العبادة ، والاستقامة على معرفة جلال إلهيته ؛ فالعبادة شرطها الدوام والاتصال ، والوظائف حقها التوفيق والاختصاص . ولو وقع في بعض العبادات تقصير أو حصل في أداء بعضها تأخير تداركه بالقضاء حتى يتلافى التقصير . ويقال من وجوه الآيات في الليل والنهار إفراد النهار بالضياء من غير سبب ، وتخصيص الليل بالظلام بغير أمر مكتسب ، ومن ذلك قوله تعالى : { فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة } : وهو اختلاف أحوال القمر في إشراقه ومحاقة ، فلا يبقى ليلتين على حال واحدة ، بل هو في كل ليلة في منزل آخر ، إما بزيادة أو بنقصان . وأما الشمس فحالها الدوام . . والناس كذلك أوصافهم ؛ فأرباب التمكين الدوام شرطهم ، وأصحاب التلوين التنقل حقهم ، قال قائلهم : ما زلت أنزل من ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله . ألزم كل أحد ما لبس بجيده . فالذين هم أهل السعادة أسرج لهم مركب التوفيق ، فيسير بهم إلى ساحات النجاة ، والذين هم أهل الشقاوة أركبهم مطية الخذلان فأقعدتهم عن النهوض نحو منهج الخلاص ، فوقعوا في وهدة الهلاك . من ساعدته العناية الأزلية حفظ عند معاملاته مما يكون وبالا عليه يوم حسابه ، ومن أبلاه بحكمه رده وأهمهله ، ثم تركه وعمله ، فإذا استوفى أجله عرف ما ضيعه وأهمله ، ويومئذ يحكمه في حال نفسه ، وهو لا محالة يحكم بنفسه باستحقاقه لعذابه عندما يتحقق من قبيح أعماله . . . فكم من حسرة يتجرعها ، وكم من خيبة يتلقاها ! ويقال من حاسبه بكتابه فكتابة ملازمه في حسابه فيقول : رب : لا تحاسبني بكتابي . . ولكن حاسبني بما قلت : إنك غافر الذنب 