ms2641	 ومنه فيه كأن أولج ذكر نفسه في دبر نفسه وهو كذلك كما قاله البلقيني : وزاد أن جميع الأحكام تتعلق به كفطر صائم ، وفساد نسك ، ووجوب كفارة ، فيهما مع الحد ووجوب غسل وغير ذلك . ووافقه شيخنا وهو صريح ما في شرح شيخنا . م ر ذكره ق ل على الجلال . قوله : ( ولو غوراء ) يعني إذا أولج حشفته بقبل الغوراء فهو زنا وإن لم تزل البكارة بخلاف ما إذا طلقت ثلاثا وأولج المحلل حشفته ولم تزل البكارة فلا يحصل التحليل والفرق أن مدار التحليل على اللذة الكاملة ولا توجد إلا بإزالة البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة وترجم الغوراء إذا زنت حيث وطئت في القبل من زوج ولم تزل بكارتها وإن كان حكمها حكم البكر في إجبارها وتخصيصها بسبع ليال في الزفاف وغير ذلك وإنما رجمت في الحد زجرا لها وتغليظا عليها اه م د . قوله : ( بناء على تكميل اللذة ) أي اعتبار تكميل اللذة في باب التحليل ولا تكمل اللذة للمحلل إلا بزوال البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة . | قوله : ( محرم في نفس الأمر لعين الإيلاج ) جعله الشارح كله قيدا واحدا بدليل أخذ المحترز وبعضهم جعلها ثلاثة ، وهو الظاهر لأن الشارح أخذ مفهوم نفس الأمر بقوله : إذا وطىء زوجته يظن أنها أجنبية فإن التحريم بالظن لا في نفس الأمر وأخذ أيضا مفهوم عين الإيلاج بما إذا وطىء حائضا قال الزركشي : يرد عليه من تزوج خامسة اه . سم على المنهج أي فإنه يحد بوطئها مع أنها ليست محرمة لعينها بل لزيادتها على العدد الشرعي ، وقد يجاب بأنها لما زادت على العدد الشرعي كانت كأجنبية لم يتفق عليها عقد من الواطىء فجعلت محرمة لعينها لعدم ما يزيل التحريم القائم بها ابتداء اه على م ر . قوله : ( لعين الإيلاج ) أي لذاته . قوله : ( مشتهى ) أي جنسه لتدخل الصغيرة فيحد بوطئها وإن لم تنقض الوضوء والفرق أن المدار ثم على كون الملموس نفسه مظنة للشهوة ولو 
ms2642	 في حال سابق كالميتة لا مترقب كالصغيرة والفرق قوة السابق وضعف المترقب لاحتمال أن لا يوجد فخرج المحرم وهنا على كون الموطوء لا ينفر منه الطبع من حيث ذاته فدخلت الصغيرة والمحرم وخرجت الميتة اه س PageV05P005 ل . قوله : ( فرج آدمي ) أو جنية على المعتمد إذا تحققت أنوثتها ، لأن الطبع لا ينفر منها حينئذ وعبارة ح ل . | ولو جنية حيث تحققت أنوثتها ولو على غير صورة الآدمية خلافا لابن حجر وفي ع ش على م ر خلافه وهو أن تكون على صورة الآدمية . قوله : ( فلا حد عليهما ) وكذا لا حد على من جهل تحريم الزنا لقرب عهده بالإسلام ، أو لكونه نشأ ببادية بعيدة عن المسلمين ، ومن نشأ بين المسلمين وقال : لم أعلم التحريم لم يقبل قوله : شرح المنوفي . ويؤخذ من هذا جواب حادثه وقع السؤال عنها وهي أن شخصا وطىء جارية زوجته وأحبلها مدعيا جهله وأن ملك زوجته ملك له ، وهو عدم قبول ذلك منه وحده وكون الولد رقيقا لعدم خفاء ذلك على مخالطنا ع ش على م ر اه . ولو زنى ظانا أنه غير بالغ فبان أنه بالغ فوجهان أصحهما وجوب الحد سم . قوله : ( وكون هذا ) أي ولاحتمال كون هذا الخ ومحله في خنثى له آلتان للرجال والنساء أما إذا لم يكن له إلا آلة واحدة وأولج فيها فيجب الحد على الفاعل لأنها إن كانت آلة النساء ، فظاهر وإن كانت آلة ذكور فكذلك لأن آلة الذكور يجب بالإيلاج فيها الحد وسائر الأحكام . قوله : ( المحرم لأمر خارج ) هذا خارج به باعتبار تقييده بعين الإيلاج وهو مؤخر عن نفس الأمر . وكان الأولى فيهما الترتيب ولكونهما قيدين في القيد لم يعتبرهما في العدد . | قوله : ( وبنفس الأمر الخ ) يدل على أنه قيد مستقل واعتباره مستقلا يقتضي جعله ثامنا مع أن الشارح أدرجه في السابع وذكر بعده الثامن وهو غير ظاهر . ولذا قال : ق ل أي وخرج بقيد نفس الأمر فهو قيد لم يذكر عدده وذكر محترزه . قوله : ( كما لو وطىء الخ ) الذي في خط 
ms2643	 المؤلف ما لو وطىء بدون الكاف وهي أولى . قوله : ( وبالثامن وطء الميتة ) فيه أن هذا خارج بالتاسع لا بالثامن والثامن هو قوله لعين الإيلاج ولو أبدله بقوله : مشتهى طبعا لكان مستقيما . قوله : ( وبالتاسع وطء شبهة الطريق ) فيه أن هذا خارج بالثامن لا بالتاسع فقد أخل في التعبير فلعله سهو منه . قوله : ( شبهة الطريق ) وهي ما قال بها عالم ، كنكاح بلا ولي وشهود بأن راعى PageV05P006 مذهب داود الظاهري كأن زوجته نفسها فهي شبهة طريق فالمراد بالطريق المذهب فلا حد وإن لم يقصد تقليده . قوله : ( والفاعل ) كأن يظن امرأة أجنبية زوجته فيطؤها فلا حد . وكوطء المكره ولا حرمة عليه وفيه نظر لأن الزنا والقتل لا يباحان بالإكراه وكذا يحرم عليه لو وطىء زوجته ممثلا لها بأجنبية وإذا وطىء زوجته في نفس الأمر يظنها أجنبية فلا حد عليه لكن يحرم عليه الإقدام على الفعل . قوله : ( والمحل ) بأن كانت أمة مشتركة بينهما ووطئها أحدهما فلا حد وكوطء جارية ولده لأن مال الولد كله محل لإعفاف أصله ومنه الجارية وكوطء أمته المحرمة عليه لمحرمية نسب أو رضاع أو مصاهرة كأخته منهما وبنته وأمه من الرضاع وموطوءة أبيه وابنه ووطء أمة له فيها ملك كالأمة المشتركة شرح المنوفي اه وقد نظم بعضهم الثلاثة في قوله : | اللذ أباح البعض حله فلا | حد به وللطريق اشتملا | وشبهة لفاعل كان أتى | لحرمة يظن حلا مثبتا | ذات اشتراك ألحقن وسمين | هذا الأخير بالمحل فاعلمن ومثال الأول كالنكاح بلا شهود عند العقد عند مالك ويجب الإشهاد عنده قبل الدخول وبلا ولي عند أبي حنيفة فلا حد على الفاعل وإن اعتقد التحريم دميري قال في شرح الروض نعم إن حكم حاكم في إبطال النكاح المختلف فيه وفرق بين الزوجين قال : الماوردي لزمهما الحد أي بالوطء بعد التفريق . قوله : ( إلا في جارية بيت المال ) استثناء من شبهة المحل وهو استثناء منقطع لأنه لا شبهة له في هذه الجارية وإن كان له شبهة النفقة إلا أن يقال : إن له شبهة في تلك الأمة في 
ms2644	 الجملة لأن الإمام ربما باع الجارية وصرف ثمنها لحاجته . قوله : ( لأنه لا يستحق الإعفاف ) أي التزويج . قوله : ( ثم هو ) أي الزاني على ضربين جعل الشارح على ضربين للذي قدره بعد أن كان خبرا عن الزاني الذي في المتن ولم يقدر له خبرا ولا يقال : هذه الجملة خبر عنه لأن ثم تمنع من الإخبار لأنها تقتضي الانقطاع والاستئناف والخبر يقتضي التعلق . | قوله : ( ماعز والغامدية ) ظاهره أن ماعزا زنى بالغامدية وليس كذلك بل زنى بامرأة وهي زنت برجل آخر ، روى أبو داود والنسائي عن يزيد بن أبي نعيم عن أبيه نعيم قال : ( كان ماعز ابن مالك في حجر أبي هزال فأصاب جارية من الحي تسمى فاطمة وقيل ، غير ذلك وكانت أمة PageV05P007 لأبي هزال فقال له أبو هزال : ائت رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك ، فجاء رسول الله فأخبره بذلك وأقر عنده أربع مرات فأمر برجمه وقال رسول الله لماعز قبل رجمه ( لو سترته بتوبتك لكان خيرا لك ) اه . س ل وبهذا تعلم أن قولهم : ماعز والغامدية ليست قصتهما واحدة بل لكل منها قصة مستقلة ماعز زنى بالأمة المذكورة والغامدية زنت برجل آخر وجمعهما في قولهم : قصة ماعز والغامدية أي قصة رجمهما وإن كان لكل قصة وإن ماعزا لم يزن بالغامدية والغامدية امرأة من غامد حي من الأزد وفي حديثها ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) يعني المكاس وهو العشار الذي يأخذ العشر . قوله : ( ثم رجم ) أي ويقسط التعزيز شرح الروض . قوله : ( على الأصح ) لأنهما عقوبتان مختلفتان فلا يتداخلان ، والوجه الثاني يقول : باندراج الجلد في الرجم . قوله : ( وأرسل ) أي أطلق فيها وجهين أي دخول الجلد في الرجم وعدم دخوله . قوله : ( وإلا ) أي إن زال الألم . قوله : ( وتغريب عام ) وشروط التغريب ستة : أن يكون من الإمام أو نائبه وأن يكون عاما وأن يكون إلى مسافة القصر فما فوق وأن يكون إلى بلد معين ، وأن يكون الطريق والمقصد آمنا وأن لا يكون بالبلد طاعون لحرمة دخوله ، ويزاد في حق المرأة 
ms2645	 . والأمرد الجميل أن يخرجا مع نحو محرم كما يأتي ويصدق بيمينه في مضي عام عليه حيث لا بينة ويحلف ندبا إن اتهم لبناء حقه تعالى على المسامحة وتغرب المعتدة وأخذ منه تغريب المدين أما مستأجر العين فالأوجه عدم تغريبه إن تعذر عمله في الغربة كما لا يحبس إن تعذر ذلك في الحبس . قوله : ( فلو قدم التغريب ) بالبناء للمفعول أو للفاعل أي قدم الإمام أو نائبه . قوله : ( جاز ) لكن الأولى عكسه . قوله : ( لفظ التغريب ) لاشتماله على فعل فاعل وهو الحاكم بخلاف التغرب . PageV05P008 | قوله : ( فخرج بنفسه ) كما إذا حد نفسه فلا يكفي . قوله : ( من حصوله ) أي حلوله وهو ضعيف . قوله : ( والوجه الثاني من خروجه الخ ) معتمد فيكفي العام ولو ذهابا وإيابا فلو قطع المسافة ذهابا كفى ق ل . قوله : ( أن يثبت ) أي لأجل ضبط المدة لئلا يدعي المغرب مضيها قبل أن تمضي . قوله : ( فيها ) المناسب فيه لأنه راجع لما دون إلا أن يقال : أنث بتأويل ما دونها بالمسافة التى دون مسافة القصر . قوله : ( فما فوقها ) عطف على قوله : إلى مسافة القصر . قوله : ( لا يمنع ) ضعيف وعليه لا بد أن يكون بين البلد الذي انتقل إليها وبين بلده مسافة القصر أو أكثر . قوله : ( أهله ) أي زوجته . | قوله : ( ولا يعقل في الموضع ) أي يقيد . قوله : ( لكن يحفظ بالمراقبة الخ ) فلو لم تفد معه المراقبة أو خشي منه فساد النساء والغلمان فإنه يقيد وأخذ منه بعض المتأخرين أن كل من تعرض لإفساد النساء أو الغلمان أي ولم ينزجر إلا بحبسه حبس قال : وهي مسألة نفيسة م ر في شرحه . PageV05P009 | قوله : ( وقضية هذا ) أي قوله : استؤنفت فجعل ذلك استئنافا للتغريب فلا يتعين البلد الذي كان فيها أولا . قوله : ( أنه لا يتعين للتغريب الخ ) إن كان مراده التغريب الثاني كان كلامه معتمدا وكان قوله : وقضية هذا أي التعليل بأن المقصود الإيحاش وقوله : ويغرب زان غريب أي وتدخل مدة التغريب الأول في الثاني . وحاصل ذلك أن الزاني إن زنى في وطنه فالأمر ظاهر كما في المتن والشرح وإن 
ms2646	 كان غريبا وزنى فإن توطن فكذلك وإن لم يتوطن انتظر توطنه ثم يغرب وإن زنى وهو مسافر غرب إلى غير مقصده وإن زنى في البلد الذي غرب إليها انتقل منها إلى محل بينه وبين محل الزنا مسافة القصر وكذا بينه وبين بلده الأصلي . وعبارة م ر ولو زنى فيما غرب إليه غرب لغيره بعيدا عن وطنه ومحل زناه . قوله : ( البلد الذي غرب إليه ) أي أولا . قوله : ( ويشترط أن يكون بينه وبين بلده ) وكذا بينه وبين البلد الذي زنى بها أخذا من عموم قوله : السابق ويغرب من بلد الزنا إلى مسافة القصر اه م د . قوله : ( منع منه ) ويستأنف تغريبه إن وصل إلى دون مسافة القصر منه ق ل . قوله : ( وشرائط الإحصان ) أي إحصان حد الزنا ، وأما إحصان حد القذف فسيأتي أن شروطه خمسة : الإسلام والبلوغ والعقل والحرية وعفته عن وطء محرم مملوكة له وعن وطء زوجته في دبرها وإلا بطلت حصانته اه م د . واعلم أن الإحصان له في اللغة معان : منها المنع نحو قوله : ^ { لتحصنكم من بأسكم } ^ ( الأنبياء : 80 ) ومنها البلوغ والعقل كما في قوله ^ { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة } ^ ( النساء : 25 ) وبمعنى الحرية كقوله ^ { نصف ما على المحصنات من العذاب } ^ ( النساء : 25 ) وبمعنى العفة ومنه ^ { والذين يرمون المحصنات } ^ ( النور : 4 ) وبمعنى التزويج ومنه ^ { والمحصنات من النساء } ^ ( النساء : 24 ) وعلى الوطء في نكاح صحيح مع الشروط وهو المراد هنا . | قوله : ( أربعة ) أي زيادة على ما تقدم فإنها شروط عامة للجلد والرجم . PageV05P010 | قوله : ( من اعتبار التكليف ) فيه نظر لأنه لم يعبر به ، ويجاب بأنه عبر بما يدل عليه وهو البلوغ والعقل . قوله : ( في الإحصان ) متعلق باعتبار . قوله : ( مطلقا ) أي حد محصن أو غير محصن . قوله : ( الإشارة إليه ) المراد بها مطلق الذكر . قوله : ( الحرية ) أي الكاملة . قوله : ( ولو كان ذميا ) غاية في الحرية . قوله : ( على الذمي ) الأولى على الكافر لأجل قوله : عقد الذمة لأنه إذا كان ذميا يكون عقد الذمة موجودا فلا معنى لاشتراطه فيكون قوله : عقد الذمة الخ من تحصيل الحاصل إلا أن يقال : إن 
ms2647	 لفظ الذمي فيه مجاز الأول كما يعلم مما بعده أي الكافر الذي يؤول إلى كونه ذميا . قوله : ( لا لكونه محصنا ) بل يكون محصنا وإن وطىء حال الحرابة في نكاح . قوله : ( حتى لو عقدت له ذمة فزنى ) أي بعد عقد الذمة بخلاف ما إذا زنى حال حرابته فلا يحد لأنه حينئذ لم يلتزم الأحكام ولا يسقط الحد بإسلام الذمي الذي زنى حال ذميته . قوله : ( مثل الذمي المرتد ) أي فإذا وطىء زوجته وهو مسلم ثم ارتد وزنى فيحد بالرجم في حال الردة اعتبارا بحصول الإحصان في الإسلام فلا تمنع منه الردة . قوله : ( المستأمن ) ومثله المعاهد أيضا . قوله : ( على المشهور ) لأنه لم يلتزمه بعقد بخلاف الذمي . قوله : ( كما مر ) أي نظير ما مر من أنه إذا زنى ولو لم يزل البكارة فإنه يجلد أو يرجم . | قوله : ( فإذا وطىء ) فعل الشرط وقوله : فقد استوفاها أي الشهوة جواب الشرط وقوله : ولو كانت الموطوءة الخ معترض بين الشرط وجوابه . قوله : ( ولأنه ) أي الوطء في النكاح يكمل أي PageV05P011 يقوي طريق الحل أي حل النكاح بدفع البينونة بطلقة أو ردة فإن من طلق قبل الدخول أو ارتد أو ارتدت زوجته قبل الدخول تحصل البينونة بمجرد الطلاق أو الردة بخلاف ما إذا وجد أحدهما بعد الدخول فلا تحصل البينونة بمجرده بل لا بد من انقضاء العدة فعلم من هذا أن للوطء مزية تقتضي التوقف عليه هنا فلا يكتفى بمجرد العقد . قوله : ( طريق الحل ) أي حل الزوجة وطريقة الحل هي العقد وقوله : بدفع متعلق بيكمل والباء سببية أي بسبب دفع البينونة بطلقة أو ردة الحاصلة بدون وطء لأن العقد من غير وطء تحصل البينونة معه بطلقة أو ردة لأنه قبل الدخول والوطء يدفع ذلك أي يدفع البينونة بما ذكر بل لا تحصل البينونة إلا بثلاث طلقات ولا تحصل بالردة إلا إذا لم يجمعهما الإسلام في العدة فعلم أن للوطء مزية تقتضي الإحصان عليه فلا يكفي مجرد العقد . قوله : ( والعبرة بالكمال في الحالين ) مستدرك . قوله : ( بناقص ) متعلق بمحذوف تقديره : تزوج بناقص 
ms2648	 أو أنه متعلق بكامل أي الذي يكمل بالناقص والمراد كامل مع ناقص وخبر إن قوله : محصن لا محذوف كما توهم . قوله : ( ولا تغرب امرأة ) أي سواء كانت حرمة أم أمة ومثلها الأمرد الجميل وكان الأولى أن يقدم هذا على شروط الإحصان . قوله : ( بل مع زوج ) بأن كانت أمة أو حرة وكان قبل الدخول أو طرأ التزويج بعد PageV05P012 الزنا فلا يقال : إن من لها زوج محصنة . اه رشيدي وعبارة خ ض فإن قلت : كيف تكون زوجة وتزني ويكون الواجب التغريب دون الرجم مع أن الواجب إنما هو الرجم لا الجلد والتغريب . قلت : يصور ذلك فيما إذا عقد عليها ولم يدخل بها وزنت فيقال لها زوجة الآن وهو زوج اه . قوله : ( أو محرم ) ومثله نسوة ثقات وثقة واحدة وممسوح ثقة ، وعبدها الثقة إذا كانت ثقة وكذا سفرها وحدها إذا أمنت الطريق والمقصد كما في الحج بل أولى والمراد بصحبة من ذكر معها صحبته ذهابا وإيابا لا إقامة . | قوله : ( مع ذي محرم ) انظر أي فائدة في ذي مع أن محرم اسم للشخص ويمكن أن يجاب بأن المراد بالمحرم المحرمية . قوله : ( جلباب ) أي سترة فإضافته إلى الحياء من إضافة المشبه به إلى المشبه أي الحياء الذي كالجلباب بجامع المنع في كل . قوله : ( ولو بأجرة ) فتجب عليها إن قدرت وإلا فعلى بيت المال فإن لم يوجد فيه شيء آخر التغريب إلى أن تقدر على الأجرة وقيل تكون على مياسير المسلمين وعبارة م ر . فإن كانت معسرة ففي بيت المال فإن تعذر أخر التغريب إلى أن توسر كأمن طريق اه . قال الزيادي ويتجه في القنة أنها في بيت المال سواء غرب السيد أو الإمام كالحرة المعسرة . قوله : ( المكلفين ) نعت مقطوع مفعول لفعل محذوف أي أعني المكلفين وفيه أن النعت لا يجوز قطعه إلا إذا تعين المنعوت بدونه وما هنا ليس كذلك . قوله : ( فإذا أحصن ) بالتزويج والمراد بإحصانهن صيرورتهن عفيفات بسبب التزويج كما يؤخذ من البيضاوي لأن الإحصان الذي الكلام فيه لا يوصف به الرقيق فالإحصان ليس 
ms2649	 قيدا لأن البكر تحد أيضا وتغرب . قوله : ( نصف ما على المحصنات ) أي الحرائر وقوله : من العذاب شامل للتغريب لأنه عذاب كما يدل عليه قوله : بعد ولعموم الآية اه . قوله : PageV05P013 ( خمسين خمسين ) كرره مرتين لأنه لو اقتصر على مرة لتوهم أن الخمسين بينهما . قوله : ( كما شمل ذلك ) لأن الحد شامل للتغريب . قوله : ( ولعموم الآية ) فيه نظر لأنه حملها أولا على الجلد وقوله : فأشبه الجلد الخ . فيه نظر لأنه على فرض عموم الآية يكون بالنص لا بالشبه فكان الأولى حذف إحدى الكلمتين وهما عموم في الحديث وقوله : فأشبه الجلد . قوله : ( على نفسه ) وهذا شامل للزوجة ويوجه بأنها غير ممكنة فلا نفقة لها فإن صحبها وتمتع بها فينبغي وجوب نفقتها سم . فلو لم يكن للمغرب مال فيقترض عليه إلى أن يوسر فإن لم يجد من يقرضه ففي بيت المال قرضا لا تبرعا . قوله : ( على مؤنة الحر ) صوابه على مؤنة الحضر فإن هذه الغاية للرد على القول بأن نفقته الزائدة على مؤنة الحضر في بيت المال . | قوله : ( والأوجه أنه ) أي المؤجر حرا كان أو رقيقا لا يغرب الخ معتمد وهذا جمع بين الوجهين المتقدمين فالقول : بأنه لا يغرب في الحال محمول على ما إذا تعذر عمله في الغربة والقول بأنه يغرب في الحال محمول على ما إذا لم يتعذر ذلك كالخياطة والكتابة . قوله : ( إن تعذر عمله في الغربة ) كالبناء . قوله : ( لأن ذلك ) أي الحبس . قوله : ( وهذا ) أي التغريب حق الله . قوله : ( فإنها تحبس ) مع أنها تشبه المستأجرة للزوج لأنها لما كانت لا تخرج إلا بإذنه صارت كأنها مستأجرة له . قوله : ( ولو فات التمتع ) غاية . قوله : ( لأنه ) أي التمتع قوله : ( وقضية كلامهم ) أي حيث قالوا : إن العبد حده نصف الحر . وغرضه بذلك الرد على من قال إن الرقيق الكافر لا يحد لأنه جزية عليه ورد بأنه ملتزم للأحكام حكما تبعا لسيده وإن لم يكن عليه جزية كما أن المرأة الكافرة تحد وإن لم تكن عليها جزية لأنها تابعة لزوجها أو لأهلها . PageV05P014 قوله : ( بأحد أمرين ) ويزاد 
ms2650	 اللعان في حق الزوج فلا يثبت الزنا باليمين المردودة ولا بحبل المرأة وهي خلية خلافا للمالكية قال الشعراني في الميزان : وإذا ظهر بالمرأة الحرة حمل لا زوج لها وكذلك الأمة التي لا يعرف لها زوج وتقول أكرهت أو وطئت بشبهة فلا يجب عليها حد كما قاله أبو حنيفة والشافعي وأحمد في أظهر روايتيه وقال مالك إنها تحد إذا كانت مقيمة ليست بغربة ولا يقبل قوله في الشبهة والغصب إلا أن يظهر أثر ذلك كمجيئها مستغيثة وشبه ذلك مما يظهر به صدقها ووجه الأول عدم تحققنا منها ما يوجب الحد لاحتمال أنها وطئت وهي نائمة أو مغمى عليها فحملت من ذلك الوطء وقد روى البيهقي ( أن امرأة لا زوج لها أتي بها إلى عمر بن الخطاب حين وجودها حاملا فقال عمر للحاضرين : الذي عندي أن هذه ما هي من أهل التهمة ثم استفهمها عن شأنها ، فقالت : يا أمير المؤمنين إني امرأة أرعى الغنم وإذا دخلت في صلاتي فربما غلب علي الخشوع فأغيب عن إحساسي فربما أتى أحد من العتاة فغشيني من غير علمي أي وطئني قال تعالى : ^ { فلما تغشاها حملت حملا } ^ ( الأعراف : 189 ) الخ فقال لها عمر رضي الله عنه : وذلك ظني بك ودرأ عنها الحد ) وقد حكيت ذلك لزوجتي أم عبد الرحمن فقالت : إن الولد لا يتخلق إلا من ماء الرجل والمرأة معا وإذا كانت غائبة العقل فلا شعور لها بلذة جماع ذلك الرجل حتى يخرج ماؤها وتخلق الولد من ماء واحد ، من خصائص عيسى عليه الصلاة والسلام قالت : والذي عندي أنها شعرت بوطء الرجل لها فخرج ماؤها ولكن استحيت من الناس فأورث ذلك شبهة عند عمر فدرأ الحد عنها . إلا إنه سلم لها قولها مطلقا فقلت لها وقد تكون هذه المرأة احتلمت بعد نزع الرجل منها فاختلط منيها بمنيه الباقي في رحمها فتخلق من ذلك الولد أو أنها كانت من ورثة أم عيسى في المقام فكما قام نفخ الملك في ذيل قميص مريم مقام ماء الزوج كذلك قام مقام نفخ 
ms2651	 ملك أو شيطان في ذيل هذه المرأة مقام ماء الزوج أو السيد عادة فقالت : هذا بعيد اه . وأما وجه قول : الإمام الذي هو مقابل قول الأئمة الثلاثة إنها تحد فهو لعدم إبدائها شبهة يدرأ بها الحد عنها عنده فاعلم ذلك . قوله : ( ولو مرة ) غاية للرد على أبي حنيفة القائل بأن الزنا لا يثبت بالإقرار إلا بتعدد أربع مرات ، لأن كل مرة قائمة مقام شاهد وأخذ ذلك من قول النبي للمقر بالزنا : ( لعلك لمست لعلك قبلت لعلك فاخذت فصار يقول للنبي في كل مرة زنيت ) . PageV05P015 | قوله : ( فتذكر بمن زنى ) أي فتصرح بالتي زنا بها كأن تقول : أدخل حشفته في فرج فلانة على سبيل الزنا . ولا بد أن تذكر الإحصان أو عدمه كما في العباب اه ح ل . قوله : ( والكيفية ) أي كيفية ما وجد منه هل هو إيلاج أو غيره . قوله : ( ونتعرض للحشفة ) تفصيل للكيفية . قوله : ( وقت الزنا ) وكذا مكانه لا بد منهما لأن المرأة قد تحل في زمان دون زمان وفي مكان دون مكان . قوله : ( وهو اليمين المردودة ) كما إذا قذف شخصا بالزنا وطلب منه المقذوف حد القذف فطلب منه يمينه ، على أنه ما زنى . فرد عليه اليمين فحلف أنه زان اه دميري . قوله : ( ويسن للزاني الخ ) ولو أقر بالزنا ثم رجع عن ذلك سقط الحد لا إن هرب أو قال لا تحدوني . أما الحد الثابت بالبينة فلا يسقط بالرجوع كما لا يسقط هو ولا الثابت بالإقرار بالتوبة . اه . شرح المنهج . وقوله : ثم رجع أي قبل الشروع في الحد أو بعده كأن قال : كذبت أو ما زنيت أو رجعت أو فأخذت فظننته زنا ، وإن شهد حاله بكذبه فيما يظهر وعلى قاتله بعد رجوعه الدية لا القود لاختلاف العلماء في سقوط الحد بالرجوع ولا يقبل رجوعه لإسقاط مهر من قال : زنيت بها مكرهة لأنه حق آدمي اه ز ي ، مع زيادة من م ر . وقوله : لا تحدوني خرج ما لو قال : قد حدني الإمام فإنه يقبل وإن لم ير له أثر ببدنه 
ms2652	 . وقوله : فلا يسقط بالرجوع أي لأن البينة في حقوق الله تعالى أقوى من الإقرار والإقرار في حقوق الآدمي أقوى من البينة كما قاله البرماوي . قوله : ( القاذورات ) أي المعاصي . قوله : ( صفحته ) أي ذنبه ونسخة فضحته أي زلته وجريمته ، ومحل ندب الستر إذا لم يكن عند شيخ يرشده لدواء ذنبه وهو التوبة منه أو كسر لنفسه أو لأجل الندم . قوله : ( وحكم اللواط الخ ) ولبعضهم في ذمه نظم مأخوذ من كلام الشعراني : | ظلام لقلب ضيق رزق لفاعل | لإحدى خصال ثم مقت بحرمان | هي الكيميا ثم اللواط وشغله | بعلم لروحاني كذا نص شعراني PageV05P016 | قوله : ( مطلقا ) أي سواء القبل والدبر وسواء كانت من المأكولات أم لا . قوله : ( حكم الزنا ) ظاهره أنه لا يسمى زنا وهذا من حيث اللغة وإلا فهو زنا شرعا ولذلك يحنث به من حلف لا يزني ق ل . قوله : ( في القبل ) متعلق بالزنا . قوله : ( على المذهب في اللواط ) ومقابله أنه يقتل مطلقا وفي كيفية قتله أقوال أربعة . قيل بالسيف وقيل بالرجم وقيل بهدم جدار عليه . وقيل بإلقائه من شاهق جبل . قوله : ( مطلقا ) بين الإطلاق بقوله : أحصن أم لا لأن الإحصان لا دخل له في المفعول في دبره إذ لا يتصور إدخال الذكر في الدبر على وجه مباح حتى يؤثر الإحصان اختلاف الحكم فيه ولا يتوهم أن من خشي الزنا وزوجته حائض يباح له دبرها لأن ذلك باطل قطعا بل يباح له حينئذ وطؤها في القبل مع الحيض للضرورة . قوله : ( بل واجبه التعزير فقط ) وليس كبيرة في المرة الأولى ق ل . قوله : ( والزوجة والأمة في التعزير مثله ) أي الزوج هو المعتمد أي فإنها إذا مكنت زوجها أو سيدها من دبرها باختيارها فإنها تعزر وإنما توقف التعزير على التكرير لخوف المقاطعة بين الزوجين وإن كانت النفقة تسقط بها . قوله : ( بين المحصن وغيره ) للحديث الآتي أي فيقتل الأول ويجلد الثاني ويغرب . قوله : ( والثاني أن واجبه القتل ) وفي كيفيته الأقوال الأربعة المتقدمة في اللواط وأما قتل البهيمة ففيه خلاف والراجح منه أن قتلها بذبحها إن كانت 
ms2653	 مأكولة ويغرم الفاعل بها ما بين قيمتها حية ومذبوحة لأن ذبحها مصلحة وهو الستر عليه ، لأن في بقائها تذكرا للفاحشة فيعير بها والأصح حل أكلها إذا ذبحت وفي وجه لا شيء لصاحبها لأن الشرع أوجب قتلها للمصلحة دميري ولا يجوز قتلها بغير الذبح وأما غير المأكولة فيضمنها كلها إذا ذبحت . قوله : ( فاقتلوه ) منسوخ عندنا بالحديث الآتي أو محمول على المستحل . قوله : ( واقتلوها معه ) أي سترا على الفاعل لأنها إذا رؤيت PageV05P017 تذكر الفاعل بها . قوله : ( الأولى ومن باشر ) لأن حقيقة الوطء إيلاج الحشفة في فرج . ويجاب عنه بأنه عبر به للمشاكلة . قوله : ( بما يراه الإمام ) أفهم كلامه عدم استيفاء غير الأم ماله نعم للأب والجد تأديب ولده الصغير والمجنون والسفيه ومثلهما الأم كما بحثه الرافعي وللسيد تأديب قنه ولو لحق الله تعالى وللمعلم تأديب المتعلم منه لكن بإذن ولي المحجور ، وللزوج تعزير زوجته لحق نفسه كنشوز م ر ، وقوله : وللمعلم ظاهره ولو كافرا وهو ظاهر حيث تعين للتعليم أو كان أصلح من غيره في التعليم ، وعبارة ق ل ومعلم لمتعلم منه ولو غير صبي وسواء أذن له الولي أو لا إذ له التأديب ولو بالضرب بغير إذن الولي على المعتمد . قال ع ش ومن ذلك الشيخ مع الطلبة فله تأديب من حصل منه ما يقتضي تأديبه فيما يتعلق بالتعلم وليس منه ما جرت به العادة من أن المتعلم إذا توجه عليه حق لغيره يأتي صاحب الحق للشيخ ويطلب منه أن يخلصه من المتعلم منه فإذا طلبه الشيخ منه ولم يوفه فليس له ضربه ولا تأديبه على الامتناع من توفية الحق فلو عزره الشيخ بالضرب وغيره حرم عليه ذلك لأنه لا ولاية له عليهم . قوله : ( من ضرب ) أي غير مبرح قوله : ( أو صفع ) هو الضرب يجمع الكف أو بسطها م ر . | قوله : ( أو حبس ) أي أو قيام من مجلس أو كشف رأس أو تسويد وجه أو حلق رأس لمن يكرهه في زمننا لا للحية وإن قلنا : بكراهته وهو الأصح أي لا يجوز 
ms2654	 بذلك فإن فعل به حرم وحصل التعزير ، كما قاله ح ل خلافا للشوبري في عدم حصول التعزير بذلك وقرر شيخنا العزيزي أنه يجوز حلق اللحية حيث يراه الإمام فليحرر وإركابه الحمار منكوسا والدوران به كذلك بين الناس وتهديده بأنواع العقوبات وجوز الماوردي صلبه حيا من غير مجاوزة ثلاثة أيام ولا يمنع طعاما ولا شرابا ويتوضأ ويصلي لا موميا أي بل يطلق حتى يصلي ثم يصلب خلافا له على أن الخبر الذي استدل به غير معروف ويتعين على الإمام أن يفعل بكل معزر ما يليق به من هذه الأنواع وبجنايته أي ما يليق به وبجنايته وأن يراعي في الترتيب والتدريج ما مر في دفع الصائل فلا يرتقي لمرتبة وهو يرى ما دونها كافيا فأو للتنويع ويصح أن تكون لمطلق الجمع إذ للإمام الجمع بين نوعين فأكثر إن رآه م ر في شرحه . قال ق ل : ومنع شيخنا م ر كابن دقيق العيد الضرب بالدرة المعروفة الآن لذوي الهيئات لأنه صار عارا في ذريتهم اه . PageV05P018 | قوله : ( على التوبيخ ) أي إن أفاد . قوله : ( أدنى الحدود ) وهو أربعون بالنسبة للحر وعشرون بالنسبة للرقيق سم هذا إذا كان التعزير بالضرب أما غيره كالحبس فيتعلق باجتهاد الإمام . قوله : ( حقا لله تعالى ) كمباشرة أجنبية فيما دون الفرج . قوله : ( كالتزوير ) التزوير هو محاكاة الخط . قوله : ( فقال يعزر ) محله إذا لم يقصد القائل القذف وإلا فالواجب الحد لما يأتي أن ذلك كناية . قوله : ( اقتضى الضابط المذكور ) وهو أن التعزير يجري في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة . والمراد بقوله : اقتضى الضابط أي منطوقا ومفهوما فالأول من المنطوق ، والأخيران من المفهوم . قوله : ( الأصل لا يعزر لحق الفرع ) أي إذا ضربه من غير حق بأن كان لا لقصد التأديب أو سبه بما ليس بقذف كيا ظالم ويا أحمق أو نحو ذلك كيا سارق . | قوله : ( ما إذا ارتد ) فيه نظر لأن الردة فيها حد وهو القتل فكيف استثناها . ويجاب بأنه لما أسلم سقط الحد فصح الاستثناء . قوله : ( ومنها ما إذا كلف 
ms2655	 الخ ) ومنها ما لو وطىء الرجل حليلته في دبرها أول مرة فلا يعزر ولا ينافي ذلك تعزيره على وطء الحائض لأنه أفحش ، للإجماع على تحريمه وكفر مستحله مع أن الوطء في الدبر رذيلة ينبغي عدم إذاعتها أي إشاعتها PageV05P019 م ر في شرحه . قوله : ( ويستثنى منه ) لكن الثلاث الأول من الذي فيه كفارة . والرابع من الذي فيه كفارة وحد معا . قوله : ( الغموس ) أي الباطل بأن اعترف أنه حلف باطلا عامدا عالما وأما لو أقيمت عليه بينة فلا يعزر لاحتمال كذبها كما قاله : ح ل . قوله : ( لزمه العتق ) أي كفارة للصوم وقوله : والبدنة أي لإفساد النسك . قوله : ( يمنع من يكتسب باللهو ) أي ولو مباحا كمن يعلم الناس الشطرنج لشيء يأخذ ، منهم فيعزر المحتسب الآخذ والمعطي . قوله : ( تناول اللهو المباح ) الذي لا معصية معه كاللعب بالطار كالمداحين والغناء في القهاوي مثلا وليس من ذلك المسمى بالمزاح ع ش . وعبارته على م ر . وأما من يكتسب بالحرام فالتعزير عليه داخل في الحرام لأنه من المعصية التي لا حد لها ولا كفارة من ذلك ما جرت العادة به في مصرنا من اتخاذ من يذكر حكايات مضحكة وأكثرها أكاذيب فيعزر على ذلك الفعل ولا يستحق ما يأخذ عليه ويجب رده إلى دافعه . وإن وقعت صورة استئجار لأن الاستئجار على ذلك الوجه فاسد اه ع ش على م ر . قوله : ( نفي المخنث ) أي المتشبه بالنساء أي نفيه في محل لا نساء فيه فنفى القاضي له في المحل المذكور تعزيره له والأولى . أن يقول : التخنث فإن صاحبه يعزر بالنفي مع أنه ليس بمعصية وقوله : مع أنه أي التخنث ليس بمعصية وهو محمول على التخنث الخلقي وقوله : وإنما هو أي تعزيره بالنفي فعل للمصلحة لأنه ربما أفتن النساء . قوله : ( إنما هو ) ظاهره أنه راجع للتخنث فيقضي أنه باختياره . وأجيب بأن هذا الضمير راجع للنفي والمصلحة فيه حفظ المسلمين عن التعلم منه والتنقل منه ففي ذلك تشتيت الضمائر . قوله : ( لإعراضه ) أي لشدة حلمه وتوليعا PageV05P020 للناس . قوله : ( كالغال ) بالغين المعجمة وتشديد 
ms2656	 اللام أي الخائن في الغنيمة وقال النبي فيه : ( إنما تشتعل عليه نارا يوم القيامة وكان قد سرق شملة ) . | قوله : ( ولاوي شدقه ) بكسر الواو من الالتواء والشدق جوانب الفم وهو بكسر الشين وفتحها والمكسورة بجمع على أشداق كحمل وأحمال والمفتوح يجمع على شدوق كفلس وفلوس اه مصباح . وحاصله أن الزبير تخاصم مع رجل سقي أرض فحكم النبي للزبير بأن يسقي أولا أي لكونه أحيا أولا ، فقال الخصم يا رسول الله أن كان ابن عمتك ، بفتح الهمزة من أن تعليلا لمحذوف أي حكمت له لكونه ابن عمتك ولو شدقه فاغتم النبي وظهر عليه الغضب فحكم النبي ثانيا للزبير بأنه يسقي ويحبس الماء إلى الكعبين ، وكان أولا أمر الزبير يسامح خصمه من بعض حقه فلما وقع من الخصم ما ذكر ، رجع النبي وحكم بما ذكر ، ولا يجوز ترك التعزير إن كان الآدمي عند طلبه ولو عفا مستحق العقوبة عن القصاص أو الحد أو التعزير سقط ما ذكر لكن للإمام أن لا يترك التعزير لأن أصله يتعلق بنظره فلم يؤثر فيه إسقاط غيره . كما نقله المنوفي عن تصحيح الروضة ولا ينافي هذا قول الشارح في الفصل الذي بعد هذا وألحق في الروضة التعزير بالحد فقال : إنه سقط بالعفو أيضا لأن هذا بالنسبة للمستحق لا للإمام فسقط ما في الحاشية من ذكره التنافي . قوله : ( من وافق الكفار في أعيادهم ) بأن يفعل ما يفعلونه في يوم عيدهم وهذا حرام . | قوله : ( ومن يمسك الحية ) لأنه ربما آذنه ولو كان محويا أو لأنه ربما اتبع في أمور فاسدة والظاهر أن مسك الحية حرام مطلقا ولا يأتي هنا تفصيل البهلوان إذ لا نفع للحذق هنا . قوله : ( ويدخل النار ) وإن كانت لا تؤذيه بأن كان يسحر لأنها ربما آذته أو يتبع في أمور فاسدة . وقد ذكر بعضهم صفة لحمل النار فقال تأخذ زرنيخا وشبا يمانيا اسحقهما ولتهما ببياض البيض والطخ به بدنك واحمل النار فإنها لا تؤذيك . وإذا أردت أن تدخل النار إلى فمك ولا تؤذيك خذ نشادرا وعود قرح 
ms2657	 وتلوكهما جيدا وتضعهما في فمك ولا تبلع من ريقك شيئا ثم تأخذ الصفيحة أو الحديدة المحمية تدخلها في فمك وتضعها على لسانك وتلحسها فإنه يطش ولا يأذيك فيتخيل الناظر أنها حرقت لسانك . قوله : ( ولا تجوز الشفاعة فيه ) أي في الحد لقوله لأسامة لما كلمه في شأن المخزومية التي سرقت : ( أتشفع في حد من حدود الله تعالى ثم قام فاختطب فقال : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) رواه PageV05P021 الشيخان . شرح الروض . قوله : ( وقال اشفعوا ) أي عند النبي .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في حد القذف ) ) 3(@)(@@) | وهو معقود لأمور أربعة : الأول حقيقة القذف وأنه ينقسم إلى صريح وإلى كناية بخلاف التعريض فليس بقذف . الثاني في شروط القاذف وشروط المقذوف . الثالث في مقدار حد القذف . الرابع فيما يسقط به حد القذف وهو أحد أمور خمسة بإقامة البينة بزنا المقذوف بالشهود الأربعة وبإقراره وبعفوه وباللعان ، في حق الزوجة وبإرث القاذف الحد اه وينبغي أن يزاد سادس وهو زناه بعد قذفه وقبل : الحد اه د . قوله : ( لغة الرمي ) يقال : قذف بالنواة أي رماها . قوله : ( في معرض التعيير ) أي في مقام هو التعيير أي التوبيخ أي لا في مقام الشهادة ونحوها فخرج به طفلة لا توطأ قال في المصباح : معرض كمسجد أي في موضع ظهور التعيير والقصد إليه . قوله : ( وألفاظ القذف ) المقام للإضمار وفي كلامه نظر لأن الثالث تعرض لا قذف فيه لا صريح ولا كناية فالأولى أن يقول : وألفاظ التعيير الخ . ويجاب بأن المعنى والألفاظ التي يفهم منها القذف وتستعمل فيه أي سواء فهم من ذواتها أو من قرائن الأحوال فدخل القسم الثالث . وهو التعريض والتعريض لفظ مستعمل في معناه ليلوح بغيره . قوله : ( وبدأ بالأول ) فيه نظر لأن كلام المتن شامل لما إذا كان بالصريح أو الكناية فهذا من الشارح قصر للمتن على بعض معناه ولهذا قال ق ل لو قال : وبدأ بما يدل أو يتضمن 
ms2658	 الأول لكان مستقيما . قوله : ( بفتح التاء وكسرها ) أي في كل منهما بدليل ما سيذكره قوله : ( والذين إلى آخر الآية ) كذا في عبارته والتلاوة ^ { إن الذين يرمون المحصنات الغافلات } ^ ( النور : 23 ) والآية الأخرى ^ { والذين يرمون أزواجهم } ^ ( النور : 6 ) اه . قوله : ( سمحاء ) كذا في خطه وصوابه كما في تهذيب الأسماء واللغات سحماء PageV05P022 بتقديم الحاء على الميم وهي أمه وأبوه عبدة البلوي لأنه من بني بله وهو حليف الأنصار اه م د . قوله : ( ينطلق ) أي هل ينطلق وهو استفهام إنكاري اه . قوله : ( فجعل النبي الخ ) . | تنبيه : كان المصطفى أشد حياء من العذراء في خدرها رواه أحمد والشيخان عن أبي سعيد . يعني كان من ربه ومن الخلق أشد حياء منها وهذا ، أي كونه أشد حياء من العذراء في خدرها ، في غير أسباب الحدود أما فيها فلا . ولهذا قا : للذي اعترف بالزنا : أنكتها لا تكن كما بين في الصحيح اه مناوي على الخصائص . قوله : ( ولو قال للرجل يا زانية ) هذا في خطاب الرجل قد يكون أبلغ من ترك التاء بأن تجعل التاء فيه للمبالغة دون التأنيث اه عناني . قوله : ( ولا يضر اللحن الخ ) على أنه لا لحن لأن التأنيث باعتبار النسمة والتذكير باعتبار الشخص . قوله : ( والرمي ) مبتدأ وقوله : أو الرمي معطوف عليه وقوله : صريح خبر عنهما وصورة الأولى أن يقول : أولجت ذكرك أو حشفة ذكرك في قبل إيلاجا محرما تحريما مطلقا أو في كل حال ووقت ، وصورة الثاني أن يقول : أولجت ذكرك أو حشفة ذكرك في دبر وإن لم يقل إيلاجا محرما فهو صريح بشرط أن يضيف الدبر إلى ذكر أو خنثى أو أنثى خلية بأن يقول في دبر ذكر أو خنثى أو أنثى خلية فإن قال : مزوجة فلا يكون صريحا إلا إذا قال إيلاجا محرما تحريما على وجه اللواط فإن لم يكن ذلك لم يكن صريحا لاحتمال دبر زوجته فلا يكون قذفا يوجب الحد بل فيه التعزير ويحتمل أن يريد دبر أنثى مزوجة غير زوجته فيكون قذفا يقتضي الحد . قوله : ( في فرج ) أي قبل بدليل ما 
ms2659	 بعده قوله : ( مطلق ) أي عن التقييد بالعارض كالإيلاج في فرج زوجته الحائض فاندفع اعتراض شرح الروض بأن مطلق التحريم صادق بالتحريم لعارض فلا يصير به صريحا وقال م د : ويجاب عن الشارح بأن قوله : بتحريم مطلق معناه مقيد بالإطلاق بأن يرميه بإيلاج حشفته في فرج محرم مطلقا أي في كل حال . قوله : ( في دبر ) فيه أنه يحتمل أن يكون في دبر زوجته ولا حد بالإيلاج فيه فكيف يكون صريحا قال م ر : ومع ذلك أي صراحته إذا قال : أردت دبر زوجته فإنه يقبل قوله : بيمينه على الأوجه فيعزر ولا حد شرح م ر في باب اللعان قوله : ( في القبل ) أي في الإيلاج في القبل لأن المتقدم إنما هو وصف الإيلاج بالتحريم دون القبل . PageV05P023 | قوله : ( في الجبل ) بخلاف زنأت بالهمز في البيت فصريح وإن كان فيه درج يصعد فيه على المعتمد فيكون أبدل الياء همزة وعبارة م ر في باب اللعان بخلاف زنأت بالهمز في البيت فصريح لأنه لا يستعمل فيه بمعنى الصعود ونحوه فإن كان له درج يصعد فيه فوجهان أصحهما كما أفتى به الوالد رحمه الله صراحته أيضا اه بحروفه . | قوله : ( للظهور فيه ) أي في القذف ويحتمل أن يراد به الزنا وإبدال الهمزة ياء كما قرره شيخنا . قوله : ( وكقوله الرجل ) معطوف على قوله كقوله : زنأت الخ قوله : ( أو لا تردين يد لامس ) هو كناية عن سرعة الإجابة . قوله : ( والمعتمد أنه كناية ) معتمد قوله : ( يا بغاء ) من البغاء بالمد وهو الزنا يقال : بغت المرأة تبغي فهي بغية وهو وصف خاص بالمرأة ولا يقال للرجل : بغي ، ويحتمل أن يكون قوله يابغاء من البغي وهو مجاورة الحد فلذلك كان كناية . قوله : ( والظاهر أنه كناية ) نظرا إلى أن التخنث التكسر والقول : بصراحته نظر لاشتهاره فيمن يتصف بالفعل فيه وهو ضعيف وعبارة م ر في شرحه يا بغاء كناية كما قاله : ابن القطان وكذا يا مخنث خلافا لابن عبد السلام ، وقوله : يا عاهر يا علق كناية لكن يعزر إن لم يرد القذف أ ج 
ms2660	 لأن العلق في اللغة الشيء النفيس . قوله : ( فإن أنكر شخص الخ ) راجع لجميع ألفاظ الكناية . قوله : ( وقيده الماوردي ) المقام للإضمار . قوله : ( وإلا فلا ) أي وإلا يخرج مخرج الذم بأن خرج مخرج المزح أي بأن كان على أوجه المزح أو الهزل أو اللعب فلا تعزير الخ . قوله : ( أو إسكافي ) أي بإثبات PageV05P024 الياء بعد الفاء كذا في خط المؤلف ، وفي شرح الروض بحذفها . قوله : ( يقصد به القذف ) أي يفهم منه القذف ويستعمل فيه ليشمل القسم الثالث قوله : ( والنسبة ) مبتدأ خبره يقتضي التعزير . قوله : ( لكن يعزران ) قال سم : ويسقط بالبلوغ والإفاقة انظر وجه ذلك قوله : ( فلا يحد أصل ) لكن يعزر كما في المنهج وهذا يخالف ما تقدم في المسائل المستثناة . حيث قال : منها إن الأصل لا يعزر للفرع كما لا يحد بقذفه . وأجيب بأن الذي تقدم ليس فيه قذف بل فيه أمر يوجب التعزير فلا يعزر فيه الفرع لأصله وهنا وجد منه قذف وهو أشد مما يوجب التعزير فيناسب أن يعزر الأصل فيه لفرعه . قوله : ( فلا حد على مكره ) أي لعدم قصد الإيذاء بذلك على الصحيح وأما المكره بكسر الراء فلا حد عليه أيضا على الأصح . والفرق بينه وبين القتل أنه يمكن جعل يد المكره كالآلة بأن يأخذ يده فيقتل بها ولا يمكن أن يأخذ لسان غيره فيقذف به شرح م ر . ويقبل دعواه الإكراه إن دلت قرينة عليه . والحاصل أنه لا حد على مكره ولا حرمة ولا تعزير لشبهة الإكراه لأن الإكراه يبيح جميع المحرمات إلا القتل والزنا وأما المكره فكذلك لا حد عليه لكن يحرم عليه لأنه إعانة على الإيذاء . | قوله : ( فلا حد على حربي ) ولكن يحرم عليه للإيذاء لأنه مكلف بفروع الشريعة . قوله : ( في قذفه ) أي قذف الآذن قوله : ( فلا حد ) ظاهر كلام الشارح أنه لا يعزر المأذون له في القذف حيث ذكر التعزير في مسألة المميز وسكت عن تعزير المأذون له فاقتضى أنه لا يعزر والذي اعتمده ز ي أنه يعزر لأن العرض لا يباح بالإباحة وارتضاه س ل 