ms5161	 الاكوع بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح الواو وبالعين المهملة - وهو عم سلمة بن الاكوع ، استشهد بخيبر . وروى الطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كان PageV11P396 معنا ليلة ، نام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس حاديان . وروى ابن سعد عن مجاهد وعن طاووس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فبينا هو يسير بالليل ومعه رجل يسايره إذ سمع حاديا يحدو ، وقوم أمامه فقال لصاحبه : لو أتينا حادى هؤلاء القوم ، فقربنا حتى غشينا القوم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ممن القوم فقالوا : من مضر فقال : وأنا من مضر ونعى حادينا فسمعنا حاديكم فأتيناكم . زاد طاووس : فقالوا : يا رسول الله أما إن أول من حدا بينما رجل في سفر فضرب غلاما له على يده بعصا ، فانكسرت يده ، فجعل الغلام يقول : وهو يسير الابل ، وأيداه وأيداه : وقال : هيبا هيبا ، فسارت الابل . عامر بن الاكوع عم سلمة بن الاكوع [ . . . ] .(@)(@@) | الباب الرابع في ذكر حراسه - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو قتادة الانصاري ، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم . في اسمه أقوال أشهرها الحارث بن ربعي بن دومة بن خناس - بخاء معجمة فنون مفتوحة مخففة - ابن يلدمة بن خناس بخاء معجمة فنون مفتوحة مخففة كما قال ابن الاثير في الجامع ، وقال العلاء بن العطار في شرح العمدة : إنها مشددة فألف فسين مهملة - ابن سنان بن عبيد بن عدي بن تميم بن كعب بن سلمة - بكسر اللام - السلمي بكسر اللام عند المحدثين وبفتحها عند النحويين ، شهد أحدا والمشاهد كلها . روي له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائة حديث وسبعون حديثا اتفق الشيخان منها على أحد عشر ، وانفرد البخاري بحديثين ومسلم بثمانية ، قيل : إنه شهد بدرا ولم يصح . وروى الطبراني في الصغير : حدثتنا عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب عن أبيه ثابت عن أبيه عبد الله عن أبيه عن أبى قتادة - رضي الله تعالى عنه - أنه حرس رسول 
ms5162	 الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة بدر فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظ نبيك هذه الليلة ' قال الحافظ في الاصابة : وقوله في رواية عبدة : ليلة بدر غلط فإنه لم يشهد بدرا . روى الامام أحمد برجال الصحيح عنه قال : كنت أحرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج ذات ليلة لحاجة فرآني فأخذ بيدي فانطلقنا ' الحديث ' . الادرع الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - وروى ابن ماجة عن الادرع الاسلمي قال : PageV11P397 جئت ليلة أحرس النبي - صلى الله عليه وسلم - فإذا رجل ميت فقيل : هذا عبد الله ذو البجادين وتوفي بالمدينة ، وفرغوا من جهازه وحملوه ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' ارفقوا به رفق الله بكم فإنه كان يحب الله ورسوله ' . أبو ريحانة ورجل من الانصار - رضي الله تعالى عنه - وروى الامام أحمد برجال ثقات والطبراني عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزاة فأتينا ذات يوم وليلة على سرف فبتنا عليه ، فأصابنا برد شديد ، حتى رأيت من يحفر في الأرض حفرة يدخل فيها ويلقي عليها الجحفة يعني الترس ، فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك من الناس قال : من يحرسنا الليلة وأدعو الله له بدعاء يكون فيه فضل فقال رجل من الانصار : أنا يا رسول الله قال : ادنه فدنا فقال : من أنت ؟ فتسمى له الانصاري ففتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالدعاء فأكثر منه . قال أبو ريحانة : فلما سمعت ما دعا به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قمت فقلت : أنا رجل أخر قال : ادنه ، فدنوت فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا أبو ريحانة ، فدعا لي بدعاء ، هو دون دعائه للانصاري . الحديث . أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - حرسه يوم بدر في العريش شاهرا سيفه على رأسه - صلى الله عليه وسلم - لئلا يصل إليه أحد من المشركين . رواه ابن السماك في الموافقة . وحرسه أيضا سعد بن معاذ - رضي الله تعالى عنه - حرسه يوم بدر 
ms5163	 حين نام في العريش . ذكوان بن عبد قيس أبو أيوب : وقت دخوله على صفية بخيبر أو بعض الطريق فدعا له النبي - صلى الله عليه وسلم . سعد بن أبي وقاص : بوادي القرى روى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : بات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة أرقا قال : ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة ، فبينما أنا على ذلك إذ سمعت : السلام عليكم فقال : من هذا ؟ قال : أنا سعد بن أبي وقاص ، أنا أحرسك يا رسول الله قالت : فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى سمعت غطيطه . عباد بن بشر : وهو الذي كان على حرسه فلما نزلت ( والله يعصمك من الناس ) خرج على الناس فأخبرهم ، وصرف الحرس . محمد بن مسلمة : حرسه يوم أحد . بلال : حرسه بوادي القرى . PageV11P398 عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - . المغيرة بن شعبة حرسه حين وقف على رأسه بالسيف يوم الحديبية . الزبير بن العوام : [ حرسه ] يوم الخندق . مرثد بن أبي مرثد الغنوي . ذكوان بن عبد قيس حرسه بوادي القرى .(@)(@@) | الباب الخامس في ذكر سيافه ، ومن كان يضرب الاعناق بين يديه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) كان قيس بن سعد بن عبادة بين يديه - صلى الله عليه وسلم - بمنزلة صاحب الشرطة من الامير . روى الطبراني برجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت منزلة قيس بن سعد ، منزلة صاحب الشرطة من الامير ، وكان الضحاك بن سفيان بن عوف بن أبي بكر بن كلاب الكلابي سياف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو سعيد ، وعلي بن أبي طالب ، والزبير بن العوام والمقداد بن الاسود ومحمد بن مسلمة ، وعاصم بن ثابت بن [ أبي ] الاقلح - بالقاف - وقيس بن سعد والمغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنهم - يضربون الاعناق بين يديه - صلى الله عليه وسلم - قال القطب في المنهل : كان الضحاك يقوم على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسيف ، وكان يعد بمائة فارس ، وذكر 
ms5164	 الزبير بن بكار في كتاب المزاح ، عن عبد الله بن حسن - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى الضحاك الكلابي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبايعه ، ثم قال له : إني عندي امرأتان أحسن من هذه الحميراء أفلا أنزل لك عن إحداهما وعائشة جالسة ، قبل أن يضرب الحجاب ، فقالت : أهي أحسن ، أم أنت ؟ قال : بل أنا أحسن منها وأكرم ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مسألة عائشة إياه ، وكان ذميما قبيحا . PageV11P399(@)(@@) | الباب السادس في ذكر من كان على نفقته وخاتمه وسواكه ونعله والاذن عليه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) كان بلال على نفقاته ، ومعيقيب بن أبي فاطمة الدوسي على خاتمه وابن مسعود على سواكه ونعله وأبو رافع على ثقله ، والاذن عليه رباح الاسود وأسد مولياه ، وأنس بن مالك وأبو موسى الاشعري . روى الطبراني برجال الصحيح غير محمد بن عبادة بن زكريا ، وهو ثقة عن أبي ميسرة قال : كان أيمن على مطهرة رسول الله - صلى الله - صلى الله عليه وسلم - وثعلبة يعاطيه حاجته ، وكان صاحب نعله وسواكه عبد الله بن مسعود بن غافل بالغين المعجمة وفاء - ابن حبيب بن شمخ - بالشين والخاء المعجمتين - ابن مخزوم ، وقيل : ابن فارس بن مخزوم بن صاهلة بن الحارث بن تيم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو عبد الرحمن الهذلي صاحب النبي - صلى الله عليه وسلم - أحد السابقين الاولين ، حليف بني زهرة ، كان أبوه قد حالف عبد الحارث بن زهرة ، شهد بدرا والمشاهد كلها كان يلي نعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبسه إياها ، فإذا جلس أدخلهما في ذراعه ، وكان يلزم النبي - صلى الله عليه وسلم - ويدخل عليه [ وينقض شعر ] وكان لطيفا قصيرا جدا أسمر شديدا نحيفا أحمش الساقين ذا بطن حسن النبرة ، نظيف الثوب ، طيب الريح وافر العقل سديد الرأي كثير العلم فقيه النفس كبير القدر ، وقال ابن إسحاق : أسلم بعد اثنتين وعشرين نفسا ، توفي أيام عثمان سنة اثنتين وثلاثين بالمدينة على الاصح 
ms5165	 ، عن ثلاث وستين سنة . قال أبو نعيم : كان ابن مسعود يوقظ رسول الله - صلى الله عليه سلم - إذا نام ، ويستره إذا اغتسل ، ويماشيه في الأرض . وروى الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : لقد رأيتني وإني لسادس ستة ، ما على الأرض مسلم غيرنا . وروى عن أبي موسى قال : مكثت حينا وما أحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - لما نرى من دخوله ودخول أمه على النبي - صلى الله عليه وسلم - . وروى الامام أحمد وأبو يعلى عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد . PageV11P400 وروى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : كان ابن مسعود صاحب سرار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني سره وصاحب وساده يعني فراشه وصاحب سواكه ونعليه وطهوره . وروى البزار والطبراني برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : لقد رأيتني وأنا لسادس ستة ما على الأرض مسلم غيرنا . وروى أبو داود الطيالسي والامام أحمد ، وابن منيع ، وأبو يعلى - برجال ثقات - عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أنه كان يجتنى سواكا من أراك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعلت الريح تكفؤه ، وكان في ساقيه دقة ، فضحك أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما يضحككم ؟ فقالوا : دقة ساقيه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لهما أثقل في الميزان من أحد ' . وروى الامام أحمد وابن أبي شيبة وأبو يعلى عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن مسعود أن يصعد شجرة ، فيأتيه بشئ منها ، فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه ، فضحكوا منها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما تضحكون ؟ لرجل عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد ' . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن القاسم - رحمه الله تعالى - قال : كان أول من أفشى القرآن 
ms5166	 زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة عبد الله بن مسعود . وروى أحمد بن منيع - برجال ثقات - عن عتبة بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - قال : ما أرى رجلا أعلم بما أنزل على محمد - صلى الله عليه وسلم - من عبد الله ، يعني ابن مسعود ، فقال أبو موسى - رضي الله تعالى عنه - : لئن قلت ذلك ، لقد كان يسمع حين لا نسمع ويدخل حيث لا ندخل . وروى أحمد بن منيع ، والامام أحمد - برجال الصحيح - عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : أشهد على رجلين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم وهو يحبهما : ابن سمية ، يعني عمار بن ياسر وابن مسعود . وروى الحارث وابن أبي عمر عن القاسم بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - قال : كان ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - يلبس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعليه ، ثم يأخذ العصا فيمشي بها بين يديه ، فإذا بلغ مجلسه خلع نعليه من رجليه ، فأدخلهما ذراعيه ، وأعطاه العصا ، فإذا قام ألبسه نعليه ، ثم يمشي أمامه حتى يدخل الحجرة قبله . وروى الحارث عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أستر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اغتسل ، وأوقظه إذا نام ، وأمشي معه في الأرض الوحشاء . وروى أبو يعلى والطبراني بسند ضعيف ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ما PageV11P401 كذبت منذ أسلمت إلا كذبة كنت أرحل لرسول - صلى الله عليه وسلم - فأتى رجل من الطائف فقال : أي الرحلة أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : الطائفية المتكأة وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكرهها قال : فلما أتى بها قال من رحل لنا هذه ؟ قالوا : رحل لك الذي أتيت به من الطائف قال : ' ردوا الرحلة إلى ابن مسعود ' . وروى الطبراني برجال الصحيح عن قيس بن أبي حازم - رحمه الله تعالى - قال : رأيت ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - لطيفا . وروى الطبراني - برجال ثقات عن حارثة بن مضرب - رضي الله تعالى عنه - قال كتب عمر 
ms5167	 - رضي الله تعالى عنه - إلى أهل الكوفة : قد بعثت عمارا أميرا ، وعبد الله وزيدا وهما من النجباء ، من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أهل بدر ، فاقتدوا بهما ، واسمعوا من قولهما ، وقد آثرتكم بعبد الله بن مسعود على نفسي . وروى الطبراني برجال الصحيح عن زيد بن وهب قال : إنا لجلوس مع عمر ، فجاء عبد الله يكاد الجلوس يوازنه من قصره ، فضحك عمر حين رآه ، فجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه ، ثم ولى فأتبعه عمر بصره حتى توارى فقال : كيف ملئ فقها . انتهى . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما بقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد إلا أربعة ، أحدهم : عبد الله بن مسعود . وروى البزار - بإسناد رجاله ثقات - غير محمد بن حميد الرازي ، وهو ثقة تكلم فيه ، والطبراني - وسنده منقطع - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' رضيت لامتي ما رضي لها ابن أم عبد ، وكرهت لامتي ما كره لها ابن أم عبد ' . وروى الطبراني - برجال ثقات - إلا أن عبيد الله بن عثمان بن خثيم ، لم يدرك أبا الدرداء ، - عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال لابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قم فاخطب ، فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : يا أيها الناس ، إن الله عز وجل ربنا ، وإن الاسلام ديننا ، وإن القرآن إمامنا وإن البيت قبلتنا وإن هذا نبينا ، وأومأ بيده إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : رضينا ما رضي الله ورسوله لنا ، وكرهنا ما كره الله لنا ورسوله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أصاب ابن أم عبد وصدق ، رضيت بم رضي الله لي ولامتي وابن أم عبد ، وكرهت ما كره الله تعالى لي ولامتي وابن أم عبد . PageV11P402 وروى أبو يعلى - برجال الصحيح - عن قيس بن مروان ، وهو ثقة قال : جاء رجل إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - وهو بعرفة فقال : يا أمير المؤمنين 
ms5168	 ، جئت من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه ، قال : فغضب عمرو وانتفح حتى كاد يملا نا ؟ بين شعبتي الرحل فقال : ويحك ، من هو ؟ قال : فقال : عبد الله بن مسعود ، فما زال عمر يطفي ويسري عنه الغضب حتى عاد إلى حالته التي كان عليها . فقال : ويحك والله ما أعلم أحدا بقي من الناس هو أحق بذلك منه ، وسأحدثك عن ذلك . كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يزال يسمر عند أبي الليلة ، كذلك في أمير من أمر المسلمين ، وإنه سمر عند ذات ليلة وأنا معه ، ثم خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمشي ، ونحن نمشي معه ، فإذا رجل قائم يصلي في المسجد ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستمع قراءته ، فلما كدنا أن نعرف الرجل ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ، قال : ثم جلس الرجل يدعو ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' سل تعطه ' فقال عمر : فقلت : والله لاغدون إليه فلا بشرنه قال : فغدوت عليه لابشره ، فوجدت أبا بكر قد سبقني إليه فبشره فقلت : ' والله ما سابقته إلى خير قط إلا سبقني إليه ' وفي رواية : ' فوجدت أبا بكر خارجا من عنده ، فقلت : إن فعلت إنك لسباق بالخير . وروى الطبراني والبزار ورجاله ثقات ، عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل ، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن أبي الطفيل - رضي الله تعالى عنه - قال : ذهب ابن مسعود وناس معه إلى كبات ، فصعد ابن مسعود شجرة ليجتني منها ، فنظروا إلى ساقيه ، فضحكوا من حموشتها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنهم لاثقل في الميزان من أحد ، ثم ذهب كل إنسان فاجتنى فحلا يأكله ، وجاء عبد الله بن مسعود بجنائه قد جعله في حجره ، فوضعه بين يدي رسول 
ms5169	 الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده إلى فيه فأكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني بسند جيد ، والشطر الاول في الصحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعين سورة ، وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب . PageV11P403 وروى الطبراني عن يحيى بن بكير - رحمه الله تعالى - قال : توفي ابن مسعود بالمدينة ، ودفن بالبقيع ، وأوصى إلى الزبير بن العوام .(@)(@@) | الباب السابع في ذكر رعاة إبله وشياهه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) [ . . . ](@)(@@) | الباب الثامن في ذكر من كان على ثقله ورحله ومن يقود به في الاسفار زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى الطبراني عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أقود برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمار يسوق به أو عمار يقود وأنا أسوق ، الحديث . وروى الطبراني عن الاسلع بن شريك - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأرحل له ناقته . الحديث . وروى الامام أحمد والطبراني عن معمر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أرحل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع ، فقال لي ليلة من الليالي : يا معمر لقد وجدت الليلة في أنساعي اضطرابا قال : فقلت : أما والذي بعثك بالحق نبيا ، لقد شددتها كما كنت أشدها ولكن أرخاها من قد كان نفس علي مكاني منك لتستبدل بي ، غيري ، فقال : أما إني غير فاعل . . الحديث ) . وروى أبو يعلى عن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال : كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وسط أيام التشريق في حجة الوداع . . الحديث . PageV11P404(@)(@@) | جماع أبواب ذكر عبيده وإمائه وخدمه من غير مواليه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) ا(@)(@@) | لباب الاول في ذكر عبيده - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال النووي - رحمه الله تعالى : اعلم أن هؤلاء الموالي لم يكونوا موجودين في وقت واحد للنبي - صلى الله عليه وسلم - بل كان كل شخص 
ms5170	 منهم في وقت ، وهم زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي أبو أسامة . ومنهم : أسلم ، وقيل : إبراهيم وقيل هرمز وقيل : إبراهيم أبو رافع ، مشهور بكنيته ، وقيل : غير ذلك القبطي أسلم قبل بدر ، وكان للعباس فوهبه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعتقه ، وكان على ثقل رسول - صلى الله عليه وسلم - شهد أحدا والخندق وباقي المشاهد [ توفي بالمدينة ] قيل : في خلافة عثمان ، وقيل : في خلافة علي . أحمر آخره راء - ابن جزء - بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة ، وقيل : بفتح الجيم وكسر الزاي بعدها مثناة تحتية - ابن ثعلبة السدوسي . أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي ، مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن مولاه ، وابن مولاته ، وحبه وابن حبه ، مات سنة أربع وخمسين على الصحيح . أسلم بن عبيد الله ، ذكره الحافظ الدمياطي في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم . أسيد : ذكره العباس بن محمد الاندلسي . أفلح : مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكره ابن عبد البر وغير واحد في الموالي . أنجشة الاسود الحادي ، كان حسن الصوت بالحداء . أسد : ذكره العباس بن محمد الاندلسي . أسود : ذكره النووي في تهذيب الاسماء وأسود وهو الذي قتل بوادي القري ، ولا أدري أهما اثنان أم واحد ، والذي يظهر من سياقه أنهما اثنان . أوس : جزم ابن حبان بأن اسمه أبو كبشة ، مات يوم استخلف عمر بن الخطاب . أنسة : بفتح الهمزة والنون . يكنى أبا مسرح - بضم الميم وفتح السين المهملة وبتشديد الراء - وقيل : أبو مسروح بزيادة واو ومن مولدة السراة كان يأذن على النبي - صلى الله عليه وسلم - والصحيح أنه توفي في خلافة أبي بكر . PageV11P405 أيمن بن عبيد بن زيد : وهو ابن أم أيمن أخو أسامة لامه ، قال ابن إسحاق : وكان على مطهرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان ممن ثبت مع رسول الله عليه وسلم - يوم حنين ، والجهور أنه قتل يومئذ . باذام : ذكره النووي ، قال القطب الحلبي : وهو غير طهمان الاتي ، باذام يأتي في طهمان بدر : أبو عبد الله . ذكره ابن الاثير وغيره . ابن يزيد : وذكره ابن 
ms5171	 إسحاق إبراهيم بن محمد الصيرفي في الموالي . ثوبان بن بجدد - بضم الموحدة وسكون الجيم ودالين مهملتين ، أولهما مضمومة - وقيل : ابن جحدر من أهل السراة ، موضع بين مكة واليمن وقيل : إنه من حمير وقيل : إنه من ألهان أصابه سباء فاشتراه النبي - صلى الله عليه وسلم - فأعتقه ، وخيره إن شاء يرجع إلى قومه ، وإن شاء يثبت ، فإنه منا أهل البيت ، فأقام على ولاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يفارقه حضرا ولا سفرا ، حتى توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مات بحمص سنة أربع وخمسين . حاتم : غير منسوب ، اختلقه بعض الكذابين ، فروى أبو إسحاق المستملي ، وأبو موسى من طريقه أنه سمع نصر بن سفيان بن أحمد بن بن نصر يقول : سمعت حاتما يقول : اشتراني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثمانية عشر دينارا فأعتقني ، فكنت معه أربعين سنة ، قال المستملي : كان نصر يقول : إنه أتى عليه مائة وخمس وستون . قال الحافظ : فعلى زعمه يكون حاتم المذكور عاش إلى رأس المائتين ، وهذا هو المحال بعينه . حنين بنون آخره مصغرا . روى البخاري في تاريخه وسمويه أنه كان غلاما للنبي - صلى الله عليه وسلم - فوهبه للعباس عمه فأعتقه ، وكان يخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان إذا توضأ خرج بوضوئه لاصحابه ، فحبسه حنين فشكوه للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : حبسته لاشربه دوس : ذكره ابن مندة وأبو نعيم في موالي رسول الله - صلى الله عليه وسلم . ذكوان : يأتي في طهمان . رافع : ويقال : أبو رافع ويقال له : أبو البهي - بفتح الموحدة وكسر الهاء الخفيفة ، وهبه خالد بن سعيد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبله وأعتقه . رويفع : عده النووي في ' تهذيب الاسماء ' فيهم رياح الاسود : كان يأذن على PageV11P406 النبي - صلى الله عليه وسلم - أحيانا ، قال الطبراني : كان أسود . رويفع اليماني : ذكره مصعب الزبيدي ، وابن أبي خيثمة في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - زيد بن حارثة - بحاء مهملة ومثلثة - الكلبي ، يقال له : حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، استشهد بمؤتة سنة ثمان من 
ms5172	 الهجرة . زيد أبو يسار . زيد جد هلال بن يسار بن زيد . زيد بن بولا ، بموحدة ، ذكره أبو نعيم وابن الجوزي والنووي في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - . سابق : ذكره ابن الجوزي في موالي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونص على صحبته الطبراني وابن قانع والباوردي . وقال أبو عمر : لا تصح له صحبة . سالم : غير منسوب ، ذكره أبو نعيم وأبو موسى في موالي النبي صلى الله عليه وسلم . سعد : ذكره ابن عبد البرفي موالي النبي صلى الله عليه وسلم . روى الامام أحمد وأبو يعلى - برجال الصحيح - عن سعد مولى أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - وكان يخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان يعجبه خدمته فقال : يا أبا بكر أعتق سعدا أتتك الرجال ، أعتق سعدا أتتك الرجال ، أعتق سعدا أتتك الرجال . سعيد بن زيد ، ذكره الدمياطي ومغلطاي في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - . سعيد بن حيوة : والد كندير ، ذكره ابن الجوزي في مواليه - صلى الله عليه وسلم - . سفينة ، بفتح السين المهملة وكسر الفاء ، مختلف في اسمه . فقيل : مهران ، قال الامام النووي في ' تهذيب الاسماء واللغات ' : هذا قول الاكثرين ، وقيل : أحمر ، قاله أبو نعيم الفضل بن دكين وغيره ، وقيل : رومان ، وقيل : بحران ، وقيل : عبس ، وقيل : قيس ، وقيل : شنبة - بعد الشين نون ساكنة ثم موحدة ، وقيل : عمير ، حكاه الحاكم أبو أحمد ، وكنيته أبو عبد الرحمن . هذا قول الاكثرين ، وقيل : أبو البختري ، ولقبه النبي - صلى الله عليه وسلم - سفينة ، فروى الامام أحمد عنه قال : كنا في سفر فكان كلما أعيا رجل ألقى علي ثيابه وترسا أو سيفا ، حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : احمل ، فإنما أنت سفينة ، فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين ، أو ثلاثة ، أو أربعة ، أو خمسة ، أو ستة أو سبعة ، ما ثقل علي ، إلا أن يجفو . كان من مولدي العرب ، وقيل : من أبناء فارس ، قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : اشتراه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعتقه ، وقال آخرون 
ms5173	 : أعتقته أم سلمة . فيقال له : مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومولى أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قال ابن كثير : هذا هو المشهور في سبب تسميته PageV11P407 سفينة ، قال الطبري : كان أسود من مولدي العرب ، وأصله من أبناء فارس ، بقي إلى زمن الحجاج . سلمان الفارسي : أبو عبد الله . سندر : . . . شقران - بضم الشين المعجمة - الحبشي واسمه صالح بن عدي ، شهد بدرا ، وأعتق بعدها ، وكان فيمن غسل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وكان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف . فأهداه للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقيل : بل اشتراه . شمعون - بشين معجمة وعين مهلمة - وقيل : بإهمال الشين - والاول أكثر - ابن زيد بن خنافة - بخاء معجمة ونون وفاء . أبو ريحانة الازدي : وذكره ابن سيد الناس ومغلطاي في الموالى . صالح : عده النووي في تهذيب الاسماء منهم . ضميرة بن أبي ضميرة الحميري : طهمان ، أو باذام ، أو ذكوان ، أو كيسان ، أو مهران ، أو هرمز ، هذه الاسماء مسماة على شخص واحد . عبيد الله بن أسلم ، ذكره ابن الجوزي والنووي وابن سيد الناس ، ومغلطاي في الموالي . عبيد بن عبد الغفار [ . . . ] . عمرون : ذكره العراقي في الدرر . فزارة : ذكره العراقي في سيرته . فضالة اليماني : نزل الشام . قفيز : بقاف وفاء وآخره زاي . قصير : عده النووي في تهذيب الاسماء فيهم . كركرة : قال ابن قرقول : بكسر الكافين وفتحهما ، وهو الاكثر ، وقال النووي : بفتح الاولى وكسرها ، وأما الثانية فمكسورة ، وقيل : بفتحهما كان علي ثقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض غزواته . كريب : ذكره ابن الاثير في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - كان على ثقله . كيسان : [ . . . ] . مأبور : - بالباء الموحدة - القبطي ، أهدا المقوقس للنبي - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P408 محمد بن عبد الرحمن : ذكره ابن الاثير في مواليه عليه الصلاة والسلام . محمد آخر ، قيل : كان اسمه ماياهية : فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محمدا ، ذكره ابن الاثير في الموالي . مدعم : - بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملتين - ، وكان أسود من مولدي حسما : - بالحاء المكسورة والسين المهلتين - ، اسم مقصور ، أهداه رفاعة بن زيد الخزامي 
ms5174	 . قال الزركشي : وقيل : اسمه كركرة ، اختلف هل أعتقه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو مات عبدا ؟ . مكحول : ذكره ابن الاثير في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - . مهران : [ . . . ] . ميمون : كذلك وكذا ذكره النووي في تهذيب الاسماء . نافع أبو السائب : ذكره ابن عساكر وغيره قال ابن سيد الناس : وهو أخو نفيع . نبيل : ذكره النووي وابن سيد الناس في الموالي . نبيه : من مولدي السراة . نفيع : ويقال : ( مسروح ) ويقال : نافع بن مسروح ، والصحيح نافع بن الحارث بن كلدة بفتحتين ، أبو بكرة - بفتح الموحدة - نزل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - من سور الطائف في بكرة ، فسماه أبا بكر : مات سنة إحدى وخمسين . نهيك : [ . . . ] . هرمز أبو كيسان ، ذكره النووي ، وجعله غير طهمان ، الذي قيل هرمز . هشام : ذكره ابن سعد في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - . هلال بن الحارث : أو ابن ظفر أبو الحمراء ، نزل حمص . واقد أو أبو واقد : ذكره ابن عساكر والنووي في الموالي . وردان : ذكره النووي وأبو سعيد النيسابوري . يسار : يقال : إنه الذي قتله العرنيون ومثلوا به . روي عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلام ، يقال له : يسار ، فنظر إليه يحسن الصلاة فأعتقه . أبو أثيلة : ذكره النووي في الموالي : قال النووي في تهذيب الاسماء : اسمه أسلم وقيل : غير ذلك . أبو أسامة : عده النووي في تهذيب الاسماء فيهم . PageV11P409 أبو البشر : ذكره أبو موسى في الموالي . أبو بكرة : عده النووي في تهذيب الاسماء فيهم . أبو الحمراء السلمي : يختلف في اسمه . أبو رافع : قال النووي في تهذيب الاسماء : اسمه أسلم ، وقيل غير ذلك ، والد البهاء بن أبي رافع ، ذكره ابن عساكر في الموالي ، وقال : راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم . أو ريحانة . أبو سلمي ، ويقال : أبو سلام راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم . [ أبو السمح : قيل : اسمه أبو اياد ، فلا يدري أين مات ] . أبو صفية : ذكره ابن عساكر وابن الاثير والنووي في تهذيب الاسماء في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms5175	 - . أبو ضميرة : قال البخاري : اسمه سعد الحميري ، من آل ذي يزن . أبو عبيد : [ . . . ] . أبو عسيب : - بالياء على الصحيح - وقيل : - بالميم - ، وفرق بعضهم بينهما ، اسمه أحمد ويقال : مرة . أبو قيلة : [ . . . ] . أبو كبشة الانماري من أنمار مذحج على المشهور ، في اسمه أقوال ، أشهرها سليم - بالتصغير - شهد بدرا ويقال : أوس ، شهد بدرا وأحدا ، وما بعدهما من المشاهد ، وتوفي يوم استخلف عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - . أبو لبابة : ذكره محمد بن حبيب . قال ابن الاثير : كان حبشيا وقيل : نوبيا ، وأبو سعيد النيسابوري في مواليه - صلى الله عليه وسلم - . أبو لفيظ : ذكره ابن حبيب . قال ابن الاثير : كان حبشيا وقيل : نوبيا . أبو مويهبة : من مولدي مزينة ، لا يعرف اسمه . أبو هند الحجام : ابتاعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منصرفه من الحديبية ، وأعتقه ، ذكره أبو سعد النيسابوري وغيره . أبو واقد : ذكره ابن سيد الناس ومغلطاي . PageV11P410 أبو اليسر : ذكره أبو سعيد النيسابوري في الموالي . وروى الطبراني - برجال ثقات - ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - موليان : حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما : يا حبشي وقال الاخر : يا قبطي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهما : لا تقولا هكذا ، إنما أنتما رجلان لال محمد ، قال في زاد المعاد : واستحسن - صلى الله عليه وسلم - الرقيق في الاماء والعبيد ، وكان مواليه وعتقاؤه من العبيد أكثر من الاماء . روى الترمذي عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : أيما امرئ مسلم أعتق امرءا مسلما كان فكاكه من النار يجزي كل عضو منه عضوا من النار ، وأيما امرئ مسلم ، أعتق امرأتين مسلمتين ، كانتا فكاكه من النار ، يجزي كل عضو منهما عضوا منه فكان أكثر عتقائه - صلى الله عليه وسلم - من العبيد ، وهذا أحد المواضع الخمسة ، التي يكون الانثى منها على النصف من الذكر ، والثاني : العقيقة ، فإنها عن الذكر بشاتين ، وعن الانثى بشاة ، والثالث : الشهادة ، والرابع : الميراث . والخامس : الدية ، - والله سبحانه أعلم . PageV11P411(@)(@@) | الباب الثاني في ذكر إمائه - صلى الله عليه 
ms5176	 وسلم -(@)(@@) وهن : أمة الله بنت رزينة : والصحيح أن الصحبة لامها رزينة . أميمة : كانت توضئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكرها ابن السكن في الموالي . وأم أسامة بن زيد بن حارثة . بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين الحبشية . [ بركة - بفتح الموحدة والراء - أم أيمن حاضنة ] رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آمنت قديما ، وهاجرت الهجرتين ، كذا قاله أبو عمر . وقال الحافظ : إنها لم تهاجر إلى الحبشة ، ماتت في أول خلافة عثمان وهي غير بركة أم أيمن الحبشية ، التي كانت مع أم حبيبة بالحبشة . ( بريرة ) روى ابن أبي شيبة عن عبد الله بن بريدة ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استيقظ من الليل ، دعا جارية له يقال لها : بريرة ، قال الحافظ : ويحتمل أنها مولاة عائشة ، وتنسب إلى ولاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مجازا . حضرة : ذكرها ابن سعد والبلاذري وابن منده . خليسة : بالخاء المعجمة ، جارية حفصة بنت عمر ، ذكرها ابن كثير في موالي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . خولة : جدة حفص بن سعيد ، ذكرها أبو عمر . ربيحة : براء ثم موحدة ثم مثناة تحتية ، ثم حاء مهملة - . القرظية : ذكرها الديماطي في أماليه . رزينة - بفتح الراء وبعدها زاي - وقيل : بالعكس وقيل : بالتصغير ، مولاة صفية ، ذكرها بعضهم في موالي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال ابن عساكر : والصحيح أنها كانت لصفية ، وكانت تخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لكن روى أبو يعلى وابن أبي عاصم ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبى صفية يوم قريظة ، فأعتقها وأمهرها رزينة ، فعلى هذا يكون أصلها للنبي - صلى الله عليه وسلم - لكن الحق أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعتق صفية وجعل عتقها صداقها . روضة : ذكرت في حديث عمرو بن سعيد الثقفي ، في الرجل الذي استأذن ، وفيه فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : لامة يقال لها : روضة ، الحديث رواه ابن جرير . PageV11P412 رضوى : ذكرها ابن سعد وغيره . ريحانة [ بنت شمعون : تقدم ] ذكرت في أزواجه - صلى الله عليه وسلم - . ركانة : ذكرها أبو 
ms5177	 الحسن علي بن الفضل المقدسي في طبقاته . سائبة : ذكرها أبو موسى المدني . سديسة : - بفتح السين عن الاكثرين - ووقع بخط بعضهم بالتصغير ، الانصارية ، ويقال : مولاة حفصة بنت عمر ، ذكرها ابن كثير في الاماء . سلامة : حاضنة إبراهيم بن سيد الخلائق ، ذكرها ابن الاثير . سلمي : - بفتح السين - أم رافع مولاة أبي رافع ذكرها أبو موسى في الاماء . سلمى أخرى : ذكرها ابن سعد في طبقاته ، في ترجمة زينب بنت جحش ، قال الحافظ : وأظنها التي قبلها . سيرين : أخت مارية القبطية خالة إبراهيم ، وهبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - . صفية : خادمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . عنقودة : أم صبيح الحبشية جارية عائشة ، يقال : كان اسمها هدية ، فسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنقودة ، رواه أبو نعيم ويقال : اسمها غفيرة - بمعجمة وفاء مصغرة - ، ذكرها ابن كثير في الموالي . قلت : والحديث الذي ذكرت فيه باطل . فضية : جارية فاطمة ذكرها ابن كثير في الاماء ، وفيه نظر . ليلى : مولاة عائشة ذكرها ابن كثير في الاماء ، وفيه نظر . مارية القبطية : أم إبراهيم تقدم ذكرها مع ذكر أمهات المؤمنين . مارية بنت مرضية : مولاة النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وتكنى أم الرباب ، ولامها صحبة . ميمونة بنت سعد ، ويقال : سعيد ، ذكرها أبو عمر وابن عساكر في الموالي . ميمونة بنت أبي عسيب ، ويقال : أبي عنبسة ، قال أبو نعيم : والصواب الاول . أم ضميرة : والدة ضميرة . PageV11P413 أم عياش - بمثناة ومعجمة - ، وقيل : بموحدة ومهملة ، بعثها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع ابنته رقية حين زوجها لعثمان .(@)(@@) | الباب الثالث في ذكر خدمه - صلى الله عليه وسلم - من غير مواليه(@)(@@) وهم أنس بن مالك بن النضر ، الانصاري ، النجاري ، أبو حمزة نزيل البصرة ، خدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مدة مقامه بالمدينة عشر سنين ، شهد الحديبية وما بعدها ، عامش مائة سنة إلا ستة ، وقيل : غير ذلك ، ومات سنة تسعين هجرية ، وقيل : إحدى ، وقيل اثنتين وقيل : ثلاث وتسعين والله أعلم . أربد : ذكره أبو موسى المديني . أسلع - بهمزة مفتوحة ، فسين مهملة 
ms5178	 مهملة ساكنة ، فلام مفتوحة - ابن شريك بن عوف الاشجعي ، ويقال : الاسلع بن الاسلع الاعرابي ، ويقال : إن اسمه ميمون بن يسار ، قاله في تهذيب الاسماء واللغات ، كان صاحب راحلة النبي - صلى الله عليه وسلم - . أسماء بن حارثة بن سعيد الاسلمي ، وكان من أهل الصفة . روى ابن سعد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ما كنت أظن إلا أن هندا وأسماء ابني حارثة مملوكان . لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، توفي أسماء سنة ست وستين بالبصرة عن ثمانين سنة . الاسود بن مالك الاسدي اليماني البراء بن مالك بن النضر كان يحدو له . أيمن بن عبيد : المعروف بابن أم أيمن حاضنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، كان على مطهرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتعاطيه حاجته ، وثبت معه يوم حنين . PageV11P414 بكير بن الشداخ الليثي ذكره ابن منده ، والنووي في تهذيب الاسماء ، ويقال : بكر . بلال بن رباح الحبشي ، ويعرف بابن حمامة ، وهي أمه . قال الحافظ : [ . . . ] . والمزي وابن كثير وغيرهم : وكان من أفصح الناس ، لا كما يعتقده بعض الناس ، أن سينه كانت شينا ، حتى أن بعضهم يروي في ذلك حديثا لا أصل له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( سين ) بلال عند الله كانت شينا وهو أحد المؤذنين الاربعة ، وأول من أذن ، وقد كان يلي أمر النفقة على العيال ، ولما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان فيمن خرج إلى الشام في الغزو ، ومات بدمشق ، وقيل : بالمدينة ، قال النووي : وهو غلط ، والذي عليه الجمهور أنه بباب الصغير . وقيل : بحلب ، والصحيح أن الذي مات بحلب أخوه خالد . ثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري ، مات خوفا من الله تعالى في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . جندب : بضم الجيم والدال وفتحها - ابن جنادة - بضم الجيم - ، أبو ذر الغفاري . جديع بن نذير - بالتصغير فيهما - قاله المزادي ثم الكعبي ، قال ابن يونس : له صحبة ، وخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - . حبة بن خالد بن حدرجان بن عبد الرحمن بن الحدرجان بن 
ms5179	 مالك . حسان الاسلمي : ذكر الطبري أنه كان يسوق بالنبي - صلى الله عليه وسلم - . حنين - بنون آخره - كان غلاما للنبي - صلى الله عليه وسلم - فوهبه للعباس فأعتقه ، فكان يخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - . خالد بن سيار الغفاري . ذومخمر بالميم ويقال : بالموحدة وهو ابن أخي النجاشي أو ابن أخته ، كان بعثه ليخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نيابة عنه . PageV11P415 ربيعة بن كعب الاسلمي أبو فراس صاحب وضوئه - صلى الله عليه وسلم - ، مات سنة ثلاث وعشرين . سابق ، ذكره ابن عبد البر ، وقيل : هو أبو سلام الهاشمي . سالم الهاشمي : ذكره العسكري . سعد أو سعيد والاول أكثر ، مولى أبي بكر الصديق . سلمي : وقيل : سالم ، مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . عبد الله بن رواحة دخل يوم عمرة القضاء مكة ، وهو يقود بناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قتل يوم مؤتة . عبد الله بن مسعود : صاحب نعليه - صلى الله عليه وسلم - ، إذا قام ألبسه إياهما ، وإذا جلس جعلها في ذراعيه حتى يقوم . عقبة بن عامر : كان صاحب بغلته ، يقود به في الاسفار ، وكان عالما بكتاب الله والفرائض ، فصيحا كبير الشأن شاعرا ، ولي مصر لمعاوية سنة أربعين ، وتوفي سنة ثمان وخمسين . قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان قيس بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - من النبي - صلى الله عليه وسلم - بمنزلة صاحب الشرطة من الامير ، توفي بالمدينة آخر أيام معاوية . المغيرة بن شعبة الثقفي - رضي الله تعالى عنه - كان بمنزلة السلحدار بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - . وكان داهية من دهاة العرب ، مات سنة خمسين ، على الاصح . المقداد بن الاسود الكندي . معيقيب بن أبي فاطمة كان على خاتمه ونفقته . نعيم بن ربيعة بن كعب الاسلمي . مهاجر : مولى أم سلمة . PageV11P416 هلال بن الحارث : أبو الحمراء ، ذكره ابن عساكر . هند بن حارثة - بالحاء المهملة - الاسلمي ، أخو أسماء . أبو بكر الصديق : تولى خدمته بنفسه في سفر الهجرة . أبو الحمراء : هلال ، تقدم . أبو ذر : جندب 
ms5180	 بن جنادة الغفاري . أسلم قديما ، وتوفي بالربذة ، سنة إحدى وثلاثين ، أو اثنتين وثلاثين . أبو السمح : تقدم في الموالي . أبو سلام الهاشمي : اسمه سالم ، تقدم . غلام من الانصار أصغر من أنس . وخدمه - صلى الله عليه وسلم - من النساء أمة الله بنت رزينة ، ذكرها في الاصابة من محلة الخدام . رزينة بنت [ . . . ] . سلمي : أم رافع . صفية : ذكرها الحافظ . ميمونة : وأم عياش ، تقدموا في الاماء . خولة : خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . أم حفصة : لها ذكر عند الطبراني . بركة : أم أيمن الحبشية : كانت مع أم حبيبة بنت أبي سفيان تخدمها هناك وهي التي شربت بوله - صلى الله عليه وسلم - وهي غير بركة أم أيمن مولاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلافا لابي ، عمر ، وقال ابن السكن : اتفقا في الاسم والكنية ، قال الحافظ : وهو محتمل على بعد مارية أم الرباب : ذكرها أبو عمير وغيره من الخدام التي طأطأت للنبي - صلى الله عليه وسلم - حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين . PageV11P417(@)(@@) | جماع أبواب ذكر دوابه ونعمه وغير ذلك مما يذكر باب يذكر فيه خيله وبغاله وحمره - صلى الله عليه وسلم - كان له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) سبعة أفراس . وكان له بغال ست وكان له من الحمر اثنان . وكان له من الابل المعدة للركوب ثلاثة . فأما أفراسه صلى الله عليه وسلم ، ففرسه يقال له السكب : شبه بسكب الماء وانصبابه ، لشدة جريه ، وهو أول فرس ملكه صلى الله عليه وسلم ، اشتراه من أعرابي بعشرة أواق ، وكان اسمه عند الاعرابي الضرس : أي بفتح الضاد وكسر الراء وبالسين المهملة : الصعب السئ الخلق ، وكان أغر : أي له غرة ، وهي بياض في وجهه ، محجلا طلق اليمين ، كميتا : أي بين السواد والحمرة . وقال ابن الاثير : كان أسود أدهم ، وفرس يقال له المرتجز : أي سمي به لحسن صهيله ، مأخوذ من الرجز الذي هو ضرب من الشعر ، وكان أبيض ، وهو الذي شهد له فيه خزيمة بأنه صلى الله عليه وسلم - اشتراه من صاحبه بعد أنكر بيعه له ، وقال له : ائت بمن يشهد لك 