ms8921	 . أبو سعيد : مهمهته فتمهمه أي كففته فكف . [(@)(@@) موه(@)(@@) ] موه : الماء و الماه و الماءة : معروف . ابن سيده : وحكى بعضهم اسقني ما ، مقصور ، على أن سيبويه قد نفى أن يكون اسم على حرفين أحدهما التنوين ، وهمزة ماء منقلبة عن هاء بدلالة ضروب تصاريفه ، على ما أذكره الآن من جمعه وتصغيره ، فإن تصغيره مويه ، وجمع الماء أمواه و مياه ، وحكى ابن جني في جمع أمواء قال أنشدني أبو علي : وبلدة قالصة أمواؤها تستن في رأد الضحى أفياؤها كأنما قد رفعت سماؤها أي مطرها . وأصل الماء ماه ، والواحدة ماهة و ماءة . قال الجوهري : الماء الذي يشرب والهمزة فيه مبدلة من الهاء ، وفي موضع اللام ، وأصله موه ، بالتحريك ، لأنه يجمع على أمواه في القلة و مياه في الكثرة مثل جمل وأجمال وجمال ، والذاهب منه الهاء ، لأن تصغيره مويه ، وإذا أنثته قلت ماءة مثل ماعة . وفي الحديث : كان موسى ، عليه السلام ، يغتسل عند مويه هو تصغير ماء . قال ابن الأثير : أصل الماء موه . وقال الليث : الماء مدته في الأصل زيادة ، وإنما هي خلف من هاء محذوفة ، وبيان ذلك أن تصغيره مويه ، ومن العرب من يقول ماءة كبني تميم يعنون الركية بمائها ، فمنهم من يرويها ممدودة ماءة ، ومنهم من يقول هذه ماة مقصورة ، و ماء كثير على قياس شاة وشاء . وقال أبو منصور : أصل الماء ماه بوزن قاه فثقلت الهاء مع الساكن قبلها فقلبوا الهاء مدة ، فقالوا ماء كما ترى ، قال : والدليل على أن الأصل فيه الهاء قولهم أماه فلان ركيته ، وقد ماهت الركية ، وهذه مويهة عذبة ، ويجمع مياها . وقال الفراء : يوقف على الممدود بالقصر والمد شربت ماء ، قال : وكان يجب أن يكون فيه ثلاث ألفات ، قال : وسمعت هؤلاء يقولون شربت مي يا هذا ، وهذه بي يا هذا ، وهذه ب حسنة ، فشبهوا الممدوح بالمقصور والمقصور بالممدود وأنشد : يا رب هيجا هي خير من دعه فقصر ، وهو ممدود ، وشبهه بالمقصور وسمى ساعدة بن جؤية الدم ماء اللحم فقال يهجو امرأة : شروب لماء اللحم في كل شتوة وإن 
ms8922	 لم تجد من ينزل الدر تحلب وقيل : عنى به المرق تحسوه دون عيالها ، وأراد : وإن لم تجد من يحلب لها حلبت هي ، وحلب النساء عار عند العرب ، والنسب إلى الماء مائي ، و ماوي في قول من يقول عطاوي . وفي التهذيب : والنسبة إلى الماء ماهي . الكسائي : وبئر ماهة و ميهة أي كثيرة الماء . و الماوية : المرآة صفة غالبة كأنها منسوبة إلى الماء لصفائها حتى كأن الماء يجري فيها ، منسوبة إلى ذلك ، والجمع ماوي قال : ترى في سنا الماوي بالعصر والضحى على غفلات الزين والمتجمل PageV13P543 و الماوية : البقرة لبياضها . و ماهت الركية تماه و تموه و تميه موها و ميها و مؤوها و ماهة و ميهة ، فهي ميهة و ماهة : ظهر ماؤها وكثر ، ولفظة تميه ، تأتي بعد هذا في الياء هناك من باب باع يبيع ، وهو هنا من باب حسب يحسب كطاح يطيح وتاه يتيه ، في قول الخليل ، وقد أماهتها مادتها و ماهتها . وحفر البئر حتى أماه و أموه أي بلغ الماء . و أماه الحافر أي أنبط الماء . و موه الموضع : صار فيه الماء قال ذو الرمة : تميمية نجدية دار أهلها إذا موه الصمان من سبل القطر وقيل : موه الصمان صار مموها بالبقل . ويقال : تموه ثمر النخل والعنب إذا امتلأ ماء وتهيأ للنضج . أبو سعيد : شجر موهي إذا كان مسقويا ، وشجر جزوي يشرب بعروقه ولا يسقى . و موه فلان حوضه تمويها إذا جعل فيه الماء . و موه السحاب الوقائع . ورجل ماه الفؤاد و ماهي الفؤاد : جبان كأن قلبه في ماء ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : إنك يا جهضم ماهي القلب قال : كذا ينشده ، والأصل مائه القلب لأنه من مهت ورجل ماه أي كثير ماء القلب كقولك رجل مال وقال : إنك يا جهضم ماه القلب ضخم عريض مجرئش الجنب ماه القلب : بليد ، والمجرئش : المنتفخ الجنبين . و أماهت الأرض : كثر ماؤها وظهر فيها النز . و ماهت السفينة تماه و تموه و أماهت : دخل فيها الماء ، ويقال : أماهت السفينة بمعنى ماهت . اللحياني : ويقال امهني اسقني . و 
ms8923	 مهت الرجل و مهته ، بضم الميم وكسرها ، سقيته الماء . و موه القدر : أكثر ماءها . وأماه الرجل والسكين وغيرهما : سقاه الماء ، وذلك حين تسنه به . و أمهت الدواة : صببت فيها الماء . ابن بزرج : موهت السماء أسالت ماء كثيرا . و ماهت البئر و أماهت في كثرة مائها ، وهي تماه و تموه إذا كثر ماؤها . ويقولون في حفر البئر : أمهى و أماه قال ابن بري : وقول امرىء القيس : ثم أمهاه على حجره هو مقلوب من أماهه ، ووزنه أفعله . و المها : الحجر ، مقلوب أيضا ، وكذلك المها ماء الفحل في رحم الناقة . و أماه الفحل إذا ألقى ماءه في رحم الأنثى . و موه الشيء : طلاه بذهب أو بفضة وما تحت ذلك شبه أو نحاس أو حديد ، ومنه التمويه وهو التلبيس ، ومنه قيل للمخادع : مموه . وقد موه فلان باطله إذا زينه وأراه في صورة الحق . ابن الأعرابي : الميه طلاء السيف وغيره بماء الذهب وأنشد في نعت فرس : كأنه ميه به ماء الذهب الليث : الموهة لون الماء . يقال : ما أحسن موهة وجهه قال ابن بري : يقال وجه مموه أي مزين بماء الشباب قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه و الموهة : ترقرق الماء في وجه المرأة الشابة . و موهة الشباب : حسنه وصفاؤه . ويقال : عليه موهة من حسن و مواهة و موهة إذا منحه . و تموه PageV13P544 المال للسمن إذا جرى في لحومه الربيع . و تموه العنب إذا جرى فيه الينع وحسن لونه . وكلام عليه موهة أي حسن وحلاوة ، وفلان موهة أهل بيته . ابن سيده : وثوب الماء الغرس الذي يكون على المولود قال الراعي : تشق الطير ثوب الماء عنه بعيد حياته إلا الوتينا و ماه الشيء بالشيء موها : خلطه ( عن كراع ) . و موه عليه الخبر إذا أخبره بخلاف ما سأله عنه . وحكى الليحاني عن الأسدي : آهة و ماهة ، قال : الآهة الحصبة ، و الماهة الجدري . و ماه : موضع يذكر ويؤنث . ابن سيده : و ماه مدينة لا تنصرف لمكان العجمة . و ماه دينار : مدينة أيضا ، وهي من الأسماء المركبة . ابن الأعرابي : الماه 
ms8924	 قصب البلد ، قال : ومنه ضرب هذا الدينار ب ماه البصرة و ماه فارس الأزهري : كأنه معرب . و الماهان : الدينور ونهاوند ، أحدهما ماه الكومة ، والآخر ماه البصرة . وفي حديث الحسن : كان أصحاب رسول الله ، يشترون السمن المائي قال ابن الأثير : هو منسوب إلى مواضع تسمى ماه يعمل بها ، قال : ومنه قولهم ماه البصرة و ماه الكوفة ، وهو اسم للأماكن المضافة إلى كل واحدة منهما ، فقلب الهاء في النسب همزة أو ياء ، قال : وليست اللفظة عربية . و ماويه : ماء لبني العنبر ببطن فلج أنشد ابن الأعرابي : وردن على ماويه بالأمس نسوة وهن على أزواجهن ربوض و ماوية : اسم امرأة قال طرفة : لا يكن حبك داء قاتلا ليس هذا منك ماوى بحر قال : وتصغيرها موية قال حاتم طيء يخاطب ماوية وهي امرأته : فضارته موي ولم تضرني ولم يعرق موي لها جبيني يعني الكلمة العوراء . و ماهان : اسم . قال ابن سيده : قال ابن جني لو كان ماهان عربيا فكان من لفظ هوم أو هيم لكان لعفان ، ولو كان من لفظ الوهم لكان لفعان ، ولو كان من لفظ همى لكان علفان ، ولو وجد في الكلام تركيب ومه فكان ماهان من لفظه لكان مثاله عفلان ، ولو كان لفظ النهم لكان لاعافا ، ولو كان من لفظ المهيمن لكان عافالا ، ولو كان في الكلام تركيب منه فكان ماهان منه لكان فالاعا ، ولو كان نمه لكان عالافا . وماء السماء : لقب عامر بن حارثة الأزدي ، وهو أبو عمرو مزيقيا الذي خرج من اليمن لما أحس بسيل العرم ، فسمي بذلك لأنه كان إذا أجدب قومه مانهم حتى يأتيهم الخصب ، فقالوا : هو ماء السماء لأنه خلف منه ، وقيل لولده : بنو ماء السماء ، وهم ملوك الشأم قال بعض الأنصار : أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي أبوه عامر ماء السماء و ماء السماء أيضا : لقب أم المنذر بن امرىء القيس بن عمرو ابن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي ، وهي ابنة عوف بن جشم من النمر بن قاسط ، وسميت بذلك لجمالها ، وقيل لولدها بنو ماء 
ms8925	 السماء ، وهم ملوك العراق قال زهير : ولازمت الملوك من آل نصر وبعدهم بني ماء السماء PageV13P545 وفي حديث أبي هريرة : أمكم هاجر يا بني ماء السماء يريد العرب لأنهم كانوا يتبعون قطر السماء فينزلون حيث كان ، وألف الماء منقلبة عن واو . وحكى الكسائي : باتت الشاء ليلتها ماء ماء و ماه ماه ، وهو حكاية صوتها . [(@)(@@) ميه(@)(@@) ] ميه : ماهت الركية تميه ميها و ماهة و ميهة : كثر ماؤها ، و مهتها أنا . و مهت الرجل : سقيته ماء ، وبعض هذا متجه على الواو ، وهو مذكور في موضعه . المؤرخ : ميهت السيف تمييها إذا وضعته في الشمس حتى ذهب ماؤه . [(@)(@@) نبه(@)(@@) ] نبه : النبه : القيام و الانتباه من النوم ، وقد نبهه و أنبهه من النوم فتنبه و انتبه ، و انتبه من نومه ، استيقظ ، و التنبيه مثله قال : أنا شماطيط الذي حدثت به ، متى أنبه للغداء أنتبه ثم أنز حوله وأحتبه حتى يقال سيد ولست بهوكان حكمه أن يقول أتنبه لأنه قال أنبه ، ومطاوع فعل إنما هو تفعل ، لكن لما كان أنبه في معنى أنبه جاء بالمطاوع عليه ، فافهم ، وقوله ثم أنز معطوف على قوله أنتبه ، احتمل الخبن في قوله ز حوله ، لأن الأعرابي البدوي لا يبالي الزحاف ، ولو قال زي حوله لكمل الوزن ولم يكن هناك زحاف ، إلا أنه من باب الضرورة ، ولا يجوز القطع في أنزي في باب السعة والاختيار لأن بعده مجزوما . ، وهو قوله وأحتبه ، ومحال أن تقطع أحد الفعلين ثم ترجع في الفعل الثاني إلى العطف ، لا يجوز إن تأتني أكرمك وأفضل عليك برفع أكرمك وجزم أفضل ، فتفهم . وفي حديث الغازي : فإن نومه ونبهه خير كله النبه : الانتباه من النوم . أبو زيد : نبهت للأمر أنبه نبها فطنت ، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له . و نبهه من الغفلة فانتبه و تنبه : أيقظه . و تنبه على الأمر : شعر به . وهذا الأمر منبهة على هذا أي مشعر به ، و منبهة له أي مشعر بقدره ومعل له ومنه قوله : المال منبهة للكريم ، ويستغنى به عن اللئيم . و نبهته على 
ms8926	 الشيء : وقفته عليه فتنبه هو عليه . وما نبه له نبها أي ما فطن ، والاسم النبه . و النبه : الضالة توجد عن غفلة لا عن طلب . يقال : وجدت الضالة نبها عن غير طلب ، وأضللته نبها لم تعلم متى ضل . الأصمعي : يقال أضلوه نبها لا يدرون متى ضل حتى انتبهوا له قال ذو الرمة يصف ظبيا قد انحنى في نومه فشبهه بدملج قد انفصم : كأنه دملج من فضة نبه في ملعب من عذارى الحي مفصومإنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام ، ونبه هنا بدل من دملج . وأضله نبها : لم يدر متى ضل . قال ابن بري : وهذا البيت شاهد على النبه الشيء المشهور ، قال : شبه ولد الظبية حين انعطف لما سقته أمه فروي بدملج فضة نبه أي بدملج أبيض نقي كما كان ولد الظبية كذلك ، وقال في ملعب من عذارى الحي لأن ملعب الحي قد عدل به عن الطريق المسلوك ، كما أن الظبية قد عدلت بولدها عن طريق الصياد ، وقوله مفصوم ولم يقل مقصوم لأن الفصم الصدع والقصم الكسر والتبري ، وإنما يريد أن الخشف لما جمع رأسه إلى PageV13P546 فخذه واستدار كان كدملج مفصوم أي مصدوع من غير انفراج . و أنبه حاجته : نسيها . قال الأصمعي : وسمعت من ثقة أنبهت حاجتي نسيتها ، فهي منبهة . ويقال للقوم ذهب لهم الشيء لا يدرون متى ذهب : قد أنبهوه إنباها . و النبه : الضالة لا يدرى متى ضلت وأين هي . يقال : فقدت الشيء نبها أي لا علم لي كيف أضللتهه قال : وقول ذي الرمة : كأنه دملج من فضة نبه وضعه في غير موضعه ، كان ينبغي له أن يقول كأنه دملج فقد نبها . وقال شمر : النبه المنسي الملقى الساقط الضال . وشيء نبه و نبه أي مشهور . ورجل نبيه : شريف . و نبه الرجل ، بالضم : شرف واشتهر نباهة فهو نبيه و نابه ، وهو خلاف الخامل . و نبهته أنا : رفعته من الخمول . يقال : أشيعوا بالكنى فإنها منبهة . وفي الحديث : فإنه منبهة للكريم أي مشرفة ومعلاة من النباهة . يقال : نبه ينبه إذا صار نبيها شريفا . و 
ms8927	 النباهة : ضد الخمول ، وهو نبه . وقوم نبه كالواحد عن ابن الأعرابي ، كأنه اسم للجمع . ورجل نبه و نبيه إذا كان معروفا شريفا ومنه قول طرفة يمدح رجلا : كامل يجمع آلأ الفتى نبه سيد سادات خضم و نبه باسمه : جعله مذكورا . وإنه ل منبوه الاسم : معروفه عن ابن الإعرابي . وأمر نابه : عظيم جليل . أبو زيد : نبهت للأمر ، بالكسر ، أنبه نبها ووبهت أوبه وبها ، وهو الأمر تنساه ثم تتنبه له . و نابه و نبيه و منبه : أسماء . و نبهان : أبو حي من طي ، وهو نبهان بن عمرو . [(@)(@@) نجه(@)(@@) ] نجه : النجه : استقبالك الرجل بما يكره وردك إياه عن حاجته ، وقيل : هو أقبح الرد أنشد ثعلب : حياك ربك أيها الوجه ، ولغيرك البغضاء والنجه نجهه ينجهه نجها و تنجهه . الليث : نجهت الرجل نجها إذا استقبلته بما ينهنهه ويكفه عنك فينقدع عنك . وفي الحديث : بعدما نجهها عمر أي بعدما ردها وانتهرها . و النجه : الزجر والردع . يقال : انتجهت الرجل وتنجهته قال رؤبة : كعكعته بالرجم والتنجه أو خاف صقع القارعات الكده ويروى : كفكفته يقول رددت الخصم . ورجل ناجه إذا دخل بلدا فكرهه . و نجه على القوم : طلع . وفي النوادر : فلان لا ينجعه ولا يهجؤه ولا يهجأ فيه شيء ولا ينجهه شيء ولا ينجه فيه شيء ، وذلك إذا كان رغيبا مستوبلا لا يشبع ولا يسمن عن شيء . [(@)(@@) نده(@)(@@) ] نده : النده : الزجر عن كل شيء والطرد عنه بالصياح . وقال الليث : النده الزجر عن الحوض وعن كل شيء إذا طردت الإبل عنه بالصياح . وقال أبو مالك : نده الرجل ينده ندها إذا صوت ، و ندهت البعير إذا زجرته عن الحوض وغيره . وفي حديث ابن عمر : لو رأيت قاتل عمر في الحرم ما ندهته أي ما زجرته . قال ابن الأثير : و النده الزجر بصه ومه . و نده الإبل يندهها ندها : ساقها وجمعها ولا يكون إلا للجماعة منها ، وربما اقتاسوا منه للبعير . وقال أبو زيد : يقال للرجل إذا رأوه جريئا على ما أتى أو المرأة إحدى نواده البكر . و الندهة PageV13P547 و الندهة ، بفتح النون 
ms8928	 وضمها : الكثرة من المال من صامت أو ماشية وأنشد قول جميل : فكيف ولا توفي دماؤهم دمي ولا مالهم ذو ندهة فيدوني وقال بعضهم : عنده ندهة من صامت وماشية و ندهة ، وهي العشرون من الغنم ونحوها ، والمائة من الإبل أو قرابتها ، والألف من الصامت أو نحوه . الأصمعي : وكان يقال للمرأة في الجاهلية إذا طلقت اذهبي فلا أنده سربك ، فكانت تطلق ، قال : والأصل فيه أنه يقول لها اذهبي إلى أهلك فإني لا أحفظ عليك مالك ولا أرد إبلك عن مذهبها ، وقد أهملتها لتذهب حيث شاءت وقال الجوهري : أي لا أرد إبلك لتذهب حيث شاءت . [(@)(@@) نزه(@)(@@) ] نزه : النزهة : معروفة . و التنزه : التباعد ، والاسم النزهة . ومكان نزه و نزيه ، وقد نزه نزاهة و نزاهية ، وقد نزهت الأرض ، بالكسر . وأرض نزهة و نزهة بعيدة عذبة نائية من الأنداء والمياه والغمق . الجوهري : وخرجنا نتنزه في الرياض ، وأصله من البعد ، وقد نزهت الأرض ، بالكسر . ويقال : ظللنا متنزهين إذا تباعدوا عن المياه . وهو يتنزه عن الشيء إذا تباعد منه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : الجابية أرض نزهة أي بعيدة عن الوباء . والجابية : قرية بدمشق . ابن سيده : و تنزه الإنسان خرج إلى الأرض النزهة ، قال : والعامة يضعون الشيء في غير موضعه ويغلطون فيقولون خرجنا نتنزه إذا خرجوا إلى البساتين فيجعلون التنزه الخروج إلى البساتين والخضر والرياض ، وإنما التنزه التباعد عن الأرياف والمياه حيث لا يكون ماء ولا ندى ولا جمع ناس ، وذلك شق البادية ، ومنه قيل : فلان يتنزه عن الأقدار و ينزه نفسه عنها أي يباعد نفسه عنها ومنه قول أسامة بن حبيب الهذلي : كأسحم فرد على حافة يشرد عن كتفيه الذبابا أقب رباع بنزه الفلا ة ، لا يرد الماء إلا ائتيابا ويروى : إلا انتيابا ، يريد ما تباعد من الفلاة عن المياه والأرياف . وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : صنع رسول الله شيئا فرخص فيه فتنزه عنه قوم أي تركوه وأبعدوا عنه ولم يعملوا بالرخصة فيه . وقد نزه نزاهة و تنزه تنزها إذا بعد . ورجل نزه الخلق 
ms8929	 و نزهه و نازه النفس : عفيف متكرم يحل وحده ولا يخالط البيوت بنفسه ولا ماله ، والجمع نزهاء و نزهون و نزاه ، والاسم النزه و النزاهة . و نزه نفسه عن القبيح : نحاها . و نزه الرجل : باعده عن القبيح . و النزاهة : البعد عن السوء . وإن فلانا لنزيه كريم إذا كان بعيدا عن اللؤم ، وهو نزيه الخلق . وفلان يتنزه عن ملائم الأخلاق أي يترفع عما يذم منها . الأزهري : التنزه رفعه نفسه عن الشيء تكرما ورغبة عنه . و التنزيه : تسبيح الله عز وجل وإبعاده عما يقول المشركون . الأزهري : تنزيه ا تبعيده وتقديسه عن الأنداد والأشباه ، وإنما قيل للفلاة التي نأت عن الريف والمياه نزيهة لبعدها عن غمق المياه وذبان القرى وومد البحار وفساد الهواء . وفي الحديث : كان يصلي من الليل فلا يمر بآية فيها تنزيه ا إلا نزهه أصل النزه البعد ، وتنزيه الله تبعيده عما لا يجوز عليه من النقائص ومنه الحديث في تفسير سبحان الله : PageV13P548 هو تنزيهه أي إبعاده عن السوء وتقديسه ومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : الإيمان نزه أي بعيد عن المعاصي . وفي حديث المعذب في قبره : كان لا يستنزه من البول أي لا يستبرىء ولا يتطهر ولا يستبعد منه . قال شمر : ويقال هم قوم أنزاه أي يتنزهون عن الحرام ، الواحد نزيه مثل مليء وأملاء . ورجل نزيه ونزه : ورع . ابن سيده : سقى إبله ثم نزهها نزها باعدها عن الماء . وهو ب نزهة عن الماء أي بعد . وفلان نزيه أي بعيد . و تنزهوا بحرمكم عن القوم : تباعدوا . وهذا مكان نزيه : خلاء بعيد من الناس ليس فيه أحد فأنزلوا فيه حرمكم . و نزه الفلا : ما تباعد منها عن المياه والأرياف . [(@)(@@) نفه(@)(@@) ] نفه : نفهت نفسي : أعيت وكلت . وبعير نافه : كال معي ، والجمع نفه و نفهه : أتعبه حتى انقطع قال : ولليل حظ من بكانا ووجدنا ، كما نفه الهيماء في الذود رادع ويروى في الدور . و أنفه فلان إبله ونفهها : أكلها وأعياها ، وجمل منفه وناقة منفهة قال الشاعر : رب هم جشمته في هواكم وبعير منفه 
ms8930	 محسور وأنشد ابن بري : فقاموا يرحلون منفهات كأن عيونها نزح الركي و النافه : الكال المعيي من الإبل وغيرها . ورجل منفوه : ضعيف الفؤاد جبان ، وما كان نافها وقد نفه نفوها و نفه و النفوه : ذلة بعد صعوبة . و أنفه ناقته حتى نفهت نفها شديدا . وفي حديث النبي أنه قال لعبد الله بن عمرو حين ذكر له قيام الليل وصيام النهار : إنك إذا فعلت ذلك هجمت عيناك و نفهت نفسك رواه أبو عبيد نفهت ، والكلام نفهت ، ويجوز أن يكونا لغتين . ابن الأعرابي : نفهت تنفه نفوها و نفهت نفسه إذا ضعفت وسقطت وأنشد : والعزب المنفه الأميا وروى أصحاب أبي عبيد عنه : نفه ينفه ، بكسر الفاء من نفه ، وفتحها من ينفه . قال أبو عبيدة : قوله في الحديث نفهت نفسك أي أعيت وكلت . ويقال للمعيي : منفه و نافه ، وجمع النافه نفه وأنشد أبو عمرو لرؤبة : بنا حراجيج المهاري النفه يعني المعيية ، واحدتها نافه و نافهة ، والذي يفعل ذلك بها منفه ، وقد نفه البعير . [(@)(@@) نقه(@)(@@) ] نقه : نقه ينقه : معناه فهم يفهم ، فهو نقه سريع الفطنة . وفي الحديث : فانقه إذا أي افهم . يقال : نقهت الحديث مثل فهمت و فقهت ، و أنقهه الله تعالى . و نقه الكلام ، بالكسر ، نقها و نقهه ، بالفتح ، نقها أي فهمه . و نقهت الخبر والحديث ، مفتوح مكسور ، نقها و نقوها و نقاهة و نقهانا وأنا أنقه . قال ابن سيده : نقه الرجل نقها و استنقه فهم ويروى بيت المخبل : إلى ذي النهى واستنقهت للمحلمأي فهموه حكاه يعقوب ، والمعروف : واستيقهت . ورجل نقه و ناقه : سريع الفهم ، و نقه الحديث و نقهه : لقنه ، وفلان لا يفقه ولا ينقه . والاستنقاه : الاستفهام . و أنقه لي سمعك أي PageV13P549 أرعنيه . وفي النوادر : انتقهت من الحديث و نقهت و أتقهت أي اشتفيت . و نقه من مرضه ، بالكسر ، و نقه ينقه نقها و نقوها فيهما : أفاق وهو في عقب علته . وقال ثعلب : نقه من المرض ينقه ، بالفتح ، ورجل ناقه من قوم نقه . الجوهري : نقه من مرضه ، بالكسر ، نقها مثال تعب تعبا ، وكذلك نقه 
ms8931	 نقوها مثل كلح كلوحا ، فهو ناقه إذا صح وهو في عقب علته ، والجمع نقه ، وفي الحديث : قالت أم المنذر دخل علينا رسول الله ومعه علي وهو ناقه هو إذا برأ وأفاق وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع إليه كمال صحته وقوته . [(@)(@@) نكه(@)(@@) ] نكه : النكهة : ريح الفم . نكه له وعليه ينكه و ينكه نكها : تنفس على أنفه . و نكهه نكها و نكهه و استنكهه : شم رائحة فمه ، والاسم النكهة وأنشد : نكهت مجالدا فوجدت منه كريح الكلب مات حديث عهد وهذا البيت أورده الجوهري : نكهت مجاهدا وقال ابن بري : صوابه مجالدا ، وقد رواه في فصل نجا : نجوت مجالدا . و نكه هو ينكه و ينكه : أخرج نفسه إلى أنفي . و نكهته : شممت ريحه . و استنكهت الرجل فنكه في وجهي ينكه و ينكه نكها إذا أمره بأن ينكه ليعلم أشارب هو أم غير شارب قال ابن بري : شاهده قول الأقيشر : يقولون لي انكه قد شربت مدامة فقلت لهم لا بل أكلت سفرجلا وفي حديث شارب الخمر : استنكهوه أي شموا نكهته ورائحة فمه هل شرب الخمر أم لا . و نكه الرجل : تغيرت نكهته من التخمة . ويقال في الدعاء للإنسان : هنيت ولا تنكه أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر . و النكه من الإبل : التي ذهبت أصواتها من الضعف ، وهي لغة تميم في النقه وأنشد ابن بري لرؤبة : بعد اهتضام الراغيات النكه [(@)(@@) نمه(@)(@@) ] نمه : نمه نمها ، فهو نمه و نامه : تحير ، يمانية . [(@)(@@) نهنه(@)(@@) ] نهنه : النهنهة : الكف . تقول : نهنهت فلانا إذا زجرته فتنهنه أي كففته فكف قال الشاعر : نهنه دموعك إن من يغتر بالحدثان عاجز كأنه أصله من النهي . وفي حديث وائل : لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فما نهنهها شيء دون العرش أي ما منعها وكفها عن الوصول إليه . و نهنهه عن الشيء : زجره قال أبو جندب الهذلي : فنهنهت أولى القوم عنهم بضربة تنفس عنها كل حشيان محجر وقد تنهنه . و نهنهت السبع إذا صحت به لتكفه ، والأصل في نهنه نههه ، بثلاث هاءات ، وإنما أبدلوا من الهاء الوسطى 
ms8932	 نونا للفرق بين فعلل وفعل ، وزادوا النون من بين الحروف لأن في الكلمة نونا . وثوب نهنه : رقيق النسج . الأحمر : النهنه واللهله الثوب الرقيق السنج . [(@)(@@) نوه(@)(@@) ] نوه : ناه الشيء ينوه : ارتفع وعلا عن ابن جني ، فهو نائه . و نهت بالشيء نوها و نوهت به و نوهته تنويها : رفعته . و نوهت باسمه : رفعت ذكره . و ناه النبات : ارتفع . و ناهت الهامة نوها : رفعت PageV13P550 رأسها ثم صرخت ، وهام نوه قال رؤبة : على إكام النائحات النوه وإذا رفعت الصوت فدعوت إنسانا قلت : نوهت . وفي حديث عمر : أنا أول من نوه بالعرب . يقال : نوه فلان باسمه ، و نوه فلان بفلان إذا رفعه وطير به وقواه ومنه قول أبي نخيلة لمسلمة : ونوهت لي ذكري وما كان خاملا ولكن بعض الذكر أنبه من بعض وفي حديث الزبير : أنه نوه به علي أي شهره وعرفه . و النواهة : النواحة ، إما أن تكون من الإشادة ، وإما أن تكون من قولهم ناهت الهامة . و نوه باسمه : دعاه . و نوه به دعاه وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا دعاها الربع الملهوف نوه منها الزاجلات الجوف فسره فقال : نوه منها أي أجبنه بالحنين . و النوهة : الأكلة في اليوم والليلة ، وهي كالوجبة . و ناهت نفسي عن الشيء تنوه و تناه نوها : انتهت ، وقيل : نهت عن الشيء أبيته وتركته . ومن كلامهم : إذا أكلنا التمر وشربنا الماء ناهت أنفسنا عن اللحم أي أبته فتركته رواه ابن الأعرابي وقال : التمر واللبن تنوه النفس عنهما أي تقوى عليهما . و ناهت نفسي أي قويت . الفراء : أعطني ما ينوهني أي يسد خصاصتي . وإنها لتأكل ما لا ينوهها أي لا ينجع فيها . ابن شميل : ناه البقل الدواب ينوهها أي مجدها ، وهو دون الشبع ، وليس النوه إلا في أول النبت ، فأما المجد ففي كل نبت وقوله : ينهون عن أكل وعن شرب هو مثله ، إنما أراد ينوهون فقلب ، وإلا فلا يجوز . قال الأزهري : كأنه جعل ناهت أنفسنا تنوه مقلوبا عن نهت . قال ابن الأنباري : معنى ينهون أي يشربون فينتهون . ويكتفون قال : وهو الصواب . و 
ms8933	 النوهة : قوة البدن . [(@)(@@) نيه(@)(@@) ] نيه : نفس ناهة : منتهية عن الشيء ، مقلوب من نهاة . [(@)(@@) هده(@)(@@) ] هده : في الحديث : حتى إذا كان بالهدة ( 2 ) بين عسفان ومكة الهدة ، بالتخفيف : اسم موضع بالحجاز ، والنسبة إليه هدوي على غير قياس ، ومنهم من يشدد الدال . فأما الهدأة التي جاءت في ذكر قتل عاصم فقيل : إنها غير هذه ، وقيل : هي هي . [(@)(@@) هوه(@)(@@) ] هوه : هه : كلمة تذكر وتكون بمعنى التحذير أيضا ، ولا يصرف منه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق ، إلا أن يضطر شاعر . قال الليث : هه تذكرة في حال ، وتحذير في حال ، فإذا مددتها وقلت هاه كانت وعيدا في حال ، وحكاية لضحك الضاحك في حال ، تقول : ضحك فلان فقال هاه هاه قال : وتكون هاه في موضع آه من التوجع من قوله : إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين ويروى : تهوه هاهة الرجل الحزين قال : وبيان القطع أحسن . ابن السكيت : الآهة من PageV13P551 التأوه ، وهو التوجع . يقال : تأوهت آهة ، وكذلك قولهم في الدعاء آهة وأميهة وتفسيرهما مذكور في موضعه . و الهوهاءة و الهوهاء : البئر التي لا متعلق بها ولا موضع لرجل نازلها لبعد جاليها قال : بهوة هوهاءة الترجل ورجل هوهاء و هوهاءة و هوهاء : ضعيف الفؤاد جبان من ذلك . قال ابن بري : وحكى ابن السكيت هواهية أيضا للجبان . ورجل هوهة ، بالضم ، أي جبان . وفي حديث عمرو بن العاص : كنت الهوهاة الهمزة الهوهاة : الأحمق . أبو عبيد : الموماة والهوهاة واحد ، والجمع الموامي و الهياهي . و تهوه الرجل : تفجع . و الهواهي : ضرب من السير ، واحدتها هوهاة . ويقال : إن الناقة لتسير هواهي من السير قال الشاعر : تغالت يداها بالنجاء وتنتهي هواهي من سير وعرضتها الصبر ابن السكيت : رجل هواهية و هوهاءة إذا كان منخوب الفؤاد ، وأصل الهوهاءة البئر لا متعلق بها ، كما تقدم . جاء فلان بالهواهي أي بالتخاليط والأباطيل والهواهي : اللغو من القول والأباطيل قال ابن أحمر : وفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا هواهيا وسمعت هواهية القوم : وهو مثل عزيف الجن وما أشبهه . ورجل هوه : كهوهاءة . و 
ms8934	 هوه : اسم لقاربت . والعرب تقول عند التوجع والتلهف : هاه و هاهيه وأنشد الأصمعي : قال الغواني قد زهاه كبره وقلن يا عم فما أغيره وقلت هاه لحديث أكثره الهاء في أكثره لهاه . وفي حديث عذاب القبر : هاه هاه . قال : هذه كلمة تقال في الإيعاد وفي حكاية الضحك ، وقد تقال للتوجع ، فتكون الهاء الأولى مبدلة من همزة آه ، وهو الأليق بمعنى هذا الحديث . يقال : تأوه و تهوه آهة و هاهة . [(@)(@@) هيه(@)(@@) ] هيه : هيه و هيه ، بالكسر والفتح ( 1 ) : في موضع إيه وإيه . وفي حديث أمية وأبي سفيان قال : يا صخر هيه ، فقلت : هيها هيه : بمعنى إيه فأبدل من الهمزة هاء ، وإيه اسم سمي به الفعل ، ومعناه الأمر ، تقول للرجل إيه ، بغير تنوين ، إذا استزدته من الحديث المعهود بينكما ، فإن نونت استزدته من حديث ما غير معهود ، لأن التنوين للتنكير ، فإذا سكنته وكففته قلت إيها ، بالنصب ، فالمعنى أن أمية قال له : زدني من حديثك ، فقال له أبو سفيان : كف عن ذلك . ابن سيده : إيه كلمة استزادة للكلام ، و هاه كلمة وعيد ، وهي أيضا حكاية الضحك والنوح . وروى الأزهري عن أبي هريرة قال : قال رسولا ، ، إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب ، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ولا يقولن هاه هاه ، فإنما ذلكم الشيطان يضحك منه . وفي حديث علي ، رضوان اا عليه ، وذكر العلماء الأتقياء فقال : أولئك أولياء الله من خلقه ونصحاؤه في دينه والدعاة إلى أمره ، هاه هاه شوقا إليهم . قال ابن سيده : وإنما قضيت على ألف هاه أنها ياء بدليل قولهم هيه في معناه . و هيهيت بالإبل و هاهيت بها : دعوتها وزجرتها فقلت PageV13P552 لها هاها ، فقلبت الياء ألفا لغير علة إلا طلب الخفة ، لأن الهاء لخفائها كأنها لم تحجز بينهما ، فالتقى مثلان . و هاهيت بالإبل أي شايعت بها . و هاهيت الكلاب : زجرتها وقال : أرى شعرات على حاجبي ي بيضا نبتن جميعا تؤاما ظللت أهاهي بهن الكلا ب أحسبهن صوارا قياما فأما قوله : قد أخصم الخصم وآتي بالربع وأرقع الجفنة بالهيه الرثع فإن أبا 
ms8935	 علي فسره بأنه الذي ينحى ويطرد لدنس ثيابه فلا يطعم ، يقال له هيه هيه . وحكى ابن الأعرابي : أن الهيه هو الذي ينحى لدنس ثيابه يقال له هيه هيه وأنشد البيت : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع قوله : آتي بالربع أي بالربع من الغنيمة ، ومن قال بالربع ، فمعناه أقتاده وأسوقه . وقوله : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع الرثع : الذي لا يبالي ما أكل وما صنع ، فيقول أنا أدنيه وأطعمه وإن كان دنس الثياب وأنشد الأزهري هذا البيت عن ابن الأعرابي وفسره فقال : يقول إذا كان خللا سددته بهذا ، وقال : الهيه الذي ينحى . يقال : هيه هيه لشيء يطرد ولا يطعم ، يقول : فأنا أدنيه وأطعمه . و هياه : من أسماء الشياطين . و هيهات و هيهات : كلمة معناها البعد ، وقيل : هيهات كلمة تبعيد قال جرير : فهيهات هيهات العقيق وأهله وهيهات خل بالعقيق نحاوله والتاء مفتوحة مثل كيف ، وأصلها هاء ، وناس يكسرونها على كل حال بمنزلة نون التثنية قال حميد الأرقط يصف إبلا قطعت بلادا حتى صارت في القفار : يصبحن بالقفر أتاويات هيهات من مصبحها هيهات هيهات حجر من صنيبعاتوقد تبدل الهاء همزة فيقال أيهات مثل هراق وأراق قال الشاعر : أيهات منك الحياة أيهاتاوقد تكرر ذكر هيهات في الحديث ، واتفق أهل اللغة أن التاء من هيهات ليست بأصلية ، أصلها هاء . قال أبو عمرو بن العلاء : إذا وصلت هيهات فدع التاء على حالها ، وإذا وقفت فقل هيهات هيهاه ، قال ذلك في قول الله عز وجل @QB@ هيهات هيهات لما توعدون @QE@ قال : وقال سيبويه من كسر التاء فقال هيهات هيهات فهي بمنزلة عرقات ، تقول استأصل اا عرقاتهم ، فمن كسر التاء جعلها جمعا واحدتها عرقة ، وواحدة هيهات على ذلك اللفظ هيهة ، ومن نصب التاء جعلها كلمة واحدة ، قال : ويقال هيهات ما قلت وهيهات لما قلت ، فمن أدخل اللام فمعناه البعد لقولك . ابن الأنباري : في هيهات سبع لغات : فمن قال هيهات بفتح التاء بغير تنوين شبه التاء بالهاء ونصبها على مذهب الأداة ، ومن قال هيهاتا بالتنوين شبهه بقوله فقليلا ما يؤمنون أي فقليلا إيمانهم ، ومن 
ms8936	 قال هيهات شبهه بحذام وقطام ، ومن قال هيهات بالتنوين شبهه بالأصوات PageV13P553 كقولهم غاق وطاق ، ومن قال هيهات لك بالرفع ذهب بها إلى الوصف فقال هي أداة والأدوات معرفة ، ومن رفعها ونون شبه التاء بتاء الجمع كقوله من عرفات ، قال : ومن العرب من يقول أيهات في اللغات التي ذكرتها كلها ، ومنهم من يقول أيهان ، بالنون قال الشاعر : أيهان منك الحياة أيهانا ومنهم من يقول أيها ، بلا نون ، ومن قال أيها حذف التاء كما حذفت الياء من حاشى فقالوا حاش وأنشد : ومن دوني الأعراض والقنع كله وكتمان أيها ما أشت وأبعدا وهي في هذه اللغات كلها معناها البعد ، والمستعمل منها استعمالا عاليا الفتح بلا تنوين . الفراء : نصب هيهات بمنزلة نصب ربت وثمت ، والأصل ربه وثمه وأنشد : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسم قال : ومن كسر التاء لم يجعلها هاء تأنيث ، وجعلها بمنزلة دراك وقطام . أبو حيان : هيهات هيهات لما توعدون ، فألحق الهاء الفتحة قال : هيهات من عبلة ما هيهاتا هيهات إلا ظعنا قد فاتاقال ابن جني : كان أبو علي يقول في هيهات أنا أفتي مرة بكونها اسما سمي به الفعل كصه ومه ، وأفتي مرة بكونها ظرفا على قدر ما يحضرني في الحال ، قال : وقال مرة أخرى إنها وإن كانت ظرفا فغير ممتنع أن تكون مع ذلك اسما سمي به الفعل كعندك ودونك . وقال ابن جني مرة : هيهات و هيهات ، مصروفة وغير مصروفة ، جمع هيهة ، قال : وهيهات عندنا رباعية مكررة ، فاؤها ولامها الأولى هاء ، وعينها ولامها الثانية ياء ، د فهي لذلك من باب صيصية ، وعكسها يليل ويهياه ، من ضعف الياء بمنزلة المرمرة والقرقرة . ابن سيده : أيهات لغة في هيهات ، كأن الهمزة بدل من الهاء هذا قول بعض أهل اللغة ، قال : وعندي أن إحداهما ليست بدلا من الأخرى إنما هما لغتان . قال الأخفش : يجوز في هيهات أن يكون جماعة ، فتكون التاء التي فيها تاء الجمع التي للتأنيث ، قال : ولا يجوز ذلك في اللات والعزى لأن لات وكيت لا يكون مثلهما جماعة ، لأن التاء 
ms8937	 لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف ، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقي الاسم على حرف واحد ، قال ابن بري عند قول الجوهري : يجوز في هيهات أن يكون جماعة وتكون التاء التي فيها تاء الجمع ، قال : صوابه يجوز في هيهات بكسر التاء ، وقد ينون فيقال هيهات و هيهاتا قال الأحوص : تذكر أياما مضين من الصبا وهيهات هيهاتا إليك رجوعها وقول العجاج : هيهات منخرق هيهاؤه قال ابن سيده : أنشده ابن جني ولم يفسره ، قال : ولا أدري ما معنى هيهاؤه . وقال غيره : معناها البعد والشيء الذي لا يرجى . وقال ابن بري : PageV13P554 قوله هيهاؤه يدل على أن هيهات من مضاعف الأربعة ، وهيهاؤه فاعل بهيهات ، كأنه قال بعد بعده ، ومن متعلقة بهيهات ، وقد تكلم عليه أبو علي في أول الجزء الثاني والعشرين من التذكرة . قال ابن بري : قال أبو علي من فتح التاء وقف عليها بالهاء لأنها في اسم مفرد ، ومن كسر التاء وقف عليها بالتاء لأنها جمع لهيهات المفتوحة ، قال : وهذا خلاف ما حكاه الجوهري عن الكسائي ، وهو سهو منه ، وهذا الذي رده ابن بري على الجوهري ونسبه إلى السهو فيه هو بعينه في المحكم لابن سيده . الأزهري في أثناء كلامه على وهى : أبو عمرو التهييت الصوت بالناس . قال أبو زيد : هو أن تقول له يا هياه . [(@)(@@) وبه(@)(@@) ] وبه : الوبه : الفطنة . و الوبه أيضا : الكبر . وبه للشيء وبها و وبوها و وبه له وبها و وبها ، بالسكون والفتح : فطن . الأزهري : نبهت للأمر أنبه نبها و وبهت له أوبه وبها و أبهت آبه أبها ، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له . وقال الكسائي : أبهت آبه و بهت أبوه و بهت أباه ، وفلان لا يوبه به ولا يوبه له أي لا يبالي به . وفي حديث مرفوع : رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يوبه له لو أقسم على الله لأبره معناه لا يفطن له لذلته وقلة مرآته ولا يحتفل به لحقارته ، وهو مع ذلك من الفضل في دينه والإخبات لربه بحيث إذا دعاه استجاب له دعاءه . ويقال 
ms8938	 : أبهت له آبه وأنت تيبه ، بكسر التاء ، مثل تيجل أي تبالي . ابن السكيت : ما أبهت له وما أبهت له وما بهت له وما وبهت له وما وبهت له ، بفتح الباء وكسرها ، وما بأهت له وما بهأت له يريد ما فطنت له . وروي عن أبي زيد أنه قال : إني لآبه بك عن ذلك الأمر إلى خير منه إذا رفعته عن ذلك . الفراء : يقال جاءت تبوه بواها أي تضج . [(@)(@@) وجه(@)(@@) ] وجه : الوجه : معروف ، والجمع الوجوه . وحكى الفراء : حي الوجوه وحي الأجوه . قال ابن السكيت : ويفعلون ذلك كثيرا في الواو إذا انضمت . وفي الحديث : أنه ذكر فتنا كوجوه البقر أي يشبه بعضها بعضا لأن وجوه البقر تتشابه كثيرا أراد أنها فتن مشتبهة لا يدرى كيف يؤتى لها . قال الزمخشري : وعندي أن المراد تأتي نواطح للناس ومن ثم قالوا نواطح الدهر لنوائبه . و وجه كل شيء : مستقبله ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ، وفي حديث أم سلمة : أنها لما وعظت عائشة حين خرجت إلى البصرة قالت لها : لو أن رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل إلى منهل قد وجهت سدافته وتركت عهيداه . . . . في حديث طويل قولها : وجهت سدافته أي أخذت وجها هتكت سترك فيه ، وقيل : معناه أزلت سدافته ، وهي الحجاب ، من الموضع الذي أمرت أن تلزميه وجعلتها أمامك . القتيبي : ويكون معنى وجهتها أي أزلتها من المكان الذي أمرت بلزومه وجعلتها أمامك . و الوجه : المحيا . وقوله تعالى : @QB@ فأقم وجهك للدين حنيفا @QE@ أي اتبع الدين القيم ، وأراد فأقيموا وجوهكم ، يدل على ذلك قوله عز وجل بعده : @QB@ منيبين إليه واتقوه @QE@ والمخاطب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والمراد هو والأمة ، والجمع أوجه و وجوه . قال اللحياني : وقد تكون الأوجه للكثير ، وزعم أن في مصحف أبي أوجهكم مكان وجوهكم ، أراه يريد قوله تعالى : @QB@ فامسحوا بوجوهكم @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ كل شيء هالك إلا وجهه @QE@ قال الزجاج : أراد إلا إياه . وفي الحديث : كانت وجوه بيوت PageV13P555 أصحابه شارعة في المسجد وجه البيت : الحد 
ms8939	 الذي يكون فيه بابه أي كانت أبواب بيوتهم في المسجد ، ولذلك قيل لحد البيت الذي فيه الباب وجه الكعبة . وفي الحديث : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم أراد وجوه القلوب ، كحديثه الآخر : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم أي هواها وإرادتها . وفي حديث أبي الدرداء : لا تفقه حتى ترى للقرآن وجوها أي ترى له معاني يحتملها فتهاب الإقدام عليه . و وجوه البلد : أشرافه . ويقال : هذا وجه الرأي أي هو الرأي نفسه . و الوجه و الجهة بمعنى ، والهاء عوض من الواو ، والاسم الوجهة و الوجهة ، بكسر الواو وضمها ، والواو تثبت في الأسماء كما قالوا ولدة وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر . واتجه له رأي أي سنح ، وهو افتعل ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وأبدلت منها التاء وأدغمت ثم بني عليه قولك قعدت تجاهك وتجاهك أي تلقاءك . و وجه الفرس : ما أقبل عليك من الرأس من دون منابت شعر الرأس . وإنه لعبد الوجه وحر الوجه ، وإنه لسهل الوجه إذا لم يكن ظاهر الوجنة . و وجه النهار : أوله . وجئتك بوجه نهار أي بأول نهار . كان ذلك على وجه الدهر أي أوله وبه يفسره ابن الأعرابي . ويقال : أتيته بوجه نهار وشباب نهار وصدر نهار أي في أوله ومنه قوله : من كان مسرورا بمقتل مالك فليأت نسوتنا بوجه نهار وقيل في قوله تعالى : @QB@ وجه النهار واكفروا آخره @QE@ صلاة الصبح ، وقيل : هو أول النهار . و وجه النجم : ما بدا لك منه . و وجه الكلام : السبيل الذي تقصده به . و جاهاه إذا فاخره . و وجوه القوم : سادتهم ، واحدهم وجه ، وكذلك وجهاؤهم ، واحدهم وجيه . وصرف الشيء عن وجهه أي سننه . و جهة الأمر وجهته و وجهته و وجهته : وجهه . الجوهري : الاسم الوجهة و الوجهة ، بكسر الواو وضمها . والواو تثبت في الأسماء كما قالوا ولدة ، وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر . وما له جهة في هذا الأمر ولا وجهة أي لا يبصر وجه أمره كيف يأتي له . و الجهة و الوجهة جميعا : الموضع الذي تتوجه إليه وتقصده 
ms8940	 . وضل وجهة أمره أي قصده قال : نبذ الجوار وضل وجهة روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد ويروى : هدية روقه . وخل عن جهته : يريد جهة الطريق . وقلت كذا على جهة كذا ، وفعلت ذلك على جهة العدل وجهة الجور و الجهة : النحو ، تقول كذا على جهة كذا ، وتقول : رجل أحمر من جهته الحمرة ، وأسود من جهته السواد . و الوجهة و الوجهة : القبلة وشبهها في كل وجهة أي في كل وجه استقبلته وأخذت فيه . و تجهت إليك أتجه أي توجهت ، لأن أصل التاء فيهما واو . و توجه إليه : ذهب . قال ابن بري : قال أبو زيد تجه الرجل يتجه تجها . وقال الأصمعي : تجه ، بالفتح وأنشد أبو زيد لمرداس ابن حصين : قصرت له القبيلة إذ تجهنا وما ضاقت بشدته ذراعي والأصمعي يرويه : تجهنا ، والذي أراده اتجهنا ، فحذف ألف الوصل وإحدى التاءين ، وقصرت PageV13P556 : حبست . والقبيلة : اسم فرسه ، وهي مذكورة في موضعها ، وقيل : القبيلة اسم فرس ، أنشد ابن بري لطفيل : 1 - 2 بنات الغراب والوجيه ولاحق وأعوج تنمي نسبة المتنسب و تجهت إليك أتجه أي توجهت لأن أصل التاء فيهما واو . و وجه إليه كذا : أرسله ، و وجهته في حاجة و وجهت وجهي لله وتوجهت نحوك وإليك . ويقال في التحضيض : وجه الحجر وجهة ما له وجهة ووجه ما له ، وإنما رفع لأن كل حجر يرمى به فله وجه كل ذلك عن اللحياني ، قال : وقال بعضهم وجه الحجر وجهة و جهة ماله ووجها ما له ، ، فنصب بوقوع الفعل عليه ، وجعل ما فضلا ، يريد وجه الأمر وجهه يضرب مثلا للأمر إذا لم يستقم من جهة أن يوجه له تدبيرا من جهة أخرى ، وأصل هذا في الحجر يوضع في البناء فلا يستقيم ، فيقلب على وجه آخر فيستقيم . أبو عبيد في باب الأمر بحسن التدبير والنهي عن الخرق : وجه وجه الحجر وجهة ما له ، ويقال : وجهة ما له ، بالرفع ، أي دبر الأمر على وجهه الذي ينبغي أن يوجه عليه . وفي حسن التدبير يقال : ضرب وجه الأمر وعينه . أبو عبيدة : يقال وجه الحجر جهة ما 