ms4521	 مع أمها وإن لم تكن أمها حاملا ، فنسبها إلى الجماعة بحكم مجاورتها أمها ، وإنما سمي ابن مخاض في السنة الثانية لأن العرب إنما كانت تحمل الفحول على الإناث بعد وضعها بسنة ليشتد ولدها ، فهي تحمل في السنة الثانية و تمخض فيكون ولدها ابن مخاض . وفي حديث الزكاة أيضا : فاعمد إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما أي نتاجا ، وقيل : أراد به المخاض الذي هو دنو الولادة أي أنها امتلأت حملا وسمنا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : دع الماخض والربى هي التي أخذها المخاض لتضع . و المخاض : الطلق عند الولادة . يقال : مخضت الشاة مخضا و مخاضا و مخاضا إذا دنا نتاجها . في حديث عثمان ، رضي الله عنه : أن امرأة زارت أهلها ف مخضت عندهم أي تحرك الولد عندهم في بطنها للولادة فضربها المخاض . قال الجوهري : ابن مخاض نكرة فإذا أردت تعريفه أدخلت عليه الألف واللام إلا أنه تعريف جنس ، قال : ولا يقال في الجمع إلا بنات مخاض وبنات لبون وبنات آوى . ابن سيده : و المخاض الإبل حين يرسل فيها الفحل في أول الزمان حتى يهدر ، لا واحد لها ، قال : هكذا وجد حتى يهدر ، وفي بعض الروايات : حتى يفدر أي ينقطع عن الضراب ، وهو مثل بذلك . و مخض اللبن يمخضه و يمخضه و يمخضه مخضا ثلاث لغات ، فهو ممخوض و مخيض : أخذ زبده ، وقد تمخض . و المخيض و الممخوض : الذي قد مخض وأخذ زبده . و أمخض اللبن أي حان له أن يمخض . و الممخضة : الإبريج وأنشد ابن بري : PageV07P229 لقد تمخض في قلبي مودتها كما تمخض في إبريجه اللبن و الممخض : السقاء وهو الإمخاض ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وقد يكون المخض في أشياء كثيرة فالبعير يمخض بشقشقته وأنشد : يجمعن زأرا وهديرا مخضا ( 1 ) والسحاب يمخض بمائه و يتمخض ، والدهر يتمخض بالفتنة قال : وما زالت الدنيا تخون نعيمها وتصبح بالأمر العظيم تمخض ويقال للدنيا : إنها تتمخض بفتنة منكرة . و تمخضت الليلة عن يوم سوء إذا كان صباحها صباح سوء ، وهو مثل بذلك ، وكذلك تمخضت المنون 
ms4522	 وغيرها قال : تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام على أن هذا قد يكون من المخاض قال : ومعنى هذا البيت أن المنية تهيأت لأن تلد له الموت يعني النعمان بن المنذر أو كسرى . و الإمخاض : ما اجتمع من اللبن في المرعى حتى صار وقر بعير ، ويجمع على الأماخيض . يقال : هذا إحلاب من لبن و إمخاض من لبن ، وهي الأحاليب و الأماخيض ، وقيل : الإمخاض اللبن ما دام في الممخض . و المستمخض : البطيء الروب من اللبن ، فإذا استمخض لم يكد يروب ، وإذا راب ثم مخضه فعاد مخضا فهو المستمخض ، وذلك أطيب ألبان الغنم . وقال في موضع آخر : وقد استمخض لبنك أي لا يكاد يروب ، وإذا استمخض اللبن لم يكد يخرج زبده ، وهو من أطيب اللبن لأن زبده استهلك فيه . و استمخض اللبن أيضا إذا أبطأ أخذه الطعم بعد حقنه في السقاء . الليث : المخض تحريكك الممخض الذي فيه اللبن المخيض الذي قد أخذت زبدته . و تمخض اللبن و امتخض أي تحرك في الممخضة ، وكذلك الولد إذا تحرك في بطن الحامل قال عمرو بن حسان أحد بني الحرث بن همام بن مرة يخاطب امرأته : ألا يا أم عمرو لا تلومي وابقي إنما ذا الناس هام أجدك هل رأيت أبا قبيس أطال حياته النعم الركام وكسرى إذ تقسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمامفجعل قوله تمخضت ينوب مناب قوله لقحت بولد لأنها ما تمخضت بالولد إلا وقد لقحت . وقوله أنى أي حان ولادته لتمام أيام الحمل . قال ابن بري : المشهور في الرواية : ألا يا أم قيس ، وهي زوجته ، وكان قد نزل به ضيف يقال له إساف فعقر له ناقة فلامته ، فقال هذا الشعر ، وقد رأيت أنا في حاشية من نسخ أمالي ابن بري أنه عقر له ناقتين بدليل قوله PageV07P230 في القصيدة : أفي نابين نالهما إساف تأوه طلتي ما إن تنام ومخضت بالدلو إذا نهزت بها في البئر وأنشد : إن لنا قليذما هموما يزيدها مخض الدلا جموما ويروى 
ms4523	 : مخج الدلا . ويقال : مخضت البئر بالدول إذا أكثرت النزع منها بدلائك وحركتها وأنشد الأصمعي : لتمخضن جوفك بالدلي وفي الحديث : أنه مر عليه بجنازة تمخض مخضا أي تحرك تحريكا سريعا . و المخيض : موضع بقرب المدينة . ابن بزرج : تقول العرب في أدعية يتداعون بها : صب الله عليك أم حبين ماخضا ، تعني الليل . [(@)(@@) مرض(@)(@@) ] مرض : المريض : معروف . و المرض : السقم نقيض الصحة ، يكون للإنسان والبعير ، وهو اسم للجنس . قال سيبويه : المرض من المصادر المجموعة كالشغل والعقل ، قالوا أمراض وأشغال وعقول . و مرض فلان مرضا و مرضا ، فهو مارض و مرض و مريض ، والأنثى مريضة وأنشد ابن بري لسلامة بن عبادة الجعدي شاهدا على مارض : يريننا ذا اليسر القوارض ليس بمهزول ولا بمارض وقد أمرضه الله . ويقال : أتيت فلانا ف أمرضته أي وجدته مريضا . و الممراض : الرجل المسقام ، و التمارض : أن يري من نفسه المرض وليس به . وقال اللحياني : عد فلانا فإنه مريض ، ولا تأكل هذا الطعام فإنك مارض إن أكلته أي تمرض ، والجمع مرضى و مراضى و مراض قال جرير : وفي المراض لنا شجو وتعذيب قال سيبويه : أمرض الرجل جعله مريضا ، و مرضه تمريضا قام عليه ووليه في مرضه وداواه ليزول مرضه ، جاءت فعلت هنا للسلب وإن كانت في أكثر الأمر إنما تكون للإثبات . وقال غيره : التمريض حسن القيام على المريض . و أمرض القوم إذا مرضت إبلهم ، فهم ممرضون . وفي الحديث : لا يورد ممرض على مصح الممرض الذي له إبل مرضى فنهى أن يسقي الممرض إبله مع إبل المصح ، لا لأجل العدوى ، ولكن لأن الصحاح ربما عرض لها مرض فوقع في نفس صاحبها أن ذلك من قبيل العدوى فيفتنه ويشككه ، فأمر باجتنابه والبعد عنه ، وقد يحتمل أن يكون ذلك من قبل الماء والمرعى تستوبله الماشية فتمرض ، فإذا شاركها في ذلك غيرها أصابه مثل ذلك الداء ، فكانوا بجهلهم يسمونه عدوى ، وإنما هو فعل الله تعالى . و أمرض الرجل إذا وقع في ماله العاهة . وفي حديث تقاضي الثمار يقول : أصابها مراض هو ، بالضم ، داء يقع 
ms4524	 في الثمرة فتهلك . و التمريض في الأمر : التضجيع فيه . و تمريض الأمور : توهينها وأن لا تحكمها . وريح مريضة : ضعيفة الهبوب . ويقال للشمس إذا لم تكن منجلية صافية حسنة : مريضة . وكل ما ضعف ، فقد مرض . وليلة مريضة إذا تغيمت السماء فلا يكون فيها ضوء قال أبو PageV07P231 حية : وليلة مرضت من كل ناحية فلا يضيء لها نجم ولا قمر ورأي مريض : فيه انحراف عن الصواب ، وفسر ثعلب بيت أبي حية فقال : وليلة مرضت أظلمت ونقص نورها . وليلة مريضة : مظلمة لا ترى فيها كواكبها قال الراعي : وطخياء من ليل التمام مريضة أجن العماء نجمها ، فهو ماصح وقول الشاعر : رأيت أبا الوليد غداة جمع 1 - 0 به شيب وما فقد الشبابا ولكن تحت ذاك الشيب حزم إذا ما ظن أمرض أو أصابا أمرض أي قارب الصواب في الرأي وإن لم يصب كل الصواب . و المرض و المرض : الشك ومنه قوله تعالى : @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ أي شك ونفاق وضعف يقين قال أبو عبيدة : معناه شك . وقوله تعالى : @QB@ فزادهم الله مرضا @QE@ قال أبو إسح ق : فيه جوابان أي بكفرهم كما قال تعالى : @QB@ بل طبع الله عليها بكفرهم @QE@ وقال بعض أهل اللغة : فزادهم الله مرضا بما أنزل عليهم من القرآن فشكوا فيه كما شكوا في الذي قبله ، قال : والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا @QE@ قال الأصمعي : قرأت على أبي عمرو في قلوبهم مرض فقال : مرض يا غلام قال أبو إسح ق : يقال المرض والسقم في البدن والدين جميعا كما يقال الصحة في البدن والدين جميعا ، و المرض في القلب يصلح لكل ما خرج به الإنسان عن الصحة في الدين . ويقال : قلب مريض من العداوة ، وهو النفاق . ابن الأعرابي : أصل المرض النقصان ، وهو بدن مريض ناقص القوة ، وقلب مريض ناقص الدين . وفي حديث عمرو بن معديكرب : هم شفاء أمراضنا أي يأخذون بثأرنا كأنهم يشفون مرض القلوب لا مرض الأجسام . و مرض فلان في حاجتي إذا نقصت حركته 
ms4525	 فيها . وروي عن ابن الأعرابي أيضا قال : المرض إظلام الطبيعة واضطرابها بعد صفائها واعتدالها ، قال : و المرض الظلمة . وقال ابن عرفة : المرض في القلب فتور عن الحق ، وفي الأبدان فتور الأعضاء ، وفي العين فتور النظر . وعين مريضة : فيها فتور ومنه : @QB@ فيطمع الذي في قلبه مرض @QE@ أي فتور عما أمر به ونهي عنه ، ويقال ظلمة وقوله أنشده أبو حنيفة : توائم أشباه بأرض مريضة يلذن بخذراف المتان وبالغرب يجوز أن يكون في معنى ممرضة ، عنى بذلك فساد هوائها ، وقد تكون مريضة هنا بمعنى قفرة ، وقيل : مريضة ساكنة الريح شديدة الحر . و المراضان : واديان ملتقاهما واحد قال أبو منصور : المراضان و المرايض مواضع في ديار تميم بين كاظمة والنقيرة فيها أحساء ، وليست من المرض وبابه في شيء ولكنها مأخوذة من استراضة الماء ، وهو استنقاعه فيها ، والروضة مأخوذة منها . قال : ويقال أرض مريضة إذا ضاقت بأهلها ، وأرض مريضة إذا كثر بها الهرج والفتن والقتل قال أوس بن حجر : PageV07P232 ترى الأرض منا بالفضاء مريضة معضلة منا بجيش عرمرم [(@)(@@) معض(@)(@@) ] معض : معض من ذلك الأمر ، يمعض معضا و معضا و امتعض منه : غضب وشق عليه وأوجعه وفي التهذيب : معض من شيء سمعه قال رؤبة : ذا معض لولا ترد المعضا وفي حديث سعد : لما قتل رستم بالقادسية بعث إلى الناس خالد بن عرفطة ، وهو ابن أخته ، ف امتعض الناس PageV07P233 امتعاضا شديدا أي شق عليهم وعظم . وفي حديث ابن سيرين : تستأمر اليتيمة فإن معضت لم تنكح أي شق عليها ، وفي حديث سراقة : تمعضت الفرس ، قال أبو موسى : هكذا روي في المعجم ولعله من هذا ، وفي نسخة : فنهضت . قال ابن الأثير : ولو كان بالصاد المهملة من المعص ، وهو التواء الرجل ، لكان وجها . وقال ثعلب : معض معضا غضب ، وكلام العرب امتعض PageV07P234 ، أراد كلام العرب المشهور و أمعضه إمعاضا و معضه تمعيضا : أنزل به ذلك . و أمعضني الأمر : أوجعني . و بنو ماعض : قوم درجوا في الدهر الأول . وقال أبو عمرو : المعاضة من الإبل التي ترفع ذنبها عند نتاجها . [(@)(@@) نبض(@)(@@) ] نبض : نبض 
ms4526	 العرق ينبض نبضا و نبضانا : تحرك وضرب . و النابض : العصب ، صفة غالبة . و المنابض : مضارب القلب . و نبضت الأمعاء تنبض : اضطربت أنشد ابن الأعرابي : ثم بدت تنبض أحرادها إن متغناة وإن حاديه ( 1 ) أراد إن متغنية فاضطر فحوله إلى لفظ المفعول ، وقد يجوز أن يكون هذا كقولهم الناصاة في الناصية والقاراة في القارية ، يقلبون الياء ألفا طلبا للخفة . وقوله : وإن حادية ، إما أن يكون على النسب أي ذات حداء ، وإما أن يكون فاعلا بمعنى مفعول أي محدوا بها أو محدوة . و النبض : الحركة . وما به نبض أي حركة ، ولم يستعمل متحرك الثاني إلا في الجحد . وقولهم : ما به حبض ولا نبض أي حراك ، ووجع منبض . و النبض : نتف الشعر عن كراع . و المنبض : المندفة . الجوهري : المنبض المندف مثل المحبض ، قال الخليل : وقد جاء في بعض الشعر المنابض المنادف . و أنبض القوس مثل أنضبها : جذب وترها لتصوت . و أنبض بالوتر إذا جذبه ثم أرسله ليرن . و أنبض الوتر أيضا : جذبه بغير سهم ثم أرسله عن يعقوب . قال اللحياني : الإنباض أن تمد الوتر ثم ترسله فتسمع له صوتا . وفي المثل : لا يعجبك الإنباض قبل التوتير ، وهذا مثل في استعجال الأمر قبل بلوغه إناه . وفي المثل : إنباض بغير توتير . وقال أبو حنيفة : أنبض في قوسه و نبض أصاتها وأنشد : لئن نصبت لي الروقين معترضا لأرمينك رميا غير تنبيض أي لا يكون نزعي تنبيضا وتنقيرا ، يعني لا يكون توعدا بل إيقاعا . و نبض الماء مثل نضب : سال . وما يعرف له منبض عسلة كمضرب عسلة . [(@)(@@) نتض(@)(@@) ] نتض : نتضالجلد نتوضا : خرج عليه داء كآثار القوباء ثم تقشر طرائق . وفي التهذيب : نتض الحمار نتوضا إذا خرج به داء فأثار القوباء ثم تقشر طرائق بعضها من بعض . و أنتض العرجون من الكمأة : وهو شيء طويل من الكمأة ينقشر أعاليه من جنس الكمأة وهو ينتض عن نفسه كما تنتض الكمأة الكمأة والسن السن إذا خرجت فرفعته عن نفسها ، لم يجىء إلا هذا قال الأزهري : هذا صحيح ومن العرب مسموع ، قال 
ms4527	 : ولم أجده لغير الليث ، وقال أبو زيد : في معاياة العرب قولهم ضأن بذي تناتضة تقطع ردغة الماء بعنق وإرخاء ، قال : يسكنون الردغة في هذه الكلمة وحدها . [(@)(@@) نحض(@)(@@) ] نحض : النحض : اللحم نفسه ، والقطعة الضخمة منه تسمى نحضة . و المنحوض و النحيض : الذي PageV07P235 ذهب لحمه . وقيل : هما الكثيرا اللحم ، والأنثى بالهاء ، وكل بضعة لحم لا عظم فيها لفئة نحو النحضة والهبرة والوذرة . قال ابن السكيت : النحيض من الأضداد يكون الكثير اللحم ويكون القليل اللحم كأنه نحض نحضا . وقد نحضا نحاضة : كثر لحمهما . و نحض لحمه ينحض نحوضا : نقص . قال الأزهري : و نحاضتهما كثرة لحمهما ، وهي منحوضة و نحيض . و نحض اللحم ينحضه و ينحضه نحضا : قشره . و نحض العظم ينحضه نحضا و انتحضه : أخذ ما عليه من اللحم واعترقه . و النحض و النحضة : اللحم المكتنز كلحم الفخذ قال عبيد : ثم أبري نحاضها فتراها ضامرا ، بعد بدنها كالهلال وقد نحض ، بالضم ، فهو نحيض أي اكتنز لحمه . وامرأة نحيضة ورجل نحيض : كثير اللحم . و نحض على ما لم يسم فاعله ، فهو منحوض أي ذهب لحمه ، و انتحض مثله . وفي حديث الزكاة : فاعمد إلى شاة ممتلئة شحما و نحضا النحض : اللحم وفي قصيد كعب : عيرانة قذفت بالنحض عن عرض أي رميت باللحم . و نحضت السنان والنصل ، فهو منحوض و نحيض إذا رققته وأحددته وأنشد : كموقف الأشقر إن تقدما باشر منحوض السنان لهذما وقال امرؤ القيس يصف الخد ، وقال ابن بري : إن الجوهري قال يصف الجنب ، والصواب يصف الخد : يباري شباة الرمح خد مذلق كحد السنان الصلبي النحيض و نحضت فلانا إذا تلححت عليه في السؤال حتى يكون ذلك السؤال كنحض اللحم عن العظم قال ابن بري : قال أبو زيد نحض الرجل سأله ولامه وأنشد لسلامة بن عبادة الجعدي : أعطى بلا من ولا تقارض ، ولا سؤال مع نحض الناحض [(@)(@@) نضض(@)(@@) ] نضض : النض : نضيض الماء كما يخرج من حجر(@)(@@) نض الماء ينض نضا و نضيضا : سال وقيل : سال قليلا قليلا وقيل : خرج رشحا وبئر نضوض إذا كان 
ms4528	 ماؤها يخرج كذلك(@)(@@) و النضض : الحسى وهو ماء على رمل دونه إلى أسفل أرض صلبة فكلما نض منه شيء أي رشح واجتمع أخذ(@)(@@) و استنض الثماد من الماء : تتبعها وتبرضها واستعاره بعض الفصحاء في العرض فقال يصف حاله : وتستنض الثماد من مهلي و النضيض : الماء القليل والجمع نضاض(@)(@@) وفي حديث عمران والمرأة صاحبة المزادة قال : والمزادة تكاد تنض من الماء أي تنشق ويخرج منها الماء(@)(@@) يقال : نض الماء من العين إذا نبع ويجمع على أنضة : وأنشد الفراء : وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة أنضة محل ليس قاطرها يثري أي ليس يبل الثرى(@)(@@) و النضيضة : المطر الضعيف PageV07P236 القليل والجمع نضائض قال الأسدي : وقيل هو لأبي محمد الفقعسي : يا جمل أسقاك البريق الوامض والديم الغادية النضانض في كل عام قطره نضائض و النضيضة : السحابة الضعيفة وقيل : هي التي تنض بالماء تسيل(@)(@@) و النضيضة من الرياح : التي تنض بالماء فتسيل وقيل : هي الضعيفة(@)(@@) و نض إليه من معروفه شيء ينض نضا و نضيضا : سال وأكثر ما يستعمل في الجحد وهي النضاضة(@)(@@) ويقال : نض من معروفك نضاضة وهو القليل منه(@)(@@) وقال أبو سعيد : عليهم نضائض من أموالهم وبضائض واحدتها نضيضة وبضيضة(@)(@@) الأصمعي : نض له بشيء وبض له بشيء وهو المعروف القليل(@)(@@) و النضيضة : صوت نشيش اللحم يشوى على الرضف قال الراجز : تسمع للرضف بها نضائضا و النضائض : صوت الشواء على الرضف قال ابن سيده : وأراه للواحد كالخشارم وقد يجوز أن يعنى بصوت الشواء أصوات الشواء(@)(@@) وتركت الإبل الماء وهي ذات نضيضة وذات نضائض أي ذات عطش لم ترو(@)(@@) ويقال : أنض الراعي سخاله أي سقاها نضيضا من اللبن(@)(@@) وأمر ناض : ممكن وقد نض ينض(@)(@@) و نضاضة الشيء : ما نض منه في يدك(@)(@@) و نضاضة الرجل : آخر ولده أبو زيد : هو نضاضة ولد أبويه يستوي فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع مثل العجزة والكبرة(@)(@@) وقيل : نضاضة الماء وغيره وكل شيء آخره وبقيته والجمع نضائض و نضاض(@)(@@) وفلان يستنض معروف فلان : يستقطره وقيل : يستخرجه والاسم النضاض قال : يمتاح دلوي 
ms4529	 مطرب النضاض ولا الجدى من متعب حباضي وقال : إن كان خير منك مستنضا فاقني فشر القول ما أمضا ابن الأعرابي : استنضضت منه شيئا و نضنضته إذا حركته وأقلقته ومنه قيل للحية نضناض وهو القلق الذي لا يثبت في مكانه لشرته ونشاطه(@)(@@) و النض : الدرهم الصامت(@)(@@) و الناض من المتاع : ما تحول ورقا أو عينا(@)(@@) الأصمعي : اسم الدراهم والدنانير عند أهل الحجاز الناض و النض وإنما يسمونه ناضا إذا تحول عينا بعدما كان متاعا لأنه يقال : ما نض بيدي منه شيء(@)(@@) ابن الأعرابي : النض الإظهار و النض الحاصل(@)(@@) يقال : خذ ما نض لك من غريمك وخذ ما نض لك من دين أي تيسر(@)(@@) وهو يستنض حقه من فلان أي يستنجزه(@)(@@) ويأخذ منه الشيء بعد الشيء(@)(@@) و نضنض الرجل إذا كثر ناضه وهو ما ظهر وحصل من ماله قال : ومنه الخبر : خذ صدقة ما نض من أموالهم أي ما ظهر وحصل من أثمان أمتعتهم وغيرها(@)(@@) وفي حديث عمر رضي الله عنه : كان يأخذ الزكاة من ناض المال هو ما كان ذهبا أو فضة عينا أو ورقا PageV07P237(@)(@@) ووصف رجل بكثرة المال فقيل : أكثر الناس ناضا(@)(@@) وفي الحديث عن عكرمة : إن الشريكين إذا أراد أن يتفرقا يقتسمان ما نض من أموالهما ولا يقتسمان الدين(@)(@@) قال شمر : ما نض أي ما صار في أيديهما وبينهما من العين وكره أن يقتسم الدين لأنه ربما استوفاه أحدهما ولم يستوفه الآخر فيكون ربا ولكن يقتسمانه بعد القبض(@)(@@) النض : الأمر المكروه(@)(@@) تقول : أصابني نض من أمر فلان(@)(@@) و نض الطائر : حرك جناحيه ليطير(@)(@@) نضنض البعير ثفناته : حركها وباشر بها الأرض قال حميد : ونضنض في صم الحصى ثفناته ورام بسلمى أمره ثم صمما و نضنض لسانه : حركه الضاد فيه أصل وليست بدلا من صاد نصنصه كما زعم قوم لأنهما ليستا أختين فتبدل إحداهما من صاحبتها(@)(@@) وفي الحديث عن أبي بكر : أنه دخل عليه وهو ينضنض لسانه أي يحركه ويروى بالصاد وقد تقدم(@)(@@) و النضنضة : صوت الحية(@)(@@) و النضنضة : تحريك الحية 
ms4530	 لسانها(@)(@@) ويقال للحية : نضناض و نضناضة(@)(@@) وحية نضناض : تحرك لسانها(@)(@@) قال ابن جني : أخبرني أبو علي يرفعه إلى الأصمعي قال : حدثنا عيسى بن عمر قال : سألت ذا الرمة عن النضناض فأخرج لسانه فحركه وقيل : هي المصوتة وقيل : هي التي تقتل إذا نهشت من ساعتها وقيل : هي التي لا تستقر في مكان قال الراعي : يبيت الحية النضناض منه مكان الحب يستمع السرارا الحب : القرط وقيل : الحبيب وقيل : النضناض الحية الذكر وهو كله يرجع إلى الحركة(@)(@@) [(@)(@@) نعض(@)(@@) ] نعض : النعض : بالضم : شجر من العضاه سهلي ، وقيل : هو بالحجاز ، وقيل : له شوك يستاك به قال رؤبة : في سلوة عشنا بذاك أبضا خدن اللواتي يقتضبن النعضا فقد أفدى مرجما منقضا إما أن يريد بقوله عشنا الجمع فيكون المعنى على اللفظ ، ويكون خدن اللواتي موضوعا موضع أخدان اللواتي ، وإما أن يقول عشنا كقولك عشت إلا أنه اختار عشنا لأنه أكمل في الوزن ، ويروى : جذب اللواتي . وروى الأزهري : ويقال ما نعضت منه شيئا أي ما أصبت ، قال : ولا أحقه ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) نغض(@)(@@) ] نغض : نغض الشيء ينغض نغضا و نغوضا و نغضانا و تنغض و أنغض : تحرك واضطرب ، و أنغضه هو أي حركه كالمتعجب من الشيء . ويقال : نغض فلان أيضا رأسه ، يتعدى ولا يتعدى . و النغضان : تنغض الرأس والأسنان في ارتجاف إذا رجفت تقول نغضت ومنه حديث عثمان : سلس بولي و نغضت أسناني أي قلقت وتحركت . ويقال : نغض رأسه إذا تحرك ، و أنغضه إذا حركه ومنه الحديث : وأخذ ينغض رأسه كأنه يستفهم ما يقال له أي يحركه ويميل إليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فسينغضون إليك رؤوسهم @QE@ قال الفراء : أنغض رأسه إذا حركه إلى فوق وإلى أسفل ، والرأس ينغض و ينغض لغتان . والثنية إذا تحركت قيل : نغضت سنه ، وإنما سمي PageV07P238 الظليم نغضا و نغضا لأنه إذا عجل في مشيته ارتفع وانخفض . قال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا حدث بشيء فحرك رأسه إنكارا له قد أنغض رأسه . و نغض رأسه ينغض و ينغض نغضا و نغوضا أي تحرك . و 
ms4531	 نغض برأسه ينغض نغضا : حركه قال العجاج يصف الظليم : واستبدلت رسومه سفنجا أصك نغضا لا يني مستهدجا وفي المحكم : أسك ، بالسين . و النغض : الذي يحرك رأسه ويرجف في مشيته ، وصف بالمصدر . وكل حركة في ارتجاف نغض . يقال : نغض رحل البعير وثنية الغلام نغضا و نغضانا قال ذو الرمة : ولم ينغض بهن القناطر و نغض و نغض : الظليم كذلك معرفة لأنه اسم للنوع كأسامة وقال غيره : النغض الظليم الجوال ، ويقال بل هو الذي ينغض رأسه كثيرا . و الناغض : الغضروف . ابن سيده : و نغض الكتف حيث تذهب وتجيء ، وقيل : هو أعلى منقطع غضروف الكتف ، وقيل : النغضان اللذان ينغضان من أصل الكتف فيتحركان إذا مشى . وروى شعبة عن عاصم عن عبد الله بن سرجس ، رضي الله عنه ، قال : نظرت إلى ناغض كتف رسول الله ، الأيمن والأيسر فإذا كهيئة الجمع عليه الثآليل قال شمر : الناغض من الإنسان أصل العنق حيث ينغض رأسه ، و نغض الكتف هو العظم الرقيق على طرفها . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : بشر الكنازين برضفة ( 1 ) في الناغض أي بحجر محمى فيوضع على ناغضه وهو فرع الكتف ، قيل له ناغض لتحركه ، وأصل النغض الحركة . وفي حديث ابن الزبير : إن الكعبة لما احترقت نغضت أي تحركت ووهت . وفي حديث سلمان في خاتم النبوة : وإذا الخاتم في ناغض كتفه الأيسر ، وروي في نغض كتفه النغض و النغض و الناغض : أعلى الكتف ، وقيل : هو العظم الرقيق الذي على طرفه . وغيم نغاض ، و نغض السحاب إذا كثف ثم مخض تراه يتحرك بعضه في بعض ولا يسير قال رؤبة : أرق عينيك عن الغماض برق ترى في عارض نغاض قال ابن بري : الذي وقع في شعره : برق سرى في عارض نهاض الليث : يقال للغيم إذا كثف ثم تمخض : قد نغض حيث تراه يتحرك بعضه في بعض متحيرا ولا يسير . ومحال نغض : قال الراجز : لا ماء في المقراة إن لم تنهض بمسد فوق المحال النغض قال ابن بري : والنغضة في شعر الطرماح يصف ثورا : 1 - 2 بات إلى نغضة 
ms4532	 يطوف بها في رأس متن أبزى به جرده هو الشجرة فيما فسره ابن قتيبة وفسر غيره النغضة في البيت بالنعامة PageV07P239 . وفي صفته ، من حديث علي ، رضي الله عنه : كان نغاض البطن ، فقال له عمر ، رضي الله عنه : ما نغاض البطن فقال : معكن البطن ، وكان عكنه أحسن من سبائك الذهب والفضة قال النغض والنهض أخوان ولما كان في العكن نهوض ونتوء عن مستوى البطن قيل للمعكن نغاض البطن . [(@)(@@) نفض(@)(@@) ] نفض : النفض : مصدر نفضت الثوب والشجر وغيره أنفضه نفضا إذا حركته لينتفض ، و نفضته شدد للمبالغة . و النفض ، بالتحريك : ما تساقط من الورق والثمر وهو فعل بمعنى مفعول كالقبض بمعنى المقبوض . و النفض : ما وقع من الشيء إذا نفضته . و النفض : أن تأخذ بيدك شيئا فتنفضه تزعزعه وتترتره و تنفض التراب عنه . ابن سيده : نفضه ينفضه نفضا فانتفض . و النفاضة و النفاض ، بالضم : ما سقط من الشيء إذا نفض وكذلك هو من الورق ، وقالوا نفاض من ورق كما قالوا حال من ورق ، وأكثر ذلك في ورق السمر خاصة يجمع ويخبط في ثوب . و النفض : ما انتفض من الشيء . و نفض العضاه : خبطها . وما طاح من حمل الشجرة ، فهو نفض . قال ابن سيده : و النفض ما طاح من حمل النخل وتساقط في أصوله من الثمر . و المنفض : وعاء ينفض فيه التمر . و المنفض : المنسف . و نفضت المرأة كرشها ، فهي نفوض : كثيرة الولد . و النفض : من قضبان الكرم بعدما ينضر الورق وقيل أن تتعلق حوالقه ، وهو أغض ما يكون وأرخصه ، وقد انتفض الكرم عند ذلك ، والواحدة نفضة ، جزم . وتقول : انتفضت جلة التمر إذا نفضت ما فيها من التمر . و نفض الشجرة : حين تنتفض ثمرتها . و النفض : ما تساقط من غير نفض في أصول الشجر من أنواع الثمر . و أنفضت جلة التمر : نفض جميع ما فيها . و النفضى : الحركة . وفي حديث قيلة : ملاءتان كانتا مصبوغتين وقد نفضتا أي نصل لون صبغهما ولم يبق إلا الأثر . و النافض : حمى الرعدة ، مذكر ، وقد نفضته وأخذته حمى نافض 
ms4533	 وحمى نافض وحمى بنافض ، هذا الأعلى ، وقد يقال حمى نافض فيوصف به . الأصمعي : إذا كانت الحمى نافضا قيل نفضته فهو منفوض . و النفضة ، بالضم : النفضاء وهي رعدة النافض . وفي حديث الإفك : فأخذتها حمى بنافض أي برعدة شديدة كأنها نفضتها أي حركتها . النفضة : الرعدة . و أنفض القوم : نفد طعامهم وزادهم مثل أرملوا قال أبو المثلم : له ظبية وله عكة إذا أنفض القوم لم ينفض وفي الحديث : كنا في سفر فأنفضنا أي فني زادنا كأنهم نفضوا مزاودهم لخلوها ، وهو مثل أرمل وأقفر . و أنفضوا زادهم : أنفدوه ، والاسم النفاض ، بالضم . وفي المثل : النفاض يقطر الجلب ، يقول : إذا ذهب طعام القوم أو ميرتهم قطروا إبلهم التي كانوا يضنون بها فجلبوها للبيع فباعوها واشتروا بثمنها ميرة . و النفاض : الجدب ، ومنه قولهم : النفاض يقطر الجلب ، وكان ثعلب يفتحه ويقول : هو الجدب ، يقول : إذا أجدبوا جلبوا الإبل قطارا قطارا للبيع PageV07P240 . و الإنفاض : المجاعة والحاجة . ويقال : نفضنا حلائبنا نفضا و استنفضناها استنفاضا ، وذلك إذا استقصوا عليها في حلبها فلم يدعوا في ضروعها شيئا من اللبن . و نفض القوم نفضا : ذهب زادهم . ابن شميل : وقوم نفض أي نفضوا زادهم . و أنفض القوم أي هلكت أموالهم . و نفض الزرع سبلا : خرج آخر سنبله . و نفض الكرم : تفتحت عناقيده و النفض : حب العنب حين يأخذ بعضه ببعض . و النفض : أغض ما يكون من قضبان الكرم . و نفوض الأرض : نبائثها . و نفض المكان ينفضه نفضا و استنفضه إذا نظر جميع ما فيه حتى يعرفه قال زهير يصف بقرة فقدت ولدها : وتنفض عنها غيب كل خميلة وتخشى رماة الغوث من كل مرصد و تنفض أي تنظر هل ترى فيه ما تكره أم لا . والغوث : قبيلة من طيء . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، والغار : أنا أنفض لك ما حولك أي أحرسك وأطوف هل أرى طلبا . ورجل نفوض للمكان : متأمل له . و استنفض القوم : تأملهم وقول العجير السلولي : إلى ملك يستنفض القوم طرفه له فوق أعواد السرير زئير يقول : ينظر إليهم فيعرف من 
ms4534	 بيده الحق منهم ، وقيل : معناه أنه يبصر في أيهم الرأي وأيهم بخلاف ذلك . و استنفض الطريق : كذلك . و استنفاض الذكر و إنفاضه : استبراؤه مما فيه من بقية البول . وفي الحديث : ابغني أحجارا أستنفض بها أي أستنجي بها ، وهو من نفض الثوب لأن المستنجي ينفض عن نفسه الأذى بالحجر أي يزيله ويدفعه ومنه حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه كان يمر بالشعب من مزدلفة فينتفض ويتوضأ . الليث : يقال استنفض ما عنده أي استخرجه وقال رؤبة : صرح مدحي لك واستنفاضي و النفيضة : الذي ينفض الطريق . و النفضة : الذين ينفضون الطريق . الليث : النفضة ، بالتحريك ، الجماعة يبعثون في الأرض متجسسين لينظروا هل فيها عدو أو خوف . وكذلك النفيضة نحو الطليعة ، وقالت سلمى الجهنية ترثي أخاها أسعد ، وقال ابن بري صوابه سعدى الجهنية : يرد المياه حضيرة ونفيضة ورد القطاة إذا اسمأل التبع يعني إذا قصر الظل نصف النهار ، وحضيرة و نفيضة منصوبان على الحال ، والمعنى أنه يغزو وحده في موضع الحضيرة والنفيضة كما قال الآخر : يا خالدا ألفا ويدعى واحدا وكقول أبي نخيلة : أمسلم إني يابن كل خليفة ويا واحد الدنيا ويا جبل الأرض أي أبوك وحده يقوم مقام كل خليفة ، والجمع النفائض قال أبو ذؤيب يصف المفاوز : 1 - 2 بهن نعام بناه الرجا ل تلقي النفائض فيه السريحا PageV07P241 قال الجوهري : هذا قول الأصمعي وهكذا رواه أبو عمرو بالفاء إلا أنه قال في تفسيره : إنها الهزلى من الإبل . قال ابن بري : النعام خشبات يستظل تحتها ، والرجال الرجالة ، والسريح سيور تشد بها النعال ، يريد أن نعال النفائض تقطعت . الفراء : حضيرة الناس وهي الجماعة ، و نفيضتهم وهي الجماعة . ابن الأعرابي : حضيرة يحضرها الناس ، و نفيضة ليس عليها أحد . ويقال : إذا تكلمت ليلا فاخفض ، وإذا تكلمت نهارا فانفض أي التفت هل ترى من تكره . و استنفض القوم : أرسلوا النفضة ، وفي الصحاح : النفيضة ، و نفضت الإبل و أنفضت : نتجت كلها قال ذو الرمة : ترى كفأتيها ولم يجد لها ثيل سقب في النتاجين لامس روي بالوجهين : تنفضان و تنفضان ، وروي كلا 
ms4535	 كفأتيها تنفضان ، ومن روى تنفضان فمعناه تستبرآن من قولك نفضت المكان إذا نظرت إلى جميع ما فيه حتى تعرفه ، ومن روى تنفضان أو تنفضان فمعناه أن كل واحد من الكفأتين تلقي ما في بطنها من أجنتها فتوجد إناثا ليس فيها ذكر ، أراد أنها كلها مآنيث تنتج الإناث وليست بمذاكير . ابن شميل : إذا لبس الثوب الأحمر أو الأصفر فذهب بعض لونه قيل : قد نفض صبغه نفضا قال ذو الرمة : كساك الذي يكسو المكارم حلة من المجد لا تبلى بطيئا نفوضها ابن الأعرابي : النفاضة ضوازة السواك ونفاثته . و النفضة : المطرة تصيب القطعة من الأرض وتخطىء القطعة . التهذيب : و نفوض الأمر راشانها ، وهي فارسية ، إنما هي أشرافها . و النفاض ، بالكسر : إزار من أزر الصبيان قال : جارية بيضاء في نفاض تنهض فيه أيما انتهاض وما عليه نفاض أي ثوب . و النفض : خرء النحل عن أبي حنيفة . ابن الأعرابي : النفض التحريك ، و النفض تبصر الطريق ، والنفض القراءة يقال : فلان ينفض القرآن كله ظاهرا أي يقرؤه . [(@)(@@) نقض(@)(@@) ] نقض : النقض : إفساد ما أبرمت من عقد أو بناء ، وفي الصحاح : النقض نقض البناء والحبل والعهد . غيره : النقض ضد الإبرام ، نقضه ينقضه نقضا و انتقض و تناقض . و النقض : اسم البناء المنقوض إذا هدم . وفي حديث صوم التطوع : فناقضني و ناقضته ، هي مفاعلة من نقض البناء وهو هدمه ، أي ينقض قولي و أنقض قوله ، وأراد به المراجعة والمرادة . و ناقضه في الشيء مناقضة و نقاضا : خالفه قال : وكان أبو العيوف أخا وجارا وذا رحم فقلت له نقاضا أي ناقضته في قوله وهجوه إياي . و المناقضة في القول : أن يتكلم بما يتناقض معناه . و النقيضة في الشعر : ما ينقض به وقال الشاعر : إني أرى الدهر ذا نقض وإمرار أي ما أمر عاد عليه فنقضه ، وكذلك المناقضة في الشعر ينقض الشاعر الآخر ما قاله الأول ، و النقيضة الاسم يجمع على النقائض ، ولذلك قالوا PageV07P242 : نقائض جرير والفرزدق . و نقيضك : الذي يخالفك ، والأنثى بالهاء . و النقض : ما نقضت ، والجمع أنقاض . ويقال : انتقض الجرح 
ms4536	 بعد البرء ، و انتقض الأمر بعد التئامه ، و انتقض أمر الثغر بعد سده . و النقض و النقضة : هما الجمل والناقة اللذان قد هزلتهما وأدبرتهما ، والجمع الأنقاض قال رؤبة : إذا مطونا نقضة أو نقضا و النقض ، بالكسر : البعير الذي أنضاه السفر ، وكذلك الناقة . و النقض : المهزول من الإبل والخيل ، قال السيرافي : كأن السفر نقض بنيته ، والجمع أنقاض قال سيبويه : ولا يكسر على غير ذلك ، والأنثى نقضة والجمع أنقاض كالمذكر على توهم حذف الزائد . و الانتقاض : الانتكاث . و النقض : ما نكث من الأخبية والأكسية فغزل ثانية ، و النقاضة : ما نقض من ذلك . و النقض : المنقوض مثل النكث . و النقض : منتقض الأرض من الكمأة ، وهو الموضع الذي ينتقض عن الكمأة إذا أرادت أن تخرج نقضت وجه الأرض نقضا فانتقضت الأرض وأنشد : كأن الفلانيات أنقاص كمأة لأول جان بالعصا يستثيرها و النقاض : الطي ينقض الدمقس ، وحرفته النقاضة قال الأزهري : وهو النكاث ، وجمعه أنقاض وأنكاث . ابن سيده : و النقض قشر الأرض المنتقض عن الكمأة ، والجمع أنقاض و نقوض ، وقد أنقضتها و أنقضت عنها ، و تنقضت الأرض عن الكمأة أي تفطرت . و أنقض الكمء و نقض : تقلفعت عنه أنقاضه قال : ونقض الكمء فأبدى بصره ( 1 ) و النقض : العسل يسوس فيؤخذ فيدق فيلطخ به موضع النحل مع الآس فتأتيه النحل فتعسل فيه عن الهجري . و النقيض من الأصوات : يكون لمفاصل الإنسان والفراريج والعقرب والضفدع والعقاب والنعام والسمانى والبازي والوبر والوزغ ، وقد أنقض قال : فلما تجاذبنا تفرقع ظهره كما ينقض الوزغان زرقا عيونها و أنقضت العقاب أي صوتت وأنشد الأصمعي : تنقض أيديها نقيض العقبان وكذلك الدجاجة قال الراجز : PageV07P243 تنقض إنقاض الدجاج المخض و الإنقاض والكتيت : أصوات صغار الإبل ، والقرقرة والهدير : أصوات مسان الإبل قال شظاظ وهو لص من بني ضبة : رب عجوز من نمير شهبره علمتها الإنقاض بعد القرقرهأي أسمعتها ، وذلك أنه اجتاز على امرأة من بني تعقل بعيرا لها وتتعوذ من شظاظ ، وكان شظاظ على بكر ، فنزل وسرق بعيرها وترك هناك بكره . و تنقضت عظامه إذا صوتت . أبو 
ms4537	 زيد : أنقضت بالعنز إنقاضا دعوت بها . و أنقض الجمل ظهره : أثقله وجعله ينقض من ثقله أي يصوت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك @QE@ أي جعله يسمع له نقيض من ثقله . وجاء في التفسير : أثقل ظهرك ، قال ذلك مجاهد وقتادة ، والأصل فيه أن الظهر إذا أثقله الحمل سمع له نقيض أي صوت خفي كما ينقض الرجل لحماره إذا ساقه ، قال فأخبر الله عز وجل أنه غفر لنبيه أوزاره التي كانت تراكمت على ظهره حتى أثقلته ، وأنها لو كانت أثقالا حملت على ظهره لسمع لها نقيض أي صوت قال محمد بن المكرم ، عفا الله عنه : هذا القول فيه تسمح في اللفظ وإغلاظ في النطق ، ومن أين لسيدنا رسول الله أوزار تتراكم على ظهره الشريف حتى تثقله أو يسمع لها نقيض وهو السيد المعصوم المنزه عن ذلك ، ولو كان ، وحاش لله ، يأتي بذنوب لم يكن يجد لها ثقلا فإن الله تعالى قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإذا كان غفر له ما تأخر قبل وقوعه فأين ثقله كالشر إذا كفاه الله قبل وقوعه فلا صورة له ولا إحساس به ، ومن أين للمفسر لفظ المغفرة هنا وإنما نص التلاوة ووضعنا ، وتفسير الوزر هنا بالحمل الثقيل ، وهو الأصل في اللغة ، أولى من تفسيره بما يخبر عنه بالمغفرة ولا ذكر لها في السورة ، ويحمل هذا على أنه عز وجل وضع عنه وزره الذي أنقض ظهره من حمله هم قريش إذ لم يسلموا ، أو هم المنافقين إذ لم يخلصوا ، أو هم الإيمان إذ لم يعم عشيرته الأقربين ، أو هم العالم إذ لم يكونوا كلهم مؤمنين ، أو هم الفتح إذ لم يعجل للمسلمين ، أو هموم أمته المذنبين ، فهذه أوزاره التي أثقلت ظهره رغبة في انتشار دعوته وخشية على أمته ومحافظة على ظهور ملته وحرصا على صفاء شرعته ، ولعل بين قوله عز وجل : @QB@ ووضعنا عنك وزرك @QE@ وبين قوله : @QB@ فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا @QE@ مناسبة من هذا المعنى 
ms4538	 الذي نحن فيه ، وإلا فمن أين لمن غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ذنوب وهل ما تقدم وما تأخر من ذنبه المغفور إلا حسنات سواه من الأبرار يراها حسنة وهو سيد المقربين يراها سيئة ، فالبر بها يتقرب والمقرب منها يتوب وما أولى هذا المكان أن ينشد فيه : ومن أين للوجه الجميل ذنوب وكل صوت لمفصل وإصبع ، فهو نقيض . وقد أنقض ظهر فلان إذا سمع له نقيض : قال : وحزن تنقض الأضلاع منه مقيم في الجوانح لن يزولا و نقيض المحجمة : صوتها إذا شدها الحجام بمصه ، يقال : أنقضت المحجمة قال الأعشى : زوى بين عينيه نقيض المحاجم و أنقض الرحل إذا أط قال ذو الرمة وشبه أطيط الرحال بأصوات الفراريج : كأن أصوات من إيغالهن بنا أواخر الميس إنقاض الفراريجقال الأزهري : هكذا أقرأنيه المنذري رواية عن أبي الهيثم ، وفيه تقديم أريد التأخير ، أراد كأن أصوات أواخر الميس إنقاض الفراريج إذا أوغلت الركاب بنا أي أسرعت ، و نقيض الرحال والمحامل والأديم والوتر : صوتها من ذلك قال الراجز : PageV07P244 شيب أصداغي فهن بيض محامل لقدها نقيض وفي الحديث : أنه سمع نقيضا من فوقه النقيض الصوت . و نقيض السقف : تحريك خشبه . وفي حديث هرقل : ولقد تنقضت الغرفة أي تشققت وجاء صوتها . وفي حديث هوازن : فأنقض به دريد أي نقر بلسانه في فيه كما يزجر الحمار ، فعله استجهالا وقال الخطابي : أنقض به أي صفق بإحدى يديه على الأخرى حتى سمع لها نقيض أي صوت ، وقيل : الإنقاض في الحيوان و النقض في الموتان ، وقد نقض ينقض و ينقض نقضا . و الإنقاض : صويت مثل النقر . و إنقاض العلك : تصويته ، وهو مكروه . و أنقض أصابعه : صوت بها . و أنقض بالدابة : ألصق لسانه بالغار الأعلى ثم صوت في حافتيه من غير أن يرفع طرفه عن موضعه ، وكذلك ما أشبهه من أصوات الفراريج والرحال . وقال الكسائي : أنقضت بالعنز إنقاضا إذا دعوتها . أبو عبيد : أنقض الفرخ إنقاضا إذا صأى صئيا . وقال الأصمعي : يقال أنقضت بالعير والفرس ، قال : وكل ما نقرت به ، فقد 
ms4539	 أنقضت به ، و أنقضت الأرض : بدا نباتها . و نقضا الأذنين ( 1 ) مستدارهما . و النقاض : نبات . و الإنقيض : رائحة الطيب ، خزاعية . وفي النوادر : نقض الفرس ورفض إذا أدلى ولم يستحكم إنعاظه ، ومثله سيا وأساب وشول وسبح وسمل وانساح وماس . [(@)(@@) نهض(@)(@@) ] نهض : النهوض : البراح من الموضع والقيام عنه ، نهض ينهض نهضا و نهوضا و انتهض أي قام وأنشد ابن الأعرابي : لرويشد : ودون حدر وانتهاض وربوة كأنكما بالريق مختنقان وأنشد الأصمعي لبعض الأغفال : تنتهض الرعدة في ظهيري من لدن الظهر إلى العصير و أنهضته أنا فانتهض ، و انتهض القوم و تناهضوا : نهضوا للقتال . و أنهضه : حركه للنهوض . و استنهضته لأمر كذا إذا أمرته بالنهوض له . و ناهضته أي قاومته . وقال أبو الجهم الجعفري : نهضنا إلى القوم ونغضنا إليهم بمعنى . و تناهض القوم في الحرب إذا نهض كل فريق إلى صاحبه . و نهض النبت إذا استوى قال أبو نخيلة : وقد علتني ذرأة بادي بدي ورثية تنهض بالتشدد قال ابن بري : صوابه : تنهض في تشدد . و أنهضت الريح السحاب : ساقته وحملته قال : باتت تناديه الصبا فأقبلا تنهضه صعدا ويأبى ثقلا و النهضة : الطاقة والقوة . وأنهضه بالشيء : قواه على النهوض به . و الناهض : الفرخ الذي استقل للنهوض ، وقيل : هو الذي وفر جناحاه و نهض للطيران ، وقيل : هو الذي نشر جناحيه ليطير ، والجمع نواهض . و نهض الطائر : بسط جناحيه ليطير . و الناهض : فرخ العقاب الذي وفر جناحاه و نهض للطيران قال امرؤ القيس PageV07P245 : راشه من ريش ناهضة ثم أمهاه على حجره وقول لبيد يصف النبل : رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل إنما أراد ريش من فرخ من فراخ النسر ناهض لأن السهام لا تراش بالناهض كله هذا ما لا يجوز إنما تراش بريش الناهض ، ومثله كثير . و النواهض : عظام الإبل وشدادها قال الراجز : الغرب غرب بقري فارض لا يستطيع جره الغوامض إلا المعيدات به النواهض والغامض : العاجز الضعيف . و ناهضة الرجل : قومه الذين ينهض بهم فيما يحزنه من الأمور ، وقيل : ناهضة الرجل بنو أبيه الذين يغضبون بغضبه 
ms4540	 فينهضون لنصره . وما لفلان ناهضة ، وهم الذين يقومون بأمره . و تناهض القوم في الحرب : نهضوا . و الناهض : رأس المنكب ، وقيل : هو اللحم المجتمع في ظاهر العضد من أعلاها إلى أسفلها ، وكذلك هو من الفرس ، وقد يكون من البعير ، وهما ناهضان ، والجمع نواهض ، أبو عبيدة : ناهض الفرس خصيلة عضده المنتبرة ، ويستحب عظم ناهض الفرس وقال أبو داود : نبيل النواهض والمنكبين حديد المحازم ناتي المعد الجوهري : و الناهض اللحم الذي يلي عضد الفرس من أعلاها . و نهض البعير : ما بين الكتف والمنكب ، وجمعه أنهض مثل فلس وأفلس قال هميان بن قحافة : وقربو كل جمالي عضه أبقى السناف أثرا بأنهضه وقال النضر : نواهض البعير صدره وما أقلت يده إلى كاهله وهو ما بين كركرته إلى ثغرة نحره إلى كاهله ، الواحد ناهض . وطريق ناهض أي صاعد في جبل ، وهو النهض وجمعه نهاض وقال الهذلي : يتابع نقبا ذا نهاض ، فوقعه به صعد لولا المخافة قاصد ( 1 ) ومكان ناهض : مرتفع . و النهضة : بسكون الهاء : العتبة من الأرض تبهر فيها الدابة أو الإنسان يصعد فيها من غمض ، والجمع نهاض قال حاتم بن مدرك يهجو أبا العيوف : أقول لصاحبي وقد هبطنا وخلفنا المعارض والنهاضا يقال : طريق ذو معارض أي مراع تغنيهم أن يتكلفوا العلف لمواشيهم . الأزهري : النهض العتب . ابن الأعرابي : النهاض العتب ، و النهاض السرعة ، و النهض الضيم والقسر ، وقيل هو الظلم قال : أما ترى الحجاج يأبى النهضا وإناء نهضان : وهو دون الشلثان ( 1 ) هذه عن أي حنيفة . PageV07P246 و ناهض و مناهض و نهاض : أسماء . [(@)(@@) نوض(@)(@@) ] نوض : النوض : وصلة ما بين العجز والمتن ، وخصصه الجوهري بالبعير . ولكل امرأة نوضان : وهما لحمتان منتبرتان مكتنفتان قطنها يعني وسط الورك قال : إذا اعتزمن الدهر في انتهاض جاذبن بالأصلاب والأنواض ( 1 ) و النوض : شبه التذبذب والتعثكل . و ناض الشيء ينوض نوضا : تذبذب . و ناض فلان ينوض نوضا : ذهب في البلاد . و نضت الشيء و ناض الشيء ينوضه نوضا : أراغه لينتزعه كالغصن والوتد ونحوهما . و ناض نوضا كناص أي عدل عن كراع . و ناض البرق ينوض 