ms61	 خطيب ويؤخذ منه أنه إذا قطع أحدهما لا غمس وبالأولى إذا قطعا كذا قال بعض شيوخنا قلت يحتمل الغمس مطلقا ، ويكون المراد الجناح أو أصله أجهوري عليه وعبارة ع ش على م ر ، وعليه فلو قطع جناحها الأيسر لا يندب غمسها لانتفاء العلة بل قياس ما هو المعتمد من حرمة غمس غير الذباب حرمة غمس هذه الآن لفوات العلة المقتضية للغمس . ا ه ( قوله وإنه ) بكسر الهمزة شوبري ( قوله وقيس بالذباب ) أي : في عدم التنجس لا في الغمس ( قوله وتعتبر القلة ) أي : المذكورة في قوله كقليل من شعر نجس ومن دخان ، ولو ذكر بجنبه لكان أولى وعبارة سم وتعتبر القلة لعله عائد لقليل الشعر وما بعده دون ما قبله إذا المدار فيه على التغير وعدمه من غير نظر للعرف إلا أن يلتزم أنه إذا كثر ما لا يسيل دمه . عرفا نجس وإن لم يغير فليحرر . ا ه ( قوله بماء ) أي : مطلقا ولو نجسا شوبري أي : غير بول . ( قوله لما مر ) من انتفاء علة التنجيس وهي التغير والقلة ع ش ( قوله والتغير المؤثر ) تقييده بالمؤثر يقتضي أن غير المؤثر يكون بغير الطعم واللون والريح ، وفي أن مطلق التغير يكون بغيرها تأمل ، ع ش ( قوله أو لون أو ريح ) أو مانعة خلو شوبري ( قوله خرج بالمؤثر ) لا يخفى أن هذا لا يستفاد من عبادته المذكورة إذ غاية ما تفيده أن التغير بغير الطعم واللون والريح غير مؤثر فلو قال : خرج بالمؤثر المتغير بالحرارة والبرودة لكان أولى ح ل ( قوله وقد مرا ) أي : مر حكمهما وهو أن التغير اليسير لا يضر والتغير بجيفة قرب الشط لا يضر . ( قوله المخالف الوسط ) أي : فيقدر اللون لون عصير العنب والطعم طعم عصير الرمان والريح ريح اللاذن . ح ل ( قوله المخالف الأشد ) أي : فيقدر الريح ريح المسك والطعم طعم الخل ، واللون لون الحبر ح ل ( قوله ولو اشتبه ) عبارة شرح م ر ولما كان قد يعرض اشتباه بين الماء الطهور وغيره ذكر المصنف كغيره حكم الاجتهاد فقال 
ms62	 : ولو اشتبه إلخ فهو مرتبط بقوله إنما يطهر من مائع ماء مطلق أي : ولو بالاجتهاد فهو وسيلة وهي الماء المطلق وقوله على أحد أي : أهل للاجتهاد ولو صبيا مميزا بالنسبة للعبادات أما بالنسبة للملك فيشترط فيه التكليف . م ر قيل في عبارة المصنف صورة مكررة وهي اشتباه الطاهر بالطهور لأن قوله طاهر بغيره يشملها إذ الغير يشمل الطهور وكذلك قوله أو طهور بغيره يشملها لأن الغير يشمل الطاهر وظاهر أن المراد بغير الطاهر المتنجس ، وغير الطهور المستعمل فلا تكرار في كلامه تدبر . ( قوله بغيره ) أي : ولذلك الغير أصل في التطهير كما يعلم مما يأتي ( قوله من ماء أو غيره ) راجع لقوله طاهر PageV01P042 فيهما جوازا إن قدر على طاهر أو طهور بيقين ، ووجوبا إن لم يقدر وخاف ضيق الوقت وذلك بأن يبحث عما يبين النجس مثلا من الأمارات كرشاش حول إنائه أو قرب كلب منه هذا ( إن بقيا ) وإلا فلا اجتهاد خلافا لما صححه الرافعي فيما إذا تلف أحدهما . وشمل ما ذكر الأعمى لأنه يدرك الأمارة باللمس وغيره ، ومن قدر على طاهر أو طهور بيقين كما مر لجواز العدول إلى المظنون مع وجود المتيقن(@)(@@) هامش وطهور ولقوله بغيره ، والأصل هنا قيد بالماء وقوله كما أفاده كلامه أي : الأصل ضمنا لا صريحا ، وعموم ذلك يشمل كما أفاده الشارح ما لو اشتبه طهور ومستعمل من التراب بغيره ، ولا يفيده كلام الأصل لا هنا ولا في شروط الصلاة فيكون قوله كما أفاده أي : مجموع ذلك لا جميعه ح ل ملخصا مع زيادة ( قوله اجتهد ) وشروطه ستة تعدد المشتبه ، وأصلية الطهارة فيه والحصر في المشتبه به فلو اشتبه إناء نجس بأوان غير محصورة فلا اجتهاد بل يأخذ منها ما شاء إلى أن يبقى عدد محصور عند حج وعند م ر إلى يبقى المشتبه وكلام حج هو الظاهر وهذا شرط لوجوب الاجتهاد لا لجوازه لأنه يجوز حينئذ ، وكون العلامة لها فيه مجال أي : مدخل بأن يتوقع بها ظهور الحال فلا يجتهد فيما إذا اشتبهت محرمة بأجنبيات 
ms63	 محصورات للنكاح لأنه يحتاط له ، وكذا لو اشتبهت زوجته بأجنبيات فلا يجتهد للوطء بخلاف ما لو اشتبهت أمته بإماء فيجتهد للملك وله الوطء تبعا والعلم بالنجاسة أو ظنها بإخبار العدل ، والسلامة من التعارض بخلاف ما إذا كان هناك تعارض كأن تغير اجتهاده فإنه لا يعمل بالثاني ولا بالأول كما يأتي . ا ه ز ي لكن في عد العلم بالنجاسة أو ظنها من الشروط نظر لأنه موضوع المسألة لأن الاشتباه مشعر بذلك . ح ف ( قوله جوازا إن قدر ) وفارق القادر على اليقين في القبلة حيث لا يجتهد لانحصارها في جهة فطلب غيرها يعد عبثا بأن اجتهاده قد يؤديه إلى غير جهتها . ( قوله وخاف ضيق الوقت ) بأن لم يبق منه ما يسعها كاملة ، وهو ليس بقيد بل وجوبا موسعا إن اتسع الوقت ووجوبا مضيقا إن ضاق شبشيري وروض و م ر و ع ش ( قوله وذلك بأن يبحث ) تصوير للاجتهاد ع ش ( قوله مثلا ) أي : أو المستعمل ( قوله هذا إن بقيا ) أي : كلا أو بعضا وهو إشارة إلى شروط الاجتهاد فأشار إلى أولها وهو التعدد بقوله إن بقيا وإلى ثانيها وهو أن يكون لكل من المشتبهين أصل في التطهير بقوله لا ماء وبول ولا ماء وماء ورد وإلى ثالثها : وهو السلامة من التعارض بقوله فإن تركه وتغير ظنه إلخ وبقي شروط أخر بعضها لا يليق بالمقام وفي عدهم السلامة من التعارض شرطا نظر لأنها شرط للعمل بالاجتهاد لا لأصله ( قوله خلافا لما صححه الرافعي فيما إذا تلف أحدهما ) أي : لا بعد الاجتهاد ، وكان التالف هو الذي ظن طهارته ، وأما إذا كان بعد الاجتهاد ، والحالة هذه فلا فائدة فيه فالتعدد عند الرافعي شرطه أن يكون في الابتداء لا في الدوام ح ل ( قوله وشمل ما ذكر ) أي : الأحد في قوله على أحد الأعمى أي : خلافا لمن قال : لا يجتهد هنا كما لا يجتهد هنا في القبلة ورد بأنه يدرك الأمارة هنا لا هناك لأن أدلة القبلة بصرية نعم لو فقد جميع الحواس امتنع 
ms64	 الاجتهاد كما قال الأذرعي إنه يجب الجزم به وهو حسن . م ر ع ش ( قوله لأنه يدرك ) أي : وإنما جاز الاجتهاد للأعمى لأنه إلخ ( قوله وغيره ) كالشم والذوق وإنما جاز له الذوق لأن النجاسة غير متعينة لكن لو ذاق أحدهما امتنع عليه ذوق الآخر ما لم يغسل فمه بينهما لأنه يصير متيقنا لنجاسة فمه لاجتماع الماءين عليه . ا ه ق ل ( قوله ومن قدر إلخ ) أي : خلافا لمن قال : لا يجتهد حينئذ لخبر { دع ما يريبك إلى ما لا يريبك } ( قوله كما مر ) أي : في قوله اجتهد فيهما جوازا إن قدر إلخ ع ش ، وإنما أعاده توطئة للتعليل المذكور بعد . ( قوله لجواز العدول ) أي : وإنما جاز الاجتهاد لمن قدر لجواز العدول إلخ PageV01P043 كما في الأخبار ؛ فإن الصحابة كان بعضهم يسمع من بعض مع قدرته على المتيقن ، وهو سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ( واستعمل ما ظنه ) بالاجتهاد مع ظهور الأمارة ( طاهرا أو طهورا ) وتعبيري بطاهر أعم من تعبيره بماء طاهر ، وذكر الاجتهاد في اشتباه الطهور بالمستعمل وبالتراب النجس مع التقييد ببقاء المشتبهين من زيادتي ( لا ) إن اشتبه عليه ( ماء وبول ) مثلا فلا يجتهد إذ لا أصل للبول في التطهير ليرد بالاجتهاد إليه بخلاف الماء ( بل ) هنا وفيما يأتي للانتقال من غرض إلى آخر لا للإبطال ( يتيمم بعد تلف ) لهما أو لأحدهما ولو بصب شيء منه في الآخر فإن تيمم قبله أعاد ما صلاه بالتيمم لأنه تيمم بحضرة(@)(@@) هامش ( قوله كما في الأخبار ) بفتح الهمزة شوبري ( قوله واستعمل ما ظنه ) أي : هو لا غيره وقوله مع ظهور الأمارة شرط في الاستعمال ، فالاجتهاد هو البحث عنها وظهورها أمر زائد على البحث لأنه لا يلزم من البحث عن الشيء ظهوره فلا يستعمل إلا إذا ظهرت له الأمارة بعد البحث شيخنا ( قوله وتعبيري بطاهر ) أي : في قوله ولو اشتبه طاهر وعبارة الأصل ولو اشتبه ماء طاهر . ( قوله وذكر الاجتهاد ) أي : صريحا فلا تنافي بينه وبين قوله أو لا كما أفاده كلامه في شروط 
ms65	 الصلاة لأنه مذكور ثم ضمنا ' تنبيه ' لا يحكم بنجاسة ما أصابه رشاش أحد الإناءين المشتبهين ، ولو ظهر بالاجتهاد أنه النجس لأنا لا ننجس بالشك نبه عليه بعض مشايخنا . ه ابن عبد الحق نعم إن توضأ بالثاني امتنع عليه أن يصلي قبل غسل ما أصابه من رشاش الأول لأنه إذا لم يغسله صلى بيقين النجاسة . ع ش ( قوله لا ماء وبول ) هذا تقييد للغير في قوله السابق بغيره فلا بد أن يكون ذلك الغير غير نجس العين ح ل ( قوله فلا يجتهد ) ظاهره منع الاجتهاد مطلقا ولو للشرب ونحوه من إطفاء نار لو قيل بجواز الاجتهاد فيما إذا أراد غير العبادة لم يكن بعيدا ، وبه صرح الأذرعي . ا ه . ع ش إطفيحي خلافا للقليوبي المانع للاجتهاد مطلقا ( قوله ليرد بالاجتهاد إليه ) فإن قلت ليس المقصود من طلب الاجتهاد هو طلب البحث عن النجس حتى يشترط أن يكون له أصل في التطهير يرد بالاجتهاد إليه ، وإنما المقصود به طلب الطاهر قلت لعل المراد الإشارة إلى أن الاجتهاد قد يؤديه للنجس في نفس الأمر فيظنه الطاهر فاشترطناه أي : كون المشتبه به غير بول ليكتفي بالطهارة الأصلية في مكان الاجتهاد فتأمل . سم ع ش وقوله ليرد أي : البول وقوله إليه أي : الأصل ( قوله بخلاف الماء ) فإن له أصلا في التطهير والمراد بقولهم له أصل في التطهير عدم استحالته عن خلقته الأصلية كالمتنجس والمستعمل فإنهما لم يستحيلا عن أصل خلقتهما إلى حقيقة أخرى بخلاف نحو البول وماء الورد فإن كلا منهما قد استحال إلى حقيقة أخرى شرح م ر وقال في الخادم : والمراد بقولهم له أصل في التطهير إمكان رده إلى الطهارة بوجه ، وهذا محقق في المتنجس بالمكاثرة بخلاف البول ا ه وهذا لا يتأتى في نحو الطعام المائع المتنجس . ا ه فيض . شوبري ( قوله لا للإبطال ) لأنها لو كانت للإبطال لأبطلت الحكم الأول ، وهو عدم الاجتهاد فيقتضي أنه يجتهد لأنه إذا بطل عدم الاجتهاد ثبت الاجتهاد . ( قوله ولو بصب شيء إلخ ) أي : وبعد الصب 
ms66	 لا يجوز له الاجتهاد لأنه بذلك لا يصير معه ماء طاهر بيقين حيث كان المصبوب قدرا ينجس الآخر أو يسلب طهوريته كذا في ح ل ، وعبارة ع ش ولو بصب PageV01P044 ماء متيقن الطهارة مع تقصيره بترك إعدامه ، وكذا الحكم فيما لو اجتهد في الماءين فتحير وللأعمى في هذه التقليد دون البصير قال في المجموع : فإن لم يجد من يقلده أو وجده فتحير تيمم . وتعبيري بالتلف أعم من تعبيره بالخلط . ( ولا ) إن اشتبه عليه ( ماء ، وماء ورد ) فلا يجتهد لما مر في البول ( بل يتوضأ بكل ) من الماء وماء(@)(@@) هامش شيء أي : وإن لم يدركه الطرف ، ومحل العفو فيما تقدم إن لم يكن بفعله . ا ه فإن قلت : يحتمل أنه صب من الطاهر في النجس فيكون معه ماء طاهر قلت كما يحتمل هذا يحتمل العكس ، وليس أحد الاحتمالين أولى من الآخر فليس معه طاهر بيقين . ح ف ( قوله فإن تيمم قبله ) أي : والحال أنه نسي أن عنده ماء مشتبها ببول ، وإلا فلو تيمم مع العلم بذلك لا تصح صلاته ؛ لأن تيممه غير صحيح فلا يحسن قوله أعاد ما صلاه لأنه يقتضي أن ما صلاه صحيح مع أنه حينئذ باطل شيخنا فلو قال : لم يصح تيممه لكان أولى لأن التلف شرط لصحة التيمم . ( قوله مع تقصيره إلخ ) أي : فلا يرد التيمم بحضرة متيقن الطهارة ، وقد منع منه نحو سبع ح ل ( قوله وكذا الحكم ) أي : يتيمم بعد التلف وقوله فيما لو اجتهد أي : الأحد الصادق بالأعمى . ( قوله وللأعمى في هذه ) أي : مسألة التحير التقليد أي : يجب عليه ، ولو لأعمى أقوى إدراكا منه ولو بأجرة لا تزيد على ماء الطهارة وقدر عليها ، ويجب على من قصده الاجتهاد ولو بأجرة ، وتجب له الأجرة إن لم يرض مجانا قال شيخنا وانظر هل له أخذ الأجرة وإن تحير راجعه برماوي ( قوله فإن لم يجد من يقلده ) أي : في حد القرب وقيل : في محل يلزمه السعي إليه في الجمعة لو أقيمت فيه ح ل ( قوله فتحير تيمم 
ms67	 ) أي : بعد التلف المذكور أي : ما لم يجد غير الذي تحيره ، وإلا قلده ، وهكذا إلى أن يضيق الوقت ح ل وعبارة ع ش : فتحير تيمم ظاهره ، وإن لم يضق الوقت وهو الظاهر ، وفي شرح شيخنا للإرشاد قال ابن الرفعة وإنما يقلد فيما إذا تحير إذا ضاق الوقت وإلا صبر وأعاد الاجتهاد وفيه من المشقة ما لا يخفى بل قولهم الآتي في التيمم : لو تيقن الماء آخر الوقت فانتظاره أفضل يرده لأنهم ثم نظروا إلى الحالة الراهنة دون ما يأتي فلينظر هنا إلى ذلك بالأولى لأنه وإن صبر واجتهد ليس على يقين من إدراك العلامة . ا ه ع ش ( قوله ولا ماء وماء ورد فلا يجتهد ) أي : للطهارة أما بالنسبة للشرب فيجوز له التطهير بالآخر للحكم عليه بأنه ماء ، والفرق بينه وبين الطهر أنه يستدعي الطهورية وهما مختلفان ، والشرب يستدعي الطاهرية ، وهما طاهران ، وإفتاء الشاشي بأن الشرب لا يحتاج للتحري رد بأنه وإن لم يحتج إليه فيه لكن شرب ماء الورد في ظنه يحتاج إليه وحينئذ فاستنتاج الماوردي جواز الطهر حينئذ صحيح ؛ لأن استعمال الآخر في الطهر وقع تبعا ، وقد عهد امتناع الاجتهاد للشيء مقصودا ، ويستفيده تبعا كما في امتناع الاجتهاد للوطء ويملكه تبعا فيما لو اشتبهت أمته بأمة غيره ، واجتهد فيهما للملك فإنه يطؤها بعده لحل تصرفه فيها ، ولكونه يغتفر في التابع ولا يغتفر في المتبوع من شرح م ر . وعبارة البرماوي ولو اشتبه أمتا شخصين ، PageV01P045 الورد ( مرة ) ويعذر في تردده في النية للضرورة ( وإذا ظن طهارة أحدهما ) أي الماءين بالاجتهاد ( سن ) له قبل استعماله ( إراقة الآخر ) إن لم يحتج إليه لنحو عطش لئلا يغلط فيستعمله أو يتغير اجتهاده فيشتبه عليه الأمر ، وذكر سن الإراقة من زيادتي ( فإن تركه ) وبقي بعض الأول ( وتغير ظنه ) باجتهاده ثانيا ( لم يعمل بالثاني ) من الاجتهادين لئلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد إن غسل ما أصابه الأول ، ويصلي بنجاسة(@)(@@) هامش واجتهد أحدهما فيهما للملك جاز ، وثبت ملكه لها بمجرد ذلك سواء وافقه الآخر أو نازعه ولا تقبل 
ms68	 منازعته إلا ببينة ، وتتعين الثانية للآخر للحصر فيه ، ويحل له وطؤها بعده هذا إن لم يجتهد الآخر فإن اجتهد وأداه اجتهاده إلى غير ما أداه اجتهاد الآخر فيتجه الوقف إلى أن يظهر الحال أو يصطلحا . ا ه ، ولو اشتبه ماء طهور بمتنجس وماء ورد جاز له الاجتهاد بخلاف ما إذا كان معهما بول فلا يجوز الاجتهاد ؛ لأن البول لا أصل له في التطهير كما قاله ع ش على م ر ( قوله لما مر ) أي : قوله إذ لا أصل للبول في التطهير أي : وكذلك ماء الورد لا أصل له في ذلك . ( قوله للضرورة ) أي : الحاجة وإلا فهذه الكيفية جائزة وإن قدر على طهور متيقن ، وتجوز وإن كان قادرا على الجزم بالنية بأن يأخذ بكفه من أحدهما وبالآخر من الآخر ويغسل بهما خديه معا ناويا الوضوء ثم يعكس ذلك ثم يتم وضوءه بأحدهما ثم بالآخر ح ل و ز ي ( قوله قبل استعماله ) ليس بقيد بل هو لتمام السنة . ( قوله إراقة الآخر ) فلو لم يرقه وتغير اجتهاده ، والحال أنه قبل الاستعمال فالظاهر أنه يعمل بالثاني إذ ليس فيه محذور مما ذكره فيما بعد شيخنا ( قوله لنحو عطش ) لعل المراد عطش دابة وكذا آدمي خاف من العطش تلف نفس أو عضو أو منفعة وإلا لم يجز له شربه ؛ لأن له حكم النجس سم ع ش ( قوله لئلا يغلط ) بفتح اللام من باب طرب . ( قوله وذكر سن الإراقة إلخ ) إنما لم يقل : والتصريح لأن عبارة المنهاج محتملة له وللوجوب وهو إنما يقول ، والتصريح إذا كانت العبارة شاملة له ولغيره ع ش وعبارة الأصل أراق الآخر ، وفيه أنها إذا كانت محتملة للوجوب والندب كان الأولى أن يقول : والتصريح بسن الإراقة كما قاله ح ل و س ل فكلام المحشي غير ظاهر . ( قوله فإنه تركه ) أي : ترك الآخر من غير إراقة . ( قوله لم يعمل بالثاني ) وكذا بالأول ز ي وشوبري لظنه نجاسته فلا يصلي بالوضوء الحاصل منه على المعتمد عند الرملي خلافا لابن حجر ( قوله لئلا 
ms69	 ينقض إلخ ) جواب عما يقال : ما الفرق بين ما هنا وما لو تغير اجتهاده في القبلة وهو يصلي حيث يعمل بالثاني ؟ وأجيب بأنه لو عمل بالثاني هنا لزم عليه الفساد المذكور شيخنا عزيزي ومنع ابن الصباغ ذلك بأنه إنما يؤدي إلى نقص الاجتهاد بالاجتهاد لو أبطلنا ما مضى من طهره وصلاته ولم نبطله بل أمرناه بغسل ما ظن نجاسته كما أمرناه باجتناب بقية الماء الأول ، ويجاب بأنه يكفي في النقض وجوب غسل ما أصابه الأول واجتناب البقية شرح الروض وقال م ر : وعلم مما تقدم وجوب إعادة الاجتهاد لكل صلاة يريد فعلها إن لم يكن ذاكرا لدليله الأول . ا ه ( قوله إن غسل ما أصابه الأول ) أي : غسله بماء الثاني وأخذ البلقيني من هذا أنه لو غسل ما أصابه من الأول بماء طهور متيقن الطهارة ، أو باجتهاد آخر غير هذا PageV01P046 إن لم يغسله ( بل يتيمم ) بعد التلف ( ولا يعيد ) ما صلاه بالتيمم . فإن لم يبق من الأول شيء ، وقلنا : بجواز الاجتهاد على ما اقتضاه كلام الرافعي فلا إعادة إذ ليس معه ماء متيقن الطهارة ، وهذه مسألة المنهاج لذكره الخلاف فيها وهي إنما تأتي على طريقة الرافعي هذا والأولى حمل كلام المنهاج ليأتي(@)(@@) هامش جاز له العمل بالثاني ؛ لانتفاء المعنى المذكور وبه أفتى والد شيخنا ح ل ، وفيه أن نقض الاجتهاد موجود أيضا تأمل ، وعبارة ز ي قوله ويصلي بنجاسة قضيته أنه لو غسل أعضاءه بين الاجتهادين أنه يعمل بالثاني وبه قال السراج البلقيني وهو كذلك وأنه لو اشتبه طهور بمستعمل أنه يعمل بالثاني أيضا وهو كذلك كما بحثه شيخنا الشهاب البرلسي رحمه الله ا ه وقوله أنه يعمل بالثاني أي : ولا يعيد ما صلاه بالأول على الراجح ولا يقال : يلزم على العمل بالثاني الصلاة بنجاسة قطعا إما في الأول ، وإما في الثاني ، فيلزمه الإعادة حينئذ لأنا نقول : النجاسة غير متعينة فلا يعتد بها كما قالوا فيما لو صلى أربع ركعات لأربع جهات فإنه لا يعيد مع أنه صلى لغير القبلة 
ms70	 قطعا في ثلاث ركعات لأن المبطل غير متعين شيخنا ح ف ( قوله بل يتيمم بعد التلف ) أي : للماءين حتى لا يكون معه ماء أصلا لا متيقن الطهارة ولا مظنونها ولا يجب عليه غسل أعضائه قبل التيمم ؛ لأن النجاسة غير محققة قاله ع ش و ق ل وقرره ح ف ( قوله فإن لم يبق إلخ ) مقابل قوله وبقي بعض الأول . ( قوله وقلنا بجواز الاجتهاد ) أي : في الواحد وأما لو قلنا : بعدم جواز الاجتهاد كان قوله فلا إعادة أي : جزما وقال بعضهم : إنما قيد بقوله وقلنا إلخ ليتأتى الخلاف في الإعادة الذي أشار له الأصل بقوله ولا يعيد في الأصح . إذ القول الضعيف المشار إليه هو القول بوجوب الإعادة ، ويعلل بأن معه ماء طاهرا بالظن ، وهذا لا يكون إلا على طريقة الرافعي القائل بأنه يجوز اجتهاده حتى يظن طهارة الثاني بالاجتهاد بخلافه على طريقة النووي لا يتأتى هذا القول إذ ليس معه ماء طاهر بالظن ؛ لعدم جواز الاجتهاد له فلا ظن تأمل . وفائدة جواز الاجتهاد على طريقة الرافعي على القول به مع أنه لا يعمل بالثاني أن له بيعه بعد الاجتهاد . ( قوله على ما اقتضاه كلام الرافعي ) الاجتهاد في هذه الحالة ممتنع على رأي الرافعي أيضا لعدم فائدته ، وإنما محل الخلاف بينهما فيما إذا تلف أحدهما قبل الاجتهاد قاله الشيخ الرملي في حواشي شرح الروض شوبري ( قوله فلا إعادة ) أي : لما صلاه بالتيمم إلخ مفرع على محذوف أي : واجتهد فتغير ظنه باجتهاده ثانيا أن الآخر هو الطاهر فلا يعمل بالثاني بل يتيمم ، ولا يعيد مثل ما تقدم فيما إذا بقي بعض الأول وأشار لذلك بقوله فلا إعادة ففيه اختصار ، وحذف لعلمه مما تقدم وفيه بحث وهو أنه إذا كان الحكم هنا مساويا لحكم قوله وبقي بعض الأول فلا يظهر كون قوله فإن لم يبق من الأول شيء مفهوما لقوله وبقي بعض الأول لأن كونه مفهومه يشعر بأن حكمه مخالف لحكمه مع أنه واحد فيهما ، وهو أنه لا يعمل بالثاني بل يتيمم ولا 
ms71	 يعيد . فإن أجيب بأن قوله هنا فلا إعادة أي : على الأصح وقوله سابقا ولا يعيد أي : جزما . قلنا : الإعادة في كل فيها خلاف كما قاله سم على المحلي فليحرر ، حرر فوجد أن الأولى لا يعيد فيها جزما لأنها مفروضة بعد تلف الماءين خلافا لسم وهذه لا يعيد فيها على الأصح شيخنا ( قوله إذ ليس معه ماء متيقن الطهارة ) أي : وإن كان معه مظنونها ( قوله وهذه مسألة المنهاج ) أي : قوله فإن لم يبق إلخ وأبى بهذا توطئة لقوله وهي إنما تأتي على طريقة الرافعي وعبارة المنهاج فإن تركه وتغير ظنه PageV01P047 على طريقته أيضا على ما إذا بقي بعض الأول ، ثم تغير اجتهاده ثم تلف الباقي دون الآخر ثم تيمم ؛ إذ قضية كلام المجموع ترجيح عدم الإعادة في ذلك أيضا . ( ولو أخبره بتنجسه ) أي الماء أو غيره ( عدل رواية ) كعبد وامرأة لا فاسق وصبي ومجهول(@)(@@) هامش لم يعمل بالثاني على النص بل يتيمم بلا إعادة في الأصح ، ا ه فحملها الشارح على ما إذا لم يبق من الأول شيء لذكره الخلاف فيها لأنه إذا بقي بعض الأول لم يعمل بالثاني قطعا ولا يعيد جزما ، ولعل الأولى أن يقول : وهذا هو الذي ذكره المنهاج إلخ . ( قوله لذكره الخلاف فيها ) وهو عدم العمل بالثاني على النص ، وإذا تيمم لا تجب الإعادة في الأصح فهذا هو الخلاف ، ح ل ولو أبدل قوله لذكره الخلاف بقوله لتصحيحه الخلاف لكان واضحا ؛ لأن الخلاف جار في كل منهما ع ش ، وعبارة سم الأولى أن يقول : لتصحيحه عدم الإعادة لأن قوله لذكره الخلاف فيها يقال عليه إن أراد الخلاف في جواز الاجتهاد فالمنهاج لم يذكره ، وإن أراد الخلاف في العمل بالثاني فهو جار أيضا فيما إذا بقي من الأول شيء ، وإن أراد الخلاف في الإعادة فهو أيضا فيما إذا بقي بعض الأول تأمل ، وفيه نظر لأنه إذا بقي بعض الأول ، وتغير اجتهاده وتيمم بعد تلف الماءين فلا يعيد جزما كما تقدم فيكون قوله لذكره الخلاف تعليلا صحيحا منتجا لكونها 
ms72	 مسألته لأن الأولى لا خلاف فيها . ( قوله على طريقة الرافعي ) وهي عدم اشتراط تعدد المشتبه دواما ، ومراده الاعتراض على الأصل حيث كان كلامه إنما يستقيم على طريقة غيره ، ووجه الحصر في قوله وهي إنما تأتي على طريقة الرافعي أن هذه المسألة على طريقة النووي لا يتأتى فيها القول الضعيف بوجوب الإعادة إذ ليس له الاجتهاد حتى يكون معه طاهر بالظن تأمل . ( قوله والأولى حمل إلخ ) لا يخفى أنه خلاف ظاهر قوله أي : المنهاج وإذا استعمل ما ظنه أراق الآخر إذ ظاهره استعمال الكل لا البعض ، ولا يصح حمل استعمل في كلامه على الإرادة إذ لا يتأتى معه قوله بل يتيمم بلا إعادة ح ل . وأجيب بأن قوله استعمل أي : كله أو بعضه . ( قوله ثم تغير اجتهاده ثم تلف الباقي ) إنما قيد بذلك ليكون وقت تغير الاجتهاد تعدد حتى يصح الاجتهاد على مذهب النووي بخلاف ما إذا كان التلف قبل التغير فتكون المسألة من قبيل قوله فإن لم يبق من الأول شيء وإنما قيد بكون التالف هو الباقي ليكون معه ماء طاهر بالظن حتى يتأتى القول الضعيف بخلاف ما إذا تلف لآخر ، وبقي بعض الأول ثم تغير اجتهاده فليس معه طاهر بالظن لأنه بتغير اجتهاده ظن نجاسة ذلك البعض فتأمل . ( قوله ترجيح عدم الإعادة ) معتمد ( قوله ولو أخبره إلخ ) هو إشارة إلى تعميم النجاسة في المشتبه أي : سواء كان ظن النجاسة في الإناء حاصلا عن معرفته بنفسه أو بغيره . ق ل ( قوله عدل رواية ) وهو مقبول الخبر ، وهو المسلم المكلف الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة قال البرماوي قوله عدل رواية أي : ولو عن عدل آخر ، ولو كان أعمى سواء أخبره بتنجس أحدهما مبهما أو معينا ثم التبس . ا ه ولو اختلف عليه خبر عدلين فصاعدا كأن قال أحدهما : ولغ الكلب في هذا الإناء دون ذاك ، وعكسه الآخر وأمكن صدقهما صدقا وحكم بنجاسة الماءين لاحتمال الولوغ في وقتين فلو تعارضا في الوقت أيضا بأن عيناه عمل بقول أوثقهما ، فإن 
ms73	 استويا فالأكثر عددا فإن استويا سقط خبرهما لعدم المرجح ، وحكم بطهارة الإناءين م ر ( قوله لا فاسق ) إلا إن اعتقد PageV01P048 ومجنون حالة كونه ( مبينا للسبب ) في تنجسه كولوغ كلب ( أو فقيها ) بما ينجس ( موافقا ) للمخبر في مذهبه في ذلك وإن لم يبين السبب ( اعتمده ) بخلاف غير الفقيه ، أو الفقيه المخالف أو المجهول مذهبه فلا يعتمده من غير تبيين لذلك لاحتمال أن يخبر بتنجيس ما لم ينجس عند المخبر . ( ويحل استعمال واتخاذ ) أي اقتناء ( كل إناء طاهر ) من حيث إنه طاهر في الطهارة وغيرها بالإجماع وقد توضأ النبي صلى الله عليه وسلم من شن من جلد ، ومن قدح من خشب ، ومن مخضب من حجر فلا يرد المغصوب وجلد الآدمي(@)(@@) هامش صدقه كنظائره قال م ر : ومحله بالنسبة لإخبارهم عن فعل غيرهم فمن أخبر منهم عن فعل نفسه في غير المجنون كقوله بلت في هذا الإناء قبل كما يقبل خبر الذمي عن شاته بأنه ذكاها ا ه باختصار . ( قوله ومجهول ) أي : للعدالة أو الإسلام . ع ش ( قوله أو فقيها موافقا ) أي : يقينا فيهما ، والموافق ليس بقيد إذ مثله العارف بالحكم عند المخبر بفتح الباء ؛ لأن الظاهر أنه إنما يخبره باعتقاده لا باعتقاد نفسه لعله أنه لا يقبله . ( قوله مبينا للسبب ) قال في الخادم : اعلم أن قضية كلامهم أنه إذا لم يبين السبب يكون الإخبار لا أثر له ، وينبغي أن يكون له فائدة ، وهي التوقف عن استعماله كما قالوه في الجرح إذا لم يفسر ، وشرطنا التفسير إنه يوجب التوقف عن العمل في رواية المجروح . ا ه سم . ( قوله في مذهبه ) متعلق بموافقا ، وقوله في ذلك أي : فيما ينجس قال ع ش نقلا عن سم : ولو شك في موافقته فالظاهر أنه كالمخالف وكذا الشك في الفقه إذ الأصل عدمه فيما يظهر ، وأقول : هذا مأخوذ من قول الشارح والمجهول مذهبه فليتأمل . ا ه ( قوله اعتمده ) أي : وجوبا إن لم يكن عن اجتهاد . ( قوله أو المجهول مذهبه ) أي : أو المجتهد لأن اجتهاده يتغير ( قوله لذلك ) أي 
ms74	 : للسبب ، وقوله عند المخبر بفتح الباء اسم مفعول . ( قوله ويحل إلخ ) لما ذكر الاجتهاد في نحو الماء ، وهو مظروف ، ولا بد له من ظرف استطرد الكلام على ما يحل من الظروف فقال : ويحل إلخ شرح م ر أي : فهو شروع في وسيلة الوسيلة التي هي ظروف المياه لاحتياجها إليها برماوي ( قوله أي : اقتناء ) ولو من غير استعمال . ( قوله كل إناء طاهر ) مقتضى صنيعه أن التقييد بالطهارة إنما هو بالنسبة للاستعمال حيث اقتصر عليه في بيان المحترز بقوله وخرج بالطاهر النجس إلخ ولم يذكر له محترزا بالنسبة للاتخاذ ، ومثله في هذا الصنيع شرح م ر فمقتضاه أنه يجوز اتخاذ النجس ، وهو كذلك كاقتناء الاختصاصات . ( قوله من حيث إنه طاهر ) حيثية تقييد ، وهي مستفادة من المتن لتعليق الحكم عليها بالطهارة شيخنا ( قوله في الطهارة وغيرها ) متعلق بكل من المصدرين لكنها بالنسبة لتعلقها بالثاني بمعنى اللام شيخنا ( قوله بالإجماع ) أي : حتى في النفيس من الحيثية المذكورة فلا ينافي أن فيه خلافا إذ ذاك من حيث نفاسته كما قاله البرماوي وقدم الإجماع لأنه عام ؛ ولأنه أقوى لأنه قطعي . ( قوله من شن ) الشن : القربة الصغيرة كما في القاموس وقيل : الجلد البالي فقوله من جلد بيان للواقع . ( قوله ومن مخضب ) المخضب كمنبر الحجر المنحوت وهو الحوض الصغير ، وقوله من حجر صفة كاشفة كقوله من جلد . ( قوله فلا يرد ) أي : على قوله كل إناء طاهر المغصوب فإن حرمة استعماله ليست من الحيثية المذكورة بل من حيث كونه ملكا للغير ، ح ل وصورة الإيراد أن الكلية في المتن تتناول ما هو حرام ففي عبارته حكم على المحرم بالحل ، وحاصل دفعه أن المحرم كالمغصوب حرمته من حيث PageV01P049 ونحوهما ، وخرج بالطاهر النجس كالمتخذ من ميتة ؛ فيحرم استعماله في ماء قليل ومائع لا في جاف ، والإناء جاف أو في ماء كثير لكنه يكره ودخل فيه النفيس كياقوت فيحل استعماله واتخاذه ؛ لأن ما فيه من الخيلاء وكسر قلوب الفقراء لا يدركه إلا الخواص لكنه يكره ( إلا إناء كله أو بعضه ) المزيد على 
ms75	(@)(@@) هامش الاستيلاء على ملك الغير ، وشمول المتن له من حيث طهارته ، وهو من هذه الحيثية ليس بحرام تأمل . ( قوله وجلد الآدمي ) أي : ولو حربيا ومرتدا لأن حرمة ذلك ليست من الحيثية المذكورة أيضا بل من حيث احترامه ح ل ولا ينافيه جواز إغراء الكلاب على جيفة الحربي والمرتد لأن ذلك للحرابة ، والردة واحترامهما لكونهما من بني آدم المكرم . ( قوله ونحوهما ) نحو المغصوب المسروق ، ونحو جلد الآدمي عظمه كرأسه وجلد الجني إذا تصور بصورة ما له جلد . ( قوله كالمتخذ من ميتة ) أي : غير ميتة نحو كلب ، أما هي فيحرم مطلقا ح ل ( قوله في ماء قليل ) أي : إن لزم عليه التضمخ ، وإلا فلا يحرم ، وبهذا التقييد فارق كراهة البول في الماء الراكد القليل لعدم التضمخ بالنجاسة . ( قوله ومائع ) وإن كثر أي : إلا لغرض ، وحاجة كما لو وضع الدهن في إناء عظم الفيل على قصد الاستصباح به ، فيجوز ذلك كما نقله في شرح المهذب واعتمده شيخنا الطبلاوي وقال : لا يشترط في الجواز فقد إناء طاهر . سم ( قوله لا في جاف إلخ ) أي : وهو من غير مغلظ ، ومحله أيضا في غير اللبس أما هو فيحرم مطلقا قاله في المجموع ا ه شوبري وحينئذ يكون مفهوم المتن فيه تفصيل فلا يعترض عليه بأن قوله طاهر يوهم أن النجس حرام مطلقا ، وإن كان جافا في جاف أو ماء كثير . ( قوله والإناء ) فيه إظهار في مقام الإضمار . ( قوله ودخل فيه ) أي : الإناء النفيس أي : في ذاته لا بحسب الصنعة ح ل ونبه عليه لما فيه من الخلاف ، ومحل الخلاف في غير فص الخاتم ، أما هو فيجوز قطعا ا ه شرح م ر ( قوله كالياقوت ) أي : والمرجان والعقيق ، ومن خواص الياقوت أن التختم به ينفي الفقر ، ومثله المرجان بفتح الميم برماوي وكون التختم بالياقوت ينفي الفقر رواه أنس . قال ابن الأثير : الأشبه أنه إن صح الحديث يكون الخاصية فيه كما أن النار لا تؤثر فيه ولا تغيره ، وأن من تختم به أمن من الطاعون ، وتيسرت له أمور 
ms76	 المعاش ويقوى قلبه وتهابه الناس ويسهل عليه قضاء الحوائج . ا ه عناني ( قوله لأن ما فيه إلخ ) قصده الرد على المخالف القائل بحرمة النفيس لما فيه من الخيلاء . ( قوله إلا الإناء إلخ ) هذا لا يشمله ما تقدم لأن حرمة استعماله ليست من حيث إنه طاهر ، وكتب أيضا هذا الاستثناء منقطع حيث نظر للحيثية المذكورة في كلامه . ح ل فيكون المعنى إلا إناء كله إلخ فيحرم من حيثية أخرى وهي عين الذهب والفضة مع الخيلاء . شرح م ر وإن لم ينظر للحيثية كان متصلا نعم يجوز استعمال مرود من ذهب لجلاء العين ما دامت الضرورة داعية له كما قاله ع ش على م ر . ( قوله فيحرم ) أتى به من علمه من الاستثناء لأجل قوله كمضبب إلخ ( قوله فيحرم استعماله ) ومن الإناء المكحلة والمبخرة والملعقة والصندوق وغطاء الكوز المجوف ومثل الإناء المرود ح ل والخلال والإبرة والمشط والكراسي التي تعمل للنساء ، ويحرم التطيب منه بنحو ماء ورد ، والاحتواء على مبخرة منه أو جلوسه بقربها بحيث يعد متطيبا بها عرفا حتى لو بخر البيت بها أو وضع ثيابه عليها كان مستعملا ويحرم PageV01P050 الأصل ( ذهب أو فضة فيحرم ) استعماله واتخاذه على الرجال والنساء لعين الذهب والفضة مع الخيلاء ولقوله صلى الله عليه وسلم { لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها } رواه الشيخان ويقاس بما فيه ما في معناه ؛ ولأن اتخاذه يجر إلى استعماله ( كمضبب بأحدهما وضبة الفضة كبيرة لغير حاجة ) بأن كانت لزينة أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة فيحرم استعماله واتخاذه وإنما حرمت ضبة الذهب مطلقا لأن الخيلاء فيه أشد من الفضة ، وخالف الرافعي فسوى بينهما في التفصيل ، ولا تشكل حرمة استعمال الذهب والفضة بحل الاستنجاء بهما لأن الكلام ثم في قطعة ذهب أو فضة لا فيما(@)(@@) هامش تبخير نحو الميت بها أيضا ، والحيلة كما في المجموع في الاستعمال إذا كان في إناء مما ذكر أن يخرجه منه إلى شيء ولو في أحد كفيه التي لا يستعمله بها ، فيصبه أولا في 
ms77	 يده اليسرى ثم في اليمنى ثم يستعمله ، ويحرم تحلية الكعبة وسائر المساجد بالذهب والفضة كما في شرح م ر وكتب ع ش عليه قوله : والحيلة إلخ قال في شرح العباب : ثم الظاهر أن هذه الحيلة إنما تمنع حرمة الاستعمال بالنسبة للتطيب منه لا بالنسبة لاتخاذه ، وجعل الطيب فيه لأنه مستعمل له بذلك ، وإن لم يستعمله بالأخذ ، وقد يتوهم من عبارته اختصاص الحيلة بحالة التطيب وليس كذلك . ا ه . وفهم من حرمة الاستعمال حرمة الاستئجار على الفعل وأخذ الأجرة على الصنعة ، وعدم الغرم على الكاسر كآلة اللهو لأنه أزال المنكر ز ي ، ويراعى في كسره ما في كسر الآلات شوبري ( قوله لعين الذهب والفضة ) فيه أن العلة لا بد أن تكون وصفا مناسبا للحكم وعين الذهب أي : ذاته ليست وصفا ، فالأولى أن يقول : لكونه ذهبا أو فضة . ( قوله مع الخيلاء ) أي : التفاخر والتعاظم فهو أي : النهي معقول المعنى ، وجاز أن يكون تعبديا ح ل ، والأول أظهر ومن ثم قالوا : لو صدئ إناء الذهب بحيث ستر الصدأ جميع ظاهره وباطنه حل استعماله لفوات الخيلاء . ز ي نعم يجري فيه التفصيل الآتي في المموه بنحو نحاس شرح . م ر ( قوله لا تشربوا ) قدم الشرب في الحديث لكثرته بالنسبة للأكل . ع ش . ( قوله في آنية الذهب ) الإناء يشمل واسع الرأس وضيقه ، والصحفة : ما كانت واسعة الرأس وخص الشرب بالآنية ؛ لأن العرب جرت عادتهم بالشرب من كل آنية سواء كانت ضيقة الرأس أو واسعته ولا يأكلون إلا من واسع الرأس . ا ه شيخنا ح ف والآنية جمع إناء ككساء وأكسية ، وأواني : جمع الجمع ( قوله في صحافها ) أي : الصحاف من الآنية فالإضافة على معنى من . ( قوله بما فيه ) أي : على ما فيه فالباء بمعنى على ( قوله كمضبب إلخ ) أي : كما يحرم مضبب إلخ ع ش فهو تنظير في الحكم لا قياس لأنه لا قياس مع وجود النص . ( قوله وضبة الفضة كبيرة ) جملة حالية ومثل الضبة تسمير الدراهم في الإناء لا طرحها فيه فيحل بلا كراهة الشرب 
ms78	 حينئذ ولا يحرم شربه ، وفي فيه نحو فضة كما في شرح م ر ( قوله أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة ) لأنه لما انبهم ما للحاجة صارت كأنها كلها لزينة ؛ ح ل فاندفع الإشكال فيما إذا صغر ما للزينة بأنه لو انفرد لكان جائزا فضمه إلى جائز مثله ، وهو ما للحاجة كيف يحرمه ؟ فلو تميز ما للزينة وكان صغيرا جاز مع الكراهة . ( قوله مطلقا ) أي : كما أفاده تقييد ضبة الفضة ، وعدم تقييد ضبة الذهب ع ش ( قوله فسوى بينهما ) ضعيف ( قوله لأن الكلام ثم ) أي : في الاستنجاء ، وقوله في قطعة ذهب أو فضة أي : لم تطبع ولم تهيأ للاستنجاء لأنها حينئذ ليست إناء ، ولا في معناه وقوله أو هيئ PageV01P051 طبع أو هيئ منهما لذلك كالإناء المهيأ منهما للبول فيه . والجواب بأن كلامهم ثم إنما هو في الإجزاء ينافيه ظاهر تعبير الشيخين وغيرهما ثم بالجواز إلا أن يحمل كلام المجيب على ما طبع أو هيئ لذلك ، وكلام غيره على غير ذلك ( فإن كانت صغيرة لغير حاجة ) بأن كانت لزينة أو بعضها لزينة ، وبعضها لحاجة ( أو كبيرة لها ) أي للحاجة ( كره ) ذلك وإن كانت محل الاستعمال للزينة في الأولى وللكبر في الثانية وجاز للصغر في الأولى ، وللحاجة في الثانية . والأصل في الجواز ما رواه البخاري { أن قدحه صلى الله عليه وسلم الذي كان يشرب فيه كان مسلسلا بفضة لانصداعه } أي مشعبا بخيط فضة لانشقاقه ، والتصريح بذكر الكراهة من زيادتي ، وخرج بغير حاجة الصغيرة لحاجة فلا تكره للخبر المذكور . وأصل ضبة الإناء ما يصلح به(@)(@@) هامش أي : إن لم يكن مطبوعا كأن أعد قطعة ذهب أو فضة للاستنجاء من غير طبع وقوله لذلك أي : للاستنجاء فإنه حينئذ يحرم ، وكان الأحسن تقديم قوله ولا تشكل حرمة إلخ على قوله كمضبب ، والجواب الأول بالتسليم أي : تسليم قول المستشكل يحل الاستنجاء بهما لكن مع التقييد بغير المنطبع والمهيأ لذلك ، والثاني بالمنع أي : منع قوله بحل الاستنجاء فيقول هذا المجيب : لا نسلم أنه حلال بل هو حرام ، وإنما كلامهم 
ms79	 هناك في الإجزاء ، وهو بجامع الحرمة . وحاصل كلام المجيب أنه لا إشكال بل ما هنا ، وما في الاستنجاء على حد سواء في حرمة الاستعمال وقوله وإلا أن يحمل إلخ تقييد لقوله ينافيه ظاهر إلخ أي : فإن حمل على ما ذكر انتفت المنافاة لكنه بعد الحمل يرجع للجواب الأول ؛ فيكون بالتسليم أيضا بل هو عينه في المعنى وقوله كلام المجيب أي : المصرح بعدم الجواز وقوله وكلام غيره أي : المصرح بالجواز وإنما قال : ظاهر تعبير إلخ لأنه يجوز أن يراد بالجواز الإجزاء ح ل . ( قوله أو كبيرة لها ) ولو عمت جميع الإناء . س ل ( قوله وإن كانت إلخ ) غاية للرد . ( قوله في الأولى ) أي : بشقيها والثانية : هي قوله : أو كبيرة لها كره . ع ش ( قوله وللكبر في الثانية ) تعليل لخصوص الكراهة وقوله وجاز أي : ولم يحرم وهذا جواب عما يرد على التعليل قبله بأن يقال : مقتضى هذا التعليل الحرمة وقوله وللحاجة في الثانية تعليل لمطلق الجواز ، وحيث جاز الاستعمال جاز التضبيب ، ولو تعددت ضبات صغيرة لزينة فإن كان مجموعها مقدار ضبة كبيرة لم يحل وإلا حل ح ل وقوله لم يحل أي : لما فيه من الخيلاء وبه فارق وما يأتي فيما لو تعدد الدم المعفو عنه ، ولو اجتمع لكثر . شرح م ر ( قوله والأصل في الجواز ) المراد الجواز المطلق لا بقيد الكراهة وهذا مشكل من وجهين الأول أن الجواز المطلق لم يدع في صورة مما سبق حتى يستدل عليه ، والثاني أن الشارح أقام هذا الدليل بعينه فيما بعد على الإباحة بمعنى استواء الطرفين فهذا الصنيع من الشارح غير ظاهر فلينظر في ضبة القدح فإن كانت صغيرة كان الخبر دليلا للإباحة ، وإن كانت كبيرة كان دليلا للجواز مع الكراهة ؛ لأن الفرض أنها لحاجة لكن المتبادر من قوله أي : مشعبا بخيط أن الضبة كانت صغيرة . ( قوله أن قدحه صلى الله عليه وسلم ) واشترى هذا القدح من ميراث النضر بن أنس بثمانمائة ألف درهم ، وعن البخاري أنه رآه بالبصرة وشرب منه ، ويقال : أصله من الأثل 
ms80	 ، ولونه يميل إلى الصفرة برماوي ( قوله أي : مشعبا ) أي : مصلحا من التشعيب ، وهو الإصلاح حفني وهو بالتشديد ، وهو بيان للمراد من السلسلة لا حقيقتها برماوي والمتبادر من قول الشارح أي : مشعبا بخيط فضة أن الضبة كانت صغيرة ، ومعلوم أنها كلها لحاجة فهذه صورة الإباحة ، قيل : سلسلة أنس ولم ينكر عليه فصار إجماعا وروي عنه أنه قال : سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا كذا كذا مرة ، والظاهر أن الإشارة عائدة على القدح بصفته التي هو عليها ، واحتمال عودها عليه مع قطع النظر عن صفته خلاف الظاهر . ا ه م ر PageV01P052 خلله من صفيحة أو غيرها ، وإطلاقها على ما هو للزينة توسع ومرجع الكبيرة والصغيرة العرف وقيل : الكبيرة ما تستوعب جانبا من الإناء كشفة أو أذن ، والصغيرة دون ذلك فإن شك في الكبر فالأصل الإباحة والمراد بالحاجة غرض الإصلاح لا العجز عن غير الذهب والفضة ؛ لأن العجز عن غيرهما يبيح استعمال الإناء الذي كله ذهب أو فضة فضلا عن المضبب به وقولي كالمحرر لغير حاجة أعم من قول المنهاج : لزينة لما مر . ( ويحل نحو نحاس ) بضم النون أشهر من كسرها ( موه ) أي طلي ( بنقد ) أي بذهب أو فضة ( لا عكسه ) بأن موه ذهب أو فضة بنحو نحاس أي فلا يحل . ( إن لم يحصل من ذلك شيء بالنار فيهما ) لقلة المموه به فكأنه معدوم بخلاف ما إذا حصل منه شيء بها لكثرته ، والتصريح(@)(@@) هامش ( قوله وأصل ضبة الإناء ) أي : لغة . ( قوله أو غيرها ) كخيط فضة . ( قوله توسع ) هو بالمعنى اللغوي : أن يوضع اللفظ لشيء ثم يستعمل فيه وفي غيره الأعم فهذا أصله ، والوضع هنا لإصلاح خلل الإناء ، ثم استعمل في الأعم من الإصلاح أو الزينة برماوي ( قوله فالأصل الإباحة ) أي : بخلاف نظيره من الحرير والتفسير إذا شك في أنه أكثر لأن الأصل في المضبب الجواز وفي الحرير والقرآن الحرمة سم وكذا لو علم الكبر ، وشك في أنها لزينة أو لحاجة ع ش وعبارة ح ل فالأصل الإباحة أي : الأصل إباحة 