ms181	 : للمطة أرض أقصى المغرب وقبيلة من البربر ساكنة بها اللواتي : للواتة ناحية بالأندلس وقبيلة من البربر بقرب طنجة وسمي مكانها باسمها . اللوطي : لقوم لوط عليه السلام فإنهم كانون يأتون الذكران . PageV02P382 الليثي : لليث موضع ساحلي بالحجاز في طريق الذاهب إلى اليمن قريب من مكة شرفها الله تعالى بينهما ثلاث مراحل .(@)(@@) | حرف الميم(@)(@@) الماسني : لماسنة بلدة من بلاد التكرور قريبة من تنبكتو السابقة وسمعت بعض العلماء يقول ماسنة . المانوية : أصحاب مانىء بن فاتك الحكيم كان بعد عيسى عليه السلام زعم أن لعالم مصنوع مركب من أصلين قديمين أحدهما نور والآخر ظلمة وأنهما أزليان لم يزالا ولن يزالا وأنكر وجود شيء لا من أصل قديم . الماوردي : لعمل ماء الورد كبيعه . الماهية : الحقيقة لما هو . المتبولي : لمحلة متبول قرية بمصر من البحيرة . المجريطي : لمجريط قرية أو بلدة بالأندلس ويقال لها أيضا مجريطة ومرجيطة . المحلي : للمحلة من قرى ذمار بأرض اليمن . المحمدي : للمحمدية اسم مواضع منها بلدة ببرقة من نواحي الإسكندرية وقرية من نواحي بغداد وأخرى من قرى بين النهرين ببغداد ومدينة بنواحي الزاب بلدة أو ناحية بالأندلس ومحلة بالري وقرية بإفريقية قرب تونس وأخرى باليمامة . المدابغي : لحارة المدابغ بمصر . المدارس : لمدراس بلدة مشهورة بالهند وناحية عظيمة به منها تلك البلدة . المدغري : لمدغرة مدينة بصحراء المغرب بينها وبين تافلات السابقة يومان . المرواعي : للمراوعة بلدة باليمن قريبة من الحديدة وجبل برع وزبيد وأكثر أهلها سادة حسنية . المرجاني : لبيع المرجان وهو عروق حمر تطلع من البحر كأصابع الكف . المرجومي : لمحلة مرحوم بمصر من المنوفية . المرخي : لمرخة بلدة باليمن . المرصفي : لمرصفا قرية كبيرة شمالي مصر قرب منية غمر ويقال في النسبة لها أيضا مرصفوي وقد تقول العامة بمصر مرصفاوي . PageV02P383 المرقسي : لحي يقال لهم بنوا امرىء القيس وموقس قرية بالبحيرة من مصر وقيل هي مرقص ولامرىء القيس بن بكر القيس الكندي الجاهلي . المرئي : لمن اسمه امرؤ القيس إلا ابن بكر بن القيس فإن النسبة له مرقسي كما مر آنفا . المريسي : لمريسة ولاية من ناحية الصعيد تنسب لها الحمر الميسية 
ms182	 وهي من أجود الحمير وأمشاها والريح المريسية المعروفة عند أهل مصر وهي الريح الجنوب فإنها تأتب من قبلها ويقال لها أيضا المريسي ولدرب المريسي ببغداد . المريسي : لمريس جنس من السودان من بلاد النوبة . المريسي : لبني مريس بطن من العرب . المريني : لمرين ناحية من ديار قبيلة مضر وهم بنو مضر بن نزار بن معد بن عدنان وكانت أهل الكثرة والغلبة بالحجاز من بني سائر بني عدنان وكانت لهم الرياسة بمكة والحرم المريني : لبني مرين قبيلة من البربر كانوا أمراء المغرب الأقصى . المريوطي : لمريوط قرية ساحلية بمصر قرب الإسكندرية . المزاحي : لمنية مزاح قرية بمصر من الدقهلية بجوار المنصورة . المزجاجي : لمزجاجة قرية باليمن أسفل زبيد ذكروا أنها خربت . المسوفي : لمسوفة قبيلة من البربر في المغرب جانب مراكش ومسوف بلاد من بادية تكرور بلاد بأقصى جنوب المغرب . المشرقي : للمشرق ضد المغرب ومخلاف المشرق باليمن . المشيسي : للقطب الشريف عبد السلام بن مشيش طريقة وهي شاذلية . المصطفي بادي : لمصطفى باد بلدة بالهند المصطفى : ويجوز أن يقال مصطفوي . المصيلحي : للمصيلحة من قرى مصر . المضيفي : للمضيق قرية على عين قريبة من الفرع بها نخل . المطرزي : للمطرز وهو من يطرز الثياب ويرقمها أي يخططها ويعلمها والطراز علم الثوب . المعقلي : لمعقل بن يسار المزني الصحابي رضي الله تعالى عنه والرطب المعقلي بالبصرة كالنهر المعقلي بها منسوب له . PageV02P384 المعملي : لمعمل قرية لبني هاشم بوادي بيشة السابقة فهو ملك لهم . المقري : لمقرة قرية بالمغرب من قرى تلمسان وقال بعضهم هي مقرة . المقريزي : لحارة المقارزة ببعلبك مدينة بالشام . المقطمي : للمقطم جبل من جبال الجنة مشرف على القرافة مقبرة فسطاط مصر القاهرة وقبر بها من الصحابة رضي الله تعالى عنهم عمرو بن عبد العزيز وعبد الله بن الحارث الزبيدي وعبد الله بن حذافة السهمي وعقبة بن عامر الجهني . المكلي : للمكلة بلدة ساحلية باليمن قريبة من عدن . المكناسي : لمكناسة حصن بالأندلس ومدينة بالمغرب بينها وبين فاس مرحلة . المكودي : لبني مكود قبيلة من البربر بالمغرب قريبة من فاس وقال بعضهم هي مكود . الملوي : لملوة مدينة بالصعيد 
ms183	 الأوسط . الملياني : لمليانة مدينة بآخر إفريقية بينها وبين بلد تنس أربعة أيام . المليباري : لمليبار إقليم كبير مشهور بوسط بلاد الهند مشتمل على مدن وقرى كثيرة منها مدينة فنان . المليحي : لمليح بمصر من المنوفية وقرية من قرى هراة مدينة جليلة بخراسان وذكر الحافز في الكتاب هذه النسبة ولم يذكر المنسوب له وترك بياضا بمكانه ولذا ذكرتها . المليحي : لمليح واد بالطائف مر به النبي صلى الله عليه وسلم عند انصرافه من حنين إلى الطائف . المنازي : لمناز جرد بلد الروم وخلاط يعد في أرمينية بجهة الشمال وأهله يقولون منازكرد وهم أرمن وروم . المنجوجي : لمنجوج قرية بالبحيرة قرب الإسكندرية . المنجوفي : لنمجوف جد . المندلي : لمندل بلد بالهند نسب له العود الفائق الذي يقال له المندلي لأنه يجلب منه وقد غلطوا فظنوا المندل نفسه بخورا آخر . المنستيري : لمنستير موضع بإفريقية بين المهدية وسوسة . المنسفيسي : لمنسفيس قرية بمصر من أعمال الأشمونين وكان اسمها منية إسفس . PageV02P385 المنصوري : للمنصورة اسم مواضع منها بلدة بنواحي واسط من العراق وأخرى قرب القيروان من نواحي إفريقية وأخرى باليمن وخوارزم القديمة التي كانت شرقي جيحون . المنطقي : لعلم المنطق المعروف . المنفلوطي : لمنفلوط بلدة بصعيد مصر في غربي النيل . المنفي : لمنف اسم مدينة فرعون بمصر بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ وهو قبالة الجيزة ومنف أول مدينة عمرت بعد الطوفان وهي المرادة بقوله تعالى ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها وغير منوف الأتية . المنواني : لمنوات بلدة بالقطر المصري قبلي الجيزة وهي تابعة لها وقريبة منها . المنوفي : لمنوف من قرى مصر القديمة ويقال لناحيتها الآن المنوفية نسبة لها . المنياوي : للمنية اسم لعدة قرى بمصر جاءت مضافة لأسماء بلفظ الإفراد والتثنية والجمع والكل بالكسر إلا منية بني خصيب بالصعيد ومنية عجب قرية بالأندلس فهما بالضم والنسبة للأولى مناوي وللثانية مني . المواز : بائع الموز الفاكهة المعروفة . المؤتي : لمؤتة نم قرى البلقاء بحدود الشام . المؤذني : لبني المؤذن بطن من العلويين باليمن . الموزي : لمنية الموز قرية بمصر من أعمال جزيرة قوسنيا ناحية بمصر بين الفسطاط والإسكندرية في الوجه البحري قراها 
ms184	 كثيرة ويقال لها قويسنا وهي غير قويسنة السابقة . المولتاني : لمولتان أكثر ما يكتب بالواو وأكثر ما يسمع فيه بحذفها وهو مدينة من نواحي الهند قرب غزنة أهلها مسلمون منذ قديم . المهجري : لمهجرة بلدة بأول أعمال اليمن . المهدوي : للمهدية مدينة بأقصى المغرب قرب سلا السايقة وأخرى بإفريقية بينها وبين القيروان مرحلتان وهو في جنوبيها . المهراني : لمهران قرية بأصبهان ونهر عظيم عذب بالسند . الميدومي : لميدوم قرية بمصر من أعمال البهنساوية . الميدي : لميدي بلدة ساحلية باليمن قرب الحديدة . الميرغني : لميرغنى لقب جد وهو علي بن الحسين بن ميرخردي بن حيدر PageV02P386 البخاري لقب بذلك من بعده الأولاد مرة ونسب له أخرى وللطريقة الميرغنية للشيخ محمد عثمان الميرغني . الميلي : لميلة مدينة صغيرة بأقصى إفريقية بينها وبين قسنطينية يوم واحد . الميمني : للميمنة بلدة بناحية مدينة بخراسان والميمني أيضا أحد الميمنيين طائفة من الهند ويقال لهم أيضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات أسلم جدودهم من مدة مائة وخمسين سنة 150 وكانوا مجوسا فسموهم المؤمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلائي وغالبهم لا يورث البنات . الميموني : للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الأدنى قرب الفسطاط على غربي النيل . الميهي : للميه من قرى مصر بالمنوفية . د ويقال لهم أيضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات أسلم جدودهم من مدة مائة وخمسين سنة 150 وكانوا مجوسا فسموهم المؤمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلائي وغالبهم لا يورث البنات . الميموني : للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الأدنى قرب الفسطاط على غربي النيل . الميهي : للميه من قرى مصر بالمنوفية .(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) النابلي : لنابل من عمل إفريقية . الناجي : للنجاة وناج بن يشكر بن عدوان قبيلة وناجية عدة مواضع منها محلة بالبصرة مسماة بقبيلة بني ناجية بن سامة بن لؤي بن غالب بن فهر . الناسري : لناسر من قرى جرجان مدينة بين طبرستان وخراسان وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب له ولذا ذكرتها . الناصري : للناصرية بإفريقية من قرى صفاقس ناصرة قرية بطبرية مدينة بالأردن . النامشي : لنامش من قرى بيهق بلد 
ms185	 قرب نيسابور . الناموسية : هي الأريكة سرير منجد مزين في قبة أو بيت فإذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة وجمع الأولى أرائك والثاني حجال للناموس وهو البعوض بلغة أهل مصر والحجاز فإنها تبعده وتنفيه عمن هو بها والشيء قد ينسب لمنفيه كالقدرية فإنهم جحدوا القدر ونفوه ومع ذلك نسبوا له هذا ما ظهر لي في هذه النسبة والله أعلم . النباري : لنبارة اسم مدينة أطرابلس الغرب . النبتيتي : للنبتيت قرية بمصر . النبراوي : لنبروه قرية من مصر بإقليم السمنودية لسمنود بلد على طريق دمياط . النجفي : للنجف موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بين البصرة والبحرين . PageV02P387 النحراوي : للنحارية أخبرني بعض المصريين أنها قرية بأرض مصر من الغربية في جوار أبيار وأخرى بها من البحيرة . النحلي : لنحلة قرية قرب بعلبك بينهما ثلاثة أميال . النحليني : لنحلين من قرى حلب ويقال أيضا النحلي . النخلي : أحد النخليين شيعة بالمدينة المنورة للنخل لأن كثيرا منهم مشتغل بخدمته والعامة تقول نخولي والجمع نخاولة . النسطورية : طائفة من النصارى تخالف بقيتهم لنسطور الحكيم الذي ظهر في زمن المأمون وتصرف في الإنجيل بحكم رأيه . النشابي : لعمل النشاب وبيعه . النصيبيني : لنصيبين قرية من قرى حلب ومدينة على شاطىء الفرات تعرف بنصيبين الروم بينها وبين آمد مدينة بديار بكر أربعة أيام أو ثلاثة وأخرى من بلاد الجزيرة وبيئة لكثرة بساتينها ومياهها وفيها لغتان فمن العرب من يعربها إعراب جمع المذكر السالم ومنهم من يعربها إعراب ما لا ينصرف ومن قال نصيبي جعله بمنزلة الجمع ثم رده إلى واحده ونسبه له . النعماني : للنعمانية قرية بمصر بها معدن الطين الذي تغسل به الرؤوس في الحمامات ونعمان واد بجانب جبل أحد يصب في الغابة . النعماني : لنعمان عدة مواضع منها واد وراء عرفة يصب إلى ودان بلد بين مكة والطائف وآخر قرب الكوفة من ناحية البادية وآخر بالشام قريب من الفراات ورحبة مالك بن طوق وآخر بالتنعيم موضع أقرب أطراف الحل إلى البيت المعظم على ثلاثة أميال أو أربعة من مكة المشرفة . النعيمي : لسكة النعيمية محلة 
ms186	 ببغداد في باب البصرة . النفراوي : لنفرى قرية بمصر من أعمال جزيرة قوسنيا السابقة في نسبة الموزي . النفرفري : لنفر قرية بمصر من أعمال الغربية . النفساني : للنفس بزيادة الألف والنون لتوكيد النسبة . النفطي : لنفطة مدينة بإفريقية . النفيعي : للنفعية قرية على باب سنجار مدينة بالجزيرة . PageV02P388 النقشبندي : للإمام بهاء الدين محمد بن محمد الحسيني البخاري المعروف بنقشبند طريقة . النمراوي : لنمرى قرية بمصر من الغربية ويقال أيضا نمري . النمرسي : لأبي النمرس بلدة قرب القاهرة بينهما الجيزة . النوائي : لنوى من قرى سمرقند ويقال أيضا نواوي ونووي وهي غير نوى قرية بالشام من أعمال حوران منها الإمام النووي . النوباغي : لنوباغ من قرى خوارزم . النوحي : لنوح قرية بإشبيلية من الأندلس . النوفري : لنوفر محلة بسجستان . النويكثي : لنويكث بأرض الترك . النهراني : لنهران من قرى اليمن بناحية ذمار . النهروالي : لنهروالة بلدة بالهند من توابع كجرات السابقة قرب فتن المتقدمة كما قال بعضهم . النيربي : لنيرب قرية شرقي حلب كالصالحية السابقة . النيلي : لنيل مصر والنيل قرية بيزد المتقدم في نسبة العقدي .(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@) الواحي : لواح غربي مصر . الواحدي : للواحد بن الديل بن مهرة وواحد جبل لكلب . الوادياشي : للوادياش بلد بالمغرب ويقال له أيضا الوادي آش . الواسطي : للواسطة من قرى وادي الصفراء كما سبق وواسط سمي به أماكن كثيرة منها موضع بالحجاز بين بدر وينبع وبلد بمصر قرب القاهرة بينها وبين الفيوم وقرية باليمن قرب زبيد والعنبرة السابقة . الواني : لوان قلعة قريبة من نواحي تفليس تعمل بها البسط . الوبري : للوبرة قرية ذات نخيل على عين ماء قرب الفرع والمضيق وواد باليمامة به نخل وأخلاط من تميم وغيرهم وروي فيه تحريك الباء ولوبر بن الأضبط بطن . الوثني : للوثن عبادة وهو الصنم . PageV02P389 الوجدي : لوجدة بلدة بالمغرب شرقي فاس . الوجي : لوج بلد الطائف ويحرم صيده وشجره وخلاه كالحرمين . الورداني : لوردان قرية بمصر من أعمال الجيزة وسوق وردان بفسطاط مصر لوردان الرومي مولى عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما من سبي أصبهان . الورغمي : لورغمة بلدة بإفريقية من أعمال تونس . الوزاني : لوزان بلدة بالمغرب الأقصى قرب فاس والوزان 
ms187	 من قرى سرخس مدينة بخراسان . الوزيري : للوزيرية حارة بالقاهرة . الوفائي : لسيدي علي وفا بن سيدي محمد وفا طريقة وهي شعبة من الشاذلية . الولاتي : لولاتة مدينة بالمغرب الأقصى قريبة من بلاد فلان السابقة بنحو عشرة أيام فيها قبيلة من العرب يقال لهم المحاجيب ويعبر عنها أعجام تلك الجهة بإيولاتن . الونيسي : لونيس اسم جد فإن أهل الجزائر ببلاد المغرب يسمون به كثيرا . الوني : لون قرية من قرى قوهستان ولاية كبيرة متصلة بهراة والعراق وهمذان ونهاوند .(@)(@@) | حرف الهاء(@)(@@) الهاشمي : للهاشمية مدينة قرب الكوفة بناها السفاح . الهائي : للهاء الحرف المعلوم والقصر فيه لغة ويقال هاوي وهوي . الهتيمي : لبني هتيم الأم قبيلة من العرب ينزلون أطراف مصر والمدينة وغيرهما يستجدون من مر بهم . الهجرسي : للهجارسة بلدة بمصر من الشرقية . الهراء : لبيع الثياب الهروية لهراة من خراسان . الهروي : لهراة قرية بفارس قرب إصطخر وهي غير هراة مدينة جليلة بخراسان يقال في النسبة لها الهروي والهرواني . الهزميري : لهزمير بلدة بالمغرب . الهزيمي : لهزيم نخل وقرى بأرض اليمامة لبني امرىء القيس التميميين وذي هزيم بلد باليمن وهزيم بن أسعد في نسب قبيلة بني حضرموت بن قحطان فهي من القحطانية وبهم عرفت مدينة حضرموت من اليمن قرب عدن . PageV02P390 الهمامي : للهمامية بالعراق من قرى واسط . الهواري : لهوارة من قبائل البربر . الهوري : لهور قرية بمصر من أعمال الأشمونين . الهوريني : لهورين اسم قريتين بمصر إحدهما من أعمال قوسنيا السابقة في نسبة الموزي وتعرف بنطابة والأخرى بالغربية وتعرف بهورين بهرمن . الهيتمي : للهياتم قرية بمصر من أعمال الغربية ويقال هي محلة أبي الهيثم فغيرتها العامة . الهيثماباذي : لهيثماباذ من قرى الري . الهيثمي : لمحلة أبي الهيثم وهي الهياتم السابقة آنفا(@)(@@) | حرف الياء المثناة التحتية(@)(@@) اليابري : ليابرة بلدة غربي الأندلس . الياركندي : ليلركند بلدة في حكم الصين بينها وبين كاشغر نحو ثمانية أيام . اليارمي : ليارم من قرية أصبهان . الياروقية : طائفة من التركمان لياروق بن أرسلان التركماني كان عظيم القدر هائل المنظر سكن بظاهر حلب في جهتها القبلية وبنى هو وأتباعه هناك أبنية كثيرة تعرف بالياروقية . الياسوفي : لياسوف قرية بنابلس 
ms188	 من فلسطين . الياطسي : لياطس قرية بمصر من أعمال البحيرة . اليافعي : ليافع باليمن . اليبريني : ليبرين ويقال أبرين وهي قرية بحذاء الأحساء من بني سعد بالبحرين كما في معجم البلدان للشيخ ياقوت وأخرى قرب حلب . اليتاخي : ليتاخ موضع أو قبيلة وإنما ذكرت هذه النسبة مع ذكر الحافظ لها في الكتاب لأنه لم يذكر المنسوب له . اليتربي : ليترب موضع قرب اليمامة أو قرية بها عند جبل وشم ومدينة بحضرموت ونزلها كندة . اليدومي : ليدوم من قرى اليمن . PageV02P391(@)(@@) اليرناسي : ليرناس قبيلة من البربر بالمغرب . اليعاقبة : قوم من نصارى مصر والشم ليعقوب البردعاني الأنطاكي كان يعمل البرادع جمع بردعة . اليعلي : ليعلى بطن من كنانة . اليفاعي : لليفاع باليمن من قرى ذمار . اليلداني : ليلدان من قرية دمشق . الينبعي : لينبع بلدة فرضة المدينة المنورة الآن مشهورة بينبع البحر على خمسة أيام من المدينة وهي حادثة ليس ذكر في الزمن بخلاف ينبع النخل فإن لها ذكرا فيه وإياها أراد الحافظ في الكتاب وبينهما نحو ليلة والفرضة من البحر محط السفن وهي من النهر ثلمة يستقى منها ومن الدواة محل المداد . الينشتي : لينشتة بلدة بالأندلس من أعمال بلنسية . اليوزي : ليوز سكة ببلخ مدينة بخرامان والسكة الزقاق . اليوسي : ليوس قبيلة من البربر بالمغرب . اليوناني : ليونان قرية ببعلبك وأخرى قريبة من البرذعة بلدة بأقصى أذربيجان وإهمال ذالها أكثر . اليوني : ليون قرية باليمن . اليهودي : لليهودية لليهود أتباع سيدنا موسى عليه السلام بلدة بمصر من البحيرة ومدينة أصبهان العظمى ومحلة بجرجان . الييعثي : لييعث بتقديم العين المهملة على الثاء المثلثة ناحية باليمن . هذا آخر ما اختصرته من كتابي فتح رب الأرباب ، بما أهمل في لب اللباب من واجب الأنساب ، ولولا أني ثنيت عنان طرف اليراع ، لتاه في مهامه الأنساب وضاع ، فإنها ليس لها غاية ونهاية يصل إليها الخريت ذو المعرفة التامة والدراية ، وما جمعته إلا من معتبر كتاب ، وما توقفت في شيء لم أجده فيه إلا راجعت صاحب المعرفة به من أولي الألباب ، وإني لا أبرىء نفسي من الزلل فإن الإنسان ، محل للخطأ والنسيان ، وأرجو من 
ms189	 أخ أن يدعو لي من صميم الفؤاد ، بالنجاة من جميع الأهوال لا سيما هول يوم المعاد ، وأن يعذرني فإن بضاعتي قليلة ، وقريحتي قريحة عليلة ، والحمد لله على التمام ، وأفضل الصلاة وأتم السلام ، على سيدنا محمد خاتم الأنبياء الكرام ، وعلى آله وأصحابه الأعلام ، ما لاح بدر التمام ، وفاح مسك الختام . PageV02P392 يقول مؤلفه نجز في الثلاثين من جمادى الأولى سنة 1345 ألف وثلاثمائة وخمس وأربعين ، من هجرة من بعث الله رحمة للعالمين ، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين ، في كل وقت وحين . انتهى بعونه تعالى . | PageV02P393 
ms190	