ms241	 بنشابة فوصل أذنه بظلفه ، ثم أهوى إلى الجارية مع هواه بها فرمى بها إلى الأرض وأوطأها الجمل بسبب ما اشترطت عليه وقال : ما أردت إلا إظهار عجزي ، فلم تلبث إلا يسيرا وماتت . انتهى . PageV01P275(@)(@@) | حكاية في القطا(@)(@@) يقال نزل عمرو بن أمامة على قوم من مراد ، فطرقوهم ليلا فأثاروا القطا من أماكنها ، فرأتها امرأة يقال لها حذام ، فلما رأت القطا طار ليلا نبهت زوجها مع رجال من قومها فقالت لهم : ولو ترك القطا ليلا لناما . فلم يلتفتوا إلى قولها وأخلدوا إلى مضاجعهم فقام رجل منهم وقال : إذا قالت حذام فصدقوها . . . فإن القول ما قالت حذام فنفر القوم والتجئوا إلى واد قريب منهم ، واعتصموا به حتى أصبحوا وامتنعوا من عدوهم ، فضرب به المثل . انتهى بتقديم وتأخير .(@)(@@) | يا جامع الناس(@)(@@) وعن أبي جعفر الخالدي قال : ودعت أبا الحسن الصغير المدني فقلت له : زودني شيئا ؟ فقال : إذا ضاع منك شيء وأردت أن يجمع الله بينك وبين ذلك الشيء أو ذلك الإنسان ، فقل : يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، إن الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا وكذا ، فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء أو ذلك الإنسان . انتهى من حرف الألف . الملك والمرأة العفيفة وهذه أبيات : لصيد اللخم في البحروصيد الأسد في البروقضم الثلج في القر ونقل الصخر في الحروإقدام على موتوتحويل إلى القبر لأشهى من طلاب العر . . . ف ممن عاش في الفقر قوله : اللخم ، بضم اللام وإسكان الخاء المعجمة ، ضرب من السمك ضخم يقال له : الكوسج وهو القرش . انتهى من حياة الحيوان في حرم اللام . PageV01P276(@)(@@) | الملك والمرأة العفيفة(@)(@@) وذكر بعض أهل التواريخ أن ملكا من الملوك خرج يدور فلي ملكه ، فوصل إلى قرية عظيمة ، فدخلها منفردا ، فأخذه العطش ، فوقف بباب دار من دور القرية وطلب ماء ، فخرجت إليه امرأة جميلة بكوز ماء وناولته إياه ، فلما نظر لها افتتن بها ، فراودها عن نفسها ، وكانت المرأة عارفة به ، فعلمت أنها لا تقدر على الامتناع منه ، فدخلت وأخرجت له كتاب ، وقالت له : انظر في 
ms242	 هذا الكتاب حتى أصلح من أمري ما تحب وأعود . فأخذ الملك الكتاب ونظر فيه ، وإذا فيه الزجر عن الزنا وما أعد الله تعالى لفاعله من العذاب الأليم ، فاقشعر جلده ونوى التوبة ، وصاح بالمرأة ، وأعطاها الكتاب ومر ذاهبا . وكان زوج المرأة غائبا ، فلما حضر أخبرته الخبر ، فتحير في نفسه وخاف أن يكون قد وقع غرض الملك فيها ، فلم يتجاسر على وطئها بعد ذلك ، ومكث على ذلك مدة ، فأعلمت المرأة أقاربها بحالها مع زوجها ، فرفعوه إلى الملك ، فلما مثل بين يدي الملك قال أقارب المرأة : أعز الله مولانا الملك ، إن هذا الرجل قد استأجر منا أرضا للزراعة ، فزرعها مدة ، ثم عطلها فلا هو يزرعها ، ولا هو يتركها لنؤجرها لمن هو يزرعها ، وقد حصل الضرر للأرض ، ونخاف فسادها بسبب التعطيل لأن الأرض إذا لم تزرع فسدت . فقال الملك لزوج المرأة : ما يمنعك من زرع أرضك ؟ فقال : أعز الله مولانا الملك ، إنه قد بلغني أن الأسد قد دخل أرضي ، وقد رهبته ولم أقدر على الدنو منه لعلمي أنه لا طاقة لي بالأسد . ففهم الملك القصة فقال : يا هذا إن أرضك طيبة صالحة للزراعة ، فازرعها بارك الله لك فيها ، فإن الأسد لن يعود إليها ، ثم أمر له ولزوجته بصلة حسنة وصرفهما ، انتهى من حرف الألف . PageV01P277 |(@)(@@) | فائدة(@)(@@) الفرزدق اسمه همام بن غالب ، والفرزدق لقب غلب عليه ، والفرزدق قطع العجين الواحدة فرزدقة ، ولقب به لغلظه وقصره ، انتهى .(@)(@@) | فائدة عظيمة(@)(@@) قال الأطباء : إذا أردت أن تعرف أن المرأة عقيم أو لا ، فمرها أن تتحمل بثومة في قطنة ، وتمكث سبع ساعات ، فإن فاح من فمها رائحة الثوم ، فعالجها بالأدوية ، فإنها تحمل بإذن الله تعالى وإلا فلا ، وهي مجربة ، والله أعلم .(@)(@@) | فائدة(@)(@@) قال شيخ الإسلام محيي الدين النووي في أذكاره في باب أذكار المسافر عند إرادته الخروج من بيته : يستحب له عند إرادة الخروج أن يصلي ركعتين لحديث المطعم بن المقداد الصحابي رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما خلف أحد عند أهله أفضل من 
ms243	 ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر ' . رواه الطبراني وقال : في تتمة أخرى قال الشيخ قطب الدين القسطلاني : مما حفظت من والدتي أم محمد آمنة ، وكنت وفاتها في صفر سنة ست وخمسين وستمائة : اللهم بتلألؤ نور بهاء حجب عرشك ، من أعدائي احتجبت ، وبسطوة الجبروت ممن يكيدني استترت وبطول حول حجب عرشك من عدائي احتميت ، وبشديد قوتك من كل سلطان تحصنت وبديموم قيوم دوام أبديتك من كل شيطان استعذت وبمكنون السر في سرسرك من كل هم وغم تخلصت ، يا حامل العرش عن حملة العرش ، يا شديد البطش ، يا حابس الطير والوحش احبس عني من ظلمني واغلب من غلبني . ' كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز ' ، انتهى . PageV01P278(@)(@@) | فائدة(@)(@@) إذا عسر على المرأة ولادتها فليكتب لها : بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين . كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ . فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .(@)(@@) | فائدة(@)(@@) تكتب هؤلاء الكلمات وتجعل في أنبوبة وتدفن في الزرع والكرم فإنه لا يؤذيه الجراد بإذن الله تعالى وهي : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم اللهم أهلك صغارهم واقتل كبارهم وأفسد بيضهم وخذ بأفواههم عن معايشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء . إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه واستجب منا يا أرحم الراحمين .(@)(@@) | دعاء(@)(@@) وقال الشيخ قطب الدين ، ومما حفظته من دعاء والدي من الأدعية التي تنفع في الحجب عن الأعداء : اللهم بسر الذات وبذات السر وهو أنت أنت ، هو لا إله إلا أنت ، احتجبت بنور الله وبنور عرش الله وبكل اسم الله من عدوي وعدو الله بألف ألف لا حول ولا قوة إلا بالله ، ختمت على نفسي وديني وأهلي ومالي وولدي وجميع ما أعطاني ربي بخاتم الله القدوس المنيع الذي ختم به أقطار السموات 
ms244	 والأرض ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، حسبنا الله ونعم الوكيل . PageV01P279(@)(@@) | سك النقود في الإسلام(@)(@@) وقال الكسائي : دخلت على الوليد ذات يوم وهو في إيوانه وبين يديه مال كثير قد أمر بتفرقته على خدمه الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتأمله وكان كثيرا ما يحدثني فقال : هل علمت أول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة ؟ قلت : هو يا سيدي عبد الملك بن مروان . قال : فما كان السبب في ذلك ؟ قلت : لا أعلم غير أنه أول من أحدث هذه الكتابة . قال : سأخبرك ، كانت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها أبا وابنا وزوجة وبنتا ، فلم يزل كذلك صدر الإسلام كله يمضي على ما كان عليه إلى أن ملك عبد الملك ، فتنبه وكان فطنا ، فبينما هو ذات يوم جالس إذ مر به قرطاس فنظر إلى طرازه فأمر أن يترجم بالعربية ففعل ذلك فأنكره ، وقال : ما أغلظ هذا في دين الإسلام أن يكون طراز القراطيس هكذا وهي تعمل في الأواني والثياب ، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد . فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز بن مروان ، وكان عامله بمصر ، ببطال ذلك الطراز الذي يعمل على الثياب والقراطيس والستور وغير ذلك ، وأن تعمل صناع القراطيس سورة التوحيد ، وشهد أن لا إله إلا هو ، وهذا طراز القراطيس خاصة إلى هذا الوقت ، ولم ينقص ولم يزد ولم يتغير ، وكتب إلى عمال الآفاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ، ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شيء منه بالضرب الوجيع والحبس الطويل بعدما أثبت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد ، وحمل إلى بلاد الروم منها وانتشر خبرها ووصل إلى ملكهم فترجم له ذلك الطراز ، فأنكره وعظم عليه ، واستشاط غيظا فكتب إلى عبد الملك : إني أعمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ، ولم تزل تطرز بطراز الروم إلى أن أبطلته ، فإن كان من تقدمك من الخلفاء قد 
ms245	 أصاب فقد أخطأت ، وإن كنت قد أصبت فقد أخطأوا ، فاختر من هاتين الخلتين أيهما شئت وأحببت ، وقد بعثت إليك بهدية تليق بمحلك ، وأحببت أن ترد طراز تلك القراطيس إلى ما كان عليه ، وجميع ما كان يطرز أولا لأشكرك عليه وتأمر بقبض الهدية . وكانت عظيمة القدر . فلما قرأ عبد الملك كتابه ، رد الرسول وأعلمه أنه لا جواب له ورد الهدية ، فانصرف بها إلى صاحبه . PageV01P280 فلما وافاه أضعف الهدية ، ورد الرسول إلى عبد الملك وقال : إني ظننت أنك استقللت الهدية ، فلم تقبلها ولم تجبني إلى كتابي فأضعفت الهدية ، وأنا أرغب إليك مثل ما رغبت فيه أولا من رد الطراز إلى ما كان عليه . فقرأ عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية ، فكتب إليه ملك الروم كتابا يقتضي أجوبة كتبه ويقول : إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمت أن استقللت الهدية فأضعفتها ، فجريت على سبيلك الأول ، وقد أضعفتها لك ثالثا ، وأنا أحلف بالمسيح لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه أو لآمرن بنقش الدراهم والدنانير ، فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلادي ، ولم أر الدراهم والدنانير نقشت في بلاد الإسلام فتنقش عليها شتم نبيك ، فإذا قرأته ارفض جبينك عرقا ، فأحب أن تقبل هديتي ، وترد الطراز إلى ما كان عليه أول الأمر ، وكانت هدية بررتني بها ويبقى الأمر بيني وبينك . فلما قرأ عبد الملك الكتاب صعب عليه ، وعظم ، وضاقت به الأرض وقال : أحسبني أشأم مولود ولد في الإسلام لأني جنيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من شتم هذا الكافر ما يبقى إلى أبد الدهور . ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب ، إذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم ، فجمع أهل الإسلام واستشارهم ، فلم يجد عندهم رأيا يعمل به ، فقال له روح بن زنباع : إنك لتعلم المخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه . فقال : ويحك بم ؟ قال : عليك بالباقر من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم . قال : صدقت ، ويمكنه يا روح الرأي فيه 
ms246	 . قال : نعم . فكتب إلى عامله بالمدينة أن أرسل محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بمائة ألف درهم لجهازه وثلاثمائة درهم لنفقته ، وأرح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه من أصحابه . وحبس الرسول قبله إلى موافاة محمد بن علي ، فلما وافاه أخبره الخبر فقال له محمد رضي الله عنه : لا يعظم هذا عليك ، فإنه ليس بشيء من جهتين : إحداهما أن الله عز وجل لم يكن ليطلق ما تهدد به صاحب الروم في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية تدعو في هذا الوقت بصناع يضربون سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد ، وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما في وجه الدرهم والدينار والأخرى في الوجه الثاني PageV01P281 وتجعل في مدار الدرهم أو الدينار ، ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي تضرب فيها تلك الدراهم والدنانير ، وتعمد إلى وزن ثلاثين درهما عددا من الثلاثة أصناف التي ، العشرة منها وزن عشرة مثاقيل ، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون أوزانها جميعا أحدا وعشرين مثقالا فيجزئها من الثلاثين ، فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل وتصب صنجاة من قوارير لا تستحيل إلى زيادة ولا نقصان ، فتضرب الدراهم على وزن عشرة والدنانير على وزن سبعة مثاقيل . وكانت الدراهم في ذلك الوقت إنما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لأن راس البغل ضربها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه بسكة كسروية في الإسلام ، مكتوب عليها صورة الملك ، وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية نوش خور ، أي كل هنيئا ، وكان وزن الدرهم منها قبل الإسلام مثقالا والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السامرية الخفاف ، والثقال ونقشها نقش فارس ، ففعل ذلك عبد الملك وأمره محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه أن يكتب السكة في جميع بلدان الإسلام وأن يتقدم إلى الناس في التعامل بها وأن يتهدد بقتل من يتعامل بغير هذه السكة من الدراهم والدنانير وغيرهما ، وأن تبطل وتزد إلى مواضع 
ms247	 العمل حتى تعاد إلى السكة الإسلامية . ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم إليه بذلك ويقول : إن الله عز وجل مانعك مما قد أردت أن تفعله ، وقد تقدمت إلى عمالي في أقطار البلاد بكذا وكذا وبإبطال السكك والطراز الرومية . فقيل لملك الروم : افعل ما كنت تهددت به ملك العرب . ؟ فقال : إنما أردت أن أغيظه بما كتبت إليه لأنني كنت قادرا عليه بالمال وغيره برسوم الرسوم ، فأما الآن فلا أفعل لأن ذلك لا يتعامل به أهل الإسلام وامتنع من الذي قال وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم إلى اليوم . ثم رمى يعني الوليد بالدرهم إلى بعض الخدم . PageV01P282(@)(@@) | منام صادق(@)(@@) وقال نصر الله بن مجلي ، وكان من الثقات وأهل السنة : رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه في المنام ، فقلت : يا أمير المؤمنين ! تفتحون مكة ، وتقولون : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ثم يتم على ولدك الحسين ما تم . فقال : أما سمعت أبيات ابن الصيفي في هذا ؟ قلت : لا . قال : اسمعها منه . ثم انتبهت فبادرت إلى دار حيص بيص فذكرت له الرؤيا فشهق وبكى وحلف بالله أنها لم تخرج من فيه أو خطه لأحد وما نظمها إلا في ليلته ، ثم أنشدني : ملكنا فكان العفو منا سجية . . . فلما ملكتم سال بالدم أبطح وحللتمو قتل الأسارى وطالما . . . غدونا عن الأسرى نفك ونصفح واسم حيص بيص سعيد بن محمد أبو الفوارس التميمي الشاعر المعروف ، ويعرف بابن الصيفي ، ولقب بحيص بيص لأنه رأى الناس يوما في حركة مزعجة وأمر شديد فقال : ما للناس في حيص بيص فبقي هذا اللقب عليه ، ومن محاسن شعره : يا طالب الرزق في الآفاق مجتهدا . . . أقصر عناك ، فإن الرزق مقسوم الرزق يأتي إلى من ليس يطلبه . . . وطالب الرزق يسعى وهو محروم وله أيضا : يا طالب الطب من داء أصيب به . . . إن الطبيب الذي أبلاك بالداء هو الطبيب الذي يرجى لعافية . . . لا من يذيب لك الترياق في الماء وله أيضا : إله عما استأثر الله 
ms248	 به . . . أيها القلب ودع عنك الحرق فقضاء الله لا يدفعه . . . حول محتال ، إذا الأمر سبق وله أيضا : أنفق ولا تخش إقلالا ، فقد قسمت . . . على العباد من الرحمن أرزاق لا ينفع البخل من دنيا مولية . . . ولا يضر مع الإقبال إنفاق ؟ PageV01P283(@)(@@) | الذكاء والفهم(@)(@@) ومما جاء في الذكاء والفهم ما حكي عن المأمون أنه غضب على عبد الله بن طاهر ، وشاور أصحابه في الإيقاع به ، وكان قد حضر في ذلك المجلس صديق له فكتب إليه كتابا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، يا موسى . فلما فضه ووجد ذلك تعجب وجعل يطيل النظر إليه ولا يفهم معناه ، وكانت له جارية واقفة على رأسه فقالت له : يا سيدي ، إني أفهم معنى هذا . فقال : وما هو ؟ قالت : إنه أراد قوله تعالى : ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ' . وكان قد عزم على الحضور إلى المأمون ، فثنى العزم عن ذلك واعتذر للمأمون في عدم الحضور فكان سبب سلامته . وأحسن من ذلك ما ذكره ابن خلكان قال : إن بعض الملوك غضب على بعض عماله فأمر وزيره أن يكتب له كتابا يشخصه به ، وكان للوزير بالعامل عناية ، فكتب إليه كتابا وكتب في آخره ، إن شاء الله تعالى . وجعل في صدر النون شدة . فعجب العامل كيف وقعت هذه الحركة من الوزير إذ من عادة الكتاب أن لا يشكلوا كتبهم ، ففكر في ذلك فظهر له أنه أراد : إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك . فكشط الشدة وجعل مكانها ألفا وختم الكتاب وأعاده . فلما وقف عليه الوزير سر بذلك وفهم أنه أراد : إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها . ؟ PageV01P284(@)(@@) | أبو حنيفة وجاره الإسكافي(@)(@@) وفي تاريخ بغداد ووفيات الأعيان : أن أبا حنيفة رضي الله عنه ، كان له جار إسكافي يعمل نهاره ، فإذا رجع إلى منزله ليلا تعشى ثم شرب ، فإذا دب الشراب فيه غنى وقال : أضاعوني ، وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتى يأخذه النوم ، وأبو حنيفة يسمع صوته كل ليلة . وكان أبو حنيفة يصلي الليل كله ، ففقد أبو 
ms249	 حنيفة صوته فسأله عنه فقيل : أخذه العسس منذ ليال ، فصلى أبو حنيفة الفجر من غده ، ثم ركب بغلته وأتى إلى دار الأمير ، فاستأذن عليه ، فقال : ائذنوا له ، وأقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتى يطأ البساط . ففعل به ذلك ، فوسع له الأمير من مجلسه وقال له : ما حاجتك ؟ قال : أشفع في جاري . فقال الأمير : أطلقوه وكل من أخذ في تلك الليلة . فخلوهم أيضا وذهبوا وركب أبو حنيفة بغلته وخرج والإسكافي يمشي وراءه فقال له أبو حنيفة : يا فتى ! هل أضعناك ؟ فقال : بل حفظت ورعيت فجزاك الله خيرا عن حرمة الجوار . ثم تاب الرجل ولم يعد إلى ما كان يفعل . وقال الشافعي : قلت لمالك ، هل رأيت أبا حنيفة ؟ قال : نعم ، رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته .(@)(@@) | دواء للصداع(@)(@@) قال الحافظ ابن عساكر ، أيضا : ويكتب للصداع . بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا كهيعص حمسق كم لله من نعمة على عبد شاكر وغير شاكر ، وكم لله من نعمة في قلب خاشع وغير خاشع ، وكم لله من نعمة في كل عرق ساكن وغير ساكن ، اذهب أيها الصداع بعز عز الله بنور وجه الله ، وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين ، فإنه نافع . PageV01P285 وعن أبي الدرداء قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بنا كلب فما بلغت رجله يده حتى مات ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من الداعي على هذا الكلب ؟ فقال رجل من القوم : أنا يا رسول الله قال : فما قلت ؟ قال : قلت : اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام اكفنا هذا الكلب بما شئت . فقال صلى الله عليه 
ms250	 وسلم : لقد دعا الله بالاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى . وفي هذا الحديث في السنن الأربعة ومسند أحمد وكتابي الحاكم وابن حبان . قيل : وكانت صلاة العصر يوم الجمعة وأن الرجل الداعي سعد بن أبي وقاص ، انتهى .(@)(@@) | فائدة(@)(@@) قال القرافي : اتفق الناس على تكفير إبليس بقضيته مع آدم عليه الصلاة والسلام ، وليس الكفر فيها لامتناعه من السجود ، وإلا لكان كل من أمر بالسجود وامتنع منه كافرا ، وليس كفره بكونه حسد آدم عليه الصلاة والسلام على منزلته من الله تعالى ، وإلا لكان كل حاسد كافرا ، وليس كفره بعصيانه وفسوقه ، وإلا لكان كل عاص وفاسق كافرا ، وقد أشكل ذلك على جماعة من الفقهاء وينبغي أنه إنما كفر بنسبه الحق جل جلاله إلى الجور والتصرف الذي ليس بمرضي ، ويظهر ذلك من فحوي قوله : أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين . ومراده أن الزام العظيم الجليل بالسجود للحقير من الجور والظلم ، وهذا وجه كفره لعنه الله تعالى . وقد أجمع المسلمون على أن من نسب الله تعالى لذلك فهو كافر ، انتهى . ومنه أيضا قول الشاعر : خليلي إن قالت بثينة : ما له . . . أتانا بلا وعد ، فقولا لها : لها أتى وهو مشغول بعظم الذي به . . . ومن بات طول الليل يرعى السها سها بثينة تزري بالغزالة في الضحى . . . إذا برزت لم يبق يوما بها بها لها مقلة كحلا وخد مورد . . . كأن أباها الظبي أو أمها مها دهتني بود قاتل ، وهو متلفي . . . وكم قتلت بالمزج من ودها دها PageV01P286 هي من مزج النغف بنون وغين معجمتين مفتوحتين ثم فاء ، دود يكون في أنف الإبل والغنم الواحدة نغفة ، انتهى عن الأصمعي . وقال أبو عبيدة : هو الدود الأبيض يكون في النوى ، وما سوى ذلك الدود ليس بنغف . وروى مسلم عن النواس بن سمعان في حديثه الذي رواه في الدجال : ' ويبعث الله يأجوج ومأجوج فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة ' . ومعنى قوله : فرسى ، قتلى وقيل للواحدة : فريس من فرس الذئب الشاة وافترسها .(@)(@@) | حكاية 
ms251	 الهامة(@)(@@) روى أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قال : كنت عند كعب الأحبار ، وهو عند عمر بن الخطاب ، فقال كعب الأحبار : يا أمير المؤمنين ألا أخبرك بأغرب شيء رأيته في كتب الأنبياء ؟ إن هامة جاءت إلى سليمان بن داود عليهما السلام فقالت : السلام عليك يا نبي الله . فقال : وعليك السلام يا هامة ، أخبريني كيف لا تأكلين من الزرع ؟ قالت : يا نبي الله ، إن آدم أخرج من الجنة بسببه . قال : فكيف لا تشربين الماء ؟ قالت : لأنه غرق فيه قوم نوح ، فمن أجل ذلك لا أشربه . فقال لها : كيف تركت العمران وسكنت الخراب ؟ قالت : لأن الخراب ميراث الله تعالى ، فأنا أسكن ميراث الله تعالى . قال الله تعالى : ' وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين ' . فالدنيا ميراث الله كلها . قال سليمان : فما تقولين إذا جلست فوق خربة ؟ قالت : أقول أين الذين كانوا يتنعمون فيها . PageV01P287 قال سليمان : فما صياحك في الدور إذا مررت عليها ؟ قالت : أقول ويل لبني آدم كيف ينامون وأمامهم الشدائد ؟ قال سليمان عليه السلام : فما لك لا تخرجين بالنهار ؟ قالت : من ظلم بني آدم لأنفسهم . قال : فأخبريني ما تقولين في صياحك ؟ قالت : أقول تزودوا يا غافلون وتهيئوا لسفركم ، سبحان خالق النور . فقال سليمان : ليس في الطيور طير أنصح لابن أدم ولا أشفق عليه من الهامة ، وما في قلوب الجهال أبغض منها ، والهامة بتخفيف الميم ، على المشهور طير الماء ، انتهى .(@)(@@) | فائدة(@)(@@) اليحمور : حمار الوحش ، وفي كتاب العرائس لأبي الفرج الجوزي : أن بعض طلبة العلم خرج من بلاده فرافقه شخص في الطريق فلما كان قريبا من المدينة التي قصدها قال له ذلك الشخص : قد صار لي عليك حق وذمة ، وأنا رجل من الجان ولي إليك حاجة . قال : وما هي ؟ قال : إذا أتيت مكان كذا وكذا فإنك تجد فيه دجاجات بينهن ديك أبيض فاسأل عن صاحبه واشتره منه ، واذبحه ، فهذه حاجتي إليك . قال : فقلت له : يا أخي وأنا أيضا أسألك حاجة ؟ قال : وما 
ms252	 هي ؟ قلت : فإذا كان للإنسان مارد لا تعمل فيه العزائم وألح بالآدمي منا ما دواؤه . قال : يؤخذ له وتر قدر شبر من جلد اليحمور ويشد به إبهام المصاب من يده شدا وثيقا ، ثم يؤخذ له من دهن السذاب البري ويقطر في أنفه الأيمن أربعا وفي الأيسر ثلاثا فإن الماسك به يموت ولا يعود إلى أحد بعده . قال : فلما دخلت المدينة أتيت إلى ذلك المكان فوجدت الديك لعجوز ، فسألتها بيعه ، فأبت ، فاشتريته منها بأضعاف ثمنه ، فلما اشتريته وملكته تمثل لي من بعيد وقال بالإشارة : اذبحه ، فذبحته فخرج علي عند ذلك رجال ونساء ، فجعلوا يضربونني ويقولون : يا ساحر . فقلت : لست بساحر . فقالوا : إنك منذ ذبحت الديك أصيبت شابة عندنا بجني . وإنه منذ مسكها لم يفارقها . PageV01P288 فطلبت منهم وترا قدر شبر من جلد يحمور وشيئا من دهن السذاب البري ، فأتوا بهما فشددت إبهامي يدي الشابة شدا وثيقا ، فلما فعلت بها ذلك صاح قائلا : وأنا علمتك على نفسي ، ثم قطرت من الدهن في أنفها الأيمن أربعا وفي الأيسر ثلاثا فخر من قوته ميتا ، وشفى الله تلك الشابة ولم يعاودها بعدها شيطان .(@)(@@) | الحاكم بأمر الله وصاحب البستان(@)(@@) وحكى القاضي شهاب الدين فضل الله في كتابه مسالك الأنصار في ممالك الأمصار ، في ترجمة الحاكم بأمر الله أبي علي منصور ، قال : بينما هو في موكبه قبلي بركة الحبش ، إذ مر برجل على بستان له وحوله عبيده ، فاستسقاه ماء فسقاه ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، قد أطمعتني في السؤال ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يكرمني بنزوله لأحظى بتمام السعد ؟ فأجابه لذلك ونزل بجيشه ، فأخرج الرجل مائة بساط ومائة نطع ومائة وسادة ومائة طبق فاكهة ومائة جام حلوى ومائة زبدية سكرية ، فبهت الحاكم وقال : أيها الرجل ، خبرك عجيب ، هل علمت بنا فأعددت هذا ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، وإنما أنا تاجر من رعيتك لي مائة محظية ، فلما أكرمتني بالنزول عندي أخذت من كل واحدة شيئا من فرشها وزائد أكلها وشربها ، فإن لكل واحدة في كل يوم طبق طعام 
ms253	 وطبق فاكهة وجام حلوى وزبدية شراب . فسجد أمير المؤمنين شكرا لله تعالى وقال : الحمد لله الذي جعل في رعايانا من يسع حاله هذا ، ثم أمر له بما ، في بيت المال من الدراهم المضروبة في تلك السنة ، فكانت ثلاثة آلاف ألف وسبعمائة ألف ، ولم يركب حتى أحضرها وأعطاها للرجل وقال له : استعن بهذا على حالك ومروءتك ، ثم ركب وانصرف . PageV01P289(@)(@@) | سخاء البرامكة(@)(@@) حكى أبو إسحاق إبراهيم الموصلي قال : دعاني يحيى ابن خالد ، فدخلت عليه ، فوجدت الفضل وجعفرا ولديه جالسين بين يديه فقال لي : يا أبا إسحاق أصبحت اليوم مهموما فأردت الصبوح لأتسلى فغن لي صوتا لعلي أرتاح له فغنيته : إذا نزلوا بطحاء مكة أشرقت . . . بيحيى وبالفضل بن يحيى وجعفر فما خلقت إلا لجود أكفهم . . . وما خلقوا إلا لأعواد منبر فسر وارتاح وأمر لي بمائة ألف ، وأمر لي كل واحد من ولديه بمائة ألف فحمل المال جميعه بين يدي فأخذته وانصرفت . وحكي عن مخارق قال : أصبحت السماء مغيمة وأصبح الرشيد مع حريمه وأمرنا بالإنصراف ، وأذن لنا أن نقيم في منازلنا ثلاثة أيام ، فمضى الجلساء أجمعون إلى منازلهم فقلت : والله لأذهبن إلى أستاذي إبراهيم الموصلي ، فأعرف خبره ، ثم أعود وأمرت من عندي أن يهيئوا لي مجلسا إلى وقت رجوعي ، فجئت إلى دار إبراهيم ، وقلت للبواب : أخبر أستاذك فأخبره ، فقال : ادخل ، فدخلت فإذا هو جالس في رواق وبين يديه قدر تغرغر وأباريق تزهر وستارة منصوبة والجواري خلفها ، فقلت : ما بال الستارة لا أسمع من ورائها صوتا ؟ فقال : اقعد ويحك أصبحت على ما ترى ، فأتاني خبر ضيعة بيعت بجواري ، وقد كنت طلبتها زمانا ، وتمنيتها فلم أملكها ، وقد أعطي فيها الآن مائة ألف . فقلت : وما يمنعك منها ، وقد أعطاك الله أضعاف هذا المال ؟ قال : صدقت ، ولكن نفسي غير طيبة بإخراج هذا المال . وقال : خذ هذا القضيب ، ونفر بقضيب في يده على المدورة وألقى علي : نام الخليون من وهم ومن سقم . . . وبت من كثرة الأحزان لم أنم يا طالب الجود والمعروف مجتهدا . . . أعمد ليحيى حليف الجود والكرم قال 
ms254	 : فأخذته وأحكمته ثم قال : امض الساعة إلى باب الوزير يحيى بن خالد ، وادخل عليه وحدثه بما رأيت ، واذكر الضيعة وعرفه أني صنعت له هذا الصوت ، فأعجبني ، ولم أجد من يستحقه إلا جاريته دنانير ، وإنني ألقيته عليك لتلقيه عليها ، وائتني بما يكون من الخبر . PageV01P290 قال : فجئت إلى الباب واستأذنت وأعلمته ، فأمر بنصب الستارة ، وألقيت الصوت على الجارية مرارا حتى أحكمته ، فقال لي : تقيم عندنا أو تنصرف ؟ قلت : أنصرف أطال الله بقاء مولانا الوزير . فقال : يا غلام ، احمل معه عشرة آلاف ، واحمل إلى إبراهيم مائة ألف . فحملت مالي وأتيت إلى منزلي فنثرت على من عندي من الجواري دراهم من تلك البدر ، وأكلت وشربت بقية يومي ، فلما أصبحت قلت : والله لأذهبن إلى أستاذي وأعرفن خبره ، فأتيت ودخلت فوجدته على مثل ما كان عليه بالأمس . فقلت له : ما الخبر ، ألم يأتك المال ؟ قال : نعم ، غير أنه لما دخل منزلي بخلت نفسي بإخراجه ، وألقى عليه صوتا آخر أتيت به الفضل بن يحيى وحدثته بما كان من أبيه بالأمس ، فأمر أن يحمل معي عشرون ألفا ، ولإبراهيم مائتا ألف ، وفعلت مثل ما فعلت بالأمس ، وغدوت إليه لما أصبحت ، فوجدته على مثل حاله بمثل عذره ، وألقى علي صوتا غيره ، وأتيت به جعفر بن يحيى ، وأخبرته بما كان من أبيه وأخيه ، فأمر أن يحمل معي ثلاثون ألفا وإلى إبراهيم ثلاثمائة ألف . فحملته معي إليه ، فبكى إبراهيم وقال : وصلت إلي ستمائة ألف وأنا جالس في مجلسي لم أبرح منه ، فعلى مثل هؤلاء يبكى ، فرحم الله أرواحهم أجمعين . ؟(@)(@@) | إسحاق الموصلي يتطفل(@)(@@) قال إسحاق : غدوت يوما وأنا منحصر من ملازمة أمير المؤمنين ، فعرضت نفسي على أن أطوف في الصحراء وأتفرج ، وقلت لغلماني : إذا جاء رسول الخليفة أو غيره فلا تعرفوه مكاني ، فطفت وعدت وقد حمى النهار ، فوقفت في فضاء أستريح ، فلم ألبث أن جاء خادم يقود حمارا فارها ، وعليه جارية راكبة عليها فاخر الثياب ، ورأيت لها قواما حسنا وظرفا فائقا ، فحدثت نفسي أنها مغنية ، ثم أدخلت الدار التي أنا واقف عليها ثم 
ms255	 لم ألبث أن جاء شابان جميلان واستأذنا فأذن لهما فدخلا ، ودخلت معهما فظنا أن صاحب الدار دعاني ، وظن صاحب البيت أنني معهما . وجلسنا ، فأتي بالطعام ، فأكلنا وبالشراب فوضع ، ودخلت الجارية في يدها عود فغنت وشربنا ، فسألهما صاحب المنزل عني فأخبراه أنهما لا يعرفاني فقالوا : هذا طفيلي لكنه ظريف ، فأجملوا عشرتي فشربنا ودار الكأس ، فغنت الجارية تقول : PageV01P291 ذكرتك إذ مرت بنا أم شادن . . . أمام المطايا تشرئب وتسنح من المؤلفات الرمل أدماء حرة . . . شعاع الضحى من وجهها يتوضح فأدته أداء حسنا . ثم غنت صوتا من القديم والحديث تقول : قل لمن صد عاتبا . . . ونأى عني جانبا قد بلغت الذي أرد . . . ت ، وإن كنت لاعبا فاستعدته منها لأصححه عليها فأقبل علي أحد الرجلين يعنفني ويقول : ما رأينا طفيليا أصفق وجها منك لم ترض بالتطفل حتى اقترحت ، وهذا غاية المثل : طفيلي ويقترح . فأطرقت وجعل صاحبه يكفه وهو لا يلتفت ، ثم قاموا إلى الصلاة وتأخرت بعدهم قليلا ، وأخذت عود الجارية وشددت طبقته وأصلحته إصلاحا محكما ، وعدت إلى موضعي وعادوا ، وأخذ ذلك الرجل في عربدته علي وأنا صامت ، وأخذت الجارية العود وجسته ، فأنكرت حاله ، وقالت : من جس عودي ؟ قالوا : ما جسه أحد . قالت : بلى والله لقد جسه حاذق متقدم وشد طبقته ، وأصلحه إصلاح متمكن من الصناعة . قلت لها : أنا . فقالت : بالله خذ واضرب . فأخذته وضربت ضربا عجيبا فيه نقرات محركة ، فما بقي منهم أحد إلا وثب وجلس بين يدي ، وقال صاحب المجلس : أقسم بالله أن لك في هذه الصناعة أصواتا غريبة ، فبالله عليك إلا عرفت بنفسك ؟ فقلت : أنا إسحاق الموصلي ، ووالله إني لأتيه على الخليفة إذا طلبت وأنتم ترون صاحبكم هذا يسمعني ما أكرهه لكوني تأدبت معكم ، ودخلت عندكم ، والله لا نطقت بحرف ، ولا جلست حتى تخرجوا هذا الممقوت . فقال له صاحبه : من مثل هذا خفت عليك . وأخذوا بيده وسحبوه وأخرجوه وعادوا فبادرت وغنيت الأصوات التي غنتها الجارية من صنعتي ، فقال لي الرجل : هل لك في خصلة ؟ قلت : ما هي ؟ قال : تقيم عندنا أسبوعا والمكافأة الجارية والجهاز 
ms256	 لك . قلت : نعم أفعل . وأقمت عنده أسبوعا لا يعرف أحد أين أنا ، والمأمون يطلبني في كل حين وكل موضع ، ولم يقع أحد على خبري ، فلما انقضت الأيام تسلمت الجارية والجهاز والخادم ، PageV01P292 وجئت بذلك إلى منزلي ، وركبت من وقتي إلى المأمون فلما رآني قال : يا أبا إسحاق ويحك ، أين كنت ؟ فأخبرته الخبر فقال : علي بالرجل الساعة . فدللتهم على موضعه ، فأحضره وسأله المأمون فأخبره بالقصة ، فقال : أنت ذو مروءة ، وسبيلك أن تعان عليها وأمر له بمائة ألف ، وقال له : لا تعاشر ذلك النذل المعربد .(@)(@@) | يزيد والأحوص بن جعفر(@)(@@) ومن كلام الأحوص في حضرة يزيد ، غنته جارية بين يديه : إذا رمت عنها سلوة قال شافع . . . من الحب ميعاد السلو المقابر ستبقى لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود ، يوم تبلى السرائر فطرب يزيد وقال : لمن الشعر ؟ قالت : لا أدري . قال : ابعثوا إلى الزهري ، وكان قد ذهب من الليل شطره فأتي به فلما صعد إليه قال : لا بأس عليك ، لن ندعوك إلا لخير ، فجلس وسأله عن قائل هذا الشعر ؟ فقال الأحوص . قال : ما فعل به ؟ قال : قد طال حبسه ، فأمر بتخلية سبيله ، وأن يدفع له أربعمائة دينار ، ثم قدم عليه بعد ذلك فأجازه وأحسن إليه إحسانا جزيلا ، وكانت المغنية جارية يزيد بن عبد الملك .(@)(@@) | الرشيد في منزل إبراهيم الموصلي(@)(@@) وحكى مسرور الخادم أن الرشيد قصد الركوب في غير عادته ، فقلت له : أين تريد يا أمير المؤمنين في هذا الوقت ؟ قال : إلى منزل إبراهيم الموصلي . قال : فمضى حتى انتهى إلى منزل إبراهيم الموصلي ، فخرج وتلقاه وقبل حافر حماره ، وقال : يا أمير المؤمنين في مثل هذه الساعة تظهر ؟ قال : نعم ، شوق طرق بي إليك . ثم نزل وجلس في طرف الإيوان وأجلس إبراهيم ، فقال له إبراهيم : يا سيدي استنبطنا شيئا نأكله قبل الشراب . PageV01P293 قال : نعم . فجاء بمطعوم كأنما كان معدا له ، فأصاب منه يسيرا ، ثم دعا بشراب حمل معه ، فقال له الموصلي : يا سيدي أغنيك أم تغنيك إماؤك ؟ قال : بل الجواري . فخرجت جواري إبراهيم فأخذن صدر الإيوان 
ms257	 وجانبيه ، فقال إبراهيم : أيضربن كلهن أم واحدة واحدة ؟ فقال : بل يضربن اثنتان اثنتان ، وواحدة واحدة تغني . قال : فضربن اثنتان وغنت واحدة منهن ، فقالت : إذا دعا باسمها داع يحدثني . . . كادت لها مهجتي من حرها تقع لو أن لي صبرها أو عندها جزعي . . . لكنت أعقل ما آتي وما أدع لا أحمل اللوم فيها ، والغرام بها . . . ما كلف الله نفسا غير ما تسع ثم غنت أخرى ، فقالت : طرقتك زائرة فحي خيالها . . . بيضاء تخلط بالجمال دلالها هل يطمسون من السماء نجومها . . . بأكفهم أو يطمسون هلالها شهدت من الأنفال آخر آية . . . فأردتموا بمحالكم إبطالها ثم غنت أخرى ، فقالت : شطت سعاد وأضحى البين قد أبدا . . . وأورثتك سقاما يصدع الكبدا فما احتيالك في جد الرحيل بهم . . . وخلفوك غداة البين ، منفردا لا أستطيع لهم صبرا ولا جلدا . . . ولا تزال أحاديثي بهم جددا قال : فقام حتى وصل إلى صدر الإيوان ، وأخذ بجانبيه والرشيد يسمع ولا ينصت لشيء من غنائهن ، إلى أن غنته صبية من صدر الإيوان من حاشية الصفة هذين البيتين لأبي نواس : يا موري الزند قد أعيت قوادحه . . . أقبس بما شئت من قلبي بمقباس ما أقبح الناس في عيني وأسمجهم . . . إذا نظرت فلم أنظرك في الناس فطرب الرشيد لغنائهما واستعاد الصوت مرارا وشرب أرطالا ، وسأل الجارية عن صانعه ، فأمسكت فاستدناها ، فتقاعست ، فأمر بها ، فأقبلت بين يديه ، فأخبرته بشيء أسرته إليه ، فدعا بحماره فركبه ، ثم التفت إلى إبراهيم الموصلي ، فقال له : ما ضرك أن تكون خليفة . PageV01P294 فكادت روحه تخرج حتى دعاه بعد ذلك وأدناه . قال : وكان الذي أخبرته به سرا أن الصنعة في الصوت لأخته علية بنت المهدي ، وكانت الجارية لها ، فوجهتها إلى إبراهيم الموصلي يطارحها ، ومن قول أبي نواس : دع عنك لومي فإن اللوم إغراء . . . وداوني بالتي كانت هي الداء صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها . . . لو مسها حجر مسته سراء من كف ذات حر في زي ذي ذكر . . . لها محبان لواط وزناء قامت بإبريقها ، والليل معتكر . . . فلاح من وجهها في البيت لألاء أرسلت من فم الإبريق صافية . . . كأنما 
ms258	 أخذها بالعين إغفاء رقت عن الماء حتى ما يلائمها . . . لطافة وجفا عن شكلها الماء فلو مزجت بها نورا لمازجها . . . حتى تولد أنوار وأضواء دارت على فتية دان الزمان لهم . . . فما يصيبهمو إلا بما شاؤوا فقل لمن يدعي في العلم فلسفة . . . حفظت شيئا وغاب عنك أشياء وقال الشاعر : كعصفورة في كف طفل يهينها . . . تذوق مرار الموت ، والطفل يلعب فلا الطفل ذو عقل يرق لحالها . . . ولا الطير مطلوق الجناحين يهرب PageV01P295(@)(@@) | الفخ والعصفور(@)(@@) وروى البيهقي في الشعب عن مالك بن دينار . قال : مثل قراء هذا الزمان مثل رجل نصب فخا ، فجاء عصفور ، فدنا إلى الفخ وقال : ما لك متغيبا في التراب ؟ فقال : للتواضع ، فقال : فمم انحنيت ؟ قال : من طول العبادة . قال : فما هذه الحبة التي في فيك ؟ قال : أعددتها للصائمين . فلما تناول الحبة أمسك الفخ عنقه ، فقال العصفور : إن كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في هذه العبادة اليوم ، انتهى .(@)(@@) | إحدى النصائح(@)(@@) قال الشافعي رضي الله عنه أربعة أشياء تزيد في الجماع : أكل العصافير ، وأكل الإطريفل ، وأكل الفستق ، وأكل الجرجير ، وأربعة أشياء تزيد في العقل : ترك الفضول من الكلام ، والسواك ، ومجالسة الصالحين ، والعمل بالعلم . وأربعة تقوي البدن : أكل اللحم ، وشم الطيب ، وكثرة الغسل من غير جماع ، ولبس الكتان . وأربعة توهن البدن : كثرة الجماع ، وكثرة الهم ، وكثرة شرب الماء على الريق ، وكثرة أكل الحموضة ، انتهى من حرف العين . PageV01P296(@)(@@) | ابن الخياط والمهدي(@)(@@) ودخل ابن الخياط المكي على المهدي ومدحه فأمر له بخمسين ألف درهم ، فسأله أن يأذن له في تقبيل يده ، فأذن له فقبلها وخرج ، فلما انتهى إلى الباب حتى فرقها جميعا فعوتب في ذلك ، فأنشد يقول : لمست بكفي كفه أبتغي الغنى . . . ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوي الغنى . . . أفدت وأعداني فأتلفت ما عندي فغني بهما المهدي ، فأمر له بخمسين ألف دينار ، انتهى . ولبعضهم تغزلا في مليح : أقول لمقلتيه حين ناما . . . وسحر النوم في الأجفان سار تبارك من توفاكم بليل . . . ويعلم ما جرحتم بالنهار PageV01P297(@)(@@) | الإمام أحمد بن حنبل 
ms259	 ومناقبه رضي الله تعالى عنه(@)(@@) مات سنة مائتين وإحدى وأربعين ، وحرر من حضر في جنازته : فكانوا ثمانمائة ألف ، ومن النساء ستين ألفا ، وأسلم يوم موته رضي الله عنه : عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس ، انتهى . وقال الإمام النووي في تهذيب الأسماء واللغات : إن المتوكل أمر أن يقاس الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة على الإمام أحمد ، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ، وقد حزن عليه رضي الله تعالى عنه المسلمون واليهود والنصارى والمجوس ، وقال محمد بن خزيمة : لما بلغني موت الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه ، اغتممت غما شديدا ، فرأيته في المنام وهو يتبختر في مشيته ، فقلت : يا أبا عبد الله ما هذه المشية ؟ فقال : مشية الخدام في دار السلام . فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي وتوجني وألبسني نعلين من ذهب . وقال : يا أحمد هذا بقولك : القرآن كلامي غير مخلوق . ثم قال الله تعالى : يا أحمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان التي كانت تدعو بهن في دار الدنيا . فقلت : ريا رب أسألك بقدرتك على كل شيء أن لا تسألني عن شيء واغفر لي كل شيء . فقال جل وعلا : يا أحمد هذه الجنة ، فادخل فيها . وأنشد بعضهم في تاريخ موت الأئمة الأربعة ومولدهم : الإمام أبي حنيفة والإمام مالك ، والإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنهم أجمعين : تاريخ نعمان يكن سيف سطا . . . ومالك في قطع جوف ضبطا والشافعي صين ببرند . . . وأحمد يسبق أمر جعد فخذ على ترتيب نظم الشعر . . . ميلادهم فموتهم فالعمر وكذا في تاريخ الأئمة الخمسة المحدثين ، الإمام الترمذي وأبو داود والإمام مسلم والنسائي والإمام البخاري ، وقد جمع ذلك بعضهم في بيت واحد فقال : إذا رمت الحديث فلذ بخمس . . . تكن مثل المشافه في الحياة تعطر درعه ما رص نسج . . . بنور للمحدث للوفاة PageV01P298 بيان ذلك ، التاء إشارة للترمذي ، والدال إشارة لأبي داود ، والميم إشارة للإمام مسلم ، والنون للنسائي ، والباء للبخاري والله أعلم .(@)(@@) | السكران والجلاد(@)(@@) ويحكى أنه أتي برجل مدني سكران إلى بعض الولاة فأمر بإقامة الحد 
ms260	 عليه ، وكان الرجل طويلا والجلاد قصيرا ، فلم يتمكن من ضربه . فقال الجلاد للمدني : تقاصر لينالك الضرب . فقال : ويلك إلى أكل الفالوذج تدعوني ، والله لوددت أن أكون أطول من عوج بن عنق ، وأنت أقصر من يأجوج ومأجوج ، فاستظرفه الأمير وخلى سبيله ، انتهى من حلية الكميت . ومن قول ابن المعتز : وجاءني في قميص الليل مستترا . . . يستعجل الخطو من خوف ومن حذر ولاح ضوء صباح كاد يفضحنا . . . مثل القلامة قد قدت من الظفر وكان ما كان مما لست أذكره . . . فظن خيرا ولا تسأل عن الخبر ولبعضهم عفا الله عنه : جرى دمعي من الحال الذي بي . . . كجري الماء في أول أبيب ومع هذا فلم قطع رجائي . . . لأن الله ألطف من أبي بي من كلام الشافعي رضي الله عنه لم يدر طعم الفقر من هو في غنى . . . ومصحح الأعضاء ليس كمبتلي كم فاقة مستورة بمروءة . . . وضرورة قد غطيت بتجمل وتبسم من تحته قلب شج . . . قد صادفته غمة لا تنجلي والناس جمعا عند كل كفؤه . . . والهم مفترق وما أحد خلي لو سود الهم الملابس لم تجد . . . بيض الثياب على أمرئ في محفل وإذا أراد المرء جلو همه . . . عن نفسه من نفسه لا ينجلي PageV01P299(@)(@@) | رياض نجد(@)(@@) من كلام العارف بالله تعالى الشيخ عبد الرحيم البرعي رحمه الله تعالى في أرض اليمن : رياض نجد بكم جنان . . . فضية نورها حسان وترب واديكمو بنجد . . . مسك ، وحصباؤها جمان والروض من شعبكم عبير . . . والزهر ورد وزعفران والجار في ربعكم عزيز . . . والحر في أرضيكم يصان فكم سفكتم دمي ودمعي . . . أما على القاتل الضمان ورمت أخفي الهوى ودمعي . . . من شدة الوجد ترجمان يا لائمون اقصروا ملامي . . . رفقا بمن قلبه ملان لا تذكروا الظاعنين عندي . . . فلي وللظاعنين شان قالوا : هواهم عليك حتم . . . فقلت : عهدي الهوى يصان قالوا : فكم تكتم التصابي . . . قلت : المعنى بهم معان قالوا : فقد فارقوك ربعا . . . قلت : هم الناس حيث كانوا قالوا : فدعهم فقلت : كلا . . . لعل دهرا قسا يلان ليت الصبا الحاجري ينبي . . . عن جيرة البان يوم بانوا هل عهدهم عهدهم بنجد . . . باق 