ms9821	 الخطاب ، رضي الله عنه ، بيعت بعد وفاته في دينه ثم صارت لمروان ، وكان أميرا بالمدينة ، ومن ههنا دخل الوهم على من جعلها دار الإمارة . [(@)(@@) قطا(@)(@@) ] قطا : قطا يقطو : ثقل مشيه . و القطا : طائر معروف ، سمي بذلك لثقل مشيه ، واحدته قطاة ، والجمع قطوات و قطيات ، ومشيها الاقطيطاء . تقول : اقطوطت القطاة تقطوطي ، وأما قطت تقطو فبعض يقول من مشيها ، وبعض يقول من صوتها ، وبعض يقول صوتها القطقطة ، و القطو : تقارب الخطو من النشاط . والرجل يقطوطي في مشيه إذا استدار وتجمع . وأنشد : يمشي معا مقطوطيا إذا مشى و قطت القطاة : صوتت وحدها فقالت قطاقطا قال الكسائي : وربما قالوا في جمعه قطيات ، ولهيات في جمع لهاة الإنسان ، لأن فعلت منهما ليس بكثير فيجعلون الألف التي أصلها واو ياء لقلتها في الفعل ، قال : ولا يقولون في غزوات غزيات لأن غزوت أغزو كثير معروف في الكلام . وفي المثل : إنه لأصدق من قطاة وذلك لأنها تقول قطاقطا . وفي المثل أيضا : لو ترك القطا لنام يضرب مثلا لمن يهيج إذا تهيج . التهذيب : دل بيت النابغة أن القطاة سميت قطاة بصوتها . PageV15P189 قال النابغة : تدعو قطا ، وبه تدعى إذا نسبت ، يا صدقها حين تدعوها فتنتسب وقال أبو وجزة يصف حميرا وردت ليلا ماء فمرت بقطا وأثارتها : ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ، 1 - 0 باتت تباشر عرما غير أزواج يعني أنها تمر القطا فتثيرها فتصيح قطا قطا ، وذلك انتسابها . الفراء : ويقال في المثل إنه لأدل من قطاة ، لأنها ترد الماء ليلا من الفلاة البعيدة . و القطوان و القطوطى : الذي يقارب المشي من كل شيء . وقال شمر : وهو عندي قطوان ، بسكون الطاء ، والأنثى قطوانة و قطوطاة ، وقد قطا يقطو قطوا و قطوا و اقطوطى . و القطوطى : الطويل الرجلين إلا أنه لا يقارب خطوه كمشي القطا . و القطاة : العجز ، وقيل : هو ما بين الوركين ، وقيل : هو مقعد الردف ( 1 ) أو موضع الردف من الدابة خلف الفارس ، ويقال : هي لكل خلق قال الشاعر : وكست المرط قطاة زجرجا وثلاث قطوات . و القطا : مقعد الردف وهو الرديف قال 
ms9822	 امرؤ القيس : وصم صلاب ما يقين من الوجى ، كأن مكان الردف منه على رال يصفه بإشراف القطاة . والرأل : فرخ النعام ومنه قول الراجز : وأبوك لم يك عارفا بلطاته ، لا فرق بين قطاته ولطاته وتقول العرب في مثل : ليس قطا مثل قطي أي ليس النبيل كالدنيء وأنشد : ليس قطا مثل قطي ، ولا ال مرعي ، في الأقوام ، كالراعي أي ليس الأكابر كالأصاغر . و تقطى عني بوجهه : صدف لأنه إذا صدف بوجهه فكأنه أراه عجزه حكاه ابن الأعرابي وأنشد : ألكني إلى المولى الذي كلما رأى غنيا تقطى ، وهو للطرف قاطع ويقال : فلان من رطاته ( 2 ) لا يعرف قطاته من لطاته يضرب مثلا للرجل الأحمق لا يعرف قبله من دبره من حماقته . وقال أبو تراب : سمعت الحصيبي يقول تقطيت على القوم وتلطيت عليهم إذا كانت لي طلبة فأخذت من مالهم شيئا فسبقت به . و القطو : مقاربة الخطو مع النشاط ، يقال منه : قطا في مشيته يقطو ، و اقطوطى مثله ، فهو قطوان ، بالتحريك ، و قطوطى أيضا ، على فعوعل ، لأنه ليس في الكلام فعول ، وفيه فعوعل مثل عثوثل ، وذكر سيبويه فيما يلزم فيه الواو أن تبدل ياء نحو أغزيت واستغزيت أن قطوطى فعلعل مثل صمحمح ، قال : ولا تجعله فعوعلا لأن فعلعلا أكثر من فعوعل ، قال : وذكر في موضع آخر أنه فعوعل ، قال السيرافي : هذا هو الصحيح لأنه يقال اقطوطى PageV15P190 واقطوطى افعوعل لا غير . قال : و القطوطى أيضا القصير الرجلين ، وقال ابن ولاد : الطويل الرجلين ، وغلطه فيه علي بن حمزة . وقال ثعلب : المقطوطي الذي يختل وأنشد للزبرقان : مقطوطيا يشتم الأقوام طالمهم ، كالعفو ساف رقيقي أمه الجذع مقطوطيا أي يختل جاره أو صديقه ، والعفو : الجحش ، والرقيقان : مراق البطن أي يريد أن ينزو على أمه . و القطي : داء يأخذ في العجز عن كراع . و تقطت الدلو : خرجت من البئر قليلا قليلا عن ثعلب وأنشد : قد أنزع الدلو تقطى في المرس ، توزع من ملء كإيزاغ الفرس و القطيات : لغة في القطوات . و قطيات : موضع . وكساء قطواني ، و قطوان : موضع بالكوفة . و قطيات 
ms9823	 : موضع ، كذلك قطاتان موضع ، وروض القطا قال : أصاب قطيات فسال لواهما ويروى : أصاب قطاتين وقال أيضا : دعتها التناهي بروض القطا إلى وحفتين إلى جلجل ( 3 ) ورياض القطا : موضع وقال : فما روضة من رياض القطا ، ألث بها عارض ممطر و قطية بنت بشر : امرأة مروان بن الحكم . وفي الحديث : كأني أنظر إلى موسى بن عمران في هذا الوادي محرما بين قطوانيتين القطوانية : عباءة بيضاء قصيرة الخمل ، والنون زائدة ، كذا ذكره الجوهري في المعتل ، وقال : كساء قطواني ومنه حديث أم الدرداء : قالت أتاني سلمان الفارسي فسلم علي وعليه عباءة قطوانية وا أعلم . [(@)(@@) قعا(@)(@@) ] قعا : القعو : البكرة ، وقيل : شبهها ، وقيل : البكرة من خشب خاصة ، وقيل : هو المحور من الحديد خاصة ، مدنية ، يستقي عليها الطيانون . الجوهري : القعو خشبتان في البكرة فيهما المحور ، فإن كانا فيهما المحور ، فإن كانا من حديد فهو خطاف . قال ابن بري : القعو جانب البكرة ، ويقال خدها فسر ذلك عند قول النابغة : له صريف صريف القعو بالمسد وقال الأعلم : القعو ما تدور فيه البكرة إذا كان من خشب ، فإن كان من حديد فهو خطاف . والمحور : العود الذي تدور عليه البكرة ، فبان بهذا أن القعو هو الخشبتان اللتان فيهما المحور وقال النابغة في الخطاف : خطاطيف حجن في حبال متينة ، تمد بها أيد إليك نوازع والقعوان : خشبتان تكتنفان البكرة وفيهما المحور ، وقيل : هما الحديدتان اللتان تجري بينهما البكرة ، وجمع كل ذلك قعي لا يكسر إلا عليه . قال الأصمعي : الخطاف الذي تجري البكرة وتدور فيه إذا كان من حديد ، فإن كان من خشب فهو القعو وأنشد غيره : إن تمنعي قعوك ، أمنع محوري لقعو أخرى حسن مدور والمحور : الحديدة التي تدور عليها البكرة . PageV15P191 ابن الأعرابي : القعو خد البكرة ، وقيل : جانبها . و القعو : أصل الفخذ ، وجمعه القعى . والعقى : الكلمات المكروهات . و أقعى الفرس إذا تقاعس على أقتاره ، وامرأة قعوى ورجل قعوان . و قعا الفحل على الناقة يقعو قعوا و قعوا ، على فعول ، و قعاها و اقتعاها : أرسل نفسه عليها ، ضرب أو لم يضرب الأصمعي : إذا ضرب الجمل 
ms9824	 الناقة قيل قعا عليها قعوا ، وقاع يقوع مثله ، وهو القعو والقوع ، ونحو ذلك قال الليث يقال : قاعها وقعا يقعو عن الناقة وعلى الناقة وأنشد : قاع وإن يترك فشول دوخ وقعا الظليم والطائر يقعو قعوا : سفد . ورجل قعو العجيزتين ( 1 ) : أرسح وقال يعقوب : قعو الأليتين ناتئهما غير منبسطهما . وامرأة قعواء : دقيقة الفخذين أو الساقين ، وقيل : هي الدقيقة عامة . و أقعى الرجل في جلوسه : تساند إلى ما وراءه ، وقد يقعي الرجل كأنه متساند إلى ظهره ، والذئب والكلب يقعي كل واحد منهما على استه . و أقعى الكلب والسبع : جلس على استه . و القعا ، مقصور : رده في رأس الأنف ، وهو أن تشرف الأرنبة ثم تقعى نحو القصبة ، وقد قعي قعا فهو أقعى ، والأنثى قعواء ، وقد أقعت أرنبته ، و أقعى أنفه . و أقعى الكلب إذا جلس على استه مفترشا رجليه وناصبا يديه . وقد جاء في الحديث النهي عن الإقعاء في الصلاة ، وفي رواية : نهى أن يقعي الرجل في الصلاة ، وهو أن يضع أليتيه على عقبيه بين السجدتين ، وهذا تفسير الفقهاء ، قال الأزهري : كما روي عن العبادلة ، يعني عبدا بن العباس ، وعبدا بن عمر ، وعبدا بن الزبير ، وعبدا ابن مسعود ، وأما أهل اللغة فالإقعاء عندهم أن يلصق الرجل أليتيه بالأرض وينصب ساقيه وفخذيه ويضع يديه على الأرض كما يقعي الكلب ، وهذا هو الصحيح ، وهو أشبه بكلام العرب ، وليس الإقعاء في السباع إلا كما قلناه ، وقيل : هو أن يلصق الرجل أليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويتساند إلى ظهره قال المخبل السعدي يهجو الزبرقان ابن بدر : فأقع كما أقعى أبوك على استه ، رأى أن ريما فوقه لا يعادلهقال ابن بري : صواب إنشاد هذا البيت وأقع بالواو لأن قبله : فإن كنت لم تصبح بحظك راضيا ، فدع عنك حظي ، إنني عنك شاغله وفي الحديث : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أكل مقعيا أراد أنه كان يجلس عند الأكل على وركيه مستوفزا غير متمكن . قال ابن شميل : الإقعاء أن يجلس الرجل على وركيه ، وهو الاحتفاز والاستيفاز . [(@)(@@) قفا(@)(@@) ] قفا : الأزهري : القفا ، مقصور ، مؤخر العنق ، ألفها 
ms9825	 واو والعرب تؤنثها ، والتذكير أعم . ابن سيده : القفا وراء العنق أنثى قال : فما المولى ، وإن عرضت قفاه ، بأحمل للملاوم من حمار ويروى : للمحامد ، يقول : ليس المولى وإن أتى بما يحمد عليه بأكثر من الحمار محامد . وقال اللحياني : القفا يذكر ويؤنث ، وحكى عن عكل : هذه قفا ، بالتأنيث ، وحكى ابن جني المد في PageV15P192 القفا وليست بالفاشية قال ابن بري : قال ابن جني المد في القفا لغة ولهذا جمع على أقفية وأنشد : حتى إذا قلنا تيفع مالك ، سلقت رقية مالكا لقفائه فأما قوله : يا بن الزبير طال ما عصيكا ، وطال ما عنيتنا إليكا ، لتضربن بسيفنا قفيكا أراد قفاك ، فأبدل الألف ياء للقافية ، وكذلك أراد عصيت ، فأبدل من التاء كافا لأنها أختها في الهمس ، والجمع أقف و أقفية الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وهو على غير قياس لأنه جمع الممدود مثل سماء وأسمية ، و أقفاء مثل رحا وأرحاء وقال الجوهري : هو جمع القلة ، والكثير قفي على فعول مثل عصا وعصي ، و قفي و قفين الأخيرة نادرة لا يوجبها القياس . و القافية : كالقفا ، وهي أقلهما . ويقال : ثلاثة أقفاء ، ومن قال أقفية فإنه جماعة القفي و القفي وقال أبو حاتم : جمع القفا أقفاء ، ومن قال أقفية فقد أخطأ . ويقال للشيخ إذا هرم : رد على قفاه ورد قفا قال الشاعر : إن تلق ريب المنايا أو ترد قفا ، لا أبك منك علي دين ولا حسب وفي حديث مرفوع : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد ، فإذا قام من الليل فتوضأ انحلت عقدة قال أبو عبيدة : يعني بالقافية القفا . ويقولون : القفن في موضع القفا ، وقال : هي قافية الرأس . و قافية كل شيء : آخره ، ومنه قافية بيت الشعر ، وقيل : قافية الرأس مؤخره ، وقيل : وسطه أراد تثقيله في النوم وإطالته فكأنه قد شد عليه شدادا وعقده ثلاث عقد . و قفوته : ضربت قفاه . و قفيته أقفيه : ضربت قفاه . و قفيته ولصيته : رميته بالزنا . و قفوته : ضربت قفاه ، وهو بالواو . ويقال : قفا و قفوان ، قال : ولم أسمع قفيان . و تقفيته بالعصا و استقفيته 
ms9826	 : ضربت قفاه بها . و تقفيت فلانا بعصا فضربته : جئته من خلف . وفي حديث ابن عمر : أخذ المسحاة فاستقفاه فضربه بها حتى قتله أي أتاه من قبل قفاه . وفي حديث طلحة : فوضعوا اللج على قفي أي وضعوا السيف على قفاي ، قال : وهي لغة طائية يشددون ياء المتكلم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب إليه صحيفة فيها : فما قلص وجدن معقلات قفا سلع بمختلف التجار سلع : جبل ، وقفاه : وراءه وخلفه . وشاة قفية : مذبوحة من قفاها ، ومنهم من يقول قفينة ، والأصل قفية ، والنون زائدة قال ابن بري : النون بدل من الياء التي هي لام الكلمة . وفي حديث النخعي : سئل عمن ذبح فأبان الرأس ، قال : تلك القفينة لا بأس بها هي المذبوحة من قبل القفا ، قال : ويقال للقفا القفن ، فهي فعيلة بمعنى مفعولة يقال : قفن الشاة و اقتفنها وقال أبو عبيد ( 1 ) : هي التي يبان رأسها بالذبح ، قال : ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : ثم أكون على قفانه ، عند من جعل النون أصلية . ويقال : لا أفعله قفا الدهر أي أبدا أي طول الدهر . وهو قفا الأكمة و بقفا الأكمة أي بظهرها . PageV15P193 و القفي : القفا . و قفاه قفوا و قفوا و اقتفاه و تقفاه : تبعه . الليث : القفو مصدر قولك قفا يقفو قفوا و قفوا ، وهو أن يتبع الشيء . قال الله تعالى : @QB@ ولا تقف ما ليس لك به علم @QE@ قال الفراء : أكثر القراء يجعلونها من قفوت كما تقول لا تدع من دعوت ، قال : وقرأ بعضهم ولا تقف مثل ولا تقل ، وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ ولا تقف ما ليس لك به علم @QE@ أي لا تتبع ما لا تعلم ، وقيل : ولا تقل سمعت ولم تسمع ، ولا رأيت ولم تر ، ولا علمت ولم تعلم : @QB@ إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا @QE@ . أبو عبيد : هو يقفو و يقوف و يقتاف أي يتبع الأثر . وقال مجاهد : ولا تقف ماليس لك به علم لا ترم وقال ابن الحنفية : معناه لا تشهد بالزور . وقال أبو عبيد : الأصل في القفو و 
ms9827	 التقافي البهتان يرمي به الرجل صاحبه ، والعرب تقول قفت أثره و قفوته مثل قاع الجمل الناقة وقعاها إذا ركبها ، ومثل عاث وعثا . ابن الأعرابي : يقال قفوت فلانا اتبعت أثره ، و قفوته أقفوه رميته بأمر قبيح . وفي نوادر الأعراب : قفا أثره أي تبعه ، وضده في الدعاء : قفا ا أثره مثل عفا الله أثره . قال أبو بكر : قولهم قد قفا فلان فلانا ، قال أبو عبيد : معناه أتبعه كلاما قبيحا . و اقتفى أثره و تقفاه : اتبعه . و قفيت على أثره بفلان أي أتبعته إياه . ابن سيده : وقفيته غيري وبغيري أتبعته إياه وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم قفينا على آثارهم برسلنا @QE@ أي أتبعنا نوحا وإبراهيم رسلا بعدهم قال امرؤ القيس : وقفى على آثارهن بحاصب أي أتبع آثارهن حاصبا . وقال الحوفي : استقفاه إذا قفا أثره ليسلبه وقال ابن مقبل في قفى بمعنى أتى : كم دونها من فلاة ذات مطرد ، قفى عليها سراب راسب جاري أي أتى عليها وغشيها . ابن الأعرابي : قفى عليه أي ذهب به وأنشد : ومأرب قفى عليه العرم والاسم القفوة ، ومنه الكلام المقفى . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : لي خمسة أسماء منها كذا وأنا المقفى ، وفي حديث آخر : وأنا العاقب قال شمر : المقفي نحو العاقب وهو المولي الذاهب . يقال : قفى عليه أي ذهب به ، وقد قفى يقفي فهو مقف ، فكأن المعنى أنه آخر الأنبياء المتبع لهم ، فإذا قفى فلا نبي بعده ، قال : و المقفي المتبع للنبيين . وفي الحديث : فلما قفى قال كذا أي ذهب موليا ، وكأنه من القفا أي أعطاه قفاه وظهره ومنه الحديث : ألا أخبركم بأشد حرا منه يوم القيامة هذينك الرجلين المقفيين أي الموليين ، والحديث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أنا محمد وأحمد و المقفي والحاشر ونبي الرحمة ونبي الملحمة وقال ابن أحمر : لا تقتفي بهم الشمال إذا هبت ، ولا آفاقها الغبر أي لا تقيم الشمال عليهم ، يريد تجاوزهم إلى غيرهم ولا تستبين عليهم لخصبهم وكثرة خيرهم ومثله قوله : إذا نزل الشتاء بدار قوم ، تجنب دار بيتهم 
ms9828	 الشتاء PageV15P194 أي لا يظهر أثر الشتاء بجارهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في الاستسقاء : اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك و قفية إبائه وكبر رجاله يعني العباس . يقال : هذا قفي الأشياخ و قفيتهم إذا كان الخلف منهم ، مأخوذ من قفوت الرجل إذا تبعته ، يعني أنه خلف آبائه وتلوهم وتابعهم كأنه ذهب إلى استسقاء أبيه عبد المطلب لأهل الحرمين حين أجدبوا فسقاهم الله به ، وقيل : القفية المختار . و اقتفاه إذا اختاره . وهو القفوة : كالصفوة من اصطفى ، وقد تكرر ذلك القفو و الاقتفاء في الحديث اسما وفعلا ومصدرا . ابن سيده : وفلان قفي أهله و قفيتهم أي الخلف منهم لأنه يقفو آثارهم في الخير . و القافية من الشعر : الذي يقفو البيت ، وسميت قافية لأنها تقفو البيت ، وفي الصحاح : لأن بعضها يتبع أثر بعض . وقال الأخفش : القافية آخر كلمة في البيت ، وإنما قيل لها قافية لأنها تقفو الكلام ، قال : وفي قولهم قافية دليل على أنها ليست بحرف لأن القافية مؤنثة والحرف مذكر ، وإن كانوا قد يؤنثون المذكر ، قال : وهذا قد سمع من العرب ، وليست تؤخذ الأسماء بالقياس ، ألا ترى أن رجلا وحائطا وأشباه ذلك لا تؤخذ بالقياس إنما ينظر ما سمته العرب ، والعرب لا تعرف الحروف قال ابن سيده : أخبرني من أثق به أنهم قالوا لعربي فصيح أنشدنا قصيدة على الذال فقال : وما الذال قال : وسئل بعض العرب عن الذال وغيرها من الحروف فإذا هم لا يعرفون الحروف وسئل أحدهم عن قافية : لا يشتكين عملا ما أنقين فقال : أنقين وقالوا لأبي حية : أنشدنا قصيدة على القاف فقال : كفى بالنأي من أسماء كاف فلم يعرف القاف . قال محمد بن المكرم : أبو حية ، على جهله بالقاف في هذا كما ذكر ، أفصح منه على معرفتها ، وذلك لأنه راعى لفظة قاف فحملها على الظاهر وأتاه بما هو على وزن قاف من كاف ومثلها ، وهذا نهاية العلم بالألفاظ وإن دق عليه ما قصد منه من قافية القاف ، ولو أنشده شعرا على غير هذا الروي مثل قوله : آذنتنا ببينها 
ms9829	 أسماء ومثل قوله : لخولة أطلال ببرقة ثهمد ( 1 ) كان يعد جاهلا وإنما هو أنشده على وزن القاف ، وهذه معذرة لطيفة عن أبي حية ، وا أعلم . وقال الخليل : القافية من آخر حرف في البيت إلى أول ساكن يليه مع الحركة التي قبل الساكن . ويقال مع المتحرك الذي قبل الساكن كأن القافية على قوله من قول لبيد : عفت الديار محلها فمقامها من فتحة القاف إلى آخر البيت ، وعلى الحكاية الثانية من القاف نفسها إلى آخر البيت وقال قطرب : القافية الحرف الذي تبنى القصيدة عليه ، وهو المسمى رويا وقال ابن كيسان : القافية كل شيء لزمت إعادته في آخر البيت ، وقد لاذ هذا بنحو من قول الخليل لولا خلل فيه قال ابن جني : والذي يثبت عندي صحته من هذه الأقوال هو قول الخليل قال ابن سيده : وهذه الأقوال إنما يخص بتحقيقها صناعة القافية ، وأما نحن فليس من غرضنا هنا إلا أن نعرف PageV15P195 ما القافية على مذهب هؤلاء من غير إسهاب ولا إطناب وأما ما حكاه الأخفش من أنه سأل من أنشد : لا يشتكين عملا ما أنقين فلا دلالة فيه على أن القافية عندهم الكلمة ، وذلك أنه نحا نحو ما يريده الخليل ، فلطف عليه أن يقول هي من فتحة القاف إلى آخر البيت فجاء بما هو عليه أسهل وبه آنس وعليه أقدر ، فذكر الكلمة المنطوية على القافية في الحقيقة مجازا ، وإذا جاز لهم أن يسموا البيت كله قافية لأن في آخره قافية ، فتسميتهم الكلمة التي فيها القافية نفسها قافية أجدر بالجواز ، وذلك قول حسان : فنحكم بالقوافي من هجانا ، ونضرب حين تختلط الدماء وذهب الأخفش إلى أنه أراد هنا بالقوافي الأبيات قال ابن جني : لا يمتنع عندي أن يقال في هذا إنه أراد القصائد كقول الخنساء : وقافية مثل حد السنا ن تبقى ، ويهلك من قالها تعني قصيدة و القافية القصيدة وقال : نبئت قافية قيلت ، تناشدها قوم سأترك في أعراضهم ندبا وإذا جاز أن تسمى القصيدة كلها قافية كانت تسمية الكلمة التي فيها القافية قافية أجدر ، قال : وعندي 
ms9830	 أن تسمية الكلمة والبيت والقصيدة قافية إنما هي على إرادة ذو القافية ، وبذلك ختم ابن جني رأيه في تسميتهم الكلمة أو البيت أو القصيدة قافية . قال الأزهري : العرب تسمى البيت في الشعر قافية وربما سموا القصيدة قافية . ويقولون : رويت لفلان كذا وكذا قافية . و قفيت الشعر تقفية أي جعلت له قافية . و قفاه قفوا : قذفه أو قرفه ، وهو القفوة ، بالكسر . وأنا له قفي : قاذف . و القفو : القذف . و القوف مثل القفو . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : نحن بنو النضر بن كنانة لا نقذف أبانا ولا نقفو أمنا معنى نقفو : نقذف ، وفي رواية : لا ننتفي عن أبينا ولا نقفو أمنا أي لا نتهمها ولا نقذفها . يقال : قفا فلان فلانا إذا قذفه بما ليس فيه ، وقيل : معناه لا نترك النسب إلى الآباء وننتسب إلى الأمهات . و قفوت الرجل إذا قذفته بفجور صريحا . وفي حديث القاسم بن محمد : لا حد إلا في القفو البين أي القذف الظاهر . وحديث حسان بن عطية : من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال . و قفوت الرجل أقفوه قفوا إذا رميته بأمر قبيح . و القفوة : الذنب . وفي المثل : رب سامع عذرتي لم يسمع قفوتي العذرة : المعذرة ، أي رب سامع عذري لم يسمع ذنبي أي ربما اعتذرت إلى من لم يعرف ذنبي ولا سمع به وكنت أظنه قد علم به . وقال غيره : يقول ربما اعتذرت إلى رجل من شيء قد كان مني إلى من لم يبلغه ذنبي . وفي المحكم : ربما اعتذرت إلى رجل من شيء قد كان مني وأنا أظن أنه قد بلغه ذلك الشيء ولم يكن بلغه يضرب مثلا لمن لا يحفظ سره ولا يعرف عيبه ، وقيل : القفوة أن تقول في الرجل ما فيه وما ليس فيه . و أقفى الرجل على صاحبه : فضله قال غيلان الربعي يصف فرسا : مقفى على الحي قصير الأظماء PageV15P196 و القفية : المزية تكون للإنسان على غيره ، تقول : له عندي قفية ومزية إذا كانت له منزلة ليست لغيره . ويقال : أقفيته ولا 
ms9831	 يقال أمزيته ، وقد أقفاه . وأنا قفي به أي حفي ، وقد تقفى به . و القفي : الضيف المكرم . و القفي و القفية : الشيء الذي يكرم به الضيف من الطعام ، وفي التهذيب : الذي يكره به الرجل من الطعام ، تقول : قفوته ، وقيل : هو الذي يؤثر به الضيف والصبي قال سلامة بن جندل يصف فرسا : ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل ، يسقى دواء قفي السكن مربوب وإنما جعل اللبن دواء لأنهم يضمرون الخيل . يسقي اللبن والحنذ ، وكذلك القفاوة ، يقال منه : قفوته به قفوا و أقفيته به أيضا إذا آثرته به . يقال : وهو مقتفى به إذا كان مكرما ، والاسم القفوة ، بالكسر ، وروى بعضهم هذا البيت دواء ، بكسر الدال ، مصدر داويته ، والاسم القفاوة . قال أبو عبيد : اللبن ليس باسم القفي ، ولكنه كان رفع لإنسان خص به يقول فآثرت به الفرس . وقال الليث : قفي السكن ضيف أهل البيت . ويقال : فلان قفي بفلان إذا كان له مكرما . وهو مقتف به أي ذو لطف وبر ، وقيل : القفي الضيف لأنه يقفى بالبر واللطف ، فيكون على هذا قفي بمعنى مقفو ، والفعل منه قفوته أقفوه . وقال الجعدي : لا يشعن التقافيا ويروى بيت الكميت : وبات وليد الحي طيان ساغبا ، وكاعبهم ذات القفاوة أسغب أي ذات الأثرة و القفية وشاهد أقفيته قول الشاعر : ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ، ونحسبه إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبي . ويقال : أعطيته القفاوة ، وهي حسن الغذاء . و اقتفى بالشيء : خص نفسه به قال : ولا أتحرى ود من لا يودني ، ولا أقتفي بالزاد دون زميلي و القفية : الطعام يخص به الرجل . و أقفاه به : اختصه . و اقتفى الشيء و تقفاه : اختاره ، وهي القفوة ، و القفوة : ما اخترت من شيء . وقد اقتفيت أي اخترت . وفلان قفوتي أي خيرتي ممن أوثره . وفلان قفوتي أي تهمتي ، كأنه من الأضداد ، وقال بعضهم : قرفتي . و القفوة : رهجة تثور عند أول المطر . أبو عمرو : القفو أن يصيب النبت المطر ثم يركبه التراب فيفسد . أبو زيد : قفئت الأرض قفأ إذا مطرت وفيها نبت فجعل 
ms9832	 المطر على النبت الغبار فلا تأكله الماشية حتى يجلوه الندى . قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول قفي العشب فهو مقفو ، وقد قفاه السيل ، وذلك إذا حمل الماء التراب عليه فصار موبئا . وعويف القوافي : اسم شاعر ، وهو عويف بن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر . و القفية : العيب عن كراع . و القفية : الزبية ، وقيل : هي مثل الزبية إلا أن فوقها شجرا ، وقال اللحياني : هي القفية والغفية . و القفية : الناحية عن ابن الأعرابي وأنشد : فأقبلت حتى كنت عند قفية من الجال ، والأنفاس مني أصونها PageV15P197 أي في ناحية من الجال وأصون أنفاسي لئلا يشعر بي . [(@)(@@) قلا(@)(@@) ] قلا : ابن الأعرابي : القلا و القلا و القلاء المقلية . غيره : و القلى البغض ، فإن فتحت القاف مددت ، تقول قلاه يقليه قلى و قلاء ، و يقلاه لغة طيء وأنشد ثعلب : أيام أم الغمر لا نقلاها ولو تشاء قبلت عيناها فادر عصم الهضب لو رآها ، ملاحة وبهجة ، زهاها قال ابن بري : شاهد يقليه قول أبي محمد الفقعسي : يقلي الغواني والغواني تقليه وشاهد القلاء في المصدر بالمد قول نصيب : عليك السلام لا مللت قريبة ، وما لك عندي ، إن نأيت ، قلاء ابن سيده : قليته قلى و قلاء و مقلية أبغضته وكرهته غاية الكراهة فتركته . وحكى سيبويه : قلى يقلى ، وهو نادر ، شبهوا الألف بالهمزة ، وله نظائر قد حكاها كلها أو جلها ، وحكى ابن جني قلاه و قليه . قال : وأرى يقلى إنما هو على قلي ، وحكى ابن الأعرابي قليته في الهجر قلى ، مكسور مقصور ، وحكى في البغض : قليته ، بالكسر ، أقلاه على القياس ، وكذلك رواه عنه ثعلب . و تقلى الشيء : تبغض قال ابن هرمة : فأصبحت لا أقلي الحياة وطولها أخيرا ، وقد كانت إلي تقلت الجوهري : و تقلى أي تبغض قال كثير : أسيئي بنا أو أحسني ، لا ملولة لدينا ، ولا مقلية إن تقلت خاطبها ثم غايب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ قال الفراء : نزلت في احتباس الوحي عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خمس عشرة ليلة ، فقال 
ms9833	 المشركون : قد ودع محمدا ربه و قلاه التابع الذي يكون معه ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ يريد وما قلاك ، فألقيت الكاف كما تقول قد أعطيتك وأحسنت ، معناه أحسنت إليك ، فيكتفى بالكاف الأولى من إعادة الأخرى . الزجاج : معناه لم يقطع الوحي عنك ولا أبغضك . وفي حديث أبي الدرداء : وجدت الناس اخبر تقله القلى : البغض ، يقول : جرب الناس فإنك إذا جربتهم قليتهم وتركتهم لما يظهر لك من بواطن سرائرهم ، لفظه لفظ الأمر ومعناه الخبر أي من جربهم وخبرهم أبغضهم وتركهم ، والهاء في تقله للسكت ، ومعنى نظم الحديث وجدت الناس مقولا فيهم هذا القول ، وقد تكرر ذكر القلى في الحديث . و قلى الشيء قليا : أنصجه على المقلاة . يقال : قليت اللحم على المقلى أقليه قليا إذا شويته حتى تنضجه ، وكذلك الحب يقلى على المقلى . ابن السكيت : يقال قلوت البر والبسر ، وبعضهم يقول قليت ، ولا يكون في البغض إلا قليت . الكسائي : قليت الحب على المقلى و قلوته . الجوهري : قليت السويق واللحم فهو مقلي ، و قلوت فهو مقلو ، لغة . و المقلاة و المقلى : الذي يقلى عليه ، وهما مقليان ، والجمع المقالي . ويقال للرجل إذا أقلقه أمر مهم فبات ليله ساهرا : بات يتقلى أي يتقلب على فراشه كأنه على المقلى . و القلية من الطعام ، والجمع قلايا ، و القلية : مرقة تتخذ من لحوم PageV15P198 الجزور وأكبادها . و القلاء : الذي حرفته ذلك . و القلاء : الذي يقلي البر للبيع . و القلاءة ، ممدودة : الموضع الذي تتخذ فيه المقالي ، وفي التهذيب : الذي تتخذ فيه مقالي البر ، ونظيره الحراضة للموضع الذي يطبخ فيه الحرض . و قليت الرجل : ضربت رأسه . و القلي و القلى : حب يشبب به العصفر . وقال أبو حنيفة : القلي يتخذ من الحمض وأجوده ما اتخذ من الحرض ، ويتخذ من أطراف الرمث وذلك إذا استحكم في آخر الصيف واصفر وأورس . الليث : يقال لهذا الذي يغسل به الثياب قلي ، وهو رماد الغضى والرمث يحرق رطبا ويرش بالماء فينعقد قليا . الجوهري : و القلي الذي يتخذ من الأشنان ، ويقال فيه القلى أيضا . ابن سيده 
ms9834	 : القلة عود يجعل في وسطه حبل ثم يدفن ويجعل للحبل كفة فيها عيدان ، فإذا وطىء الظبي عليها عضت على أطراف أكارعه . و المقلى : كالقلة . و القلة و المقلى و المقلاء ، على مفعال ، كله : عودان يلعب بهما الصبيان ، فالمقلى العود الكبير الذي يضرب به ، و القلة الخشبة الصغيرة التي تنصب وهي قدر ذراع . قال الأزهري : و القالي الذي يلعب فيضرب القلة بالمقلى . قال ابن بري : شاهد المقلاء قول امرىء القيس : فأصدرها تعلو النجاد ، عشية أقب ، كمقلاء الوليد ، خميص والجمع قلات و قلون و قلون على ما يكثر في أول هذا النحو من التغيير وأنشد الفراء : مثل المقالي ضربت قلينها قال أبو منصور : جعل النون كالأصلية فرفعها ، وذلك على التوهم ، ووجه الكلام فتح النون لأنها نون الجمع . وتقول : قلوت القلة أقلو قلوا ، و قليت أقلي قليا لغة ، وأصلها قلو ، والهاء عوض ، وكان الفراء يقول : إنما ضم أولها ليدل على الواو ، والجمع قلات و قلون و قلون ، بكسر القاف . و قلا بها قلوا و قلاها : رمى قال ابن مقبل : كأن نزو فراخ الهام ، بينهم نزو القلات زهاها قال قالينا أراد قلو قالينا فقلب فتغير البناء للقلب ، كما قالوا له جاه عند السلطان ، وهو من الوجه ، فقلبوا فعلا إلى فلع لأن القلب مما قد يغير البناء ، فافهم . وقال الأصمعي : القال هو المقلاء ، و القالون الذين يلعبون بها ، يقال منه قلوت أقلو . و قلوت بالقلة والكرة : ضربت . ابن الأعرابي : القلى القصيرة من الجواري . قال الأزهري : هذا فعلى من الأقل و القلة . و قلا الإبل قلوا : ساقها سوقا شديدا . و قلا العير آتنه يقلوها قلوا : شلها وطردها وساقها . التهذيب : يقال قلا العير عانته يقلوها وكسأها وشحنها وشذرها إذا طردها قال ذو الرمة : يقلو نحائص أشباها محملجة ، ورق السرابيل ، في ألوانها خطب و القلو : الحمار الخفيف ، وقيل : هو الجحش الفتي ، زاد الأزهري : الذي قد أركب وحمل ، والأنثى قلوة ، وكل شديد السوق قلو . وقيل : القلو الخفيف من كل شيء ، و القلوة الدابة تتقدم بصاحبها . وقد قلت به و 
ms9835	 اقلولت . الليث : يقال الدابة تقلو بصاحبها قلوا ، وهو PageV15P199 تقديها به في السير في سرعة . يقال جاء يقلو به حماره . و قلت الناقة براكبها قلوا إذا تقدمت به . و اقلولى القوم : رحلوا ، وكذلك الرجل كلاهما عن اللحياني . و اقلولى في الجبل : صعد أعلاه فأشرف . وكل ما علوت ظهره فقد اقلوليته ، وهذا نادر لأنا لا نعرف افعوعل متعدية إلا اعرورى واحلولى . و اقلولى الطائر : وقع على أعلى الشجرة هذه عن اللحياني . و القلولى : الطائر إذا ارتفع في طيرانه . و اقلولى أي ارتفع . قال ابن بري : أنكر المهلبي وغيره قلولى ، قال : ولا يقال إلا مقلول في الطائر مثل محلول . وقال أبو الطيب : أخطأ من رد على الفراء قلولى وأنشد لحميد بن ثور يصف قطا : وقعن بجوف الماء ، ثم تصوبت بهن قلولاة الغدو ضروب ابن سيده : قال أبو عبيدة قلولى الطائر جعله علما أو كالعلم فأخطأ . و المقلولي : المستوفز المتجافي . و المقلولي : المنكمش قال : قد عجبت مني ومن بعيليا ، لما رأتني خلقا مقلوليا وأنشد ابن بري هنا لذي الرمة : واقلولى على عوده الجحل وفي الحديث : لو رأيت ابن عمر ساجدا لرأيته مقلوليا هو المتجافي المستوفز ، وقيل : هو من يتقلى على فراشه أي يتململ ولا يستقر قال أبو عبيد : وبعض المحدثين كان يفسر مقلوليا كأنه على مقلى ، قال : وليس هذا بشيء إنما هو من التجافي في السجود . ويقال : اقلولى الرجل في أمره إذا انكمش ، و اقلولت الحمر في سرعتها وأنشد الأحمر للفرزدق : تقول ، إذا اقلولى عليها وأقردت : ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم قال ابن الأعرابي : هذا كان يزني بها فانقضت شهوته قبل انقضاء شهوتها ، وأقردت : ذلت قال ابن بري : أدخل الباء في خبر المبتدإ حملا على معنى النفي كأنه قال ما أخو عيش لذيذ بدائم قال : ومثله قوله الآخر : فاذهب ، فأي فتى ، في الناس ، أحرزه من يومه ظلم دعج ولا خبل وعلى ذلك قوله سبحانه وتعالى : @QB@ لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر @QE@ ومن هذا قول الفرزدق أيضا : أنا 
ms9836	 الضامن الحاني عليهم ، وإنما يدافع عن أحسابهم أنا ، أو مثلي والمعنى ما يدافع عن أحسابهم إلا أنا وقوله : سمعن غناء بعدما نمن نومة ، من الليل ، فاقلولين فوق المضاجع ( 1 ) يجوز أن يكون معناه خفقن لصوته و قلقن فزال عنهن نومهن واستثقالهن على الأرض ، وبهذا يعلم أن لام اقلوليت واو لا ياء وقال أبو عمرو في قول الطرماح : حواتم يتخذن الغب رفها ، إذا اقلولين بالقرب البطين اقلولين أي ذهبن . ابن الأعرابي : القلى رؤوس الجبال ، و القلى هامات الرجال ، و القلى جمع القلة التي يلعب بها . و قلا الشيء PageV15P200 في المقلى قلوا ، وهذه الكلمة يائية وواوية . و قلوت الرجل : شنئته لغة في قليته . و القلو : الذي يستعمله الصباغ في العصفر ، وهو يائي أيضا لأن القلي فيه لغة . ابن الأثير في حديث عمر ، رضي الله عنه : لما صالح نصارى أهل الشأم كتبوا له كتابا إنا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية ولا نخرج سعانين ولا باعوثا القلية : كالصومعة ، قال : كذا وردت ، واسمها عند النصارى القلاية ، وهي تعريب كلاذة ، وهي من بيوت عباداتهم . وقالي قلا : موضع قال سيبويه : هو بمنزلة خمسة عشر قال : سيصبح فوقي أقتم الريش واقعا بقالي قلا ، أو من وراء دبيل ومن العرب من يضيف فينون . الجوهري : قالي قلا اسمان جعلا واحدا قال ابن السراج : بني كل واحد منهما على الوقف لأنهم كرهوا الفتحة في الياء والألف . [(@)(@@) قمي(@)(@@) ] قمي : ما يقاميني الشيء وما يقانيني أي ما يوافقني عن أبي عبيد ، و قاماني فلان أي وافقني . ابن الأعرابي : القمى الدخول ( 1 ) . وفي الحديث : كان النبي يقمو إلى منزل عائشة كثيرا أي يدخل . و القمى : السمن . يقال : ما أحسن قمو هذه الإبل . و القمى : تنظيف الدار من الكبا . الفراء : القامية من النساء الذليلة في نفسها . ابن الأعرابي : أقمى الرجل إذا سمن بعد هزال ، و أقمى إذا لزم البيت فرارا من الفتن ، و أقمى عدوه إذا أذله . [(@)(@@) قنا(@)(@@) ] قنا : القنوة و القنوة و القنية و القنية : الكسبة ، قلبوا فيه الواو ياء للكسرة القريبة منها ، وأما 
ms9837	 قنية فأقرت الياء بحالها التي كانت عليها في لغة من كسر ، هذا قول البصريين ، وأما الكوفيون فجعلوا قنيت و قنوت لغتين ، فمن قال قنيت على قلتها فلا نظر في قنية وقنية في قوله ، ومن قال قنوت فالكلام في قوله هو الكلام في قول من قال صبيان ، قنوت الشيء قنوا و قنوانا و اقتنيته : كسبته . و قنوت العنز : اتخذتها للحلب . وله غنم قنوة و قنوة أي خالصة له ثابتة عليه ، والكلمة واوية ويائية . و القنية : ما اكتسب ، والجمع قنى ، وقد قنى المال قنيا وقنيانا الأولى عن اللحياني . ومال قنيان : اتخذته لنفسك قال : ومنه قنيت حيائي أي لزمته وأنشد لعنترة : فأجبتها إن المنية منهل ، لا بد أن أسقى بذاك المنهل إقني حياءك لا أبا لك واعلمي أني امرؤ سأموت إن لم أقتل قال ابن بري : صوابه فاقني حياءك وقال أبو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي : لو كان للدهر مال متلده ، لكان للدهر صخر مال قنيان وقال اللحياني : قنيت العنز اتخذتها للحلب . أبو عبيدة : قني الرجل يقنى قنى مثل غني يغني غنى قال ابن بري : ومنه قول الطماحي : كيف رأيت الحمق الدلنظى ، يعطى الذي ينقصه فيقنى أي فيرضى به ويغنى . وفي الحديث : فاقنوهم PageV15P201 أي علموهم واجعلوا لهم قنية من العلم يستغنون به إذا احتاجوا إليه . وله غنم قنية و قنية إذا كانت خالصة له ثابتة عليه . قال ابن سيده أيضا : وأما البصريون فإنهم جعلوا الواو في كل ذلك بدلا من الياء لأنهم لا يعرفون قنيت . و قنيت الحياء ، بالكسر ، قنوا : لزمته قال حاتم : إذا قل أو نكبت بنكبة ، قنيت حيائي عفة وتكرما و قنيت الحياء ، بالكسر ، قنيانا ، بالضم ، أي لزمته وأنشد ابن بري : فاقني حياءك ، لا أبا لك إنني ، في أرض فارس ، موثق أحوالا الكسائي : يقال أقنى و استقنى و قنا و قنى إذا حفظ حياءه ولزمه . ابن شميل : قناني الحياء أن أفعل كذا أي ردني ووعظني ، وهو يقنيني وأنشد : وإني ليقنيني حياؤك كلما لقيتك ، يوما ، أن أبثك ما بيا قال : وقد قنا 
ms9838	 الحياء إذا استحيا . و قني الغنم : ما يتخذ منها للولد أو اللبن . وفي الحديث : أنه نهى عن ذبح قني الغنم . قال أبو موسى : هي التي تقتنى للدر والولد ، واحدتها قنوة وقنوة ، بالضم والكسر ، و قنية بالياء أيضا . يقال : هي غنم قنوة و قنية . وقال الزمخشري : القني و القنية ما اقتني من شاة أو ناقة ، فجعله واحدا كأنه فعيل بمعنى مفعول ، قال : وهو الصحيح ، والشاة قنية ، فإن كان جعل القني جنسا للقنية فيجوز ، وأما فعلة وفعلة فلم يجمعا على فعيل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لو شئت أمرت بقنية سمينة فألقي عنها شعرها . الليث : يقال قنا الإنسان يقنو غنما وشيئا قنوا و قنوانا ، والمصدر القنيان و القنيان ، وتقول : اقتنى يقتني اقتناء ، وهو أن يتخذه لنفسه لا للبيع . ويقال : هذه قنية واتخذها قنية للنسل لا لتجارة وأنشد : وإن قناتي ، إن سألت ، وأسرتي من الناس ، قوم يقتنون المزنما ( PageV15P202 1 ) الجوهري : قنوت الغنم وغيرها قنوة و قنوة و قنيت أيضا قنية و قنية إذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة وأنشد ابن بري للمتلمس : كذلك أقنو كل قط مضلل ( 2 ) ومال قنيان و قنيان : يتخذ قنية . وتقول العرب : من أعطي مائة من المعز فقد أعطي القنى ، ومن أعطي مائة من الضأن أعطي الغنى ، ومن أعطي مائة من الإبل فقد أعطي المنى . و القنى : الرضا . وقد قناه الله تعالى و أقناه : أعطاه ما يقتني من القنية والنشب . و أقناه الله أيضا أي رضاه . وأغناه الله و أقناه أي أعطاه ما يسكن إليه . وفي التنزيل : @QB@ وأنه هو أغنى وأقنى @QE@ قال أبو إسحق : قيل في أقنى قولان : أحدهما أقنى أرضى ، والآخر جعل قنية أي جعل الغنى أصلا لصاحبه ثابتا ، ومنه قولك : قد اقتنيت كذا وكذا أي عملت على أنه يكون عندي لا أخرجه من يدي . قال الفراء : أغنى رضى الفقير بما أغناه به ، و أقنى من القنية والنشب . . ابن الأعرابي : أقنى أعطاه ما يدخره بعد الكفاية . ويقال : قنيت به أي رضيت به . وفي حديث وابصة : والإثم ما حك في صدرك 
ms9839	 وإن أقناك الناس عنه و أقنوك أي أرضوك حكى أبو موسى أن الزمخشري قال ذلك وأن المحفوظ بالفاء والتاء من الفتيا قال ابن الأثير : والذي رأيته أنا في الفائق في باب الحاء والكاف أفتوك ، بالفاء ، وفسره بأرضوك وجعل الفتيا إرضاء من المفتي ، على أنه قد جاء على أبي زيد أن القنى الرضا . و أقناه إذا أرضاه . و قني ماله قناية : لزمه ، و قني الحياء كذلك . و اقتنيت لنفسي مالا أي جعلته قنية ارتضيته وقال في قول المتلمس : وألقيتها بالثني من جنب كافر ، كذلك أقنو كل قط مضلل إنه بمعنى أرضى . وقال غيره : أقنوا ألزم وأحفظ ، وقيل : أقنو أجزي وأكافىء . ويقال : لأقنونك قناوتك أي لأجزينك جزاءك ، وكذلك لأمنونك مناوتك . ويقال : قنوته أقنوه قناوة إذا جزيته . و المقنوة ، خفيفة ، من الظل : حيث لا تصيبه الشمس في الشتاء . قال أبو عمرو : مقناة و مقنوة بغير همز قال الطرماح : في مقاني أقن ، بينها عرة الطير كصوم النعام و القنا : مصدر الأقنى من الأنوف ، والجمع قنو ، وهو ارتفاع في أعلاه بين القصبة والمارن من غير قبح . ابن سيده : و القنا ارتفاع في أعلى الأنف واحديداب في وسطه وسبوغ في طرفه ، وقيل : هو نتوء وسط القصبة وإشرافه وضيق المنخرين ، رجل أقنى وامرأة قنواء بينة القنا . وفي صفة سيدنا رسول ا : كان أقنى العرنين القنا في الأنف : طوله ودقة أرنبته مع حدب في وسطه ، والعرنين الأنف . وفي الحديث : يملك رجل أقنى الأنف . يقال : رجل أقنى وامرأة قنواء وفي قصيد كعب : قنواء في حرتيها للبصير بها عتق مبين ، وفي الخدين تسهيل وقد يوصف بذلك البازي والفرس ، يقال : فرس أقنى ، وهو في الفرس عيب وفي الصقر والبازي مدح قال ذو الرمة : نظرت كما جلى على رأس رهوة ، من الطير ، أقنى ينفض الطل أزرق وقيل : هو في الصقر والبازي اعوجاج في منقاره لأن في منقاره حجنة ، والفعل قني يقنى قنا . أبو عبيدة : القنا في الخيل احديداب في الأنف يكون في الهجن وأنشد لسلامة بن جندل : ليس بأقنى ولا أسفى ولا 
ms9840	 سغل ، يسقى دواء قفي السكن مربوب ، و القناة : الرمح ، والجمع قنوات و قنا و قني ، على فعول ، و أقناء مثل جبل وأجبال ، وكذلك القناة التي تحفر ، وحكى كراع في جمع القناة الرمح قنيات ، وأراه على المعاقبة طلب الخفة . ورجل قناء و مقن أي صاحب قنا وأنشد : عض الثقاف خرص المقني وقيل : كل عصا مستوية فهي قناة ، وقيل : كل عصا مستوية أو معوجة فهي قناة ، والجمع كالجمع أنشد ابن الأعرابي في صفة بحر : أظل من خوف النجوخ الأخضر ، كأنني ، في هوة ، أحدر PageV15P203 ( 1 ) وتارة يسندني في أوعر ، من السراة ، ذي قنا وعرعر كذا أنشده في أوعر جمع وعر ، وأراد ذوات قنا فأقام المفرد مقام الجمع . قال ابن سيده : وعندي أنه في أوعر لوصفه إياه بقوله ذي قنا فيكون المفرد صفة للمفرد . التهذيب : أبو بكر وكل خشبة عند العرب قناة وعصا ، والرمح عصا وأنشد قول الأسود بن يعفر : وقالوا : شريس ، قلت : يكفي شريسكم سنان ، كنبراس النهامي ، مفتق نمته العصا ، ثم استمر كأنه شهاب بكفي قابس يتحرق نمته : رفعته ، يعني السنان ، والنهامي في قول ابن الأعرابي : الراهب ، وقال الأصمعي : هو النجار . الليث : القناة ألفها واو والجمع قنوات و قنا . قال أبو منصور : القناة من الرماح ما كان أجوف كالقصبة ، ولذلك قيل للكظائم التي تجري تحت الأرض قنوات ، واحدتها قناة ، ويقال لمجاري مائها قصب تشبيها بالقصب الأجوف ، ويقال : هي قناة و قنا ، ثم قني جمع الجمع ، كما يقال دلاة ودلا ، ثم دلي ودلي لجمع الجمع . وفي الحديث فيما سقت السماء : و القني العشور القني : جمع قناة وهي الآبار التي تحفر في الأرض متتابعة ليستخرج ماؤها ويسيح على وجه الأرض ، قال : وهذا الجمع إنما يصح إذا جمعت القناة على قنا ، وجمع القنا على قني فيكون جمع الجمع ، فإن فعلة لم تجمع على فعول . و القناة : كظيمة تحفر تحت الأرض ، والجمع قني . والهدهد قناء الأرض أي عالم بمواضع الماء . و قناة الظهر : التي تنتظم الفقار . أبو بكر في قولهم فلان صلب القناة : معناه صلب القامة ، و القناة 