ms7801	 إبل من إبل الصدقة ، فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره ، فرجع إليه أبو رافع فقال : لم أجد فيها إلا جملا خيارا رباعيا . فقال : أعطه إياه ، إن خيار الناس أحسنهم قضاء . انتهى . فكيف الجمع بين الروايتين ؟ قلت : أمر بالشراء أولا ، ثم قدمت إبل الصدقة فأعطاه منها ، أو أمره بالشراء من إبل الصدقة ممن استحق منها شيئا ، ويؤيده رواية ابن خزيمة : استسلف من رجل بكرا ، فقال : إذا جاءت إبل الصدقة قضيناك . قوله : ( فإن خيركم ) أي : أخيركم ، فالخير والشر يستعملان للتفضيل على لفظهما ، بمعنى الأخير والأشر ، والله أعلم .(@)(@@) PageV12P230(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب حسن التقاضي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب حسن التقاضي ، أي : حسن المطالبة .(@)(@@) 1932 حدثنا مسلم حدثنا شعبة عن عبد الملك عن ربعي عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول مات رجل فقيل له قال كنت أبايع الناس فأتجوز عن الموسر وأخفف عن المعسر فغفر له . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت أبايع الناس . . . ) إلى آخره ، فإنه يتضمن حسن التقاضي ، ومسلم هو ابن إبراهيم الأزدي البصري القصاب ، وعبد الملك هو ابن عمير القرشي الكوفي ، وربعي ، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وكسر العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن جراش ، مر في : باب إثم من كذب على النبي ، صلى الله عليه وسلم . والحديث قد مضى في كتاب البيوع في : باب من أنظر معسرا ، فإنه أخرجه هناك : عن أحمد بن يونس عن زهير عن منصور أن ربعي بن حراش حدثه . . . إلى آخره . قوله : ( فقيل له ) : قال : فيه حذف تقديره : فقيل له ما كنت تصنع ؟ قال : كنت . . . ووقع هنا في رواية المستملي : فقيل له : ما كنت تقول ؟(@)(@@) قال أبو مسعود سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو مسعود البدري اسمه عقبة بن عمرو . قوله : ( سمعته ) ، أي : سمعت هذا الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل : هذا موصول بالإسناد المذكور ، ولكن صورته صورة التعليق . وأخرجه مسلم ، قال : حدثنا علي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم ، واللفظ لابن حجر ، قال : حدثنا جرير 
ms7802	 عن المغيرة عن نعيم بن أبي هند عن ربعي بن حراش ، قال : اجتمع حذيفة وأبو مسعود ، قال حذيفة : لقي رجل ربه ، فقال : ما عملت ؟ قال : ما عملت من الخير إلا أني كنت رجلا ذا مال ، قال : فكنت أطالب به الناس ، فكنت أقبل الميسور وأتجاوز عن المعسور ، قال : تجاوزوا عن عبدي . قال أبو مسعود : هكذا سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب هل يعطى أكبر من سنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يعطي المستقرض للمقرض أكبر من السن الذي اقترضه ؟ وجواب هل ، محذوف تقديره : نعم يعطي .(@)(@@) 2932 حدثنا مسدد عن يحيى ا عن سفيان قال حدثني سلمة بن كهيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه بعيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوه فقالوا ما نجد إلا سنا من سنه فقال الرجل أوفيتني أوفاك الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوه فإن من خيار الناس أحسنهم قضاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان ، وسفيان هو الثوري ، وقد مضى الحديث في الباب الذي قبل هذا بباب . قوله : ( أوفيتني ) ، أي : أعطيت حقي وافيا كاملا ، والفرق بين أوفاك الله ، وأوفى بك الله ، أن الأول : الإكمال ، والثاني : بمعنى : ضد الغدر ، يقال : وفى بعهده وأوفى .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب حسن القضاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب حسن القضاء ، أي : قضاء الدين ، أي : أدائه .(@)(@@) PageV12P231(@)(@@) 3932 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن سلمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم سن من الإبل فجاءه يتقاضاه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطوه فطلبوا سنه فلم يجدوا له إلا سنا فوقها فقال أعطوه فقال أوفيتني وفى الله بك قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خياركم أحسنكم قضاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو ابن عيينة . قوله : ( فوقها ) أي : أغلى منها ثمنا من حيث الحسن 
ms7803	 والسن . قوله : ( إن خياركم ) وفي رواية أبي الوليد التي مضت : فإن خيركم أحسنكم قضاء ، وفي رواية تأتي في الهبة : فإن من خيركم وفي رواية ابن المبارك : أفضلكم أحسنكم قضاء .(@)(@@) 4932 حدثنا خلاد قال حدثنا مسعر قال حدثنا محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد قال مسعر أراه قال ضحى فقال صل ركعتين وكان لي عليه دين فقضاني وزادني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقضاني وزادني ) لأن القضاء مع زيادة هو حسن القضاء ، وخلاد ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام : ابن يحيى بن صفوان أبو محمد السلمي الكوفي وهو من أفراد البخاري ، وفي بعض النسخ مذكور بأبيه ، ومسعر ، بكسر الميم : ابن كدام ، ومحارب ، بضم الميم وكسر الراء : ابن دثار ، بكسر الدال وبالثاء المثلثة ، مر في : الصلاة إذا قدم من سفر ، والحديث بعينه وبعين الإسناد المذكور قد مضى في كتاب الصلاة في : باب الصلاة إذا قدم من سفر ، ومضى الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قضى المديون دون حق صاحب الدين أو حلله فهو جائز ، وقال ابن بطال : وقع في الترجمة في النسخ كلها بكلمة : أو ، والصواب الواو ، لأنه لا يجوز أن يقضي دون حقه ، وتسقط مطالبته بالباقي إلا أن يحلل منه ، ولا خلاف فيه أنه لو حلله من جميع الدين وأبرأه منه جاز ذلك ، فكذلك إذا حلله من بعضه .(@)(@@) 5932 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال حدثني ابن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أخبره أن أباه قتل يوم أحد شهيدا وعليه دين فاشتد الغرماء في حقوقهم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ويحللوا أبي فأبوا فلم يعطهم النبي صلى الله عليه وسلم حائطي وقال سنغدو عليك فغدا علينا حين أصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجددتها فقضيتهم 
ms7804	 وبقي لنا من ثمرها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ويحللوا أبي ) بيان ذلك أن تمر حائط جابر كان أقل من دين أبيه ، فسألهم أن يقضي دون حقهم ويحللوا أباه ، فلما أبوا أتى النبي صلى الله عليه وسلم في صبيحة غد ذلك اليوم ، وشاهد النخل ودعا في ثمرها بالبركة ، فجده جابر وقضى دينهم ، وبقي من ذلك الثمر شيء ببركة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبدان ، وهو عبد الله بن عثمان ، وعبدان لقبه . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : يونس بن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : ابن كعب بن مالك ، واختلف فيه . فذكر أبو مسعود الدمشقي وخلف الواسطي في ( الأطراف ) ، والطرقي : أنه عبد الرحمن ، وتبعهم PageV12P232 الحميدي في ذلك ، وذكر الحافظ المزي : أنه عبد الله ، وقال صاحب ( التلويح ) : ولم يستدل على ذلك ، وتبعه صاحب ( التوضيح ) في ذلك . قلت : بل استدل بأن وهبا روى الحديث عن يونس بسند الباب ، فسماه عبد الله ، وكذلك في رواية الإسماعيلي . السادس : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضعين ، وفي موضع بصيغة الإفراد . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مروزيان وأن يونس أيلي وابن كعب مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي .(@)(@@) قوله : ( فاشتد الغرماء ) ، يعني : في الطلب . قوله : ( ويحللوا أبي ) ، يعني : يجعلونه في حل ويبرؤنه عن الدين . قوله : ( فأبوا ) ، أي : امتنعوا عن أخذ ثمر الحائط ، لأنه كان أقل من الدين . قوله : ( فجددتها ) ، من الجداد ، بالمهملتين ، وهو صرام النخل ، وهو قطع تمرتها ، يقال : جد التمرة يجدها جدا . قوله : ( من ثمرها . . . ) أي : من ثمر النخل .(@)(@@) وفيه من الفوائد : تأخير الغريم إلى الغد ونحوه بالعذر ، كما أخر جابر غرماءه رجاء بركة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان وعده أن يمشي معه ، فحقق الله رجاءه وظهرت بركته ، صلى الله عليه وسلم ، وثبت ما هو من أعلام نبوته . وفيه : مشي الإمام في حوائج الناس لأجل استشفاعه 
ms7805	 في الديون .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب إذا قاص أو جازفه في الدين تمرا بتمر أو غيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا قاص ، بتشديد الصاد ، من : المقاصصة . وهي أن يقاص كل واحد من الإثنين أو أكثر صاحبه فيما هم فيه من الأمر الذي بينهم ، وههنا المقاصصة في الدين . قوله : ( أو جازفه ) من المجازفة ، وهي الحدس بلا كيل ولا وزن . قوله : ( في الدين ) ، يرجع إلى كل واحد من قوله : قاص ، وقوله : أو جازفه ، والضمير في : قاص ، يرجع إلى المديون بدلالة القرينة عليه ، وكذلك الضمير المرفوع في : جازفه ، يرجع إليه . وأما الضمير المنصوب فيرجع إلى صاحب الدين . قوله : ( تمرا بتمر أو غيره ) ، أي : سواء كانت المقاصصة أو المجازفة تمرا بتمر أو غير التمر ، نحو : قمح بقمح أو شعير بشعير ، ونحو ذلك ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : فهو جائز . .(@)(@@) 6932 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس عن هشام عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه أخبره أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود فاستتنظره جابر فأبى أن ينظره فكلم جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشفع له إليه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فأبى فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل فمشى فيها ثم قال لجابر جد له فأوف له الذي له فجده بعدما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوفاه ثلاثين وسقا وفضلت له سبعة عشر وسقا فجاء جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان فوجده يصلي العصر فلما انصرف أخبره بالفضل فقال أخبر ذلك ابن الخطاب فذهب جابر إلى عمر فأخبره فقال له عمر لقد علمت حين مشى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليباركن فيها . .(@)(@@) قال المهلب : لا يجوز عند أحد من العلماء أن يأخذ من له دين تمر من غريمه تمرا مجازفة بدين ، لما فيه من الجهل والغرر ، وإنما يجوز أن يأخذ مجازف في حقه أقل من 
ms7806	 دينه إذا علم الآخذ ذلك ورضي . انتهى . قلت : غرضه من ذلك إظهار عدم صحة هذه الترجمة . وأجيب : عن هذا بأن مقصود البخاري أن الوفاء يجوز فيه ما لا يجوز في المعاوضات ، فإن : معاوضة الرطب بالتمر لا يجوز إلا في العرايا ، وقد جوزه صلى الله عليه وسلم في الوفاء المحض .(@)(@@) وأنس هو ابن عياض ، يكنى أبا ضمرة من أهل المدينة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، ووهب بن كيسان أبو نعيم مولى عبد الله بن الزبير بن العوام المدني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الصلح عن بندار ، PageV12P233 وأخرجه أبو داود في الوصايا عن أبي كريب . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن المثنى . وأخرجه ابن ماجه في ( الأحكام ) عن عبد الرحمن بن إبراهيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وسقا ) ، الوسق ، بفتح الواو : ستون صاعا . قوله : ( فأبى أن ينظره ) ، أي : امتنع عن إنظاهر ، وكلمة : أن ، مصدرية . قوله : ( ثمر نخله ) ، يروى بالمثلثثة وبالمثناة ، قاله الكرماني . قوله : ( جد له ) ، بضم الجيم أمر من : جد يجد ، وقد مر عن قريب . قوله : ( سبعة عشر ) ويروى : تسعة عشر . قوله : ( بالذي كان ) أي : من البركة والفضل على الدين . قوله : ( ابن الخطاب ) أي : عمر ، رضي الله تعالى عنه . وفائدة الإخبار له زيادة الإيمان ، لأنه كان معجزة ، إذ لم يكن يفي أولا ، وزاد آخرا ، وتخصيصه عمر بذلك لأنه كان معتنيا بقضية جابر مهتما بها ، أو كان حاضرا في أول القضية داخلا فيها . قوله : ( ليباركن ) بصيغة المجهول مؤكدا بالنون الثقيلة . قوله : ( فيها ) أي : في الثمر ، وهو جمع : ثمرة .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب من استعاذ من الدين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من استعاذ بالله من ارتكاب الدين ، وفي بعض النسخ : باب الاستعاذة من الدين . .(@)(@@) 7932 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري ح وحدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ويقول اللهم إني أعوذ بك من الماثم والمغرم فقال 
ms7807	 له قائل ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم قال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن المغرم هو الدين . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وأخوه عبد الحميد أبو بكر وسليمان هو ابن بلال ، وابن شهاب هو الزهري . والرجال كلهم مدنيون . والحديث مضى بأتم منه في كتاب الصلاة في : باب الدعاء قبل السلام . فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن عروة . . إلى آخره . قوله : ( من المأثم ) ، مصدر ميمي بمعنى : الإثم ، وكذلك ( المغرم ) بمعنى الغرامة ، وهي : لزوم الأداء . وأما الغريم فهو الذي عليه الدين . قوله : ( ووعد ) يعني بالوافاء غدا أو بعد غد ، مثلا والوعد ، وإن كان نوعا من التحديث ، ولكن التحديث يختص بالماضي ، والوعد بالمستقبل .(@)(@@) قال ابن بطال : فيه : وجوب قطع الذرائع ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، إنما استعاذ من الدين لأن ذريعة إلى الكذب والخلف في الوعد مع ما فيه من الذلة ، وما لصاحب الدين عليه من المقال .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على من ترك دينا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة على الميت الذي ترك دينا ، وأشار بهذه الترجمة : إلى أن الدين لا يخل بالدين ، وأن الاستعاذة منه ليست لذاته ، بل لما أرتب عليه من غوائله ، وأنه صلى الله عليه وسلم صار يصلي على من مات وعليه دين ، بعد أن كان لا يصلي عليه ، وعقدة هذه الترجمة لبيان ذلك ، على ما نبينه الآن .(@)(@@) 8932 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا الحديث روي عن أبي هريرة من وجوه في آخر كتاب الوكالة في : باب الدين ، رواه أبو سلمة عنه ، وفي الفرائض رواه أبو سلمة أيضا عنه ، وفي سورة الأحزاب رواه عبد الرحمن بن أبي عمرة عنه ، وفي هذا الباب ، رواه أيضا عبد الرحمن عنه على ما 
ms7808	 يجيء عن قريب ، وهنا أيضا رواه أبو حازم عنه ، وهنا أخرجه عن أبي الوليد هشام PageV12P234 ابن عبد الملك الطيالسي عن شعبة عن عدي عن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه سلمان الأشجعي . وأخرجه مسلم أيضا في الفرائض عن عبيد الله بن معاذ وعن أبي بكر بن نافع وعن زهير بن حرب . وأخرجه أبو داود في الخراج عن حفص بن عمر ، كلهم عن شعبة ، وفيه من جملة الألفاظ : من ترك دينا فعلي ، قال ابن بطال : هذا ناسخ لتركه الصلاة على من مات وعليه دين . قلت : وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي عليه قبل فتح الفتوحات ، فلما فتح الله منها ما فتح صار صلى الله عليه وسلم يصلي عليه ، فصار فعله هذا ناسخا لفعله الأول ، كما قاله ابن بطال . وأشار البخاري بهذه الترجمة إلى ذلك ، فحصلت المطابقة بين الترجمة وحديث الباب من هذه الحيثية .(@)(@@) قوله : ( كلا ) بفتح الكاف وتشديد اللام ، قال ابن الأثير : الكل الثقل من كل ما يتكلف . والكل العيال . قلت : الذين من كل ما يتكلف . قوله : ( إلينا ) ، معناه يرجع أمر الكل إلينا ، فإن كان على الميت دين فعليه وفاؤه كما نص عليه . بقوله : ( من ترك دينا فعلي ) وإن لم يكن عليه دين وترك شيئا فلورثته ، إن كانوا ، وإلا فالأمر إليه صلى الله عليه وسلم ، وكذلك إذا ترك عيالا ولم يترك شيئا ، لأن أمور المسلمين كلها يرجع إليه في كل حال .(@)(@@) 9932 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا فليح عن هلال بن علي عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرؤوا إن شئتم { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ( لأحزاب : 6 ) فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من الحيثية المذكورة في الحديث السابق ، ورجاله ق ذكروا على نسق واحد في 
ms7809	 : باب كراء الأرض بالذهب والفضة : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا فليح عن هلال بن علي ، لكن فيه عن هلال بن عطاء بن يسار ، وهنا عن هلال عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي وأبو عامر عبد الملك بن عمرو ، وفليح ابن سليمان ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إبراهيم بن المنذر . . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة ) يعني : أحق وأولى بالمؤمنين في كل شيء من أمور الدنيا والآخرة من أنفسهم ، ولهذا أطلق ولم يعين ، فيجب عليهم امتثال أوامره والاجتناب عن نواهيه . قوله : ( اقرؤوا إن شئتم : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ( الأحزاب : 6 ) ) في معرض الاحتجاج لما قاله تنبيها لهم على أن هذا الذي قاله وحي غير متلو ، طابقة وحي متلو ، وتكلم المفسرون في قوله تعالى : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ( الأحزاب : 6 ) . وروي عن ابن عباس وعطاء يعني : إذا دعاهم النبي إلى شيء ودعتهم أنفسهم إلى شيء كانت طاعة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أولى بهم من طاعة أنفسهم ، وعن مقاتل : يعني طاعة النبي صلى الله عليه وسلم أولى من طاعة بعضكم لبعض ، وقيل : إنه أولى بهم في إمضاء الأحكام وإقامة الحدود عليهم لما فيه من مصلحة الخلق والبعد عن الفساد ، وقيل : لأن النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى ما فيه نجاتهم ، وأنفسهم تدعوهم إلى ما فيه هلاكهم . وقيل : لأن أنفسهم تحرسهم من نار الدنيا والنبي صلى الله عليه وسلم يحرسهم من نار العقبى . وقال ابن التين : عن الداودي قوله : ( اقرؤا إن شئتم ) : أحسبه من كلام إبي هريرة ، وليس كما ظن ، فقد روى جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم . قوله : ( فليرثه عصبته ) ، العصبة عند أهل الفرائض اسم لمن يرث جميع المال إذا انفرد ، والفاضل بعد فرض ذوي السهام . وقيل : العصبة قرابة الرجل لأبيه ، سموا بذلك من قولهم : عصب القوم بفلان 
ms7810	 أي : أحاطوا به ، وهم كل من يلتقي مع الميت في أب أو جد ، ويكونون معلومين . وأما المرأة فلا تسمى عصبة على الإطلاق ، قال أبو المعاني : الواحد عاصب ، قياس غير مسموع ، وكذا قاله الأزهري . قوله : ( من كانوا ) كلمة : من ، موصولة ، وإنما ذكرها ليتناول أنواع العصبة ، فإن العصبة له أنواع ثلاثة ، لأنه : إن لم يتوقف على وجود غيره فهو عصبة بنفسه ، وإن توقف فإن كان توقفه على وجود ذكر أو أنثى ، فالأول عصبة بغيره . والثاني : عصبة مع غيره ، على ما عرف في موضعه . فإن قلت : من أين العموم ؟ قلت : العموم من كلمة : من ، لأن ألفاظ الموصولات عامات . وقال الكرماني : ويحتمل أن تكون : من ، شرطية ، ولم يبين وجه ذلك . قوله : ( أو ضياعا ) ، بفتح الضاد المعجمة PageV12P235 مصدر ضاع يضيع ، وقال ابن الجوزي : معناه من ترك شيئا ضائعا كالأطفال ونحوهم فليأتني ذلك الضائع فأنا مولاه ، أي وليه ، ورواه بعضهم : ضياعا ، بكسر الضاد ، وهو جمع ضائع ، كما يقال : جائع وجياع ، قال : والأول أصح . وقال الخطابي : الضياع في الأصل مصدر ثم جعل إسما لكل ما هو بصدد أن يضيع من ولد أو عيال .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مطل الغني ظلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه مطل الغني ظلم ، فلفظ : باب ، منوه غير مضاف ، ومطل الغني كلام إضافي ، وظلم خبره ، وأصل المطل من مطلت الحديدة أمطلها مطلا إذا ضربتها ومددتها لتطول ، وكل ممدود ممطول ، ومنه اشتقاق المطل بالدين وهو الليان به ، يقال : مطله وماطله بحقه .(@)(@@) 0042 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن همام بن منبه أخي وهب بن منبه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم . .(@)(@@) نفس الترجمة هو لفظ الحديث بعينه ، وهو جزء من حديث أخرجه في الحوالة في : باب إذا حال على مليء حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا سفيان عن ابن ذكوان عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : مطل الغني ظلم ومن اتبع على مليء فليتبع ، وقد مر 
ms7811	 الكلام فيه هناك ، وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى البصري ، ومعمر هو ابن راشد .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب لصاحب الحق مقال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لصاحب الحق مقال ، يعني إذا طلب وكرر قوله فيه لا يلام .(@)(@@) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم لي الواجد يحل عقوبته وعرضه قال سفيان عرضه يقول مطلتني وعقوبته الحبس(@)(@@) ذكر الحديث المعلق ، ثم ذكر عن سفيان تفسيره ، ومطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : عرضه ، لأن سفيان فسر العرض بقوله : مطلني حقي ، وهو مقال على ما لا يخفى . أما المعلق فوصله أبو داود وابن ماجه من رواية محمد بن ميمون بن مسيكة عن عمرو بن الشريد عن أبيه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لي الواجد يحل عرضه وعقوبته . والشريد ، بفتح الشين المعجمة : هو ابن سويد الثقفي ، قيل : إنه من حضرموت فحالف ثقيفا ، شهد الحديبية ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( لي الواجد ) ، اللي ، بفتح اللام وتشديد الياء : المطل ، يقال : لواه غريمه بدينه يلويه ليا ، وأصله لويا أدغمت الواو في الياء . والواجد : هو القادر على قضاء دينه . قوله : ( يحل ) ، بضم الياء من الإحلال ، وأما تفسير سفيان فوصله البيهقي من طريق الفريابي ، وهو من شيوخ البخاري ، عن سفيان بلفظ ؛ عرضه أن يقول مطلني حقي ، وعقوبته أن يسجن . وقال إسحاق : فسر سفيان عرضه : أذاه بلسانه ، وعن وكيع : عرضه شكايته ، واستدل به على مشروعية حبس المديون ، إذا كان قادرا على الوفاء تأديبا له ، لأنه ظالم حينئذ ، والظلم محرم وإن قل ، وإن ثبت إعساره وجب إنظاره وحرم حبسه ، واختلف في ثابت العسرة ، وأطلق من السجن ، هل يلازمه غريمه ؟ فقال مالك والشافعي : لا ، حتى يثبت له مال آخر . وقال أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : لا يمنع الحاكم الغرماء من لزومه .(@)(@@) 1042 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة عن سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يتقاضاه فأغلظ له فهم به أصحابه فقال دعوه فإن لصاحب الحق مقالا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإن لصاحب الحق 
ms7812	 مقالا ) ويحيى هو ابن سعيد القطان : والحديث مر في : باب استقراض الإبل بأتم منه ، فإنه أخرجه هناك : عن أبي الوليد عن شعبة . . . إلى آخره ، وعن مسدد عن يحيى عن سفيان عن سلمة . . إلى آخره ، في : باب حسن PageV12P236 التقاضي ، وعن أبي نعيم عن سفيان عن سلمة . . . إلى آخره في : باب حسن القضاء .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب إذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو أحق به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا وجد شخص مالا عند مفلس ، وهو الذي حكم الحاكم بإفلاسه . قوله : ( في البيع ) ، يتعلق بقوله : وجد صورته : أن يبيع رجل متاعا لرجل ثم أفلس الرجل الذي اشتراه ، ووجد البائع متاعه الذي باعه عنده ، فهو أحق به من غيره من الغرماء ، وفيه خلاف نذكره عن قريب . قوله : ( والقرض ) ، صورته أن يقرض لرجل مما يصح فيه القرض ، ثم أفلس المستقرض ، فوجد المقرض ما أقرضه عنده فهو أحق به من غيره ، وفيه الخلاف أيضا . قوله : ( والوديعة ) ، صورته أن يودع رجل عند رجل وديعة ثم أفلس المودع فالمودع بكسر الدال أحق به من غيره بلا خلاف . وقيل : إدخال البخاري القرض والوديعة مع الدين إما لأن الحديث مطلق ، وإما أنه وارد في البيع ، والحكم في القرض والوديعة أولى . أما الوديعة فملك ربها لم ينتقل ، وأما القرض فانتقال ملكه عنه معروف ، وهو أضعف من تمليك المعاوضة ، فإذا أبطل التفليس ملك المعاوضة القوي بشرطه فالضعيف أولى . قلت : قوله : والحكم في القرض والوديعة أولى ، غير مسلم في القرض ، لأنه انتقل من ملك المقرض ودخل في ملك المستقرض ، فكيف يكون المقرض أولى من غيره ، وليس له فيه ملك ؟ واعترف هذا القائل أيضا أن القرض انتقل من ملك المقرض . قوله : ( فهو أحق به ) ، جواب : إذا ، التي تضمنت معنى الشرط ، فلذلك دخلت الفاء في جوابها ، والضمير في : به ، يرجع إلى قوله : ماله ، يعني : أحق به من غيره ، من غرماء المفلس .(@)(@@) وقال الحسن إذا أفلعس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه ولا شراؤه(@)(@@) الحسن هو البصري . قوله : ( إذا أفلس ) ، أي : رجل أو 
ms7813	 شخص ، فالقرينة تدل عليه . قوله : ( وتبين ) ، أي : ظهر إفلاسه عند الحاكم ، فلا يجوز عتقه إلى آخره ، وقيد به لأنه ما لم يتبين إفلاسه عند الحاكم يجوز تصرفه في الأشياء كلها ، وأما عند التبين ففيه خلاف ، فعند إبراهيم النخعي : بيع المحجور وابتياعه جائز ، وعند أكثر العلماء : لا يجوز إلا إذا وقع منه البيع لوفاء الدين ، وعند البعض يوقف ، وبه قال الشافعي في قول : واختلفوا في إقراره ، فالجمهور على قبوله .(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب قضاى عثمان من اقتضى من حقه قبل أن يفلس فهو له ومن عرف متاعه بعينه فهو أحق به(@)(@@) عثمان هو ابن عفان . قوله : ( من اقتضى من حقه ) ، معناه : أن من كان له حق عند أحد فأخذه قبل أن يفلسه الحاكم فهو له لا يتعرض إليه أحد من غرمائه خاصة ، بل كل من أثبت عليه حقا يطالبه بخلاف ما إذا عرف أحد متاعه بعينه أنه عنده فإنه أحق به من غيره من سائر الغرماء ، وبه أخذ الشافعي ومالك وأحمد على ما يجيء بيانه ، وهذا التعليق وصله أبو عبيد في كتاب الأموال عن إسماعيل بن جعفر ، قال : حدثنا محمد بن أبي حرملة عن سعيد بن المسيب ، قال : أفلس مولى لأم حبيبة فاختصم فيه إلى عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فقضى أن من كان اقتضى من حقه شيئا قبل أن يتبين إفلاسه فهو له ، ومن عرف متاعه بعينه فهو له .(@)(@@) 2042 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا يحيى ابن سعيد قال أخبرني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمر بن عبد العزيز أخبره أن أبا بكر بن عبد الرحمان ابن الحرث بن هشام قال أخبره أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أدرك ماله بعينه عند رجل أو إنسان قد أفلس فهو أحق به من غيره .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تطابق إلا بقوله في البيع ، لأن أحاديث 
ms7814	 هذا الباب تدل على أن حديث الباب وارد في البيع . منهم : PageV12P237 ما رواه مسلم من حديث أبي بكر بن عبد الرحمن عن حديث أبي هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الرجل الذي يعدم إذا وجد عنده المتاع لم يعرفه أنه لصاحبه الذي باعه . ومنها : ما رواه ابن خزيمة وابن حبان من رواية يحيى بن سعيد بإسناد حديث الباب بلفظ : ( إذا ابتاع الرجل سلعة ثم أفلس وهي عنده بعينها فهو أحق بها من الغرماء ) . ومنها : ما رواه ابن حبان من طريق هشام بن يحيى المخزومي عن أبي هريرة بلفظ : ( إذا أفلس الرجل فوجد البائع سلعته . . . ) والباقي مثله . ومنها : ما رواه مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث مرسلا : ( أيما رجل باع سلعة فأفلس الذي ابتاعه ولم يقبض البائع من ثمنه شيئا ، فوجده بعينه فهو أحق به ) . قيل : يلتحق به القرض والوديعة . قلت : قد ردينا هذا عن قريب بما فيه الكفاية .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : أحمد بن يونس ، هو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي . الثاني : زهير مصغر الزهر بن معاوية الجعفي ، مر في الوضوء . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع : أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي ، مر في الوحي . الخامس : عمر بن عبد العزيز بن مروان الخليفة العادل القرشي الأموي . السادس : أبو بكر ابن عبد الرحمن الذي يقال له : راهب قريش لكثرة صلاته . السابع : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه مذكور بنسبته إلى جده وأنه وزهيرا كوفيان والبقية مدنيون . وفيه : أربعة من التابعين يحيى وثلاثة بعده . وفيه : أن يحيى ومن بعده كلهم ولوا القضاء على المدينة . وفيه : أن يحيى وأبا بكر بن محمد وعمر بن عبد العزيز من طبقة واحدة . وفيه : شك أحد الرواة بين قوله 
ms7815	 : قال رسول الله ، وقوله : سمعت رسول الله ، قال بعضهم : أظنه من زهير . قلت : الظن لا يجدي شيئا ، لأن الاحتمال في غيره قائم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في البيوع عن أحمد بن يونس به وعن يحيى بن يحيى وعن قتيبة ومحمد بن رمح وعن أبي الربيع الزهراني ويحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمر وعن ابن أبي حسين . وأخرجه أبو داود فيه عن النفيلي وعن محمد بن عوف وعن القعنبي عن مالك وعن سليمان بن داود . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به وعن عبد الرحمن بن خالد وإبراهيم بن الحسن ، وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أبي بكر بن أبي شيبة به وعن محمد بن رمح به وعن هشام بن عمار .(@)(@@) ذكر حكم هذا الحديث في الاحتجاج به : احتج به عطاء بن أبي رباح وعروة بن الزبير وطاووس والشعبي والأوزاعي وعبيد الله بن الحسن ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وداود ، فإنهم ذهبوا إلى ظاهر هذا الحديث وقالوا : إذا أفلس الرجل وعنده متاع قد اشتراه وهو قائم بعينه فإن صاحبه أحق به من غيره من الغرماء . وقال أبو عمر : أجمع فقهاء الحجاز وأهل الأثر على القول بجملته ، أي بجملة الحديث المذكور ، وإن اختلفوا في أشياء من فروعه . ثم قال : واختلف مالك والشافعي في المفلس يأبى غرماؤه دفع السلعة إلى صاحبها ، وقد وجدها بعينها ، ويريدون دفع الثمن إليه من قبل أنفسهم كما لهم في قبض السلعة من الفضل ، فقال مالك : لهم ذلك وليس لصاحبها أخذها إذا دفع إليه الغرماء الثمن . وقال الشافعي : ليس للغرماء في هذا مقال . قال : وإذا لم يكن للمفلس ولا لورثته أخذ السلعة فالغرماء أبعد من ذلك ، وإنما الخيار لصاحب السلعة إن شاء أخذها وإن شاء تركها ، وضرب مع الغرماء لأنه صلى الله عليه وسلم جعل صاحبها أحق بها منها ، وبه قال أبو ثور وأحمد وجماعة ، واختلف مالك والشافعي أيضا إذا اقتضى صاحب 
ms7816	 السلعة من ثمنها شيئا . فقال ابن وهب وغيره عن مالك : إن أحب صاحب السلعة أن يرد ما قبض من لثمن ويقبض سلعته كان ذلك له . وقال الشافعي : لو كانت السلعة عبدا فأخذ نصف ثمنه ثم أفلس الغريم كان له نصف العبد لأنه بعينه ، ويبيع النصف الثاني الذي بقي للغرماء ولا يرد شيئا مما أخذ ، لأنه مستوف لما أخذ ، وبه قال أحمد . واختلف مالك والشافعي في المفلس يموت قبل الحكم عليه وقبل توقيفه ، فقال مالك : ليس حكم المفلس كحكم الميت ، وبائع السلعة إذا وجدها PageV12P238 بعينها أسوة للغرماء في الموت بخلاف التفليس ، وبه قال أحمد . وفي ( التوضيح ) مقتضى الحديث رجوعه أي : رجوع صاحب السلعة ولو قبض بعض الثمن لإطلاق الحديث ، وهو الجديد من قول الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، وخالف في القديم ، فقال : يضارب بباقي الثمن فقط ، واستدلت الشافعية بقوله : من أدرك ماله بعينه على أن شرط استحقاق صاحب المال دون غيره أن يجد ماله بعينه لم يتغير ولم يتبدل ، وإلا فإن تغيرت العين في ذاتها بالنقص مثلا أو في صفة من صفاتها فهو أسوة الغرماء .(@)(@@) وبسط بعض الشافعية الكلام هنا ، وجعله على وجوه : الأول : لا بد في الحديث من اضمار ولم يكن البائع قبض ثمنها لأنه إذا قبضه فلا رجوع له فيه إجماعا . الثاني : خصص مالك والشافعي في قول قديم له رجوعه في العين بما إذا لم يكن قبض من ثمنها شيئا ، فإن قبض بعضه صار في بقيته أسوة الغرماء ، وقد قلنا آنفا : إن الشافعي لم يفرق في الجديد بين قبض بعض الثمن وبين عدم قبضه لعموم الحديث . الثالث : استدل الشافعي وأحمد برواية عمر بن خلدة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أفلس أو مكات فوجد رجل متاعه . . . . الحديث رواه أبو داود وغيره على التسوية بين حالتي الإفلاس حيا وميتا أن لصاحب السلعة الرجوع ، وفرق مالك بينهما ، وقال : هو في حالة الموت أسوة الغرماء . الرابع : استدل بقوله : أدرك ماله بعينه ، على 
ms7817	 أنها إذا هلكت أو أخرجها عن ملكه ببيع أو هبة أو عتق أو نحوه أنه لا يرجع فيها ، لأنها ليست على يد المشتري . الخامس : استدل به على أن التصرف الذي لا يزيل الملك لا يبطل حق الرجوع للبائع كالتدبير ، واستيلاد أم الولد ، وهو كذلك بالنسبة إلى المدبر عند من يجوز بيعه ، وهو الصحيح ، وأما بالنسبة إلى أم الولد فليس له الرجوع فيها على الصواب . قال شيخنا : وأما ما وقع في فتاوى النووي من أنه يرجع فهو غلط ، وقد عبر هو في ( تصحيح التنبيه ) بأن الصواب أنه لا يرجع . السادس : ما المراد بالمفلس المذكور في الحديث وفي قول الفقهاء ؟ قال الرافعي نقلا عن الأئمة : إن المفلس من عليه ديون لا تفي بماله ، واعترض عليه بأمرين : أحدهما : أنه لا بد من تقييد ذلك بضرب الحاكم الحجر عليه ، فإن من هذه حاله ولم يضرب عليه الحجر يصح بيعه وشراؤه بلا خلاف . والثاني : أنه تتقيد الديون بديون العباد ، أما ديون الله تعالى كالزكاة ونحوها ، فإنه لا يضرب عليه الحجر بعجز ماله عنها إذا كان ماله يفي بديون العباد ، كما جزم به الرافعي في كتاب ( الإيمان ) . السابع : قوله : ماله بعينه ، وفي رواية الترمذي وغيره : فوجد الرجل سلعته عنده بعينها ، دليل على أنه لا يختص ذلك بالبيع ، بل لو أقرضه دراهم ثم أفلس فوجد الرجل الدراهم بعينها فهو أحق بها من بقية الغرماء ، لأن السلعة لغة المتاع . قاله الجوهري ، وفي بعض طرقه في ( الصحيح ) أيضا : فوجد الرجل متاعه أو ماله . الثامن : لو أجره شيئا بمنجل وتفلس المستأجر قبل فيض الأجرة أنه يفسخ الإجارة ويرجع بالعين المستأجرة ، وقد صرح به الرافعي ، قال ابن دقيق العيد : وإدراجه تحت لفظ الحديث متوقف على المنافع ، هل يطلق عليها إسم المتاع والمال ؟ قال : وإطلاق المال عليها أقوى . قلت : يطلق عليها اسم المتاع لغة ، قال الجوهري : المتاع السلعة ، والمتاع المنفعة . التاسع : يدخل تحت ظاهر الحديث ما التزم في ذمته نقل متاع من مكان إلى مكان ، ثم أفلس ، والأجرة بيده قائمة ، فإنه يثبت 
ms7818	 حق الفسخ والرجوع إلى الأجرة ، قاله ابن دقيق العيد . العاشر : فيه حجة لأحد الوجهين أن المفلس المضروب عليه الحجر يحل الديون المؤجلة عليه ، والصحيح أنه لا يحل . الحادي عشر : قد يستدل به لأصح الوجهين : أن الغرماء إذا قدموا صاحب العين القائمة بثمنها لم يسقط حقه من الرجوع في العين . الثاني عشر : قد يستدل به على أن لصاحب العين الاستبداد في الرجوع في عينه ، وهو أحد الوجهين ، وقيل : ليس ذلك إلا بالحاكم . الثالث عشر : قد يستدل به لأصح الوجهين أنه : لو امتنع المشتري من تسليم الثمن أو هرب ، أو امتنع الوارث من تسليم الثمن وحجر الحاكم عليه أنه لصاحب العين الرجوع إلى حقه لقوله : أيما امرىء أفلس ، فهذا مفهوم شرط وصفة ، فيقتضي أنه لا رجوع في حق غير المفلس . الرابع عشر : استدل به لأصح الوجهين أنه إذا باعه عبدين فتلف أحدهما رجع في الباقي بحصته ، وقيل : يرجع فيه بكل الثمن . الخامس عشر : استدل به لأحد الوجهين أنه إذا وجد رب السلعة سلعته عند المفلس بعد أن خرجت : ثم عادت إليه بغير عوض أنه يرجع كالميراث والهبة ، وهو الذي صححه الرافعي في ( الشرح الصغير ) ، وصحح النووي من زياداته في ( الروضة ) عدم الرجوع لأنه تلقاه من مالك آخر غير PageV12P239 صاحب العين . السادس عشر : استدل به على رجوع البائع ، وإن كان للمفلس ضامن بالثمن ، وقد فرق صاحب ( التتمة ) بين أن يضمن بإذن المشتري أو لا ، فإن ضمن بإذنه فليس له الفسخ ، وإن ضمن بغير إذنه فوجهان . السابع عشر : استدل به من ذهب إلى أن البائع يرجع فيه ، وإن كان المبيع شخصا مشفوعا ولم يعلم الشفيع حتى حجر على المشتري ، وهو وجه ، والصحيح أنه يأخذه الشفيع ويكون الثمن بين الغرماء ، وقيل : يأخذه الشفيع ويخص البائع بالثمن جمعا بين الحقين . الثامن عشر : فيه أنه يرجع ، وإن وجده معيبا . التاسع عشر : فيه أنه لا يرجع بالزوائد المنفصلة لأنها ليست متاعه . العشرون : استدل به على أن البائع له الرجوع ، وإن كان المشتري قد بنى وغرس فيها ، وفيه خلاف 
ms7819	 وتفصيل معروف في كتب الفقه . انتهى .(@)(@@) قلت : ذهب إبراهيم النخعي والحسن البصري والشعبي في رواية ، ووكيع بن الجراح وعبد الله بن شبرمة قاضي الكوفة . وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر : إلى أن بائع السلعة أسوة للغرماء ، وصح عن عمر بن عبد العزيز أن من اقتضى من ثمن سلعته شيئا ثم أفلس فهو والغرماء فيه سواء ، وهو قول الزهري ، وروي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، نحو ما ذهب إليه هؤلاء ، وروى قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : هو فيها أسوة الغرماء إذا وجدها بعينه ، وبهذا يرد على ابن المنذر في قوله : ولا نعلم لعثمان في هذا مخالفا من الصحابة . وقول عثمان مر عن قريب في أوائل الباب . وروى الثوري عن مغيرة عن إبراهيم ، قال : هو والغرماء فيه شرعا سواء ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الشعبي ، وسأله رجل أنه وجد ماله بعينه ، فقال : ليست لك دون الغرماء .(@)(@@) وأجاب الطحاوي عن حديث الباب أن المذكور فيه : من أدرك ماله بعينه ، والمبيع ليس هو عين ماله ، وإنما هو عين مال قد كان له ، وإنما ماله بعينه يقع على المغصوب والعواري والودائع وما أشبه ذلك ، فذلك ماله بعينه فهو أحق به من سائر الغرماء ، وفي ذلك جاء هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والذي يدل عليه ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث سمرة ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه حدثنا محمد بن عمرو ، قال : حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن سعيد بن زيد بن عقبة عن أبيه عن سمرة بن جندب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سرق له متاع ، أو ضاع له متاع فوجده عند رجل بعينه فهو أحق بعينه ، ويرجع المشتري على البائع بالثمن . وأخرجه الطبراني أيضا ، فهذا يبين أن المراد من حديث أبي هريرة أنه على الودائع والعواري والمغصوب ونحوها ، وأن صاحب 
ms7820	 المتاع أحق به إذا وجده في يد رجل بعينه ، وليس للغرماء فيه نصيب لأنه باق على ملكه ، لأن يد الغاصب يد التعدي والظلم ، وكذلك السارق ، فخلاف ما إذا باعه وسلمه إلى المشتري فإنه يخرج عن ملكه وإن لم يقبض الثمن .(@)(@@) قلت : حديث سمرة هذا فيه الحجاج بن أرطأة والنخعي فيه مقال . قلت : ما للحجاج وقد روى عنه مثل الإمام أبي حنيفة والثوري وشعبة وابن المبارك ؟ وقال العجلي : كان فقيها . وقال أحد مفتي الكوفة : وكان جائز الحديث ، وقال أبو زرعة : صدوق مدلس ، وقال ابن حبان : صدوق يكتب حديثه ، وقال الخطيب : أحد العلماء بالحديث والحفاظ ل . وفي ( الميزان ) : أحد الأعلام . وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير ، وسعيد بن زيد وثقه ابن حبان ، وأبوه زيد بن عقبة وثقه العجلي والنسائي .(@)(@@) فإن وقد تكلم جماعة ممن يلوح منهم لوائح التعصب بما فيه ترك مراعاة حسن الأدب ، فقال القرطبي في ( المفهم ) ؛ تعسف بعض الحنفية في تأويل هذا الحديث بتأويلات لا تقوم على أساس ، وقال النووي : وتأولوه بتأويلات ضعيفة مردودة وقال ابن بطال : قال الحنفية : البائع أسوة للغرماء ، ودفعوا حديث التفليس بالقياس ، وقالوا : السلعة مال المشتري وثمنها في ذمته ، والجواب : أنه لا مدخل للقياس إلا إذا عدمت السنة ، أما مع وجودها فهي حجة على من خالفها ، فإن قال الكوفيون : نؤوله بأنه محمول على المودع والمقرض دون البائع . قلنا : هذا فاسد ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، جعل لصاحب المتاع الرجوع إذا وجده بعينه ، والمودع أحق بعينه سواء كان على صفته أو قد تغير عنها ، فلم يجز حمل الخبر عليه ، ووجب حمله على البائع لأنه إنما يرجع بعينه إذا وجده بصفته لم يتغير ، فإذا تغير فإنه لا يرجع .(@)(@@) وقال الكرماني : وقال بعضهم : هذا التأويل غير صحيح إذ لا خلاف أن صاحب الوديعة أحق بها ، سواء وجدها عند مفلس أو غيره ، وقد شرط الإفلاس في الحديث ، وقال صاحب ( التوضيح ) ؛ وحمل أبو حنيفة الحديث على الغصب والوديعة لأنه لم يذكر البيع فيه ، وأول الحديث بتأويلات ضعيفة مردودة ، وتعلق بشيء يروى 