ms601	 عملا مشهورا وإن أساء في قراءة ذلك الكتاب الأعجمي فإنه يدل على أنه ينجو من بلاد العجم أو أنه يمرض أو يبرأ من مرضه وذلك لغرابة كلامالعجم . - ( قارئ ) على المقابر في المنام تدل رؤيته على النصح لمن لا يقبله وعلى الرسالة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقارئ في المهمات عز ورفعة وصيت حسن والقارئ في الجنائز يدل على المنان والرياء بالأعمال والقارئ في الكتاب يدل على الوسواس والأمراض أو المحبة لمن دل الكتاب عليه . - ( قنوت ) هو في المنام دليل على إجابة السؤال والهداية والرزق والمدح عند الأكابر والثناء الحسن . - ( ومن رأى ) أنه قانت فإنه مطيع . - ( قابيل ) من رآه في المنام فإنه يطغى ويقتل نفسا بغير حق لقوله تعالى : { فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين } . - ( ومن رأى ) قابيل ولم يكن قتالا فإنه يندم على فعل فعله لقوله تعالى : { فأصبح من النادمين } . - ( قيامة ) هي في المنام نذير وتحذير لمن رآها من معصية هم بها والقيامة عدل وإنصاف المظلوم من الظالم . - ( ومن رأى ) أن القيامة قامت عليه وحده فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه واقف في القيامة فإنه يسافر . - ( ومن رأى ) أنه حشر وحده وزوجته معه فإنه ظالم لقوله تعالى : { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } . وإن رأى أحد من المحاربين أن القيامة قد قامت هلكت الفرقة الظالمة بنصر من اللهتعالى وأرض القيامة امرأة شريفة أو رجل شريف نفاع والنفخ في الصور نجاة الصلحاء . - ( ومن رأى ) أن القيامة قامت في مكان من بلد أو قرية أو أن الشمس قد طلعت من مغربها أو غير ذلك من آيات القيامة والبعث وسائر أشراطها حتى يصير إلى فصل الثواب أو العقاب فإنه بشير لمن عمل خيرا ليسر به ويزيد في صالح عمله ونذير لمن ارتكب المعصية أو هم بها ليتوب . - ( ومن رأى ) القيامة في منامه دل على ظهور شيء من أشراطها كسفك الدماء والهرج وظهور المنكرات وتدل القيامة في المنام على أمارات السوء وكثرة الشرطة كما ورد في الحديث فأما أن يظهر ذلك وشبهه في العالم 
ms602	 وإلا كان رؤية ذلك [ ص 138 ] تذكرة للرائي . - ( ومن رأى ) أن القبور تنشق وأن الموتى يخرجون منها بسط العدل هناك . - ( ومن رأى ) أن القيامة قد قامت وعاين أهوالها ثم رأى أنها سكنت و عادت الدنيا إلى حالها فإن ذلك يدل على أن العدل يعقبه ظلم من قوم لا يتوقع منهم ظلم وقيل إن هذه الرؤيا يكون صاحبها مشغولا بطلب محال أو مرتكبا للمعاصي مسوفا بالتوبة أو مصرا على الكذب لقوله تعالى : { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون } . - ( ومن رأى ) أنه حوسب حسابا يسيرا دلت رؤياه على شفقة زوجته عليه أو صلاحها وحسن دينها . - ( ومن رأى ) أنه حوسب حسابا شديدا دلت رؤياه على خسران يقع له وإن رأى أن الله عز وجل يحاسبه وقد وضعت أعماله في الميزان فرجحت حسناته على سيئاته فإنه في طاعة عظيمة وله عند الله مثوبة جزيلة وإن رجحت سيئاته على حسناته فإن أمر دينه مخوف عليه وإن رأى أن الميزان بيده فإنه على الطريقة المستوية وإن رأى أن ملكا أعطاه كتابا وقال له اقرأ كتابك بان أنه على الصراط وأنه PageV01P273 مستقيم على الدين وإن رأى أنه على الصراط والميزان والكتاب وهو يبكي فإنه يرجى له إن شاء الله تعالى أن يسهل عليه أمور الآخرة . - ( ومن رأى ) أن القيامة قامت فإنه ينجو من شر أعدائه أو تكون فتنة في الناس في ذلك البلد أو الموضع الذي رؤيت فيه . - ( ومن رأى ) من أشراط الساعة شيئا مثل النفخ في الصور أو نشر أهل القبور أو طلوع الشمس من المغرب أو خروج الدابة فإن تأويله كتأويل يوم القيامة وقيل خروج الدابة فتنة تظهر ينجو منها قوم ويهلك آخرون وخروج الدجال هو رجل ذو بدعة وضلالة يظهر في الناس والنفخ في الصور طاعون ووباء وإنذار من السلطان في بعث يبعثه أو غيره أو قيام قائمة فغي البلد أو سفر إلى عام الحج أو الغزو . - ( ومن رأى ) الله تعالى يحيي الخلق لفصل القضاء أو اجتماع الخلق للحساب فذلك من عدل الله تعالى 
ms603	 يكون في الناس وإمام عادل يقدم عليهم أو يوم عظيم يراه الناس ويتعجبون منه . - ( ومن رأى ) أنه أخذ كتابه بيمينه فاز بالصلاح والغنى والعز وإن أخذه بشماله هلك بالإثم والفقر والحاجة . - ( ومن رأى ) أنه مر على الصراط سليما نجا من [ ص 139 ] شدة وفتن وبلاء وقد يكون الصراط عقبة يقطعها . - ( قبض الروح ) في المنام دال على رد الودائع إلى أربابها أو خلاص المريض من مرضه أو المسجون من سجنه وربما دل ذلك على الاجتماع بالغائب . - ( قبر ) هو في المنام سجن والسجن قبر فمن رأى أنه يسكن قبرا وهو حي فإنه يسجن ومن بنى قبرا في منامه عمر دارا فإن دخل القبر من غير أن يرى جنازة فإنه يشتري دارا مفروغا منها ومن حفر قبرا وكان أعزب تزوج امرأة بمكر وحيلة . - ( ومن رأى ) أنه قائم على قبر ركب ذنبا بقوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } . ومن حفر قبرا في أرض لا جدار فيها فإنه دار الآخرة فإن دخله فقد حان أجله وإن لم يدخله فلا بأس عليه ومن اشترى قبرا ولم يدخل فيه فإنه يملك فرج امرأة بنكاح أو يشتري جارية . - ( ومن رأى ) قبرا تحول من مكان إلى مكان فإن شخصا من عقب صاحب القبر يبني دارا هناك والقبور المعروفة أمر حق والقبور المجهولة قوم منافقون لقوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } . ومن حفر قبرا على سطح فإنه طويل العمر ومن زار القبور فإنه يزور أهل الحبس والمطر على القبور رحمة من الله تعالى ومن بنى قبرا تزوج ومن اتخذ قبرا منزلا فإنه يكثر ذكر الموت والدفن يدل على الإقامة في ذلك المكان الذي دفن فيه والقبور تدل على الأسفار البعيدة والوحشة والأزواج والسجون . - ( ومن رأى ) أنه احتفر لنفسه قبرا أو لغيره أو حفر له فإنه يبني دارا في تلك البلدة أو يقيم بها . - ( ومن رأى ) أنه يردم قبرا فإنه تطول حياته وتدوم صحته . - ( ومن رأى ) أنه دفن في قبر من غير أن 
ms604	 يموت فإنه يصيبه هم أو يصيبه ضيق في أمره أو يسجن . - ( ومن رأى ) نفسه مدفونا مكفنا محنطا في قبره حيا فإنه ينكح امرأة . - ( ومن رأى ) أنه نبش قبر ميت فإنه يطلب طريقة ويقتص أثر ذلك الميت فإن كان الميت عالما فإن ذلك غنى يصيبه وإن كان غنيا فإنه يصيب غنى ومالا فإن وصل إليه في قبره فرآه حيا فإن ذلك المال حرام وتلك الحكمة والعلم صواب وإن وجدهميتا لم يصب له ذلك المطلب . - ( ومن رأى ) أنه نبش قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يجدد ما درس من سننه إلا أن وصل إلى عظامه وكسرها فإنه يخرج من طلبه إلى بدعة وضلالة . - ( ومن رأى ) الموتى ثبوا من قبورهم ورجعوا إلى دورهم مجهولين غير معروفين فإنه يخرج [ ص 140 ] من في المسجد أو يسلم أهل مدينته المشركون أو يبت ما زرعه الناس من الحب في الأرض مما قد يئسوا منه ومن نبش قبر كافر أو ذي بدعة أو أحد من أهل الذمة طلب مذهب أهل الضلال أو عالج مالا حراما بالمكر والخديعة وإن أفضى النبش إلى جيفة منتنة أو حمأة أو عذرة كثيرة كان ذلك أقوى في الدليل وأدل في الوصول إلى الفساد المطلوب . - ( قنطرة ) هي في المنام دالة على الشبهات وربما دلت على الدنيا لما ورد في الحديث : ' الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها ' . وربما دلت على الزوجة لوطئها وراحتها وقرب مسافتها وربما دلت على تفريج الهموم والأنكاد وركوب القنطرة على الغنى وطول العمر أو المرض أو نقض العهد والقنطرة رجل توصل به الناس إلى أمورهم وحاجاتهم وربما كانوا ذلك الرجل ملكا أو ذا سلطان أو من الحكماء إلا أن تكون القنطرة منفذها إلى موضع مكروه لا خير فيه فإن رأى أنه يمر على قنطرة من قناطر السلطان نال مالا جليلا ويتزوج والقنطرة المجهولة تدل على الدنيا سيما إن كانت بين المدينة والجبانة وربما دلت على السفينة وبما دلت على الصراط لأنه عقبة في المحشر بينه PageV01P274 وبين الجنة فمن جاز في 
ms605	 المنام على القنطرة عبر الدنيا إلى الآخرة إن لقي بعد عبوره موتى أو دخل دارا مجهولة البناء والأهل والموضع أو طار به طائر أو ابتلعته دابة أو سقط في بئر أو حفرة أو صعد إلى السماء كل ذلك إذا كان مريضا في اليقظة وإن لم يكن مريضا فإن كان مسافرا فذلك انقضاء سفره فإن نزل إلى خصب أو تبن أو شعير أو تمر أو امرأة عجوز وصل إلى فاكهة ومال وإن نزل إلى أرض مسجد نال مراده في سفره من حج أو غزو أو رباط ومن صار قنطرة فإنه ينال سلطانا ويحتاج الناس إليه وإلى جاهه وإلى ما عنده . - ( ومن رأى ) أنه يعبر على قنطرة من خشب فإنهم قوم منافقون يدخل عليهم . - ( قناة ) هي في المنام امرأة أو مال أو عالم . - ( ومن رأى ) أنه أجرى قناة تزوج واستفاد مالا ومعيشة أو عمل عملا لنفسه خاصة في دينه ودنياه أو للناس عامة . - ( ومن رأى ) القناة أصابه ضرر من جهة بعض أهل بيته والقنوات خدام أو عبيد أو دواب معدودة [ ص 141 ] لمصالح المكان وربما دلت القناة على قناة الكنيف وربما دلت على مجرى الرزق كالسوق والحانوت فمن رأى أنه حفر قناة لسقي الزرع أو عقارات دل على الغنى والسعة والإنفاق على العيال فإن قطع قناة عن زرع أو عقارات قطع معروفه عن أهله وإن كان مزوجا طلق زوجته أو أخرج أمته من بين أهله وعشيرته وربما أبطل وقفه أو أعتق عبده أو أبطل من خدمته من كان يسعى عليه وينفعه . - ( ومن رأى ) قناة في داره أو بستانه جارية فإنه إن كان مغموما فرج الله تعالى عنه أو نال خيرا وإن رأى القناة قد انسدت فإنها تفسد عليه مذاهبه أو تحمل الخادم منه فيهتم لذلك . - ( ومن رأى ) أنه بال في قناة مجهولة أو سقط فيها أو تلطخ بنجاستها أتى حراما أو وقع في ورطة بسبب خادم أو امرأة والقناة تدل على خادم الدار لما يجري عليها من أوساخ الناس وأهلها وربما دلت على 
ms606	 الكنائس وربما دلت على الفرج الحرام سيما القناة الجارية في الطرقات والمحلات وربما دلت على الفرج من الغمة لأنها فرج أهل الدار إذا جرت وهمهم إذا انحبست أو انسدت . - ( ومن رأى ) قناة دار انسدت نشزت زوجته أو كسدت بضاعته فاهتم لذلك وقد يدل على حصر يصيبه من تعذر البول ومن حفر قناة ولم يجر فيهاماء فإنه يدخل في مكر وكل من حفر ولم ير ماء فإنه يمكر . - ( قصر ) هو في المنام للفاسق سجن وضيق ونقص مال وجاه وللمستور رفعة أمر وقضاء دين وإذا رأيته من بعيد فهو ملك والقصر رجل مستور صاحب ديانة وورع . - ( ومن رأى ) أنه دخل قصرا فإنه يصير إلى سلطان كبير ويحسن دينه ويصير إلى خير مما في يده . - ( ومن رأى ) أنه قائم على قصر فإن كان القصر له فإنه يصيبه رفعة عظيمة وجلالة وقدرة وإن كان القصر لغيره فإنه يصيب من صاحب ذلك القصر منفعة وخيرا والقصر في المنام عمل صالح لأهل الدين ومن دخل قصرا فإنه يتزوج ومن دخل قصرا من قوارير وفي رجله قيد تزوج بمن لا تدوم صحبتها والقصر في المدينة عظيمها وجليلها والغرف والجواسق إذا صعدها كان ارتفاعا يناله في دنياه وقيل إن رؤية القصر تدل على ثمانية أوجه نعمة ومال وولاية ومرتبة ورياسة وسلطنة وحصول مراد وسرور . - ( ومن رأى ) أنه في قصر من قصور الجنة نال رياسة وظفرا بعدوه أو تزوج جارية جميلة . - ( قبة ) هي في المنام امرأة فمن بنى قبة أو اشتراها يتزوج [ ص 142 ] أو يشتري جارية ومن هدم قبة وله امرأة مريضة فإنها تموت وإن كانت صحيحة طلقها والقبة ولاية لمن دخلها أو ملكها . - ( ومن رأى ) قبابا أو بناها في المنام دل ذلك على رفع شأنه أو انضمامه إلى ذوي الأقدار . - ( ومن رأى ) القبة والطير دل على العلو والرفعة وإن بنى قبة على الصحاب فإنه ينال زوجة وقوة ورفعة . - ( ومن رأى ) أن له بنيانا بين السماء والأرض من القباب الخضر حسنت أفعاله ومات على الشهادة والقبة اللبدية التي تسمى 
ms607	 الخركاء سلطان فمن رأى أنه ضربت عليه قبة لبدية فإنه يصيب عن قريب سلطانا مهيبا وعزا وشرفا والقبة في البيت امرأة أو مرتبة من قبل امرأة وقال لي رجل رأيت البارحة قبة مبنية يريد أربعة رجال أن يهدموها فهدموها فقلت له يموت رجل من العلماء وتهدم عناصره الأربعة بغلبة بعضها على بعض فاتفق أنه مات بعد يوم رجل من علماء قرى دمشق رحمه الله تعالى . - ( قاعة ) هي في المنام دالة على الراحة وعلى زوال الفاقة وعلى الزوجة السهلة العريكة القليلة المؤمنة أو على المنصب الجليل القليل الخطر أو العلم القريب المأخذ وعلى الطريق للمسافر السالم من الدرك وعلى الولد البار والخادم الموفق والمال الرابح هذا إذا كانت صالحة لمثل الرائي وإن كانت شعثة سبخة مظلمة أو وجد فيها حشرات أو شيئا من الهوام انعكس الخير كله بشر . PageV01P275 - ( قلعة ) هي في المنام انقلاع من هم إلى فرج والقلعة ملك من الملوك يقلع الملوك من شر إلى خير فمن رأى أنه قد دخل قلعة رزق نسكا في دينه . - ( ومن رأى ) قلعة من بعيد فإنه يسافر من موضع إلى موضع ويرتفع أمره . - ( ومن رأى ) أنه تحصن في قلعة نصر والقلعة إقلاع من الذنوب والقلعة تفسر برجل عظيم وقيل من فتح قلعة فإنه يفتض بكرا وسبق في حرف الحاء في الحسن بقية هذا . - ( قرية ) هي في المنام ظلم وهلاك لقوله تعالى : { قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين } . - ( ومن رأى ) أنه دخل قرية حصينة فإنه يقاتل غيره أو يقتله . - ( ومن رأى ) أنه يجتاز من بلد إلى قرية فإنه يجتاز أمرا وضيعا على أمر رفيع أو قد عمل عملا محمودا يظن أنه غير محمود وقد ندم عليه أو قد عمل خيرا يظن أنه شر فيرجع عنه وليس بجازم وإن رأى أنه دخل قرية فإنه يلي سلطانا أو يدخل في عمل بر وإن خرج من قرية فإنه ينجو من [ ص 143 ] مدة ويستريح وإن رأى قرية عامرة خربت والمزارع المعروفة تعطلت فإنه ضلالة أو 
ms608	 مصيبة لأربابها ورؤيتها عامرة صلاح دين ورؤيا العمران العتيقة صلاح دين وتوبة والقرية المعروفة تدل على نفسها وعلى أهلها وعلى ما يجيء منها و يعرفبها وربما دلت القرية على دار الظلم والبدع والفساد والخروج عن الجماعة وقد تدل القرية على بيت النمل ويدل بيت النمل على القرية فمن هدم قرية أو أفسدها أو رآها خربت وذهب من فيها أو ذهب بها السيل أو اخترقت بالنار فإن كانت معروفة جار عليها السلطان وقد يدل ذلك على الجراد والبرد والجوائح والوباء وإلا فإنه يردم كوة النمل في سقف البيت وكذلك بالعكس من ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يخرج من قرية فهو صلاح له في الدين . - ( ومن رأى ) أنه ينتقل من قرية إلى مدينة فإنه ينتقل من تعب إلى راحة ومن خوف إلى أمن . - ( ومن رأى ) أنه ينتقل من مدينة إلى قرية فإنه ضد ذلك وهو ينتقل من راحة إلى تعب ومن أمن إلى خوف . - ( قربة ) الماء وغيره هي في المنام سفر وربما كانت امرأة تحمل وتسقط وتدل على الفقر والغنى وتدل القربة على الدخول في المضايق . - ( ومن رأى ) قربة مملوءة ماء في منزله فامرأته حامل لأن الماء هو الولد والقربة بطن المرأة وسقاء الماء بطنه قربته فإذا رأى السقاء بطنه قد شق عاد إلى قربته وإن رأى قربته ترشح فربما أصابه إسهال في جوفه . - ( قرابة ) هي في المنام امرأة عجوز أمينة تستودع أموالا . - ( قارورة ) هي في المنام جارية أو غلام وقيل بل هي امرأة لقوله صلى الله عليه وسلم : ' رفقا بالقوارير ' والقارورة امرأة لا تحفظ سرا أو صديق نمام وربما دلت على المرض وربما دلت القارورة على المرأة الزانية المبذولة لكل من ينزل ماءه فيها . - ( ومن رأى ) قارورة فيها دهن فالقارورة امرأة والدهن زينتها وإن دهن رأسه من ذلك الدهن فهو زينة له إذا كان بقدر موافق وإن سال عليه أصابه هم وغم في أمره ومكسور الزجاج أموال فمن رأى أنه يحمل منه شيئا فإنه مال وقارورة البول امرأة زانية فمن بال فيها 
ms609	 فليحذر من الزنا وقتينة الخمر خادمة مترددة في نقل الأموال وربما دلت القوارير على الرجال المختلفي الأجناس وربما دلت القوارير على النميمة والإطلاع على الأسرار والقوم الذين لا وفاء لهم ولا مودة . - ( ومن رأى ) أن قارورة انكسرت ذهبت عنه من [ ص 144 ] داره فتنة وقال لي رجل رأيت البارحة أن رجلا ميتا من أقاربنا قال لي ناولني هذه القنينة التي فيها الخمر فناولته إياها فشرب منها ثم أعطاني إياها فقلت له هذه امرأة حبلى تشرف على الموت ثم تبرأ بإذن الله تعالى فقال نعم ولدت أختي وكانت مشرفة على الموت من صعوبة الطلق في الولادة ثم برئت . - ( قدح ) هو في المنام يدلعلى المرأة ويدل على الخادم وأقداح الذهب والفضة خير من الزجاج لبقائها وربما دلت الأقداح من الزجاج على ظهور الأشياء المخفية والقدح المملوء يدل على المرأة الحامل فإن تبدد الماء سقط حملها وإن انكسر القدح ماتت المرأة . - ( ومن رأى ) بيده قدحا فوقع القدح من يده فانكسر وبقي الماء في يده فإن امرأته تلد غلاما وتموت ويبقى ولدها وإن سلم القدح وذهب الماء فالولد يموت وتسلم المرأة والقدح جارية ويدل على الرزق والأقداح من جوهر النساء والشرب فيها ماء من جهتين وقيل إنهن جوار للفراش أو غلام حدث وربما دلت أقداح الزجاج على الشدة بسبب انكسارها . - ( ومن رأى ) أنه يأكل أقداحا فإنه يقع في شدة عظيمة ومن انكسر قدحه مات ساقيه . - ( قدر ) هو في المنام يدل على العالم الجالس على الكرسي وما فيه من اللحم والتوابل فوائده لمن يتناول منه PageV01P276 وربما دلت القدرة على المطلقة إذا كانت على مرجلها وغليانها طلاقها والقدر رجل يظهر نعمته للناس عموما ولجيرانه خصوصا والقدر قيم الدار فما حدث فيه فانسبه إلى قيم الدار الذي يقوم بأودها والقدر في دار المريض إذا كانت تغلي وتحتها نار تشعل ولم يدر ما فيها فالكانون فراشه وتلهب النار كربه وغليانهاقلقه فإن زالت النار أو خمدت زال مرضه والقدر نفسه . - ( ومن رأى ) أنه أوقد نارا أو وضع القدر عليها وفيها 
ms610	 لحم أو طعام فإنه يحرك رجلا في طلب منفعة لأن القدر رجل قيم بيت فإن نضج اللحم وأكله فإنه منفعة ومال حلال فإن لم ينضج فإن المنفعة حرام والتحريك غيبة فإن أكل فإنه يرزق منه وإن حمل منه شيئا فإنه ينتفع به ويصيب مالا ويدخره فإن لم يكن في القدر لحم ولا طعام فإنه يكلف رجلا فقيرا ما لا يطيقه ولا ينتفع منه بشيء والقدرة قدرة على الخصم وربما دلت القدرة على الرضا بالمقدور والقدر امرأة أعجمية فمن رأى أنه طبخ في قدر فإنه ينال مالا عظيما من قبل السلطان أو ملك أعجمي واللحم والمرقة في القدر رزق شريف [ ص 145 ] مفروغ منه مع كلام وخصام . - ( قصعة ) من الخشب هي في المنام دنيا ومال يحصل له من سفر ومن الخزف دنيا في الوطن والقصاع والطاسات تدل على الحال في تدبير معاش الإنسان كيف يكون . - ( ومن رأى ) أنه يلعق قصعة أو أصابعه فإن رزقه قد نفذ وأجله قد حضر والقصعة امرأة أو خادم وتدل على المكان الذي يتعيش فيه وتأتي الأرزاق إليه فمن رأى جمعا من الناس على قصعة كبيرة أو جفنة عظيمة فإن كانوا أهل البادية كانت أرضهموفدانهم وإن كانوا أهل حرب داروا إليها بالمنافقة وحركوا أيديهم حولها بالمجادلة على قدر طعمها وجوهرها وإن كانوا أهل علم تألفوا عليها إن كان طعامها حلوا وإن كانوا فساقا وكان طعامهم سمكة أو لحما منتنا تألفوا على زانية عاهرة . - ( قعب ) هو في المنام جارية تجري على يدها خيرات كثيرة . - ( قمقمة ) هي في المنام جارية أو امرأة أو غلام وقيل إن القمقمة خازن قد فوض إليه مال لينفقه بالمعروف . - ( قمقم ) هو في المنام تدل رؤياه على عزل المتولي وعافية المريض والسفر لمن يريد السفر والغلبة لأرباب الخصومات وربما دل على الأفراح بالزواج وشبه ذلك . - ( قنديل ) هو في المنام ولد أو زوج إذا كان له بلبلة وإن كان جومعيا بغير فرجة فيه فهو زوجة أو زوج لا ولد بينهما ويدل القنديل على العلم والتوبة للعاصي والهداية 
ms611	 للكافر وربما كان القنديل عابرا للرؤيا أو دليل القافلة لأنهما مما يهتدى بهما في الظلمات والقنديل ولد له بهاء ورفعة وذكر وصيت ومنفعة إذا أسرج في وقته وإذا كان مسرجا فإنه قيم بيت أو عالم وقيل إن القناديل في المساجد العلماء الأغنياء وأصحب الورع والقراءات . - ( ومن رأى ) قنديل المسجد قد طفئ مات عالم المسجد والقنديلامرأة والفتيلة أولاد ولا ينفع القنديل إلا بفتيلته وتعبر القناديل أيضا بالنجوم وكسر القناديل وطفؤها موت مريض ولو أخذ إنسان من السماء نجوما فإنه يأخذ من المسجد قناديل . - ( قماط ) هو في المنام تدل رؤيته على الولد للحامل وربما دل على قهر العدو وربما أنذر المجير لكسر يعرض لأن معه الزيت والمرسين وهو معدود للشد . - ( ومن رأى ) امرأته مقموطة فحلها فإنه يطلقها والقماط لا يحمد للآبق ولا للمريض ولا للمسافر والمضروب [ ص 146 ] . - ( قبان ) هو في المنام تدل رؤيته على الوالد أو الزوج الناقص خلقا أو الزائد في خلقه وربما دلت رؤيته على العلم والهدى وإتباع الحق وربما دل على الحاكم ذي الحاجب بين يديه يبلغ إليه وعنه والقبان ملك عظيم ومسماره قوام ملكه وحياته العقرب صاحب سره والسلسلة غلمانه والكفة سمعه الذي يسمع به العدل والظلم والرمانة فصله الذي يفصل به القضاء وعدله في حكمه . - ( قفل ) هو في المنام رجل صاحب أمانة وقيل القفل امرأة بكر لمن عالجه وإذا رأى المسجون أنه قد فتح قفلا فإنه ينجو من السجن والمهموم إذا فتح قفلا زال همه ويسهل أمره والقفل عدة وحجة وقوة . - ( ومن رأى ) أنه فتح قفلا فليحذر من يمين يحلفهافيفارق الزوجة وإذا فتح تفرق كل واحد عن صاحبه والقفل إنسان يعتمد لعيه في حفظ الودائع . - ( ومن رأى ) أنه قفل بابا بقفل فإنه يأخذ من رجل كفيلا أو يؤخذ منه كفيل . - ( ومن رأى ) أنه فتح قفلا فإنه ينفرج من الهم ويبرأ من PageV01P277 كفالة وكل غلق هم وكل فتح فرج والقفل يدل لمن أراد التزويج على امرأة أمينة مدبرة للبيت محتاطة في الأمور ويدل لمن أراد شراء جارية على 
ms612	 أنها تكون موافقة له ولمن يريد السفر على السلامة والحراسة وأقفال الحديد دالة على فك الرموز والعلم وأقفال الخشب أزواج وكل ذلك يدل على نكاح الحرائر والإماء والأولاد والعلم والحكمة وعلى تيسير العسير وربما دل ذلك على حفظ العهد وتدل الأقفال على الغفلة قال تعالى : { أم على قلوب أقفالها } . والقفل كفيل ضامن وأقفال الحديد دالة على صيانة من دلت عليه وجوز ما هي عليه وعلى الدين المتين وربما دلت على العز والرفعة إذا صارت في موضع أقفال الخشب وأقفال الخشب دالة على النفاق والتردد في القول وقبول الرشا . - ( قيد ) هو في المنام ثبات في الدين وربما دل على العيال أو الدين الملازم في ذمته أو القعود عن السفر أو المرض ويدل القيد على الإحسان ممن قيده في المنام والقيد من الفضة ثبات أمر التزويج وإن كان من نحاس أصفر فهو ثبات في أمر مكروه وإن كان من رصاص فثبات في أمر فيه وهن وضعف وإن كان من حبل فهو ثبات في الدين وإن كان من خشب فهو ثبات في نفاق وإن كان من خرقة أو خيط فإن مقامه في الأمر لا دوام له وإن كان المقيد صاحب دين أو مسجد دل على ثباته في سلطانه وولايته [ ص 147 ] وإن كان من أبناء الدنيا فهو ثبات في غضارتها ونضارتها والقيد لمريد السفر عاقة عن سفره وللتاجر متاع كاسد وللمهموم دوام همه وللمريض طول مرضه . - ( ومن رأى ) أنه مقيد في سبيل الله فهو مجتهد في أمر عياله مقيم عليهم . - ( ومن رأى ) أنه مقيد في بلدة أو قرية فهو مستوطنها وإن رأى أنه مقيد في بيت فإنه مبتلى بامرأة فإن كان القيد ضيقا فإنه يضيق عليه الأمر والقيد للمسرور دوام سروره وإن رأى المقيد أنه ازداد قيدا آخر فإن كان مريضا فإنه يموت وإن كان في حبس طال حبسه . - ( ومن رأى ) أنه مقيد وهو لابس ثيابا خضراء فمقامه في أمر الدين واكتساب ثواب عظيم الخطر وإن كانت بيضاء فمقامه في أمر علم وفقه وبهاء 
ms613	 وجمال وإن كانت حمراء فمقامه في أمر لهو وطرب وإن كانت صفراء فمقامه في مرض . - ( ومن رأى ) أنه مقيد بقيد من ذهب فإنه ينتظرمالا قد ذهب له وإن رأى أنه مقيد في قصر من القوارير فإنه يصحب امرأة جليلة شريفة ولا تدوم صحبتها معه . - ( ومن رأى ) أنه مقرون مع رجل آخر في قيد دل على اكتسابه معصية كبيرة يخاف عليه انتقام السلطان بها لقوله تعالى : { وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد } . والقيد في الأصل هم وفقر . - ( قالب ) هو في المنام يدل على أشكاله فقوالب الرأس تدل على ما تعلوها وقوالب الرجل تدل على ما يمشي فيها وقوالب الأفراغ من الرصاص والقصدير فوائد وأرباح لأربابها وكذلك قوالب الحلواء . - ( قفص ) هو في المنام سجن وربما دل على المهد للطفل والقفص دار فمن رأى أنه اشترى دجاجة وقفصا فإنه يشتري جارية ويسكنها دارا . - ( ومن رأى ) أنه أدخل رأسه في قفص وهو يمشي في الأسواق فإنه يبيع داره وتشهد عليه الشهود والقفص يدل على تعقد الأمور واشتباك بعضها ببعض والقفص يدل على الزواج . - ( قمع ) هو في المنام رجل محتاط مدبر حكيم ينفق على الناس بالمعروف ولا يسرف لا يبذر . - ( قبقاب ) هو في المنام توبة للعاصي أو خصام أو علم أو إظهار سر لمن يريد كتمه . - ( ومن رأى ) أنه يمشي في قبقاب زجاج فإنه نمام رديء الصحة لا يدوم على حالة من يصحبه ويتعببه . - ( قوس ) هو في المنام سفر وأخ وامرأة وولد وقربة إلى الله تعالى لقوله تعالى : { فكان قاب قوسين أو أدنى } . - ( ومن رأى ) قوسا بغلاف فامرأته حامل ومن ناول امرأته قوسا وكانت حاملا وضعت له [ ص 148 ] جارية وإن رأى زوجته ناولته القوس فإن حملها ولد ذكر لأن الغلام يسلم إلى أبيه فيكون معه في دكانه والمرأة تربي البنت وتكون ملازمة لها في البيت . - ( ومن رأى ) أنه يمد قوسا وهو منحن معه فإن عمره طويل وقيل من مد القوس بلا سهم فإنه يدل على السفر . - ( ومن رأى ) أن قوسه انكسر ولا سلاح معه فإن 
ms614	 أخاه يموت أو ولده أو شريكه أو صديقه . - ( ومن رأى ) مقبض قوسه انكسر دل على انكسار يد من دل القوس عليه من صديقه أو شريكه أو ولده أو أخيه . - ( ومن رأى ) قوسه مكسورا PageV01P278 بيده فإنه يعزل عن ولايته إن كان واليا وخسر إن كان تاجرا . - ( ومن رأى ) شابا يوتر قوسا فإن عدوه قد حصل كلاما يلقاه به والرمي بالقوس العربي سفر في بلاد العرب والرمي عن قوس فارسي سفر إلى بلاد الفرس ومن ركب وترا في قوس فإنه يتزوج فإن حله طلق . - ( ومن رأى ) السلطان أعطاه قوسين أو رأى بينه وبين الملك قوسين نال مرتبة وأمارة على قوم لقوله تعالى : { فكان قاب قوسين أو أدنى } . ويستدل بالقوسين على الحاجبين ومن انكسر قوسه سافر ورجع سالما فإن انقطع الوتر يرى بالمكان الذي يسافر إليه مكروها وربما لم يتم سفره وربما كان رميه بالسهام كلاما باطلا أو كلام حق وينفذ بقدر ما رمى السهم . - ( ومن رأى ) أنه ينحت قوسا فإنه يصيب سلطانا أو يتزوج ويرزق ولدا ذكرا . - ( ومن رأى ) أنه ينزع في قوس وهي لا تطاوعه فإن الذي ينسب إليه القوس يعسر عليه أمره ويستولي عليه ومن أوتر قوسا فانقطع وترها فإنه يطلق امرأته وربما عزل عن ولايته قبل أن يدخل فيها وإن مد قوسا لها صوت ورمى عنها ونفذ السهم فإنه يلي ولاية مهيبة وينفذ أمره على العدل والإنصاف فإن رمى عنها سهما فإنه ينفذ أمهر ونهيه فإن أصاب الهدف فإنه في سلطانه في حق وإنصاف وعدل وإن أخطأ فإنه يجور في سلطانه ويقصر عن ولايته وإن أوتر قوسه وكانت كزة صعبة وكان مسافرا فإنه سفر في تعب وإن كان تاجرا فإنه خسران في تجارته وإن كان له ولد فإنه ولد عاق وإن كانت له امرأة فإنها امرأة ناشزة وإن كانت القوس سهلة فتأويل ذلك بالضد من ذلك وإن رمى عنها سهما وأصاب الهدف فإنه ينال ما يتمنى وإن كان الرجل ورعا فإنه يأمر بالمعروفويؤدي الأمانة . - ( ومن رأى ) أنه يرمي عن 
ms615	 قوس عربية فإنه يسافر في عز من [ ص 149 ] سلطان وفي طلب حاجة من رجل شريف عزيز . - ( ومن رأى ) أنه يرمي عن قوس فارسية فإنه يسافر إلى أقوام عجم ينال منهم عزا وشرفا . - ( ومن رأى ) أن بيده قوسا موترا فإنه يولد له غلام قوي صاحب كتابة ورسالة . - ( ومن رأى ) أنه باع قوسه فإنه آثر ما هو فيه من دين ودنيا على غيره . - ( ومن رأى ) أنه يرمي في سبيل الله فإنه يصيب شرفا وذكرا . - ( ومن رأى ) أنه يناضل فإن المناضل يعلو عن المنضول وينال حاجة منه . - ( ومن رأى ) أنه يرمي بقوس البندق فإنه يقذف إنسانا والرمي بقوس البندق في البرية صيد وغنيمة من وجه حلال وفي البلد رمي بكذب وزور فإن رأى أنه رمى في البلد عصفورا بالبندق فإنه يكذب على رجل ضخم كذبا وزورا فإن أصابته البندقة فإنه يأثم فيه والرمي به على باب السلطان اغتياب الناس والاستهزاء عليهم فإن رمى حمامة فإنه يقذف امرأته فإن رمى عن قوس البندق سهما فإنه يقول قولا في غير جهة فإن أصاب فإنه يقبل منه وإن أخطأ كان وبالا عليه وقوس البندق لمن ملكه بغي وقوس الرجل أمراض بالمفاصل وقوس النشاب عمر طويل ومن كسر قوسه خسر قليلا وربح كثيرا وكان كالكسحي الذي ضرب به المثل وقوس النجاد تبذير للمال وطرب من غير مطرب وقوس المثقب رزق وإفادة ومعيشة وكذلك قوس الخراط وقال رجل رأيت في المنام أني أمسكت قوسا ووضعت له الوتر فقلت له القوس قلبه سوق وأنت تعرض متاعا لك على السوق لتبيعه فقال نعم أرسلت ثوبا عندي إلى السوق لأبيعه . - ( قوس قزح ) وهو قوس السحاب الذي يطلع في السماء يدل في المنام على الأمان من الخوف فإن رآه أحمر دل على غلبة الدم في ذلك العام ويخشى على صاحب الرؤيا من جرح وإن رآه أصفر دل على المرض وإن رآه أخضر دل على الأمان من القحط والجور من السلاطين . - ( ومن رأى ) قوس قزح فإنه يتزوج لأن الشعراء يشبهون به المرأة وقيل 
ms616	 وإذا رأى قوس قزح يمنة فهو دليل خير وإن رآه يسرة فهو دليل خصب وإن رآه يمنة ويسرة فهو للفقراء دليل خصب وللأغنياء شدة زائلة لأنه لا يثبت ويزول عاجلا وقوس السحاب يدل في المنام على ظهور أمر عجيب من الجهة التي ظهر منها وربما دل على حركة تحدث في الجيش وشهرة الأعلام المختلفة الألوان فإن كان مع ذلك رعد وبرق كان عدوا [ ص 150 ] يظهر ويتجهز الناس لملاقاته . - ( قمر ) هو في المنام ملك عادل أو عالم كبير أو غلام حسنأو ملك جبار جائر أو رجل كذاب وإذا رأى القمر على حاله في السماء فهو وزير الملك ومن رآه في حجره أو عنده تزوج زوجة بقدر ضوئه ونوره رجلا كان أو امرأة فإن كان كدرا فإنه يتزوج غير كفء وإن رأت امرأة أن القمر وقع في بيتها فأخذت منه بعضه ولفته في خرقة فإنها تلد ابنا ويموت وتحزن عليه وإن رأى أن القمر تحول منكوسا فإن وزير الملك يعزل وإن رأى القمر يسير قدام الشمس ويكون سيره أفضل من سير الشمس فإن الوزير يخرج على الملك فيصير خارجيا وإن رأى أن القمر غاب فإن الأمر الذي هو PageV01P279 طالبه من خير أو شر قد انقضى وصار إلى آخره وإن طلع فإن الأمر الذي هو طالبه له . - ( ومن رأى ) القمر ناميا منيرا في موضعه من السماء فإن وزير الملك ينفع أهل ذلك البيت وإن رأى القمر في حجره أو في يده غير ساقط ولا منقطع في الأرض فإنه يتزوج وإن رأت ذلك امرأة كافرة أسلمت . - ( ومن رأى ) أن القمر في بيته فهو غائب يقدم عليه وإن رأى القمر على الأرض فهو موت أمه ومن مشى في القمر فإنه أمه موفرة عليه والشمس والقمر أبوان ومن نظر في القمر فرأى مثال وجهه فيه فإنه يموت وإن كان له امرأة حامل فإنه يبشر بولد ذكر . - ( ومن رأى ) أنه ينظر في القمر ورأى القمر فجأة فإنه ينظر إليه أعداؤه وينقادون لأمره وإن رأى أنه يتعلق بالقمر 
ms617	 فإنه ينال من الملك خيرا وإن رأى أن القمر قد أظلم والرائي ملك فإن رعيته ومن تحت يده يؤذونه وينكرون أمره وإن رأى أن القمر صار شمسا فإنه يدل على أن الرائي ينال عزا وخيرا ومالا من قبل أبيه أو امرأته والقمر يدل على امرأة صاحب الرؤيا وعلى والديه وعلى البنت والأخت وعلى المتاع والتجارة والأعمال ويدل على السفينة لأن الملاحين يسيرون في البحر على سحب مسير القمر ويدل أيضا على سفر وذلك لأنه دائم الحركة ويدل على عيني صاحب الرؤيا ورؤية القمر لمن كان مريضا أو يسير في البحر يدل على الهلاك . - ( ومن رأى ) القمر احتجب بالسحاب فإنه يدل على مرض ينال الوزير ويبرأ بعده . - ( ومن رأى ) القمر في السحاب عزل من عمل السلطان . - ( ومن رأى ) القمر غطى عليه السحاب وكان غنيا ذهب ماله [ ص 151 ] . - ( ومن رأى ) القمر كلمه نال رياسة وقربا من الوزير وإن رأت امرأة حامل أن القمر في حجرها وضعت غلاما إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الجارية مثل أن تغلق عليه بابها أو تستره بثيابها أو تحجبه عن الناس وإن رأت القمر في مكان وهي تمد يدها ولا تصل إليه فإنهتشتهي الولد الذكر ولا تناله وإن كانت حاملا وضعت أنثى وإن رأى القمر طالعا تاما فإنه يدل على عزل الوزير لأنه إذا صار بدرا فقد كمل نوره ثم يحدث له النقصان بعد ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يسجد للشمس أو للقمر فإنه يرتكب ذنبا عظيما أو يطيع ملكا أو وزيرا في الباطل . - ( ومن رأى ) الشمس والقمر يسجدان له فإن أبويه راضيان عنه . - ( ومن رأى ) أن القمر في السماء على حالة وهو مظلم أسود فإنه حدث يحدث بالوزير أو بالعالم . - ( ومن رأى ) أن القمر انشق فربما يدل على هلاك الوزير أو الملك . - ( ومن رأى ) أن القمر تحول في صورة رجل رذيل فإن الوزير يعزل . - ( ومن رأى ) القمر وله أمر يريد إخفاؤه فإنه يظهر . - ( ومن رأى ) القمر قد خسف أو ناله ظلمة أو حمرة فإن ذلك 
ms618	 تغير ونقص ينسب إليه القمر والقمر يدل على سرعة السفر لأنه سريع السير في الفلك وربما دلت رؤيته على الأمراض بالبرودة والرطوبة كما تدل الشمس على الحرارة وربما دل القمر على الحالة وعلى الأنيس والمنادم وربما دل على الوزارة والكتابة وعلى المتولي الظالم لأنه متولي الظلمة والظلمة يشتق منها الظلم وربما دل القمر على القمار ويدل على اليمين والحلف لقوله تعالى : { كلا والقمر } . وربما دلت رؤيته على الشفاء من أوجاع العين فإن رأى القمر قد انشق دل على ظهور آية لقوله تعالى : { اقتربت الساعة وانشق القمر } . ورؤيا القمر في ليالي الهلال بدرا دليل صالح ورؤيته في ليالي القمر هلالا غير صالح وربما دل القمر على العالم بالنجوم أو العالم بالرؤيا لأنه يهتدي به فيما يرى في الظلمات . - ( ومن رأى ) القمر في محل شرفه كان دليلا صالحا وإن رآه في المنام في محل هبوطه كان دليلا رديئا ومن رآه في المنام في برج الحمل كان دليلا صالحا لمن يرجو ملاقاة الأكابر من الملوك وغيرهم وربما كان دليلا رديئا لذي البناء وإن رآه في برج الثور فإن كان يرجو سفرا في البر كان ذلك دليلا رديئا وإن رآه في برج الجوزاء كان مذموما لاقتناء البعد والرقيق صالحا لابتياع البهائم وإن رآه في برج السرطان كان [ ص 152 ] صالحا للزواج والدخول بالنساء وإن رآه في برج الأسد كان مذموما للشركة والضمان واختلاط المال وإن رآه في السنبلة كان صالحا لاستفراغ البدن وإن رآه في الميزان كان رديئا لذلك ولتنقيص الماء وإن رآه في العقرب كان صالحا للتنعم بالحمام واللباس رديئا للسفر وإن رآه في القوس كان رديئا لغرس الأشجاروإن رآه في الجدي كان رديئا لوضع الأساس وإن رآه في الدلو كان رديئا لتنفيذ الرسل وسائر الحركات وإن رآه في الحوت كان جيدا لعقد الألوية والمبايعات والجلوس في الولايات . - ( ومن رأى ) الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع فلكها وكان لها نور فإنه مقبول القول عند الملك والوزير وأشراف الناس وإن لم يكن لها نور فإنها 
ms619	 مصيبة لصاحب الرؤيا فإن رأى أن الشمس والقمر طلعت عليه فإن والديه راضيان عنه فإن لم يكن لها شعاع فإنهما ساخطان عليه وإن رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه وخلفه فإنها مصيبة هم أو خوف أو هزيمة أو بلية يضطر معها إلى الفرار لقوله تعالى : { وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر } . - ( قمار ) هو في المنام أمر باطل ومن غالب الإنسان وقمره فإنه يغلبه في اليقظة والقمار خصومة ونزاع . PageV01P280 - ( قار ) هو في المنام سترة ووقاية من الحر وربما دلت على الصفة من اسمه وربما دل على المال لأن ابن سيرين رحمه الله تعالى جعل كل سواد مالا وربما دل على الربح والتوبة كما عبر والفحم والآبنوس ويدل القار على الثبات لقولهم المقير لا يتغير والقار ربما دل على السفن والنقوش . - ( قرن ) هو في المنام قوة ومنفعة فمن رأى أن له قرنا فإنه يقهر عدوا . - ( ومن رأى ) من الملوك أن له قرنين فإنه يملك المشرق والمغرب وربما كان القرن قريبا يناله منه قوة ومنعة . - ( ومن رأى ) أن له قرنين من قرون الثيران وغيرها من الحيوان قد نبتا له فإنه يدل على موته قهرا والقرون دالة على الأعوام والسنين والسلاح وما يتجمل به من المال والأولاد والعز والجاه . - ( قلادة ) هي للنساء جمالهن وزينتهن . - ( ومن رأى ) أن عليه قلادة من ذهب ودر وياقوت ولي عملا من أعمال المسلمين أو قلد أمانة والقلادة للرجل إذا كان معها نقود من فضة تدل على التزويج بامرأة حسناء والياقوت والجواهر فيها حسنها وإذا كانت الفضة والجواهر فإنها ولاية جامعة مع مال وفرج وإذا [ ص 153 ] كانت من حديد فهي ولاية في قوة وإذا كانت من صفر فمتاع الدنيا وإذا كانت من خرز فولاية في وهن وضعف والقلادة للنساء مال ائتمنها زوجها عليه والقلادة للحامل ولد ذكر إن كان ما في العنق مذكرا وإن كان مؤنثا فأنثى وإذا انحلت القلادة أو كسرت عزل الوالي الذي تنسب إليه القلادة والقلادة الحمراء للمرأة قناع أحمر والقلادة للمرأة المزوجة 
ms620	 ولد وللعزباء زوج وإن رأى أن عليه قلائد وعقودا كبيرة وهو يضعفعن حملها فإنه يضعف عن العمل بعلمه والقيام به وإن رأت المرأة أن عليها قلادة فما كان فيها من صلاح أو فساد فإن تأويل ذلك في زوجها أو في قيمها أو فيما تتقلده من الأمانة . - ( قرط ) هو في المنام تجارة لمن رآه في أذن زوجته أو جاريته . - ( ومن رأى ) في أذنه قرطين مرصعين باللؤلؤ فإنه ينال من زينة الدنيا جمالا ومالا ويحفظ القرآن مع حسن الصوت وإن رأت امرأة حبلى في أذنها قرطين فحملها ولد ذكر فإن كان القرط من الفضة فإن الولد يحفظ نصف القرآن وإن كان من الذهب حفظ القرآن كله وإن كان بلا لؤلؤ فالولد يغني بالألحان والمرأة العزباء إذا رأت شيئا من ذلك تزوجت والقرط في أذن الغلام زينة ولا يحمد للصبي البالغ ولا للرجال فإنه شين وأمر قبيح يدخل فيه أو نقص في عقله . - ( ومن رأى ) عليه أقراطا فإنه يحفظ القرآن أو يتعلم علما يتجمل به في الناس والقرط للمرأة زوجها والشنف أولادها والقرط ربما كان مرعى الدواب أو ما يؤكل وهو ما يتجمل به النساء من حليهن . - ( ومن رأى ) في أذنه قرطا فإنه يشتهي سماع الغناء أو يحضر في غناء ويسمعه . - ( ومن رأى ) امرأة أو جارية وفي أذنها قرط أو شنف فإنه يظهر له تجارة في كورة عامرة ونزهة فيها بإماء وجوار . - ( قباء ) هو في المنام قوة وظهر فمن رأى أن عليه قباء من خز أو إبريسم أو ديباج فإن تأويل ذلك سلطان يصيبه بقدر خطر الكسوة في رقتها وجدتها والقباء للابسه فرج في أمره والقباء بقاء . - ( قناع ) هو في المنام قناعة تناله . - ( قرطق ) هو في المنام فرج أمر صاحب الرؤيا فمن رأى أنه لبس قرطقا وتوقع ولدا فهي جارية لأنه يلبس تحت السيف إذا تقلده قال الله تعالى : { الرجال قوامون على النساء } . وقيل القرطق ولد . - ( قميص ) هو في المنام دين الرجل أو عيشه أو تقواه أو علمه أو بشارة لقوله تعالى : { اذهبوا 