ms10721	 ، ومعاذ ، بضم الميم : ابن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري سكن ناحية اليمن ، يروي عن أبيه عبد الله واسمه سفيان ، قال عمرو بن علي : مات سنة ثلاث وخمسين ومائة . قوله : ( أعز ) ، بالعين المهملة والزاي من العزة ، وفي رواية الكشميهني : ( أغر ) ، بالغين المعجمة والراء ، وانتصابه على أنه صفة أو بدل أو عطف بيان ، وقال الكرماني : جاز حذف حرف العطف كما في : التحيات المباركات وفيه نظر .(@)(@@) قال قتادة وحدثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم يوم أحد سبعون ويوم بئر معونة سبعون ويوم اليمامة سبعون قال وكان بئر معونة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويوم اليمامة على عهد أبي بكر يوم مسيلمة الكذاب PageV17P162(@)(@@) هو موصول بالإسناد المذكور ، وأراد قتادة بذلك اعتضاد كلامه الأول .(@)(@@) قوله : ( قتل منهم ) أي : من الأنصار ، هذا ظاهر الكلام إلا أن الذي قتل من المهاجرين قليل ، وهم : حمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن جحش وشمسا بن عثمان ومصعب بن عمير ، وهؤلاء ذكرهم ابن إسحاق لأنه ذكر من استشهد من المسلمين بأحد فبلغوا خمسة وستين منهم أربعة من المهاجرين وهم الذين ذكرناهم ، وروى ابن منده من حديث أبي بن كعب ، قال : قتل من الأنصار يوم أحد أربعة وستون ومن المهاجرين ستة ، وصححه ابن حبان ، وقد ذكر موسى بن عقبة سعدا مولى حاطب والسادس ثقيف بن عمرو الأسلمي حليف بني عبد شمس . قوله : ( ويوم بئر معونة ) ، أي : قتل يوم بئر معونة ، بفتح الميم وضم العين المهملة وبالنون ، وهو ماء لبني سليم وهو بين أرض بني عامر وأرض بني سليم ، وذكر الكندي أن بئر معونة من جبال ليلى في طريق المصعد من المدينة إلى مكة ، وقال ابن دحية : هي بئر بين مكة وعسفان وأرض هذيل ، وجزم ابن التين : بأنها على أربع مراحل من المدينة ، وقال ابن إسحاق : أقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يعني بعد أحد بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم ثم بعث أصحاب بئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد 
ms10722	 ، وقال موسى بن عقبة : وكان أمير القوم المنذر بن عمرو ، ويقال : مرثد بن أبي مرثد ، وأغرب مكحول حيث قال : إنها كانت بعد الخندق ، وسيأتي أنه صلى الله عليه وسلم أرسل سبعين رجلا لحاجته يقال لهم : القراء ، فتعرض لهم حيان من بني سليم : رعل وذكوان عند بئر معونة فقتلوهم ، فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، شهرا في صلاة الغداء ، وذاك بدء القنوت . قوله : ( ويوم اليمامة ) ، أي : قتل يوم اليمامة سبعون ، واليمامة مدينة من اليمن على مرحلتين من الطائف ، ولما تولى أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، الخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، أرسل جيشا إلى قتال مسيلمة الكذاب الذي ادعى النبوة ، وجعل خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، أميرا عليهم ، وقصته طويلة ، وملخصها أن خالدا لما قرب من مسيلمة وتواجه الفريقان وقع حرب عظيم وصبر المسلمون صبرا لم يعهد مثله حتى فتح الله عليهم ، وولى الكفار الأدبار ودخل أكثرهم الحديقة وأحاط بهم الصحابة ، ثم دخلوها من حيطانها وأبوابها فقتلوا من فيها من المرتدة من أهل اليمامة حتى خلصوا إلى مسيلمة لعنه الله فتقدم إليه وحشي بن حرب قاتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، فرماه بحربة فأصابته وخرجت من الجانب الآخر ، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن حرب فضربه بالسيف فسقط ، وكان جملة من قتلوا في الحديقة وفي المعركة قريبا من عشرة آلاف مقاتل ، وقيل : أحد وعشرون ألفا ، وقتل من المسلمين ستمائة ، وقيل : خمسمائة ، والله أعلم . وفيهم من الصحابة سبعون رجلا ، ويقال : كان عمر مسيلمة يوم قتل مائة وأربعين سنة .(@)(@@) 4079 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى أحد قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هاؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يصل 
ms10723	 عليهم ولم يغسلوا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد ) . والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب من يقدم في اللحد ، فإنه أخرجه هناك عن ابن مقاتل عن عبد الله عن ليث بن سعد عن ابن شهاب . . . إلخ ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4080 وقال أبو الوليد عن شعبة عن ابن المنكدر قال سمعت جابرا قال لما قتل أبي جعلت أبكي وأكشف الثوب عن وجهه فجعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ينهوني والنبي صلى الله عليه وسلم لم ينه وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تبكيه أو ما تبكيه ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن والد جابر هو عبد الله ممن قتل بأحد ، وأبو الوليد هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وابن المنكدر PageV17P163 هو محمد بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي المدني ، وهذا تعليق وصله الإسماعيلي : حدثنا أبو خليفة حدثنا أبو الوليد . . . إلخ ، والحديث مضى في الجنائز في : باب ما يكره من النياحة على الميت بأتم منه ، أخرجه عن علي بن عبد الله عن سفيان عن ابن المنكدر .(@)(@@) قوله : ( ينهوني ) بحذف نون الجمع على لغة ، ويروى : يلهونني ، على الأصل . قوله : ( لم ينه ) أي : لم ينه جابرا ، والدليل عليه رواية الإسماعيلي : والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينهاني . قوله : ( لا تبكيه ) ظاهره يقتضي أن النهي لجابر ، وبه صرح الكرماني ، ولأن قوله : لا تبكيه ، خطاب بصيغة المذكر فيكون النهي لجابر . قوله : ( أو ما تبكيه ؟ ) شك من الراوي ، قال الكرماني : كلمة : ما ، للاستفهام يعني : لم تبكيه ، وقال بعضهم : ظاهره أن النهي لجابر وليس كذلك ، وإنما النهي لفاطمة بنت عمرو وعمة جابر ، وقد أخرجه مسلم من طريق غندر عن شعبة بلفظ : قتل أبي فذكر الحديث إلى أن قال : وجعلت بنت عمرو عمتي تبكيه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تبكيه ، وكذا تقدم عند المصنف في الجنائز نحو هذا . انتهى . قلت : الذي تقدم عند المصنف في الجنائز ليس كذلك ، لأن لفظه هناك : فذهبت 
ms10724	 أريد أن أكشف عنه فنهاني قومي ، ثم ذهبت أريد أن أكشف عنه فنهاني قومي ، فأمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فرفع فسمع صوت صائحة ، فقال : من هذه ؟ فقالوا : بنت عمرو ، أو أخت عمرو ، قال : فلم تبكي أو لا تبكي . . . الحديث ، وكيف يترك صريح النهي لجابر ويقال : النهي هنا لفاطمة بنت عمرو وليس لها هنا ذكر ؟ وهذا تصرف عجيب ، وإن كان أصل الحديث واحدا ، فلا يمنع أن يكون النهي هنا لجابر وهناك لفاطمة ، وبهذا قال الكرماني ، ومر هذا الحديث في : باب ما يكره من النياحة ، لكن ثمة روي أنه صلى الله عليه وسلم ، قال لعمة عبد الله : لم تبكي أو لا تبكي ، وههنا قاله لجابر .(@)(@@) 4081 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده أبي بردة عن أبي موساى رضي الله تعالى عنه أرى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت في رؤياي أني هززت سيفا فانقطع صدره فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ثم هززته أخري فعاد أحسن ما كان فإذا هو ما جاء به الله من الفتح واجتماع المؤمنين ورأيت فيها بقرا خير فإذا هم المؤمنون يوم أحد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة وأبو بردة ، بضم الباء أيضا : اسمه عامر ، وقيل : غير ذلك ، وقد مر غير مرة ، وبريد هذا يروي عن جده أبي بردة وأبو بردة يروي عن أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مقطعا في غير موضع في المغازي وعلامات النبوة والتعبير .(@)(@@) قوله : ( أرى عن النبي صلى الله عليه وسلم ) كذا وقع في الأصول ، وهو بضم الهمزة بمعنى : أظن . قال بعضهم : القائل ذلك هو البخاري . فكأنه شك هل سمع من شيخه صيغة الرفع أم لا ؟ قلت : يحتمل أن يكون قائله شيخه محمد بن العلاء . قوله : ( رأيت ) وفي رواية الكشميهني : أريت ، على صيغة المجهول . قوله 
ms10725	 : ( سيفا ) وفي رواية الكشميهني : سيفي ، وقد تقدم في أول الغزوة أنه ذو الفقار . قوله : ( فانقطع صدره ) وعند ابن إسحاق : وأريت في ذباب سيفي ثلما ، وعند أبي الأسود في المغازي عن عروة : رأيت سيفي ذا الفقار قد انقصم من عند ظبته ، وكذا عند ابن سعد . قوله : ( بقرا ) بالباء الموحدة والقاف وفي رواية أبي الأسود عن عروة : بقرا تذبح ، وكذا في حديث ابن عباس عند أبي يعلى . قوله : ( والله خير ) كذا بالرفع فيهما على أنه مبتدأ وخبر وفيه حذف تقديره : وثواب الله خير ، أو صنع الله بالمقتولين خير لهم من بقائهم في الدنيا ، وقال السهيلي : معناه رأيت بقرا تنحر والله عنده خير ، وفي رواية ابن إسحاق : إني رأيت والله خيرا ، رأيت بقرا ، قال النووي : جاء في رواية : رأيت بقرا تنحر ، وبهذه الزيادة يتم تأويل الرؤيا : إذ نحر البقر هو قتل الصحابة بأحد .(@)(@@) 119 - ( حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأعمش عن شقيق عن خباب رضي PageV17P164 الله عنه قال هاجرنا مع النبي & ونحن نبتغي وجه الله فوجب أجرنا على الله فمنا من مضى أو ذهب لم يأكل من أجره شيئا كان منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد فلم يترك إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطي بها رجليه خرج رأسه فقال لنا النبي & غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه الإذخر أو قال ألقوا على رجليه من الإذخر ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهد بها ) | مطابقته للترجمة في قوله فمنا من مضى الخ وزهير هو ابن معاوية والأعمش هو سليمان وشقيق هو ابن سلمة والحديث مضى في أوائل باب غزوة أحد فإنه أخرجه هناك بعين هذا الإسناد والمتن ومثل هذا يطلق عليه حقيقة التكرار فافهم *(@)(@@) | 2 ( باب أحد يحبنا ونحبه )(@)(@@) | أي هذا باب يذكر فيه أحد يحبنا يعني جبل أحد يحبنا وفي بعض النسخ باب جبل أحد يحبنا قال الكرماني أي يحبنا أهله وهم أهل المدينة ويجوز أن تسند المحبة إلى نفس أحد حقيقة بأن يخلقها الله فيه والله 
ms10726	 على كل شيء قدير *(@)(@@) ( قاله عباس بن سهل عن أبي حميد عن النبي & ) | عباس بن سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري المديني . وأبو حميد الساعدي الأنصاري اسمه عبد الرحمن وقيل المنذر وقيل غير ذلك وهو عم سهل بن سعد وهذا تعليق قال صاحب التلويح أخرجه البخاري مسندا في كتاب الحج حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيى عن عباس بن سهل به قلت ليس فيه أحد يحبنا وإنما لفظه عن أبي حميد أقبلنا مع النبي & من تبوك حتى أشرفنا على المدينة فقال هذه طابة أخرجه في أواخر الحج في باب المدينة طابة وإنما هذا طرف من حديث وصله البزار *(@)(@@) 120 - ( حدثني نصر بن علي قال أخبرني أبي عن قرة بن خالد عن قتادة سمعت أنسا رضي الله عنه أن النبي & قال هذا جبل يحبنا ونحبه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ونصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي الأزدي البصري وهو شيخ مسلم أيضا يروي عن أبيه وأبوه يروي عن قرة بن خالد أبو محمد السدوسي البصري والحديث أخرجه مسلم أيضا في المناسك عن عبيد الله بن معاذ عن القواريري *(@)(@@) 121 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عمرو مولى المطلب عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله & طلع له أحد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها ) | مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في باب فضل الخدمة في الغزو بأتم منه ومضى الكلام فيه هناك قوله لابتيها تثنية لابة بتخفيف الباء الموحدة وهي الحرة *(@)(@@) 122 - ( حدثني عمرو بن خالد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة أن النبي & خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى -(@)(@@) 4081 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده أبي بردة عن أبي موساى رضي الله تعالى عنه أرى 
ms10727	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت في رؤياي أني هززت سيفا فانقطع صدره فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ثم هززته أخري فعاد أحسن ما كان فإذا هو ما جاء به الله من الفتح واجتماع المؤمنين ورأيت فيها بقرا خير فإذا هم المؤمنون يوم أحد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة وأبو بردة ، بضم الباء أيضا : اسمه عامر ، وقيل : غير ذلك ، وقد مر غير مرة ، وبريد هذا يروي عن جده أبي بردة وأبو بردة يروي عن أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مقطعا في غير موضع في المغازي وعلامات النبوة والتعبير .(@)(@@) قوله : ( أرى عن النبي صلى الله عليه وسلم ) كذا وقع في الأصول ، وهو بضم الهمزة بمعنى : أظن . قال بعضهم : القائل ذلك هو البخاري . فكأنه شك هل سمع من شيخه صيغة الرفع أم لا ؟ قلت : يحتمل أن يكون قائله شيخه محمد بن العلاء . قوله : ( رأيت ) وفي رواية الكشميهني : أريت ، على صيغة المجهول . قوله : ( سيفا ) وفي رواية الكشميهني : سيفي ، وقد تقدم في أول الغزوة أنه ذو الفقار . قوله : ( فانقطع صدره ) وعند ابن إسحاق : وأريت في ذباب سيفي ثلما ، وعند أبي الأسود في المغازي عن عروة : رأيت سيفي ذا الفقار قد انقصم من عند ظبته ، وكذا عند ابن سعد . قوله : ( بقرا ) بالباء الموحدة والقاف وفي رواية أبي الأسود عن عروة : بقرا تذبح ، وكذا في حديث ابن عباس عند أبي يعلى . قوله : ( والله خير ) كذا بالرفع فيهما على أنه مبتدأ وخبر وفيه حذف تقديره : وثواب الله خير ، أو صنع الله بالمقتولين خير لهم من بقائهم في الدنيا ، وقال السهيلي : معناه رأيت بقرا تنحر والله عنده خير ، وفي رواية ابن إسحاق : إني رأيت والله خيرا ، رأيت بقرا ، قال النووي : جاء في رواية : رأيت بقرا تنحر ، وبهذه الزيادة يتم تأويل الرؤيا : إذ نحر البقر هو قتل الصحابة بأحد .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب أحد 
ms10728	 يحبنا ونحبه ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : أحد يحبنا يعني : جبل أحد يحبنا ، وفي بعض النسخ : باب جبل أحد يحبنا ، قال الكرماني : أي : يحبنا أهله ، وهم أهل المدينة ، ويجوز أن تسند المحبة إلى نفس أحد حقيقة بأن يخلقها الله فيه ، والله على كل شيء قدير .(@)(@@) قاله عباس بن سهل عن أبي حميد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عباس بن سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري المديني . وأبو حميد الساعدي الأنصاري اسمه عبد الرحمن ، وقيل : المنذر ، وقيل : غير ذلك ، وهو عم سهل بن سعد ، وهذا تعليق قال صاحب ( التلويح ) : أخرجه البخاري مسندا في كتاب الحج : حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيى عن عباس بن سهل به . قلت : ليس فيه : أحد يحبنا ، وإنما لفظه : عن أبي حميد : أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك حتى أشرفنا على المدينة ، فقال : هذه طابة ، أخرجه في أواخر الحج في : باب المدينة طابة ، وإنما هذا طرف من حديث وصله البزار .(@)(@@) 4083 حدثني نصر بن علي قال أخبرني أبي عن قرة بن خالد عن قتادة سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا جبل يحبنا ونحبه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ونصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي الأزدي البصري ، وهو شيخ مسلم أيضا . يروي عن أبيه ، وأبوه يروي عن قرة بن خالد أبو محمد السدوسي البصري ، والحديث أخرجه مسلم أيضا في المناسك عن عبيد الله ابن معاذ عن القواريري .(@)(@@) 4084 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عمرو مولى المطلب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلع له أحد فقال هاذا جبل يحبنا ونحبه أللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في : باب فضل الخدمة في الغزو بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( لابتيها ) تثنية : لابة ، بتخفيف الباء الموحدة 
ms10729	 ، وهي الحرة .(@)(@@) 4085 حدثني عمرو بن خالد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف PageV17P165 إلى المنبر فقال إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني عليكم وإني لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولاكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تأتي إلا من حيث إن أحدا مذكور فيه ، وأبو الخير اسمه مرثد بن عبد الله اليزني المصري ، وعقبة بالقاف هو عقبة بن عامر الجهني ، والحديث قد مضى في أول : باب غزوة أحد ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبئر معونة وحديث عضل والقارة وعاصم بن ثابت وخبيب وأصحابه ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة الرجيع . . . إلخ ، وليس في رواية أبي ذر ولفظ : باب ، والرجيع ، بفتح الراء وكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة ، وهو اسم موضع من بلاد هذيل ، وكانت الوقعة بالقرب منه فسميت به ، وقال الواقدي : الرجيع على ثمانية أميال من عسفان وكانت في صفر من سنة أربع ، وجزم ابن التين بأن غزوة الرجيع في آخر سنة ثلاث ، وغزوة بئر معونة سنة أربع ، وغزوة بني لحيان سنة خمس .(@)(@@) قوله : ( ورعل ) أي : وغزوة رعل ، بكسر الراء وسكون العين المهملة وباللام ، وهو بطن من بني سليم ينسبون إلى رعل بن عوف بن مالك بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم . قوله : ( وذكوان ) ، بفتح الذال المعجمة وهو أيضا بطن من بني سليم ، ينسبون إلى ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم ، فنسبت الغزوة إليها . قوله : ( وبئر معونة ) بفتح الميم وضم العين المهملة وسكون الواو وبالنون : وهو موضع في بلاد هذيل بين مكة وعسفان . قوله : ( وحديث عضل والقارة ) أي : وفي بيان حديثهما ، أما عضل ، فبالعين المهملة والضاد المعجمة المفتوحتين وهو بطن من بني الهون بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس 
ms10730	 بن مضر ينتسبون إلى عضل بن الديش بن محلم بن غالب بن عائذة بن يشيع بن مليح بن الهون بن خزيمة ، قال الرشاطي : يقال لهم : القارة وقال ابن الكلبي : الديش هم لقارة ، وأما القارة ، فبالقاف وتخفيف الراء : وهو بطن من الهون ينتسبون إلى الديش المذكور ، وقال ابن دريد : القارة أكمة سوداء فيها حجارة كأنهم نزلوا عندها فسموا بها . قوله : ( وعاصم بن ثابت ) أي : وحديث عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، بالقاف والحاء المهملة الأنصاري ، وخبيب أي : وحديث خبيب ، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة ، وقد مر غير مرة . قوله : وأصحابه أي : أصحاب خبيب ، وهم العشرة . وأعلم أن غزوة الرجيع وبئر معونة شيء واحد على سياق هذه الترجمة ، وليس كذلك لأن غزوة الرجيع ، كانت سرية عاصم وخبيب في عشرة أنفس وهي مع عضل ، والقارة ، وبئر معونة كانت سرية القراء السبعين ، وهي مع رعل وذكوان ، وأعلم أيضا أنه لم يقع ذكر عضل والقارة عند البخاري صريحا ، وإنما وقع ذلك عند ابن إسحاق .(@)(@@) قال ابن إسحاق حدثنا عاصم بن عمر أنها بعد أحد(@)(@@) أي : قال محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) : حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الأنصاري الأوسي ، كان علامة بالمغازي . قوله : ( أنها ) أي : أن غزوة الرجيع كانت بعد غزوة أحد ، فإنه لما استوفى قصة أحد ذكر يوم الرجيع : حدثني عاصم ابن عمر قال : قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد أحد رهط من عضل والقارة ، فقالوا : يا رسول الله ! إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا ، فبعث معهم ستة من أصحابه وهم : مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب ، وهو أمير القوم ، وخالد بن بكير الليثي حليف بني عدي أخو بني جحجبي ، وثات بن أبي الأفلح ، وخبيب بن عدي ، وزيد بن الدثنة ، وعبد الله بن طارق ، فذكر القصة .(@)(@@) 4086 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن عمرو ابن أبي سفيان الثقفي عن أبي هريرة رضي الله تعالى 
ms10731	 عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية عينا PageV17P166 وأمر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب فانطلقوا حتى إذا كان بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فتبعوهم بقريب من مائة رام فاقتصوا آثارهم حتى أتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوي تمر تزودوه من المدينة فقالوا هاذا تمر يثرب فتبعوا آثارهم حتى لحقوهم فلما انتهى عاصم وأصحابه لجؤا إلى فدفد وجاء القوم فأحاطوا بهم فقالوا لكم العهد والميثاق إن نزلتم إلينا أن لا نقتل منكم رجلا فقال عاصم أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر أللهم أخبر عنا نبيك فقاتلوهم حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل وبقي خبيب وزيد ورجل آخر فأعطوهم العهد والميثاق فلما أعطوهم العهد والميثاق نزلوا إليهم فلما استمكنوا منهم حلوا أوتار قسيهم فربطوهم بها فقال الرجل الثالث الذي معهما هاذا أول الغدر فأبى أن يصحبهم فجرروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل فقتلوه وانطلقوا بخبيب وزيد حتى باعوهما بمكة فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر فمكث عندهم أسيرا حتى إذا أجمعوا قتله استعار موساى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعارته قالت فغفلت عن صبي لي فدرج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذااك مني وفي يده الموساى فقال أتخشين أن أقتله ما كنت لافعل ذالك إن شاء الله وكانت تقول ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب لقد رأيته يأكل من قطف عنب وما بمكة يومئذ ثمرة وإنه لموثق في الحديد وما كان إلا رزق رزقه الله فخرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال دعوني أصلي ركعتين ثم انصرف إليهم فقال لولا أن تروا أن ما بي جزع من الموت لزدت فكان أول من سن الركعتين عند القتل هو ثم قال أللهم أحصهم عددا ثم قال :(@)(@@) % ما أبالي حين أقتل مسلما % على أي شق كان لله مصرعي %(@)(@@) % وذلك في ذات الإلاه 
ms10732	 وإن يشأ % % يبارك على أوصال شلو ممزع %(@)(@@) ثم قام إليه عقبة بن الحارث فقتله وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشيء من جسده يعرفونه وكان عاصم قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه على شيء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وهذا الحديث قد مر في كتاب الجهاد في : باب هل يستأسر الرجل ؟ فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري الخ ، ثم أخرجه أيضا في أثناء أبواب غزوة بدر عن موسى بن إسماعيل عن إبراهيم عن ابن شهاب . . . إلخ ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ولنتكلم على بعض شيء أيضا .(@)(@@) قوله : ( عن عمرو بن سفيان ) عمرو ، بفتح العين ، هكذا تقدم في الجهاد : عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي ، وهو حليف لبني زهرة ، وكان من أصحاب أبي هريرة ، وإبراهيم ابن سعد يقول : عن الزهري عن عمر ، بضم العين ، واختلفوا فيه فقال البخاري في ( تاريخه ) : عمرو أصح . قوله : ( سرية ) وفي رواية الكشميهني : بسرية ، بزيادة باء موحدة في أوله ، وقد مضى فيما تقدم في غزوة بدر : بعث عشرة عينا أي : يتجسسون له ، وفي رواية PageV17P167 أبي الأسود عن عروة بعثهم عيونا إلى مكة ليأتوه بخبر قريش . قوله : ( وأمر ) بتشديد الميم . قوله : ( عاصم بن ثابت ) وفي السير : أمر عليهم مرثد بن أبي مرثد . قوله : ( وهو جد عاصم بن عمر ) وقد ذكرنا فيما تقدم أنه خال عاصم لا جده ، وقال الكرماني : جد عاصم عند بعضهم ، وأما الأكثرون فيقولون : هو خاله لا جده . قوله : ( عسفان ) بضم العين وسكون السين المهملتين : وهي قرية على مرحلتين من مكة ، وقد مر غير مرة . قوله : ( ذكروا ) على صيغة المجهول . قوله : ( بنو لحيان ) بكسر اللام ، وقيل بفتحها ، ولحيان هو ابن هذيل نفسه ، وهذيل هو ابن مدركة بن إلياس بن مضر ، وزعم الهمداني النسابة أن أصل بني لحيان من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا إليهم ، وقال الواقدي : إن سبب خروج بني لحيان عليهم قتل سفيان بن نتيج الهذلي ، وكان 
ms10733	 قتل سفيان هذا على يد عبد الله بن أنيس ، وذكر أبو داود قصته بإسناد حسن . قوله : ( فاقتصوا آثارهم ) أي : اتبعوها شيئا فشيئا ، ومنه قوله تعالى : { وقالت لأخته قصيه } ( القصص : 11 ) أي : اتبعي أثره ، ويجوز بالسين . قوله : ( إلى فدفد ) ، بفتح الفاءين وسكون المهملة الأولى ، وهو الرابية المشرفة ، ووقع في رواية أبي داود : إلى قردد ، بقاف وراء ودالين ، وقال ابن الأثير : هو الموضع المرتفع ، وقيل : الأرض المستوية ، والأول أصح . قوله : ( أللهم أخبر نبيك ) ، ويروي : ( أللهم أخبر عنا رسولك ) ، وفي رواية الطيالسي : عن إبراهيم بن سعد : فاستجاب الله لعاصم ، فأخبر رسوله خبره فأخبر أصحابه بذلك يوم أصيبوا . قوله : ( في سبعة ) ، أي : في جملة سبعة . قوله : ( وبقي خبيب ) ، هو ابن عدي . قوله : ( وزيد ) ، هو ابن الدثنة ، بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وفتح النون . قوله : ( ورجل آخر ) ، هو عبد الله بن طارق الظفري ، بين ذلك ابن إسحاق في روايته حيث قال : فأما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق فاستأسروا . قوله : ( فقال الرجل الثالث ) هو عبد الله بن طارق . قوله : ( حتى باعوهما ) أي : خبيبا وزيدا ، وفي رواية ابن إسحاق : فأما زيد فابتاعه صفوان بن أمية فقتله بأبيه ، وقال ابن سعد : الذي تولى قتله نسطاس مولى صفوان . قوله : ( فاشترى خبيبا بنو الحارث ) ، بين ابن إسحاق أن الذي اشتراه جحير بن أبي أهاب التميمي حليف بني نوفل ، وكان أخا الحارث بن عامر لأمه ، وفي رواية بريدة بن سفيان بأنهم اشتروا خبيبا بأمة سوداء ، وقال ابن هشام : باعوهما بأسيرين من هذيل كانا بمكة ، ولا منافاة بينهما لإمكان الجمع . قوله : ( وكان خبيب هو الذي قتل الحارث يوم بدر ) هكذا وقع في رواية البخاري ، في حديث أبي هريرة ، فذكر خبيب بن عدي فيمن شهد بدرا ، وقال الحافظ الدمياطي ، لم يذكر أحد من أهل المغازي أن خبيب بن عدي شهد بدرا ولا قتل الحارث بن عامر ، وإنما ذكروا أن الذي قتل الحارث بن عامر ببدر خبيب ابن أساف ، وهو غير خبيب بن عدي وهو خزرجي ، وخبيب بن عدي 
ms10734	 أوسي . قوله : ( من بعض بنات الحارث ) ذكر في ( الأطراف ) لخلف : أن اسمها زينب بنت الحارث ، وهي أخت عقبة بن الحارث الذي قتل خبيبا ، وقيل : امرأته . قوله : ( وكانت تقول ) ، الضمير فيه يرجع إلى بعض بنا الحارث وهو زينب ، كما ذكرنا ، وقال ابن إسحاق : عن عبد الله بن أبي نجيح ، قال : حدثت عن ماوية مولاة جحير ، بالراء في آخره : ابن أبي إهاب ، وكانت قد أسلمت ، قالت : حبس خبيب في بيتي ولقد أطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الحبل يأكل منه قيل أن كان هذا محفوظا احتمل أن يكون كل من ماوية وزينب رأت القطف في يده يأكله وإن التي حبس في بيتها ماوية ، والتي كانت تحرسه زينب ، جمعا بين الروايتين ، وذكر ابن بطال : أن اسم المرأة جويرية ، قال بعضهم : فيحتمل أن يكون لما رأى قول ابن إسحاق ، إنها مولاة جحير بن أبي إهاب أطلق عليها جويرية لكونها أمته ، أو يكون وقعت له رواية فيها أن اسمها جويرة ؟ قلت : الاحتمال الثاني له وجه ، والأول بعيد . قوله : ( عن صبي لي ) ، ذكر الزبير بن بكار أن هذا الصبي هو أبو حسين بن الحارث بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، وهو جد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي المحدث ، وهو من أقران الزهري . قوله : ( من قطف عنب ) بكسر القاف : وهو العنقود . قوله : ( لموثق ) ، بفتح الثاء المثلثة أي : مقيد بالحديد . قوله : ( فخرجوا به من الحرم ) ، قال ابن إسحاق : أخرجوه إلى التنعيم . قوله : ( دعوني أصلي ) بالياء في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : أصل ، بغير ياء . وقال موسى بن عقبة : إنه صلى ركعتين في موضع مسجد التنعيم . قوله : ( أللهم إحصهم عددا ) دعاء عليهم بالاستئصال والهلاك بحيث لا يبقى منهم أحد ، وزاد في رواية إبراهيم بن سعد : ( واقتلهم بددا ) . أي : متفرقين ( ولا تبق منهم أحدا ) ويروى أنه لما رفع على الخشبة استقبل الدعاء ، فلبد رجل بالأرض خوفا من PageV17P168 دعائه ، وأنه لم يحل الحول ومنهم أحد غير ذلك الرجل الذي لبد بالأرض 
ms10735	 . قوله : ( قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر ) ، قيل : لعل العظيم المذكور عقبة بن أبي معيط ، فإن عاصما قتله صبرا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد أن انصرفوا من بدر . قوله : ( مثل الظلة ) ، بضم الظاء المعجمة وهي السحابة . قوله : ( من الدبر ) بفتح الدال المهملة وسكون الباء الموحدة وهي : الزنابير ، وقيل : ذكور النحل ، ولا واحد له من لفظه . قوله : ( فحمته ) بفتح الحاء المهملة والميم : أي : منعته منهم فلم يقدروا منه على شيء ، وفي رواية شعيب : فلم يقدروا أن يقطعوا من لحمه شيئا ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة : فبعث الله عليهم الدبر يطير في وجوههم ويلدغهم فحالت بينهم وبين أن يقطعوا .(@)(@@) 4087 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن عمر و سمع جابرا يقول الذي قتل خبيبا هو أبو سروعة .(@)(@@) سفيان هو ابن عيينة وعمرو هو ابن دينار وجابر هو ابن عبد الله ، وأبو سروعة ، بكسر السين المهملة وسكون الراء وفتح الواو والعين المهملة : كنية عقبة بن الحارث .(@)(@@) 4088 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء فعرض لهم حيان من بني سليم رعل وذكوان عند بئر يقال لها بئر معونة فقال القوم والله ما إياكم أردنا إنما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم فقتلوهم فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة وذلك بدء القنوت وما كنا نقنت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المنقري المقعد ، وعبد الوارث هو ابن سعيد ، وعبد العزيز هو ابن صهيب . قوله : ( لحاجة ) ، فسر قتادة الحاجة في الحديث الذي يليه ، بقوله : عن أنس أن رعلا وذكوان وبني لحيان استمدوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على عدو فأمدهم بسبعين من الأنصار . قوله : ( يقال لهم القراء ) وفي الحديث الذي يليه : ( كنا نسميهم القراء في زمانهم ) . قوله : ( حيان ) ، تثنية حي . قوله : ( من بني سليم ) ، بضم السين . قوله 
ms10736	 : ( رعل ) أي : أحدهما رعل والآخر ذكوان . قوله : ( وذلك بدء القنوت ) ، أي : ابتداء القنوت في الصلاة ، وقد تقدم الكلام فيه في الصلاة . قوله : ( وما كنا نقنت ) ، أي : قبل ذلك .(@)(@@) قال عبد العزيز وسأل رجل أنسا عن القنوت أبعد الركوع أو عند فراغ من القراءة قال لا بل عند فراغ من القراءة(@)(@@) عبد العزيز هو ابن صهيب المذكور ، وقول أنس هذا صريح في أن قراءة القنوت قبل الركوع .(@)(@@) 4088 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء فعرض لهم حيان من بني سليم رعل وذكوان عند بئر يقال لها بئر معونة فقال القوم والله ما إياكم أردنا إنما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم فقتلوهم فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة وذلك بدء القنوت وما كنا نقنت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المنقري المقعد ، وعبد الوارث هو ابن سعيد ، وعبد العزيز هو ابن صهيب . قوله : ( لحاجة ) ، فسر قتادة الحاجة في الحديث الذي يليه ، بقوله : عن أنس أن رعلا وذكوان وبني لحيان استمدوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على عدو فأمدهم بسبعين من الأنصار . قوله : ( يقال لهم القراء ) وفي الحديث الذي يليه : ( كنا نسميهم القراء في زمانهم ) . قوله : ( حيان ) ، تثنية حي . قوله : ( من بني سليم ) ، بضم السين . قوله : ( رعل ) أي : أحدهما رعل والآخر ذكوان . قوله : ( وذلك بدء القنوت ) ، أي : ابتداء القنوت في الصلاة ، وقد تقدم الكلام فيه في الصلاة . قوله : ( وما كنا نقنت ) ، أي : قبل ذلك .(@)(@@) قال عبد العزيز وسأل رجل أنسا عن القنوت أبعد الركوع أو عند فراغ من القراءة قال لا بل عند فراغ من القراءة(@)(@@) عبد العزيز هو ابن صهيب المذكور ، وقول أنس هذا صريح في أن قراءة القنوت قبل الركوع .(@)(@@) 4090 حدثني عبد الأعلى بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس 
ms10737	 بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله صلى PageV17P169 الله عليه وسلم على عدو فأمدهم بسبعين من الأنصار كنا نسميهم القراء في زمانهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتى كانوا ببئر معونة قتلوهم وغدروا بهم فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذالك فقنت شهرا يدعو في الصبح على أحياء من أحياء العرب على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان قال أنس فقرأنا فيهم قرآنا ثم إن ذلك رفع بلغوا عنا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا . .(@)(@@) هذا الحديث قد مضى في كتاب الجهاد في : باب العون بالمدد ، من وجه آخر أخرجه عن محمد بن بشار عن ابن أبي عدي وسهل بن يوسف عن سعيد عن قتادة عن أنس إلى آخره ، وسعيد هو ابن أبي عروبة ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى ، وعصية ، بضم الغين : مصغر عصا . قوله : ( وبني لحيان ) ، قيل : ذكر بني لحيان في هذه القصة وهم وإنما كان بنو لحيان في قصة خبيب في قصة الرجيع التي تقدمت . قوله : ( قرآنا ) ، أراد به تفسير القرآن بالكتاب ، ولذلك قال في الرواية التي تأتي الآن : قرآنا كتابا . قوله : ( ثم إن ذلك رفع ) ، أراد به نسخ ، ورواه أحمد عن غندر عن شعبة بلفظ : ( ثم نسخ ذلك بلغوا عنا ) ، إلى آخره بيان قوله : ( قرآنا ) .(@)(@@) وعن قتادة عن أنس بن مالك حدثه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا في صلاة الصبح يدعو على أحياء من أحياء العرب على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان(@)(@@) هذه رواية أخرى عن قتادة عن أنس . . . إلى آخره .(@)(@@) زاد خليفة حدثنا ابن زريع حدثنا سعيد عن قتادة حدثنا أنس أن أولئك السبعين من الأنصار قتلوا ببئر معونة(@)(@@) هذه رواية أخرى عن قتادة ، والحاصل أنه روى عن أنس ثلاث روايات . الأولى : رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس . والثانية : رواية سعيد عن قتادة عن أنس . والثالثة : عن قتادة أيضا عن أنس ، زاد فيها خليفة بن خياط أحد شيوخ البخاري : عن يزيد بن 
ms10738	 زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة . . . إلى آخره .(@)(@@) قرآنا كتابا نحوه(@)(@@) غرضه تفسير القرآن بالكتاب كما ذكرناه . قوله : ( نحوه ) ، أي : نحو رواية عبد الأعلى بن حماد عن يزيد ابن زريع . . . إلى آخره .(@)(@@) 4091 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا همام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال حدثني أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خاله أخ لام سليم في سبعين راكبا وكان رئيس المشركين عامر بن الطفيل خير بين ثلاث خصال فقال يكون لك أهل السهل ولي أهل المدر أو أكون خليفتك أو أغزوك بأهل غطفان بألف وألف فطعن عامر في بيت أم فلان فقال غدة كغدة البكر في بيت امرأة من آل فلان ائتوني بفرسي فمات على ظهر فرسه فانطلق حرام أخو أم سليم وهو رجل أعرج ورجل من بني فلان قال كونا قريبا حتى آتيهم فإن آمنوني كنتم PageV17P170 قريبا وإن قتلوني أتيتم أصحابكم فقال أتؤمنوني أبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يحدثهم وأومؤا إلى رجل فأتاه من خلفه فطعنه قال همام أحسبه حتى أنفذه بالرمح قال الله أكبر فزت ورب الكعبة فلحق الرجل فقتلوا كلهم غير الأعرج كان في رأس جبل فأنزل الله تعالى علينا ثم كان من المنسوخ إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ثلاثين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصووا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، وهمام : بتشديد الميم : هو ابن يحيى بن دينار البصري ، والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب من ينكب في سبيل الله فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن همام عن إسحاق وفيهما من الزيادة والنقصان .(@)(@@) قوله : ( بعث خاله ) أي : خال أنس ، رضي الله تعالى عنه واسمه حرام ضد حلال ابن ملحان ، واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك النجار الأنصاري ، شهد بدرا مع أخيه سليم 
ms10739	 بن ملحان ، وشهدا أحدا . وقال الكرماني : قوله : ( خاله ) الضمير لأنس أو للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، لأنه كان خاله إما من جهة الرضاعة وإما من جهة النسب ، وإن كان بعيدا . قوله : ( أخ لأم سليم ) أي : هو أخ لأم سليم فيكون ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، ويروى : ( أخا لأم سليم ) ، بالنصب على أنه بدل من قوله : خاله ، الذي هو مفعول : بعث ، وأم سليم ، بضم السين بنت ملحان كانت تحت مالك بن النضر أبو أنس بن مالك في الجاهلية ، فولدت له أنس بن مالك ، فلما جاء الإسلام أسلمت مع قومها وعرضت الإسلام على زوجها فغضب عليها وخرج إلى الشام فهلك هناك ، ثم خلف عليها بعده أبو طلحة الأنصاري ، وقال أبو عمر : اختلف في إسم أم سليم : فقيل : سهلة ، وقيل : رميلة ، وقيل : رمية ، وقيل : مليكة ، ويقال : الغميصاء والرميصاء . قوله : ( في سبعين راكبا ) يتعلق بقوله : بعث . قوله : ( عامر بن الطفيل ) ، بضم الطاء مصغر الطفل ابن مالك بن جعفر بن كلاب وهو ابن أخي براء عامر بن مالك . قوله : ( خير ) ، على صيغة المعلوم ، والضمير فيه يرجع إلى عامر والمفعول محذوف أي النبي صلى الله عليه وسلم تعالى عليه السلم وروى البيهقي في الدلائل من رواية عثمان بن سعيد عن موسى بن اسماعيل شيخ البخاري ولفظه وكان أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : أخيرك بين ثلاث خصال ، فذكر الحديث . قوله : ( أهل السهل ) ، أي : البوادي ، وأهل المدر أهل البلاد . قوله : ( بأهل غطفان ) ، بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة والفاء ، قال الرشاطي : غطفان في قيس غيلان غطفان بن سعد بن قيس ، وفي حذام غطفان بن سعد إبن إياس بن حرام بن حذام ، وفي جهينة غطفان بن قيس بن جهينة ، قال ابن دريد : غطفان فعلان من الغطف وهو قلة هدب العينين . قوله : ( بألف وألف ) ، وفي رواية عثمان بن سعيد بألف أشقر وألف شقراء . قوله : ( فطعن عامر ) ، بضم الطاء المهملة وكسر العين أي : أصابه الطاعون وطلع له في أصل أذنه غدة عظيمة كالغدة التي تطلع على البكر . قوله 
ms10740	 : ( غده ) ، بضم الغين المعجمة وتشديد الدال ، قال الأصمعي : من أدواء الإبل الغدة ، يقال : أغد البعير فهو مغد ، وناقة مغد بغير هاء ، ويقال : جمل مغدود وناقة مغدودة ، وكل قطعة صلبة بين القصبة والسلعة يركبها الشحم فهي غدة ، تكون في العنق وفي سائر الجسد . قوله : ( البكر ) ، بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف : وهو الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من الناس ، والأنثى بكرة ، وقد يستعار للناس . قوله : ( في بيت امرأة من آل فلان ) ، وقد بينت هي في حديث سهل بن سعد أخرجه الطبراني ، فقال : امرأة من آل سلول ، وفي حديث أيضا : وأن النبي صلى الله عليه وسلم ، دعا عليه أي : على عامر ، فقال : أللهم إكفني عامرا ، قال : فجاء إلى بيت امرأة من آل سلول ، قلت : سلول هي بنت ذهل بن شيبان وزوجها مرة بن صعصعة أخو عامر بن صعصعة فنسب بنوه إليها . قوله : ( فانطلق حرام ) ، وهو خال أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وهو رجل أعرج ) ، الواو فيه للحال على حسب ما وقع هنا على أن الأعرج صفة حرام وليس كذلك ، بل الأعرج غيره لأن حراما لم يكن أعرج ، والأعرج غيره ، وحرام قتل والأعرج لم يقتل والصواب : فانطلق حرام هو ورجل أعرج ، فكان الكاتب قدم الواو سهوا ، واسم الأعرج : كعب بن زيد من بني دينار بن النجار . PageV17P171 قال الذهبي : بدري قتل مع النبي صلى الله عليه وسلم ، يوم الخندق ، ووقع في رواية عثمان بن سعيد : فانطلق حرام ورجلان معه : رجل أعرج ورجل من بني فلان ، وبين ابن هشام أن اسم الرجل الذي من بني فلان : المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة ابن الجلاح الخزرجي . قوله : ( كونا ) ، أي : قال حرام للرجل الأعرج وللرجل الذي من بني فلان ، وقال الكرماني : ويروى : كونوا ، باعتبار أن أقل الجمع اثنان . قوله : ( كنتم ) ، أي : ثبتم ، و : كان ، تامة فلا تحتاج إلى خبر . وقال بعضهم : فإن آمنوني كنتم ، وقع هذا بطريق الاكتفاء . قلت : إن أراد اكتفاء كان عن الخبر فلا يجوز إلا إذا كان : كان ، تامة ، ووقع في رواية عثمان 