ms901	 : قوله : ( ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ) . والرابع : ( ولم يقبل هدى الله ) . قوله : ( فنفع الله بها ) أي : بأجادب ، وفي رواية الأصيلي : به ، وتذكيره الضمير باعتبار الماء . قوله : ( وزرعوا ) من الزرع ، كذا رواية البخاري ، ولمسلم والنسائي وغيرهما : ( ورعوا ) ، من الرعي . قال النووي : كلاهما صحيح ، ورجح القاضي عياض رواية مسلم . وقال : هو راجع إلى الأولى ، لأن الثانية لم يحصل منها نبات . قلت : ويمكن أن يرجع إلى الثانية أيضا ، بمعنى أن الماء الذي استقر بها سقيت منه أرض أخرى فأنبتت . وقال الشيخ قطب الدين : ويحتمل أن يريد بقوله : ( ورعوا ) ، الناس الذي أخذوا العلم عن الذين حملوه على الناس ، وهم غير الأصناف الثلاثة على رأي جماعة . وروي : ووعوا ، وهو تصحيف . قوله : ( من لم يرفع بذلك رأسا ) يعني : تكبر ، يقال ذلك ويراد به أنه لم يلتفت إليه من غاية تكبره .(@)(@@) بيان البيان : فيه تشبيه ما جاء به النبي ، عليه الصلاة والسلام ، من الدين بالغيث العام الذي يأتي الناس في حال حاجتهم إليه ، وتشبيه السامعين له بالأرض المختلفة . فالأول : تشبيه المعقول بالمحسوس ، والثاني : تشبيه المحسوس بالمحسوس ، وعلى قول من يقول بتثليث القسمة يكون ثلاث تشبيهات على ما لا يخفى ، ويحتمل أن يكون تشبيها واحدا من باب التمثيل ، أي تشبيه صفة العلم الواصل إلى أنواع الناس من جهة اعتبار النفع وعدمه بصفة المطر المصيب ، إلى أنواع الأرض من تلك الجهة . قوله : ( فذلك مثل من فقه ) تشبيه آخر ذكر كالنتيجة للأول ، ولبيان المقصود منه . والتشبيه هو الدلالة على مشاركة أمر لأمر في وصف من أوصاف أحدهما في نفسه : كالشجاعة في الأسد ، والنور في الشمس . ولا بد فيه من : المشبه ، والمشبه به ، وأداة التشبيه ، ووجه الشبه . أما المشبه والمشبه به فظاهران ، وكذا أداة التشبيه وهي الكاف ، وأما وجه الشبه فهو الجهة الجامعة بين العلم والغيث ، فإن الغيث يحيي البلد الميت ، والعلم يحيي القلب الميت . فإن قلت : لم اختير الغيث من بين سائر أسماء المطر ؟ قلت : ليؤذن باضطرار الخلق إليه حينئذ ، قال تعالى : { وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما 
ms902	 قنطوا } ( الشورى : 28 ) . وقد كان الناس قبل المبعث قد امتحنوا بموت القلوب ، وتصوب العلم حتى أصابهم الله برحمة من عنده : وفيه التفصيل بعد الإجمال ، فقوله : ( أصاب أرضا ) مجمل ، وقوله : ( فكان منها نقية ) إلى آخره . . . تفصيل ، فلذلك ذكره بالفاء . فإن قلت : لم كرر لفظة : مثل ، في قوله : ( من لم يرفع ) ؟ أجيب : بأنه نوع آخر مقابل لما تقدم ، فلذلك كرره .(@)(@@) قال أبو عبد الله : قال إسحاق : وكان منها طائفة قيلت الماء(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، أراد أن إسحاق قال : قيلت ، بالياء آخر الحروف المشددة ، مكان قبلت بالباء الموحدة ، وقال الأصيلي : قيلت ، تصحيف من إسحاق ، وإنما هي : قبلت ، كما ذكر في أول الحديث ، وقال غيره : معنى قيلت : شربت القيل . وهو شرب نصف النهار ، يقال : قيلت الإبل إذا شربت نصف النهار . وقيل : معنى : قيلت : جمعت وحبست . قال القاضي : وقد رواه سائر الرواة ، غير الأصيلي : قبلت ، يعني بالباء الموحدة في الموضعين في أول الحديث وفي قول إسحاق ، فعلى هذا إنما خالف إسحاق في لفظة طائفة جعلها مكان نقية ، قاله الشيخ قطب الدين وبنحوه قال الكرماني . قال إسحاق : وفي بعض النسخ بعده : عن أبي أسامة ، يعني حماد بن أسامة ، والمقصود منه أنه روى إسحاق عن حماد لفظ : طائفة ، بدل ما روى محمد بن العلاء عن حماد لفظ : نقية . وأما إسحاق ، فقد قال الشيخ قطب الدين : هذا من المواضع المشكلة في كتاب البخاري ، فإنه ذكر جماعة في كتابه لم ينسبهم ، فوقع من بعض الناس اعتراض عليه بسبب ذلك لما يحصل من اللبس وعدم البيان ، ولا سيما إذا شاركهم ضعيف في تلك الترجمة ، وأزال الحاكم ابن الربيع اللبس بأن نسب بعضهم ، واستدل على نسبته . وذكر الكلاباذي بعضهم ، وذكر ابن السكن بعضا ، ومن جملة التراجم المعترضة : إسحاق ، فإنه ذكر هذه الترجمة في مواضع من كتابه مهملة ، وهي كثيرة جدا . قال أبو علي الجياني : روى البخاري عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وإسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي ، وإسحاق بن منصور الكوسج عن أبي أسامة حماد بن أبي أسامة ، وقد حدث 
ms903	 PageV02P080 مسلم أيضا عن إسحاق بن منصور الكوسج عن أبي أسامة . قلت : إسحاق المذكور هنا لا يخرج عن أحد الثلاثة ، ويترجح أن يكون إسحاق بن راهويه لكثرة روايته عنه ، وقد حكى الجياني عن سعيد بن السكن الحافظ : أن ما كان في كتاب البخاري عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهويه ، وهو : بالهاء والواو المفتوحتين والياء آخر الحروف الساكنة ، وهو المشهور ، ويقال أيضا : بالهاء المضمومة وبالياء أخر الحروف المفتوحة ، وهو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام ، أبو يعقوب الحنظلي المروزي ، سكن نيسابور ، وقال عبد الله بن طاهر له : لم قيل لك ابن راهويه ؟ قال : إعلم أيها الأمير أن أبي ولد في طريق مكة ، فقال المراوزة : راهوي ، لأنه ولد في الطريق ، وهو بالفارسية : راه ، وهو أحد أركان المسلمين ، وعلم من أعلام الدين ، مات بنيسابور سنة ثمان وثلاثين ومائتين ، قلت : يحتمل أن يراد به إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري ، بالخاء العجمة ، نزيل المدينة ، توفي سنة اثنتين وثلاثين و مائتين ، أو : إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي ، مات عام أحد وخمسين ومائتين ، إذ البخاري في هذا الصحيح يروي عن الثلاثة عن أبي أسامة ، قال الغساني في كتاب ( تقييد المهمل ) إن البخاري إذا قال : حدثنا إسحاق ، غير منسوب ، حدثنا أبو أسامة ، يعني به أحد هؤلاء الثلاثة ، ولا يخلو عن أحدهم .(@)(@@) قاع يعلوه الماء ، والصفصف المستوي من الأرض(@)(@@) لما كان في الحديث لفظ : قيعان ، أشار بقوله : ( قاع يعلوه الماء ) إلى شيئين : أحدهما : أن قيعان ، المذكورة واحدها : قاع . والآخر : أن القاع هي الأرض التي يعلوها الماء ولا يستقر فيها ، وذكر : الصفصف ، معه بطريق الاستطراد ، لأن من عادته تفسير ما وقع في الحديث من الألفاظ الواقعة في القرآن ، ووقع في القرآن : { قاعا صفصفا } ( طه : 106 ) قال أكثر أهل اللغة : الصفصف المستوي من الأرض ، مثل ما فسره البخاري ، وقال ابن عباد الصفصف ، حرف الجبل . ووقع في بعض النسخ : والمصطف المستوي من الأرض ، وهو تصحيف . ثم قوله : قاع . . . إلى آخره ، إنما هو ثابت 
ms904	 في رواية المستملي ، وفي رواية غيره ليس بموجود .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب رفع العلم وظهور الجهل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع العلم وظهور الجهل ، وإنما قال : وظهور الجهل ، مع أن رفع العلم يستلزم ظهور الجهل ، لزيادة الإيضاح . ووجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول : فضل العالم والمتعلم ، وفيه الترغيب في تحصيل العلم والإشارة إلى فضيلة العلم ، وهذا الباب فيه ضد ذلك ، لأن فيه : رفع العلم المستلزم لظهور الجهل ، وفيه التحذير وذم الجهل وبالضد تتبين الأشياء .(@)(@@) وقال ربيعة لا ينبغي لأحد عنده شيء من العلم أن يضيع نفسه .(@)(@@) ربيعة : هو المشهور بربيعة الرأي ، بإسكان الهمزة ، إنما قيل له ذلك لكثرة اشتغاله بالرأي والاجتهاد ، وهو ابن أبي عبد الرحمن فروخ ، بالفاء والراء المشددة المضمومة وبالخاء المعجمة ، المدني التابعي الفقيه ، شيخ مالك بن أنس ، روى عنه الأعلام منهم أبو حنيفة . توفي سنة ست وثلاثين ومائة بالمدينة ، وقيل : بالأنبار ، في دولة أبي العباس . فإن قلت : ما وجه مناسبة قول ربيعة هذا للتبويب في رفع العلم ؟ قلت : من كان له فهم وقبول يلزمه من فرض العلم ما لا يلزم غيره ، فينبغي أن يجتهد فيه ولا يضيع علمه فيضيع نفسه ، فإنه إذا لم يتعلم أفضى إلى رفع العلم ، لأن البليد لا يقبل العلم ، فهو عنه مرتفع . فلو لم يتعلم الفهم لارتفع العلم عنه أيضا ، فيرتفع عموما ، وذلك من أشراط الساعة . ويقال : معنى كلام ربيعة : الحث على نشر العلم ، لأن العالم في قومه إذا لم ينشر علمه ، ومات قبل ذلك ، أدى ذلك إلى رفع العلم وظهور الجهل ، وهذا المعنى أيضا يناسب التبويب . ويقال : معناه : أنه لا ينبغي للعالم أن يأتي بعلمه أهل الدنيا . ولا يتواضع لهم إجلالا للعلم . فعلى هذا فالمعنى في مناسبة التبويب ما يؤدي إليه من قلة الإشتغال بالعلم والاهتمام به لما يرى من ابتذال أهله وقلة الاحترام لهم . قوله : ( أن يضيع ) وفي بعض النسخ : يضيع ، بدون : أن ، معناه ، بأن لا يفيد الناس ولا يسعى في تعليم الغير ، وقد قيل :(@)(@@) % ومن منع المستوجبين 
ms905	 فقد ظلم %(@)(@@) وقال التيمي : PageV02P081 قال الفقهاء : لزم معين البلد للقضاء طلبه لحاجة إلى رزقة من بيت المال أو لخمول ذكره وعدم شهرة فضيلته ، يعني : إذا ولي القضاء انتشر علمه . فإن قلت : ما حال هذا التعليق ؟ قلت : قد علم أن ما يذكر البخاري بصيغة الجزم يدل على صحته عنده ، وما يذكره بصيغة التمريض يدل على ضعفه . وهذا بصيغة الجزم ووصله الخطيب في ( الجامع ) والبيهقي في ( المدخل ) من طريق عبد العزيز الأويسي عن مالك عن ربيعة .(@)(@@) 80 حدثنا عمران بن ميسرة قال : حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويثبت الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزنا ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم أربعة . الأول : عمران ، بكسر العين : ابن ميسرة ، بفتح الميم ، ضد الميمنة : أبو الحسن المنقري البصري ، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم والبخاري وأبو داود ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التيمي البصري ، وقد تقدم . الثالث : أبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف والحاء المهملة : اسمه يزيد بن زيادة بن حميد الضبعي ، من أنفسهم ، وليس في الكتب الستة من يشترك معه في هذه الكنية ، وربما كنى بأبي حماد ، وهو ثقة ثبت صالح : مات سنة ثمان وعشرين ومائة ، روى عنه الجماعة . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة : ومنها : أن رواته كلهم بصريون . ومنها : أن إسناده رباعي .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : أخرجه البخاري هنا عن عمران بن ميسرة ، ومسلم في القدر عن شيبان بن فروخ ، والنسائي في العلم عن عمران بن موسى القزاز ، ثلاثتهم عن عبد الوارث عنه به .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( من أشراط الساعة ) ، بفتح الهمزة : أي : علاماتها ، وهو جمع شرط ، بفتح الشين والراء ، وبه سميت : شرط السلطان ، لأنهم جعلوا لأنفسهم علامات يعرفون بها . وقد مر زيادة الكلام فيه في الإيمان . قوله : ( ويثبت الجهل ) ، من الثبوت ، بالثاء المثلثة 
ms906	 وهو ضد النفي . وفي رواية لمسلم : ( ويبث ) ، من البث ، بالباء الموحدة والثاء المثلثة . وهو الظهور والفشو . وقال بعضهم : وغفل الكرماني فعزاها إلى البخاري ، وإنما حكاها النووي في ( شرح مسلم ) . قلت : لم يقل الكرماني : وفي رواية للبخاري ، ولا قال : روى ، وإنما قال : وفي بعض النسخ : يبث من البث ، وهو النشر ، ولا يلزم من هذه العبارة نسبته إلى البخاري ، لأنه يمكن أن تكون هذه الرواية من غير البخاري وقد كتب في كتابه ، وكذا قال الكرماني : وفي بعضها : ينبت من النبات ، بالنون . والمعترض المذكور أيضا ، وليست هذه في شيء من الصحيحين قال ولا يلزم من عدم اطلاعه على ذلك نفيه بالكلية ، وربما ثبت ذلك عند أحمد من نقله ( الصحيحين ) ، فنقله ثم جعل ذلك نسخة ، والمدعي بالفن لا يقدر على إحاطة جميع ما فيه ، ولا سيما علم الرواية ، فإنه علم واسع لا يدرك ساحله . قوله : ( ويشرب الخمر ) قال بعضهم : المراد كثرة ذلك واشتهاره ، ثم أكد كلامه بقوله : وعند المصنف في النكاح من طريق هشام عن قتادة : ( ويكثر شرب الخمر ) . أو العلامة مجموع ذلك . قلت : لا نسلم أن المراد كثرة ذلك ، بل شرب الخمر مطلقا هو جزء العلة من أشراط الساعة ، وقوله في الرواية الأخرى : ( ويكثر شرب الخمر ) لا يستلزم أن يكون نفي مطلق الشرب من أشراطها ، لأن المقيد بحكم لا يستلزم نفي الحكم المطلق ، والأصل إجراء كل لفظ على مقتضاه ، ولا تنافي بين حكم يمكن حصوله معلقا بشرط تارة ، وبغيره أخرى ، ونظيره : الملك ، فإنه يوجد بالشراء وغيره ، وهذا القائل أخذ ما قاله من كلام الكرماني حيث قال : فإن قلت : شرب الخمر كيف يكون من علاماتها ، والحال أنه كان واقعا في جميع الأزمان ، وقد حد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الناس لشربه إياها ؟ قلت : المراد منه أن يشرب شربا فاشيا ، أو أن نقس الشرب وحده ليس علامة ، بل العلامة مجموع الأمور المذكورة . قلت : هذا السؤال غير وارد لأنه لا يلزم من وقوعها في جميع الأزمان ، وحد النبي ، عليه الصلاة والسلام ، شاربها أن لا 
ms907	 يكون من علامات الساعة . نعم قوله : بل العلامة مجموع الأمور المذكورة هو كذلك ، لأنه ، عليه الصلاة PageV02P082 والسلام ، جمع بين الأشياء الأربعة بحرف الجمع ، والجمع بحرف الجمع كالجمع بلفظ الجمع ، ووجود المجموع هو العلامة لوقوع الساعة ، وكل منها جزء العلة ، فحينئذ تقييد الشرب بالكثرة لا يفيد . وقد قلنا : إن ما ورد من قوله : ويكثر شرب الخمر ، لا ينافي كون مطلق الشرب جزء علة ، وكل من الشرب المطلق والشرب المقيد بالكثرة والشهرة جزء علة لأن العلة الدالة على وقوع الحكم هي العلة المركبة من وجود الأشياء الأربعة . ثم الخمر في اللغة من التخمير ، وهو : التغطية . سميت به لأنها تغطي العقل . ومنه الخمار للمرأة ، وفي ( العباب ) : يقال : خمرة وخمر وخمور . مثال تمرة وتمر وتمور ، ويقال : خمرة صرف ، وفي الحديث : ( الخمرة ما خامر العقل ) . وقال ابن الأعرابي : سميت الخمرة خمرا لأنها تركت فاختمرت ، واختمارها تغيير ريحها ، وعند الفقهاء : الخمر هي النيء من ماء العنب إذا غلا واشتد وقذف بالزبد ، ويلحق بها غيرها من الأشربة إذا أسكر . قوله : ( ويظهر الزنا ) أي : يفشو وينتشر ، وفي رواية مسلم : ( ويفشو الزنا ) ، والزنا : يمد ويقصر ، والقصر لأهل الحجاز قال الله تعالى : { ولا تقربوا الزنا } ( الإسراء : 32 ) والمد لأهل نجد ، وقد زنى يزني وهو من النواقص اليائية ، والنسبة إلى المقصور : زنوي ، وإلى المدود : زنائي .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( أن ) : حرف من الحروف المشبهة بالفعل يرفع وينصب فقوله : ( أن يرفع العلم ) في محل النصب إسمها ، و : أن ، مصدرية تقريره : رفع العلم . وخبرها قوله : ( من أشراط الساعة ) وفي رواية النسائي : ( من أشراط الساعة أن يرفع العلم ) ، من غير أن في أوله ، فعلى هذه الرواية يكون محل ( أن يرفع العلم ) الرفع على الابتداء ، وخبره مقدما ( من أشراط الساعة ) . وقال بعضهم : وسقطت : أن ، من رواية النسائي حيث أخرجه عن عمران شيخ البخاري . قلت : هذا غفلة وسهو ، لأن شيخ البخاري هو عمران بن ميسرة ، وشيخ النسائي هو عمران بن موسى . قوله : ( ويثبت ) بالنصب عطفا على : ( أن يرفع ) ، وكذلك : ( ويشرب ويظهر ) منصوبان بالعطف على المنصوب ، و : أن ، مقدرة 
ms908	 في الجمع ، و : يرفع ويشرب ، مجهولان ، و : ويثبت ويظهر ، معلومان .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( أن يرفع العلم ) فيه إسناد مجازي ، والمراد : رفعه بموت حملته وقبض العلماء ، وليس المراد محوه من صدور الحفاظ وقلوب العلماء ، والدليل عليه ما رواه البخاري في باب : كيف يقبض العلم ؟ عن عبد الله بن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا فيسألوا ، فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) . وبين بهذا الحديث أن المراد برفع العلم هنا قبض أهله وهم العلماء لا محوه من الصدور ، لكن بموت أهله واتخاذ الناس رؤساء جهالا فيحكمون في دين الله تعالى برأيهم ويفتون بجهلهم ، قال القاضي عياض : وقد وجد ذلك في زماننا ، كما أخبر به ، عليه الصلاة والسلام . قال الشيخ قطب الدين : قلت : هذا قوله مع توفر العلماء في زمانه ، فكيف بزماننا ؟ قال العبد الضعيف : هذا قوله مع كثرة الفقهاء والعلماء من المذاهب الأربعة والمحدثين الكبار في زمانه ، فكيف بزماننا الذي خلت البلاد عنهم ، وتصدرت الجهال بالإفتاء والتعين في المجالس والتدريس في المدارس ؟ فنسأل السلامة والعافية .(@)(@@) 81 حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى عن شعبة عن قتادة عن أنس قال : لأحدثنكم حديثا لا يحدثكم أحد بعدي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أشراط الساعة أن يقل العلم ، ويظهر الجهل ، ويظهر الزنا ، وتكثر النساء ويقل الرجال حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا أيضا للترجمة ظاهرة ، ففي الترجمة : رفع العلم ، من لفظ الحديث الأول ، وفيها : ظهور الجهل من لفظ هذا الحديث .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة ، والكل قد ذكروا غير مرة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، والكل بصريون ، وبهذا الترتيب وقع في باب الإيمان : ( أن يحب لاخيه ) . وفي إسناده تحديث وعنعنة وسماع . قوله : ( عن أنس ) ، وفي رواية الأصيلي : عن أنس بن مالك .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في القدر عن أبي موسى وبندار 
ms909	 كلاهما عن غندر عن شعبة عن قتادة عن أنس به . وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمود بن غيلان عن النضر بن شميل عن شعبة عنه به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في العلم عن عمرو بن علي وأبي موسى ، وابن ماجه في الفتن عن أبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر عن شعبة به . PageV02P083(@)(@@) بيان اللغات والإعراب : قوله : ( أن يقل ) ، بكسر القاف : من القلة ضد الكثرة . قوله : ( القيم الواحد ) ، بفتح القاف وكسر الياء المشددة ، وهو القائم بأمور النساء ، وكذا القيام والقوام . يقال : فلان قوام أهل بيته وقيامه ، وهو الذي يقيم شأنهم . ومنه قوله : تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } ( النساء : 5 ) وقوام الأمر أيضا : ملاكه الذي يقوم به ، وأصل : قيم قيوم على وزن فيعل ، اجتمعت الواو والياء ، وسبقت إحداهما بالسكون ، فابدلت من الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء . ولم يعكس الأمر ههنا هربا من الالتباس : بقوم ، الذي هو ماض من التقويم . قوله : ( لأحدثنكم ) اللام فيه مفتوحة ، وهو جواب قسم محذوف ، أي والله لاحدثنكم ، ولهذا جاز دخول النون المؤكدة عليه ، وصرح به أبو عوانة من طريق هشام عن قتادة ، وفي رواية مسلم عن غندر عن شعبة : ( ألا أحدثكم ) . فيحتمل أن يكون قال لهم أولا : ألا أحدثكم ، فقالوا : نعم . فقال : لأحدثنكم . قوله : ( حديثا ) قائم مقام أحد المفعولين : لأحدثنكم . قوله : ( لا يحدثكم أحد ) جملة من الفعل والمفعول والفاعل في محل النصب على أنها صفة لقوله : ( حديثا ) . قوله : ( بعدي ) ، كلام إضافي صفة : لأحد ، وفي رواية مسلم : ( لا يحدث أحد بعدي ) . بحذف المفعول ، وفي رواية ابن ماجه عن غندر عن شعبة : ( لا يحدثكم به أحد بعدي ) . وفي رواية البخاري من طريق هشام : ( لا يحدثكم به غيري ) . وفي رواية أبي عوانة من هذا الوجه : لا يحدثكم أحد سمعه من رسول الله عليه الصلاة والسلام بعدي . قوله : ( سمعت ) بيان أو بدل لقوله : ( لأحدثنكم ) وقد مر توجيه كيفية جعل الذات مسموعا . قوله : ( يقول ) جملة وقعت حالا . قوله : ( أن يقل العلم ) في محل الرفع على الابتداء ، وأن 
ms910	 : مصدرية . قوله : ( من أشراط الساعة ) خبر مقدم ، والتقدير : من أشراط الساعة قلة العلم . قوله : ( ويظهر ) في الموضعين ، و : تكثر ويقل ، في الأخير كلها منصوبات بتقدير : أن ، لأنها عطف على قوله : ( أن يقل العلم ) والكل على صيغة المعلوم . قوله : ( حتى يكون ) حتى ، ههنا للغاية ، بمعنى إلى ، و : أن ، بعدها مقدرة . قوله : ( القيم ) مرفوع لأنه اسم : يكون ، و : الواحد ، صفته .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( وتكثر النساء ويقل الرجال ) قال القاضي والنووي وغيرهما : يقل الرجال بكثرة القتل فيموت الرجال فتكثر النساء ، وبقتلهم يكثر الفساد والجهل . وقال أبو عبد الملك : هو إشارة إلى كثرة الفتوح فتكثر السبايا ، فيتخذ الرجل الواحد عدة موطوآت . وقال بعضهم : فيه نظر ، لأنه صرح بالعلة في حديث أبي موسى الآتي في الزكاة عند المصنف . فقال : ( من قلة الرجال وكثرة النساء ) . والظاهر أنها علامة محضة لا لسبب آخر . قلت : ليس في حديث أبي موسى شيء من التنبيه على العلة ، لا صريحا ولا دلالة ، وإنما معنى قوله : ( من قلة الرجال وكثرة النساء ) مثل معنى قوله في هذا الحديث : ( وتكثر النساء ويقل الرجال ) ، والعلة لهذا لا تطلب إلا من خارج ، وقد ذكروا هذين الوجهين ، ويمكن أن يقال : يكثر في آخر الزمان ولادة الإناث ، ويقل ولادة الذكور ، وبقلة الرجال يظهر الجهل ويرفع العلم ، ويكفي كثرتهن في قلة العلم وظهور الجهل والزنا ، لأن النساء حبائل الشيطان وهن ناقصات عقل ودين . قوله : ( لخمسين امرأة ) يحتمل أن يراد بها حقيقة هذا العدد ، وأن يراد بها كونها مجازا عن الكثرة ، ولعل السر فيه أن الأربعة في كمال نصاب الزوجات ، فاعتبر الكمال مع زيادة واحدة عليه ، ثم اعتبر كل واحدة بعشر أمثالها ليصير فوق الكمال مبالغة في الكثرة ، أو لأن الأربعة منها يمكن تألف العشرة ، لأن فيها واحد أو اثنين وثلاثة وأربعة ، وهذا المجموع : عشرة ، ومن العشرات المئات ، ومن المئات الألوف ، فهي أصل جميع مراتب الأعداد ، فزيد فوق الأصل واحد آخر ثم اعتبر كل واحدة منها بعشر أمثالها أيضا تأكيدا للكثرة ، ومبالغة فيها .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : من أين 
ms911	 عرف أنس ، رضي الله عنه ، أن أحدا لا يحدث بعده ؟ أجيب : بأنه لعله عرفه بإخبار الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، أو قال بناء على ظنه أنه لم يسمع الحديث غيره من رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . وقال ابن بطال : يحتمل أن أنسا ، رضي الله عنه ، قال ذلك لأنه لم يبق من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره ، أو لما رأى من التغير ونقص العلم فوعظهم بما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في نقص العلم أنه من أشراط الساعة ، ليحضهم على طلب العلم ، ثم أتى بالحديث على نصه . قلت : يحتمل أن يكون الخطاب بذلك لأهل البصرة خاصة ، لأنه آخر من مات بالبصرة ، رضي الله عنه . ومنها ما قيل : إن قلة العلم تقتضي بقاء شيء منه ، وفي الحديث السابق : ( يرفع العلم ) ، والرفع عدم بقائه ، فبينهما تناف . أجيب : بأن القلة قد تطلق ويراد بها العدم ، أو كان ذلك باعتبار الزمانين ، كما يقال مثلا : القلة في ابتداء أمر الإشراط والعدم PageV02P084 في انتهائه ، ولهذا قال ثمة : ( يثبت الجهل ) ، وههنا ( يظهر ) ومن الدليل على إطلاق القلة وإرادة العدم والرفع أنه وقع ههنا في رواية مسلم عن غندر ، وغيره عن شعبة : أن يرفع العلم . وكذا في رواية سعيد عند ابن أبي شيبة ، وهمام عند البخاري في الحدود ، وهشام عنده في النكاح ، كلهم عن قتادة ، وهو موافق لرواية أبي التياح . وفي رواية للبخاري أيضا في الأشربة ، من طريق هشام : أن يقل ، فافهم . ومنها ما قيل : ما فائدة التعريف في قوله : ( القيم ) ، وكان حق الظاهر أن يقال : قيم واحد ؟ أجيب : بأن فائدته الإشعار بما هو معهود من : { الرجال قوامون على النساء } ( النساء : 34 ) فاللام للعهد . ومنها ما قيل : ما فائدة تخصيص هذه الأشياء الخمسة بالذكر ؟ أجيب : بأن فائدة ذلك أنها مشعرة باختلال الضرورات الخمس الواجبة رعايتها في جميع الأديان التي بحفظها صلاح المعاش والمعاد ونظام أحوال الدارين ، وهي : الدين والعقل والنفس والنسب والمال ، فرفع العلم مخل بحفظ الدين ، وشرب الخمر بالعقل وبالمال أيضا ، وقلة الرجال سبب الفتن 
ms912	 بالنفس وظهور الزنا بالنسب ، وكذا بالمال . ومنها ما قيل : لم كان اختلال هذه الأمور من علاماتها ؟ أجيب : لأن الخلائق لا يتركون سدى ولا نبي بعد هذا الزمان ، فتعين خراب العالم ، وقرب القيامة . وقال القرطبي : في هذا الحديث علم من أعلام النبوة ، إذ أخبر عن أمور ستقع فوقعت ، خصوصا في هذه الأزمان . والله المستعان .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب فضل العلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل العلم ، وجه المناسبة بين البابين ظاهر ، لأن المذكور في كل منهما العلم ، ولكن في كل واحد بصفة من الصفات ، ففي الأول : بيان رفعه ، وفي هذا بيان فضله . ولا يقال : إن هذا الباب مكرر لأنه ذكره مرة في أول كتاب العلم ، لأنا نقول : هذا الباب بعينه ليس بثابت في أول كتاب العلم في عامة النسخ ، ولئن سلمنا وجوده هناك فالمراد التنبيه على فضيلة العلماء ، وههنا التنبيه على فضيلة العلم ، وقد حققنا الكلام هناك كما ينبغي . وقال بعضهم : الفضل ههنا بمعنى : الزيادة أي : ما فضل عنه ، والفضل الذي تقدم في أول كتاب العلم بمعنى : الفضيلة ، فلا يظن أنه كرره . قلت : لم يبوب البخاري هذا الباب لبيان أن الفضل بمعنى الزيادة ، ولم يقصد به الإشارة إلى معناه اللغوي ، بل قصده من التبويب بيان فضيلة العلم ، ولا سيما الباب من جملة أبواب كتاب العلم ، فإن كان القائل أخذ ما قاله من قوله ، عليه السلام ، في الحديث : ( ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب ) ، فإنه لا دخل له في الترجمة ، فإنها ليست في بيان إعطاء النبي ، عليه السلام ، فضله لعمر ، رضي الله عنه . وإنما ترجمته في بيان فضل العلم وشرف قدره ، واستنبط البخاري بأن إعطاءه ، عليه السلام ، فضله لعمر عبارة عن العلم ، وهو عين الفضيلة ، لأنه جزء من النبوة ، وما فضل عنه ، عليه السلام ، فضيلة وشرف ، وقد فسره : بالعلم ، فدل على فضيلة العلم .(@)(@@) 82 حدثنا سعيد بن عفير قال : حدثني الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms913	 قال : ( بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت حتى أني لأرى الري يخرج في أظفاري ، ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب ) . قالوا : فما أولته يا رسول الله ؟ قال : ( العلم ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من الوجه الذي ذكرناه الآن .(@)(@@) بيان رجاله : وهم ستة . الأول : سعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وقد مر . الثاني : ليث بن سعد ، الإمام الكبير المصري ، وقد تقدم . الثالث : عقيل ، بضم العين وفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره لام : ابن خالد الأيلي ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف ، وقد تقدم . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهم ، المكنى : بابي عمارة ، بضم العين ؛ القرشي المدني العدوي التابعي ، سمع أباه وعائشة . قال أحمد بن عبد الله : PageV02P085 تابعي ثقة . وقال ابن سعد : أمه أم ولد ، وهي أم سالم وعبيد الله ، وكان ثقة قليل الحديث ، روى له الجماعة . السادس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : ومنها : أن في إسناده التحديث بصيغة الجمع وصيغة الإفراد والعنعنة والسماع ، وفي رواية الأصيلي وكريمة : حدثني الليث حدثني عقيل ، وللبخاري في التعبير : أخبرني ، حمزة . ومنها : أن نصف رواته مصريون ونصفهم مدنيون . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن آخرجه غيره : أخرجه البخاري ههنا عن سعيد بن عفير ، وفي تعبير الرؤيا عن يحيى بن بكير وقتيبة ، ثلاثتهم عن ليث عن عقيل . وفيه عن أبي جعفر محمد بن الصلت الكوفي ، وفي فضل عمر ، رضي الله عنه ، عن عبدان ، كلاهما ، عن ابن المبارك عن يونس ، وفيه عن علي بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن صالح ، ثلاثتهم عن الزهري عنه به . وأخرجه مسلم في الفضائل عن قتيبة به ، وعن حسن الحلواني وعبد ابن حميد كلاهما عن يعقوب به ، وعن حرملة عن ابن وهب عن يونس به . وأخرجه الترمذي في الرؤيا ، وفي المناقب عن قتيبة به 
ms914	 ، وقال : حسن غريب . وأخرجه النسائي عن قتيبة به ، وعن عبد الله بن سعد عن عمه يعقوب به ، وفي المناقب عن عمرو بن عثمان عن الزبيدي عن الزهري به ، وأعاده في العلم عن قتيبة .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( بقدح ) ، القدح ، بفتحتين واحد الأقداح التي هي للشرب فيها ، و : القدح ؛ بكسر القاف وسكون الدال : السهم قبل أن يراش ويركب نصله ، وقدح الميسر أيضا ، والقدح بالكسر : ما يقدح به النار ، والقدح : المغرفة . والمقديح : المغرف ، والقدوح : الذباب . قوله : ( الري ) ، بكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف : مصدر ، يقال : رويت من الماء ، بالكسر ، أروي ريا بالكسر ، وحكى الجوهري الفتح أيضا وقال : ريا وريا ، وروي أيضا مثل : رضى رضى ، وارتويت وترويت كله بمعنى . وقال غيره : يقال : روي من الماء والشراب ، بكسر الواو ويروى بفتحها : ريا ، بالكسر في الاسم والمصدر ، قال القاضي : وحكى الداودي الفتح في المصدر ، وأما في الرواية فعكسه ، تقول : رويت الحديث أرويه رواية ، بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل ، والرواء من الماء ما يروي إذا مددت فتحت الراء ، وإذا كسرت قصرت . قلت : الري : أصله الروي اجتمعت الواو والياء ، وسبقت إحداهما بالسكون ، فأبدلت الياء من الواو وأدغمت الياء في الياء . قوله : ( في أظفاري ) : جمع ظفر . وقال ابن دريد : الظفر ظفر الإنسان ، والجمع أظفار ، ولا تقول : ظفر ، بالكسر . وإن كانت العامة قد أولعت به ، وتجمع أظفار على أظافير . قال : وقال قوم : بل الأظافير جمع أظفور ، والظفر والأظفور سواء ، وأظفار الإبل مناسمها ، وأظفار السباع براثنها .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( بينا ) ، قد مر غير مرة أن أصله : بين ، فاشبعت الفتحة فصارت ألفا ، وقد تدخل عليها : ما ، فيقال : بينما . وقوله : أنا ، مبتدأ ، و : نائم ، خبره . قوله : ( أتيت ) ، على صيغة المجهول ، وهو جواب : بينا ، وعامل فيه . والأصمعي لا يستفصح إلا طرح إذ وإذا منه ، كما ذكرناه . قوله : ( بقدح لبن ) كلام إضافي يتعلق بأتيت . قوله : ( فشربت ) عطف على : أتيت . قوله : ( حتى ) إما ابتدائية وإما جارة ، فعلى الأول : أتى بكسر الهمزة ، وعلى الثاني بفتحها ، وياء المتكلم اسم : إن ، وخبره قوله : لأري الري ) ، واللام فيه للتأكيد 
ms915	 . وقال بعضهم : اللام جواب قسم محذوف . قلت : هذا ليس بصحيح ، ليس هنا قسم صريح ولا مقدر ، ولا يصح التقدير ، وإنما هذه اللام هي اللام الداخلة في خبر إن للتأكيد ، كما في قولك : إن زيدا لقائم . وقوله : اري ، إن كان من الرؤية ، بمعنى : العلم يقتضي مفعولين ، أحدهما هو قوله : الري ، والآخر هو قوله ( يخرج في أظفاري ) . وإن كان من الرؤية ، بمعنى : الإبصار ، لا يقتضي إلا مفعولا واحدا وهو قوله : ( الري ) . وقوله : ( يخرج ) حينئذ يكون حالا من : اللبن ، ويكون الضمير فيه راجعا إليه ، ويجوز أن يكون حالا من : الري ، تجوزا ، ويكون الضمير راجعا إليه . قوله : ( وفي اظفاري ) وفي رواية ابن عساكر : ( من أظفاري ) ، وفي رواية البخاري في التعبير : ( من أطرافي ) ، والكل بمعنى : في الحقيقة ، فإن قلت : يخرج من أظفاري ظاهر ، فما معنى قوله : يخرج في أظفاري ؟ قلت : يجوز أن تكون : في ، ههنا بمعنى : على ، أي : على أظفاري ، كما في قوله تعالى : { ولأصلبنكم في جذوع النخل } ( طه : 71 ) أي : عليها ، ويكون بمعنى : يظهر عليها ، والظفر إما منشأ الخروج أو ظرفه . قوله : ( ثم اعطيت ) عطف على قوله : ( فشربت ) ، وهي جملة من الفعل والفاعل . وقوله : ( فضلي ) كلام إضافي ، مفعوله الأول ، وقوله : عمر بن الخطاب ، مفعوله الثاني . قوله : ( فما أولته ) كلمة ما استفهامية ، وأولته جملة من الفعل PageV02P086 والفاعل والمفعول ، وهو الضمير الذي يرجع إلى شرب اللبن الذي يدل عليه قوله : ( فشربت ) . قوله : ( يا رسول الله ) منادى منصوب . فإن قلت : ما الفاء في قوله : ( فما أولته ) ؟ قلت : زائدة ، كما في قوله تعالى : { هذا فليذوقوه } ( ص : 57 ) قوله : ( العلم ) بالنصب والرفع روايتان ، أما وجه النصب فعلى المفعولية ، والتقدير : أولته العلم . وأما وجه الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : المؤول به العلم .(@)(@@) بيان المعاني : فيه : حذف المفعول من قوله : ( فشربت ) ، للعلم به والتقدير : فشربت اللبن ، يعني : منه ، لأنه شرب حتى روي ثم أعطى فضله لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه . وفيه : استعمال المضارع موضع الماضى ، وهو قوله : ( يخرج ) ، وكان حقه أن يقال : خرج ، ولكنه أراد استحضار صورة الرؤية للسامعين قصدا 
ms916	 إلى أن يبصرهم تلك الحالة وقوعا وحدوثا . قوله : ( ثم أعطيت فضلي ) أي : ما فضل من اللبن الذي هو في القدح الذي شربت منه . قوله : ( فما أولته ) ؟ أي : فما عبرته ؟ والتأويل في اللغة : تفسير ما يؤول إليه الشيء . وههنا المراد به تعبير الرؤيا . وفيه : تأكيد الكلام بصوغه جملة إسمية ، وتأكيدها بأن واللام في الخبر ، وهو قوله : ( إني لأري الري ) . فإن قلت : لم تكن الصحابة منكرين ولا مترددين في أخباره ، فما فائدة هذه التأكيدات ؟ قلت : قوله : ( أرى الري يخرج في أظفاري ) أورثهم حيرة في خروج اللبن من الأظفار ، فأزال تلك الحيرة بهذه التأكيدات ، كما في قوله تعالى : { وما ابرىء نفسي إن النفس لأمارة بالسوء } ( يوسف : 53 ) لأن : ما أبرىء ، أي : ما أزكي ، أورث المخاطب حيرة في أنه كيف لا ينزه نفسه عن السوء مع كونها مطمئنة زكية ، فأزال تلك الحيرة بقوله : { إن النفس لأمارة بالسوء } ( يوسف : 53 ) في جميع الأشخاص إلا من عصمه الله . قوله : ( العلم ) ، تفسير اللبن بالعلم لكونهما مشتركين في كثرة النفع بهما ، وفي أنهما سببا الصلاح ، فاللبن غذاء الإنسان وسبب صلاحهم وقوة أبدانهم ، والعلم سبب الصلاح في الدنيا والآخرة وغذاء الأرواح . وقال المهلب : رؤية اللبن في النوم تدل على السنة والفطرة والعلم والقرآن ، لأنه أول شيء يناله المولود من طعام الدنيا ، وبه تقوم حياته كما تقوم بالعلم حياة القلوب ، فهو يناسب العلم من هذه الجهة ، وقد يدل على الحياة لأنها كانت في الصغر ، وقد يدل على الثواب لأنه من نعيم الجنة ، إذ روى نهر من اللبن ، وقد يدل على المال والحلال . قال : وإنما أوله النبي صلى الله عليه وسلم بالعلم في عمر ، رضي الله عنه ، لصحة فطرته ودينه ، والعلم زيادة في الفطرة . فإن قلت : رؤيا الأنبياء ، عليهم السلام ، حق ، فهل كان هذا الشراب وما يتعلق به واقعا حقيقة ، أو هو على سبيل التخيل ؟ قلت : واقع حقيقة ولا محذور فيه إذ هو ممكن ، والله على كل شيء قدير .(@)(@@) بيان البيان : فيه : الاستعارة الأصلية ، وهي قوله : ( إني لأري الري ) ، لأن الري لا يرى 
ms917	 ، ولكنه شبه بالجسم ، وأوقع عليه الفعل ثم أضيف إليه ما هو من خواص الجسم ، وهو كونه مرئيا .(@)(@@) ومما يستفاد منه فضيلة عمر ، رضي الله عنه ، وجواز تعبير الرؤيا ، ورعاية المناسبة بين التعبير . وما له التعبير .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها ) 2(@)(@@) الكلام فيه على أنواع . الأول : أن الباب مرفوع بأنه خير مبتدأ محذوف مضاف إلى ما بعده ، وفيه حذف تقديره : هذا باب في بيان ما يستفتى به الشخص وهو واقف ، أي : والحال أنه واقف على ظهر الدابة أو غيرها . الثاني : أن الفتيا ، بضم الفاء : إسم ، وكذلك الفتوى ، وهو الجواب في الحادثة . يقال : استفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني ، وتفاتوا إلى الفقيه : ارتفعوا إليه في الفتيا ، وفي ( المحكم ) : أفتاه في الأمر أبانه له ، والفتى والفتيا والفتوى ما افتى به الفقيه ، الفتح لأهل المدينة . وقال الشيخ ، قطب الدين : الفتيا اسم ، ثم قال : ولم يجيء من المصادر على : فعلى ، غير الفتيا والرجعي وبقيا ولقيا . قلت : فيه نظران إحدهما : أنه قال أولا : الفتيا اسم ، ثم قال : مصدر . الثاني : أنه قال : لم يجىء من المصادر على فعلى ، يعني بضم الفاء ، غير هذه الأمثلة الأربعة ، وقد جاء : العذرى بمعنى العذر ، والعسرى بمعنى العسر ، واليسرى بمعنى اليسر ، والعتبى : بمعنى العتاب ، والحسنى بمعنى الإحسان ، والشورى بمعنى المشورة ، والرغبى بمعنى الرغبة ، والنهبى بمعنى الانتهاب ، وزلفى بمعنى التزلف ، وهو التقرب ، والبشرى بمعنى البشارة . قوله : ( على ظهر الدابة ) ، وفي بعض النسخ : على الدابة ، من دب على الأرض يدب دبيبا ، وكل ماش على الأرض دابة ودبيب ، والدابة PageV02P087 التي تركب ، قاله في ( العباب ) . وقال الكرماني : الدابة لغة : الماشية على الأرض ، وعرفا الخيل والبغل والحمار ، وقال بعضهم : وبعض أهل العرف خصها بالحمار . قلت : ليس كما قالا ، وإنما الدابة في العرف اسم لذات الأربع من الحيوان ، ولكن مراد البخاري ما قاله الصغاني ، وهي : الدابة التي تركب . وأشار بهذا إلى جواز سؤال العالم ، وإن كان مشتغلا راكبا وماشيا وواقفا وعلى كل أحواله ، ولو كان في طاعة . وقال بعض الشارحين : وليس في الحديث الذي أخرجه في الباب 
ms918	 لفظ الدابة ليطابق ما بوب عليه . وأجاب بعضهم : بأنه أحال به على الطريق الأخرى التي أوردها في الحج ، فقال : كان على ناقته . قلت : بعد هذا الجواب كبعد الثرى من الثريا ، وكيف يعقد باب بترجمة ، ثم يحال ما يطابق ذلك على حديث يأتي في باب آخر ؟ ويمكن أن يجاب : بأن بين قوله : وغيرها ، أي : وغير الدابة ، وبين حديث الباب مطابقة ، لأن ما فيه وهو قوله : ( وقف في حجة الوداع بمنى للناس ) ، أعم من أن يكون وقوفه على الأرض أو على الدابة ، ويكون ذكر لفظ الدابة إشارة إلى أنه في حديث الباب طريق أخرى فيها ذكر الدابة ، وهي قوله : كان على ناقته . الثالث : وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول هو فضل العلم ، والمذكور في هذا الباب هو الفتيا ، وهو أيضا من العلم .(@)(@@) 83 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن ابن شهاب عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع بمنى للناس يسألونه ، فجاءه رجل فقال : لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ! فقال : ( ادبح ولا حرج ) فجاء آخر فقال : لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي ! قال : ( ارم ولا حرج ) فما سئل النبي الله صلى الله عليه وسلم عن شيء قدم ولا أخر إلا قال : ( افعل ولا حرج ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من حيث إن المذكور في الحديث هو الاستفتاء والإفتاء ، والترجمة هي الفتيا .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة . الأول : إسماعيل بن أبي أويس ، ابن اخت مالك . الثاني : مالك بن أنس الإمام . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عيسى بن طلحة ابن عبيد الله القرشي التيمي تابعي ، ثقة من أفاضل أهل المدينة وعقلائهم ، أخو موسى ومحمد ، مات سنة مائة ، روى له الجماعة . الخامس : عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما .(@)(@@) بيان لطائف أسناده : منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع وصيغة الإفراد والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم مدنيون . ومنها : أن فيه رواية 
ms919	 تابعي عن تابعي .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري هنا عن إسماعيل عن مالك ، وفي العلم أيضا عن أبي نعيم عن عبد العزيز بن أبي سلمة ، وفي الحج عن عبد الله بن يوسف عن مالك ، وعن إسحاق عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن صالح ، وعن سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي عن أبيه عن ابن جريج ، وفي النذور : وحدثني عثمان بن الهيثم عن ابن جريج ، أربعتهم عن الزهري عنه به . وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن الحسن بن علي الحلواني عن يعقوب بن إبراهيم به ، وعن سعيد ابن يحيى عن أبيه ، وعن علي بن خشرم عن عيسى بن يونس ، وعن عبد بن حميد عن محمد بن بكر ، ثلاثتهم عن ابن جريج به ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن سفيان بن عيينة ، وعن حرملة بن يحيى عن ابن وهب عن يونس ، وعن ابن عمرو عبد بن حميد كلاهما عن عبد الرازق عن معمر ، وعن محمد بن عبد الله بن قهزاد عن علي بن الحسن عن ابن شقيق عن ابن المبارك عن محمد بن أبي حفصة ، أربعتهم عن الزهري به . وأخرجه أبو داود في الحج عن القعنبي عن مالك به ، وأخرجه الترمذي فيه أيضا عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وابن أبي عمر كلاهما عن سفيان به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن قتيبة عن سفيان به ، وعن يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن غندر عن معمر به ، وعن عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد عن مالك به ، وعن أحمد بن عمرو بن السرح عن ابن وهب عن مالك ويونس به ، وأخرجه ابن ماجه فيه أيضا عن علي بن محمد عن سفيان به مختصرا : أن النبي صلى الله عليه وسلم ( سئل عمن ذبح قبل أن يحلق أو حلق قبل أن يذبح ؟ قال : لا حرج ) . PageV02P088(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( العاصي ) : الجمهور على كتابته بالياء ، وهو الفصيح 
ms920	 عند أهل العربية ، ويقع في كثير من الكتب بحذفها ، وقد قرىء في السبع نحوه { كالكبير المتعال } ( الرعد : 9 ) و : { الداع } ( البقرة : 86 ، والقمر : 6 و 8 ) قال الكرماني : وقيل : أجوف ، وجمعه الأعياض . قلت : العاصي من العصيان وجمعه عصاة ، كالقاضي يجمع على قضاة . والأعياص جمع عيص ، بكسر العين : وهو الشجر الكثير الملتف . وقال عمار : العيص من السدر والعوسج والسلم من العصاة ، كلها إذا اجتمع وتدانى والتف . وفي ( العباب ) : والجمع عيصان وأعياص ، وفيه : والأعياص من قريش أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر ، وهم أربعة : العاص ، وأبو العاص ، والعيص وأبو العيص . وقال أبو عمرو : العيصان من معادن بلاد العرب . قوله : ( في حجة الوداع ) ، بكسر الحاء وفتحها ، والمعروف في الرواية الفتح ، قال الجوهري : الحجة ، بالكسرة : المرة الواحدة ، وهو من الشواذ ، لأن القياس الفتح . وفي ( العباب ) : الحج ، بالكسر ، الاسم . والحجة : المرة الواحدة ، وهذا من الشواذ . قلت : يعني القياس في المرة الفتح ، قالوا . المفعل للموضع ، والمفعل للآلة . والفعلة للمرة والفعلة للحالة . والحجة أيضا : السنة ، والجمع : الحجج . وذو الحجة : شهر الحج ، والجمع : ذوات الحجة ، كذوات القعدة ، ولم يقولوا : ذووا على واحده . والحجة ، أيضا : شحمة الأذن ، و : الوداع ، بفتح الواو ، اسم التوديع : كالسلام بمعنى التسليم . وقال الكرماني : جاز الكسر بأن يكون من باب المفاعلة ، وتبعه على هذا بعضهم ، وما أظن هذا صحيحا لأنه بالكسر يتغير المعنى ، لأن الموادعة معناها المصالحة ، وكذا الوداع بالكسر ، والمعنى هو التوديع ، وهو عند الرحيل معروف ، وهو تخليف المسافر الناس خافضين وادعين وهم يودعونه إذا سافر تفاؤلا بالدعة التي يصير إليها إذا نقل ، أو يتركونه وسفره . قوله : ( بمنى ) ؛ هو قرية بالقرب من مكة تذبح فيها الهدايا ، وترمى فيها الجمرات ، وهو مقصور مذكر مصروف . قوله : ( لم أشعر ) ، بضم العين ، أي : لم أعلم ، أي : لم افطنه . يقال شعر يشعر من باب : نصر ينصر ، شعرا وشعرة وشعرى ، بالكسر فيهن ، وشعرة وبالفتح ، وشعورا ومشعورا ومشعورة . قال الصغاني : شعرت بالشيء أعلمت به ، وفطنت له ، ومنه قولهم : ليت شعري : معناه : ليتني أشعر ، والشعر واحد الأشعار . قوله : ( ولا حرج ) أي : ولا إثم . قوله : ( فنحرت ) ، النحر 