ms7241	 لأسامة لأنه خطب ولم يعلم أنها رضيت بواحد منهما ، ولو أخبرته لم يشر عليها ، وقال القرطبي : اختلف أصحابنا في التراكن ، فقيل : هو مجرد الرضى بالزوج والميل إليه ، وقيل : تسمية الصداق . وزعم الطبري أن النهي فيها منسوخ بخطبته ، عليه الصلاة والسلام ، فاطمة بنت قيس لأسامة .(@)(@@) الخامس : لا تسأل المرأة . . . إلى آخره ، وقد ذكرناه .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب بيع المزايدة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع المزايدة ، وهي على وزن مفاعلة ، تقتضي التشارك في أصل الفعل بين اثنين ، ولم يصرح بالحكم اكتفاء بما ذكره في الباب .(@)(@@) وقال عطاء أدركت الناس لا يرون بأسا فيمن يزيد ببيع المغانم(@)(@@) هذا يوضح ما في الترجمة من الإبهام ، وهو وجه مطابقة الأثر بالترجمة أيضا ، وقد وصل هذا التعليق أبو بكر ابن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عمن سمع مجاهدا وعطاء قالا : لا بأس ببيع من يزيد ، وهذا أعم من تقييد البخاري ببيع المغانم ، وقد ذكرنا في الباب السابق ما فيه الكفاية .(@)(@@) 1412 حدثنا بشر بن محمد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الحسين المكتب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر فاحتاج فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فقال من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا فدفعه إليه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( من يشتريه مني ؟ ) فعرضه للزيادة ليستقصي فيه للمفلس الذي باعه عليه ، وبهذا PageV11P260 يرد على الإسماعيلي في قوله : ليس في قصة المدبر بيع المزايدة ، فإن بيع المزايدة أن يعطي به واحد ثمنا ؟ ثم يعطي به غيره زيادة عليها .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة : ابن محمد أبو محمد ، الثاني : عبد الله بن المبارك ، الثالث : الحسين بن ذكوان المعلم المكتب ، بلفظ اسم الفاعل من التكتيب ، وقال الكرماني : من الاكتاب ، وليس كذلك . الرابع : عطاء . الخامس : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين 
ms7242	 . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه وعبد الله مروزيان وأن الحسين بصري وعطاء مكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستقراض عن مسدد . وأخرجه مسلم من طرق كثيرة ، وأخرج من حديث عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن رجلا من الأنصار أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره ، فبلغ ذلك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( من يشتريه مني ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانمائة درهم ، فدفعها إليه ) . قال عمرو : سمعت جابر بن عبدالله يقول : عبدا قبطيا ، مات عام أول ، وفي لفظ له : في إمارة ابن الزبير . وأخرجه أبو داود حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا هشيم عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء وإسماعيل بن أبي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله : أن رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه ولم يكن له مال غيره ، فأمر به رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فبيع بسبعمائة أو تسعمائة . وفي لفظ له ، قال ، يعني النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( أنت أحق بثمنه والله أغنى عنه ) . وأخرجه الترمذي من حديث عمرو بن دينار عن جابر : أن رجلا من الأنصار دبر غلاما له فمات ولم يترك مالا غيره ، فباعه النبي صلى الله عليه وسلم ، فاشتراه نعيم ابن النحام . . . الحديث . وأخرجه النسائي من طرق كثيرة ، فمن طريق أبي الزبير عن جابر : أن رجلا من الأنصار يقال له : أبو مذكور أعتق غلاما له عن دبر يقال له يعقوب لم يكن له مال غيره ، فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : من يشتريه ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانمائة درهم ، فدفعها إليه ، وأخرجه ابن ماجه من حديث عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : دبر رجل منا غلاما ، ولم يكن له مال غيره ، فباعه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فاشتراه ابن النحام ، رجل من بني عدي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن رجلا ) ، هذا الرجل من الأنصار ، كما قال في 
ms7243	 رواية لمسلم : ( أعتق رجل من بني عذرة يقال له : أبو مذكور ) ، وكذا وقع بكنيته عند مسلم وأبي داود والنسائي ، وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : في باب الكنى : أبو مذكور الصحابي أعتق غلاما له عن ذبر . قوله : ( غلاما له ) ، واسمه يعقوب ، كما ذكرناه عن النسائي الآن ، وكذا ذكره في رواية لمسلم وأبي داود . قوله : ( عن دبر ) ، بأن قال : أنت حر بعد موتي . قوله : ( نعيم بن عبد الله ) ، نعيم ، بضم النون تصغير النعم ابن عبد الله النحام ، بفتح النون وتشديد الحاء المهملة : العدوي القرشي ، ووصف بالنحام لأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( دخلت الجنة فسمعت نحمة نعيم فيها ) . والنحمة : السعلة ، أسلم قديما وأقام بمكة إلى قبيل الفتح ، وكان يمنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم ، لأنه ان ينفق عليهم ، فقالوا : أقم عندنا على أي دين شئت ، ولما قدم المدينة اعتنقه رسول الله تصلى الله عليه وسلم وقبله ، واستشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة ، وقيل : استشهد يوم أجنادين في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، سنة ثلاث عشرة ، وعرفت مما ذكرناه أن النحام صفة لنعيم ، ووقع للبخاري في : باب من رد أمر السفيه والضعيف العقل ، عقيب : باب الاستقراض ، فابتاعه منه نعيم بن النحام ، وكذا في رواية الترمذي : فاشتراه نعيم بن النحام ، وكذا وقع في ( مسند ) أحمد : والصواب : نعيم بن عبد الله ، كما وقع ههنا ، وفي رواية مسلم ، وزيادة ابن ، خطأ من بعض الرواة ، فإن النحام صفة لنعيم لا لأبيإ ، كما ذكرناوفي رواية الترمذي ( فمات ولم يتركمالا غيره ) وهذا مما نسب به سفيان بن عيينة إلى الخطأ ، أعني : قوله : فمات ، ولم يكن سيده مات ، كما هو مصرح به في الأحاديث الصحيحة ، وقد بين الشافعي خطأ ابن عيينة فيها بعد أن رواه عنه ، وقال البيهقي من طريق شريك عن سلمة بن كهيل عن عطاء وأبي الزبير عن جابر : أن رجلا مات وترك مدبرا ودينا ، ثم قال البيهقي : وقد أجمعوا على خطأ شريك في ذلك . وقال شيخنا : وقد رواه الأوزاعي وحسين المعلم وعبد المجيد بن 
ms7244	 سهيل ، كلهم عن عطاء ، لم يذكر أحد منهم هذه اللفظة ، بل صرحوا بخلافها ، قوله : ( بكذا وكذا ) ، وقد بينه مسلم في روايته : ( بثمانمائة درهم ) ، وفي PageV11P261 رواية أبي داود : ( بسبعمائة أو تسعمائة ) . قوله : ( فدفعه إليه ) ، أي : فدفع النبي صلى الله عليه وسلم الثمن الذي بيع به المدبر المذكور إليه ، أي : إلى الرجل المذكور ، وهو نعيم بن عبد الله .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه ولما روى الترمذي حديث جابر ، قال : والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم : لم يروا ببيع المدبر بأسا ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وكره قوم من أهل العلم من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بيع المدبر ، وهو قول سفيان الثوري ومالك والأوزاعي . وفي ( التلويح : اختلف العلماء هل المدبر يباع أم لا ؟ فذهب أبو حنيفة ومالك وجماعة من أهل الكوفة إلى أنه ليس للسيد أن يبيع مدبره ، وأجازه الشافعي وأحمد وأبو ثور وإسحاق وأهل الظاهر ، وهو قول عائشة ومجاهد والحسن وطاووس ، وكرهه ابن عمر وزيد بن ثابت ، ومحمد بن سيرين وابن المسيب والزهري والشعبي والنخعي وابن أبي ليلى والليث بن سعد ، وعن الأوزاعي لا يباع إلا من رجل يريد عتقه ، وجوز أحمد بيعه بشرط أن يكون على السيد دين ، وعن مالك يجوز بيعه عند الموت ، ولا يجوز في حال الحياة ، وكذا ذكره ابن الجوزي عنه ، وحكى مالك إجماع أهل المدينة على بيع المدبر أو هبته .(@)(@@) وعند أئمتنا الحنفية : المدبر على نوعين : مدبر مطلق : نحو ما إذا قال لعبده : إذا مت فأنت حر أو أنت حر يوم أموت . أو أنت حر عن دبر مني ، أو أنت مدبر ، أو دبرتك ، فحكم هذا أنه : لا يباع ولا يوهب ويستخدم ويؤجر وتوطؤ المدبرة وتنكح ، وبموت المولى يعتق المدبر من ثلث ماله ، ويسعى في ثلثيه أي : ثلثي قيمته إن كان المولى فقيرا ، ولم يكن له مال غيره ، ويسعى في كل قيمته لو كان مديونا بدين مستغرق جميع ماله .(@)(@@) النوع الثاني : مدبر مقيد نحو قوله : إن مت 
ms7245	 من مرضي هذا ، أو سفري هذا ، فأنت حر ، أو قال : إن مت إلى عشر سنين أو بعد موت ، فلان ، ويعتق إن وجد الشرط ، وإلا فيجوز بيعه .(@)(@@) واحتجوا في عدم جواز بيع المدبر المطلق بما رواه الدارقطني من رواية عبيدة بن حسان ، رضي الله تعالى عنهما ، عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من الثلث ) ، فإن قلت : قال الدارقطني : لم يسنده غير عبيدة بن حسان ، وهو ضعيف ، وإنما هو عن ابن عمر من قوله . وروى الدارقطني أيضا عن علي بن ظبيان ، حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ، وغير ابن ظبيان يرويه موقوفا ، وعلي بن ظبيان ضعيف . قلت : احتج بهذا الحديث الكرخي والطحاوي والرازي وغيرهم ، وهم أساطين في الحديث . وقال أبو الوليد الباجي : إن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، رد بيع المدبرة في ملأ خير القرون ، وهم حضور متوافرون ، وهو إجماع منهم : أن بيع المدبر لا يجوز .(@)(@@) والجواب عن حديث جابر من وجوه . الأول : قال ابن بطال : لا حجة فيه ، لأن في الحديث أن سيده كان عليه دين فثبت أن بيعه كان لذلك . الثاني : أنها قضية عين تحتمل التأويل ، وتأوله بعض المالكية على أنه لم يكن له مال غيره ، فرد تصرفه . الثالث : أنه يحتمل أنه باع منفعته بأن أجره ، والإجارة تسمى بيعا بلغة أهل اليمن ، لأن فيها بيع المنفعة . ويؤيده ما ذكره ابن حزم ، فقال : وروي عن أبي جعفر محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، أنه باع خدمة المدبر ، وقال ابن سيرين : لا بأس ببيع خدمة المدبر ، وكذا قاله ابن المسيب ، وذكر أبو الوليد عن جابر أنه ، صلى الله عليه وسلم ، باع خدمة المدبر . الرابع : أن سيد المدبر الذي باعه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان سفيها ، فلهذا تولى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بيعه بنفسه . وبيع المدبر عند من يجوزه لا يفتقر فيه 
ms7246	 إلى بيع الإمام . الخامس : يحتمل أنه باعه في وقت كان يباع الحر المديون ، كما روي أنه ، صلى الله عليه وسلم ، باع حرا بدينه ، ثم نسخ بقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } ( البقرة : 082 ) .(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب النجش ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم النجش ، بفتح النون وسكون الجيم وفتحها ، وقد مر الكلام فيه في قوله : ( ولا تتناجشوا ) في : باب لا يبيع على بيع أخيه .(@)(@@) ومن قال لا يجوز ذلك البيع PageV11P262(@)(@@) أي : وباب في بيان من قال : لا يجوز ، عطفا على : باب النجش وقوله : ( ذلك ) إشارة إلى البيع الذي وقع بالنجش ، واختلفوا فيه ، فنقل ابن المنذر عن طائفة من أهل الحديث فساد ذلك البيع ، وهو قول أهل الظاهر ، ورواية عن مالك ، وهو المشهور عند الحنابلة : إذا كان ذلك بمواطأة البائع وصنيعه ، والمشهور عند المالكية في مثل ذلك ثبوت الخيار ، وهو وجه للشافعي قياسا على المصراة ، والأصح عندهم صحة البيع مع الإثم ، وهو قول الحنفية .(@)(@@) وقال ابن أبي أوفى الناجش آكل ربا خائن(@)(@@) ابن أبي أوفى هو عبد الله بن أبي أوفى ، واسم أبي أوفى : علقمة بن خالد بن الحارث أبو إبراهيم ، وقيل : أبو محمد ، وقيل : أبو معاوية ، أخو زيد بن أبي أوفى ، لهما ولأبيهما صحبة ، وهو من جملة من رآه أبو حنيفة ، وهو آخر من مات من الصحابة بالكوفة ، وهذا طرف من حديث أورده البخاري في الشهادات في : باب قول الله تعالى : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ( آل عمران : 77 ) . ثم ساق فيه من طريق يزيد بن هارون عن السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال : أقام رجل سلعته فحلف بالله لقد أعطي بها ما لم يعط ، فنزلت . قال ابن أبي أوفى : الناجش آكل ربا خائن ، وأخرجه الطبراني من وجه آخر عن ابن أبي أوفى مرفوعا ، لكن قال : ملعون ، بدل : خائن . قوله : ( الناجش ) ، اسم فاعل من نجش ، وقد مر تفسيره . قوله : ( آكل ربا ) . قال الكرماني : أي كآكل الربا ، قلت : مراده المبالغة في كونه عاصيا مع علمه بالنهي ، كما 
ms7247	 أن آكل الربا عاص مع علمه بحرمة الربا ، ويروى : آكل الربا بالألف واللام . قوله : ( خائن ) ، خبر بعد خبر ، وخيانته في كونه غاشا خادعا .(@)(@@) وهو خداع باطل لا يحل(@)(@@) هذا من كلام البخاري أي : النجش خداع أي : مخادعة لأنه مشارك لمن يزيد في السلعة ، وهو لا يريد أن يشتريها بغرور الغير وخداعه . قوله : ( باطل ) غير حق لا يفيد شيئا أصلا لا يحل فعله .(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم الخديعة في النار(@)(@@) هذا التعليق رواه ابن عدي في ( الكامل ) من حديث قيس بن سعد بن عبادة : لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( المكر والخديعة في النار لكنت من أمكر الناس ) ، ورواه أبو داود بسند لا بأس به . قوله : ( الخديعة في النار ) أي : صاحب الخديعة في النار ، ويحتمل أن يكون فعيلا بمعنى الفاعل ، والتاء للمبالغة نحو : رجل علامة .(@)(@@) ومن عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد(@)(@@) أي : قال صلى الله عليه وسلم : ( من عمل . . . ) الحديث ، وهذا يأتي موصولا من حديث عائشة في كتاب الصلح . قوله : ( أمرنا ) ، أي : شرعنا الذي نحن عليه . قوله : ( فهو رد ) أي : مردود عليه فلا يقبل منه .(@)(@@) 2412 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش . ( الحديث 2412 طرفه في : 3696 ) .(@)(@@) قد مر تفسير النجش وما فيه من أقوال العلماء ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في ترك الحيل عن قتيبة ، وأخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن مصعب بن عبد الله الزبيري وأبي حذافة أحمد بن إسماعيل ، قال أبو عمر : رواه أبو سعيد إسماعيل بن محمد قاضي المدائن عن يحيى بن موسى البلخي أنبأنا عبد الله بن نافع عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التخيير ، والتخيير أن يمدح الرجل السلعة بما ليس فيها ، هكذا قال التخيير ، وفسره ، ولم يتابع على 
ms7248	 هذا اللفظ ، والمعروف النجش .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب بيع الغرر وحبل الحبلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الغرر ، وبيان حكم بيع حبل الحبلة . ( الغرر ) ، بفتح الغين المعجمة وبراءين أولاهما مفتوحة PageV11P263 وهو في الأصل الخطر ، من : غر يغر ، بالكسر ، والخطر هو الذي لا يدري أيكون أم لا . وقال ابن عرفة : الغرر هو ما كان ظاهره يغر وباطنه مجهول ، ومنه سمي الشيطان : غرورا ، لأنه يحمل على محاب النفس ، ووراء ذلك ما يسوء ، قال : والغرور ما رأيت له ظاهر تحبه وباطنه مكروه أو مجهول . وقال الأزهري : بيع الغرر ما يكون على غير عهدة ولاثقة . قال : ويدخل فيها البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان . وقال صاحب ( المشارق ) : بيع الغرر بيع المخاطرة ، وهو الجهل بالثمن أو المثمن أو سلامته أو أجله .(@)(@@) وقال أبو عمر : بيع يجمع وجوها كثيرة . منها : المجهول كله في الثمن أو المثمن إذا لم يوقف على حقيقة جملته . ومنها : بيع الآبق والجمل الشارد والحيتان في الآجام والطائر غير الداجن ، قال : والقمار كله من بيع الغرر ، وحكى الترمذي عن الشافعي أن بيع السمك في الماء من بيوع الغرر وبيع الطير في السماء والعبد الآبق وقال شيخنا ما حكاه الترمذي عن الشافعي من أن بيع السمك في الماء من بيوع الغرر ، وهو فيما إذا كان السمك في ماء كثير بحيث لا يمكن تحصيله منه ، وكذا إذا كان يمكن تحصيله ، ولكن بمشقة شديدة . وأما إذا كان في ماء يسير بحيث يمكن تحصيله منه بغير مشقة فإنه يصح ، لأنه مقدور على تحصيله وتسليمه ، وهذا كله إذا كان مرئيا في الماء القليل بأن يكون الماء صافيا ، فأما إذا لم يكن مرئيا بأن يكون كدرا فإنه لا يصح بلا خلاف ، كما قاله النووي والرافعي ، قلت : بيع الآبق يصح إذا كان البائع والمشتري يعرفان موضعه ، كذا قاله أصحابنا . وقال شيخنا : يدخل في بيع الطير في السماء بيع حمام البرج في حال طيرانه ، وإن جرت عادته بالرجوع لأنه يجوز أن لا يرجع ، وذهب بعض أصحاب الشافعي إلى صحة البيع لجريان العادة 
ms7249	 برجوعه . وأما إذا كان في البرج فحكمه حكم بيع السمك في الماء اليسير ، فإن كان فيه كوى مفتوحة لا يؤمن خروجه لم يصح ، وإن لم يمكنه الخروج ، ولكن كان البرج كبيرا بحيث يحصل التعب والمشقة في تحصيله لم يصح أيضا . قال : وفرق الأصحاب بين بيع الحمام في حال غيبته عن البرج ، وبين بيع النحل في حال غيبته عن الكوارة ، فصححوا المنع في حمام البرج وصححوا الصحة في بيع النحل ، والفرق بينهما أن الطير تعترضه الجوارح في خروجه بخلاف النحل ، وقيد ابن الرفعة في المطلب صحة بيع النحل فيما إذا كانت أم النحل في الكوارة ، فإذا لم تكن لا يصح .(@)(@@) فإن قلت : لم يذكر في الباب بيع الغرر صريحا وذكره في الترجمة لماذا ؟ قلت : لما كان في حديث الباب النهي عن بيع حبل الحبلة ، وهو نوع من أنواع بيع الغرر ، ذكر الغرر الذي هو عام ، ثم عطف عليه حبل الحبلة من عطف الخاص على العام ، لينبه بذلك على أن أنواع الغرر كثيرة ، وإن لم يذكر منها إلا حبل الحبلة من باب التنبيه بنوع ممنوع مخصوص معلول بعلة على كل نوع توجد فيه تلك العلة .(@)(@@) وقد وردت أحاديث كثيرة في النهي عن بيع الغرر . منها : ما رواه مسلم في ( صحيحه ) من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع الحصاة ، وعن بيع الغرر ) ، وأخرجه الأربعة أيضا . ومنها : حديث ابن عمر رواه البيهقي من حديث نافع عنه ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع الغرر ) . ومنها : حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أخرجه ابن ماجه من حديث عطاء عنه ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ) . ومنها : حديث أبي سعيد ، أخرجه ابن ماجه أيضا من حديث شهر بن حوشب عنه ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الأنعام حتى تضع ، وعما في ضروعها إلا بكيل ، وعن شراء العبد وهو آبق 
ms7250	 ، وعن شراء المغانم حتى تقسم ، وعن شراء الصدقات حتى تقبض ، وعن ضربة القانص ) . ومنها : حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أبو داود وفيه قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر وبيع الغرر وبيع التمرة قبل أن تدرك . ومنها : حديث ابن مسعود أخرجه أحمد عنه . قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر ) . ومنها : حديث عمران بن الحصين ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب البيوع : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( نهى عن بيع ما في ضروع الماشية قبل أن تحلب ، وعن بيع الجنين في بطون الأنعام ، وعن بيع السمك في الماء ، وعن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة وعن بيع الغرر ) .(@)(@@) 93 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي PageV11P264 الله عنهما أن رسول الله & نهى عن بيع حبل الحبلة ) | مطابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة بل هي جزء من الحديث والحديث أخرجه أبو داود في البيوع أيضا عن القعنبي عن مالك وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك وليس التفسير في حديث القعنبي قوله ' حبل الحبلة ' بفتح الباء الموحدة فيهما وحكى النووي إسكان الباء في الأول وهو غلط والصواب الفتح وحبل الحبلة أن تنتج الناقة ما في بطنها وينتج الذي في بطنها فسر ذلك نافع وذكر ابن السكيت وأبو عبيد أن الحبل مختص بالآدميات وإنما يقال في غيرهن الحمل قال ابن السكيت إلا في حديث نهى عن بيع حبل الحبلة وذلك أن تكون الإبل حوامل فيبيع حبل ذلك الحبل وفي المحكم كل ذات ظفر حبلى قال الشاعر(@)(@@) % أو ذيخة حبلى مجح مقرب % )(@)(@@) % قلت ) الذيخ بكسر الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ذكر الضباع والأنثى ذيخة قوله مجح بضم الميم وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة مشددة قال أبو زيد قيس كلها تقول لكل سبعة إذا حملت فأقربت وعظم بطنها قد أجحت 
ms7251	 فهي مجح والمقرب بكسر الراء إذا قربت ولادتها وقال ابن دريد يقال لكل أنثى من الإنس وغيرهم حبلت وكذا ذكره الهروي والأخفش في نوادرهما وفي الجامع امرأة حبلى وسنور حبلى وأنشد(@)(@@) % إن في دارنا ثلاث حبالى % % فوددنا لو قد وضعن جميعا %(@)(@@) % جارتي ثم هرتي ثم شاتي % % فإذا ما وضعن كن ربيعا %(@)(@@) % جارتي للمخيض والهر للفار % % وشاتي إذا اشتهيت مجيعا % % وحكاه في الموعب عن صاحب العين والكسائي وهذا يرد قول النووي اتفق أهل اللغة أن الحبل مختص بالآدميات وفي الغريبين أن الحبل يراد به ما في بطون النوق أدخلت فيها الهاء للمبالغة كما تقول نكحة وسخرة وقال صاحب مجمع الغرائب ليس الهاء في الحبلة على قياس نكحة ولا مبالغة ههنا في المعنى ولعل الهروي طلب لزيادة الهاء وجها فأطلق ذلك من غير تثبت وفي المغرب حبل الحبلة مصدر حبلت المرأة وإنما أدخلت التاء لإشعار الأنوثة لأن معناه أن يبيع ما سوف تحمله الجنين إن كان أنثى وقال بعضهم الحبلة جمع حابل مثل ظلمة وظالم وكتبة وكاتب والهاء للمبالغة قلت ليس كذلك وقد قال ابن الأثير الحبلة بالتحريك مصدر سمي به المحمول كما سمي بالحمل وإنما دخلت عليه التاء للإشعار بمعنى الأنوثة فيه فالحبل الأول يرد به ما في بطون النوق من الحمل والثاني حبل الذي في بطون النوق . | ( ويستفاد منه ) أنه من بيع الغرر فلا يجوز قال النووي النهي عن بيع الغرر أصل من أصول البيع فيدخل تحته مسائل كثيرة جدا قلت وقد ذكرنا أنواعا من ذلك عن قريب قال ومن بيوع الغرر ما اعتاده الناس من الاستجرار من الأسواق بالأوراق مثلا فإنه لا يصح لأن الثمن ليس حاضرا فيكون من المعاطاة ولم توجد صيغة يصح بها العقد قلت هذا الذي ذكره لا يعمل به لأن فيه مشقة كثيرة على الناس وحضور الثمن ليس بشرط لصحة العقد وبيع المعاطاة صحيح وجميع الناس اليوم في الأسواق بالمعاطاة يأتي رجل إلى بايع فيشتري منه جملة قماش بثمن معين فيدفع الثمن ويأخذ المبيع من 
ms7252	 غير أن يوجد لفظ بعت واشتريت فإذا حكمنا بفساد هذا العقد يحصل فساد كثير في معاملات الناس وروى الطبري عن ابن سيرين بإسناد صحيح قال لا أعلم ببيع الغرر بأسا وقال ابن بطال لعله لم يبلغه النهي وإلا فكل ما يمكن أن يوجد وأن لا يوجد لم يصح وكذلك إذا كان لا يصح غالبا فإن كان يصح غالبا كالثمرة في أول بدو صلاحها أو كان يسيرا تبعا كالحمل مع الحامل جاز لقلة الغرر ولعل هذا هو الذي أراد ابن سيرين لكن يمنع من ذلك ما رواه ابن المنذر عنه أنه قال لا بأس ببيع العبد الآبق إذا كان علمهما فيه واحد فهذا يدل على أنه بيع الغرر إن سلم في المآل *(@)(@@) ( وكان بيعا يتبايعه أهل الجاهلية كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها ) | أي كان بيع حبل الحبلة بيعا يتبايعه أهل الجاهلية قوله ' كان الرجل ' إلى آخره بيان لقوله وكان بيعا قوله ' يبتاع PageV11P265 الجزور ' بفتح الجيم وهو واحد الإبل يقع على الذكر والأنثى ( فإن قلت ) ذكر الجزور قيد أم لا قلت لا لأن حكم غير الجزور مثل حكمه وإنما هو مثال وقال بعضهم يحتمل أن يكون قيدا قلت هذا احتمال غير ناشيء عن دليل فلا يعتبر به وإنما مثل به لكثرة الجزور عندهم قوله ' إلى أن تنتج الناقة ' بضم أوله وفتح ثالثه أي تلد ولدا وهو على صيغة المجهول والناقة مرفوع بإسناد تنتج إليها قال الجوهري نتجت الناقة على ما لم يسم فاعله تنتج نتاجا وقد نتجها أهلها نجا إذا تولوا نتاجها بمنزلة القابلة للمرأة فهي منتوجة ونتجت الفرس إذا حان نتاجها وقال يعقوب إذا استبان حملها وكذلك الناقة فهي نتوج ولا يقال منتج وأتت الناقة على منتجها أي الوقت الذي تنتج فيه وهو مفعل بكسر العين ويقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدا هما نتيجة وغنم فلان نتاج أي في سن واحدة وحكى الأخفش نتج وأنتج بمعنى وجاء في الحديث فأنتج هذان وولد هذا 
ms7253	 وقد أنكره بعضهم يعني أن الصواب كونه ثلاثيا قلت هذا في حديث الأقرع والأبرص قوله ' ثم تنتج التي في بطنها ' أي ثم تعيش المولودة حتى تكبر ثم تلد قيل هذا زائد على رواية عبد الله بن عمر فإنه اقتصر على قوله ثم تحمل التي في بطنها ورواية جويرية أخصر منها ولفظه أن تنتج الناقة ما في بطنها وبظاهر هذه الرواية قال سعيد بن المسيب فيما رواه عنه مالك وقال به مالك والشافعي وجماعة وهو أن يبيع بثمن إلى أن تلد الناقة وقال آخرون أن يبيع بثمن إلى أن تحمل الدابة وتلد وتحمل ولدها ولم يشترطوا وضع حمل الولد وقال أبو عبيدة وأبو عبيد وأحمد واسحق وابن حبيب المالكي وأكثر أهل اللغة هو بيع ولد نتاج الدابة والمنع في هذا أنه بيع معدوم ومجهول وغير مقدور على تسليمه . ثم اعلم أن قوله ' وكان بيعا ' إلى آخره هكذا وقع في الموطأ تفسيرا متصلا بالحديث وقال الإسماعيلي هو مدرج يعني أن التفسير من كلام نافع وقال الخطيب تفسير حبل الحبلة ليس من كلام عبد الله بن عمر إنما هو من كلام نافع أدرج في الحديث ثم رواه من طريق أبي سلمة التبوذكي حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله أن أهل الجاهلية كانوا يبتاعون الجزور إلى حبل الحبلة وأن رسول الله & نهى عن ذلك وقد أخرجه مسلم من رواية الليث والترمذي والنسائي من رواية أيوب كلاهما عن نافع بدون التفسير وأخرجه أحمد والنسائي وابن ماجة من طريق سعيد بن جبير عن ابن عمر بدون التفسير أيضا والله أعلم *(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب بيع الملامسة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الملامسة ، وهي مفاعلة من اللمس ، وقد علم أن باب المفاعلة لمشاركة اثنين في أصل الفعل . وفي ( المغرب ) : الملامسة واللماس أن يقول لصاحبه : إذا لمست ثوبك ولمست ثوبي فقد وجب البيع . وعن أبي حنيفة : هي أن يقول : أبيعك هذا المتاع بكذا ، فإذا لمستك وجب البيع ، أو يقول المشتري كذلك ، ويقال : الملامسة أن يلمس ثوبا مطويا ثم 
ms7254	 يشتريه على أن لا خيار له إذا رآه ، أو يقول : إذا لمسته فقد بعتكه أو يبيعه شيئا على أنه متى لمسه فقد لزم البيع ، وعن الزهري : الملامسة لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل ، أو النهار ، ولا يقلبه إلا بذلك ، وروى النسائي من حديث أبي هريرة : الملامسة أن يقول الرجل للرجل : أبيعك ثوبي بثوبك ، ولا ينظر واحد منهما ثوب الآخر ، ولكن بلمسه لمسا . ويقال : اختلف العلماء في تفسير الملامسة على ثلاث صور هي أوجه للشافعية . أصحها : أن يأتي بثوب مطوي أو في ظلمة فيلمسه المستام ، فيقول له صاحب الثوب ، بعتكه بكذا بشرط أن يقوم لمسك مقام نظرك ، ولا خيار لك إذا رأيته . الثاني : أن يجعلا نفس اللمس بيعا بغير صيغة زائدة . الثالث : أن يجعلا للمس شرطا في قطع خيار المجلس ، وغيره والبيع على التأويلات كلها باطل .(@)(@@) وقال أنس نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : نهى عن بيع الملامسة ، وبهذا اتضح حكم الترجمة لأنها على إطلاقها تحتمل المنع ، وتحتمل الجواز ، وهو تعليق وصله البخاري في : باب بيع المخاصرة ، عن أنس : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاصرة والملامسة والمنابذة والمزابنة . والمخاصرة : بيع الثمار خصرا لم يبد صلاحها .(@)(@@) PageV11P266(@)(@@) 4412 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عامر بن سعد أن أبا سعيد رضي الله تعالى عنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل قبل أن يقلبه أو ينظر إليه ونهى عن الملامسة والملامسة لمس الثوب لا ينظر إليه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ونهى عن الملامسة ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وسعيد بن عفير : هو سعيد بن كثير بن عفير : بضم العين المهملة وفتح الفاء : المصري ، وعقيل : بضم العين ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري ، وعامر بن سعد بن أبي وقاص ، مر في الإيمان ، وأبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن 
ms7255	 يحيى بن بكير عن الليث ، وأخرجه مسلم في البيوع عن أبي الطاهر وحرملة بن يحيى وعن عمرو الناقد . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن صالح . وأخرجه النسائي فيه عن يونس بن عبد الأعلى والحارث بن مسكين ، وعن أبي داود الحراني وعن إبراهيم بن يعقوب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( المنابذة ) ، مفاعلة من النبذ ، وقد ذكرنا أن المفاعلة تستدعي الفعل من الجانبين ، ولا يوجد هذا إلا فيما رواه مسلم من طريق عطاء بن ميناء عن أبي هريرة . أما الملامسة فأن يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تأمل . والمنابذة : أن ينبذ كل واحد منهما ثوبه إلى الآخر لم ينظر واحد منهما إلى ثوب صاحبه ، وقيل : أن يجعل النبذ نفس البيع ، وهو تأويل الشافعي . وقيل : يقول : بعتك ، فإذا انبذته إليك فقد انقطع الخيار ، ولزوم البيع . وقيل : المراد نبذ الحصى ، ونبذ الحصاة أن يقول : بعتك من هذه الأثواب ما وقعت عليه الحصاة التي أرميها ، أو : بعتك من هذه الأرض من هنا إلى ما انتهت إليه الحصاة ، أو يقول : بعتك ولي الخيار إلى أن أرمي هذه الحصاة ، أو يجعلا نفس الرمي بالحصاة بيعا ، معناه : أن يقول : إذا رميت هذا الثوب بالحصاة فهو بيع منك بكذا . وهذان البيعان أعني : الملامسة والمنابذة عند جماعة العلماء من بيع الغرر والقمار لأنه إذا لم يتأمل ما اشتراه ولا علم صفته يكون مغرورا ، ومن هذا بيع الشيء الغائب على الصفة فإن وجد كما وصف لزم المشتري ولا خيار له إذا رآه ، وإن كان على غير الصفة فله الخيار ، وهو قول أحمد وإسحاق ، وهو مروي عن ابن سيرين وأيوب والحارث العكلي والحكم وحماد . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يجوز بيع الغائب على الصفة وغير الصفة ، وللمشتري خيار الرؤية ، وروي ذلك أيضا عن ابن عباس والنخعي والشعبي والحسن البصري ومكحول والأوزاعي وسفيان ، وقال صاحب ( التلويح ) : كأنهم استندوا إلى ما رواه الدارقطني عن أبي هريرة يرفعه : ( من اشترى شيئا لم يره فله الخيار ) . قلت : هذا الحديث رواه الدارقطني في ( سننه ) عن داهر بن نوح 
ms7256	 : حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد الكردي حدثنا وهيب اليشكري عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه ) ، وقال الدارقطني : عمر بن إبراهيم هذا يقال له الكردي ، يضع الأحاديث ، وهذا باطل لا يصح لم يروه غيره ، وإنما يروى عن ابن سيرين من قوله : ( قلت ) روى الطحاوي عن علقمة بن أبي وقاص أن طلحة اشترى من عثمان بن عفان مالا ، فقيل لعثمان : إنك قد غبنت ! فقال عثمان : لي الخيار ، لأني بعت ما لم أره . وقال طلحة : لأني اشتريت ما لم أره ، فحكما بينهما جبير بن مطعم ، فقضى أن الخيار لطلحة ولا خيار لعثمان .(@)(@@) 5412 حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن محمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال نهي عن لبستين أن يحتبي الرجل في الثوب الواحد ثم يرفعه على منكبه وعن بيعتين اللماس والنباذ . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والنباذ ) ، وهذا الحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب ما يستر من العورة ، فإنه أخرجه هناك : عن قبيصة عن عقبة عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة . قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين ، عن PageV11P267 اللماس والنباذ ، وأن يشتمل الصماء ، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ) . وأخرجه هنا : عن قتيبة بن سعيد عن عبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة . وقد أخرج البخاري حديث أبي هريرة من طرق ، ولم يذكر في شيء منها تفسير المنابذة والملامسة . ووقع في تفسيرهما في ( صحيح مسلم ) والنسائي ، وظاهر الطرق كلها أن التفسير من الحديث المرفوع ، لكن وقع في رواية النسائي ما يشعر بأنه من كلام من دون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولفظه : وزعم أن الملامسة أن يقول . . . إلى آخره فالأقرب أن يكون ذلك من الصحابي لبعد أن يعبر الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ وزعم ، ولوقوع التفسير في حديث أبي سعيد 
ms7257	 الخدري من قوله أيضا : ( نهى عن لبستين ) اقتصر على لبسة واحدة ، قال الكرماني : اختصر الحديث . والنوع الثاني هو اشتمال الصماء ، وقد تركه لشهرته . قلت : ما يعجبني هذا الجواب ، وليس الموضع مما يقبل الاختصار ، لأن المذكور فيه شيئان ، فكيف يترك أحدهما اختصارا لشهرته ؟ فلقائل أن يقول : لم ترك النوع الأول وهو أشهر من النوع الثاني ؟ وأيضا ما غرضه من هذا الاختصار هنا ؟ نعم ، يوجد الاختصار لغرض صحيح فيما يكون غير مخل ، والذي يظهر لي أنه من أحد الرواة ، وأعجب من هذا قول بعضهم ، وقد وقع بيان الثانية عند أحمد في طريق هشام عن محمد بن سيرين ، ولفظه : ( أن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء ، وأن يرتدي في ثوب يرفع طرفيه على عاتقه ) . وقد مضى تفسير هذه الألفاظ في كتاب الصلاة ، والاحتباء أن يجمع بين ظهره وساقيه بعمامته .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب بيع المنابذة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع المنابذة .(@)(@@) وقال أنس نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : نهى عن بيع المنابذة ، النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا التعليق وصله البخاري في : باب بيع المخاصرة ، وقد ذكرناه في أول : باب بيع الملامسة .(@)(@@) 6412 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن محمد بن يحيى بن حبان وعن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الملامسة والمنابذة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والمنابذة ) ، هذا طريق آخر عن أبي هريرة عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن محمد ابن يحيى بن حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ، وعن أبي الزناد عن عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج .(@)(@@) قوله : ( عن الأعرج ) متعلق بمحمد وبأبي الزناد ، لأن مالكا يروي عنهما وهما يرويان عن الأعرج .(@)(@@) وأخرجه النسائي أيضا في البيوع عن محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك .(@)(@@) 7412 حدثنا عباس بن الوليد قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا معمر عن الزهري عن 
ms7258	 عطاء بن يزيد عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين الملامسة والمنابذة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والمنابذة ) ، وعياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن الوليد الرقام البصري ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي البصري ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، والزهري محمد بن مسلم ، وعطاء بن يزيد من الزيادة أبو يزيد الليثي ، ويقال : الجندعي ، من أهل المدينة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن علي ابن عبيد الله عن سفيان ، وأخرجه أبو داود في البيوع أيضا عن قتيبة وأبي الطاهر بن السرح ، كلاهما عن سفيان به ، وعن الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن معمر به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق به ، وعن الحسين ابن حريث بالنهي عن لبستين في الزينة ، والنهي عن بيعتين في البيوع ، وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن أبي بكر PageV11P268 ابن أبي شيبة ، وسهل بن أبي سهل الرازي ، كلاهما عن سفيان بالنهي عن بيعتين في اللباس عن أبي بكر ، وحده بالنهي عن اللبستين .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب النهي للبائع أن لا يحفل الأبل والبقر والغنم وكل محفلة والمصراة التي صرى لبنها وحقن فيه وجمع فلم يحلب أياما وأصل التصرية حبس الماء يقال منه صريت الماء إذا حبسته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي للبائع أن لا يحفل ، بضم الياء وتشديد الفاء : من التحفيل ، وفي ( المحكم ) : حفل اللبن في الضرع يحفل حفلا وحفولا ، وتحفل واحتفل واجتمع ، وحفله هو وحفله ، وضرع حافل ، والجمع حفل ، وناقة حافلة وحفول ، والتحفيل التجميع ، قال أبو عبيد : سميت بذلك لأن اللبن يكثر في ضرعها ، وكل شيء كثرته فقد حفلته ، واحتفل القوم إذا كثر جمعهم ، ويقال مجلس حافل إذا كثر الخلق فيه ، ومنه المحفل ، ووقع في رواية النسفي : باب نهي البائع أن يحفل الإبل والغنم بدون كلمة : لا ، وبدون ذكر البقر ، وذكره أبو نعيم أيضا بدون كلمة : لا . وقال بعضهم : لا ، زائدة ، وجزم به ، وقال الكرماني : لا يجب كونها زائدة 
ms7259	 لاحتمال أن تكون مفسرة ، و : لا يحفل ، بيانا للنهي ، وقيد بقوله : للبائع ، وهو المالك إشارة إلى أنه لو حفل لأجل عياله ، أو لأجل الضيف لم يمنع من ذلك . فإن قلت : ليس للبقر ذكر في الحديث ، فلم ذكرها في الترجمة ؟ قلت : لأنها في معنى الإبل والغنم في الحكم ، وفيه خلاف داود الظاهري على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( وكل محفلة ) بالنصب ، عطف على الإبل ، أي : لا يحفل كل ما من شأنها التحفيل ، وهو من باب عطف العام على الخاص ، وأشار بهذا إلى إلحاق غير النعم من مأكول اللحم بالنعم ، للجامع بينهما ، وهو تغرير المشتري . وقالت الحنابلة وبعض الشافعية : يختص ذلك بالنعم ، واختلفوا في غير المأكول كالأتان ، والجارية . فالأصح لا يرد اللبن عوضا . وبه قالت الحنابلة في الأتان دون الجارية . قوله : ( والمصراة ) ، مرفوع لأنه مبتدأ وخبره . قوله : ( التي صري لبنها ) ، والمصراة ، بضم الميم وتشديد الراء : اسم مفعول من التصرية ، يقال : صريت الناقة بالتخفيف ، وصريتها بالتشديد ، وأصريتها : إذا حفلتها ، وناقة صرياء محفلة ، وجمعها ، صرايا ، على غير قياس . وقال الأزهري : ذكر الشافعي المصراة وفسرها أنها التي تصر أخلافها ولا تحلب أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، فإذا حلبها المشتري استغزرها ، وقال الأزهري : جائز أن تكون سميت مصراة من صر أخلافها ، كما ذكر ، إلا أنه لما اجتمعت في الكلمة ثلاث راآت قلبت إحداها ياء ، كما في : تظنيت ، في ، تظننت ، كراهة اجتماع الأمثال ، قال : وجائز أن تكون من الصري ، وهو الجمع ، وإليه ذهب الأكثرون . انتهى . قلت : إذا كانت المصراة من الصر ، بالتشديد ، يكون اسم المفعول منه : مصرورة ، ولكنها تكون من صرر على وزن : فعل ، فيكون اسم المفعول منه مصرر ، ولكن لما قلبت الراء الثالثة ياء لما ذكره ، قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فصارت : مصراة . وإذا كانت من الصري ، وهو معتل اللام اليائي ، فالقياس أن يكون اسم المفعول منه : مصراة ، وأصلها مصرية ، قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، والقياس التصريفي أن يكون أصلها من صرى يصري تصرية من باب التفعيل ، ففعل بها ما 
ms7260	 ذكرنا ، ولذلك قال الخطابي : اختلف أهل العلم واللغة في تفسير المصراة ، ومن أين أخذت ، واشتقت . وقول البخاري : والمصراة التي صري لبنها على القياس الذي ذكرناه ، وهو الصحيح . قوله : ( وحقن ) ، فيه معنى صرى ، وعطف عليه على سبيل العطف التفسيري لأنه بمعناه ، والضمير في : فيه ، يرجع إلى : الثدي ، بقرينة ذكر اللبن . قوله : ( وأصل التصرية . . ) إلى آخره تفسير أكثر أهل اللغة ، وأبو عبيد أيضا فسر هكذا ، وأشار البخاري بهذا إلى أن الصحيح في تفسير المصراة أن تكون من صرى من باب فعل بالتشديد ، ومنه يقال : صريت الماء أي : حبسته وجمعته ، ويكون أصل : مصراة ، على هذا : مصرية ، فقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وهذا هو الصحيح ، وأكثر ما تكلموا فيه خارج عن قانون التصريف . فافهم .(@)(@@) 8412 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد فإنه بخير النظرين بين أن يحتلبها إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاع تمر . .(@)(@@) PageV11P269(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه بقية الأئمة الستة من طرق ، وقد رواه عن أبي هريرة محمد بن زياد ومحمد بن سيرين والأعرج وهمام وأبو صالح وموسى بن يسار وثابت مولى عبد الرحمن بن زيد ومجاهد والوليد بن رباح . أما رواية محمد بن زياد فانفرد بها الترمذي ، فقال : حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من اشترى مصراة فهو بالخيار ) . يعني : إذا حلبها إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر ، وأخرجه الطحاوي أيضا من رواية محمد بن زياد عن أبي هريرة . وأما رواية محمد بن سيرين فأخرجها مسلم عن محمد بن عمرو بن حبلة عن أبي عامر العقدي . وأخرجها مسلم وأبو داود والنسائي من رواية أيوب عن محمد بن سيرين . وأما رواية الأعرج 