ms12621	 الله عليه وسلم : ( الكيس الكيس يا جابر يعني الولد ) والمراد منه الحث على ابتغاء الولد . يقال : أكيس الرجل إذا ولد له أولاد أكياس .(@)(@@) وهشيم مصغر هشم ابن بشير الواسطي أصله من بلخ نزل واسط للتجارة وسيار ، بفتح السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ، وبعد الألف راء هو ابن أبي سيار واسمه وردان أن أبو الحكم العنزي الواسطي ، يروي عن عامر بن شراحيل الشعبي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أبي النعمان ويعقوب بن إبراهيم وعن محمد بن الوليد عن غندر عن شعبة . وأخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى وفي الجهاد عنه وعن إسماعيل وعن أبي موسى . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن أحمد بن حنبل عن هشيم به . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن الحسن بن إسماعيل وغيره .(@)(@@) قوله : ( عن سيار عن الشعبي ) وفي رواية أبي عوانة من طريق شريح بن النعمان : حدثنا سيار حدثنا الشعبي ، وفي رواية أحمد من وجه آخر : سمعت الشعبي . قوله : ( قفلنا ) بالقاف وبفتح الفاء المخففة ، أي : رجعنا . قوله : ( قطوف ) بفتح القاف أي : بطيء المشي . قوله : ( ما يعجلك ؟ ) بضم الياء أي : أي شيء أي يعجلك ؟ قوله : حديث عهد بعرس ، أي : جديد التزويج ، وطابق السؤال الجواب بلازمه وهو الحداثة . قوله : ( فبكرا تزوجت ؟ ) . منصوب بقوله : زوجت ، والضمير المنصوب فيه محذوف أي تزوجته . قوله : ( بل ثيبا ) منصوب بفعل مقدر أي تزوجت ثيبا . قوله : ( أي عشاء ) إنما فسر به لئلا يعارض ما تقدم أنه لا يطرق أهله ليلا ، مع أن المنافاة PageV20P221 منتفية من حيث إن ذلك فيمن جاء بغتة وأما هنا فقد بلغ خبر مجيئهم وعلم الناس وصولهم . قوله : ( الشعثة ) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة وبالثاء المثلثة وهي المغبرة الرأس المنتشرة الشعر . قوله : ( وتستحد المغيبة ) وقد فسرناها عن قريب ، وهي التي غاب عنها زوجها ، والاستحداد استعمال الحديد في شعر العانة وهي إزالته بالموسى ، هذا في حق الرجال ، وأما النساء فلا يستعملن إلا النورة أو غيرها مما يزيل الشعر .(@)(@@) قوله : ( قال : وحدثني الثقة ) القائل هو هشيم ، أشار إليه الإسماعيلي 
ms12622	 ، وقال الكرماني : الظاهر أنه البخاري أو مسدد . قلت : هو جرى على ظاهر اللفظ والمعتمد ما قاله الإسماعيلي : لا يقال هذا رواية عن مجهول لأنه إذا ثبت عند الراوي عنه أنه ثقة فلا بأس بعدم العلم باسمه . وقال الكرماني : إنما لم يصرح بالاسم لأنه لعله نسيه أو لم يحققه . وفيه تأمل . قوله : ( قال في هذا الحديث ) ، وفي رواية النسائي عن أحمد بن عبد الله بن الحكم عن محمد بن جعفر قال : وقال ، بإثبات الواو ، وكذا أخرجه أحمد عن محمد بن جعفر ، ولفظه : قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخلت فعليك الكيس الكيس . قوله : ( الكيس الكيس ) مذكور مرتين ومنصوب على الإغراء ، والكيس والجماع والعقل ، والمراد حثه على ابتغاء الولد . وقال الخطابي : الكيس هنا يجري مجرى الحذر من العجز عن الجماع . ففيه الحث على الجماع ، وقد يكون بمعنى الرفق وحسن التائي ، وقال ابن الأعرابي : الكيس العقل كأنه جعل طلب الولد عقلا . وفي اللغة : الكوس ، بالسين المهملة والمعجمة : الجماع ، يقال كاس الجارية وكاسها وكارسها وكاوسها مكاوسة وكواسا واكتاسها كل ذلك : إذا جامعها .(@)(@@) 6425 حدثنا محمد بن الوليد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سيار عن الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخلت ليلا فلا تدخل على أهلك حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فعليك بالكيس الكيس .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن الوليد بن عبد الحميد الملقب بحمدان ، روى عنه مسلم أيضا . ومحمد بن جعفر هو غندر .(@)(@@) تابعه عبيد الله عن وهب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكيس .(@)(@@) أي : تابع الشعبي عبيد الله بن عمر العمري عن وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في رواية لفظ الكيس ، والمتابع في الحقيقة هو وهب لكنه نسبها إلى عبيد الله لتفرده بذلك عن وهب ، وتقدمت رواية عبيد الله بن عمر موصولة في أوائل البيوع 
ms12623	 في أثناء حديث أوله : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فأبطأ بي حملي الحديث بطوله .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ، وقد مر تفسيرهما الآن .(@)(@@) 7425 حدثني يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم أخبرنا سيار عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال : كن مع النبي صلى الله عليه وسلم ، في غزوة فلما قفلنا كنا قريبا من المدينة تعجلت على بعير لي قطوف ، فلحقني راكب من خلفي فنخس بعيري بعنزة كانت معه فسار بعيري كأحسن ما أنت راء من الإبل ، فالتفت فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ! إني حديث عهد بعرس ! قال : أتزوجت ؟ قلت : نعم . قال : أبكرا أم ثيبا ؟ قال : قلت : بل ثيبا . قال : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ قال : فلما قدمنا ذهبنا لندخل ، فقال : أمهلوا حتى تدخلوا ليلا أي : عشاء لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة .(@)(@@) PageV20P222(@)(@@) هذا وجه آخر في حديث جابر المذكور فيما قبله ، وتقدم الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) قوله : ( فنخس ) بالنون وبالخاء المعجمة وبالسين المهملة ، وأصل النخس الدفع والحركة ، قاله ابن الأثير في تفسير هذا الحديث ، وفي ( الغرب ) : نخس دابته إذا طعنها بعود ونحوه ، والعنزة عصى نحو نصف الرمح .(@)(@@) 321(@)(@@) | 2 ( باب { ( 24 ) ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن } إلى قوله { ( 24 ) لم يظهروا على عورات النساء } ( النور : 13 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { ولا يبدين زينتهن } أي ولا يظهرن ( زينتهن ) يعني : ما يتزين به من حلي أو كحل أو خضاب ، والزينة منها ما هو ظاهر وهو الثياب والرداء فلا بأس بإبداء هذا للأجانب ، ومنها ما هو خفي كالخلخال والسوار والدملج والقرط والقلادة والإكليل والوشاح ، ولا يبدينها ( إلا لبعولتهن ) وهو جمع بعل وهو الزوج { أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن } وهو جمع أخ { أو بني أخواتهن أو نسائهن } قال الزمخشري : قيل في نسائهن : هن المؤمنات لأنه ليس للمؤمنة أن تتجرد بين يدي مشركة أو كنابية . والظاهر أنه عني بنسائهن وما ملكت أيمانهن في 
ms12624	 صبحتهن وخدمتهن من الحرائر والإماء ، والنساء كلهن سواء في حل نظر بعضهن إلى بعض ، وقيل : ما ملكت أيمانهن هم الذكور والإناث جميعا . قوله : ( أو التابعين ) هم القوم الذين يتبعون القوم ويكونون معهم لإرفاقهم إياهم ، أو لأنهم نشأوا فيهم { غير أولي الإربة } أي : الحاجة ( من الرجال ) ، ولا حاجة لهم في النساء ولا يشتهونهن ، وقيل : التابع الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل ، وقيل : هو الأبله الذي يريد الطعام ولا يريد النساء ، وقيل : العنين ، وقيل : الشيخ الفاني ، وقيل : إنه المجبوب ، والمعنى لا يبدين زينتهن لمماليكهن ولا أتباعهن إلا أن يكونوا غير أولي الإربة { أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } فيعطلوا عليها . قيل : لم يظهروا ، إما من ظهر على الشيء إذا اطلع عليه ، أي : لا يعرفون ما العورة ولا يميزون بينها وبين غيرها ، وإما من ظهر على فلان إذا قوي عليه أي : لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء . وقال المفسرون : هذه الآية نزلت بعد الحجاب ، ثم الزينة هي الوجه والكفان ، وقيل : اليدان إلى المرافقين ، وقال المهلب : إنما أبيح للنساء أن يبدين زينتهن لمن ذكر في هذه الآية إلا في العبيد ، وعن سعيد بن المسيب لا تغرنكم هذه الآية ، إنما عنى بها الإماء ولم يعن به العبيد ، وكان الشعبي يكره أن ينظر المملوك إلى شعر مولاته ، وهو قول عطاء ومجاهد ، وعن ابن عباس : يجوز ذلك ، فدل على أن الآية عنده على العموم في المماليك ، وقيل : لم يذكر في الآية الخال والعم ؟ وأجيب : بأنه استغنى عن ذكرهما بالإشارة إليهما لأن العم ينزل منزلة الأب ، والخال منزلة الأم .(@)(@@) 8425 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن أبي حازم قال : اختلف الناس بأي شيء دووي جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ؟ فسأل سهل بن سعد الساعدي وكان من آخر من بقي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فقال : وما بقي من الناس أحد أعلم به مني . كانت فاطمة ، عليها السلام تغسل الدم عن وجهه وعلي يأتي بالماء على ترسه 
ms12625	 فأخذ حصير فحرق فحشي به جرحه .(@)(@@) وجه المطابقة بين هذه الآية وبين الحديث إنما يظهر من قوله : { إلا لبعولتهن أو آبائهن } وسفيان هو ابن عيينة ، وأبو حازم هو سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الطهارة في : باب غسل المرأة الدم عن وجه أبيها ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سفيان إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فحرق ) وفي الأصل فأحرق من باب الأفعال ، وحرق من باب التفعيل على صيغة المجهول ، وبقية الكلام قد مرت هناك .(@)(@@) 421(@)(@@) | 2 ( باب { ( 24 ) والذين لم يبلغوا الحلم منكم } ( النور : 85 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { والذين لم يبلغوا الحلم منكم } ( النور : 85 ) وقبله : { يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات } إلى قوله : { والله عليم حكيم } ( النور : 85 ) وفي ( تفسير النسفي ) : عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما من الأنصار يقال له مدلج بن عمرو إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقت الظهيرة PageV20P223 ليدعوه ، فدخل فرأى عمر بحالة كره عمر رؤية ذلك ، فقال : يا رسول الله ! وددت لو أن الله أمرنا ونهانا في حالة الاستئذان فنزلت هذه الآية ، وقال مقاتل تزلت هذه الآية في أسماء بنت مرثد الحارثية ، وكان لها غلام كبير فدخل عليها وفي وقت كرهته ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حالة نكرهها فأنزل الله الآية قيل : ظاهر الخطاب للرجال والمراد به الرجال والنساء تغليبا للمذكر على المؤنث . قال الإمام : والأولى أن يكون الخطاب للرجال والحكم ثابت للنساء بقياس جلي لأن النساء في باب حفظ العورة أشد حالا من الرجال . ومعنى الكلام : ليستأذنكم مماليككم في الدخول عليكم ، قال أبو يعلى : والأظهر أن يكون المراد العبيد الصغار لأن العبد البالغ بمنزلة الحر البالغ في تحريم النظر إلى مولاته : { والذين لم يبلغوا الحلم منكم } أي من الأحرار من الذكور والإناث قوله : { ثلاث مرات } أي : ثلاث أوقات في اليوم والليلة من قبل صلاة الفجر لأنه 
ms12626	 وقت القيام من المضاجع وطرح ما ينام فيه من الثياب ولبس ثياب اليقظة { وحين تضعون ثيابكم } من الظهيرة القائلة ، ومن بعد صلاة العشاء لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة والالتحاف بثياب النوم ، وإنما خص هذه الأوقات لأنها ساعات الغفلة والخلوة ووضع الثياب والكسوة . قوله : ( ثلاث عورات لكم ) سمى كل واحدة من هذه الأحوال عورة لأن الناس يختل تسترهم وتحفظهم فيها ، والعورة الخلل .(@)(@@) 9425 حدثنا أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا سفيان عن عبد الرحمان بن عابس سمعت ابن عباس رضي الله عنهما ، سأله رجل : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، العيد أضحى أو فطرا ؟ قال : نعم ، ولولا مكاني منه ما شهدته يعني من صغره قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى ثم خطب ولم يذكر أذانا ولا إقامة ، ثم أتى النساء فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة ، فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن يدفعن إلى بلال ، ثم ارتفع هو وبلال إلى بيته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ما قاله المهلب : كان ابن عباس في هذا لوقت ممن يطلع على عورات النساء ، ولذلك قال : لولا مكاني من الصغر ما عهدته ، وهذا هوموضع الترجمة بقوله : باب { والذين لم يبلغوا الحلم } قال : وكان بلال من البالغين قال تعالى : { ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم } ( النور : 85 ) فأجرى الذين ملكت أمانهم مجرى الذين لم يبلغوا الحلم ، وأمر بالاستئذان في العورات الثلاث ، لأن الناس ينكشفون في تلك الأوقات ولا يكونون في التستر فيها كما يكونون في غيرها .(@)(@@) وأحمد بن محمد الملقب بمردويه ، بفتح الميم وسكون الراء وضم الدال المهملة وفتح الياء آخر الحروف : السمسار المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وسفيان هو الثوري ، و عبد الرحمن بن عابس بكسر الباء الموحدة من العبوس النخعي الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مر في صلاة العيد فن باب العلم الذي بالمصلى ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن يحيى بن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس إلى آخره ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( لولا مكاني منه ) أي : منزلتي من النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( من 
ms12627	 صغره ) ، فيه التفات ، وفي رواية السرخسي : من صغري على الأصل ، كذا قال بعضهم . قلت : الظاهر أن قوله : ( من صغره ) ليس من كلام ابن عباس ، بل من كلام أحد الرواة بدليل قوله : ( يعني من صغره ) على ما لا يخفى ، وأما على رواية السرخسي فمن كلامه بلا نزاع فافهم . قوله : ( ويهوين ) ، من باب ضرب يضرب قال الكرماني : من الإهواء أي : يقصدن ، قلت : فحينئذ بضم الياء من أهوى إذا أراد أن يأخذ شيئا . قوله : ( يدفعن ) حال قوله : ( ثم ارتفع هو ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم أي : رجع هو وبلال معه وفي رواية صلاة العيد : ثم انطلق هو وبلال إلى بيته . وقال ابن التين : اختلف في أول من ابتدع الأذان أولا للعيد ، فقيل : ابن الزبير ، وقيل : معاوية ، وقيل : ابن هشام ، وعن الداودي : مروان ، وقال القضاعي : زياد .(@)(@@) 521(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل لصاحبه : هل أعرستم الليلة ؟ وطعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب ) 2(@)(@@) .(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الرجل لصاحبه هل أعرستم الليلة ؟ وهذا المقدار زاده ابن بطال في شرحه ولم يذكره غيره PageV20P224 إلا ناب طعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب ، ثم قال ابن بطال : لم يخرج البخاري فيه حديثا ، واخرج في أول كتاب العقيقة رواية أنس ، قال : كان ابن لأبي طلحة يشتكي ، فخرج أبو طلحة فقبض الصبي ، فلما رجع أبو طلحة قال : ما فعل ابني ؟ قالت أم سليم : هو أسكن مما كان ، فقربت إليه العشاء فتعشى ، ثم أصاب منها . . . الحديث إلى أن قال : أعرستم الليلة ؟ فذكره ، وهو من أعرس الرجل فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها وأراد به ههنا الوطء ، فسماه إعراسا لأنه من توابع الإعراس ، ولا يقال فيه عرس ، قوله : ( وطعن الرجل ) عطف على قول : الرجل ، وهو مصدر مضاف إلى فاعل ، وابنته بالنصب مفعوله . قوله : ( عند العتاب ) أي في حالة المعاتبة .(@)(@@) 0525 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن أبيه عن عائشة ، قالت : عاتبني أبو بكر وجعل يطعنني بيده صلى الله عليه وسلم في خاصرتي فلا 
ms12628	 يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذي .(@)(@@) الترجمة المذكورة مشتملة على جزءين أحدهما هو قوله : قول الرجل لصاحبه : هل أعرستم الليلة ؟ فإن كان هذا الجزء مفقودا في أكثر الروايات ، على ما قاله ابن بطال ، فلا وجه إلى ذكر شيء . وقال الكرماني : وعلى تقديره وجوده فوجهه أن البخاري يترجم ولا يذكر حديثا يناسبه إشعارا بأنه لم يجد حديثا بشرطه يدل عليه . قلت : هذا ليس بوجه ، فإن الحديث الذي ذكره في كتاب العقيقة عن أنس يطابقه ، وهو على شرطه فكان ينبغي أن يذكره ههنا ، وقيل : لما كانت كل واحدة من الحالتين ممنوعة في غير الحالة التي ورد فيها ، كان ذلك جامعا بينهما ، فإن طعن الخاصرة لا يجوز إلا مخصوصا بحالة العتاب ، وكذلك سؤال الرجل عن الجماع لا يجوز إلا في مثل حالة أبي طلحة من تسليته من مصيبته وبشارته بغير ذلك . قلت : هذا لا يخلو عن تعسف ، والجزء الثاني وهو قوله : وطعن الرجل . . . إلى آخره ، ومطابقة حديث الباب له ظاهرة .(@)(@@) وعبد الرحمن هو ابن القاسم يروي عن أبيه القاسم عن عائشة ، رضي الله تعالى عنه . والحديث مختصر من حديث عائشة ، وقد مضى في أول كتاب التيمم مطولا ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 86(@)(@@) | 1 ( كتاب الطلاق ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الطلاق وأنواعه ، ووجه المناسبة بين الكتابين ظاهر إذ الطلاق يعقب النكاح في الوجود ، فكذلك في وضع الأحكام فيهما . والطلاق اسم للتطليق كالسلام اسم للتسليم ، يقال : طلق يطلق تطليقا ، وطلقت بفتح اللام تطلق طلاقا فهي طالق وطالقة أيضا . وقال الأخفش : لا يقال : طلقت ، بالضم وطلقت أيضا بضم أوله وكسر اللام الثقيلة ، فإن خففت فهو خاص بالولادة ، والمضارع فيهما بضم اللام ، والمصدر في الولادة : طلق ، بسكون اللام فهي طالق فيهما . ومعنى الطلاق في اللغة : رفع القيد مطلقا ، مأخوذ من إطلاق البعير وهو إرساله من عقاله ، وفي الشرع : رفع قيد النكاح ويقال : حل عقدة التزويج .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب وقول الله تعالى : { ( 65 ) يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة 
ms12629	 أحصيناه حفظناه وعددناه } ( الطلاق : 1 ) أحصيناه حفظناه وعددناه . ) 2(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطف على قوله : الطلاق قوله : { يا أيها النبي } خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، بلفظ الجمع تعظيما ، . أو على إرادة ضم أمته ، إليه والتقدير : يا أيها النبي وأمته ( إذا طلقتم النساء ) أي إذا أردتم تطليق النساء ( فطلقوهن لعدتهن ) يعني : طلقوهن مستقبلات لعدتهن . كقولك : آتية لليلة بقيت من المحرم أي : مستقبلا لها ، والمراد أن يطلقهن في طهر لم يجامعهن فيه ثم يخلين حتى تنقضي عدتهن ، وهذا أحسن الطلاق وأدخله في السنة وأبعده من الندم . وقال النسفي ( فطلقوهن لعدتهن ) وهو أن يطلقها ثلاثا من غير جماع . وقيل : طلقوهن لطهرهن الذي يحصينه من عدتهن ولا تطلقوهن لحيضهن الذي لا يعتدن به من قرئهن ، وهذا للمدخول بها ، لأن من لم يدخل بها لا عدة عليها .(@)(@@) واختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الآية ، فقال الواحدي : PageV20P225 عن قتادة عن أنس قال : طلق النبي صلى الله عليه وسلم حفصة فأنزل الله عز وجل قوله تعالى : قوله : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ( الطلاق : 1 ) الآية . وقيل له : راجعها فإنها صوامة قوامه ، وهي من إحدى أزواجك ونسائك في الجنة . وقال السدي : نزلت في عبد الله بن عمر ، وذلك أنه طلق امرأته حائضا ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يراجعها . وقال مقاتل : نزلت في عبد الله بن عمر وعقبة بن عمرو المازني ، وطفيل بن الحارث بن المطلب ، وعمرو بن سعيد بن العاص ، وفي ( تفسير ابن عباس ) : قال عبد الله : وذلك أن عمر ونفرا معه من المهاجرين كانوا يطلقون بغير عدة ويراجعون بغير شهود ، فنزلت والطلاق أبغض المباحات وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أبغض الحلال إلى الله الطلاق ، وقال : تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز منه العرش ، وقال : لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله لا يحب الذواقين ولا يحب الذواقات ، وقال : ما حلف بالطلاق ولا استحلف به إلا منافق .(@)(@@) وطلاق السنة أنح يطلقبها طاهرا من غير جماع ، ويشهد شاهدين(@)(@@) أي : الطلاق السني أن يطلق 
ms12630	 امرأته حالة طهارتها عن الحيض ، ولا تكون موطوءة في ذلك الطهر وأن يشهد شاهدين على الطلاق ، فمفهومه : أنه إن طلقها في الحيض أو في طهر وطئها فيه أو لم يشهد يكون طلاقا بدعيا . واختلفوا في طلاق السنة ، فقال مالك : طلاق السنة أن يطلق الرجل امرأته في طهر لم يسمها فيه تطليقة واحدة ثنم يتركها حتى تنقضي العدة برؤية أول الدم من الحيضة الثالثة . وهو قول الليث والأوزاعي . وقال أبو حنيفة : هذا حسن من الطلاق ، وله قول آخر ، وهو : ما إذا أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها عند كل طهر طلقة واحدة من غير جماع ، وهو قول الثوري وأشهب ، وزعم المرغيناني أن الطلاق على ثلاثة أوجه عند أصحاب أبي حنيفة : حسن وأحسن وبدعي ، فالأحسن أن يطلقها وهي مدخول بها تطليقة واحدة في طهر لم يجامعها فيه ويتركها حتى تنقضي عدتها ، والحسن وهو طلاق السنة وهو أن يطلق المدخول بها ثلاثا في ثلاثة أطهار ، والبدعي أن يطلقها ثلاقا بكلمة واحدة ، أو ثلاثا في طهر واحد ، فإذا فعل ذلك وقع الطلاق وكان عاصيا .(@)(@@) 1525 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أنه طلق امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأل عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد ، وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء .(@)(@@) إسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الطلاق عن يحيى بن يحيى عن مالك وأخرجه أبو داود أيضا عن القعنبي عن مالك . وأخرج النسائي أيضا فيه عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم .(@)(@@) قوله : ( طلق امرأته ) وهي آمنة بنت غفار ، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء ، قاله النووي في ( تهذيبه 
ms12631	 ) وقيل : بنت عمار ، بفتح العين المهملة وتشديد الميم ، ووقع في ( مسند أحمد ) أن اسمها نوار ، ويمكن الجمع بينهما بأن يكون اسمها : آمنة ونوار لقبها ، وآمنة بهمزة مفتوحة ممدودة وميم مكسورة ونون ، ونوار بنون مفتوحة . قوله : ( وهي حائض ) ، قيل : هذه جملة من المبتدأ والخبر ، فالمطابقة بينهما شرط . وأجيب بأن الصفة إذا كانت خاصة بالنساء فلا حاجة إليها ، وفي رواية قاسم بن إصبغ من طريق عبد الحميد بن جعفر عن نافع عن ابن عمر : أنه طلق امرأته وهي في دمها حائض ، وعند البيهقي من طريق ميمون بن مهران عن ابن عمر : أنه طلق امرأته في حيضها وأخرج الطحاوي هذا الحديث من ثمان طرق صحاح . منها : عن نصر بن مرزوق وابن أبي داود كلاهما عن عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أخبره : أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتراجعها ثم PageV20P226 ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر ، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها ، فتلك العدة كما أمر الله ) قوله : ( على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي في زمنه وأيامه ، كذا وقع هذا في رواية مالك ، وكذا وقع عند مسلم في رواية أبي الزبير عن ابن عمر ، وأكثر الرواة لم يذكروا هذا لأن قوله فسأله عمر عن ذلك يغني عن هذا . قوله : ( فسأل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ) ، أي : عن حكم طلاق ابنه عبد الله على هذا الوجه ، ووقع في رواية ابن أبي ذئب عن نافع : فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك ، أخرجه الدارقطني وكذا وقع في رواية مسلم في رواية يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن يونس بن جبير 
ms12632	 . قوله : ( مره ) أي : مر عبد الله .(@)(@@) اختلفوا في معنى هذا الأمر ، فقال مالك : هذا للوجوب ومن طلق زوجته حائضا أو نفساء فإنه يجبر على رجعتها فسوى دم النفاس بدم الحيض ، وقال ابن أبي ليلى والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وهو قول الكوفيين : يؤمر برجعتها ولا يجبر على ذلك ، وحملوا الأمر في ذلك على الندب ليقع الطلاق على سنة . وفي ( التوضيح ) : وهم من قال : إن قوله : ( مره فليراجعها ) من كلام ابن عمر لا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن صريح فيه وقول بعضهم : إنه أمر عمر لابنه أغرب منه ، وههنا مسألة أصولية ، وهي أن الأمر بالأمر بالشيء : هل هو أمر بذلك الشيء أم لا ، لأنه صلى الله عليه وسلم قال لعمر ، رضي الله تعالى عنه : مره ، فأمره بأن يأمر بأمره حكاها ابن الحاجب ، فقال : الأمر بالأمر بالشيء ليس أمرا بذلك الشيء ، وقال الرازي : الأمر بالأمر بالشي أمر بالشيء وبسطها في الأصول .(@)(@@) قوله : ( فليراجعها ) في رواية أيوب عن نافع : فأمره أن يراجعها ، وفي رواية لمسلم : فراجعها عبد الله كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلف في وجوب الرجعة فذهب إليه مالك وأحمد في رواية ، والمشهور عنه ، وهو قول الجمهور : إنها مستحبة ، وذكر صاحب ( الهداية ) أنها واجبة لورود الأمر بها . قوله : { ليمسكها } أي : ليستمر بها في عصمته حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ، وفي رواية عبيد الله بن عمر عن نافع : ثم ليدعها حتى تطهر ثم تحيض حيضة أخرى ، فإذا طهرت فليطلقها ، ونحوه في رواية الليث وأيوب عن نافع ، وكذا عند مسلم في رواية عبد الله بن دينار . قوله : ( إن شاء أمسك بعد ) أي : بعد الطهر من الحيض الثاني قوله : ( قبل أن يمس ) أي : قبل أن يجامع . قوله : ( فتلك العدة التي أمر الله تعالى ) أي بقوله : { فطلقوهن لعدتهن } ( الطلاق : 1 ) وقال الكرماني : اللام بمعنى : في يعني في يعنى في قوله : أن يطلق لها النساء . قلت : لا نسلم أن اللام ههنا بمعنى الظرف لأن معانيها التي جاءت ليس فيها 
ms12633	 ما يدل على كونها ظرفا بل اللام هنا للاستقبال كما في قولهم : تأهب للشتاء ، وكما في قولهم : لثلاث بقين من الشهر ، أي مستقبلا لثلاث ، وقال الزمخشري في قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } يعني : مستقبلات لعدتهن .(@)(@@) ويستنبط من هذا الحديث أحكام : الأول : أن الطلاق في الحيض محرم ولكنه واقع ، وذكر عياض عن البعض أنه لا يقع . قلت : هو قول الظاهرية ، وروى مثل ذلك عن بعض التابعين وهو شذوذ لم يعرج عليه أصلا . الثاني : أن الأمر فيه بالرجعة على الوجوب أم لا ؟ . وقد مر الكلام فيه عن قريب . الثالث : يستفاد منه أن طلاق السنة أن يكون في طهر الرابع : قوله : ( فليراجعها ) دليل على أن الطلاق غير البائن لا يحتاج فيه إلى رضا المرأة . الخامس : فيه دليل على أن الرجعة تصح بالقول ، ولا خلاف فيه . وأما بالفعل ففيه خلاف ، فأبو حنيفة أثبته ، والشافعي نفاه . السادس : استدل به أبو حنيفة أن من طلق امرأته وهي حائض أثم وينبغي له أن يراجعها ، فإن تركها حتى مضت العدة بانت منه بطلاق ، وفي هذا الموضع كلام كثير جدا ، فمن أراد الوقوف عليه فليراجع إلى ( شرحنا لمعاني الآثار للطحاوي ) رحمه الله تعالى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب إذا طلقت الحائض يعتد بذلك الطلاق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا طلقت المرأة وهي حائض يعتبر ذلك الطلاق ، وعليه أجمع أئمة الفتوى من التابعين وغيرهم ، وقالت الظاهرية والخوارج والرافضة لا يقع ، وحكى عن ابن علية أيضا .(@)(@@) 2525 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن أنس بن سيرين قال : سمعت ابن عمر قال : طلق ابن عمر امرأته وهي حائض ، فذكر عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ليراجعها قلت : تحتسب ؟ قال : فمه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأنس بن سيرين هو أخو محمد بن سيرين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطلاق عن محمد بن المثنى PageV20P227 وعن آخرين .(@)(@@) قوله : ( ليراجعها ) دليل على وقوع الطلاق في الحيض . قوله : ( قلت : تحتسب ) القائل أنس بن سيرين ، وتحتسب على صيغة المجهول ، أي : تحتسب طلقة من عدد الطلقات ؟ ( قال : فمه ) أي : قال ابن عمر : فيه أصله فما 
ms12634	 للاستفهام وأبدل الألف : خاء أي ، فما يكون إن لم تحتسب طلقة ؟ ويحتمل أن يكون كلمة : مه ، للكف والزجر أي : انزجر عنه فإنه لا شك في وقوع الطلاق . وكونه محسوبا في عدد الطلقات ، .(@)(@@) وقال عبد الحق : روى ابن وهب عن ابن أبي ذئب أن نافعا أخبره عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض ، فسأل عمر عن ذلك ، فقال : مره فليراجعها ثم يمسكها . . . الحديث ، وفي آخره : وهي واحدة ، وكذلك ذكره الدارقطني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هي واحدة ، وبهذا رد عبد الحق على ابن حزم في قوله : إنه لا يحتسب من الطلاق . قال : فهذا نص في موضع الخلاف ، وليس في ما تقدم من الكلام شيء يصلح أن يعود عليه الضمير إلا الطلاق المتقدم . وقال ابن حزم : لعل قوله : وهي واحدة ، ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . قال عبد الحق : كيف هذا وفي الحديث : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وقال ابن حزم : أو يكون معنى قوله : وهي واحدة أي : واحدة أخطأ فيها ابن عمر أو قضية واحدة لازمة لكل مطلق قال عبد الحق : ويكفي في هذا التأويل سماعه ، ولو فعل هذا غيره لقام وقعد .(@)(@@) وعن قتادة عن يونس بن جبير عن ابن عمر ، قال : مره فليراجعها قلت : تحتسب ؟ قال : أرأيت إن عجز واستحمق ؟ .(@)(@@) هو معطوف على قوله : عن أنس بن سيرين فهو موصول . ويونس بن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آر الحروف وفي آخره راء : أبو غلاب ، بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام وبالباء الموحدة : الباهلي البصري ، مات قبل أنس وأوصى أن يصلي عليه أنس .(@)(@@) قوله : ( قلت تحتسب ؟ ) القائل يونس بن جبير ، وهي على صيغة المجهول . قوله : ( أرأيت ؟ ) هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أرأيته ؟ وقال الخطابي : يريد : ( أرأيت إن عجز واستحمق ؟ ) أي : أيسقط عجزه وحمقه حكم الطلاق الذي أوقعه في الحيض ؟ وهذا من المحذوف الجواب الذي يدل عليه الفحوى . وقال النووي : أفيرتفع عنه الطلاق وإن عجز واستحمق ؟ وهو استفهام 
ms12635	 إنكاري ، وتقديره : نعم ، يحتسب ولا يمنع احتسابها لعجزه وحماقته ، والقائل لهذا الكلام هو ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، صاحب القصة وبريد به نفسه ، وإن أعاد : الضمير بلفظ الغيبة ، وقد جاء في رواية مسلم أن ابن عمر قال : مالي لا أعتد بها وإن كنت عجزت واستحمقت ؟ وقال القاضي : أي : إن عجز عن الرجعة ، وفعل فعل الأحمق . وقال الكرماني : يحتمل أن يكون كلمة . . . أن نافية أي : ما عجز ابن عمر ، وما استحمق يعني : ليس طفلا ولا مجنونا حتى لا يقع طلاقه والعجز لازم الطفل ، والحمق لازم الجنون وهو من إطلاق اللازم وإرادة الملزوم ، وأن يكون مخففة من الثقيلة ، لو صحت الرواية بالفتح فالمعنى أظهر ، وقال ابن الخشاب : التاء في استحمق مفتوحة والمعنى : فعل فعلا يصير به أحمق عاجزا ، فيسقط عنه عجزه وحمقه حكم الطلاق ، وهذه المادة ، أعني : مادة الاستفعال ، إشارة إلى أنه تكلف الحمق بما فعله من تطليق امرأته ، وهي حائض . قيل : قد وقع في بعض الأصول بضم التاء ، أعني على صيغة المجهول ، أي أن الناس استحمقوه بما فعل . وقال المهلب : معنى قوله : ( إن عجز واستحمق ) يعني في المراجعة التي أمر بها عن إيقاع الطلاق أو فقد عقله فلم يكن منه الرجعة ، أتبقى المرأة معلقة لا ذات بعل ولا مطلقة ؟ وقد نهى الله عز وجل عن ذلك ، فلا بد أن يحتسب بتلك التطليقة التي أوقعها على غير وجهها ، كما أنه لو عجز عن فرض آخر لله تعالى فلم يقمه واستحمق فلم يأت به ما كان يعذر بذلك ، وسقط عنه .(@)(@@) 3525 حدثنا وقال أبو معمر : حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : حسبت علي بتطليقة .(@)(@@) ( انظر الحديث 8094 )(@)(@@) أبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو المنقري البصري المقعد ، كذا في رواية الأكثرين ، قال أبو معمر : وفي رواية أبي ذر : حدثنا أبو معمر ، وليس هذا الحديث في رواية النسفي أصلا ، وعبد الوارث بن سعيد وأيوب السختياني . قوله : ( حسبت ) على صيغة المجهول . قوله : ( علي ) بتشديد الياء المفتوحة . وأخرج هذا 
ms12636	 المعلق أبو نعيم من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه مثل ما أخرجه البخاري مختصرا ، وزاد يعني : حين طلق امرأته ، فسأل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن PageV20P228 حزم : حسبت علي تطليقة ، لم يصرح فيه من الذي هو حسبها عليه ، ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأجيب بأن هذا مثل قول الصحابي : أمرنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هكذا فإنه ينصرف إلى من له الأمر حينئذ ، وهو النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل : محل هذا لا يكون فيه اطلاع صريح من النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، وفي قصة ابن عمر هذه ، النبي صلى الله عليه وسلم هو الآمر بالمراجعة ، فهذه أقوى من قول الصحابي : أمرنا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بكذا ، مع أن فيه خلافا ، ولا يتوهم في ابن عمر أنه يفعل في القصة شيئا برأيه ، مع أن الدارقطني خرج من طريق زيد بن هارون عن ابن أبي ذئب وابن إسحاق جميعا عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هي واحدة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب من طلق ، وهل يواجه الرجل امرأته بالطلاق ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو مشتمل على جزأين : أحدهما : قوله : ( من طلق ) وهذا كلام لا يفيد ، إلا بتقدير شيء ، فقال بعضهم : كأن البخاري قصد إثبات مشروعية جواز الطلاق ، وحمل حديث : أبغض الحلال إلى الله الطلاق ، على ما إذا وقع من غير سبب . قلت : هذا بعيد جدا ، فكيف قوله : من يطلق ، على هذا المعنى ؟ ولهذا حذف ابن بطال هذا من الترجمة لأنه لم يظهر له معنى ، وعلى تقدير وجوده يمكن أن يقال : تقديره : هذا باب في بيان حكم من طلق امرأته هل يباح له ذلك ؟ ولم يذكر جوابه ، وهو : نعم يباح ذلك ، لأن الله عز وجل شرع الطلاق كما شرع النكاج . الجزء الثاني : وهو قوله : ( وهل يواجه الرجل امرأته بالطلاق ) وهذا الاستفهام معطوف على الاستفهام الذي قدرناه ، ولم يذكر 
ms12637	 جوابه أيضا ، اعتمادا على ما يفهم من حديث الباب .(@)(@@) 4525 حدثنا الحميدي حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي قال : سألت الزهري أي أزواج النبي صلى الله عليه وسلم استعاذت منه ؟ قال : أخبرني عروة عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن ابنة الجون لما أدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها ، قالت : أعوذ بالله منك . فقال لها : لقد عذت بعظيم ، الحقي بأهلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذه من قوله : ( إلحقي بأهلك ) لأنه كناية عن الطلاق ، وقد واجهها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فدل على أنه يجوز ، ولكن تركه أرفق وألطف ، إلا أن احتيج إلى ذلك .(@)(@@) والحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى منسوب إلى حميد أحد أجداده ، والوليد هو ابن مسلم الدمشقي ، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمر ، والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في النكاح أيضا عن حسين بن حريث وأخرجه ابن ماجه فيه أيضا عن دحيم .(@)(@@) قوله : ( إن ابنة الجون ) ، بفتح الجيم وسكون الواو وفي آخره نون : اسمها أميمة ، وقال الكرماني مصغر الأمة قلت : مصغر الأمة أمية وهذه أميمة مصغر أمة بضم الهمزة وتشديد الميم وقع في ( كتاب الصحابة ) لأبي نعيم : عن عائشة أن عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين أدخلت عليه ، وفي سنده عبيد بن القاسم متروك ، وقيل : اسمها أسماء بنت كند الجونية ، رواه يونس عن ابن إسحاق ، وقال ابن عبد البر : أجمعوا على أنه تزوج أسماء بنت النعمان بن أبي الجون بن شراحيل ، وقيل : أسماء بنت الأسود بن الحارث بن النعمان الكندية ، واختلفوا في فراقها ، فقيل : لما دخلت عليه دعاها فقالت : تعال أنت ، وأبت أن تجيء ، وزعم بعضهم أنها استعاذت منه فطلقها ، وقيل بل كان بها وضح كوضح العامرية ، ففعل بها كفعله بها ، وقيل : المستعيذة امرأة من بلعنبر من سبي ذات الشقوق ، بضم الشين المعجمة وبالقافين أولاهما مضمومة ، وهي اسم منزل بطريق مكة ، وكانت جميلة فخافت نساؤه أن تغلبهن عليه ، فقلن لها : إنه يعجبه أن تقولي أعوذ بالله منك . وقال ابن عقيل 
ms12638	 : نكح صلى الله عليه وسلم امرأة من كندة وهي الشقية ، فسألته أن يردها إلى أهلها فردها إلى أهلها مع أبي أسيد ، فتزوجها المهاجر بن أبي أمية ، ثم خلف عليها قيس بن مكشوح .(@)(@@) وفي ( الاستيعاب ) : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عمرة بنت يزيد الكلابية ، فبلغه أن بها بياضا فطلقها ، وقيل : إنها هي التي تعوذت منه . وذكر الرشاطي أن أباها وصفها لسيدنا رسول الله ، فقال : وأزيدك أنها لم تمرض قط . فقال : ما لهذه عند الله خير قط ، فطلقها ولم يبين عليها . وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا أسيد الساعدي ليخطب عليه هند بنت يزيد بن البرصاء ، فقدم بها عليه ، فلما بنى عليها ولم يكن رآها رأى بها بياضا فطلقها ، وذكر الشهرستاني : تزوج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك الكلابية ، فلما خير نساءه اختارت قومها فكانت تلقط البعر PageV20P229 وتقول : أنا الشقية .(@)(@@) قوله : ( لقد عذت ) بالذال المعجمة من العوذ وهو الالتجاء . قوله : ( بعظيم ) أي : برب عظيم . قوله : ( إلحقي ) بكسر الهمزة وسكون اللام من اللحوق ، وقال ابن المنذر : اختلفوا في قول إلحقي بأهلك وشبهه من كنايات الطلاق ، فقالت طائفة ، ينوي في ذلك فإن أراد طلاقا ، وإن لم يرده لم يلزمه شيء ، هذا قول الثوري وأبي حنيفة ، قالا : إذا نوى واحدة أو ثلاثا فهو ما نوى ، وإن نوى ثنتين فهي واحدة ، وقال مالك : إن أراد به الطلاق فهو ما نوى واحدة أو ثنتين أو ثلاثا ، وإن لم يرد شيئا فليس بشيء . وقال الحسن والشعبي : إذا قال : إلحقي بأهلك ، أو : لا سبيل عليك أو : الطريق لك واسع إن نوى طلاقا فهي واحدة وإلا فليس بشيء .(@)(@@) قال أبو عبد الله : رواه حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري أن عروة أخبره أن عائشة قالت .(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه وليس بموجود في بعض النسخ . قوله : ( رواه ) أي : روى الحديث المذكور حجاج ابن أبي منيع ، بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره 
ms12639	 عين مهملة ، وهو حجاج بن يوسف بن أبي منيع ، واسم أبي منيع عبيد الله بن أبي زياد الوصافي بفتح الواو وتشديد الصاد المهملة وبالفاء ، وكان يكون بحلب ، ولم يخرج له البخاري إلا معلقا ، وكذا لجده ، وهذا التعليق رواه يعقوب بن سفيان النسوى في مشيخته ، وليس فيه ذكر للجونية إنما فيه : أنها كلابية ، وقال : حدثنا حجاج بن أبي منيع عبيد الله بن أبي زياد بحلب ، حدثنا جدي عن الزهري قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم العالية بنت ظبيان بن عمرو ، من بني أبي بكر بن كلاب ، فدخل بها فطلقها ، وقال حجاج : حدثنا جدي حدثنا محمد بن مسلم أن عروة أخبره أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : فدل الضحاك بن سفيان من بني أبي بكر بن كلاب عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : بيني وبينها الحجاب يا رسول الله ، هل لك في أخت أم شبيب ؟ قالت : وأم شبيب امرأة الضحاك .(@)(@@) 5525 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الرحمن بن غسيل عن حمزة بن أبي أسيد عن أبي أسيد ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى انطلقنا إلى حائط يقال له الشوظ حتى انتهينا إلى حائطين فجلسنا بينهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اجلسوا هاهنا ، ودخل وقد أتي بالجونية فأنزلت في بيت في نخل في بيت أميمة بنت النعمان بن شراحيل ومعها دايتها حاضنة لها ، فلما دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : هبي نفسك لي : قالت : وهل تهب الملكة نفسها للسوقة ؟ قال : فأهوى بيده يضع يده عليها لتسكن ، فقالت أعوذ بالله منك فقال : قد عذت بمعاذ ثم خرج علينا فقال : يا أبا أسيد ! إكسها رازقيين وألحقها بأهلها .(@)(@@) ( انظر الحديث 5525 طرفه في : 7525 )(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لم يواجه الجونية المذكورة في الحديث بقوله الحقي بأهلك ، وإنما قال لأبي أسيد : ( ألحقها بأهلها ) . والترجمة بالاستفهام من غير تعيين شيء من أمر المواجهة وعدمها ، وقد ذكرنا أنه يحتمل 
ms12640	 الوجهين ، غير أن ترك المواجهة أرفق وألطف ، وههنا المطابقة في ترك المواجهة . فافهم .(@)(@@) وقال الكرماني : فإن قلت : كيف دل الحديث على الترجمة إذ لا طلاق إذ لم يكن ثمة عقد نكاح ، إذا ما وهبت نفسها ولم يكن أيضا بالمواجهة إذ قال بعد الخروج : ( ألحقها بأهلها ؟ ) قلت : له صلى الله عليه وسلم أن يزوج من نفسه بلا إذن المرأة ووليها ، وكان صدور قوله : ( هبي بنفسك لي ) منه لاستماله خاطرها وأما حكاية المواجهة فقد ثبتت في الحديث السابق بقوله : الحق بأهلك ، وأمره أبا أسيد بالإلحاق بعد الخروج لا ينافيه ، بل يعضده انتهى . قلت : هذا كله كلام لا طائل تحته ، لأن سؤاله أولا بقوله : إذ لا طلاق ، إلى : ولم يكن أيضا بالمواجهة ، غير موجه لأنه كان من المعلوم قطعا أن الذي ذكره في الجواب من خصائصه صلى الله عليه وسلم فلم يقع سؤاله في محله ، وكذلك قوله وأما حكاية المواجهة . . . الخ غير واقع في محله ، لأن ثبوت المواجهة في الحديث السابق لا يستلزم المواجهة في هذا الحديث ، فكيف يثبت بهذا الكلام المطابقة بين الترجمة والحديث ؟ ومع هذا لم يرد صلى الله عليه وسلم في خطابه إياها على قوله : ( قد عذت بمعاذ ) ولم PageV20P230 يأمر بالإلحاق إلا لأبي أسيد ، فأين المواجهة لها بذلك ؟ وكذلك قوله وأمره أبا أسيد بالإلحاق بعد الخروج ، لا ينافيه غير صواب لأن عدم المنافاة إنما يكون لو قال لها صلى الله عليه وسلم : إلحقي بأهلك ثم قال لأبي أسيد : ألحقها بأهلها ، ولم يكتف بما قال هذه المقالة حتى يقول : بل يعضده ، وكيف يعضده شيء لم يقله ؟ وهذا عجيب جدا ومما يؤكده ما قلناه ما قاله ابن بطال : ليس في هذا أنه واجهها بالطلاق ، واعترض عليه بعضهم بأن ذلك ثبت في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أول أحاديث الباب ، فيحمل على أنه قال لها : إلحق بأهلك ، ثم لما خرج إلى أبي أسيد قال له : ألحقها بأهلها ، فلا منافاة ، فالأول قصد به الطلاق ، والثاني أراد به حقيقة اللفظ ، وهو أن يعيدها إلى 