ms3901	 عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة ، فقال : اتق الله تعالى ، يا أبا الوليد ، لا تأت يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر لها نواح . PageV09P252 فقال : يا رسول الله ، وإن ذلك لكذا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إي والذي نفسي بيده ، إلا من رجم الله ' ، قال : والذي بعثك بالحق ، لا أعمل على شئ أبدا . وروى أبو داود عن بشر بن الخصاصية - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن أهل الصدقة يعتدون علينا ، أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون علينا ؟ فقال : لا . وروى الامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رجل من بني تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني ذو مال كثير وذو أهل ومال وحاضرة فأخبرني كيف أصنع وكيف أنفق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك وتصل أقرباءك ، وتعرف حق المسكين ، والجار والسائل ' ، فقال : يا رسول الله ، أقلل لي ، فقال : آت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ، ولا تبذر تبذيرا ، فقال : يا رسول الله ، إذا أديت الزكاة إلى رسولك ، فقد برئت منها إلى الله ورسوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم ، إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها ، ولك أجرها وإثمها على من بدلها ' . وروى الامام أحمد عن يزيد بن أبي مريم عن أبي الحوراء السعدي - رحمه الله تعالى - قال : قلت للحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أذكر أني أخذت ثمرة من ثمر الصدقة ، فألقيتها في فمي فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بلعبها من فمي فألقاها في التمر ، فقال رجل ما عليك لو أكل هذه الثمرة ؟ فقال : إنا لا نأكل الصدقة . . الحديث . وروى الامام أحمد عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله 
ms3902	 عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس فيما دون خمسة أوساق صدقة ، ولا فيما دون خمس ذود صدقة ، ولا فيما دون خمس صدقة ' . وروى النسائي عن عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أنه تصدق بحائط له على أبويه ثم توفيا ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده إليه ميراثا . وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط أنفس عندي منه ، فما تأمرني به ؟ قال : إن شئت حبست أصلها ، وتصدقت بها فتصدق بها عمر ، أنه لا يباع أصلها ، ولا يوهب ولا يورث ، وتصدق بها في الفقراء ، وفي القربى ، وفي الرقاب ، وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف ، لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ، ويطعم غير متمول ، قال ابن سيرين : غير مأثل مالا . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : أن تتصدق ، وأنت صحيح حريص ، تأمل الغنى ، PageV09P253 وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان . وروى أبو داود والعسكري في الامثال عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : جهد المقل وابدأ بمن تعول . وروى الامام أحمد والبيهقي عن سراقة بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضالة من الابل تغشى حياضنا ، هل من أجر ؟ ولفظ العسكري قال : قيل : يا رسول الله ( . . . ) . وروى أبو داود عن المسيب أن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي الصدقة أحب إليك ؟ قال : الماء . وروى الشيخان عن زينب امرأة ابن مسعود - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تصدقن يا معشر النساء ، ولو من حليكن 
ms3903	 ' ، قالت : فرجعت إلى عبد الله ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - فقلت أنك رجل خفيف ذات اليد ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة ، فأته فاسأله ، فإن كان ذلك يجزئ عني وإلا صرفتها إلى عويمر فقال عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - بل ائتيه أنت فانطلقت فإذا امرأة من الانصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتها مثل حاجتي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقيت عليه المهابة فخرج علينا بلال ، فقلنا له : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن امرأتين بالباب تسألانك أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما وعلى أيتام في حجورهما ؟ ولا تخبره من نحن ، فدخل بلال - رضي الله تعالى عنه - على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الزيانب قال : امرأة عبد الله بن مسعود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لها أجران أجر القرابة ، وأجر الصدقة . وروى البخاري عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : ' يا رسول الله ، هل لي أجر في عيال سلمة أن أنفق عليهم ؟ فقال : أنفقي عليهم ، فلك أجر ما أنفقت عليهم ' . وروى الشيخان عن أسماء بنت أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قلت : يا رسول الله ، مالي مال إلا ما أدخل على الزبير ، أفأتصدق ؟ قال : تصدقي ولا توعي فيوعى عليك ، وفي لفظ أنفقي أو أنفحي أو أنضحي ، ولا تحصي فيحصى عليك ولا توعي فيوعى الله تعالى عليك . وروى مسلم عن عمير مولى أبي اللحم - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنت مملوكا ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أأتصدق من مال موالي بشئ ؟ قال : نعم ، والاجر بينكما نصفان . وروى الامام أحمد من طريق أبي تميمة الهبيني عن رجل من قومه - رضي الله تعالى PageV09P254 عنه - قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة الشريفة ، فسألته عن المعروف وعليه إزار من قطن منتثر الحاشية فقلت : عليك السلام يا 
ms3904	 رسول الله ، فقال : إن ' عليك السلام ' تحية الموتى ، إن ' عليك السلام ' تحية الموتى ، إن ' عليك السلام ' تحية الموتى ، سلام عليكم ، سلام عليكم مرتين أو ثلاثا ، هكذا قال : سألت عن الازار ، فقلت : أين أتزر ، فأقنع ظهره بعظم ساقه ، وقال : ههنا اتزر ، فإن أبيت فههنا أسفل من ذلك ، فإن أبيت فإن الله - عز وجل - لا يحب كل مختال فخور قال : وسألته عن المعروف ، فقال لا تخفرن من المعروف شيئا لو أن تعطي صلة الحبل ، ولو أن تعطي شسع النعل ولو انتزع ، ولو أن انتزع من دلوك في إناء المستسقي ولو أن تنحي الشئ من طريق الناس يؤذهم ولو أن تلقى أخاك ووجهك إلى منطلق ، ولو أن تلقى أخاك فتسلم عليه ، ولو أن تؤنس الوحشان في الأرض ، وإن سبك رجل بشئ يعلمه فيك وأنت تعلم فيه نحوه ، فلا تسبه فيكون أجره لك ووزره عليه ، وما سر أذنك أن تسمعه فاعمل به وما تساء أذنك أن تسمعه فاجتنبه . وروى الشيخان عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : حملت على فرس في سبيل الله تعالى فرأيته يباع ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أشتريته ؟ قال : لا تشتره ولا تعد في صدقتك ، وفي لفظ : فأضاعه الذي كان عنده ، فأردت أن أشتريه فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تشتره إن أعطاكه بدرهم فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه . وروى البخاري عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت قلت : يا رسول الله ، هل لي أجر في بني أبي سلمة أن أنفق عليهم ، ولست بتاركتهم هكذا ؟ وإنما هم بني ، فقال : نعم ، لك أجر ما أنفقت عليهم . وروى الشافعي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني تصدقت على أمي بعبد وإنها ماتت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وجبت صدقتك ، وهو لك بميراثك . وروى مسلم عنه قال : بينما أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتت امرأة فقالت : إني تصدقت على 
ms3905	 أمي بجارية ، وإنها ماتت ، قال : وجب أجرك وردها عليك الميراث . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن سعد بن عبادة قال : يا رسول الله ، إن أمي ماتت ، وعليها نذر ؟ فقال : اقضه عنها ، وفي لفظ توفيت أمه ، وهو غائب عنها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن أمي توفيت ، وأنا غائب عنها فهل ينفعها شئ ، إن تصدقت عنها ؟ قال : نعم ، قال : فإني أشهدك أن حائطي المجراف صدقة عليها . وروى ابن خزيمة عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة ، PageV09P255 فقالت : أريد أن أتصدق عن أمي ، وقد توفيت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرتك بذلك ؟ قالت : لا ، قال : فأمسكي عليك مالك ، فهو خير لك ، وفي لفظ : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي توفيت وتركت حليا ، ولم توص فهل ينفعها إن تصدقت عنها ؟ قال احبس عليك مالك . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أمي افتلتت نفسها ، وأراها لو تكلمت تصدقت ، أفأتصدق عنها ؟ قال : نعم ، تصدق عنها . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أبي مات ، ولم يوص أفينفعه ، أن أتصدق عنه ، قال : نعم . وروى الشيخان عن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أمور كنت أتحنث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة ، هل كان لي فيها من أجر ؟ قال حكيم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف من خير . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ، ويطعم المساكين ، فهل ذلك نافعه ؟ قال : لا ، يا عائشة ، إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين . وروى الامام أحمد وأبو داود عن 
ms3906	 ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سأل الناس ، وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش ، أو خدوش ، أو كدوح ، قيل : يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال : خمسون درهما . . . وروى الشيخان عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - والامام مالك عن عطاء ابن يسار - رضي الله تعالى عنه - كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء ، فأقول أعطه أفقر مني ، فقال : خذه فتموله وتصدق به . . . الحديث . السادس : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الصيام ، وما يتعلق به . روى الترمذي واستغربه وابن شاهين في الترغيب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصوم أفضل ؟ قال : شعبان لتعظيم رمضان ، قال : فأي الصدقة أفضل ؟ قال صدقة رمضان . وروى الامام أحمد وابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة ، قال : الصلاة في جوف الليل ، قال : فأي الصيام أفضل بعد رمضان ؟ قال : شهر الله الذي تدعونه المحرم . PageV09P256 وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، فقال : هل عندكم شئ ؟ قلنا : لا ، قال : ' فإني صائم ' . وروى الامام أحمد عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بشراب فشرب ثم ناولها فشربت ، فقالت : يا رسول الله ، أما إني كنت صائمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام ، وإن شاء أفطر ' . وروى الدارقطني عن إبراهيم بن عبيد ، قال : صنع أبو سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - طعاما فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال رجل من القوم : إني صائم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صنع لك أخوك ، وتكلف لك أخوك ، أفطر وصم يوما مكانه ' . وروى الامام أحمد عن 
ms3907	 عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت أهديت لحفصة شاة ، ونحن صائمتان ففطرتني فكانت ابنة أبيها فلما دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له ، فقال : ' أبد لا يوما مكانه ' وروى البيهقي والدارقطني عن فضالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان صائما فقاء ، فأفطر ، فسئل عن ذلك فقال : إني قئت . وروى الدارقطني عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما في غير رمضان ، فأصابه ، غم آذاه فتقيأ فقاء ، فدعا بوضوء فتوضأ ثم أفطر ، فقلت : يا رسول الله ، أفريضة الوضوء من القئ ؟ قال : لو كان فريضة لوجدته في القرآن ، قال : ثم صام رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد ، فسمعته يقول : ' هذا مكان إفطاري أمس ' عتبة بن السكن متروك الحديث . وروى الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قد اشتكيت عيني أفأكتحل وأنا صائم ؟ قال : نعم . وروى مسلم عن عمر بن أبي سلمة - رضي الله تعالى عنهما - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل هذه ' لام سلمة ' فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك . . . وروى أبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : هششت يوما فقبلت وأنا صائم ، فقلت : يا رسول الله ، صنعت اليوم أمرا عظيما وأنا صائم ، قال : أرأيت لو تمضمضت بالماء ، وأنت صائم ؟ قلت : لا بأس به قال : ' فمه ' . PageV09P257 وروى ابن النجار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن شيخا وشابا سألا رسول الله عن القبلة للصائم فنهى الشاب ورخص للشيخ . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ' أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المباشرة للصائم فرخص له ، وأتاه آخر فنهاه ، فإذا الذي رخص له 
ms3908	 شيخ والذي نهاه شاب ' . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - . وروى ابن النجار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني كنت صائما فأكلت وشربت ناسيا فقال : أطعمك الله وسقاك . وروى الامام أحمد عن أم إسحاق الغنوية - رضي الله تعالى عنها - قالت : إنها كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بقصعة فأكلت معه ، ومعه ذو اليدين فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا فقال : يا أم إسحق ، أصيبي من هذا ، فذكرت أنها كانت صائمة ، فرددت يدي لا أقدمها ولا أؤخرها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مالك ؟ قالت : كنت صائمة فنسيت ، فقال ذو اليدين : الان بعد ما شبعت ؟ فقال النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتمي صومك ، فإنما هو رزق ساقه الله إليك . روى البخاري والنسائي عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى ' حتى يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ' ( البقرة / 87 ) أي الخيطان قال : إنك لعريض القفا ، إن أبصرت الخيطين ثم قال : لا بل إنهما سواد الليل ، وبياض النهار . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال ، قالوا : إنك تواصل ، قال : إني لست مثلكم ، إني أطعم وأسقى . وروى أبو داود الطيالسي والامام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني من طرق حمزة بن عمرو الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر فقال : إن شئت صم ، وإن شئت فافطر . وروى أبو داود والحاكم عن حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي عن أبيه عن حمزة عن جده قال : قلت : يا رسول الله ، إني صاحب ظهر أعالجه ، أسافر عليه ، وأكر به وإنه ربما صادفني هذا الشهر - يعني رمضان - وأنا أجد القوة ، وأنا 
ms3909	 شاب ، وأجد بأن أصوم يا رسول الله ، أهون علي من أن أؤخره ، فيكون دينا ، أفأصوم يا رسول الله ، أعظم لا جري أو أفطر ؟ قال ' أي ذلك شئت يا حمزة ' . وروى الامام مالك والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله PageV09P258 تعالى عنها - أن حمزة بن عمرو الاسلمي قال النبي صلى الله عليه وسلم : أصوم في السفر ؟ وكان كثير الصيام ، فقال : إن شئت فصم ، وإن شئت فأفطر . وروى الامام أحمد والترمذي والنسائي عن أنس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب قال أغارت علينا خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يتغدى فقال : ' ادن فكل ' فقلت : إني صائم ، فقال ' ادن أحدثك عن الصوم ، أو الصيام . إن الله تعالى وضع عن المسافر الصوم ، وشطر الصلاة وعن الحامل أو المرضع الصوم أو الصيام . وروى الدارقطني وابن أبي شيبة والبيهقي عن محمد بن المنكدر - رحمه الله تعالى - قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن تقطيع قضاء شهر رمضان ، فقال : أرأيت لو كان على أحدكم دين فقضاه الدرهم والدرهمين حتى يقضيه هل كان قضاء للدين ؟ قالوا : نعم ، قال : فذلك نحوه . ورواه الدارقطني عن جابر قال الدارقطني : إسناده حسن إلا أنه مرسل ، وهو أصح من المرسل ورواه البيهقي عن صالح بن كيسان . وروى الدارقطني وضعفه عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قضاء رمضان فقال : يقضيه متتابعا ، فإن فرقه أجزأه . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن أمي ماتت ، وعليها صوم شهر ، فقال : أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته عنها ؟ قالت : نعم ، وفي لفظ للبخاري : جاء رجل إلى النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن أمي ماتت ، وعليها صوم شهر أفأقضيه ؟ قال : نعم 
ms3910	 ، وفي لفظ : خمسة عشر يوما وفي لفظ : إن أختي ماتت . . . الحديث . وروى أبو داود الطيالسي ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن أمي ماتت وعليها صوم شهر ، فقال : أرأيت لو كان على أمك دين ، أفأنت قاضيه عنها ؟ قال : نعم ، قال : فدين الله أحق أن يقضى . وروى الطبراني وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت وحفصة صائمتين ، فأهدي لها طعام ، فأفطرنا فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فسألته إحداهما أحسبه قال حفصة ، قال : اقضيا يوما مكانه . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل فقال : يا رسول الله ، هلكت قال : ما أهلكك ؟ قال : وقعت على امرأتي ، وأنا صائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هل تجد رقبة تعتقها ؟ ' قال : لا ، قال : ' فهل تجد PageV09P259 إطعام ستين مسكينا ؟ ' قال : لا ، قال : فمكث النبي صلى الله عليه وسلم فبينما نحن كذلك أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيها تمر . والعرق : المكتل قال : أين السائل ؟ قال : أنا ، قال : خذ هذا فتصدق به ، فقال الرجل أعلى أفقر مني يا رسول الله ، ووالله ما بين لابتيها - يريد الحرتين - أهل بيت أفقر من أهل بيتي ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ، ثم قال : أطعمه أهلك . وروى ابن شاهين في الترغيب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الصيام ، فقال : صيام شعبان تعظيما لرمضان ، قيل : فأي الصدقة أفضل ؟ قال : صدقة في رمضان . وروى الامام أحمد والترمذي عن النعمان بن سعد قال : قال رجل لعلي - رضي الله تعالى عنه - : يا أمير المؤمنين ، أي شهر تأمرني أن أصوم بعد شهر رمضان ؟ قال له : ما سمعت أحدا يسأل عن هذا إلا رجلا سمعته يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد ، فقال : يا رسول الله أي شهر تأمرني 
ms3911	 أن أصوم بعد شهر رمضان ؟ قال : ' إن كنت صائما بعد شهر رمضان فصم المحرم ، فإنه شهر الله فيه يوم تاب على قوم ويتوب فيه على قوم آخرين ' . وروى الامام أحمد والنسائي وابن زنجويه وأبو يعلى وابن أبي عاصم والباوردي والضياء عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت : يا رسول الله ، ما رأيتك تصوم شهرا من الشهور ، ما تصوم من شعبان ؟ قال : ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الاعمال إلى رب العالمين ، فأحب أن يرفع عملي أنا صائم . وروى مسلم عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم الاثنين ؟ فقال : ' فيه ولدت ، وفيه أنزل علي ' . وروى الامام أحمد والنسائي وابن زنجويه وسعيد بن منصور عن أسامة بن زيد فقال : قلت : يا رسول الله ، إنك تصوم حتى لا تكاد تفطر ، وتفطر حتى لا تكاد أن تصوم إلا يومين إن دخلا في صيامك وإلا صمتهما ، قال : أي يومين ؟ قلت : يوم الاثنين ويوم الخميس قال : ذاك يومان تعرضان فيهما الاعمال على رب العالمين ، فأحب أن يعرض عملي ، وأنا صائم . وروى مسلم والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم . وروى مسلم عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى عمر - رضي الله عنه - غضبه قال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وبيعتنا بيعة قال : فسئل عن صيام الدهر ؟ فقال : ' لا صام ولا PageV09P260 أفطر ( أو ما صام وما أفطر ) ' قال : فسئل عن صوم يومين وإفطار يوم ؟ قال : ' ومن يطيق ذلك ' ؟ قال : وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم ؟ قال : ' ذاك صوم أخي داود ( عليه السلام ) ' قال : وسئل عن صوم يوم الاثنين ، قال : ' ذاك يوم ولدت فيه ، ويوم بعث ( أو أنزل علي فيه ) قال 
ms3912	 : فقال : ' صوم ثلاثة من كل شهر ورمضان إلى رمضان صوم الدهر ' قال : وسئل عن صوم يوم عرفة ، فقال : ' يكفر السنة الماضية والباقية ' قال : وسئل عن صوم يوم عاشوراء ؟ فقال : يكفر السنة الماضية . وروى الامام أحمد عن بشر بن الخصاصية - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصوم يوم الجمعة ؟ قال : لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها . السابع : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الاعتكاف وليلة القدر . روى الشيخان والترمذي والنسائي والدارقطني عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام قال صلى الله عليه وسلم أوف بنذرك . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عبد الله بن أنيس - رضي الله تعالى عنه - قال : ' قلت : يا رسول الله ، إن لي دين أكون فيها ، وأنا أصلي فيها بحمد الله ، فمرني بليلة من هذا الشهر أنزلها إلى هذا المسجد قال : انزل ليلة ثلاث وعشرين قال : فكان إذا صلى العصر دخل المسجد ، فلم يخرج إلا في حاجة حتى يصلي الصبح . وروى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر وأنا أسمع فقال : هي في كل رمضان . وروى الامام أحمد والترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : ' قلت : يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلة القدر ما أقول فيها ؟ قال : قولي : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني ' . الثامن : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الحج والعمرة . روى الامام أحمد والبخاري والترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الاعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ورسوله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : ' حج مبرور ' . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحج 
ms3913	 المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، ورواه الامام أحمد عن جابر وزاد قالوا : يا رسول الله ، ما بر الحج ؟ قال : إطعام الطعام وإفشاء السلام . PageV09P261 وروى الدارمي والترمذي وقال : غريب وابن ماجه وابن خزيمة والدارقطني في العلل والطبراني في الاوسط والحاكم والبيهقي والضياء عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الحج ، قال : الحج والثج . وروى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تابعوا بين الحج والعمرة ، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة . وروى أبو داود عن أبي أمامة - التيمي - رضي الله تعالى عنه قال : كنت رجلا أكري في هذا الوجه ، وكان ناس يقولون لي : إنه ليس لك حج ، فلقيت ابن عمر ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن ، إني رجل أكري في هذا الوجه ، وإن ناسا يقولون لي : إنه ليس لك حج فقال ابن عمر : أليس تحرم ، وتلبي ، وتطوف بالبيت ، وتفيض من عرفات ، وترمي الجمار ؟ قال : قلت : بلى ، قال : فإن لك حجا . جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن مثل ما سألتني عنه فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه حتى نزلت هذه الاية ( وليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) ( البقرة / 198 ) فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ عليه هذه الاية ، وقال : لك حج . وروى الامام الشافعي والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما الحج ؟ قال الشعث التفل ، فقام آخر فقال : يا رسول الله ، أي الحج أفضل ؟ فقال : ' العج والثج ، فقام آخر ، فقال : يا رسول الله ، ما السبيل ؟ فقال : زاد وراحلة ' . وروى مسلم وغيره عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يأيها الناس ، قد فرض الله - عز وجل - عليكم الحج فحجوا فقال رجل 
ms3914	 : أكرم عام يا رسول الله ؟ فسكت حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قلت : نعم ، لوجبت ، ولما استطعتم . وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن الاقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم : الحج في كل سنة أو مرة واحدة ؟ فقال : بل مرة واحدة ، فمن زاد فقد تطوع . وروى الامام أحمد والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا وذلك أن الله تبارك وتعالى يقول ( ولله على الناس حج البيت ) ( آل عمران / 97 ) الاية . وروى البيهقي والحاكم وصححه عن أنس . وروى الدارقطني عن علي وابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل PageV09P262 ما السبيل إلى الحج ؟ فقال : الزاد والراحلة ، وفي لفظ أن تجد ظهر بعير . وروى الترمذي وحسنه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما يوجب الحج ؟ قال : الزاد والراحلة . وروى الدارقطني مثله عن ابن عمر . وروى الامام أحمد والترمذي والدارقطني عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم الحج ، أذن في الناس ، فاجتمعوا فلما أتى البيداء أحرم . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا قام في المسجد ، فقال : يا رسول الله ، من أين تأمرنا أن نهل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يهل أهل المدينة من ذي الخليفة ، ويهل أهل الشام من الجحفة ، ويهل أهل نجد من قرن ، وقال ابن عمر : تزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ويهل أهل اليمن من يلملم ، وكان ابن عمر يقول : لم أفقه هذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى عن ابن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : جاء 
ms3915	 رجل من خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الركوب ، وأدركته فريضة الله في الحج فهل يجزئ أن أحج عنه قال : أنت أكبر ولده ؟ قال : نعم ، قال : أرأيت لو كان عليه دين أكنت تقضيه ؟ قال : نعم ، قال : فحج عنه . وروى الامام أحمد والنسائي عن الفضل بن العباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة النحر فأتته امرأة من خثعم فقالت : يا رسول الله ، إن فريضة الله - عز وجل - في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يركب إلا معترضا ، أفأحج عنه ؟ قال : نعم ، حجي عنه ، فإنه لو كان عليه دين قضيته . وروى الطبراني في الكبير عن حصين بن عوف قال : قلت : يا رسول الله ، أأحج عن أبي ؟ قال : أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم ، فدين الله أحق أن يقضى . وروى أبو داود الطيالسي والامام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح والنسائي وابن حبان وابن ماجة والبيهقي عن أبي رزين قال : قلت : يا رسول الله ، إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ، ولا الظعن ، فقال : حج عن أبيك واعتمر . وروى ابن جرير عن ابن عباس أن رجلا من خثعم ، قال : يا رسول الله ، إن أبي شيخ كبير وإنه لا يثبت على الراحلة أفأحج عنه ؟ قال : نعم ، وفي لفظ عطاء عنه أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV09P263 فقال : إن أبي شيخ كبير أفأحج عنه ؟ فقال : لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم ، قال : فحج عنه . روى الطبراني في الكبير عن الفضل بن عباس قال : كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة النحر فأتت امرأة من خثعم ، فقالت : يا رسول الله ، إن فريضة الله في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا ، لا يستطيع أن يركب أفأحج عنه ؟ قال : نعم ، حجي عن أبيك . وروى مسلم والترمذي وقال : حسن صحيح عن بريدة قال : أتت امرأة إلى رسول 
ms3916	 الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي ماتت ولم تحج فقال : حجي عن أمك . ورواه ابن جرير بلفظ ، ولم تحج حجة الاسلام ، أفأحج عنها ؟ قال : نعم ، فحجي عنها ، وفي لفظ أفيجزئ أن أحج عنها ؟ قال : أرأيت إن كان على أمك دين فقضيته عنها أكان يجزئ عنها ؟ قالت : نعم ، قال : فدين الله أحق أن يقضى . وروى ابن جرير عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا قال : يا نبي الله ، إن أبي مات ولم يحج ، أفأحج عنه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم ، قال : فحق الله أحق . وروى الترمذي والامام الشافعي والبيهقي عن علي بلفظ : إن أبي شيخ كبير قد أدرك فريضة الله على عباده في الحج لا يستطيع أداءها أفيجزئ عنه أن أؤديها عنه ؟ قال : نعم ، ورواه ابن جرير عن سليمان بن يسار عن ابن عباس بلفظ إنها سألته في حجة الوداع ، والفضل بن عباس رديفه ، فقالت : يا رسول الله ، فريضة الله في الحج على عباده ، أدركت أبي شيخا كبيرا ، لا يستطيع أن يستوي على الراحلة ، فهل يقضي أن أحج عنه ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم حجي عن أبيك ، أرأيت إن كان عليه دين فقضيته عنه ، ألا ترين أنك قد أديت عنه ؟ قالت : نعم ، قال : فحق الله أحق . وروى أيضا عن سعيد بن جبير . وروى عنه قال : أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من خثعم فقالت : إني امرأة من خثعم ، يا رسول الله ، أمي ماتت ، ولم تحج أفأحج عنها ؟ قال : أرأيت لو كان على أمك دين أكنت تقضيه ؟ قالت : نعم ، قال : فدين الله أحق أن يقضى . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هلك أبي ولم يحج قال : أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته عنه ، أيتقبل منه ؟ قال : نعم ، قال : فاحجج عنه . PageV09P264 وروى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول 
ms3917	 الله صلى الله عليه وسلم عن الحج عن أبيه قال : احجج عنه ألا ترى أنه لو كان عليه دين فقضيته عنه ، إن ذلك يجزئ عنه ؟ قال : بلى ، قال : حق الله أحق . وروى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن امرأة رفعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صبيا ، فقالت : ألهذا حج ؟ قال : ' نعم ، ولك أجر ' . وروى الشيخان والامام أحمد وأبو داود والطيالسي وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم فقال : لا يلبس القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا البرانس ، ولا ثوبا مسه الورد والزعفران ، ولا الخفان إلا أحد لا يجد النعلين ، فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكون تحت الكعبين ، وفي لفظ ' من أسفل ' . وروى الامام الشافعي والشيخان عن يعلى بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة إذا جاءه رجل أعرابي عليه جبة وهو متضمخ بالخلوق . فقال : يا رسول الله ، إني حرمت بالعمرة وهذه علي . فقال : أما الطيب الذي بك ، فاغسله ثلاث مرات ، وأما الجبة فانزعها ، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك . وروي عن أبي قتادة الحارث بن ربعي أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخلف مع بعض أصحابه وهم محرمون ، وهو غير محرم فرأوا حمارا ، وحشيا قبل أن يراه فلما رأوه تركوه حتى رآه أبو قتادة فركب فرسا له فسألهم أن يناولوه سوطه فأبوا ، فتناوله فحمل عليه فعقره ، ثم أكل فأكل فندموا ، فلما أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألوه قال : هل معكم منه شئ ؟ قالوا : معنا رجله فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم فأكلها ، وفي لفظ فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل منمك واحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا : لا ، قال : فكلوا ما بقي من لحمها . وروى عن أم سلمة 
ms3918	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ' . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، ألا أدخل البيت ، قال : ادخلي الحجر فإنه من البيت . وروي عن عروة بن مضرس الطائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالموقف - يعني بجمع - قلت : جئت يا رسول الله ، من جبل طئ أكللت مطيتي ، وأتعبت نفسي والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه ، فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أدرك معنا هذه الصلاة ، وأتى عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا ، فقد تم حجه وقضى تفثه ' . PageV09P265 وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قدمت بمكة وأنا حائض فقال النبي صلى الله عليه وسلم : افعلي بفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري . وروى الامام أحمد والشيخان والترمذي والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع بمنى للناس ، يسألونه ، فجاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ، فقال : إذبح ولا حرج فجاءه آخر ، وقال : لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي فقال : ارم ولا حرج ، فما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ قدم ولا أخر إلا قال : افعل ولا حرج . وروى الطبراني في الكبير وأبو داود الطيالسي والامامان وابن ماجه وأبو يعلى والضياء عن جابر والامام أحمد وابن أبي شيبة والشيخان وابن ماجة عن سعد أن رجلا قال : يا رسول الله ، نحرت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج . وروى ابن أبي شيبة عن جابر قال : قال رجل : يا رسول الله ، حلقت قبل أن أنحر قال : انحر ولا حرج . وروى ابن جرير عنه قال : يا رسول الله ، ذبحت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج ، وقال رجل : يا رسول الله ، طفت بالبيت قبل أن أذبح ، قال : اذبح ولا حرج ، وفي لفظ : أنه صلى الله عليه وسلم 
ms3919	 رمى الجمرة يوم النحر ، ثم قصد الناس ، فجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، حلقت قبل أن أنحر قال : لا حرج ثم جاءه آخر فقال : حلفت قبل أن أرمي ، فقال : لا حرج ، فما سئل شئ إلا قال : لا حرج ، لا حرج . وروى ابن جرير وأبو نعيم في تاريخه وابن النجار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن قدم من نسكه شيئا قبل شئ ، فجعل يقول : لا حرج ولا حرج . وروى ابن جرير عنه أيضا قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : زرت قبل أن أرمي فقال : ارم ولا حرج ، قال : يا رسول الله حلقت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج . وروى الدارقطني وأبو داود عن أسامة بن شريك ، قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم حاجا ، فكان الناس يأتونه ، فمن قال : يا رسول الله ، سعيت قبل أن أطوف ، أو قدمت شيئا أو أخرت شيئا ، فكان يقول : ' لا حرج ، لا حرج إلا على رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم ، فذلك الذي حرج وهلك ' . وروى الشيخان عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - ' أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية قبل أن يدخل مكة ، وهو محرم وهو يوقد تحت قدر والقمل يتهافت على وجهه فقال : أيؤذيك هوامك ؟ قال : نعم ، قال : فاحلق رأسك ، وأطعم فرقا بين ستة مساكين - والفرق ثلاثة آصع - أو صم ثلاثة أيام ، أو انسك نسيكة ' . PageV09P266 وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال : اركبها . فقال : إنها بدنة قال : اركبها ، فقال : إنها بدنة . قال : اركبها ، ويلك في الثانية أو الثالثة ' . وروى الامام أحمد والترمذي وقال صحيح وابن حبان عن ناجية الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - وكان صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قلت : يا رسول الله ، كيف أصنع بما عطب من البدن ؟ قال : انحرها ثم اغمس نعلها في 
ms3920	 دمها ، ثم خل بين الناس وبينها فيأكلوها . وروي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن عمر أهدي بختيا فأعطى بها ثلثمائة دينار فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أهديت بختية لي أعطيت بها ثلثمائة دينار ، فأنحرها أو أشتري بثمنها بدنا قال : لا ، ولكن انحرها إياها . التاسع : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الاضحى والاضاحي . وروى الترمذي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم الحج الاكبر ، فقال : هو يوم النحر . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها ، فقال : أي يوم هذا ؟ فقالوا : يوم النحر ، فقال : هذا يوم الحج الاكبر . وروى الامام أحمد والبيهقي وابن ماجة عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، ما هذه الاضاحي ؟ قال : سنة أبيكم إبراهيم صلى الله عليه وسلم قالوا : فما لنا فيها ؟ قال : بكل شعرة حسنة ، قالوا : يا رسول الله ، فالصوف ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة . وروى الامام أحمد والحاكم وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت بيوم الاضحى عيدا جعله الله تعالى لهذه الامة قال الرجل : أرأيت إن لم أجد إلا منيحة أنثى أفأضحي بها ؟ قال : ' لا ' ولكن تأخذ من شعرك وأظفارك وتقص شاربك وتحلق عانتك ، فتلك تمام أضحيتك عند الله - عز وجل - . وروى الامام أحمد عن أبي الاسد السلمي عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا فجمع لكل منا درهما فاشترينا أضحية بسبعة الدراهم ، فقلنا : يا رسول الله ، لقد أغلينا بها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن أفضل الضحايا أغلاها وأسمنها ' ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رجلا 