ms1341	 ( غاصب ) - وهو الراهن - ( أو بائع ) - وهو العدل - ( أو مرتهن أو مشتر ) . ذكر معناه في المغني ' والكافي ' وجزم به في الإقناع ' ; لأن كل واحد منهم قبض ماله بغير حق . قال في شرح الإقناع ' : وهذا ظاهر إن وضع المرتهن يده عليه , وإلا فلا طلب عليه ; كما يدل عليه تعليله ; أي : صاحب المغني ' قال ابن نصر الله : إذ لا تعلق للمرتهن به ; لأنه لم يقبضه , ولا قبض ثمنه , فكيف PageV03P277 يضمنه , ( والقرار ) ; أي : قرار الضمان ( عليه ) ; أي : المشتري - ولو لم يعلم بالغصب - ( لتلفه ) ; أي : المبيع ( تحت يده ) , ويرجع على الراهن بالثمن الذي أخذه منه إن كان أخذه منه , وإذا باع العدل الرهن بيعا فاسدا ; وجب رده , فإن تعذر رده ; فللمرتهن تضمين من شاء من العدل والمشتري أقل الأمرين من قيمة الرهن أو قدر الدين ; لأنه يقبض ذلك مستوفيا لحقه ; لأنه رهنه فلم يكن له أكثر من دينه , وما بقي للراهن يرجع به على من شاء منهما , وإن وفى الراهن المرتهن ; رجع بقيمته على من شاء منهما , ويستقر الضمان على المشتري ; لحصول التلف في يده قال في الكافي ' ( وإن قضى العدل مرتهنا ) دينه ( من الثمن ) ; أي : ثمن الرهن ( في غيبة راهن , فأنكر مرتهن القضاء - ولا بينة له - ضمن العدل ) ; لتفريطه بعدم الإشهاد , وإن لم يأمره به مدين , فإن حضر راهن القضاء ; لم يضمن العدل ; وكذا إن شهد العدل , ولو غاب شهوده , أو ماتوا , إن صدقه راهن , ( ولا يصدق ) العدل ( عليهما ) ; أي : الراهن والمرتهن , أما الراهن فلأنه إنما أذن في القضاء , على وجه يبرأ به , وهو لم يبرأ بهذا , وأما المرتهن فلأنه وكيله في الحفظ فقط , فلا يصدق عليه فيما ليس بوكيل فيه , ( فيحلف مرتهن ) أنه ما استوفى دينه ( ويرجع ) بدينه على من شاء من عدل وراهن , ( فإن رجع على العدل ; لم يرجع ) العدل ( على أحد ) ; لدعواه ظلم مرتهن له وأخذ مال منه ثانيا بغير حق , ( وإن رجع ) مرتهن ( على راهن ; رجع ) الراهن ( على العدل ) ; لتفريطه ; بترك الإشهاد ; كما لو تلف الرهن بتفريطه , ( وكذا فيما مر 
ms1342	 ) من الأحكام ( كل وكيل ) في قضاء دين إذا قضاه في غيبة موكل , ولم يشهد , فيضمن ; لما تقدم . ( ويأتي في الضمان حكم ما لو أشهد ) الوكيل على القضاء مستوفى .(@)(@@) | ( فصل : ويصح شرط كل ما يقتضيه العقد )(@)(@@) بلا نزاع , وذلك ; كشرط ( بيع مرتهن ) لرهن , ( و ) كشرط بيع ( عدل لرهن عند حلوله ) ; أي : الدين . PageV03P278 ( وينعزلان ) ; أي : المرتهن والعدل المأذون لهما في بيع الرهن ( بعزل راهن وموته - ولو لم يعلما - ) كسائر الولايات والوكالات , فلا يملكان البيع و ( لا ) يصح شرط ( ما لا يقتضيه ) عقد الرهن ; ( ككون منافعه ) ; أي : الرهن ( لمرتهن ) ; لأنه ملك الراهن , فلا تكون منافعه لغيره , ( أو هو ) ; أي : الرهن ( له ) ; أي : للمرتهن ( إن لم يأته بحقه في محله ) أو إن لم يأته في محله فالرهن مبيع له بالدين الذي له عليه , ( أو ) شرط ما ( ينافيه ) ; أي : ينافي مقتضى عقد الرهن ; ( كتوقيته ) ; أي : الرهن ; بأن قال : هو رهن لسنة مثلا , ( وكونه يوما رهنا ويوما لا ) يكون رهنا , ( أو ) شرط أن ( لا يباع إلا بثمن يرضاه راهن , أو ) شرط ( أن يبيعه بأي ثمن كان , أو ) شرط ( كون رهنه بيده ) ; أي : الراهن , ( أو ) شرط أنه ( غير لازم في حقه ) ; أي الرهن , ( أو بشرط خيار له ) ; أي : الراهن , ( أو ) شرط أن ( لا يباع ) الرهن ( عند حلول الحق ) , أو لا يباع ما خيف تلفه مما يسرع إليه الفساد , ( أو ) شرط كونه ( من ضمان مرتهن ) , أو من ضمان عدل , ( أو ) شرط الراهن أن ( لا يستوفي الدين من ثمنه ) فلا يصح في هذه الصور كلها , لمنافاته الرهن , ( ولا يفسد عقد ) الرهن ( بذلك ) ; لحديث : { لا يغلق الرهن من صاحبه } , وتقدم . ( بل ) يفسد ( الشرط ) فقط ; حيث سماه في الحديث رهنا , فعلم منه أنه رهن والشرط فاسد , نص على معناه الإمام أحمد ; كشرط ( كون أمة مرهونة بيده ) ; أي : المرتهن , ( أو ) بيد ( أجنبي على وجه يفضي للخلوة ) بها , مثل أن لا يكون للمرتهن والأجنبي زوجات ولا سراري ولا نساء معها في دارهما ; فيفسد الشرط ; لإفضائه إلى الخلوة PageV03P279 المحرمة , ولا يفسد الرهن , ويجعلها الحاكم 
ms1343	 تحت يد من يجوز أن تكون عنده من امرأة أو محرم أو أمين له زوجات أو سراري أو محارم على وجه لا يفضي إلى الخلوة المحرمة , ( أو ) كون ( قن بيدها ) ; أي : المرتهنة التي لا زوج لها ; بأن شرطت كونه عندها على وجه يفضي إلى خلوته بها ; ( كذلك ) ; أي : لا يجوز جعله عندها حيث لا زوج لها ولا محرم ; لإفضائه إلى الخلوة المحرمة , ويجعله الحاكم عند أمين . ( و ) إن قال غريم : ( رهنتك هذا ) ; أي : داري مثلا ( على أن لا تزيدني في الأجل ) , بأن كان الدين مؤجلا إلى محرم , فرهنه على أن يجعله إلى صفر ; ( فرهن باطل ) ; لأن الأجل لا يثبت في الدين إلا أن يكون مشروطا في عقد وجب به , وإذا لم يثبت الأجل فسد الرهن ; لأنه في مقابلته . تتمة : إذا فسد الرهن ; وقبضه المرتهن ; فلا ضمان عليه إن تلف بيده ; لأن فاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه , والرهن الصحيح غير مضمون , ففاسده كذلك , والمبيع بعقد صحيح مضمون , فكذا المقبوض بعقده فاسد ; كما سبق .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) ; أي : الراهن والمرتهن ( في أنه ) ; أي : الراهن ( أقبضه ) ; أي : أقبض المرتهن ( عصيرا أو ) أقبضه ( خمرا في عقد شرط فيه ) رهنه , بأن باعه بثمن مؤجل , وشرط أن يرهنه به هذا العصير , وقبضه , ثم علمه خمرا , فقال مشتر : أقبضتك عصيرا وتخمر عندك , فلا أفسخ لك ; لأني وفيت بالشرط . وقال بائع كان تخمر قبل قبض فلي الفسخ للشرط ; فقول راهن ; أي : مشتر ; لأن الأصل السلامة . ( أو ) اختلفا في ( رد رهن ) ; بأن ادعاه مرتهن , وأنكره راهن ; فقوله ; لأن الأصل عدمه - والمرتهن قبض الرهن لمنفعته - فلم يقبل قوله في الرد ; كمستعير ومستأجر ( أو ) اختلفا ( في عينه ) ; أي : الرهن , ويأتي مثاله . ( أو ) اختلفا في ( قدره ) ; بأن قال : رهنتك هذا العبد , فقال مرتهن : بل هو وهذا الآخر , فقول راهن بيمينه ; لأنه منكر . PageV03P280 ( أو ) اختلفا في ( قدر ) دين به ; بأن يقول راهن : رهنتك بألف , فقال مرتهن : بل بألفين ; فقول راهن بيمينه ; لما تقدم , سواء اتفقا على الدين ألفان أو اختلفا . أو اختلفا 
ms1344	 ( في صفة دين به ) ; أي : الرهن ; كرهنتك ( بنصف الدين , أو ) رهنتك ( بالمؤجل ) منه ; فقول راهن بيمينه ; لأنه منكر لرهنه بالزائد . ( أو ) اختلفا في ( قبضه , وليس هو بيد مرتهن ) عند الاختلاف ; فقول راهن بيمينه ; لأن الأصل عدمه , ( أو ) كان الرهن ( بيده ) ; أي : المرتهن , ( وقال ) الراهن : ( قبضته بلا إذنه ; فقول راهن بيمينه ) . جزم به في ' الحاويين ' والرعاية الصغرى والمغني ' ' ' والشرح ' لأنه منكر الإذن . وقال في ' الإقناع ' تبعا للتلخيص ' : ولو ادعى المرتهن أنه قبضه منه ; قبل منه إن كان بيده . وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . فلو قال الراهن : ( رهنتك هذا العبد , فقال ) المرتهن : ( بل هذه الجارية ; خرج العبد من الرهن ) ; لإقرار المرتهن بأنه ليس رهنا , ( وكذا ) خرجت ( الجارية ) من الرهن ( إن حلف ) الراهن ( أنه ما رهنها ) ; لأن القول قوله في عدم رهنها ; لأنه الأصل . وهذا مثال للاختلاف في عين الرهن . ( و ) لو قال : ( رهنتك عبدي ) الذي بيدك ( بألف , فقال ) ذو اليد : ( بل بعتنيه به ) ; أي : الألف , ( أو ) قال : ( بعتك به , فقال : بل رهنتنيه ) به - ولا بينة لواحد منهما - ( حلف كل ) منهما على نفي ما ادعي عليه به ; لأنه ينكره , والأصل عدمه , وسقطت دعواهما , ويأخذ الراهن رهنه , PageV03P281 ( وبقي الألف بلا رهن ) , ومن نكل منهما قضي عليه بالنكول , فإن نكلا صرفهما , على قياس ما تقدم في اختلاف المتبايعين . ( و ) لو قال : ( رهنتني عبدك ) هذا ( بألف , فقال ) مالكه : ( بل غصبتنيه ; أو ) قال : ( هو وديعة عندك أو عارية ; فقول ربه ) سواء ( اعترف بالدين أو لا ) ; لأن الأصل عدم الرهن . وإن قال من بيده رهن لربه : ( أرسلت وكيلك زيدا ليرهنه بعشرين , وقبضها زيد , وصدق الوكيل ) أنه قبض منه العشرين , وأنه سلمها لرب الرهن ; ( فقول راهن ) , وهو الذي أرسل زيدا , بيمينه أنه لم يرسل زيدا ليرهنه إلا ( بعشرة ) ولم يقبض سواها ; ( كما ) يقبل قول الراهن بيمينه ( لو عدم الوكيل ) , فإذا حلف راهن بريء من العشرة , ( ويغرم الوكيل ) العشرة ( الأخرى ) ; لأنه أقر بقبضها , ( وإن صدق ) الوكيل ( موكله ) - وهو الراهن - ( فعليه ) ; أي : الوكيل الذي هو الرسول ( اليمين لنفيها ) ; أي 
ms1345	 : العشرة الأخرى , فيحلف ما رهنه إلا بعشرة , ولا قبض إلا عشرة , ولا يمين على الراهن ; لأن الدعوى على غيره , فإذا حلف الوكيل بريء هو وموكله , ( وإلا ) يحلف ; بأن نكل عن اليمين ; ( غرم ) العشرة المختلف فيها , ولا يرجع بها على أحد ; لأنه يدعي أن المرتهن ظلمه . ولا يرجع الإنسان بظلامته إلا على من ظلمه , أو تسبب في ظلمه .(@)(@@) | ( فصل : ولمرتهن ركوب حيوان مرهون )(@)(@@) ; كفرس وبعير بقدر نفقته , نصا ولو ( بلا إذن راهن ; ولو ) كان الراهن ( حاضرا , أو لم يمتنع من الإنفاق ) عليه ; لما روى البخاري وغيره عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا , ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا , وعلى الذي يركب ويشرب النفقة } . ( و ) لمرتهن ( حلبه فقط ) ; أي : ليس له إلا الركوب والحلب بقدر PageV03P282 النفقة , لا بأكثر منها . ( و ) له ( استرضاع أمة بقدر نفقته ) ; أي : الرهن ; للخبر , ولا يعارض هذا حديث : { ولا يغلق الرهن من صاحبه له غنمه , وعليه غرمه } ; لأنا نقول النماء للراهن , لكن للمرتهن ولاية صرفه لنفقة الرهن ; لثبوت يده عليه , ولوجوب نفقة الحيوان , ولمرتهن فيه حق ; فهو كالنائب عن المالك في ذلك , ولحديث : { إذا كانت الدابة مرهونة ; فعلى المرتهن علفها } , فجعل المرتهن هو المنفق , فيكون هو المنتفع . ( متحريا للعدل ) في كون الركوب والحلب بقدر النفقة ; ( فلا ينهكه ) ; أي : المركوب والمحلوب ( بذلك ) الركوب والحلب . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( ولا يضمن ) المرتهن تلف دابة مرهونة ركبها بنفقتها إذا لم ينهكها بذلك ; لأنه مأذون فيه شرعا . وهو متجه . ( ويبيع ) مرتهن ( فضل لبن ) مرهون ( بإذن راهن ) ; لأنه ملكه , ( وإلا ) ; يأذن لامتناعه أو غيبته ; ( فحاكم ) لقيامه مقامه , ( ويرجع ) مرتهن ( بفضل نفقته ) عن ركوب وحلب واسترضاع ( على راهن ) بنية الرجوع , وظاهره وإن لم يرجع في غيره . ( ولا يتصرف ) مرتهن ( في ) رهن ( غير مركوب ) ( و ) غير ( محلوب باستعمال بقدر نفقته ) في ظاهر المذهب . قال في ' المغني ' ' والشرح ' : ليس للمرتهن أن ينفق من العبد والأمة , ويستخدمها بقدر النفقة . قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب وعليه أكثر الأصحاب 
ms1346	 . ( وله ) ; أي : المرتهن ( انتفاع بمرهون بإذن راهن مجانا ) بلا عوض , وله الانتفاع به بعوض ( وبمحاباة ) ; بأن يأذن له في الانتفاع به بعوض أقل من أجرة مثله , ولا يخرج بذلك عن الرهن ( ما لم يكن الدين قرضا ) ; فيحرم ; PageV03P283 لجره النفع , ( ويصير ) الرهن المأذون في استعماله مجانا ( مضمونا بالانتفاع ) به ; لصيرورته عارية , وظاهره لا يصير مضمونا قبل الانتفاع به . ( وإن أنفق ) مرتهن ( عليه ) ; أي : الرهن ( ليرجع ) على راهن ( بلا إذن راهن ) - متعلق بأنفق - ( وأمكن ) استئذانه , فالمنفق ( متبرع ) حكما ; لتصدقه به , فلم يرجع بعوضه ; كالصدقة على مسكين , ولتفريطه بعدم الاستئذان ; لأن الرجوع فيه معنى المعاوضة , ( وإن تعذر ) استئذانه ( بنحو غيبة ) أو توار , أو أنفق بنية رجوع ; ( رجع ) ; أي : فله الرجوع على راهن ( بالأقل مما أنفق ) على رهن , ( أو نفقة مثله , ولو لم يستأذن حاكما ) مع قدرته عليه , ( أو لم يشهد ) أنه ينفق ليرجع على ربه ; لاحتياجه إلى الإنفاق لحراسة حقه ; أشبه ما لو عجز عن استئذان الحاكم . ( و ) حيوان ( معار ومؤجر ومودع , ويتجه ومشترك ) بيد أحدهما بإذن الآخر . وهو متجه ; ( كرهن ) فيما سبق تفصيله , وإن مات فكفنه ومؤنة تجهيزه ; كذلك ( وإن انهدمت مرهونة , فعمرها مرتهن بلا إذن ) راهن ; ( لم يرجع ) المرتهن بما أنفقه في عمارتها ; لأنه ليس بواجب على الراهن , بخلاف نفقة الحيوان - ( ولو نواه ) ; أي : نوى المرتهن الرجوع - ( لكن له ) ; أي : المرتهن - إذا عمر - ( أخذ أعيان آلته ) التي عمر بها ; لأنها عين ماله ما لم تخرج عن ملكه ( فقط ) ; أي : دون ثمن ماء ورماد وطين وجص ونورة وأجرة معمرين , وكذا مستأجر ووديع .(@)(@@) | ( فصل وإن جنى ) رقيق ( رهنه )(@)(@@) على نفس أو مال خطأ أو عمدا لا قود فيه أو فيه قود , واختير المال ; ( تعلق الأرش بقيمته ) ; أي : الجاني , هكذا وقع فيما رأيناه من النسخ , وفي ' الإقناع ' ' والمنتهى ' ' والإنصاف ' برقبته PageV03P284 بدل قيمته , فعلى قولهم ; يصح قوله : ( وقدم ) حق الجناية ( على حق مرتهن ) . قال في ' المبدع ' بغير خلاف نعلمه ; لأنها مقدمة على حق المالك مع أنه أقوى , وحق المرتهن ثبت من جهة المالك بعقده , بخلاف 
ms1347	 حق الجناية فقد ثبت بغيره اختياره مقدما على حقه , فقدم على ما ثبت بعقده , ولاختصاص حق الجناية بالعين فيفوت بفواتها . ( فإن استغرقه ) ; أي : الرهن أرش الجناية ; ( خير سيده بين ثلاثة ) أمور فداؤه ; أي : القن المرهون ( بالأقل منه ) ; أي : الأرش ( ومن قيمته ) ; أي : الرهن ; لأن الأرش إن كان أقل فالمجني عليه لا يستحق أكثر منه ; وإن كانت القيمة أقل فلا يلزم السيد أكثر منها ; لأن ما يدفعه عوض الجاني ; فلا يلزمه أكثر من قيمته ; كما لو أتلفه ( والرهن بحاله ) ; لقيام حق المرتهن ; لوجود سبب , وإنما قدم حق المجني عليه ; لقوته وقد زال ( أو بيعه ) ; أي : الرهن ( في الجناية , أو تسليمه ) ; أي : الرهن ( لوليها ) ; أي الجناية , ( فيملكه ) ; أي : الرهن ولي الجناية ; ( ويبطل ) الرهن ( فيهما ) ; أي : فيما إذا باعه في الجناية , وفيما إذا سلمه فيها ; لاستقرار كونه عوضا عنها بذلك , فبطل كونه محلا للرهن ; كما لو تلف أو بان مستحقا . ( وإن لم يستغرقه ) ; أي : لم يستغرق أرش الجناية الرهن ( بيع منه ) ; أي : الرهن ( بقدره ) ; أي : الأرش ; لأن البيع للضرورة , فيتقيد بقدرها , ( وباقيه رهن ) ; لأنه لا معارض له ( فإن تعذر ) بيع بعضه ; فكله يباع للضرورة , ( وباقي الثمن رهن ) , وكذا إن نقص بتشقيص , فيباع كله . قال ابن عبدوس في تذكرته ' ( وإن فداه ) , أي : الرهن ( مرتهن ; بلا إذن راهن ; لم يرجع ) على راهن ( - ولو نوى ) الرجوع - جزم به في ' المجرد ' وتذكرة ابن عبدوس ' ' والوجيز ' وصححه في ' التصحيح ' والنظم ' حتى ( ولو تعذر إذن راهن ; لأن الفداء لم يتعين عليه ) ; أي ; PageV03P285 المرتهن . وفي فدائه بدون إذن الراهن تآمر عليه , فلا يرجع عليه بشيء , وكذا لا يرجع إذا كان بإذن المالك , ونوى التبرع , وقال في المنتهى ' لم يرجع إلا إن نوى , وهو رواية . وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه . ( و ) إن فداه مرتهن ( بإذنه ) ; أي : الراهن ; فله أن ( يرجع ) ; كما لو قضى عنه دينه بإذنه . ( ولا يصح شرط ) مرتهن ( كونه ) ; أي : الرهن ( رهنا بفدائه مع دينه الأول ) ; لأن العبد مرهون به بدين , فلم يجز رهنه بآخر ; ( لصحة زيادة رهن 
ms1348	 ; لا ) زيادة ( دينه ) ; كما تقدم . وإن أوجبت جنايته ; أي : المرهون ( القصاص في النفس ) ; فلوليها استيفاؤه , ( فإن اقتص منه وليها ; بطل الرهن ) ; كما لو تلف ; ( و ) إن كانت الجناية ( في طرف , اقتص منه ; وباقيه رهن ) ; لزوال المعارض , ( ومع عفو ) من ولي الجناية عن القصاص ( قال لمال ; فكما مر ) ; أي : فيتعلق ذلك برقبة العبد الجاني , وصار كالجناية الموجبة للمال على ما تقدم . ( وإن جنى ) المرهون ( بإذن سيده و ) كان ( يعلم التحريم ) ; أي : تحريم الجناية , ( و ) يعلم ( أنه لا يلزمه قبول ذلك ) الأمر من سيده ; ( فكالجناية بلا إذنه ) من أنها تتعلق برقبته , وتقدم مفصلا . ( وإن كان ) المرهون ( صبيا أو أعجميا لا يعلم ذلك ) ; أي : تحريم الجناية , وأنه لا يجب عليه قبول ذلك من سيده ; ( فالجاني هو السيد ) , والعبد كالآلة ; ( فيلزمه ) ; أي : السيد ( الأرش كله ) , ولا يباع [ العبد ] , فيها لعدم تعلقها برقبته , موسرا كان السيد أو معسرا ; كما لو باشر القتل . ( وحكم إقرار الرهن بالجناية ; حكم إقرار غير المرهون ) على ما يأتي تفصيله في الحجر والإقرار . ( وإن جنى عليه ) ; أي : على المرهون جناية موجبة للقصاص أو المال ; PageV03P286 ( فالخصم سيده ) ; لأنه المالك له , والأرش الواجب بالجناية ملكه , وإنما للمرتهن فيه حق الوثيقة , ( فإن أخر السيد الطلب لغيبة أو غيرها ) , كمرض ; ( فالمرتهن ) المطالب ; لأن حقه معلق بموجبها ; كما لو كان الجاني سيده . ( ويتجه سقوط حقه ) ; أي : المرتهن من التوثقة ( لو عفا ) عن الجاني ; لأن عفوه بمنزلة دفعه جزءا من الرهن لمالكه , فينفك عقد الرهن بقدر ذلك الجزء , لكن للراهن المطالبة بأرش الجناية ; لملكه المجني عليه . وهذا الاتجاه مرجوح , والذي صوبه في ' تصحيح الفروع ' عدم السقوط ; إذ لا يلزم من عفوه عن التوثقة [ سقوط حقه من التوثق به ] . ( ولسيد أن ) يعفو على مال . ويأتي . وله أن ( يقتص ) من جان عمدا ; لأنه حق له ( إن أذن ) له فيه ( مرتهن , أو أعطاه ) ; أي : أعطى السيد المرتهن ( ما ) ; أي : شيئا ( يكون رهنا ) ; لئلا يفوت حقه من التوثق بقيمته من غير إذنه , ( فإن ) اقتص السيد ( بدونهما ) ; أي : الإذن وإعطاء ما يكون 
ms1349	 رهنا ( في نفس أو دونها ) من طرف أو جرح ; فعليه قيمة أقلهما تجعل مكانه ; لأنه استحق بسبب إتلاف الرهن ; فلزمه غرمه ; كما لو أوجبت الجناية مالا ( أو عفا ) السيد عن الجناية ( على مال ) كثير أو قليل ; ( فعليه ) ; أي : السيد ( قيمة أقلهما ) ; أي : الجاني والمجني عليه ( تجعل ) رهنا ( مكانه ) , فلو كان الرهن يساوي مائة والجاني تسعين , وبالعكس ; لم يلزمه إلا تسعون ; لأنه في الأولى لم يفوت على المرتهن إلا ذلك القدر , وفي الثانية لم يتعلق حق المرتهن إلا به : قال في ' الإنصاف ' هذا المذهب . نص عليه في رواية ابن منصور , وجزم به في ' الهداية ' ' والمذهب ' ' والخلاصة ' ' والوجيز ' ' وشرح ابن رزين ' وغيرهم , ( وفي رواية ) على السيد ( قيمة الرهن أو أرشه ) الواجب بالجناية تجعل رهنا ; لأنهما بدل ما فات على مرتهن , ( وكذا لو جنى ) رهن ( على سيده فاقتص هو ) ; أي : السيد , ( أو ) اقتص منه ( وارثه ) , فعليه PageV03P287 قيمته أو أرشه يجعل رهنا إن لم يأذن مرتهن , ( وإن عفا ) السيد ( عن المال ) الواجب بالجناية على الرهن ; ( صح ) عفوه في حقه لملكه إياه , و ( لا ) يصح ( في حق مرتهن ) ; لأن الراهن لا يملك تفويته عليه ; فيؤخذ من جان , ويكون رهنا , ( فإذا انفك ) الرهن ( بأداء أو إبراء ; رد ما أخذ من جان ) إليه ; لسقوط التعلق به , ( وإن استوفى الدين من الأرش ; رجع جان [ راهن ] ) , لذهاب ماله في قضاء دينه ; كما لو استعاره , فرهنه , فبيع في الدين . ( وإن جنى قن رهن على قن سيده غير المرهون ; فكالجناية على ) طرف ( سيده ) إن أوجبت مالا ; فهدر , وإن أوجبت قصاصا ; فلسيده القصاص بإذن مرتهن , أو إعطائه ما يكون رهنا مكانه , وبدونهما عليه قيمة أقلهما رهنا مكانه , وإن كانت الجناية على موروث سيده , وكانت على طرفه أو ماله ; فكأجنبي , وله القصاص إن كانت موحية له , والعفو على مال وغيره , فإن انتقل ذلك إلى السيد بموت المستحق , فله ما لموروثه من القصاص , والعفو على مال ; لأن الاستدامة أقوى من الابتداء , فجاز أن يثبت فيها ما لا يثبت في الابتداء , وإن كانت على نفسه 
ms1350	 بالقتل ; ثبت الحكم لسيده , وله أن يقتص فيما يوجب القصاص . ومكاتب السيد كولده , وتعجيزه كموت ولده . ( وإن كان ) المجني عليه ( رهنا عند المرتهن ) والجناية موجبة للقصاص ( فإن اقتص سيده بطل ) الرهن ( في مجني عليه ) ; كما لو مات حتف أنفه , ( وعليه قيمة مقتص منه ) ; لأنه فوته على المرتهن بغير إذنه , ( وإن عفا ) السيد على مال أو كانت الجناية موجبة للمال , ( وكانا ) ; أي : الجاني والمجني عليه ( رهنا بحق واحد ; فجنايته هدر ) ; لأن الحق متعلق بكل واحد منهما , فإذا قتل أحدهما بقي الحق متعلقا بالآخر ; كما لو مات حتف أنفه , وإن كان الجاني والمجني عليه رهنا ( بحقين ) ; أي : كل منهما مرهون بحق منفرد من جنس أو جنسين , سواء ( تماثلا ) في الجنسية ( و ) كانت ( قيمتها سواء ) فالجناية ( هدر ) ; PageV03P288 لأنه لا فائدة في اعتبارها , وتعلق دين المقتول برقبة القاتل . ذكره في ' الكافي ' , ( وإن اختلف الحقان واتفقت القيمتان ) , مثل أن يكون دين أحدهما مائة ودين الآخر مائتين , وقيمة كل واحد منهما مائة ( ودين القاتل أكثر ) وهو المائتان ; ( لم ينقل لدين مقتول ) ; لعدم الفائدة , ( و ) إن كان ( دين المقتول أكثر ) ; بأن كان مرهونا بالمائتين [ ( ينقل ) دينه - وهو المائتان - ( لقاتل ) بحاله , فيصير رهنا بالمائتين ] ; ( ولا يباع ) القاتل ; لأنه لا فائدة فيه , بل إذا حلت المائتان , ( وإن اتفق الدينان , واختلف القيمتان ) ; بأن يكون دين كل واحد منهما مائة , وقيمة أحدهما مائة والآخر مائتين , ( و ) كانت ( قيمة مقتول أكثر ) - وهي المائتان - ( بقي حاله ) ; لأنه لا غرض في النقل ( و ) إن كان ( قيمة القاتل أكثر ; بيع منه بقدر جناية يكون رهنا بدين المقتول , والباقي رهن بدينه , وإن اتفقا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( على تبقيته ) ; أي : القاتل , ( ونقل الدين ) ; أي : دين المقتول ( إليه ; صار القاتل مرهونا بهما ) ; أي : بدين القاتل والمقتول , ( فإن حل أحدهما ) ; أي : الدينين ; ( بيع بكل حال ) ; لأنه إن كان دينه المعجل ; بيع ليستوفى من ثمنه , وما بقي منه رهن بالدين الآخر , وإن كان المعجل الآخر ; بيع منه ليستوفي منه بقدره , والباقي رهن بدينه , ( وإن اختلف الدينان والقيمتان ) ; كأن يكون أحد 
ms1351	 الدينين خمسين , والآخر ثمانين , وتكون قيمة أحدهما مائة , وقيمة الآخر مائتين , ( و ) كان ( دين المقتول أكثر ; نقل إليه ) ; أي : إلى القاتل , ( وإلا ) يكن أكثر ; ( فلا ) ينقل إليه ; لما تقدم . ( وإن كان العبد المجني عليه رهنا عند ) إنسان ( آخر ) غير مرتهن القاتل , ( واقتص السيد ) من القاتل ; بطل الرهن في المجني عليه ; لأن الجناية عليه لم توجب مالا يجعل رهنا مكانه , وحيث بطل ; ( فعليه ) ; أي السيد ( قيمة ) عبد ( مقتص منه ) تكون رهنا مكانه , لأنه أبطل حق الوثيقة فيه باختياره ( وإن عفا ) السيد ( على مال ) صارت الجناية كالجناية الموجبة للمال PageV03P289 فيثبت المال المعفو عنه ( في رقبة القن ) الجاني ; لأن السيد لو جنى على العبد ; لوجب أرش جنايته لحق المرتهن , فلأن يثبت على عبده أولى , ( فإن كان الأرش لا يستغرق قيمته ) ; أي : القن ( بيع منه بقدره ) ; أي : الأرش يكون ( رهنا عند مرتهن مقتول , وباقيه ) ; أي : القن ( رهن عند مرتهنه ) ; لخلوه عن المعارض , ( وإن لم يمكن بيع بعضه ; بيع كله , وقسم ثمنه ) ; للضرورة ( بينهما ) ; أي : المرتهنين ( بحسب ذلك ) فقدر الأرش من ثمنه يكون رهنا عند مرتهن المجني عليه , وباقيه رهن عند مرتهنه ( وإن كان ) الأرش ( يستغرق قيمته ; نقل الجاني ) , فجعل ( رهنا عنه ) المرتهن ( الآخر ) ; لما سبق , ولا يباع حتى يحل دينه . ( ومن قال : جنيت على الرهن , فكذبه راهن ومرتهن ; فلا شيء لهما ) ; لتكذيبهما له , ( وإن كذبه مرتهن فقط ; فلراهن الأرش ) , ولا حق للمرتهن فيه ; لإقراره بذلك . ( وإن صدقه ) ; أي : المقر ( مرتهن فقط ; فله ) ; أي : المرتهن ( الأرش ) ; لما تقدم . ( فإذا وفى ) راهن ( الحق ) , أو أبرأه المرتهن منه ; ( رجع الأرش لجان ) ; لإقرار السيد له بذلك , ولا شيء للراهن فيه ; لما تقدم , ( وإن استوفى ) المرتهن ( الحق من الأرش ; لم يرجع على راهن ) بما استوفاه المرتهن من الأرش , ( لأنه ) ; أي : الجاني ( مقر له ) ; أي : للراهن ( باستحقاقه ) الأرش . تتمة : إذا كان الرهن أمة فضرب بطنها , فألقت جنينا , فما وجب فيه من عشر قيمة أمه إن سقط ميتا , أو قيمته إن سقط حيا لوقت يعيش فيه لمثله , ثم مات , فهو رهن 
ms1352	 معها , وإن كان الرهن بهيمة , فألقت ولدها ميتا ; ففيه ما نقصها لا غير يكون رهنا معها , وإن كانت الجناية موجبة للمال ; فما قبض منه جعل رهنا مكانه , وتقدم .(@)(@@) | ( فصل : وإن وطئ مرتهن أمة مرهونة , ولا شبهة له )(@)(@@) في وطئها ; ( حد ) ; PageV03P290 لتحريمه إجماعا ; لقوله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } . وليست زوجة ولا ملك يمين , وكالمستأجرة مع ملكه نفعها , فهنا أولى , ( ورق ولده ) إن ولدت معه ; لأنه تبع لأمه , وهو ولد زنا , وسواء أذن راهن أو لا , ( ولزمه ) ; أي : المرتهن ( المهر ) إن لم يأذن راهن بوطئها , أكرهها عليه , أو أطاعت , ولو اعتقد الحل أو اشتبهت , لأنه يجب للسيد , فلا يسقط بمطاوعتها وإذنها في الوطء ; كإذنها في قطع يدها وكأرش بكارتها إن كانت بكرا . ( وإن أذن راهن ) مرتهنا في وطئها , ( فلا مهر ) ; لإذن المالك في استيفاء المنفعة ; كالحرة المطاوعة , ( وكذا لا حد ) بوطء مرتهن مرهونة ( إن ادعى ) مرتهن ( جهل تحريمه ) ; أي : الوطء , ( ومثله ) ; أي : المرتهن ( بجهله ) ; أي : التحريم ( كناشئ ببادية ) بعيدة , ( وحديث عهد بإسلام ) سواء أذن فيه راهن أو لا . ( وولده ) ; أي : المرتهن من وطء جهل تحريمه ( حر ) ; لأنه وطء شبهة ; أشبه ما لو وطئها أمة , ( ولا فداء ) عليه . صححه في ' الإنصاف ' ' والنهاية ' وجزم به في ' الهداية ' ' والفصول ' ' والمذهب ' ' والمستوعب ' ' والخلاصة ' ' والتلخيص ' ' والوجيز ' وغيرهم ; لحدوث الولد من وطء مأذون فيه . والإذن في الوطء إذن فيما يترتب عليه , فإن لم يأذن راهن في الوطء ووطئ بشبهة ; فولده حر , وعليه فداؤه , فيفديه بقيمته يوم الولادة , خلافا لما في شرح المنتهى ' ; لأنه فوته على الراهن باعتقاده الحرية , وعليه المهر أيضا ; لما تقدم . ( وله ) ; أي : للمرتهن ( بيع رهن جهل ربه , وأيس من معرفته ' والصدقة بثمنه بشرط ضمانه ) لربه أو وارثه إذا عرفه , فإذا عرف أرباب رهون وودائع بعد أن تصدق بها ; خيروا بين الأجر , أو يغرم لهم PageV03P291 المتصدق , وظاهر كلامه بيعه - ولو بلا إذن حاكم - وهو مقتضى كلام الحارثي ; لكنه صوب في ' تصحيح الفروع ' استئذان الحاكم في بيعه إن كان أمينا ( ولا يستوفي ) المرتهن 
ms1353	 ( حقه من الثمن ) الذي باع به الرهن , ( نصا ) وظاهره ولو عجز عن إذن الحاكم , وهو أحد وجهين . قال في ' تصحيح الفروع ' : والصواب أن الحاكم إذا عدم يجوز له أخذ قدر حقه من ثمنه , ( وعنه ) ; أي : الإمام أحمد ( بلى ) ; أي : له أخذ حقه من ثمنها , ( وإن باعه ) ; أي : الرهن ( حاكم , ووفاه ) حقه من ثمنه ; ( جاز ) ; لأن الحاكم له [ ولاية ] مال الغائب , ( ويأتي في ) باب ( الغصب تتمته ) ; أي : تتمة هذا البحث مستوفى .(@)(@@) | 2( باب الضمان )(@)(@@) الضمان : جائز في الجملة إجماعا ; لقوله تعالى : { ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } ' . قال ابن عباس : الزعيم الكفيل , ولقوله عليه الصلاة والسلام : { الزعيم غارم } . رواه أبو داود والترمذي , وحسنه . وهو مشتق من الضم أو من التضمين ; لأن ذمة الضامن تتضمن الحق أو من الضمن ; لأن ذمة الضامن في ضمن ذمة المضمون ; لأنه زيادة وثيقة . وشرعا ( التزام من يصح تبرعه ) , وهو جائز التصرف , فلا يصح من صغير ولا مجنون ولا سفيه ; لأنه إيجاب مال بعقد ; فلا يصح منهم ; كالشراء ( بما ) ; أي : دين , وهو متعلق بالتزام ( وجب على غيره ) , ( أو بما يجب ) على غيره مع بقاء ما وجب أو يجب على الغير , ( غير ) ضمان مسلم , أو كافر ( جزية ) - ولو بعد الحول - لأنها إذا أخذت من الضامن فات صغار المضمون عنه , وكذا الكفالة , ( أو التزام مفلس , ويتجه أو ) التزام ( سفيه لم يحجر PageV03P292 عليه ) ; لأن منعهما من التصرفات في مالهما لا في ذمتهما ; كالراهن يتصرف في غير الرهن . وهو متجه . ( و ) كذا التزام ( مريض مرض الموت ) ; فيصح ضمانه ; لصحة تصرفه ( أو ) التزام ( قن أو مكاتب بإذن سيدهما ) ; لأن الحجر عليهما لحقه فإذا أذنهما ; انفك ; كسائر تصرفاتهما , فإذا لم يأذنهما فيه ; لم يصح , سواء أذن في التجارة أو لا ; إذ الضمان عقد يتضمن إيجاب مال ; كالنكاح . ( ويؤخذ ) ما ضمن فيه مكاتب بإذن سيده ( مما بيد مكاتب ) ; كثمن ما اشتراه ونحوه , ( و ) يؤخذ ( ما ضمنه قن ) بإذن سيده ( من سيده ) ; لتعلقه بذمة السيد ; كاستدانة , ( إلا ) القن ( المأذون له ) في الضمان ( ليقضي مما 
ms1354	 ) ; أي : مال ( بيده ) ; فيصح ذلك , ( ويتعلق بما في يده ) من المال ( خاصة ) ; كتعلق أرش الجناية برقبة الجاني ; لأنه إنما التزمه كذلك ; ( كقول حر ضمنت ) لك هذا ( الدين على أن تأخذ ) ما ضمنته ( من مالي هذا ) , فيتعلق بالمال الذي عينه , فإذا تلف المال سقط الضمان , وإن أتلفه متلف تعلق الضمان ببدله , ( و ) يؤخذ ( ما ضمنه مريض ) مرض الموت ( من الثلث ) ; لأنه تبرع ; فهو كسائر تبرعاته , وكالوصية , وقياس المريض في ذلك من كان باللجة عند الهيجان , أو وقع الطاعون ببلده , ونحوهما مما ألحق بالمريض مرض الموت المخوف , كما سيأتي في عطية المريض . ( و ) يؤخذ ( مما بيد مفلس بعد فك حجره ) كسائر ديونه التي في ذمته الثابتة بعد الحجر عليه . و ( لا ) يصح ( ضمان أو كفالة جزية ) وجبت أو تجب - ( ولو ) كان الضامن ( كافرا ) - لفوات الصغار . وتقدم ( خلافا لمفهومه ) ; أي : PageV03P293 في الإقناع ' , فإنه قال : غير ضمان مسلم جزية وكفالته من هي عليه , فيفهم منه صحة ضمان الكافر الجزية , والمذهب خلافه . ( وصح ) الضمان ( بلفظ ضمين وكفيل وقبيل وحميل وصبير وزعيم ) بما عليه , يقال : قبل به - بكسر الباء - فهو قبيل , وحمل به حمالة فهو حميل , وزعم به يزعم - بالضم - زعما , وصبر يصبر - بالضم - صبرا أو صبارة بمعنى واحد , وهو معنى كفل . ويصح الضمان أيضا بلفظ ( ضمنت دينك , أو تحملته , وهو ) ; أي : دينك ( عندي , أو ) هو ( علي , أو لا تعرفه إلا مني , أو بعه أو زوجه , وعلي الثمن أو المهر ) . ( و ) يصح الضمان ( بإشارة مفهومة من أخرس ) ; كسائر التصرفات ; لأنها كاللفظ في الدلالة على المراد , و ( لا ) يصح ضمانه بإشارة خفية ( غير مفهومة أو كتابة ) منفردة عن إشارة يفهم منها قصده الضمان [ ( لكتبه ) ; أي : الأخرس ] ( نحو تجويد ) خط أحيانا وعبثا وتجربة ; فلا يصير ضامنا بالاحتمال . ومن لا تفهم إشارته لا يصح - ولو بكتابة - لأنها ليست صريحة , وكذلك سائر تصرفاته ; فتصح بإشارة مفهومة , لا بكتابة مفردة عن إشارة يفهم بها المقصود , ولا ممن ليس له إشارة مفهومة . وتأتي صحة الوصية والطلاق والإقرار بالكتابة . ( ويتجه ) عدم صحة ضمان 
ms1355	 الأخرس بالكتابة المنفردة عن الإشارة ( حيث لا قرينة ) تدل على الضمان ; ككون المضمون بينه وبين الأخرس مخالطة ومعاملة , فكتب لشخص أن ادفع لهذا كذا وعلي ضمانه , فدفع له بكتابته , فيعمل بها . ( و ) يتجه ( ولا ) يصح الضمان بلفظ ( ضمنت فلانا أو ضمانه علي , ويكون ) قوله ذلك ( كفالة , ما لم ينو الدين ) , أما لو نوى الدين فلا ريب في PageV03P294 صحة ضمانه ( إذ الضمان الالتزام بما عليه ) , فإذا قال : ضمنت فلانا فكأنه قال : ضمنت ذاته . وهو متجه . ( ومن قال : أنا أؤدي ) ما عليه , ( أو ) أنا ( أحضر ) ما عليه ( أو أضمن ) ما عليه ; ( لم يصر ضامنا ) بذلك ; لأنه وعد لا يجب الوفاء به , بل يسن , ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( قياس المذهب يصح ) الضمان ( بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا ) ; كقوله : ( زوجه وأنا أؤدي الصداق , أو ) قوله : ( بعه وأنا أعطيك الثمن أو ) قوله : ( اتركه أو لا تطالبه وأنا أعطيك ) ما عليه ونحو ذلك مما يؤدي هذا المعنى ; لأن الشارع لم يحد ذلك بحد , فرجع فيه إلى العرف ; كالحرز والقبض . ( فرع : أركان الضمان أربعة ضامن ومضمون ) ; أي : لشخص مضمون عنه , وكذا عين مضمونة من مال غيره , ( ومضمون له , وصيغة ) , وتقدمت ألفاظها . ( ولا يصح أن يضمن المضمون ) وهو المدين ( الضامن فيما ضمنه فيه ) ; لأنه الأصل ; فلا يجوز أن يكون فرعا ; ( كما لو ضمن كل واحد ) من اثنين ( ما ) ; أي : دينا ( على شخص , ثم ضمن أحدهما ) ; أي أحد الضامنين ( صاحبه ) - وهو الضامن الآخر - فلا يصح ضمانه له ; لأن الحق ثبت في ذمته بضمان الأصل , فهو أصل , فلا يجوز أن يصير فرعا , ( وصح لو ضمناه ) ; أي : ضمن المدين اثنان , ( ثم ضمن أحدهما ) ; أي : أحد الضامنين ( حصة صاحبه ) من الدين المضمون . ( ولرب الحق مطالبة ضامن ومضمون معا لثبوته ) ; أي : الحق PageV03P295 ( بذمتيهما , و ) له مطالبة ( أيهما شاء ) ; لما تقدم , ولأن الكفيل لو قال : التزمت أو تكفلت بالمطالبة دون أصل الدين ; لم يصح ( في الحياة والموت , ويؤخذ من تركته ) ; لما سبق , فإن قيل : الشيء الواحد لا يشغل محلين أجيب بأن إشغاله على 
ms1356	 سبيل التعلق والاستيثاق ; كتعلق دين الرهن به وبذمة الراهن . ( ويتجه أنه لا ) يجوز لرب الحق مطالبة ( المعسر منهما ) ; أي : من الضامن والمضمون عنه ; لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } : ( ولا ) مطالبة ( من ) ; أي : ضامن ( ضمن ) الدين ( الحال مؤجلا ) حتى يحل الأجل الذي ضمنه إليه ; لحديث : { المؤمنون عند شروطهم } فلا يطالب الضامن قبل مجيء وقت شرط على نفسه الوفاء - ولو كان حالا - لأنه لم يدخل على ضمانه إلا مؤجلا , وأما المضمون فله مطالبته في الحال ; لأنه في حقه لم يؤجل . وهو متجه . ( فإن أحال رب دين ) على مضمون عنه بدينه ; برئ ضامن . ( أو أحيل ) ; أي : أحاله المضمون عنه ( بدينه ) ; برئ ضامن , ( أو زال عقد ) ; بأن انفسخ البيع الذي ضمن فيه الثمن , أو انفسخت الإجارة - وقد ضمن الأجرة - ( برئ ضامن ) بغير خلاف نعلمه , لأنه تبع له والضمان وثيقة , فإذا برئ الأصل زالت الوثيقة . قاله في ' المبدع ' ( وبرئ كفيل , وبطل رهن ) إن كان ; لأن الحوالة كالتسليم ; لفوات المحل ( وكذا لو أقر ) رب دين ( به ) ; أي : الدين ( للغير ) فيبرأ ضامن وكفيل ; لأنه إنما ضمنه له , لا للغير . ولا يبرأ ضامن وكفيل , ولا يبطل رهن ( إن مات رب دين ) , PageV03P296 فورث الحق ; لأنها حقوق للميت , فتورث عنه ; كسائر حقوقه , وكذا لا يبرأ ضامن وكفيل إن مات ( مدين ) , وتعجل أخذ الدين من تركته . ( وإن أحال رب دين على اثنين ) مدينين له ( وكل منهما ضامن لآخر ثالثا ) - مفعول أحال - ( ليقبض ) المحتال الدين ( منهما ) جميعا , ( أو ) يقبض ( من أيهما شاء ; صح ) ; لأنه لا فضل هنا في نوع ولا أجل ولا عدد , وإنما هو زيادة استيثاق , وكذا إن لم يكن كل منهما ضامن الآخر , وأحاله عليهما ; لأنه إذا كان له أن يستوفي الحق من واحد ; جاز أن يستوفيه من اثنين , ( وكذا ) لو أحاله أن يقبض ( من أحدهما بعينه ) ; صح ; لاستقرار الدين على كل منهما , ( لكن من لم يحل عليه ; فالظاهر براءة ذمته من المحيل ) ; لانتقال حقه عنه ; لأن الحوالة استيفاء , وينتقل الدين إلى المحال عليه ; لأنه في 
ms1357	 المعنى أنه قد استوفى منه , ولكن لا يطالب الآخر حتى يؤدي ; كما في ضمان الضامن . قاله ابن نصر الله البغدادي , وأطال , ( واختار ) ابن نصر الله ( ما اختاره بعض الشافعية من أن الدين الذي على المضمون يصير للضامن , لكن لا يطالب المضمون حتى يؤدي إلى المحتال ) على المذهب . ويأتي في الفصل الثالث : أن للضامن مطالبة المضمون عنه بمجرد الحوالة . فليتنبه له . ( ويصح إبراؤه المضمون قبل أداء ) الدين , ( لا إبراء محتال له ) , وإن أقر رب الدين به فالظاهر بطلان الرهن ; لتبين أنه رهنه بغير دين له , والأصح في الضمان أنه إن قال : ضمنت ما عليه , ولم يعين المضمون له ; فالضمان باق , وإن عين المضمون له بالدين ; لم يصح الضامن . ( انتهى ) ما قاله ابن نصر الله ( ملخصا ) . وإن أحال أحد اثنين كل منهما ضامن الآخر رب الدين به برئت ذمته معا ; كما لو قضاه . ( وإن أبرئ أحدهما ) ; أي : أبرأه رب الدين ( من الكل ) برئ مما PageV03P297 عليه أصالة وضمانا , ( وبقي على الآخر أصالة ) ; لأن الإبراء لم يصادفه , وأما ما كان عليه كفالة فقد برئ منه بإبراء الأصل . ( وإن أحال أحدهما ) ; أي : المتضامنين أو المدين والضامن ( رب الدين ) على مليء [ بدينه ] ( برئا ) جميعا ; لما تقدم . ( وإن برئ مديون ) بوفاء , أو إبراء أو حوالة ( برئ ضامنه ) ; لأنه تبع له والضمان وثيقة - فإذا برئ الأصيل زالت الوثيقة ; كالرهن , ( ولا عكس ) ; أي : لا يبرأ مدين ببراءة ضامنه ; لعدم تبعيته له ( ولو لحق ضامن بدار حرب مرتدا أو ) كان ( كافرا أصليا ) فضمن ولحق بدار حرب ; ( لم يبرأ ) من الضمان ; كالدين الأصلي ( وإن قال رب دين لضامن : [ برئت ] إلي من الدين فقد أقر بقبضه ) الدين ; لأنه أقر ببراءته بفعل واصل إليه من الضامن , والبراءة لا تكون ممن عليه الحق إلا بأدائه . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( ولا يرجع ) بعد ذلك ( على ) مدين ( مضمون ) ; لاعترافه ببراءة ذمته وهو متجه . ( ولا ) يكون قوله للضامن : ( أبرأتك ) من الدين , ( أو برئت منه ) - من غير أن يقول : إلي - إقرارا بقبضه على الصحيح من المذهب , أما في أبرأتك 
ms1358	 ; فظاهر , وأما في برئت منه ; فلأن البراءة قلما تضاف إلى ما لا يتصور الفعل منه كقوله : برئت ذمتك فهو أعم من أن تكون البراءة بفعل الضامن أو المضمون له , فلا يكون مقرا بالقبض ; لأنه لا دلالة فيه عليه . ( ويتجه ويسقط الضمان ) عن الضامن فقط , فتبرأ ذمته بإبراء رب الحق PageV03P298 قولا واحدا , ولرب الدين مطالبة المدين . وهو متجه . ( و ) قول رب دين لضامن : ( وهبتكه ) ; أي : الدين ( تمليك له ) ; أي : للضامن , ( فيرجع الضامن بالدين الموهوب له على مضمون ) عنه ; كما لو دفعه عنه , ثم وهبه إياه , ويؤخذ منه صحة هبة الدين لمن هو عليه ولو ضامنا . ( ولو ) ضمن ( ذمي لذمي عن ذمي خمرا , فأسلم مضمون له أو ) مضمون ( عنه برئ ) المضمون عنه ( كضامنه ) ; لأنه صار مسلما , ولا يجوز وجوب الخمر على مسلم , والضامن فرعه . ( وإن أسلم ضامن ) في خمر دون مضمون له ومضمون عنه ; ( بريء ) لأنه لا يجوز وجوب الخمر على مسلم وجده ; لأنه تبع , فلا يبرأ الأصل ببراءته . ( وإذا تبايع ذميان خمرا بثمن بذمة , وأقبض ) - بالبناء للمجهول - ( الخمر ثم مات بائعه ) ; أي : الخمر , ( وأسلم وارثه ; جاز له ) ; أي : الوارث ( أخذ الثمن نصا ) ; لما تقدم من حديث عمر : { ولوهم بيعها } . ( ويتجه وكذا في جواز أخذ الثمن لو أسلم بائعه ) ; أي : الخمر وحده ( أو ) أسلم ( مشتري ) الخمر وحده , ( أو ) أسلما ( هما ) ; أي : البائع والمشتري بعد تبايعهما وتقابض الخمر ( أو لم يموتا ) ; أي : المتبايعان , ( لاستقرار الثمن ) بذمة المشتري ( بقبض الخمر , واحتمل ) إنما يحكم له به ويطيب له أكله ( إن أسلما ) أو أحدهما ( بعد أن تفرقا من مجلس عقد ) ; لأن الثمن لا يستقر في الذمة إلا بالتفرق . وهو متجه . PageV03P299 ( فرع لو قال ) الضامن : ( ضمنت ) وكان ضماني لذلك ( قبل بلوغي ) , وقال المضمون له : بل كان الضمان بعد البلوغ ; لم يقبل منه ; لأنه يدعي فساد العقد , والأصل الصحة , ( أو ) قال : ضمنت ( حال جنوني ) , وأنكره مضمون له ; ( لم يقبل ) من الضامن ( - ولو عرف له حال جنون - ) ; لأن الأصل سلامة العقد .(@)(@@) | ( فصل : وشرط ) لصحة ضمان ( رضا ضامن )(@)(@@) ; لأن الضمان 
ms1359	 تبرع بالتزام الحق , فاعتبر له الرضى ; كالتبرع بالأعيان , و ( لا ) يعتبر رضى ( من ضمن ) - بالبناء للمفعول - لأن أبا قتادة ضمن الميت بالدينارين بغير رضى المضمون له , وأقره الشارع . رواه البخاري . ولصحة قضاء دينه بغير إذنه فأولى ضمانه , ( أو ) ; أي : ولا يعتبر رضى من ( ضمن له ) ; لأنه وثيقة لا يعتبر لها قبض , فلم يعتبر لها رضى ; كالشهادة . ( ولا ) يعتبر لصحة الضمان ( أن يعرفهما ) ; أي : المضمون له والمضمون عنه ( ضامن ) ; لأنه لا يعتبر رضاهما , فكذا معرفتهما . ( ولا ) تعتبر معرفة ضامن ( العلم بالحق ) ; لأنه التزام بحق في الذمة من غير معاوضة , فصح في المجهول ; كالإقرار . ( ولا ) تعتبر معرفة ( وجوبه ) ; أي : الحق ( إن آل إليها ) ; أي : إلى العلم والوجوب ; فيصح ضمان ما لم يجب إذا آل إلى الوجوب لقوله تعالى { : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } . فدلت الآية على ضمان حمل البعير مع أنه لم يكن وجب . لا يقال الضمان ضم ذمة إلى ذمة فإذا لم يكن على المضمون عنه شيء فلا ضم ; لأنه قد ضم ذمته إلى ذمة المضمون عنه في أنه يلزمه ما يلزمه , PageV03P300 وثبت في ذمته ما يثبت فيها , وهذا كاف . ( فيصح ) قوله ( ضمنت لزيد ما على بكر ) أو ما على زيد علي أو عندي ونحوه . وهذه أمثلة المجهول , ( أو ) ضمنت له ( ما يداينه ) وهو [ من ] أمثلة ما يئول إلى الوجوب , ( أو ) ضمنت له ( ما يقر له به ) , أو ما تقوم له به البينة عليه , أو ما يخرجه الحساب بينهما , أو ما يقضى عليه به , وهذه أمثلة المجهول أيضا . ( وله ) أي : الضامن ( إبطاله ) ; أي : الضمان ( قبل وجوبه ) , لا بعده ; لأنه إنما يلزم بالوجوب , فيؤخذ منه أنه يبطل بموت ضامن , ( وإن ) قال إنسان لزيد : ( ما أعطيته له ) ; أي : لعمر و فهو ( - علي ولا قرينة ) تدل على ما أعطاه في الماضي أو ما يعطيه في المستقبل - فهو ( لما وجب في الماضي ) , حملا للفظ على حقيقته , إذ هي المتبادرة منه . جزم به في ' الإقناع ' ( ومنه ) ; أي : من ضمان ما يجب ( ضمان السوق 
ms1360	 , وهو أن يضمن ما يلزم التاجر من دين , وما يقتضيه من غين مضمونة ) . قاله الشيخ تقي الدين . وقال تجوز كتابته والشهادة به لمن لم ير جوازه ; لأنه محل اجتهاده , وأما الشهادة على العقود المحرمة على وجه الإعانة عليهم فحرام , ( واختار الشيخ ) تقي الدين ( صحة ضمان حارس ونحوه وتجار حرب ما يذهب من البلد أو البحر ) , وإن غايته ضمان ما لم يجب , وضمان المجهول كضمان السوق , وهو أن يضمن الضامن ما يجب على التجار من الديون , وهو جائز عند أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة . وأحمد . وقال أيضا : الطائفة الواحدة الممتنعة من أهل الحرب التي ينصر بعضها بعضا تجري مجرى الشخص الواحد في معاهدتهن , وإذا شرطوا على أن تجارهم يدخلون دار الإسلام بشرط أن لا يأخذوا للمسلمين شيئا , وما أخذوه كانوا ضامنين له , والمضمون يؤخذ من أموال التجار ; جاز ذلك , ويجب على ولي الأمر إذا أخذوا مالا لتجار المسلمين أن يطالبهم بما ضمنوه ويحبسهم على ذلك كسائر الحقوق الواجبة . انتهى PageV03P301 ( ويصح ضمان ما صح أخذ رهن به ) من دين وعين , لا عكسه ; لصحة ضمان العهدة دون أخذ الرهن بها . ( و ) يصح ضمان ( نحو جعل ) في جعالة ومسابقة ومناضلة - ولو قبل العمل - لأن الجعل يئول إلى اللزوم إذا عمل العمل , لا ضمان العمل في الجعالة والمناضلة والمسابقة , لأنه لا يئول إلى اللزوم . ( و ) يصح ضمان ( دين ضامن ) بأن يضمنه ضامن آخر , وكذا ضامن الضامن , فأكثر ; لأنه دين لازم [ في ذمة الضامن , فيصح ضمانه كسائر الديون , فيثبت الحق ] على الجميع أيهم قضاه برئوا , وإن برئ المدين , برئ الكل , وإن أبرأ مضمون له أحدهم ; برئ ومن بعده لا من قبله . ( و ) يصح ضمان ( ميت ) وإن ( لم يخلف وفاء ) لحديث سلمة بن الأكوع { أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل ليصلي عليه , فقال : هل عليه دين ؟ فقالوا : نعم يا رسول الله ديناران قال : هل ترك لهما وفاء ؟ قالوا : لا , فتأخر , فقالوا : لم لا تصلي ؟ فقال : ما تنفعه صلاتي وذمته مرهونة , ألا قام أحدكم فضمنه , فقال 