ms2961	 يضرب عنقه ، وقدم كل أسير منهم إلى أقرب الناس إليه يقتله ، قال : فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذلك ولم يعجبه . PageV14P109(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فلما قدم بالأسرى إلى المدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افد نفسك يا عباس وابني أخويك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب وحليفك عقبة بن عمرو ، فإنك ذو مال ، فقال العباس : يا رسول الله ، إني كنت مسلما ، ولكن القوم استكرهوني ، فقال صلى الله عليه وسلم : الله أعلم بإسلامك ، إن يكن ما قلت حقا فإن الله يجزيك به ، وأما ظاهر أمرك فقد كان علينا ، فافتد نفسك ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ منه عشرين أوقية من ذهب أصابها معه حين أسر ، فقال العباس : يا رسول الله ، احسبها لي من فدائي ، فقال صلى الله عليه وسلم : ذاك شيء أعطانا الله منك ، فقال : يا رسول الله ، فإنه ليس لي مال ، قال : فأين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند أم الفضل بنت الحارث ، وليس معكما أحد ، ثم قلت : إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا وكذا ، ولعبد الله كذا وكذا ، ولقثم كذا وكذا ! فقال العباس : والذي بعثك بالحق يا رسول الله ، ما علم بهذا أحد غيري وغيرها ، وإني لأعلم أنك رسول الله ، ثم فدى نفسه وابني أخويه وحليفه . قال الواقدي : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأثيل زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة يبشران الناس بالمدينة فجاء يوم الأحد في الضحى ، وفارق عبد الله زيدا بالعقيق ، فجعل عبد الله ينادي عوالي المدينة : يا معشر الأنصار ، أبشروا بسلامة رسول الله وقتل المشركين وأسرهم ، قتل ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج ، وأبو جهل ، وزمعة بن الأسود ، وأمية بن خلف ، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب في أسرى كثير . قال عاصم بن عدي : فقمت إليه فنحوته ، فقلت : أحقا ما تقول يا بن رواحة ؟ قال : إي والله ، وغدا يقدم رسول الله إن شاء الله ، ومعه الأسرى مقرنين ، ثم تتبع 
ms2962	 دور الأنصار بالعالية يبشرهم ، دارا دارا ، والصبيان يشتدون معه ، ويقولون : قتل أبو جهل الفاسق ، حتى انتهوا إلى دور بني أمية بن زيد ، وقدم زيد بن حارثة على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء ، يبشر أهل المدينة ، فلما جاء المصلى صاح على راحلته : قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج وأبو جهل ، وأبو البختري وزمعة بن الأسود وأمية بن خلف ، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب في أسرى كثيرة ، فجعل الناس لا يصدقون زيد بن حارثة ، ويقولون : ما جاء زيد إلا فلا ، حتى غاظ المسلمين ذلك ، وخافوا ، قال : وكان قدوم زيد حين سووا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب بالبقيع ، فقال رجل من المنافقين لأسامة بن زيد : قتل صاحبكم ومن معه ، وقال رجل من المنافقين لأبي لبابة بن عبد المنذر : قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون معه أبدا ، وقد قتل عليه أصحابكم ، وقتل محمد ، وهذه ناقته نعرفها ، وهذا زيد بن حارثة لا يدري ما يقول من الرعب ، وقد جاء فلا ، فقال أبو لبابة : كذب الله قولك ، وقالت يهود : ما جاء زيد إلا فلا . قال أسامة بن زيد : فجئت حتى خلوت بأبي ، فقلت : يا PageV14P110 أبت ، أحق ما تقول ؟ فقال إي والله حقا يا بني ، فقويت نفسي ، فرجعت إلى ذلك المنافق ، فقلت : أنت المرجف برسول الله وبالمسلمين ! لنقدمنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم ، فليضربن عنقك ، فقال : يا أبا محمد ، إنما هو شيء سمعت الناس يقولونه .(@)(@@) قال الواقدي : فقدم بالأسرى وعليهم شقران وهم تسعة وأربعون رجلا الذين أحصوا ، وهم سبعون في الأصل ، مجمع عليه لا شك فيه ، إلا أنهم لم يحص سائرهم ، ولقي الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالروحاء يهنئونه بفتح الله عليه ، فلقيه وجوه الخزرج ، فقال سلمة بن سلامة بن وقش : ما الذي تهنئونه ؟ فوالله ما قتلنا إلا عجائز صلعا ! فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا بن أخي ، أولئك الملأ ، لو رأيتهم لهبتهم ، ولو أمروك لأطعتهم ، ولو رأيت فعالك مع 
ms2963	 فعالهم لاحتقرتها ! وبئس القوم كانوا على ذلك لنبيهم ! فقال سلمة : أعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله ، إنك يا رسول الله لم تزل عني معرضا منذ كنا بالروحاء في بدأتنا ، فقال صلى الله عليه وسلم : أما ما قلت للأعرابي : وقعت على ناقتك فهي حبلى منك ، ففحشت وقلت ما لا علم لك به ، وأما ما قلت في القوم ، فإنك عمدت إلى نعمة من نعم الله تزهدها ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم معذرته ، وكان من علية أصحابه .(@)(@@) قال الواقدي : فروى الزهري ، قال . لقي أبو هند البياضي مولى فروة بن عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حميت مملوء حيسا أهداه له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أبو هند رجل من الأنصار فأنكحوه وأنكحوا إليه ' .(@)(@@) قال الواقدي : ولقيه أسيد بن حضير ، فقال : يا رسول الله ، الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك ، والله يا رسول الله ، ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن بك أنك تلقى عدوا ، ولكني ظننت أنها العير ، ولو ظننت أنه عدو لما تخلفت ، فقال رسول الله : صدقت .(@)(@@) قال : ولقيه عبد الله بن قيس بتربان ، فقال : يا رسول الله الحمد لله على سلامتك وظفرك ، كنت يا رسول الله ليالي خرجت مورودا - أي محموما - فلم تفارقني حتى كان بالأمس ، فأقبلت إليك ، فقال : آجرك الله . قال الواقدي : وكان سهيل بن عمرو لما كان بتنوكة بين السقيا وملل ، كان مع مالك بن الدخشم الذي أسره ، فقال له : خل سبيلي للغائط ، فقام معه ، فقال سهيل : إني أحتشم فاستأخر عني ، فاستأخر عنه ، فمضى سهيل على وجهه ، انتزع يده من القران ، ومضى ، فلما أبطأ سهيل على مالك بن الدخشم ، أقبل فصاح في الناس ، فخرجوا في طلبه ، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلبه بنفسه ، وقال : من وجده فليقتله ، فوجده رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه أخفى نفسه بين شجرات ، فأمر به فربطت يداه إلى عنقه ، ثم قرنه إلى راحلته ، فلم يركب سهيل خطوة حتى قدم المدينة . PageV14P111(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني إسحاق 
ms2964	 بن حازم بن عبد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله الأنصاري ، قال : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته القصوى ، فأجلسه بين يديه وسهيل بن عمرو مجبوب ، ويداه إلى عنقه ، فلما نظر إلى سهيل قالوا : يا رسول الله ، أبو يزيد ! قال : نعم ، هذا الذي كان يطعم الخبز بمكة .(@)(@@) وقال البلاذري : قال أسامة - وهو يومئذ غلام - يا رسول الله ، هذا الذي كان يطعم الناس بمكة السريد - يعني الثريد .(@)(@@) قلت : هذه لثغة مقلوبة ، لأن الألثغ يبدل السين ثاء ، وهذا أبدل الثاء سينا ، ومن الناس من يرويها : ' هذا الذي كان يطعم الناس بمكة الشريد ' بالشين المعجمة .(@)(@@) قال البلاذري : وحدثني مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن أشياخه أن أسامة رأى سهيلا يومئذ ، فقال : يا رسول الله هذا الذي كان يطعم السريد بمكة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أبو يزيد الذي يطعم الطعام ، ولكنه سعى في إطفاء نور الله ، فأمكن الله منه ' ، وقال : وفيه يقول أمية بن أبي الصلت الثقفي :(@)(@@) يا با يزيد رأيت سيبك واسعا . . . وسماء جودك تستهل فتمطر(@)(@@) قال : وفيه يقول مالك بن الدخشم ، وهو الذي أسره يوم بدر :(@)(@@) أسرت سهيلا فلا أبتغي . . . به غيره من جميع الأمم(@)(@@) وخندف تعلم أن الفتى . . . سهيلا فتاها اذا تظلم(@)(@@) ضربت بذي الشفر حتى انثنى . . . وأكرهت نفسي على ذي العلم(@)(@@) أي على ذي العلم بسكون اللام ، ولكنه حركه للضرورة .(@)(@@) وكان سهيل أعلم مشقوق الشفة العليا ، فكانت أنيابه ، بادية ، فلذلك قالوا : ذو الأنياب .(@)(@@) قال الواقدي : ولما قدم بالأسرى كانت سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ، وذلك قبل أن يضرب الحجاب ، قالت سودة : فأتينا فقيل لنا : هؤلاء الأسرى قد أتي بهم ، فخرجت إلى بيتي ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، وإذا أبو يزيد مجموعة يداه إلى عنقه في ناحية البيت ، فوالله ما ملكت نفسي حين رأيته مجموعة يداه إلى عنقه أن 
ms2965	 قلت : أبا يزيد ، أعطيتم بأيديكم ! ألا متم كراما فوالله ما راعني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت : ' يا سودة ، أعلى الله وعلى PageV14P112 رسوله ' ، فقلت : يا نبي الله ، والذي بعثك بالحق إني ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت ماقلت .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني خالد بن إلياس ، قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهم ، قال : دخل يومئذ خالد بن هشام بن المغيرة وأمية بن أبي حذيفة منزل أم سلمة وأم سلمة في مناحة آل عفراء ، فقيل لها : أتي بالأسرى ، فخرجت فدخلت عليهم فلم تكلمهم حتى رجعت ، فتجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة ، فقالت : يا رسول الله ، إن بني عمي طلبوا أن يدخل بهم علي فأضيفهم ، وأدهن رؤوسهم وألم من شعثهم ، ولم أحب أن أفعل شيئا من ذلك حتى أستأمرك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' لست أكره شيئا من ذلك ، فافعلي من هذا ما بدا لك ' . قال الواقدي : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : قال أبو العاص بن الربيع : كنت مستأسرا مع رهط من الأنصار جزاهم الله خيرا ، كنا إذا تعشينا أو تغدينا آثروني بالخبز ، وأكلوا التمر ، والخبز عندهم قليل والتمر زادهم ، حتى إن الرجل لتقع في يده الكسرة فيدفعها إلي ، وكان الوليد بن الوليد بن المغيرة يقول مثل ذلك ويزيد . قال : وكانوا يحملوننا ويمشون . وقال محمد بن إسحاق في كتابه : كان أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج ابنته زينب ، وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة ، وكان ابنا لهالة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد ، وكان الربيع بن عبد العزى بعل هذه فكانت خديجة خالته ، فسألت خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه زينب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخالف خديجة ، وذلك قبل أن ينزل عليه الوحي ، فزوجه إياها ، فكان أبو العاص من 
ms2966	 خديحة بمنزلة ولدها ، فلما أكرم الله رسوله بنبوته آمنت به خديجة وبناته كلهن وصدقنه وشهدن أن ما جاء به حق ودن بدينه ، وثبت أبو العاص على شركه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زوج عتبة بن أبي لهب إحدى ابنتيه رقية أو أم كلثوم ، وذلك من قبل أن ينزل عليه الوحي ، فلما أنزل عليه ونادى قومه بأمر الله باعدوه ، فقال بعضهم لبعض : إنكم قد فرغتم محمد من همه ، أخذتم عنه بناته وأخرجتموهن من عياله ، فردوا عليه بناته ، فاشغلوه بهن فمشوا إلى أبي العاص بن الربيع ، فقالوا : فارق صاحبتك بنت محمد ، ونحن نزوجك أي امرأة شئت من قريش ، فقال : لاها الله ! إذن لا أفارق صاحبتي ، وما أحب أن لي بها امرأة من قريش ! فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره يثني عليه خيرا في صهره ، ثم مشوا إلى الفاسق عتبة بن أبي لهب ، فقالوا له : طلق بنت محمد ، ونحن ننكحك أي امرأة شئت من قريش ، فقال : إن أنتم زوجتموني ابنة أبان بن سعيد بن العاص ، أو ابنة سعيد بن العاص فارقتها ، فزوجوه ابنة سعيد بن العاص ، ففارقها ولم يكن دخل بها ، فأخرجها الله من يده كرامة لها وهوانا له ثم PageV14P113 خلف عليها عثمان بن عفان بعده ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مغلوبا على أمره بمكة لا يحل ولا يحرم ، وكان الإسلام قد فرق بين زينب وأبي العاص ، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدر وهو بمكة أن يفرق بينهما ، فأقامت معه على إسلامها وهو على شركه ، حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وبقيت زينب بمكة مع أبي العاص ، فلما سارت قريش إلى بدر سار أبو العاص معهم ، فصيب في الأسرى يوم بدر ، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان عنده مع الأسارى ، فلما بعث أهل مكة في فداء أساراهم ، بعثت زينب في فداء أبي العاص بعلها بمال ، وكان فيما بعثت به قلادة كانت خديجة أمها أدخلتها 
ms2967	 بها على أبي العاص ليلة زفافها عليه ، فلما رآها رسول صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة ، وقال للمسلمين : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها ، وتردوا عليها ما بعثت به من الفداء فافعلوا ، فقالوا : نعم يا رسول الله ، نفديك بأنفسنا وأموالنا ، فردوا عليها ما بعثت به ، وأطلقوا لها أبا العاص بغير فداء .(@)(@@) قلت : قرأت على النقيب أبي جعفر يحيى بن أبي زيد البصري العلوي رحمه الله هذا الخبر ، فقال : أترى أبا بكر وعمر لم يشهدا هذا المشهد ! أما كان يقتضي التكريم والإحسان أن يطيب قلب فاطمة بفدك ، ويستوهب لها من المسلمين ، أتقصر منزلتها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عن منزلة زينب أختها وهي سيدة نساء العالمين ! هذا إذا لم يثبت لها حق ، لا بالنحلة ولا بالإرث ، فقلت له : فدك بموجب الخبر الذي رواه أبو بكر قد صار حقا من حقوق المسلمين فلم يجز له أن يأخذه منهم ، فقال : وفداء أبي العاص بن الربيع قد صار حقا من حقوق المسلمين ، وقد أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ! فقلت : رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الشريعة ، والحكم حكمه ، وليس أبو بكر كذلك ، فقال : ما قلت : هلا أخذه أبو بكر من المسلمين قهرا فدفعه إلى فاطمة ، وإنما قلت : هلا استنزل المسلمين عنه واستوهبه منهم لها كما استوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين فداء أبي العاص ! أتراه لو قال : هذه بنت نبيكم قد حضرت تطلب هذه النخلات ، أفتطيبون عنها نفسا ؟ أكانوا منعوها ذلك ! فقلت له : قد قال قاضي القضاة أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد نحو هذا ، قال : إنهما لم يأتيا بحسن في شرع التكرم ، وإن كان ما أتياه حسنا في الدين . قال محمد بن إسحاق : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أطلق سبيل أبي العاص أخذ عليه فيما نرى أو شرط عليه في إطلاقه ، أو أن أبا العاص وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتداء لأن يحمل زينب إليه إلى المدينة ، ولم 
ms2968	 يظهر ذلك من أبي العاص ، ولا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنه لما خلي سبيله ، وخرج إلى مكة بعث رسول الله PageV14P114 صلى الله عليه وآله بعده زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال لهما : كونا بمكان كذا حتى تمر بكما زينب فتصحبانها حتى تأتياني بها ، فخرجا نحو مكة ، وذلك بعد بدر بشهر أو شيعه ، فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها ، فأخذت تتجهز .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فحدثت عن زينب أنها قالت : بينا أنا أتجهز للحوق بأبي ، لقيتني هند بنت ' عتبة ، فقالت : ألم يبلغني يا بنت محمد أنك تريدين اللحوق بأبيك ! فقلت : ما أردت ذلك ، فقالت : أي بنت عم لا تفعلي إن كانت لك حاجة في متاع أو فيما يرفق بك في سفرك أو مال تبلغين به إلى أبيك فإن عندي حاجتك ، فلا تضطني مني ، فإنه لا يدخل بين النساء ما يدخل بين الرجال ، قالت : وإيم الله ، إني لأظنها حينئذ صادقة ، ما أظنها قالت حينئذ إلا لتفعل ، ولكن خفتها فأنكرت أن أكون أريد ذلك . قالت : وتجهزت حتى فرغت من جهازي ، فحملني أخو بعلي وهو كنانة بن الربيع .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : قدم لها كنانة بن الربيع بعيرا فركبته ، وأخذ قوسه وكنانته ، وخرج بها نهارا يقود بعيرها ، وهي في هودج لها ، وتحدث بذلك الرجال من قريش والنساء ، وتلاومت في ذلك ، وأشفقت أن تخرج ابنة محمد من بينهم على تلك الحال ، فخرجوا في طلبها سراعا حتى أدركوها بذي طوى ، فكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، ونافع بن عبد القيس الفهري ، فروعها هبار بالرمح وهي في الهودج ، وكانت حاملا ، فلما رجعت طرحت ما في بطنها ، وقد كانت من خوفها رأت دما وهي في الهودج ، فلذلك أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة دم هبار بن الأسود .(@)(@@) قلت : وهذا الخبر أيضا قرأته على النقيب أبي جعفر رحمه الله ، فقال : إذا كان رسول الله صلى الله 
ms2969	 عليه وسلم أباح دم هبار بن الأسود لأنه روع زينب فألقت ذا بطنها ، فظهر الحال أنه لو كان حيا لأباح دم من روع فاطمة حتى ألقت المحسن . فقلت : أروي عنك ما يقوله قوم إن فاطمة روعت فألقت المحسن ، فقال : لا تروه عني ولا ترو عني بطلانه ، فإني متوقف في هذا الموضع لتعارض الأخبار عندي فيه .(@)(@@) قال الواقدي : فبرك حموها كنانة بن الربيع ، ونثل كنانته بين يديه ، ثم أخذ منها سهما فوضعه في كبد قوسه ، وقال : أحلف بالله لا يدنو اليوم منها رجل إلا وضعت فيه سهما ، فتكر الناس عنه .(@)(@@) قال : وجاء أبو سفيان بن حرب في جلة من قريش ، فقال : أيها الرجل ، اكفف عنا نبلك حتى نكلمك ، فكف . فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه ، فقال : إنك لم تحسن ولم تصب ، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية جهارا ، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا ، وما PageV14P115 دخل علينا من محمد أبيها ، فيظن الناس إذا أنت خرجت بابنته إليه جهارا أن ذلك عن ذل أصابنا ، وأن ذلك منا وهن ، ولعمري ما لنا في حبسها عن أبيها من حاجة ، وما فيها من ثأر ، ولكن ارجع بالمرأة حتى إذا هدأت الأصوات ، وتحدث الناس بردها سلها خفيا ، فألحقها بأبيها . فردها كنانة بن الربيع إلى مكة ، فأقامت بها ليالي حتى إذا هدأ الصوت عنها حملها على بعيرها ، وخرج بها ليلا حتى سلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه ، فقدما بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فروى سليمان بن يسار ، عن أبي إسحاق الدوسي ، عن أبي هريرة ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية أنا فيها إلى عير لقريش ، فيها متاع لهم وناس منهم ، فقال : إن ظفرتم بهبار بن الأسود ونافع بن عبد قيس ، فحرقوهما بالنار ، حتى إذا كان الغد بعث فقال لنا : ' إني كنت قد أمرتكم بتحريق الرجلين إن أخذتموهما ، ثم رأيت أنه لاينبغي لأحد أن يعذب بالنار إلا الله تعالى ، فإن ظفرتم بهما فاقتلوهما ولا تحرقوهما ' . قلت : لقائل من المجبرة أن 
ms2970	 يقول : أليس هذا نسخ الشيء قبل تقضي وقت فعله ، وأهل العدل لا يجيزون ذلك ! وهذا السؤال مشكل ، ولا جواب عنه إلا بدفع الخبر إما بتضعيف أحد من رواته ، أو إبطال الاحتجاج به لكونه خبر واحد ، أو بوجه آخر ، وهو أن نجيز للنبي الاجتهاد في الأحكام الشرعية كما يذهب إليه كثير من شيوخنا ، وهو مذهب القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة ، ومثل هذا الخبر حديث براءة وإنفاذها مع أبي بكر ، وبعث علي عليه السلام ، فأخذها منه في الطريق ، وقرأها على أهل مكة بعد أن كان أبو بكر هو المأمور بقراءتها عليهم .(@)(@@) فأما البلاذري فإنه روى أن هبار بن الأسود كان ممن عرض لزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حملت من مكة إلى المدينة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر سراياه إن ظفروا له أن يحرقوه بالنار ، ثم قال : لا يعذب بالنار إلا رب النار ، وأمرهم إن ظفروا له أن يقطعوا يديه ورجليه ويقتلوه ، فلم يظفروا به ، حتى إذا كان يوم الفتح هرب هبار ، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة - ويقال : أتاه بالجعرانة - حين فرغ من أمر حنين ، فمثل بين يديه ، وهو يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ، فقبل إسلامه وأمر ألا يعرض له ، وخرجت سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : لا أنعم الله بك عينا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مهلا ، فقد محا الإسلام ما قبله ' ! قال البلاذري : فقال الزبير بن العوام : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد غلظته على هبار بن الأسود يطأطىء رأسه استحياء منه وهبار يعتذر إليه ، وهو يعتذر إلى هبار أيضا . PageV14P116(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فأقام أبو العاص بمكة على شركه ، وأقامت زينب عند أبيها صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، قد فرق بينهما الإسلام ، حتى إذا كان قبل الفتح ، خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام بمال له ، وأموال لقريش أبضعوا بها معه ، وكان رجلا مأمونا ، فلما 
ms2971	 فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأصالوا ما معه وأعجزهم هو هاربا ، فخرجت السرية بما أصابت من ماله ، حتى قدمت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج أبو العاص تحت الليل ، حتى دخل على زينب - ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم - منزلها ، فاستجار بها فأجارته ، وإنما جاء في طلب ماله الذي أصابته تلك السرية ، فلما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ، وكبر الناس معه ، صرخت زينب من صفة النساء : أيها الناس ، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الصبح ، فلما سلم من الصلاة ، أقبل عليهم فقال : ' أيها الناس ، هل سمعتم ما سمعت ؟ ' ، قالوا : نعم ، قال : ' أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشيء مما كان حتى سمعتم ، إنه يجير على الناس أدناهم ' . ثم انصرف ودخل على ابنته زينب ، فقال : ' أي بنية ، أكرمي مثواه ، وأحسني قراه ، ولا يصلن إليك ، فإنك لا تحلين له ' . ثم بعث إلى تلك السرية الذين كانوا أصابوا مال أبي العاص ، فقال لهم : إن هذا الرجل منا بحيث علمتم ، وقد أصبتم له مالا ، فإن تحسنوا وتردوا عليه الذي له ، فإنا نحب ذلك ، وإن أبيتم فهو فيء الله الذي أفاء عليكم ، وأنتم أحق به . فقالوا : يا رسول الله ، بل نرده عليه ، فردوا عليه ماله ومتاعه ، حتى إن الرجل كان يأتي بالحبل ، ويأتي الآخر بالإداوة ، والآخر بالشظاظ ، حتى ردوا ماله ومتاعه بأسره من عند آخره ولم يفقد منه شيئا . ثم احتمل إلى مكة ، فلما قدمها أدى إلى كل ذي مال من قريش ماله ممن كان أبضع معه بشيء ، حتى إذا فرغ من ذلك ، قال لهم : يا معشر قريش ، هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه ؟ قالوا : لا فجزاك الله خيرا ، لقد وجدناك وفيا كريما ، قال : فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، والله ما منعني من الإسلام إلا تخوف أن تظنوا أني أردت 
ms2972	 أن آكل أموالكم ، وأذهب بها فإذ سلمها الله لكم ، وأداها إليكم ، فإني أشهدكم أني قد أسلمت واتبعت دين محمد . ثم خرج سريعا حتى قدم على رسول الله المدينة .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فحدثني داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب بعد ست سنين على أبي العاص بالنكاح الأول لم يحدث شيئا . قال الواقدي : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر الأسارى ، وفرق الله عز وجل ببدر بين الكفر والايمان ، أذل رقاب المشركين والمنافقين واليهود ، ولم يبق بالمدينة يهودي ولا منافق إلا خضعت عنقه . PageV14P117(@)(@@) وقال قوم من المنافقين : ليتنا خرجنا معه حتى نصيب غنيمة . وقالت يهود فيما بينها : هو الذي نجد نعته في كتبنا ، والله لا ترفع له راية بعد اليوم إلا ظهرت .(@)(@@) وقال كعب بن الأشرف : بطن الأرض اليوم خير من ظهرها ، هؤلاء أشراف الناس وساداتهم ، وملوك العرب وأهل الحرم والأمن قد أصيبوا . وخرج إلى مكة ، فنزل على أبي وداعة بن ضبيرة ، وجعله يرسل هجاء المسلمين ، ورثى قتلى بدر من المشركين ، فقال :(@)(@@) طحنت رحا بدر لمهلك أهله . . . ولمثل بدر يستهل ويدمع(@)(@@) قتلت سراة الناس حول حياضه . . . لا تبعدوا إن الملوك تصرع(@)(@@) ويقول أقوام أذل بعزهم : . . . إن ابن أشرف ظل كعبا يجزع(@)(@@) صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا . . . ظلت تسيخ بأهلها وتصاع(@)(@@) نبئت أن الحارث بن هشامهم . . . في الناس يبني الصالحات ويجمع(@)(@@) ليزور يثرب بالجموع وإنما . . . يسعى على الحسب القديم الأروع(@)(@@) قال الواقدي : أملاها علي عبد الله بن جعفر ومحمد بن صالح وابن أبي الزناد . فلما أرسل كعب هذه الأبيات أخذها الناس بمكة عنه ، وأظهروا المراثي - وقد كانوا حرموها كيلا يشمت المسلمون بهم - وجعل الصبيان والجواري ينشدونها بمكة ، فناحت بها قريش على قتلاها شهرا ، ولم تبق دار بمكة إلا فيها النوح - وجز النساء شعورهن ، وكان يؤتى براحلة الرجل منهم أو بفرسه ، فتوقف بين أظهرهم ، فينوحون حولها ، وخرجن إلى السكك ، وضربن الستور في الأزقة ، وقطعن فخرجن إليها ينحن ، وصدق أهل 
ms2973	 مكة رؤيا عاتكة وجهيم بن الصلت .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الذين قدموا من قريش في فداء الأسرى أربعة عشر رجلا ، وقيل خمسة عشر رجلا ، وكان أول من قدم المطلب بن أبي وداعة ، ثم قدم الباقون بعده بثلاث ليال .(@)(@@) قال : فحدثني إسحاق بن يحيى ، قال : سألت نافع بن جبير : كيف كان الفداء ؟ قال : أرفعهم أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف ، إلا قوما لا مال لهم من عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي وداعة : إن له بمكة ابنا كيسا له مال ، وهو مغل فداءه ، فلما قدم افتد بأربعة آلاف ، وكان أول أسير افتدي ، وذلك أن قريشا قالت لابن المطلب بن أبي وداعة - ورأته يتجهز ، يخرج إليه - : لا تعجل ، فإنا نخاف أن تفسد علينا في أسارانا ، ويرى محمد تهالكنا فيغلي علينا الفدية ، فإن كنت تجد فإن كل قومك لا يجدون من السعة ما تجد . فقال : لا أخرج حتى تخرجوا ، فخادعهم حتى إذا غفلوا خرج من الليل على راحلته ، فسار أربعة ليال إلى المدينة فافتدى أباه بأربعة آلاف ، PageV14P118 فلامه قريش في ذلك ، فقال : ما كنت لأترك ابنا أسيرا في أيدي القوم وأنتم مضجعون ، فقال أبو سفيان بن حرب : إن هذا غلام حدث يعجب بنفسه وبرأيه ، وهو مفسد عليكم ، إني والله غير مفتد عمرو بن أبي سفيان ، ولو مكث سنة أو يرسله محمد . والله ما أنا بأعوزكم ، ولكني أكره أن أدخل عليكم ما يشق عليكم ، ولكن يكون عمرو كأسوتكم .(@)(@@) قال الواقدي : فأما أسماء القوم الذين قدموا في الأسرى ، فإنه قدم من بني عبد شمس الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، وعمرو بن الربيع أخو أبي العاص بن الربيع . ومن بني نوفل بن عبد مناف جبير بن مطعم . ومن بني عبد الدار بن قصي طلحة بن أبي طلحة ، ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي عثمان بن أبي حبيش . ومن بني مخزوم عبد الله بن أبي ربيعة وخالد بن الوليد وهشام 
ms2974	 بن الوليد بن المغيرة وفروة بن السائب وعكرمة بن أبي جهل . ومن بني جمح أبي بن خلف وعمير بن وهب . ومن بني سهم المطلب بن أبي وداعة وعمرو بن قيس . ومن بني مالك بن حسل مكرز بن حفص بن الأحنف ، كل هؤلاء قدموا المدينة في فداء أهلهم وعشائرهم . وكان جبير بن مطعم يقول : دخل الإسلام في قلبي منذ قدمت المدينة في الفداء ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب : ' والطور . وكتاب مسطور ' ، فاستمعت قراءته ، فدخل الإسلام في قلبي منذ ذلك اليوم .(@)(@@) القول في تفصيل أسماء أسارى بدر ومن أسرهم قال الواقدي : أسر من بني هاشم العباس بن عبد المطلب ، أسره أبو اليسر كعب بن عمرو ، وعقيل بن أبي طالب أسره عبيد بن أوس الظفري ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب أسره جبار بن صخر ، وأسر حليف لبني هاشم من بني فهر ، اسمه عتبة فهؤلاء أربعة .(@)(@@) ومن بني المطلب بن عبد مناف السائب بن عبيد ، وعبيد بن عمرو بن علقمة ، رجلان أسرهما سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني بذلك ابن أبي حبيبة ، قال : ولم يقدم لهما أحد ، وكانا لا مال لهما ، ففك رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما بغير فدية .(@)(@@) ومن بني عبد شمس بن عبد مناف عقبة بن أبي معيط المقتول صبرا ، على يد عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح بأمر رسول الله ، أسره عبد الله بن أبي سلمة العجلاني ، والحارث بن وحرة بن أبي عمرو بن أمية ، أسره سعد بن أبي وقاص ، فقدم في فدائه الوليد بن عقبة بن أبي معيط فافتداه بأربعة آلاف .(@)(@@) قال الواقدي : وقد كان الحارث هذا لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم برد الأساري ، PageV14P119 ثم أقرع بين أصحابه عليهم ، وقع في سهم سعد بن أبي وقاص الذي كان أسره أول مرة - وعمرو بن أبي سفيان ، أسره علي بن أبي طالب عليه السلام ، وصار بالقرعة في سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأطلقه بغير فدية ، أطلقه 
ms2975	 بسعد بن النعمان بن أكال من بني معاوية ، خرج معتمرا ، فحبس بمكة ، فلم يطلقه المشركون حتى أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أبي سفيان .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق في كتاب ' المغازي ' : أن عمرو بن أبي سفيان أسره علي عليه السلام يوم بدر ، وكانت أمه ابنة عقبة بن أبي معيط ، فمكث في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل لأبي سفيان : ألا تفتدي ابنك عمرا ؟ قال : أيجمع علي دمي ومالي ! قتلوا حنظلة وأفتدي عمرا ! دعوه في أيديهم فليمسكوه ما بدا لهم . فبينا هو محبوس بالمدينة ، خرج سعد بن النعمان بن أكال أخو بني عمرو بن عوف معتمرا ، ومعه امرأة له ، وكان شيخا كبيرا لا يخشى ما صنع به أبو سفيان ، وقد عهد قريشا ألا يعرض لحاج ولا معتمر ، فعدا عليه أبو سفيان ، فحبسه بمكة بابنه عمرو بن أبي سفيان ، وأرسل إلى قوم بالمدينة هذا الشعر :(@)(@@) أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه . . . تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا(@)(@@) فإن بني عمرو لئام أذلة لئن . . . لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا(@)(@@) فمشى بنو عمرو بن عوف حين بلغهم الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبروه بذلك ، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان ليفكوا به صاحبهم ، فأعطاهم إياه ، فبعثوا به إلى أبي سفيان فخلى سبيل سعد . وقال حسان بن ثابت يجيب أبا سفيان :(@)(@@) ولو كان سعد يوم مكة مطلقا لأكثر فيكم قبل أن يؤسر القتلى(@)(@@) بعضب حسام أو بصفراء نبعة . . . تحن إذا ما انبضت تحفز النبلا(@)(@@) وأبو العاص بن الربيع ، أسره خراش بن الصمة ، فقدم في فدائه عمرو بن أبي الربيع أخوه ، وحليف لهم ، يقال له أبو ريشة افتداه عمرو بن الربيع أيضا . وعمرو بن الأزرق افتكه عمرو بن الربيع أيضا ، وكان قد صار في سهم تميم مولى خراش بن الصمة ، وعقبة بن الحارث الحضرمي أسره عمارة بن حزم ، فصار في القرعة لأبي بن كعب ، افتداه عمرو بن أبي سفيان بن أمية ، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس ، أسره 
ms2976	 عمار بن ياسر قدم في فدائه ابن عمه . فهؤلاء ثمانية .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف عدي بن الخيار ، أسره خراش بن الصمة ، وعثمان بن عبد شمس ابن أخي عتبة بن غزوان حليفهم ، أسره حارثة بن النعمان ، وأبو ثور ، أسره أبو مرثد الغنوي ، فهؤلاء ثلاثة افتداهم جبير بن مطعم .(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي أبو عزيز بن عمير ، أسره أبو اليسر ، ثم صار بالقرعة PageV14P120 لمحرز بن نضلة - قال الواقدي : أبو عزيز هذا هو أخو مصعب بن عمير لأبيه وأمه ، وقال مصعب لمحرز بن نضلة : اشدد يديك به ، فإن له أما بمكة كثيرة المال ، فقال له أبو عزيز : هذه وصاتك بي يا أخي ! فقال مصعب : إنه أخي دونك ، فبعثت فيه أمه أربعة آلاف ، وذلك بعد أن سألت : ما أغلى ما تفادي به قريش ؟ فقيل لها : أربعة آلاف - والأسود بن عامر بن الحارث بن السباق ، أسره حمزة بن عبد المطلب ، فهذان اثنان قدم في فدائهما طلحة بن أبي طلحة . ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي ، السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ، أسره عبد الرحمن بن عوف . وعثمان بن الحويرث بن عثمان بن أسد بن عبد العزى ، أسره حاطب بن أبي بلتعة ، وسالم بن شماخ أسره سعد بن أبي وقاص ، فهؤلاء ثلاثة قدم في فدائهم عثمان بن أبي حبيش بأربعة آلاف لكل رجل منهم .(@)(@@) ومن بني تميم بن مرة ، مالك بن عبد الله بن عثمان ، أسره قطبة بن عامر بن حديدة ، فمات في المدينة أسيرا .(@)(@@) ومن بني مخزوم خالد بن هشام بن المغيرة ، أسره سواد بن غزية . وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، أسره بلال . وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وكان أفلت يوم نخلة ، أسره واقد بن عبد الله التميمي يوم بدر ، فقال له : الحمد لله الذي أمكنني منك ، فقد كنت أفلت يوم نخلة - وقدم في فداء هؤلاء الثلاثة عبد الله بن أبي ربيعة ، افتدى كل واحد منهم بأربعة آلاف - والوليد بن الوليد بن 
ms2977	 المغيرة ، أسره عبد الله بن جحش ، فقدم في فدائه أخواه خالد بن الوليد وهشام بن الوليد ، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف ، فجعل هشام بن الوليد يريد ألا يبلغ ذلك - يريد ثلاثة آلاف فقال خالد لهشام : إنه ليس بابن أمك ، والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت ، فلما افتدياه خرجا به حتى بلغا به ذا الحليفة ، فأفلت ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، فقيل : ألا أسلمت قبل أن تفتدى ! قال : كرهت أن أسلم حتى أكون أسوة بقومي . - قال الواقدي : ويقال إن الذي أسر الوليد بن الوليد سليط بن قيس المازني - وقيس بن السائب ، أسره عبدة بن الحسحاس ، فحبسه عنده حينا ، وهو يظن أن له مالا ، ثم قدم في فدائه أخوه فروة بن السائب ، فأقام أيضا حينا ، ثم افتداه بأربعة آلاف فيها عروض .(@)(@@) ومن بني أبي رفاعة صيفي بن أبي رفاعة بن عائذ بن عبد الله بن عمير بن مخزوم ، وكان لا مال له ، أسره رجل من المسلمين ، فمكث عندهم ، ثم أرسله . وأبو المنذر بن أبي رفاعة بن عائذ افتدي بألفين - ولم يذكر الواقدي من أسره - وعبد الله ، وهو أبو عطاء بن السائب بن عائذ بن عبد الله ، افتدي بألف درهم ، أسره سعد بن أبي وقاص ، والمطلب بن حنظلة بن الحارث بن عبيد بن عمير بن مخزوم ، أسره أبو أيوب الأنصاري - ولم يكن له PageV14P121 مال فأرسله بعد حين - وخالد بن الأعلم العقيلي ، حليف لبني مخزوم ، وهو الذي يقول :(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا . . . ولكن على أقدامنا تقطر الدما(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : روي أنه كان أول المنهزمين ، أسره الخباب بن المنذر بن الجموح ، وقدم في فدائه عكرمة بن أبي جهل ، فهؤلاء عشرة .(@)(@@) ومن بني جمح عبد الله بن أبي بن خلف ، أسره فروة بن أبي عمرو البياضي ، قدم في فدائه أبوه أبي بن خلف فتمنع به فروة حينا . وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن وهب ، أطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فدية ، وكان 
ms2978	 شاعرا خبيث اللسان ، ثم قتله يوم أحد ، بعد أن أسره - ولم يذكر الواقدي الذي أسره يوم بدر - ووهب بن عمير بن وهب ، أسره رفاعة بن رافع الزرقي ، وقدم أبوه عمير بن وهب في فدائه ، فأسلم فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم له ابنه بغير فداء ، وربيعة بن دراج بن العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ، وكان لا مال له ، فأخذ منه بشيء يسير ، وأرسل به - ولم يذكر الواقدي من أسره - والفاكه مولى أمية بن خلف ، أسره سعد بن أبي وقاص ، فهؤلاء خمسة .(@)(@@) ومن بني سهم بن عمرو أبو وداعة بن صبيرة وكان أول أسير افتدي ، قدم في فدائه ابنه المطلب ، فافتداه بأربعة آلاف - ولم يذكر الواقدي من أسره - وفروة بن قيس بن عدي بن حذافة بن سعيد بن سهم ، أسره ثابت بن أقزم ، وقدم في فدائه عمرو بن قيس ، افتداه بأربعة آلاف ، وحنظلة بن قبيصة بن حذاقة بن سعد ، أسره عثمان بن مظعون . والحجاج بن الحارث بن قيس بن سعد بن سهم ، أسره عبد الرحمن بن عوف ، فأفلت ، فأخذه أبو داود المازني . فهؤلاء أربعة . ومن بني مالك بن حسل سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نمر بن مالك ، أسره مالك بن الدخشم ، وقدم في فدائه مكرز بن حفص بن الأحنف ، وانتهى في فدائه إلى إرضائهم بأربعة آلاف ، فقالوا : هات المال ، فقال : نعم ، اجعلوا رجلا مكان رجل ، وقوم يروونها : ' رجلا مكان رجل ' ، فخلوا سبيل سهيل ، وحبسوا مكرز بن حفص عندهم ، حتى بعث سهيل بالمال من مكة . وعبد الله بن زمعة بن قيس بن نصر بن مالك ، أسره عمير بن عوف ، مولى سهيل بن عمرو . وعبد العزى بن مشنوء بن وقدان بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه عبد الرحمن ، أسره النعمان بن مالك . فهؤلاء ثلاثة .(@)(@@) ومن بني فهر الطفيل بن أبي قنيع ، فهؤلاء ستة وأربعون أسيرا .(@)(@@) وفي كتاب الواقدي أنه كان الأسارى الذين أحصوا 
ms2979	 وعرفوا تسعة وأربعين ، ولم نجد التفصيل يلحق هذه الجملة .(@)(@@) وروى الواقدي عن سعيد بن المسيب ، قال : كانت الأسارى سبعين ، وإن القتلى PageV14P122 كانت زيادة على سبعين إلا أن المعروفين من الأسرى هم الذين ذكرناهم ، والباقون لم يذكر المؤرخون أسماءهم .(@)(@@) القول في المطعمين في بدر من المشركين قال الواقدي : المتفق عليه ولا خلاف بينهم فيه تسعة ، فمن بني عبد مناف الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس .(@)(@@) ومن بني أسد بن عبد العزى ، زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ، ونوفل بن خويلد المعروف بابن العدوية .(@)(@@) ومن بني مخزوم ، أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة .(@)(@@) ومن بني جمح ، أمية بن خلف .(@)(@@) ومن بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج .(@)(@@) فهؤلاء تسعة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان سعيد بن المسيب يقول : ما أطعم أحد ببدر إلا قتل .(@)(@@) قال الواقدي : قد ذكروا عدة من المطعمين ، اختلف فيهم ، كسهيل بن عمرو وأبي البختري وغيرهما .(@)(@@) قال : حدثني إسماعيل بن إبراهيم ، عن موسى بن عتبة ، قال : أول من نحر لهم أبو جهل بمر الظهران عشرا ، ثم أمية بن خلف بعسفان تسعا ، ثم سهيل بن عمرو بقديد عشرا ، ثم مالوا إلى مياه من نحو البحر ضلوا الطريق ، فأقاموا بها يوما ، فنحر لهم شيبة بن ربيعة تسعا ، ثم أصبحوا بالأبواء فنحر لهم قيس الجمحي تسعا ، ثم نحر عتبة عشرا ، ونحر لهم الحارث بن عمرو تسعا ، ثم نحر لهم أبو البختري على ماء بدر عشرا ، ونحر لهم مقيس بن ضبابة على ماء بدر تسعا ، ثم شغلتهم الحرب .(@)(@@) قال الواقدي : وقد كان ابن أبي الزناد يقول : والله ما أظن مقيسا كان يقدر على قلوص واحدة .(@)(@@) قال الواقدي : وأما أنا فلا أعرف قيسا الجمحي . قال : وقد روت أم بكر ، عن المسور بن مخرمة ابنها ، قال : كان النفر يشتركون في الإطعام ، فينسب إلى الرجل الواحد ويسكت عن سائرهم . وروى محمد بن إسحاق أن العباس بن عبد المطلب كان من المطعمين في بدر ، وكذلك طعيمة بن عدي بن 
ms2980	 نوفل ، كان يعتقب هو وحكيم والحارث بن عامر بن نوفل ، PageV14P123 وكان أبو البختري يعتقب هو وحكيم بن حزام في الإطعام ، وكان النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار من المطعمين . قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكره قتل الحارث بن عامر ، قال يوم بدر : ' من ظفر به منكم فليتركه لأيتام بني نوفل ' ، فقتل في المعركة .(@)(@@) القول فيمن استشهد من المسلمين ببدر قال الواقدي : حدثني عبد الله بن جعفر ، قال : سألت الزهري : كم استشهد من المسلمين ببدر ؟ قال : أربعة عشر ، ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار .(@)(@@) قال : فمن بني المطلب بن عبد مناف عبيدة بن الحارث ، قتله شيبة بن ربيعة .(@)(@@) وفي رواية الواقدي قتله عتبة ، فدفنه النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء .(@)(@@) ومن بني زهرة عمير بن أبي وقاص ، قتله عمرو بن عبد ود ، فارس الأحزاب ، وعمير بن عبد ود ذو الشمالين ، حليف لبني زهرة بن خزاعة ، قتله أبو أسامة الجشمي .(@)(@@) ومن بني عدي بن كعب عاقل بن أبي البكير ، حليف لهم من بني سعد بن بكر ، قتله مالك بن زهير الجشمي ، ومهجع مولى عمر بن الخطاب ، قتله عامر بن الحضرمي ، ويقال : إن مهجعا أول من قتل من المهاجرين .(@)(@@) ومن بني الحارث بن فهر صفوان بن بيضاء ، قتلة طعيمة بن عدي .(@)(@@) وهؤلاء الستة من المهاجرين . ومن الأنصار ، ثم من بني عمرو بن عوف ، مبشر بن عبد المنذر ، قتله أبو ثور . وسعد بن خيثمة ، قتله عمرو بن عبد ود - ويقال طعيمة بن عدي - ومن بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته ، فقتله . ومن بني مالك بن النجار ، عوف ومعوذ ابنا عفراء ، قتلهما أبو جهل .(@)(@@) ومن بني سلمة بن حرام عميربن الحمام بن الجموح ، قتله خالد بن الأعلم العقيلي - ويقال إن عمير بن الحمام أول قتيل قتل من الأنصار ، وقد روي أن أول قتيل منهم حارث بن سراقة .(@)(@@) ومن بني زريق ، رافع بن المعلى ، قتله عكرمة بن أبي جهل 