ms621	 جزيرته ، فقال : هذه بضاعتنا ردت إلينا فقال صاحب المركب يا سيدي الشيخ تغرق المركب كلها في حزمتين حطب ، فقال : هذا من سيدي أحمد البدوي رضي الله عنه ما هو مني ، وكان جدي رضي الله عنه إفا خرج من بيته للصلاة لا يستطيع تارك الصلاة يفارقه حتى يصلي هيبة منه رضي الله عنه ، وكان إذا رأى جماعة الفلاحين في مجلس لغوهم يقول : يا أولادي اللعمر يضيق عن مثل ذلك عن قريب تندمون ، وكان رضي الله عنه ينتهي نسبه إلى سلطان تلمسان أبي عبد الله في الجد الرابع ، وبعده إلى السيد محمد بن الحنفية رضي الله عنه ، وكان لا يظهر ذلك ، ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن التفاخر بالنسب ولا يقدس الإنسان PageV01P439 حقيقة إلا عمله ، ولو كان من أولاد أكابر الصحابة ، وكان يقول : انظروا إلى الموالي الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كسلمان ، وبلال كيف صار شأنهم بطاعة الله ورسوله ، وأخبرني سيدي كمال الدين زوفا من أولاد عمنا بنواحي البهنسا أن جدنا الخامس سيدي موسى المكنى بأبي عمران رضي الله عنه قال له : سيدي أبو مدين رضي الله عنه لمن تنتسب قال : لي مولاي أبي عبد الله سلطان تلمسان قال له : فقر وشرف لا يجتمعان ، فقال : يا سيدي تركت الشرف ، فقال : الآن نربيك . قلت : وتبعه على ذلك أعمامي ووالدي فلما خفت موت نسبتنا بالكلية ذكرتها في مؤلفاتي ، وأخبرني الشيخ كمال الدين المتقدم أن نسبتنا القديمة ، وجدوا عليها خطوط أولياء المغرب ، وعلمائها ، وقضاتها فوقع بين أولاد عمنا ، وبين الخليفة سيدي يعقوب العباسي ، فأرشى عليها من أخذها ، وغيبها ، وقال : ليس لنا أولاد عم أبدا خوف انقراض بيتهم أو ضعفه فيعطي أولاد عمنا الخلافة ، ولعمري الشرفاء أحق بذلك ، وهم كثير في أرض مصر فالله يكثر منهم ، ويعرفنا بمقدارهم ، والقيام بخدمتهم آمين . مات جدي رضي الله عنه سنة إحدى وتسعين وثمانمائة ، وله من العمر سبع وخمسون سنة رضي الله عنه ، وليكن ذلك آخر من ذكرناه من أهل القرن التاسع وتركنا 
ms622	 جماعات كثيرة من أهل القرافتين ، وغيرهما استغناء بكتب الزوار الموضوعة لذلك ، فإن كتابنا هذا إنما وضعناه بالأصالة لبيان أهل الطريق ، وأحوالهم ، وأنهم كانوا على الكتاب والسنة فربما تكثر البدع من فقراء أهل هذا العصر زيادة على ما هي عليه الآن ، فيعتقد العامة أن السلف الذين يزعم هؤلاء أنهم على قدمهم كانوا على هذه البدع ، فلذلك لم نذكر في الغالب في هذا الكتاب من المشايخ إلا من له كلام في الطريق أو أفعال تنشط المريدين ، هذه طريق التأسي بالأشياخ ، وأما الكرامات ونتائج الأعمال ، فليست هذه الدار محلا لها إنما محلها الدار الآخرة ، فلذلك لم نذكر منها إلا بقدر تسكين القلب لذلك الولي ليؤخذ كلامه بالقبول ، والاعتقاد ، والله حسبي ونعم الوكيل . ولنشرع في ذكر الخاتمة الموعود بذكرها في الخطبة ، فنقول ، وبالله التوفيق : PageV01P440(@)(@@) | خاتمة في ذكر مشايخي الذين أدركتهم في القرن العاشر رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) وقد سبقني إلى نحو ذلك سيدي الشيخ عبد العزيز الدريني رضي الله عنه في منظومة له فقال : في أولها وهو لسان حالي أيضا : وأذكر الآن رجالا كانوا . . . كأنجم يزهو بهم الزمان مشايخا صحبتهم زمانا . . . أو زرتهم تبركا أحيانا مشايخي الأئمة الأبرار . . . وأخوتي الأحبة الأخيار أرجو بذكرهم بقاء الذكر . . . لهم وفوزي بجزيل الأجر فإنهم عاشوا بأنس الرب . . . سرا ، وذاقوا من شراب الحب فهم جلوس في نعيم الحضره . . . وجوههم في نضرة من نظره وكل شيخ نلت منه علما . . . أو مأدبا فهو إمامي حتما وكل شيخ زرته للبركة . . . فقد وجدت ريح تلك الحركة إلى أن قال : لم يبق في الستين ، والستمائة . . . في الناس من أشياخنا إلا فئه وإنني لغفلتي أقلهم . . . وقد تقضي منهم أجلهم وقد عددت منهم جماعة . . . اشتهروا بالفضل والبراعة وما سكت عن سواهم صدا . . . ولم أطق حصر الجميع عدا وإنما ذكرت قوما درجوا . . . ومن مضيق سجنهم قد خرجوا قد كان لي بأنسهم سلوان . . . وما نسيت ذكرهم إذ بانوا وقد بقيت بعدهم فريدا . . . مخلفا عن رفقتي وحيدا أقطع الأوقات بالرجاء . . . ليحضر الوفاة بالوفاء PageV01P441 وفي الزمان منهم بقيه . . . قليلة صالحة 
ms623	 مرضيه فقل لهم إذا أقاموا بعدنا . . . يدعو لنا فقد دعونا جهدنا إذا علمت ذلك فأقول ، وبالله التوفيق . فمن مشايخي رضي الله عنهم سيدي محمد المغربي الشاذلي رضي الله عنه ، ورحمه كان رضي الله عنه من الراسخين في العلم . أخذ الطريق عن سيدي الشيخ أبي العباس السرسي تلميذ سيدي محمد الحنفي رضي الله عنه ، وكان من أولاد الأتراك ، وإنما اشتهر بالمغربي لكون أمه تزوجت مغربيا ، وكان الغالب عليه الاستغراق رضي الله عنه ، وكان بخيلا بالكلام في الطريق عزيز النطق بما يتعلق بها ، وذلك من أعظم دليل على صدقه ، وعلو شأنه فإن أهل الطريق رضي الله تعالى عنهم هكذا كان شأنهم ، وقد بلغني أنهم سألوه أن يصنف لهم رسالة في الطريق ، فقال : أصنف الطريق لمن ؟ هاتوا لي راغبا صادقا إذا قلت له : أخرج عن مالك ، وعيالك خرج فسكتوا ، وكان رضي الله عنه يقول : الطريق كلها ترجع إلى لفظتين سكتة ، ولفتة وقد وصلت . قلت : معناه عدم الالتفات لغير الله تعالى ، والإقبال على أوامر الله ، وكان إذا جاءه أحد من الفقهاء يقول له : خذ علينا العهد ، فيقول : يا أولادي روحوا واستكفوا البلاء فإن هذه طريق كلها بلاء أنتم في طريق تأكلون ما تشتهون ، وتلبسون ما تشتهون والناس يخافونكم ، ويطلبون منكم السكوت عنهم ، وهذه طريق يقام عليكم الميزان فيها ، ويطلق الناس ألسنتهم عليكم ، ولا يجوز لكم فيها أن تردوا عن أنفسكم ، وإن لبس أحدكم ثوبا مصقولا أو ظهرا من محررات الخام خرج الناس عليكم . وقالوا هذا ما هو لباس الفقراء ، فيرجعون عن طلب أخذ العهد عليكم فيقول : أعجبني صدقكم في دعوى الكذب ، ولما جاءه سيدي إبراهيم المواهبي يطلب التربية قال له : تربية بيتية ، وإلا سوقية قال يا سيدي ما معنى ذلك . قال : أما التربية السوقية ، فأعلمك بها كلمات هذيانات ككلام الموسطين في الفناء ، والبقاء ، وأحوال القوم ، وآذن لك بالجلوس على سجادة وتصير تأخذ كلاما ، وتعطي كلاما . وأما التربية البيتية ، فتشارك جميع أهل البلاء في سائر أقطار الأرض في بلائهم ، ويقال فيك ما قيل فيهم من 
ms624	 البهتان ، والزور ، وتصبر كما صبر من سبقك من أولى العزم من الأولياء ، ولا كلام ، ولا سجدة ، ولما أججوا النار على سيدي إبراهيم المواهبي رضي الله عنه في تقريره في قوله تعالى : ' وهو معكم أينما كنتم ' وعقدوا له مجلسا في الجامع الأزهر جاء سيدي محمد المغربي رضي الله عنه ، وهم في أثناء الكلام فسكتوا كبهم فقال : تكلموا حتى أتكلم معكم ، فلم يتجرأ أحد أن ينطق فقال : الشيخ نحن أحق بتنزيه الحق منكم أيها الفقهاء ، ومن طلب إيضاح ذلك فليبرز إلى أتكلم معه فسكتوا فأخذ بيد PageV01P442 إبراهيم رضي الله عنه ، وقام معه فلم يتبعهما أحد ، وكان الذي تولى جمع الناس وشن الغارة عليه العلائي الحنفي ، وقال : هذا يتكلم في الماهية وذلك لا يجوز ثم إن الفقهاء لحقوا سيدي محمدا يترضون خاطره فقال لهم : الطريق ما هي كلام كطريقكم إنما هي طريق ذوق فمن أراد منكم الذوق فليأت أخليه ، وأجوعه حتى أقطع قلبه ، وأرقيه حتى يذوق ، وإلا فليكف عن هذه الطائفة فإن لحومهم سم قاتل . وكان رضي الله عنه يقول : السالكون ثلاثة : جلالي ، وهو إلى الشريعة أميل ، وحمالي وهو إلى الحقيقة أميل ، وكمالي جامع لهما على حد سواء ، وهو منهما كمل ، وأفضل ، وكان رضي الله عنه يقول : حد الصفات مشتمل على النفي ، والإثبات على حد كلمتي الشهادتين سواء ، فإن نظرت إليها من حيث عدم الذات بها ، وهو طرف النفي قلت : ليست هي هو كلا إله ، وإن نظرت إليها من حيث تعلقها بالذات ، وهو طرف الإثبات قلت : ولا غيره كإلا الله فلا يجوز الوقف عند قوله ليست هي هو كما لا يجوز الوقف عند قوله لا إله حذرا في الأول من إثبات الغيرية المحضة لصفات الله تعالى ، وفي الثاني حذرا من النفي المحض لذات الله تعالي هذا حكم كل كلام متعدد اللفظ متحد المعنى ، وذلك أن الكلمات المنطقية على معنى واحد مرتبط بعضها ببعض كقولهم ليست هي هو ، ولا غيره فلا يجوز التكلم على بعض منها دون بعض لأن ذلك مما يخل بالمعنى الواحد 
ms625	 من حيث إنه يتكلف لجزء الكلام معنى آخر وهذا مما يفسد نظام الكلام ، ويحرفه عن سبيل الاستقامة ، وكان يقول : إنما أوجد العالم أجساما ، وجواهر وأعراضا نقيض ما هو موصوف به ليعلمنا بالفرق بيننا ، وبينه ، وقد استوى على العرش بقدمه ، وبذاته وعلى جميع الكون بعلمه ، وصفاته قلت : وفي قوله ، وبذاته نظر فإن الذات لا يصح في حقها استواء كما أجمع علب المحققون ، وإنما يقال استوى تعالى بصفة الرحمانية على العرش ، فرحم بذلك الاستواء جميع من تحت العرش إما مطلقا وإما رحمة مغياة بغاية كرحمة إمهال الكفار بالعقوبة في دار الدنيا والله أعلم ، وكان رضي الله عنه يقول في معنى قول حجة الإسلام : ليس في الإمكان أبدع مما كان أي ليس في الإمكان أبدع حكمة من هذا العالم يحكم بها عقلنا بخلاف ما استأثر الله تعالى بعلمه ، وبإدراكه وأبدعيته خاصة به ، فهو أكمل ، وأبدع حسنا من هذا العالم بالنسبة إليه تعالى وحده فلو كان هذا العالم يدخله نقص لنقص كمال الوجود ، وهو كامل بإجماع لأنه لا يصدر عن الكامل إلا كامل قال تعالى : ' والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون ' ' الذاريات : 47 و 48 ' ومعلوم أن الامتداح لا يكون إلا فيما هو غاية ونهاية ، وإلا فكيف يمتدح الحق تعالى بمفضول ، وكان رضي الله عنه يقول : من واجب حسنات الأبرار شهود الأغيار لترتيب العبادة ، والأحكام في هذه الدار ، وإن كان ذلك من سيئات المقربين الذين استغرقهم الأنوار ، واستهلك عندهم السوى كما استهلك PageV01P443 الليل في النهار ، وكان يقول : اطلب طريق ساداتك ، وإن قلوا ، وإياك ، وطريق غيرهم ، وإن جلوا . وكفي شرفا بعلم القوم قول موسى عليه الصلاة والسلام للخضر عليه السلام ' هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا ' قال : وهذا أعظم دليل على وجوب طلب علم الحقيقة كما يجب طلب علم الشريعة ، وكان يقول : ابن الشريعة ناظر بعين الحكم الطاهر ، ونسبة فعل الخلق إليهم لنوجه الخطاب ، وترتب الأحكام عليهم ' والله خلقكم وما تعملون ' ' الصافات : 96 ' وابن الحقيقة ناظر بعين الحكمة الناطقة ، ونسبة الفعل إلى الحق 
ms626	 لأنه الفاعل المختار حقيقة ' وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون ' ' القصص : 68 ' فإذا كان أدب الشريعة مبنيا على شهود الخلق في شهود الحق ، وأدب الحقيقة مبنيا على فناء الخلق في شهود الحق وتباين الأمران تعين إظهار الأمر الظاهر ، وتحتم إبطان الأمر الباطن خشية المعارضة ، والتعطل هذا سبب عدم بناء الحكم في الظاهر على الحكمة الباطنة إذ لو ترتب عليها حكم لتعذر على غالب الناس الجمع بينهما وأفضى لنا الحرج ، والتشديد إلى شقاق بعيد ، وكان رضي الله عنه يقول : في قول سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه : وألسنة الأكوان إن كنت واعيا . . . شهود بتوحيد بحال فصيحة يريد بقوله : شهود بتوحيد توحيد كل العالم أي التوحيد القهري الحالي المدخل للطائع والكافر والفاجر في حكم العبادة بالحال ، وقوله : بحال فصيحة أخرج التوحيد بالقال فلم يتعرض له ، ولا لأهله لأنه مخصوص بالمؤمنين دون الكافرين ، وليس هو المقصود الأعظم في الآية المقتبس منها البيت وهي قوله تعالى : ' وإن من شيء إلا يسبح بحمده ' ' الإسراء : 44 ' فشيء نكرة ، وهي في سياق النفي تعم كل شيء من موحد وجاهد ، وحيوان وجماد فكأن الحق تعالى يقول : كل شيء يوحدني ، ويعبدني بباطنه ، وإن اختلف أمر باطنه قال : وقوله : وإن عبد النار المجوس ، وما انطفت . . . كما جاء في الأخبار في كل حجة فما عبدوا غيري ، وما كان قصدهم . . . سواي ، وإن لم يضمروا عقد نيتي فهذا هو التوحيد الحالي العام المشار إليه في الآية بقوله : ' لا تفقهون تسبيحهم إنه ' ' الإسراء : 44 ' أي هذا التوحيد الباطن فتفطنوا له إن كنتم فقهاء فإنه محتاج إلى الفهم ، وهو موضع العلم الباطن الرباني ولولا أن الله تعالى رحم أمة ، ودفع عنهم الحرج لوجه عليه العذاب ، والنقمة لعدم فهمهم هذا التوحيد : ' كان حليما غفورا ' ' الإسراء : 44 ' ومن شواهد توحيد الحال هذه الظلال في قوله : ' وظلالهم بالغدو والآصال ' ' الرعد : 15 ' فكل الوجود وجد دليلا على موجده فلا يكون بعضه غير دليل حتى المخالف بدلالة وجوده ، ومخالفته PageV01P444 عابد راكع ساجد شاء أم أبى ، فالقول 
ms627	 : بأن كل جاحد في الظاهر موحد في الباطن جائز بين قوم يفهمون كلام الله ، ومواضع إشاراته لا الذين يكذبون بما لم يحيطوا به علما من أسراره وبيانه ، ولكن هذا التوحيد لا ينفع الكفار بشاهد حديث القبضتين ، وحديث الفراغ ، وجفوف الأقلام فلو كان ينفعهم هذا التوحيد الحالي لما دخل أحد منهم النار فافهم ، وكان رضي الله عنه يقول : أيضا في قول : سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه : ولو خطرت لي في سواك إرادة . . . على خاطري سهوا قضيت بردتي مراده الردة النسبية لا الدينية لأن الرجوع ، والنزول من مقام المقربين إلى حسنات الأبرار التي هي سيئات المقربين ردة عند القوم ، وذلك أن من لازم حسنات الأبرار شهود الأغيار المعارض للفناء ، ويسمى الشرك الأصغر ، وكان رضي الله عنه يقول في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم يقظة المراد برأيه كذلك يقظة القلب لا يقظة الحواس الجسمانية لأن من بالغ في كمال الاستعداد ، والتقرب صار محبو باللحق ، وإذا أحبه كان نومه من كثرة اليقظة القلبية كحال اليقظة التي لغيره ، وحينئذ لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بروحه المتشكلة بتشكل الأشباح من غير انتقال بانتقال ذاته الشريفة ، ومجيئها من البرزخ إلى مكان هذا الرائي لكرامتها وتنزيهها عن كلفة المجيء ، والرواح هذا هو الحق الصراح . وكان رضي الله عنه يقول : إنما جعل قتل الكلب المعلم للصيد ذكاة لائتمارة بأمر سيده ، وانتهائه ، بزجره ، فهو كالمدية بيد مولاه ولو كان مع نفسه ، وهواه لحرم أكل صيده ، والله أعلم هذا ما رأيته في الرسالة المنسوبة إليه بين أصحابه ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا أراد أن يسلب إيمان عبد عند الموت يسلطه علي ، ولي يؤذيه ، وكان رضي الله عنه ينفق نفقة الملوك من كيس صغير في عمامته ، ويوفي منه الديون عن أصحابه عن المحتاجين ، وكان رحمة بين العباد . مات رضي الله عنه سنة نيف ، وعشر وتسعمائة ، ودفن بالقرافة رضي الله عنه . ومنهم الشيخ سيدي محمد عنان رضي الله تعالى عنه : كان رضي الله عنه من 
ms628	 الزهاد العباد وما كنت أمثله ، وأحواله إلا بطاوس اليماني أو سفيان الثوري ، وما رأيت في عصرنا مثله ، وكان مشايخ العصر إذا حضروا عنده صاروا كالأطفال في حجر مربيهم ، وكان على قدم في العبادة ، والصيام ، وقيام الليل من حين البلوغ ، وكان يضرب به المثل في قيام الليل ، وفي العفة ، والصيانة ، ولما بلغ خبره إلى سيدي الشيخ كمال الدين إمام جامع الكاملية سافر إلى بلاد الشرقية بقصد رؤيته فقط . فلما اجتمع به أعجبه عجبا شديدا فأخذ عليه العهد ، وسافر به إلى سيدي أبي العباس PageV01P445 الغمري بالمحلة فآخى بينه ، وبينه ، وكان رضي الله عنه له كرامات عظيمة : منها أنه أطعم نحو خمسمائة نفس من ستة أقداح دقيق حتى شبعوا ، وذلك أن فقراء بلاده اجتمعوا هذا العدد ، وطلعوا بلده على غفلة ، وكان قد عجن طحينة على العادة أول ما خط عارضه ، فقال : لوالدته خذي هذه الفوطة ، وغطى هذه القصعة ، وقرصي فقطعت منها الخبز حتى ملأت البيت ، وحجيرة البيت ، ونصف الدار فقال لها : اكشفي القصعة يكفي فكشفتها فلم تجد فيها شيئا من العجين فقال : وعزة ربي لو شئت لملأت البلد كلها خبزا من هذا العجين بعون الله تعالى ومنها أن شخصا كان زمنا في جامع الإسكندرية ، وكان كل من تشوش منه يقول : يا قمل اذهب إلى فلان فتمتلئ ثياب ذلك الشخص قملا حتى يكاد يهلك فبلغ سيدي محمدا رضي الله عنه ذلك ، وهو في زيارة كوم الأفراح فقال : اجمعوني عليه فجمعوه عليه فقال : له أنت ما عرفت من طريق الله إلا القمل ثم أخذه بيده ، ورماه في الهواء فغاب عن أعين الناس من ذلك اليوم ، فلم يعرف أحد أين رماه الشيخ وحكى لي الشيخ علي الأتميدي فقيه الفقراء عنده أن سيدي محمدا رضي الله عنه أرسل النقيب من برهمتوش إلى سيدي أبا العباس الغمري في المحلة بعد العشاء ، وقال : لا نخل الصبح يؤذن إلا ، وأنت عندي فمضى أبو شبل ، ورجع فقال له : الشيخ عديت من أي المعادي فقال : يا سيدي ما درت بالي للبحر ، ولا 
ms629	 علمت به فقال : الشيخ سر لأصحابه طوى البحر بهمته ، وعزمه فلم يجده في طريقه ، ومنها ما أخبرني به سيدي الشيخ العالم العامل المحدث الشيخ أمين الدين إمام الغمري قال : كنت في سفر مع سيدي أبي العباس الغمري . وسيدي محمد بن عنان فاشتد الحر علينا ، ونزل الشيخان ، وجلسا بين حمارتين ، ونشرا عليهما بردة من الحر فعطش سيدي أبو العباس الغمري رضي الله عنه فلم يجد ماء فأخذ سيدي محمد بن عنان طاسة ، وغرف بها ماء من الأرض ، وقدمه لسيدي أبي العباس الغمري رضي الله عنه فلم يشربه ، وقال : يا شيخ محمد الظهور يقطع الظهور ، فقال : وعزة ربي لولا خوفي الظهور لتركنها عينا يشرب الناس ، والدواب منها إلى يوم القيامة ، وكان ذلك ببلاد الشرقية بنواحي صنضبسط هذه حكاية الشيخ أمين الدين رضي الله عنه بلفظه ، وكان من الصادقين . وحكى لي الشيخ بدر الدين المشتولي رحمه الله قال : سمعت سيدي عبد القادر الدشطوطي رضي الله عنه يقول : إن الشيخ محمد بن عنان رضي الله تعالى عنه يعرف السماء طاقة طاقة ، وأخبرني سيدي الشيخ شمس الدين الطنيخي رحمه الله تعالى صهر سيدي محمد بن عنان أن شخصا أكولا نزل مع الشيخ محمد رضي الله عنه وهم في مركب مسافرين نحو دمياط فأخبروا سيدي محمدا رضي الله عنه أنه أكل تلك الليلة في المركب فرد سمك فسيخ ، ونحو قفة تمر فدعاه سيدي محمد رضي الله عنه . PageV01P446 وقال له : اجلس ، وقسم رغيفا نصفين ، وقال كل وقل بسم الله الرحمن الرحيم فشبع من نصف الرغيف ، ولم تزل تلك أكلته لم يزد على نصف الرغيف حتى مات ، فجاء أهله ، وقالوا للشيخ جزاك الله عنا خيرا خففت عنا ، وأخبرني سيدي الشيخ أمين الدين رحمه الله تعالى أمام الغمري أيضا أن شخصا في مقبرة برهمتوش كان يصيح في القبر كل ليلة من المغرب إلى الصباح ، فأخبروا سيدي محمدا رضي الله عنه بخبره فمشى إلى المقبرة وقرأ سورة تبارك ودعا الله تعالى أن يغفر له فمن تلك الليلة ما سمع له 
ms630	 أحد صياحا فقال : الناس شفع فيه الشيخ . وكان رضي الله عنه وقته مضبوطا لا يتفرغ قط لكلام لغو ، ولا لشيء من أخبار الناس ويقول كل نفس مقوم على بسنة ، وكان يتهيأ لتوجه الليل من العصر لا يستطيع أحد أن يخاطبه إلى أن يصلي الوتر فإذا صلى قام للتهجد لا يستطيع أحد أن يكلمه حتى يضحى النهار ، وكان هذا دأبه ليلا ونهارا شتاء وصيفا ، وكنا ونحن شباب في ليالي الشتاء نحفظ ألواحنا ، ونكتب في الليل ، ونقرأ ماضينا ، وهو واقف يصلي على سطح جامع الغمري ثم ننام ، ونقوم فنجده قائما يصلي ، وهو متلفع بحرامه فنقول هذا الشيخ لا يكل ، ولا يتعب هذا ، والناس من شدة البرد تحت اللحف لا يستطيعون خروج شيء من أعضائهم ، وسمعت سيدي محمدا السروي شيخ الشناوي يقول : ما رأت عيني أعبد من ابن عنان ، وكان رضي الله عنه يحب الإقامة في الأسطحة ، وكل جامع أقام فيه عمل له فوق سطوحه خصا ، وتارة خيمة ، وأخبرني أنه أقام في بدء أمره ثلاث سنين في سطح جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه ، وكان لا ينزل إلا وقت صلاة الجماعة أو وقت حضور عرس الشيخ العارف بالله تعالى سيدي يحيى المناوي فإنه كان من أهل علمي الظاهر ، والباطن وكذلك كان يحضره جماعة من الأولياء كسيدي محمد السروي رضي الله عنه ، وسيدي محمد ابن أخت سيدي مدين رضي الله عنه ، وأضرا بهما ، وسمعته رضي الله عنه يقول : سخر الله تعالى لي الدنيا مدة إقامتي في جامع عمرو ، فكانت تأتيني كل ليلة بإناء فيه طعام ورغيفين ، وما خاطبتها قط ، ولا خاطبتني ، ولكن كنت أعرف أنها الدنيا ، وسمعته يقول : حفظت القرآن ، وأنا رجل فحفظت أولا النصف الأول على الفقيه ناصر الدين الأخطابي ثم النصف الثاني على أخي الشيخ عبد القادر . وكان رضي الله عنه إذا نزل في مكان فكأني الشمس حلت في ذلك المكان لا أكاد أشهد غير ذلك هذا ، وأنا صغير لا أفصح عن مقامات الرجال ، والله إنه ليقع لي في الليلة الباردة 
ms631	 أنني أقوم ، وأنا كسلان عن الوضوء ، والصلاة فلا أجد أحدا في ذهني حاله ينشطني غيره ، فإني أعرض هذا الحال ، وأقول في نفسي لو قام الشيخ محمد رضي الله عنه في مثل PageV01P447 هذه الليلة هل كان يرجع إلى النوم بغير وضوء ، وصلاة فيزول عني الكسل بمجرد ذكر حاله رضي الله عنه ، ولقد سمعته رضي الله عنه يقول : من منذ ، وعيت على نفسي لا أقدر على جلوسي بلا طهارة قط ، ولقد كانت تصيبني الجنابة في الليالي الباردة فلا أجد ماء للغسل إلا بركة كانت على باب دارنا في ليالي الشتاء ، فكنت أنزل فيها ، وعلى وجهها الثلج ، فأفرقه يمينا ، وشمالا ثم أغطس ، فأجد الماء من الهمة كأنه مسخن بالنار ، والله لقد رأيته بعيني يستنجي في الخلاء ، فيطئ عليه الماء للوضوء فيضرب يده على الحائط ويتيمم حتى يجد الماء ، ولا يجلس على غير طهارة لحظة ، وكان يقول : مجالسة الأكابر تحتاج إلى دوام الطهارة ، وأردت ليلة من الليالي أمد رجلي للنوم ، فكل ناحية أردت أن أمد رجلي فيها أجد فيها وليا من أولياء الله تعالى ، فأردت أن أمدحها إلى ناحية سيدي محمد رضي الله عنه بباب البحر فوجدتها تجاه قبره فنمت جالسا ، فجاءني ومسك رجلي ، ومدها ناحيته ، وقال : مد رجلك ناحيتي البساط أحمدي فقمت ، ونعومة يده في رجلي رضي الله عنه . وكان يتكدر ممن يضع بين يديه شيئا من الدنيا ليفرقه على الفقراء ، ويقول ما وجدت أحدا يقرق ، وسخك في البلد غيري ، وأخبرني الشيخ عبد الدائم ولد أخيه قال : بعت مركب قلقاس من زرع عمي ، وجئته من ثمنها بأربعين دينارا ، ووضعتها بين يديه بكرة النهار فصاح في وقال : الله لا يصبحك بخير تصبحنا فرفعتها من بين يديه ، وأنا خجلان . وكان رضي الله عنه إذا دعاه من في طعامه شبهة يجيبه ، ولكن يأخذ في كمه رغيفا يأكله على سفرة ذلك الرجل مسارقة من غير أن يلحظ أحد به هكذا رأيته وكان حاضرا الشيخ أبو بكر الحديدي والشيخ محمد العدل رضي الله عنهما فأرادا أن يفعلا مثل 
ms632	 فعله فقال : كلا أنتما لا حرج عليكما ، ولما طلب الغوري الشريف بركات سلطان الحجاز ، ورأى منه الغدر جاء إلى سيدي محمد رضي الله عنه بعد صلاة العصر ، ونحن جلوس بين يديه فقام له الشيخ ، واعتنقه ، وقال له : الشريف أريد أهرب هذا الوقت ، وخاطرك معي لا يلحق بي الغوري حتى أتخلص من هذه البلاد فإن النوق تنتظرني نواحي بركة الحاج فدخل سيدي محمد رضي الله عنه الخلوة فانتظره الشريف فلم يخرج ، والوقت ضاق فقال : لي ، وللشيخ حسن الحديدي خادمه استعجلا لي الشيخ ففتحنا باب الخلوة فلم نجد الشيخ فيها فرددنا الباب فبعد ساعة خرج ، وعيناه كالدم الأحمر ، فقال : اركب يا شريف لا أحد يلحقك فما شعر الخوري به إلا بعد يومين فتخلص إلى بلاد الحجاز ، فأرسل في طلبه فلم يلحقوه ، وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول : أنا ما عرفت الشيخ محمد بن عنان إلا من سيدي إبراهيم المتبولي رضي الله عنه كنت ، وأنا عنده أبيع الجمير في غيطه في بركة الحاج أسمعه يقول ؛ وعزة ربي لتتوزعن حملتي بعد موتي على سبعين رجلا ، ويعجزون ، فقال له : الشيخ يوسف الكردي رحمه الله تعالى يا سيدي من يأخذ خدامة الحجرة النبوية بعدكم ؟ فقال : PageV01P448 شخص يقال له : محمد بن عنان سيظهر في بلاد الشرقية ، وكان رضي الله عنه يقول : الفقير ما رأس ماله في هذه الدار إلا قلبه ، فليس له أن يدخل على قلبه من أمور الدنيا شيئا يكدره ، والله لقد رأيته ، وهو في جامع المقسم بباب البحر أوائل مجيئه من بلاد الريف جاءه شخص وقال له : يا سيدي إن جماعة يقولون هذه الخلاوي التي فيها الفقراء لنا ، وكان ذلك يوم الوقت فخرج ، وأمر بنقل دسوت الطعام إلى الساحة التي بجوار سيدي محمد الجبروني رضي الله عنه ، وكمل طبخ الطعام هناك ، وقال : الفقير رأس ماله قلبه ، وأخبرني الشيخ شمس الدين اللقاني الملكي رحمه الله تعالى قال : دخلت على سيدي محمد بن عنان رضي الله عنه يوما ، وأنا في ألم شديد من حيث الوسواس 
ms633	 في الوضوء ، والصلاة فشكوت ذلك إليه فقال : عهدنا بالمالكية لا يتوسوسون في الطهارة ، ولا غيرها فلم يبق عندي بمجرد قوله ذلك شيء من الوسواس ببركته . وكان رضي الله عنه لا يعجبه أحد يصلح للطريق في زمانه ، ويقول : هؤلاء يستهزئون بطريق الله ، ولم يلقن أحدا قط الذكر غير الشيخ أحمد النجدي جاءه بالمصحف ، وقال : أقسمت عليك بصاحب هذا الكلام إلا ما لقنتني الذكر فغشي على الشيخ رضي الله عنه من قسمه عليه بالله عز وجل ثم لقنه : وقال : يا ولدي الطريق ما هي بهذا إنما هي باتباع الكتاب ، والسنة ، وجاءه مرة شخص لابس زي الفقراء ، فقال : يا سيدي كم تنقسم الخواطر فقطب الشيخ وجهه ، ولم يلتفت إليه فلما قام الرجل قال : الشيخ لا إله إلا الله ما كنت أظن أني أعيش إلى زمان تصير الطريق إلى الله عز وجل فيه كلاما من غير عمل ، وكان مدة إقامته في مصر لا يكاد يصلي الجمعة مرتين في مكان واحد بل تارة في جامع عمرو ، وتارة في جامع محمود وتارة في جامع القراء بالقرافة ، وحضرته صلاة الجمعة مرة بالقرب من الجامع الأزهر ، فقال : هذا مجمع الناس ، وأنا أستحي من دخولي فيه ، وكان رضي الله عنه يزور الفقراء الصادقين أحياء ، وأمواتا لا يترك زيارتهم إلا من مرض ، وكنت أنظره لم يزل يدير السبحة ، وهو يقرأ القرآن . وكان رضي الله عنه يكره للفقير أن يغتسل عريانا ، ولو في خلوة ، ويشدد في ذلك ، ويقول : طريق الله ما بنيت إلا على الأدب مع الله تعالى ، وكل من ترخص فيها لا يصلح لها . قال : سيدي أبو العباس الحريثي : ورآني مرة أغتسل ، وفي : وسطي فوطة في الليل فعاب ذلك علي ، وقال : بدن ' الفقير كله عورة لم لا اغتسلت في قميص ، وكان رضي الله عنه إذا حضر عند مريض قد أشرف على الموت من شدة الضعف يحمل عنه فيقوم المريض وينام الشيخ رضي الله عنه مريضا ما شاء الله ، ولعلها المدة التي كانت بقيت على ذلك المريض ، ووقع له ذلك مع 
ms634	 سيدي أبي العباس الغمري رضي الله عنه ، ومع سيدي علي البلبلي المغربي ، وكنت أنا حاضرا قصة سيدي علي رضي الله عنه ، وقام في الحال يتمشى PageV01P449 إلى ميضأة الجامع الأزهر فتوضأ ، وجاء فرقد رضي الله عنه فتعجب الناس من ذلك ، ودعي مرة إلى وليمة فجاء إلى باب الدار ، فقيل له : إن سيدي عليا المرصفي رضي الله عنه هنا فرجع ، ولم يدخل فقال : بعض الناس إنه يكرهه ، وقال : بعضهم الفقراء لهم أحوال فبلغ ذلك سيدي محمدا رضي الله عنه فقال : ليس بيني وبين الرجل شيء ، وإنما كان بينه ، وبين أخي الشيخ نور الدين الحسني ، وقفة فحفظت حق صاحبي بعد موته لكونه متقدما في الصحبة وكان لا يركب قط إلى مكان في زيارة أو غيرها إلا ويحمل معه الخبز ، والدقة ، ويقول نعم الرفيق إن الرجل إذا جاع ، وليس معه خبز استشرفت نفسه للطعام ، فإذا وجده أكله بعد استشراف النفس ، وقد نهى الشارع صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وسمعته رضي الله عنه يقول : كل فقير نام على طراحة فلا يجيء منه شيء في الطريق لأن من ينام على الطراحة ما قصده قيام الليل الذي هو مطية المؤمنين ، وبراقهم ثم يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم نام على عباءة مثنية طاقين فنام عن ورده تلك الليلة ، فقال : لعائشة رضي الله عنها رديها إلى حالها الأول فإن لينها ، ووطاءتها منعتني قيام ليلتي ، وأخبرني سيدي الشيخ أمين الدين إمام جامع الغمري رضي الله عنه قال : كان شخص من أرباب الأحوال بناحية شان شلمون بالشرقية جالسا في البرية ، وقد حلق على نفسه بزرب شوك ، وعنده داخل هذه الحيقة الحيات ، والثعالب ، والثعابين ، والقطط والذئاب ، والخرفان ، والإوز ، والدجاج فزاره الشيخ محمد رضي الله عنه مرة ، فقال : أهلا بالجنيدي ثم زاره مرة أخرى فقال : أهلا بالجندي ثم زاره مرة أخرى فقال : مرحبا بالأمير ثم زاره مرة أخرى ، فقال : أهلا بالسلطان ثم زاره مرة أخرى فقال : مرحبا براعي الصهب فكانت تلك آخر تحيته . قلت : ومناقب الشيخ رضي الله عنه لا 
ms635	 تحصر والله أعلم . ولما حضرته الوفاة ، ومات نصفه الأسفل حضرت صلاة العصر ، فأحرم جالسا خلف الإمام لا يستطيع السجود ثم اضطجع ، والسبحة في يده يحركها فكانت آخر حركة يده آخر حركة لسانه فوجدناه ميتا فجردته من ثيابه أنا ، والشيخ حسن الحديدي ، وذلك في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة عن مائة وعشرين سنين ، ودفن بجامع المقسم بباب البحر ، وصلى عليه الأئمة ، والسلطان طومان أي وصار يكشف رجل الشيخ ويمرغ خدوده عليها ، وكان يوما في مصر مشهودا رضي الله عنه . ومنهم سيدي الشيخ أبو العباس الغمري الواسطي رضي الله تعالى عنه كان جبلا راسيا وكنزا مطلسما ذا هيبة على الملوك فمن دونهم ، وكان له كرامات كثيرة يحفظها جماعته : منها أنه وقع من جماعته صرة فيها فضة أيام عباب البحر ، والمركب منحدرة نواحي سما نود فلم يشعروا بها إلا بعد أن انحدرت كذا كذا بلدا فأوقف الشيخ رضي الله عنه المركب ، وقال روحوا إلى المكان الفلاني ، وارموا الشبكة تجدوها ففعلوا فوجدوها . ومنها PageV01P450 ما حكاه لي ولده سيدي أبو الحسن رضي الله عنه قال : كنت مع والدي ، ومعنا عمود رخام على جملين فجئنا إلى قنطرة ضيقة لا تسع سوى جمل واحد فساق الشيخ رضي الله عنه الجمل الآخر فمشى على الهواء بالعمود ، ومنها أنه أراد أن يعدي من ميت غمر إلى زفتي فلم يجد المعدية فركب على ظهر تمساح ، وعدى عليه ، ومنها ما أخبرني به الشيخ أمين الدين رضي الله عنه إمام جامعه بمصر أنهم لما أرادوا أن يقيموا عمد الجامع بيتوا على الناس يساعدونهم . فقام الشيخ وحده فأقام صفين من العمد فأصبحوا ، فرأهم واقفين ، وأخبرني الشيخ حسن القرشي رحمه الله قال : نزل عندنا سيدي أبو العباس يقطع جميزة في ترعة أيام الملق ، ومعه مركب أخرى تخفف الخشب فيها ، وكانت المراكب امتنعت من دخول بحر المحلة من قلة مائة فمكث الشيخ رضي الله عنه إلى الفجر فبينما هو يصلي إذ دخلت لنا مركب وفيها شخص نائم فنبهه سيدي أبو العباس فقام ، فقال 
ms636	 : من جاء بي إلى هنا فإني كنت في ساحل ساقية أبي شعرة في البحر الشرقي فقالوا له جاء بك هذا السبع يعنون الشيخ رضي الله عنه فحملوا الخشب في المركبين . وساروا رضي الله عنه ، وكان سيدي الشيخ الصالح محمد العجمي رضي الله عنه كاتب الربعة العظيمة التي بجامعة بمصر يقول : والله لو أدرك الجنيد رضي الله عنه سيدي أبا العباس رضي الله عنه لأخذ عنه الطريق ، وكان رضي الله عنه لا يمكن أحدا صغيرا يمزح مع كبير ، ورأى مرة صبيا يغمز رجلا كبيرا فأخرجهما من الجامع ، ورمى حوائجهما ، وكان لا يمكن أمرد يؤذن في جامعه أبدا حتى يلتحي ، وعمر رضي الله عنه عدة جوامع بمصر وقراها ، وكان السلطان قايتباي يتمنى لقاءه فلم يأذن له ، وجاءه مرة ولده السلطان محمد الناصر على غفلة يزوره فلما ، ولي قال : أخذنا على غفلة وأجواله كثيرة مشهورة في بلاد الريف ، وغيرها ، وقد رأيته مرة واحدة حين نزل إلى بلدنا ساقية أبي شعرة في حاجة ، وعمري ثمان سنين . مات رضي الله عنه في صفر سنة خمس وتسعمائة ودفن بأخريات الجامع بمصر المحروسة رضي الله تعالى عنه . ومنهم سيدي الشيخ نور الدين الحسني المديني رضي الله تعالى عنه أحد أصحاب سيدي محمد ابن أخت سيدي مدين كان رضي الله عنه من العارفين بالله عز وجل ، ورأيته ، وأنا صغير وأخذ عنه الشيخ تاج الدين الذاكر بعد أن مات سيدي محمد ابن أخت سيدي مدين ، وكلاهما كان أخذ عنه ، وسمع يوما شخصا يبيع خشب الشيوخ التي تسرح بها النساء ، الكتان ، وهو يقول : يا قفة شيوخ بنصف فضة فأخذ منها معنى ، وقال : قفة شيوخ بنصف فضة ، وقال : قد رخصت الطريق فلم يلقن أحدا بعدها حتى مات رضي الله عنه ، PageV01P451 وكان رضي الله عنه مرصدا لقضاء حوائج الناس عند الأمراء ، والحكام ، وكان بينه ، وبين سيدي محمد بن عنان ود عظيم ، ومؤاخاة رضي الله عنهما . ومنهم شيخ الإسلام الشيخ زكريا الأنصاري الخزرجي رحمه الله تعالى آمين أحد أركان الطريقين الفقه ، والتصوف ، وقد 
ms637	 خدمته عشرين سنة فما رأيته قط في غفلة ولا اشتغال بما لا يعني لا ليلا ، ولا نهارا ، وكان رضي الله عنه مع كبر سنه يصلي سنن الفرائض قائما ، ويقول لا أعود نفسي الكسل ، وكان إذا جاءه شخص ، وطول في الكلام يقول : بالعجل ضيعت علينا الزمن ، وكنت إذا أصلحت كلمة في الكتاب الذي أقرؤه عليه أسمعه يقول : بخفض صوته الله الله لا يفتر حتى أفرغ ، وكنت أتغدى معه كل يوم ، فكان لا يأكل إلا من خبز الخانقاه وقف سعيد السعداء ، ويقول : واقفها كان من الملوك الصالحين ، ووقف وقفها بإذن النبي صلى الله عليه وسلم . وصنف المصنفات الشائعة في أقطار الأرض ، ولازمت الناس قراءة كتبه لحسن نيته ، وإخلاصه ، ولما قرأت شرحه على رسالة القشيري في علم التصوف أشار علي بحفظ الروض ، وكنت حفظت المنهاج قبل ذلك فعرضته عليه ، وقلت : إنه كتاب كبير فقال اشرع ، وتوكل فإن لكل مجتهد نصيبا ، فحفظت منه إلى باب القضاء ، وحصل لي رمي الدم من الحصر في الحفظ فأشار علي بالوقوف ، وقرأت شرحه على الروض إلى باب الجهاد ، وقرأت عليه تفسير القرآن العظيم للبيضاوي مع حاشيته عليه ، وحاشية الطيبي على الكشاف ، وحاشية السيد ، وحاشية الشيخ سعد الدين التفتازاني . وحاشية الشيخ جلال الدين السيوطي إلى سورة الأنبياء ، وقرأت عليه شرح آداب البحث له ، وحاشيته على جمع الجوامع ، وطالعت عليه حال تأليفه لشرح البخاري فتح الباري للحافظ ابن حجر ، وشرح البخاري للكرماني ، وشرحه للعيني الحنفي ، وشرحه للشيخ شهاب الدين العسقلاني على قدر كتابتي له في شرحه ، وخطى متميز فيه ، وأظنه يقارب النصف ، وكنت إذا جلست معه كأني جالست ملوك الأرض الصالحين العارفين ، وكان أكبر المفتين بمصر يصير بين يديه كالطفل وكذلك الأمراء ، والأكابر ، وكان كثير الكشف لا يخطر عندي خاطر إلا ، ويقول : قل : ما عندك ، ويبطل التأليف حتى أفرغ ، وكنت إذا حصل عندي صداع لحال المطالعة له يقول : انو الشفاء بالعلم فأنويه فيذهب الصداع لوقته ، وقال لي : مرة من صغري وأنا أحب طرايق القوم ، وكان أكثر اشتغالي بمطالعة كتبهم ، والنظر 
ms638	 في أحوالهم حتى كان الناس يقولون هذا لا يجيء منه شيء في علم الشرع ، فلما ألفت كتاب شرح البهجة ، وفرغت منه استبعد ذلك جماعة من الأقران ، وكتبوا على نسخة منه كتاب الأعمى والبصير تنكيتا علي لكون رفيقي في الاشتغال كان ضريرا ، وكان تأليفي له إلى أن كان فروغه في يوم الاثنين ، ويوم الخميس فقط فوق سطح الجامع PageV01P452 الأزهر ، وكان ، وقتي رائقا ، وظاهري بحمد الله تعالى محفوظا ، وكنت مجاب الدعوة لا أدعو على أحد إلا ، ويستجاب فيه الدعاء ، فأشار على بعض الأولياء بالتستر بالفقه ، وقال : استر الطريق فإن هذا ما هو زمانها فلم أكد أتظاهر بشيء من أحوال القوم إلى وقتي هذا ، وحكي لي يوما أمره من حين جاء إلى مصر إلى وقت تلك الحكاية ، وقال : أحكي لك أمري من ابتدائه إلى انتهائه إلى وقتنا هذا حتى تحيط به علما كأنك عاشرتني من أول عمري فقلت : له نعم قال : جئت من البلاد ، وأنا شاب فلم أعكف على أحد عن الخلق ، ولم أعلق قلبي به وكنت أجوع في الجامع كثيرا فأخرج بالليل إلى قشر البطيخ الذي كان بجانب الميضأة ، وغيرها فأغسله وآكله إلى أن قيض الله لي شخصا كان يشتغل في الطواحين ، فصار يتنقدني ، ويشتري لي ما أحتاج إليه من الكتب ، والكسوة ، ويقول : يا زكرياء لا تسأل أحدا في شيء ، ومهما تطلب جئتك به فلم يزل كذلك سنين عديدة فلما كان ليلة من الليالي والناس نيام جاءني ، وقال لي : قم فقمت معه فوقف لي على سلم الوقد الطويل ، وقال لي : اصعد هذا فصعدت فقال لي : اصعد فصعدت إلى آخره فقال لي : تعيش حتى يموت جميع أقرانك ، وترتفع على كل من في مصر من العلماء ، وتصير طلبتك شيوخ الإسلام في حياتك حين يكف بصرك فقلت : لا بد لي من العمى قال : ولا بد لك ثم انقطع عني فلم أره من ذلك الوقت ثم تزايد على الحال إلى أن عزم على السلطان بالقضاء فأبيت ، وقال : إن أردت نزلت ماشيا بين يديك أقود بغلتك إلى 
ms639	 أن أوصلك إلى بيتك فتوليت ، وأعاني الله على القيام به . ولكن أحسست من نفسي أني تأخرت عن مقام الرجال فشكوت إلى بعض الرجال فقال : ما ثم إلا تقديم إن شاء الله تعالى فإن العبد إذا رأى نفسه متقدما فهو متأخر ، وإن رأى نفسه متأخرا فهو متقدم فسكن روعي ، وقال : رضي الله عنه ما كان أحد يحملني كما يحملني السلطان قايتباي كنت أحط عليه في الخطبة حتى أظن ما عاد قط يكلمني فأول ما أخرج من الصلاة يتلقاني ، ويميل يدي ويقول : جزاك الله خيرا فلم تزل الحسدة بنا حتى أوقعوا بيننا الوقعة ، وكان ماسكا لي الأدب ما كلمني كلمة تسوءني قط ولقد طلعت له مرة ، فأغلظت عليه القول فاصفر لونه فتقدمت إليه وقلت له والله يا مولانا إنما أفعل ذلك معك شفقة عليك ، وسوف تشكرني عند ربك ، وإني والله لا أحب أن يكون جسمك هذا فحمة من فحم النار ، فصار ينتفض كالطير وكنت أقول له أيها الملك تنبه لنفسك فقد كنت عدما فصرت وجودا ، وكنت رقيقا فصرت حرا وكنت مأمورا ، فصرت أميرا ، وكنت أميرا فصرت ملكا فلما صرت ملكا تجبرت ، ونسيت مبدأك ومنتهاك إلى آخره ، وقال لي : كان أخي الشيخ علي النبتيتي يجتمع بالخضر عليه السلام ، فباسطه يوما في الكلام فقال : للخضر عليه السلام ما تقول في الشيخ يحيى المناوي فقال : لا بأس به فقال : ما تقول : في PageV01P453 فلان ما تقول فلان ما تقول في الشيخ زكريا فقال : لا بأس به إلا أن عنده نفيسة . فلما أرسل لي أخي الشيخ علي الضرير بذلك ضاقت على نفسي ، وما عرفت الذي أشار إليه بالنفيسة ، فأرسلت إلى سيدي علي البتيتي الضرير ، فقلت له : إن اجتمعت بالخضر ، فاسأله من فضلك على ما أشار إليه بالنفيسة فلم يجتمع به مدة تسع شهور فلما اجتمع به سأله ، فقال له إذا أرسل تلميذه أو قاصده إلى أحد من الأمراء يقول له : قال : الشيخ زكريا كيت ، وكيت فيلقب بالشيخ فلما أرسل لي الشيخ بذلك فكأنه حط عن ظهري جبلا 
ms640	 ، وصرت أقول للقاصد إذا أرسلته إلى أحد من الأمراء ، والوزراء قل : للأمير أو الوزير يقول لك : زكريا خادم الفقراء كذا ، وكذا ، وقال لي مرة كنت متعكفا في العشر الأخير من رمضان فوق سطح الجامع الأزهر ، فجاءني رجل تاجر من الشام ، وقال لي : إن بصري قد كف ودلني الناس عليك تدعو الله أن يرد علي بصري ، وكان لي علامة في إجابة دعاني فسألت لله أن يرد عليه بصره فأجابني لكن بعد عشرة أيام فقلت له : الحاجة قضيت ، ولكن تسافر من هذا البلد فقال : ما هي أيام نقول : فقلت له إن أردت أن يرد الله عليك بصرك تسافر ، وذلك خوفا أن يرد عليه بصره في مصر فهتكني بين الناس فسافر مع جمال فرد الله عليه بصره في غزة ، وأرسل لي كتابا بخطه فأرسلت أقول له متى رجعت إلى مصر كف بصرك فلم يزل بالقدس إلى أن مات بصيرا ، وقد ألبسني الخرقة ، ولقنني الذكر من طريق سيدي محمد الغمري ، وذكر لي أنه سافر إلى المحلة الكبرى ، فأخذ عنه لبس الخرقة ، وتلقين الذكر ، وقرأ عليه كتابه المسمى بقواعد الصوفية كاملا قال : وكان أصحابه يفرحون بحضوري عنده لأجل سؤالي له لمعاني الكلام فإنهم كانوا لا يتهجمون عليه بالسؤال من هيبته لأنه كان جليل القدر ، وكان كثير الصدقة ما أظن أحدا كان في مصر أكثر صدقة منه كما شاهدته منه ، ولكن كان يسرها بحيث لا يعلم أحدا من الجالسين ، وجاءه مرة رجل أسمر ، وكان شريفا من تربة قايتباي ، فقال له : يا سيدي خطفت عمامتي هذه الليلة وكان حاضرا الشيخ جمال الدين الصاني ، والشيخ أبو بكر الظاهري جابي الحرمين فأعطاه الشيخ جديدا فرماه في وجه الشيخ وخرج غضبان منه فأعلمت الشيخ بذلك ، فقال : هو أعمى القلب الذي جاء بحضرة هؤلاء الجماعة ، وكنت يوما أطالع له في شرح البخاري فقال لي : قف اذكر لي ما رأيته في هذه الليلة ، وقد كنت رأيت أنني معه في مركب قبعها حرير ، وحبالها حرير ، وفرشها سندس أخضر ، وفيها أرائك ، ومتكآت من حرير 