ms1141	 اختلفوا أو لا بينة عمل بقول الواقف بلا يمين إن كان حيا وإلا فوارثه , وإلا فناظر من جهته , ويقدم على الوارث لو اختلفا وإلا فذو اليد منهم فإن كانت اليد للكل قسم بينهم ولا يعتبر بقول ناظر الحاكم ونفقة الموقوف ومؤنة تجهيزه وعمارته من حيث ما شرطه الواقف , وإلا فمن منافع الموقوف ككسب العبد , فإن لم يوجد ففي بيت المال ما عدا العمارة والله أعلم .(@)(@@) | كتاب الهبة(@)(@@) من هب بمعنى مر لمرورها من يد إلى أخرى , أو بمعنى تيقظ لتيقظ فاعلها للخير فهي مندوبة وقد تخرج عن الندب إلى غيره كما سيأتي . قوله : ( هي إلخ ) أي بالمعنى الأعم , وأما بالمعنى الأخص فهي مقابلة لهما . قوله : ( التمليك إلخ ) خرج به نقل اليد عن اختصاص فيصح ولا يسمى هبة العارية والضيافة لأن الملك يترتب عليها بالوضع في الفم أو بالازدراد على الأصح ومثله الوقف لأنه لا تمليك فيه , وشمل التمليك ما يهدى لغني من نحو أضحية , أو هدي فإنه تمليك وإن امتنع عليه التصرف فيه بنحو بيع , والمراد بقوله بلا PageV03P111 عوض التطوع فيخرج البيع , ونحوه والنذر والكفارة ولا بد من قيد كونه في حياة لتخرج الوصية , لأنها بعد الموت والقبول . قوله : ( محتاجا لثواب الآخرة ) ليس قيدا على المعتمد فقوله لأجله أي في الثواب الواقع وإن لم يقصده حال الإعطاء , أو لم يعرفه وقد يكون ذكره احترازا عن ثواب الدنيا الآتي الذي تكون الهبة معه بيعا لا خصوص ثواب الآخرة فتأمل . قوله : ( فإن نقله ) لعله للأغلب لأن من الهدية العقار مثلا وليس فيه نقل , والمراد بالنقل ما يشمل البعث به إليه مع وكيله مثلا فقول بعضهم الأولى أن يقول وإن بالواو لإيهام الفاء أن الهدية قسم من الصدقة مردود لما علمت أن الصدقة لازمة للهدية , وبفرض عدم ذلك قد يجتمعان , كما لو اجتمع النقل والحاجة . قوله : ( إكراما ) أي في الواقع وقد يحترز به عن نحو رشوة وإعطاء نحو شاعر خوفا من هجوه . قوله : ( فهدية ) ولعل منها خلع الملوك المعروفة وكسوة نحو الحاج إذا 
ms1142	 قصد دافعها عدم الرجوع فيها . قوله : ( ولا عكس ) أي بالمعنى اللغوي فليس كل هبة صدقة , وهدية وتظهر فائدته في الحلف , فمن حلف لا يتصدق لم يحنث بهبة أو هدية أو حلف لا يهدي لم يحنث بصدقة وهبة , أو لا يهب حنث بهما , وعتق عبده وإبراء مدينه من الصدقة , كما يأتي في الأيمان . قوله : ( ومن ذلك ) يفهم أن هناك قسما آخر وليس مرادا , وكلها مندوبة وأفضلها الصدقة . نعم تحرم على كل من علم أنه يصرفها في معصية . قوله : ( لتتحقق ) يفيد أن المراد بالشرط الركن , وأركانها أربعة واهب وموهوب وموهوب له وصيغة . قوله : ( إيجاب وقبول ) ولو ضمنا كأعتق عبدك عني وخرج بذلك إلباس الولي حليا مثلا لمحجوره , أو الزوج لزوجته ه , فليس هبة على المعتمد , وهو باق على ملكهما , ويصدقان أنه ليس هبة باليمين والمعتبر في الصيغة هنا ما في البيع , فلو أوجب له شيئين فقبل أحدهما أو شيئا فقبل بعضه لم يصح , كما قاله شيخنا عن والده خلافا للخطيب , وإن نقله عن شيخنا المذكور , ولو وهب له على أنه يرجع فيه إذا احتاج إليه , لم يصح ولو في الولد . وما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم أهدي له سمن وأقط وكبش فرد الكبش وقبل الآخرين } , فذلك من الهدية لا الهبة . قوله : ( نحو وهبت لك ) أو وهبتك أو منحتك أو عظمتك أو ملكتك أو أكرمتك أو أنحلتك أو أطعمتك ولو لغير طعام , وكلها صرائح ومن الكناية كسوتك هذا الثوب , لأنه يحتمل العارية . قوله : ( لفظا تأكيد ) لأن الإيجاب والقبول لا يكونان إلا به , ولا يرد إشارة الأخرس لقيامها مقام اللفظ . قوله : ( الدار ) أو الدابة مثلا . قوله : ( فهي هبة ) إن عرف معنى ذلك اللفظ ولا بد من القبول في هذه وما بعدها ويصدق من ادعى الجهل بمعناه , وأمكن ومثل جعلته لك وهبتك ومثل عمرك ما عشت بخلاف عمري , أو عمر زيد أو سنة , فلا تصح وشمل ما ذكر ما لو أرقب كل من شريكين , أو مالكين دارا على الآخر , أو قال كل هي لآخرنا 
ms1143	 موتا فيصح . قوله : ( ويلغو الشرط ) وإن ظن لزومه أو صحته وليس لنا موضع يلغو فيه الشرط الفاسد إلا هذا وذلك PageV03P112 للأخبار الصحيحة بعدم اعتباره . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) يفيد أن قول المصنف أي إن مت إلخ . من كلام المرقب ويصرح به قول الشارح ويلغو الشرط المذكور , المقتضي أن محل الطريقين عند ذكره وأن حالة السكوت , إنما طرد فيها الطريقان بناء على أن السكوت عنه ملحق بذكره , لإفادة اللفظ له وعلم مما ذكر أن التفسير عائد إلى الصور قبله . قوله : ( وما جاز بيعه ) أي من الأعيان , فلا يصح هبة موصوف في الذمة وتصح هبة المنافع , وتقبض بقبض محلها على المعتمد وتملك باستيفائها ومحلها أمانة في يده . قوله : ( فلا تجوز هبته ) بالمعنى الأخص وتجوز صدقته وهديته , كما مر وتصح في المغصوب لقادر على انتزاعه أو لغاصب ولا يصح توكيل الغاصب في القبض عن الموهوب له . قوله : ( إلا حبتي حنطة ) أو حبة كذلك على المعتمد . قوله : ( وتجوز هبتهما ) وهو تمليك على المعتمد , ويستثنى أيضا هبة لحم الأضحية وصوفها ولبنها وما تحجره من الموات وأرض مع بذر أو زرع لا يفرد العقد , وثمر قبل بدو صلاحه بغير شرط قطع وزرع كذلك واختلاط ثمره بثمر غيره أو حمامه بحمام برج غيره , مثلا فتصح هبة ذلك لا بيعه . قاله الخطيب وشيخنا واعتمدوه . قوله : ( أمر العاقدين واضح ) فيشترط في الواهب أهلية التبرع وفي الموهوب له أهلية التملك , فلا تصح هبة مكاتب بغير إذن سيده , ولا ولي من مال محجوره , قال شيخنا ولا يصح عقد الأعمى أي أن يهب ولا قبضه ما تصدق به عليه , أو أهدي له أو وهب له ولا إقباضه ما تصدق به , أو أهداه لغيره أخذا بمقتضى ما ذكر وخالفه بعض مشايخنا في جميع ذلك لإطباق الناس على فعله , وهو الأوجه إلا في الهبة الخاصة وسيأتي في قسم الصدقات ما يدل له , ويصح لمحجور لكن يقبل له الحاكم إن لم يكن له ولي , أو كان فاسقا وإلا فيقبل له وليه ولو وصيا أو قيما 
ms1144	 فإن لم يقبل انعزل , إلا إن كان أبا أو جدا ولو وهب الولي لمحجوره قبل له الحاكم , وللأب والجد تولي الطرفين , والهبة للعبد والدابة للوقف عليهما , فلا يصح إن قصدهما أو أطلق في الدابة , ويصح في غير ذلك ويقبل مالك الدابة ما وهب لها ويقبل العبد ما وهب له وهو لسيده إلا في المكاتب فهو له , وإن كان الواهب سيده . قوله : ( إبراء منه ) صريح بلفظ الهبة أو التصدق وكناية بلفظ الترك . قوله : ( ولا يحتاج إلى قبول ) هو المعتمد . قوله : ( ولغيره باطلة ) هو المعتمد خلافا لما في المنهج , وإن قلنا بصحة بيعه هو المعتمد كما مر قال . شيخنا م ر . ومنه يعلم عدم صحة تبرع أحد الموقوف عليهم بأجرة حصته على غيره , ولو من الموقوف عليهم وإن أذن للجابي في دفعه إذا قبضه . قوله : ( موهوب ) بالمعنى الأعم . قوله : ( بقبض ) ولو بإتلافه أو وضع بين يديه بإذن فيهما , وإلا فلا , ويحصل القبض في الهبة الفاسدة بما في الصحيحة في غير ما يأتي ويضمن ما يتلفه . تنبيه : جهاز البنت ليس ملكا لها إلا أن ملكه لها بصيغة , أو قال هذا جهاز بنتي ويصدق إن ادعاه في حياتها أو بعد موتها كما مرت الإشارة إليه قوله : ( بإذن ) بعد تمام العقد فإن وقع في أثنائه لغا الإذن وصح العقد ويشترط بقاء أهلية الآذن إلى تمام القبض , وإلا بطل الإذن ويصدق الواهب إن ادعى العارية أو نحوها . قوله : ( فلو مات أحدهما ) أو جن أو أغمي عليه أو حجر عليه , ولو بفلس بين الهبة والقبض أي بين تمامهما . قوله : ( قام وارثه مقامه ) في الموت ومثله ولي المجنون والسفيه دون المغمى عليه , إلا إن أيس من زواله فكالمجنون ويقبض محجور الفلس بنفسه لكماله . قوله : ( وارث الواهب ) بالمعنى الأعم الشامل للهدية والصدقة خلافا للجرجاني . PageV03P113 قوله : ( فلا يحتاج في إقباضه إلى إذنه ) هو المعتمد . قوله : ( كما سبق في البيع ) في قبض العين وفي الإجارة في قبض المنفعة . نعم لا يكفي الإتلاف هنا بغير إذن , ولا معه إلا في نحو أكل 
ms1145	 وعتق , ولا يكفي الوضع بين يديه إلا في الهدية قاله شيخنا الرملي . قوله : ( للوالد ) والإخوة كالأولاد . قوله : ( في عطية إلخ ) الشامل للصدقة والوقف والهدية ومثلها الكلام والتودد ولو نحو صلة . قوله : ( فعل مكروها ) ما لم تكن مزية لأحدهم كعلم وفضل وحاجة , نعم يندب حرمان نحو فاسق وعاق بل يحرم إن زاد عقوقه أو فسقه به كما مر . قوله : ( الجد والجدة ) لأمهما للجنس , فيشمل الأعلى مع دونه , وكذا في الولد والخنثى كالذكر . قوله : ( الرجوع ) وإن أسقطه أو تراخى فيه ومنه ما لو أقر أنه لولده وادعى أنه بالهبة وله الرجوع في الكل أو البعض لا في منفعة دون رقبة , ولا في أم دون ولد , يمتنع فيه التفريق أو عكسه . قوله : ( في هبة إلخ ) بالمعنى الأعم . قوله : ( ولده ) وعبد ولده غير المكاتب مثله , والكلام في الولد الحر العاقل الحي في هبة عين ليس فيها حق , فلا رجوع في الهبة للعبد لأنها لسيده وهو أجنبي , ولا المجنون ونحوه حتى يفيق ولا بعد الموت , ولو ارتد الولد توقف الرجوع على عوده إلى الإسلام , ولو وهب المسلم لولده الكافر ثم مات الأب , وورثه الجد فليس له الرجوع , ولا فيما لو وهبه دينا عليه , ولا كما لو دفع له من أضحية أو زكاة بشرطها ودخل في ولده المنفي بلعان لكن بعد استلحاقه , والرجوع مباح إذا استوى مع عدمه , ومستحب فيما ميز به بغير مزية ومكروه إن استوى كما مر , وواجب إن انزجر به عن نحو فسق وحرام إن زاد به الفسق , وبعد الرجوع يكون في يد الولد أمانة إلى أخذه منه . قوله : ( بيعه ) إن زال ملكه إن لم يكن خيارا , وكان للمشتري ومن البيع قسمة الرد والتعديل وبيعه لأصله كغيره . قوله : ( وكتابته ) أي الصحيحة وإذا عجز جاز له الرجوع . قوله : ( وكذا الإجارة ) ولا تنفسخ بالرجوع كالتزويج والأجرة للولد ولا شيء عليه للأب . فرع الاستيلاد يمنع الرجوع كالوقف , وكذا لو كان الموهوب حبا وزرعه أو بيضا ففرخ أو صيدا أو حرم الولد . قوله : ( ويمتنع الرجوع بالرهن ) بعد 
ms1146	 قبضه إلا إن كان المرتهن هو الأصل , أو قضى الأصل دين الرهن كله , أو انفك بغير ذلك فله الرجوع وأرش الجناية كالرهن , فيما ذكر ويمتنع الرجوع بحجر السفه وحجر الفلس , وتخمر العصير وموت الدابة ومرض الموت , فإن زال ذلك بفك الحجر وتخلل العصير ودبغ الجلد جاز الرجوع , ولو ادعى الأصل الرجوع قبل زوال السلطنة لم يقبل . قوله : ( لا يرجع فيها الجد ) وإن رجع الأب . قوله : ( زال ملكه ) خرج ما لو زالت سلطنته , وعادت فلا يمنع الرجوع كما مر فالاعتراض على المصنف كما في المنهج ليس في محله فتأمله . PageV03P114 قوله : ( أو غيره ) كالإقالة والرد بالعيب . قوله : ( كالسمن ) وتعلم صنعة أو حرفة لا بتعليم وحرث , وإن زادت به القيمة وحمل قارن القبض . قوله : ( كالكسب ) والحمل الحادث بعد القبض وإن قارن الرجوع , فهو للولد فيأخذه بعد انفصاله , والثمر وإن لم يؤبر ويبقى إلى أوان الحصاد أو الجذاذ بلا أجرة ويشارك بنحو القصارة , وطحن الحب وتعلم صنعة بمعلم , كما علم ولا يرجع بأرش نقص ولو بجناية الفرع , وفي البناء والغراس ما في الإعارة . قوله : ( ويحصل الرجوع ) ولا يصح تعليقه وليس تفاسخ الهبة وتقايلها رجوعا فلا تنفسخ بهما قوله : ( ولا رجوع لغير الأصول ) وإنما صح الرجوع في الأصل لأنهم لشفقتهم لا يرجعون إلا لمناسب ولذلك كان برهم أفضل البر ويحرم أذاهم بغير الهين إلا في واجب ولو دعوه للبس حرام أو أكله تلطف في دفعه أو تقليله بقدر الإمكان . قوله : ( فلا ثواب ) ما لم تدل قرينة عليه , وإلا كقضاء حاجة ولم تقض فيجب الثواب أو الرد ولو اختلفا في البذل صدق المتهب بيمينه , إلا فيما كان عليه دين فيصدق الواهب أنه جعله عنه , ولو دفع إليه ولم يبعث صدق الدافع , ويكره شراء ما وهبه من المتهب لأنه من الصدقة قوله : ( فهو قيمة الموهوب ) ولو مثليا ويغني عنها رد الموهوب بعينه كما مر قوله : ( بكل حال ) ما لم تقم قرينة كما مر , وكذا في الهدية . قوله : ( بعث ) ليس قيدا . قوله : ( كقوصرة ) بفتح القاف والصاد بينهما واو 
ms1147	 ساكنة , وبعدها مهملة مشددة وعاء الثمر ولا تسمى بذلك إلا وفيها التمر , وإلا فهي مكيل وزنبيل . قوله : ( فهو هدية ) فيملكه المتهب كمكتوب الرسالة ما لم تقم قرينة على رده . قوله : ( جرت العادة برده ) أو اضطربت . قوله : ( فيجوز أكلها منه ) ويراعى في كل قوم عادتهم فيه من تفريغه حالا أو إبقائها فيه مدة أو غير ذلك . فرع : لا يضمن ضيف ما وضع له من طعام وإنائه وحصير ونحوها سواء قبل الأكل وبعده , ولا يلزمه دفع نحو هرة عنه , فإن حمل الإناء مثلا بغير إذن ضمن فإن وضعه برئ منه كما يأتي في الوليمة ويندب رد ظرف الهدية حالا فرع : جرت العادة لذوي الأفراح بحمل الهدايا إليهم ووضع نحو طاسة لوضع الدراهم فيها , وإعطاء خادم الصوفية الدراهم ونحوها وحكم ذلك أن الملك لمن قصده الدافع من صاحب الفرح أو ابنه أو المزين مثلا أو الخادم أو الصوفية انفرادا وشركة وإلا فلآخذه , لأنه PageV03P115 المقصود عرفا أو عادة ومثل ذلك ما لو نذر شيئا لولي ميت فإن قصد تمليكه لغا , أو تمليك خدمته مثلا فلهم وإلا صرف في مصالح قبره وإن كان , وإلا فلمن جرت العادة بقصدهم عنده . قوله : ( ويكون عارية ) فهو مضمون إلا إذا كان بمقابل فهو إجارة , فلا يضمن كما مر . نعم هو بعد فراغ الأكل منه أمانة فيهما . فروع : روي { أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها بالأكل منها } , لكان الذراع المسموم , وصار ذلك عادة الملوك ولو في غير الهدايا وروي أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى رجلا يطوف بأمه حاملا لها وهو ينشد ويقول : أنا لها مطية لا أنفر إذا كان الركاب ذعرت لا أذعر ما حملت وأرضعتني أكثر الله ربي ذو الجلال أكبر فائدة : تحصل صلة الرحم المندوبة بإرسال سلام أو كتاب أو إرسال هدية أو نحو ذلك والله أعلم(@)(@@) | كتاب اللقطة(@)(@@) هي من أنواع الاكتساب فلذلك ذكرت عقب الهبة . قوله : ( في المشهور ) وإسكان القاف فيهما , وقيل بالفتح اسم 
ms1148	 للاقط ويقال لها لقاطة وكذا لقطة بفتح اللام والقاف فيهما أيضا . قوله : ( الشيء الملقوط ) أي لغة . قوله : ( وهو ) أي الملقوط شرعا ما ضاع من مال , أو اختصاص محترم كمال حربي دخل دارنا للتجارة بأمان , وإن لم يكن هو محترما فإن لم يكن له أمان , فالمأخوذ منه غنيمة لا لقطة , وبذلك خرج ما ألقته الريح في ملك إنسان , أو ألقاه هارب في حجره ولم يعلم مالكه أو ألقته البحار على السواحل من الغرق , أو وجده عند مورثه من الودائع المجهولة , ولم تعرف ملاكها فأمره لبيت المال يتصرف فيه الإمام نعم إن كان جائرا فأمره لمن هو في يده , فإن عرف المالك في شيء من ذلك ولو بعد زمان طويل فهو باق على ملكه , ولا رجوع لآخذه على مالكه بما أنفقه عليه ولو حيوانا ومنه جمل أعيا أو أثقله الحمل فترك الجمل مالكه في البرية مثلا , وعند الإمام أحمد والليث يملكه من أخذه وعند الإمام مالك لا يملكه ولكن يرجع على مالكه بما صرفه عليه . قوله : ( أو غفلة ) ومنه إبدال نعله بغيره , وليس له استعماله إلا بعد تعريفه أو إعراض مالكه عنه , فإن علم تعمده فهو من باب الظفر . قوله : ( أو نحوهما ) كنوم وعلم مما ذكر أن أركانها ثلاثة لاقط وملقوط ولقط وفي اللقط معنى الأمانة والولاية من حيث إنه أمين , فيما لقطه وإن كان الشارع ولاه حفظه كالولي في مال محجور , وفيه معنى الاكتساب من حيث التملك على ما يأتي , والمغلب منها الثاني بدليل صحة التقاط الصبي وليس من أهل الولاية والمعتبر في اللاقط الإسلام والتكليف والحرية والعدالة , وعدم وجود حجر سفه عليه وفي أضداد ذلك تفصيل يأتي . قوله : ( يستحب ) نعم يجب إن غلب على ظنه الضياع بتركه . PageV03P116 قوله : ( ويجوز له ) أي لغير واثق مع كونه خلاف الأولى . قوله : ( لخوف الخيانة ) فإن علمها حرم . قوله : ( ويكره لفاسق ) إن التقط للتملك ويحرم للحفظ ومن أخذها منه . حينئذ فهو اللاقط ومنه المرتد والكافر , ويؤخذ من العلة أنه إن علم من نفسه الكتمان حرم 
ms1149	 . قوله : ( لا يجوز له ) يحتمل الكراهة والحرمة وقد علم . قوله : ( لكن يستحب الإشهاد ) أي ما لم يخش منه الضياع وإلا لم يندب بل يحرم ويضمن لو فعل . قوله : ( أصحهما ) حمل على ما إذا خيف من جائر أخذها منه . قوله : ( يذكر بعضها ) أي ندبا ويكره استقضاؤها إلا إذا خيف ضياعها فيحرم وفارق حرمة استقصائها في التعريف الآتي , لأن في الإشهاد احتياطا ومتى خالف ضمن أيضا . كذا قاله شيخنا الرملي والوجه حرمة الاستيعاب هنا مطلقا للعلة المذكورة وإليه مال شيخنا . قوله : ( يصح التقاط الفاسق ) فعطف ما بعده من عطف الخاص لإفادة دفع توهم الخصوص , وهذا تصريح ما علم من كراهته له . قوله : ( والصبي ) إن كان له نوع تمييز ومثله المجنون , وكذا السفيه ولا عبرة بقصدهم تملكا أو حفظا . قوله : ( والذمي ) ومثله المعاهد والمؤمن . قوله : ( في دار الإسلام ) هو راجع إلى الثلاثة قبله , كما هو ظاهر كلام الشارح والمراد بها ما فيها مسلم , وإلا فهو غنيمة تخمس . قوله : ( أنه ينزع الملتقط ) أي ينزعه الحاكم من الفاسق ومنه الكافر والمرتد كما مر وسيذكره , فإن كملوا قبل النزع استمرت معهم قوله : ( عند عدل ) وأجرته في بيت المال وإلا فعلى الملتقط . قوله : ( ولا يعتمد تعريفه ) أي الفاسق وكذا من ألحق به وسيأتي . قوله : ( رقيب ) وأجرته عليه إذا تملك . قوله : ( وينزع الولي ) أي لأجل الحفظ فإن نزعها على وجه الالتقاط جاز كالأجنبي والمجنون والسفيه كالصبي , قوله : ( ويعرف ) أي الولي ولو حاكما ولا يصح تعريف الصبي , ولا المجنون نعم يصح تعريف السفيه بإذن الولي والصبي بحضرة الولي ويراجع الولي الحاكم في مؤنة التعريف , إن لم يكن هو الحاكم وإلا فحاكم آخر يبيع جزءا منها لمؤنتها . قوله : ( ويضمن الولي ) ولو عاما وكالصبي من ألحق به . قوله : ( والضمان من مال الولي ) ولو في إتلاف المحجور . قوله : ( بغير تفريط ) أي من الولي ولا عبرة بتفريط الصبي . قوله : ( فلا ضمان ) أي على أحد . قوله : ( فلا ضمان عليه ) أي الولي أو الصبي وكذا لو لم يعلم بالتقاطه حتى كمل بالبلوغ , فلا ضمان على 
ms1150	 الولي والمجنون كالصبي . قوله : ( وإن أتلفه ) أي الصبي كما في بعض النسخ ضمنه كغيره . قوله : ( لأنه ليس إلخ ) فيما أخذه مال ضائع . قال ابن عبد الحق ويضمن ما التقطه لمالكه في رقبته كالغاصب , ولو أعتقه سيده فاللقيط حينئذ له PageV03P117 وكأنه التقط الآن . قوله : ( بالصحة ) هو المعتمد . قوله : ( بالمنع ) هو المعتمد أيضا . قوله : ( فلو أخذه سيده ) وكذا الأجنبي . قوله : ( جاز ) ويحكم بالالتقاط من وقت الإقرار , وسواء في الإذن العام والخاص . قوله : ( فإن لم يكن أمينا إلخ ) فالضمان فيهما عليهما فيتعلق برقبة العبد وسائر أموال السيد فيغرم السيد وإن هلك العبد , ويقدم به على الغرماء لو أفلس السيد كما لو رآه يتلف مالا ولم يمنعه ولو عتق العبد قبل أخذها منه , فله تملكها إن بطل الالتقاط وإلا فهي للسيد لأنها من كسبه فله أخذها وتعريفها ويتملكها . قوله : ( والمذهب صحة التقاط المكاتب كتابة صحيحة ) لاستقلاله بالاكتساب . قوله : ( عرف وتملك ) فإن عجز أو مات قبل التملك أخذها الحاكم لا السيد وحفظها لمالكها , ولو تلفت بعد التملك فبدلها في كسبه ولا يقدم مالكها على الغرماء . قال الزركشي : ومثله الحر المفلس والميت . قوله : ( ومن بعضه حر ) وإن لم يأذن السيد إلا في نوبة السيد وحده , فلا بد من إذنه ويكفي في المشترك إذن أحد سيديه وما التقطه يكون بينهما . قوله : ( عرفها وتملكها ) أي إن كان قد أذن له لأنه فيها كالقن قاله شيخنا الرملي وعليه لو لم يأذن له يعود ما مر في الرقيق وإن فرغت نوبة السيد فراجعه . قوله : ( والاعتبار بوقت الالتقاط ) هو المعتمد ولو اختلفا في وقوعها في نوبة أيهما صدق ذو اليد فإن كانت بيدهما , أو لا بيد أحد حلف كل وقسمت بينهما , ولو تخللت نوبة السيد في مدة تعريف العبد أناب من يعرف . قوله : ( من الأكساب ) والعبرة فيها بوقت الوجود ومنها الصدقة عليه . قوله : ( من المؤن ) والعبرة فيها بوقت الاحتياج لا بوجود السبب , وما ذكره الشارح يحمل على ذلك وإلا فهو مرجوح ومنها زكاة الفطر . قوله : ( إلا أرش الجناية ) أي منه أو 
ms1151	 عليه كما قاله الزركشي قوله : ( وهذا المستثنى إلخ ) حاصله أنه في الشرح ساكتا عن المؤن وأرش الجناية وزاد عليه في الروضة الثاني وحده وزاده مع الأول في المنهاج أيضا فقوله على الشرح متعلق بمزيد فيهما . PageV03P118(@)(@@) | فصل في حكم لقط الحيوان وغيره(@)(@@) قوله : ( المملوك ) خرج به نحو كلب يقتنى فيحل لقطه , وبعد تعريفه يختص به وينتفع به ونحو ذلك بغير فيه قلادة مثلا , مما هو قرينة على أنه هدي فيعرفه واجده ويذبحه وقت النحر بمنى ويفرق لحمه بإذن الحاكم ندبا , فإن ظهر صاحبه وأنكر كونه هديا صدق بيمينه وعلى الذابح له ما بين قيمته حيا ومذبوحا , وعلى الآكل غرم اللحم والذابح طريق فيه والأوجه جواز تملك منفعة موقوف أو موصى بها بعد تعريفها . قوله : ( الممتنع ) أي بالفعل ولو مع حمل على ظهره مثلا فإن أثقله الحمل أو كان به نحو كسر رجل فكغير الممتنع وإذا لقطه , فهو لاقط لما عليه من الحمل وعكسه وتقدم حكمه . قوله : ( كالذئب إلخ ) مثال للصغار بالنسبة لنحو الأسد وقيل المراد صغار المذكورات . قوله : ( مهلكة ) وسميت مفازة تفاؤلا وذكر بعضهم أنها من أسماء الأضداد , يقال فاز إذا نجا أو هلك . قوله : ( في الأصح ) محل الخلاف في زمن الأمن فبزمن الخوف يجوز قطعا ولو أمن عليه يقينا , ولم يعرف مالكه امتنع أخذه وإن عرف مالكه جاز أخذه لرده إليه وهو أمانة معه . قوله : ( ويحرم ) أي زمن الأمن في المفازة للتملك . قوله : ( للتملك قطعا إلخ ) فعلم أنه يجوز للحفظ مطلقا وكذا للتملك إلا من مفازة آمنة . قوله : ( يجوز التقاطه ) أي غير الممتنع للتملك وكذا للحفظ سواء زمن الأمن أو غيره في المفازة وغيرها , وإنما قيد بالتملك ليترتب عليه ما بعده . قوله : ( الخونة ) بفتح الخاء المعجمة وفتح الواو جمع خائن . قوله : ( ويتخير آخذه ) أي غير الممتنع للتملك أو ما أخذه للتملك ولو من الممتنع . قوله : ( أو باعه ) أي حالا . قوله : ( وعرفها ) لم يذكر الضمير هنا دفعا لتوهم عوده إلى الثمن . قوله : ( أو أكله ) أي حالا بعد تملكه إن وجده في 
ms1152	 مفازة فإن وصل به إلى PageV03P119 العمران فقال العبادي يمتنع أكله وتملكه قبل التعريف , وجوز الماوردي فيه خصلة رابعة , وهي أن يتملكه حالا ويبقيه حيا لينتفع بدره أو نسله . قوله : ( ولا يجب إلخ ) أي ما دام في الصحراء وإلا فيجب . قوله : ( والخصلة الأولى إلخ ) هذا إذا استوت الخصال في الأحظية أو عدمها , وإلا وجب فعل الأحظ للمالك . قوله : ( أشهد ) فإن لم يشهد لم يرجع وإن نوى الرجوع فإن فقد الشهود فله الرجوع إن نواه , فإن اختار البيع فكما تقدم وليس له بيع بعضه , ولا أن يقترض على المالك للنفقة , لأنه قد يستغرقه فيه وفارق الإنفاق كما قاله شيخنا الرملي . بأن ما اقترضه قد يتلف قبل إنفاقه , وفيه بحث ظاهر . قوله : ( أن يلتقط عبدا لا يميز ) مطلقا ويعرف رقه بعلامة كالحبشة والزنجي , أو بإخبار برقه ممن يعرفه قبل , أو بنحو ملك فإن عرف مالكه وأخذه ليرده إليه لم يضمنه . قوله : ( ومميزا ) يشمل البالغ فراجعه . قوله : ( في زمن نهب ) في عبارة غيره خوف . قوله : ( كالاقتراض ) فالمعتمد عدم صحة التملك . قوله : ( وينفق إلخ ) سواء التقطه للحفظ أو للتملك كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( أعتقته ) وكالعتق غيره من التصرفات , كما في ابن حجر وغيره , مما يزيل الملك ولو عاد وأكذب نفسه ليأخذ الثمن , ففي قبوله وجهان . قوله : ( غير الحيوان ) شمل الاختصاص نحو كلب معلم وخمر محترمة وزبل ولقطة لحفظ , أو اختصاص بعد التعريف , ثم إن ظهر المالك أخذ الموجود , ولا ضمان فيما تلف ولو بإتلاف كما تقدم , وإنما لم يذكره الشارح لعدم تأتي ما بعده فيه من التفاصيل . فرع : يجوز التقاط السنابل للتملك إن أعرض مالكها عنها أو علم رضاه , ولو كانت في مال زكوي ولا زكاة على المالك فيها لأنها لما كانت في محل الإعراض من المالك جعلت كذلك من المستحقين تبعا . قوله : ( وبإذنه ) وجوبا بأن لم يخف منه عليه وإلا استقل . قوله : ( وغرم قيمته ) أي وقت أكله حال اللقطة أو بعده ولا يلزمه إفرازها لأن الذمة أحفظ , فإن أفرزها فهي أمانة , وله تملكها 
ms1153	 بعد التعريف كالثمن . قوله : ( سواء وجده في مفازة أو عمران ) وسواء زمن أمن أو غيره , وتقدم في الحيوان منع الأخيرة للتملك , ويؤخذ الفرق من التعليل السابق فيه . قوله : ( في القسمين ) أي الحيوان وغيره أخذا من ذكره أولا بقوله لما سيأتي عنه أي الإمام . قوله : ( أنه لا يجب ) أي ما دام في المفازة وإلا وجب كما مر , والتخيير المذكور عند الاستواء في الأحظية للمالك , وإلا وجب الأحظ كما مر أيضا . قوله : ( فإن كانت الغبطة إلخ ) ولا يجوز هنا التملك والأكل حالا لبقائه بخلاف ما تقدم . قوله : ( أو في تجفيفه ) أو استوى الأمران . قوله : ( وتبرع به ) الواجد أو غيره . قوله : ( وإلا بيع بعضه ) وتقدم في الحيوان منع بيع بعضه خوف استغراقه . . قوله : ( ومن أخذ إلخ ) وهو أهل لقطة للحفظ إلخ : أي فنحو صبي إذا رأى وليه أن يتملك له لم يصرف مؤنة التعريف من ماله , بل يرفع الأمر للحاكم ليبيع جزءا منها له . PageV03P120 قوله : ( فهي أمانة ) وكذا زوائدها من نحو در ونسل ويجري فيه ما في أصلها من تجفيف ما يسرع فساده وغير ذلك . قوله : ( إلى القاضي لزمه القبول ) وهذا في قاض أمين وإلا لم يجز دفعه له , ولا يلزمه القبول ويضمنها دافعها له . قوله : ( للتملك ) أو للاختصاص أولا بقصد شيء ونسيه أو بقصد واحد لا بعينه . قوله : ( ثم دفعها إلخ ) فيه ما مر ويبرأ بدفعها إلى القاضي . قوله : ( قالوا ) صيغة تبر , لأنه قد يقال الوجوب ليظهر المالك . قوله : ( وصححه الإمام والغزالي ) هو المعتمد ولو أراد العود للتملك وجب التعريف قطعا . قوله : ( للحفظ ) وكذا للتملك . قوله : ( بمجرد القصد ) فإن فعل صار ضامنا بلا خلاف . قوله : ( بقصد خيانة ) وعلم ذلك القصد يقينا ولم ينسه وإلا فأمين . قوله : ( بعده ) أي ما دام مصرا عليه ويأخذها الحاكم منه قهرا عليه , فلو عاد إلى الأمانة ولو بعد أخذ الحاكم أو الخيانة فيها بالفعل ليصرف ويتملك جاز , ويخرج عن الضمان خلافا لبعضهم , كما لو سلمها للحاكم والتعريف الممنوع ما كان لأجل أن يتملك , فإن كان لأجل أن 
ms1154	 يعرف صاحبها ليدفعها له فلا مانع . قوله : ( ليعرف ويتملك ) ليس قيدا كما علم . قوله : ( مطردا ) أي مستمرا لم يتخلله قصد حفظ . تنبيه : التعريف ممنوع على من خاف به أخذ ظالم لها , وتكون عنده أبدا أمانة فإن خالف ضمن . قوله : ( ويعرف ) سيأتي أنه مستحب ويندب كتابة أوصافها ووقت لقطها وموضعه . قوله : ( مروية ) بسكون الراء نسبة إلى مرو قرية بأرض العجم كهراة . قوله : ( وعاءها ) هو أحد ماصدقات العفاص قال في القاموس العفاص مشترك بين الوعاء الذي فيه النفقة من جلد أو خرقة وعلاق القارورة والجلد الذي يغطي به رأسها . قوله : ( ثم يعرفها ) أي الملتقط سنة وجوبا , ولو اختصاصا سواء انفرد أو تعدد وفي التعدد توزع السنة عليهم على المعتمد , ويكفي أحدهم ولو بلا إذن من الباقين , ويكفي إذنهم لأجنبي ولو أسقط بعضهم حقه من الالتقاط لم يسقط ويبني الوارث على تعريف مورثه ويعتبر فيمن يعرف كونه , مكلفا موثوقا به , ولو سفيها أو غير عدل , وليس معروفا بالخلاعة والمجون ويغني عن تعريفها دفعها للحاكم كما في لقطة الحرم . قوله : ( أو أقرب البلاد إلى موضعه من الصحراء ) أي إن كان في جهة مقصده , وإلا فالمعتبر مقصده وإن بعد أو عرض له قصده بعد غيره . قوله : ( تبعهم ) أي إن كان سيرهم إلى جهة مقصده , وإلا تعرض لهم بالمناداة فقط . فرع : لو وجد لقطة في بيته فعليه التعريف لمن يدخله . قوله : ( ولا يعرف في المساجد ) أي يكره على المعتمد ولا يكره أن يسأل بعض من فيها من غير صورة تعريف , وشملت المساجد مسجد المدينة الشريفة والأقصى . PageV03P121 قوله : ( إلا في المسجد الحرام ) فلا يكره التعريف فيه على الأصح وهو المعتمد وستأتي حكمته . قوله : ( سنة ) على التحديد . نعم إن كانت قبل قصد التملك وجب بعده سنة أخرى , وسيأتي حكمه في الشرح في الفصل بعده واعتبرت السنة لعدم انقطاع القوافل فيها غالبا , ولأن في الزيادة عليها إضرارا باللاقط . قوله : ( بحيث لا ينسى ) هو ضابط واضح لا بد من مراعاته في كل السنة , والتقييد , بما ذكروه من مرتين في بعض 
ms1155	 الأيام , وهكذا ليس متعينا بل هو مستحب وابتداء السنة من ابتداء التعريف , وإذا حصل النسيان وجب استئنافها . قوله : ( ويقاس بها الثانية ) فهي أسبوع كالأولى وفي المنهج أو أسبوعين ثم كل أسبوع مرة أو مرتين إلى تمام سبعة أسابيع ثم كل شهر مرة أو مرتين إلى تمام السنة . قوله : ( الأصح تكفي ) أي بالشرط السابق : أي من عدم النسيان ويجب أيضا بيان زمن وجدانها ومكانه , فإن فقد شرط من هذه الثلاثة وجب استئناف سنة قاله شيخنا في شرحه وانظر هل يجب الاستئناف بعدم ذكر الزمان , أو المكان في مرة من التعريف أو في غالب المرات أو في جميعها في جميع السنة . قوله : ( ولا تجب المبادرة في التعريف ) بل الواجب أن ينسب لزمن الالتقاط وما قاله بعضهم من وجوب المبادرة إذا غلب على ظنه فوات معرفة المالك لها مدفوع بما مر من وجوب ذكر زمنها ومكانها . قوله : ( ولا يستوعبها ) فيحرم ويضمن إن فعل كما لو دل على الوديعة . قوله : ( وذكره مستحب ) هو المعتمد . قوله : ( مسبوق بمعرفته ) المتقدمة بقوله ويعرف إلخ . قوله : ( فيأتي فيها الخلاف ) المذكور المقتضي لحرمة استيعابها وندب ذكر بعضها , واعتمد شيخنا أنه فيها واجب إن قصد التملك , وإلا فمندوب قال : وهذا عند الالتقاط وأما عند التملك فواجب قطعا ليعرف ما يدفعه للمالك إذا ظهر . قوله : ( لحفظه ) المراد لغير تملكه على ما مر . قوله : ( على وجوب التعريف ) الذي هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( من بيت المال ) تبرعا ويقدم على ما بعده , ويجب فيما بعده مراعاة الأحظ للمالك . قوله : ( أو يقترض على المالك ) أما من بيت المال بأن يرتبها الحاكم فيه , ومنه أمر اللاقط بها كما ذكره ولو كانت الأجرة بقدر قيمة اللقطة بيعت بنقد , وحفظ لعدم احتياجه إلى مؤنة . قاله ابن عبد السلام أو يقترضها على المالك من اللاقط أو غيره إلخ . قوله : ( فهو متبرع ) إن كان غير محجور عليه وإلا فكما مر . قوله : ( لتملك ) ولو بعد أخذه للحفظ فالمؤنة عليه والمراد بالتملك عدم الأخذ للحفظ كما مر . قوله : ( لزمته ) ومال شيخنا 
ms1156	 الرملي إلى أنها على المالك كالتي قبلها . قوله : ( لا يعرف ) قال بعضهم إلا في الحرم لمنع لقطته فراجعه فإن الوجه خلافه . PageV03P122 قوله : ( ولواجده الاستبداد ) أي الاستقلال قال بعضهم بصيغة تملك ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( والأصح لا يتقدر إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( لا يكثر أسفه عليه ) سواء كان مالا أو اختصاصا نعم إن ظهر مالكه , وادعى عدم الإعراض عنه وجب دفعه له إن كان باقيا مطلقا , وبدله إن كان متمولا وإلا فلا شيء له .(@)(@@) | فصل فيما تملك به اللقطة وما تضمن به وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( على ما تقدم ) أشار به إلى أن السنة ليست قيدا بل المدار على وجود تعريف معتد به ولو دون سنة فيما يكفي فيه . قوله : ( بلفظ ) منه أو من وليه , أو وارثه لو مات فيهما , وكاللفظ ما في معناه كما مر في الضمان نعم تقدم عن شيخنا أن غير المتمول لا يحتاج فيه إلى تملك . قوله : ( كتملكت ) أي فيما يملك ونحو نقلت الاختصاص إلى نفسي في غيره . قوله : ( وقيل تكفي نية التملك ) أي الآن فلا يكفي ذلك عند الأخذ قطعا . قوله : ( وقلنا بوجوب إلخ ) هو محل توهم مجيء الوجه المذكور فإنه لا يأتي مع القول بعدم الوجوب بطريق الأولى . قوله : ( هذا الوجه ) وهو القائل بالملك بمضي السنة . قوله : ( وإن لم نوجب إلخ ) ليس قيدا بل مع الوجوب لا يعتد به أيضا , فلا بد فيهما من استئناف سنة أخرى , فعلم أن التعريف قد يجب سنتين . وانظر عكس هذه بأن قصد التملك أولا وعرف سنة ثم قصد الحفظ والذي يتجه عدم وجوب سنة أخرى . بل يتملك متى أراده بعد . تنبيه : قد تقدم ما يفيد أن التعريف قد يكون أكثر من سنتين أيضا , كما لو لم يذكر مكانها أو زمانها , أو حصل نسيان في أثنائه فراجعه . قوله : ( فظهر المالك ) مالكها وإن لم يظهر فلا مطالبة على اللاقط في الآخرة , إن عزم على ردها إذا ظهر . قوله : ( بحالها ) أي بلا نقص ولا زيادة ولا تعلق حق كرهن , مما يمنع بيعها فإن 
ms1157	 تعلق بها ذلك تعين البدل , نعم إن باعها الملتقط بشرط الخيار له أولهما فظهر المالك فيه انفسخ وإن لم يفسخه . قوله : ( على رد عينها ) ومؤنة الرد على المالك قبل التملك وبعده على الملتقط . قوله : ( إن كانت متقومة ) ولا نظر للمثل الصوري وإن وجب في القرض المقيسة عليه لأن مبناه على المثلية , ولا ضمان فيما لا قيمة لعينه , ولا لمنافعه كالكلب والسرجين كما مر . قوله : ( بزيادتها المتصلة ) وكذا المنفصلة على المعتمد ولا أرش لو نقصت بغير تقصير . قوله : ( دون المنفصلة ) ومنها الحمل الحادث بعد التملك , وإن لم PageV03P123 ينفصل بخلافه قبله . قوله : ( ولا بينة ) فلو أقامها لزمه الدفع إن شهدت عند الحاكم , وأمره بالدفع وإلا فلا , ولو فقد الحاكم أو خيف منه فمحكم . قوله : ( فيلزمه إلخ ) لعلمه أنها له . قوله : ( وظن الملتقط صدقه ) أو أخبرته بينة كما مر . قوله : ( جاز ) بل ندب ما لم يتعدد الواصف , وإلا امتنع الدفع إلا بحجة . قوله : ( حولت إليه ) والزوائد قبل الحجة للملتقط لا لمن كانت عنده , وتسمع البينة بوصفها بعد تلفها ولو عند الأخذ من الملتقط . قوله : ( تضمين الملتقط ) إن لم يكن دفع بأمر حاكم . قوله : ( والمدفوع إليه ) أي إن كان الذي أخذه عين اللقطة , فإن كان بدلها لتلفها مثلا لم يطالبه المالك , لأن ما أخذه مال الملتقط . قوله : ( فإن أقر ) ولو بعد أمر الحاكم له بالدفع إليه . قوله : ( لم يجز إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( مكة وحرمها ) هو من عطف العام على الخاص , لأن مكة منه وهو المراد عند الإطلاق , وخرج به الحل كعرفة ومصلى إبراهيم صلى الله عليه وسلم . قوله : ( للتملك ) بقصده أو مطلقا . قوله : ( للحفظ ) أي بقصده فقط والحكمة في ذلك أن الله تعالى جعل هذا البيت مثابة للناس , أي يعودون إليه للنسك , فربما يعود مالكها أو نائبه وإن طال الزمن . قوله : ( لعرف ) يقال أنشد إذا عرف ونشد إذا طلب فالمنشد المعرف والناشد الطالب . قوله : ( والثاني إلخ ) وبه قال الأئمة الثلاثة . قوله : ( زاده في الروضة ) ولو أبدله بقوله أبدا لكان أولى . قوله : ( إلى الحاكم 
ms1158	 ) أي الأمين . قوله : ( عن حرم المدينة ) ومثله الأقصى . قوله : ( فلا تلتحق بمكة ) هو المعتمد وكذلك مصلى إبراهيم لأنه من الحل كعرفات كما مر .(@)(@@) | كتاب اللقيط(@)(@@) هو فعيل بمعنى مفعول أي الملقوط أي بيان حقيقته , وما يفعل به وبما معه وغير ذلك . قوله : ( طفل ) أصالة ومثله المجنون وخرج به البالغ . قوله : ( لا كافل له ) أي معينا . قوله : ( يسمى ) أي لغة ومعناه الشرعي ما ذكره قبل ويعلم منه أن أركانه ثلاثة لقط , ولقيط ولاقط قوله : ( ومنبوذا ) وديعا , لأن غيره يدعيه وذكر النبذ لكونه في كلام المصنف وتسميته لقيطا ومنبوذا , باعتبار طرفي حاله ومنشأ PageV03P124 النبذ عار يتبع الأم أو فقد الوالدين أو أحدهما . قوله : ( فرض كفاية ) على من علم به وتعدد فإن انفرد ففرض عين وفارق اللقطة حيث لم يجب لقطها , كما مر أن المغلب فيها الاكتساب والنفس تميل إليه فاستغني به عن الوجوب ولا يحتاج في اللقط إلى إذن الحاكم . قوله : ( ويجب الإشهاد عليه أي على التقاطه ) خرج تسليم الحاكم للعدل فالإشهاد مستحب قطعا . قوله : ( خيفة من استرقاق الملتقط له ) وبهذا فارق عدم الوجوب في اللقطة ويجب الإشهاد على ما معه تبعا . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( ويجوز الانتزاع منه ) أي ما لم يتب ويشهد , وإلا فلا تنزع منه ويكون لك لفظا جديدا والمنتزع هنا , وفيما يأتي هو الحاكم فلو أخذه غيره , لم يقر عليه وفارق الابتداء بوجود اليد هنا . قوله : ( أنه يلتقط ) أي وجوبا وهو المعتمد . قوله : ( أو ملتقط ) وإن تركه نابذا له . قوله : ( لمكلف إلخ ) أي بصير ليس به نحو برص ولا عمى وقيد شيخنا الرملي ذلك بما إذا باشر بنفسه . قوله : ( لمكلف حر مسلم عدل رشيد ) وفي أضداد ذلك تفصيل يأتي . قوله : ( عدل ) أي في الرواية فلا ينافي ما قبله وما بعده . قوله : ( فأقره إلخ ) منه يعلم أنه له انتزاعه منه كالحاكم , وفي المكاتب المنتزع الحاكم كما مر . قوله : ( التقط لي ) فإن لم يقل لي فسد اللقط له وللسيد ولا تصح نيابته 
ms1159	 عن السيد , وفي ابن حجر مخالفة لبعض ذلك . قوله : ( وجهان ) أصحهما عدم الصحة , كما لو لم تكن مهايأة إلا بإذن كالمكاتب وينتزعه الحاكم . قوله : ( انتزع منه ) أي ينتزعه الحاكم وجوبا وأفرد الضمير للعطف بأو , فهو راجع لأحد الخمسة وقيد الحجر بالتبذير لأن المفلس أهل . قوله : ( وله ) أي الكافر العدل في دينه التقاط الكافر , وإن اختلفا دينا نعم للذمي التقاط حربي لا عكسه . قوله : ( لا ينتزع ) أي لا يجوز انتزاعه منه ما لم يرد سفرا . قوله : ( يوكل القاضي ) قال بعضهم وجوبا وفيه تردد . . قوله : ( بغير أخذ ) ومثل الأخذ الجر لا وضع اليد . قوله : ( أنه يقدم غني ) أي في الزكاة ولو بخيلا . قوله : ( وعدل ) ولو فقيرا على مستور ولو غنيا ويقدم من الغنيين غير البخيل عليه وتقدم مرضعة في رضيع على غيرها وخلية على متزوجة , ولا يقدم مسلم على كافر في كافر ولو بالدار , إلا إن كان المسلم عدلا باطنا ولا امرأة على رجل في غير ما مر نعم يقدم المقيم مطلقا على المسافر , والبلدي المقيم على الظاعن والقروي على البلدي الظاعن أيضا , ولا يقدم باختيار اللقيط وفارق الحضانة لعدم الولادة هنا المقتضية للميل الطبيعي . قوله : ( وقوله كأصله وهما إلخ ) هو اعتراض على المصنف PageV03P125 وجواب عنه وفيه إشارة إلى أولوية السكوت عنه كما في الروضة . قوله : ( فليس إلخ ) حاصله أنه يجوز النقل للمثل , والأعلى لا للدون إلا في بادية يسهل معها تحصيل ما ذكر ولا يجوز النقل مطلقا إلا مع تواصل الأخبار وأمن الطريق والمقصد . قوله : ( فله ) بل يجب مع عدم الأمن . قوله : ( والبلدي إلخ ) حاصله أن العمارة إن قلت فقرية , أو كثرت فبلد أو عظمت فمدينة , وقيل غير ذلك كما ذكره الفقهاء في الجمعة وهو أن البلد ما فيه حاكم شرعي أو شرطي أو أسواق للمعاملة , وإن جمعت الكل فمصر ومدينة وإن خلت عن الكل فقرية وعلم من كلامه أن البلدي أخص من الحضري . . قوله : ( على اللقطاء ) أو الفقراء لأنه منهم . قوله : ( أو الخاص ) ويقدم على العام على المعتمد . قوله : ( كثياب 
ms1160	 إلخ ) وكذا دابة زمامها في يده أو مربوط عليها بنحو وسطه , أو راكب عليها ولو مع سائق وقائد وما عليها تبع لها . قوله : ( في دار ) فهي له وكذا في قرية لا في بابها ولا في بستان لم تجر العادة بالسكنى فيه , وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه . قوله : ( ليس فيها غيره ) فإن كان معه غيره , فله حصته بعدده بحسب الرءوس . قوله : ( لما تقدم ) من كونه أن له يدا أو اختصاصا فيبت له الحاكم التصرف في جميع ذلك , ويحكم له به عند من ينازعه فيه لا مطلقا ما لم يعلم خلاف شيء منه . قوله : ( وليس له مال مدفون تحته ) وإن كان فيه رقعة مكتوب فيها أنه له ثم إن كان فيه خيط مربوط بنحو يده مثلا فهو له , كما بحثه الأذرعي واعتمده الخطيب وشيخنا الرملي , وكذا لو حكم حاكم بأن المكان له فهو له تبعا للمكان . قوله : ( أنه ينفق عليه من بيت المال ) ولو محكوما بكفره وإذا أنفق من بيت المال , فلا رجوع أخذا من المقابل . قوله : ( فإن لم يكن بيت مال ) أو كان غيره أهم أو منع ظلما , وكلام المصنف شامل لذلك فكان الأنسب للشارح ذلك , وإن خالف المحرر وغيره . قوله : ( قام به المسلمون ) أي المياسير بما في نفقة الزوجة , ويقدم عليهم بعد بيت المال الاقتراض عليه إن رآه الحاكم ويوزعها على مياسير بلده , فعلى من يراه منهم فيتخير إن استووا . قوله : ( قرضا بالقاف ) هو المعتمد وسيأتي ما لو ظهر له مال . قوله : ( وفي قول نفقة ) أي فلا رجوع بها وهذا يوافق ما في السير من PageV03P126 وجوب إطعام المحتاج , وقد يجاب عن الأول بأن ذاك , فيمن تحققت حاجته وكونها نفقة على الثاني , إنما هو في الظاهر , وأما في الواقع ففيه تفصيل وهو أنه إن ظهر أنه رقيق غرم سيده , ما أنفق عليه أو حر وله مال فعليه , وإلا فعلى من تلزمه مؤنته , ولم تسقط هنا بمضي الزمن لوقوعها قرضا بإذن الحاكم مع أن عدم مطالبة القريب 