ms2221	 تعالى { على الذين اختلفوا فيه } يعني على نبيهم موسى , حيث أمرهم بالجمعة فاختاروا السبت فاختلافهم في السبت كان اختلافا على نبيهم في ذلك اليوم , أي لأجله وليس معنى قوله اختلفوا فيه أن اليهود اختلفوا , فمنهم من قال PageV04P123 بالسبت , ومنهم من لم يقل به , لأن اليهود اتفقوا على ذلك . وزاد الواحدي على هذا فقال : وهذا مما أشكل على كثير من المفسرين حتى قال بعضهم : معنى الاختلاف في السبت أن بعضهم قال : هو أعظم الأيام حرمة لأن الله فرغ من خلق الأشياء , وقال الآخرون بل الأحد أفضل لأن الله سبحانه وتعالى , ابتدأ فيه بخلق الأشياء , وهذا غلط لأن اليهود لم يكونوا فريقين في السبت , وإنما اختار الأحد النصارى بعدهم بزمان طويل . فان قلت إن اليهود إنما اختاروا السبت , لأن أهل الملل اتفقوا على أن الله خلق الخلق في ستة أيام وبدأ الخلق والتكوين في يوم الأحد , وتم الخلق يوم الجمعة وكان يوم السبت يوم فراغ , فقالت اليهود نحن نوافق ربنا في ترك العمل في هذا اليوم , فاختاروا السبت لهذا المعنى وقالت النصارى : إنما بدأ بخلق الأشياء في يوم الأحد فنحن نجعل هذا اليوم عيدا لنا , وهذان الوجهان معقولان فما وجه فضل يوم الجمعة حتى جعله أهل الإسلام عيدا ؟ قلت : يوم الجمعة أفضل الأيام لأن كمال الخلق وتمامه كان فيه وحصول التمام والكمال يوجب الفرح والسرور فجعل يوم الجمعة عيدا بهذا الوجه وهو أولى . ووجه آخر وهو أن الله عز وجل خلق فيه أشرف خلقه , وهو آدم عليه السلام وهو أبو البشر وفيه تاب عليه فكان يوم الجمعة أشرف الأيام لهذا السبب , ولأن الله سبحانه وتعالى اختار يوم الجمعة لهذه الأمة وادخره لهم , ولم يختاروا لأنفسهم شيئا , وكان ما اختاره الله لهم أفضل مما اختاره غيرهم لأنفسهم , وقال بعض العلماء : بعث الله موسى بتعظيم يوم السبت ثم نسخ بيوم الأحد في شريعة عيسى عليه السلام ثم نسخ يوم السبت , ويوم الأحد بيوم الجمعة في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فكان أفضل الأيام 
ms2222	 يوم الجمعة كما أن محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء . وفي معنى الآية قول آخر قال قتادة : الذي اختلفوا فيه اليهود استحله بعضهم , وحرمه بعضهم فعلى هذا القول يكون معنى قوله إنما جعل السبت أي وبال السبت ولعنته على الذين اختلفوا فيه , وهم اليهود فأحله بعضهم فاصطادوا فيه فلعنوا ومسخوا قردة وخنازير في زمن داود عليه السلام , وقد تقدمت القصة في تفسير سورة الأعراف وبعضهم ثبت على تحريمه , فلم يصطد فيه شيئا وهم الناهون والقول الأول أقرب إلى الصحة . وقوله تعالى { وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } يعني في أمر السبت فيحكم الله بينهم يوم القيامة فيجازي المحقيين بالثواب المبطلين بالعقاب . قوله عز وجل { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } يعني ادع إلى دين ربك يا محمد , وهو دين الإسلام بالحكمة يعني بالمقالة المحكمة الصحيحة , وهي الدليل الموضح للحق المزيل للشبهة والموعظة الحسنة , يعني وادعهم إلى الله بالترغيب والترهيب وهو أنه لا يخفى عليهم أنك تناصحهم وتقصد ما ينفعهم { وجادلهم بالتي هي أحسن } يعني بالطريقة التي هي أحسن طرق المجادلة في الرفق واللين من غير فظاظة ولا تعنيف . وقيل : إن الناس اختلفوا وجعلوا ثلاثة أقسام : القسم الأول هم العلماء والكاملون أصحاب العقول الصحيحة والبصائر الثاقبة الذين يطلبون معرفة الأشياء على حقائقها , فهؤلاء المشار إليهم بقوله { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة } يعني ادعهم بالدلائل القطيعة اليقينية حتى يعلموا الأشياء بحقائقها حتى ينتفعوا وينفعوا الناس وهم خواص العلماء PageV04P124 من الصحابة وغيرهم . القسم الثاني : هم أصحاب الفطرة السليمة , والخلقة الأصيلة وهم غالب الناس الذين لم يبلغوا حد الكمال , ولم ينزلوا إلى حضيض النقصان فهم أوساط الأقسام , وهم المشار إليهم بقوله : والموعظة الحسنة أي ادع هؤلاء بالموعظة الحسنة . القسم الثالث : هم أصحاب جدال وخصام ومعاندة , وهؤلاء المشار إليهم بقوله : وجادلهم بالتي هي أحسن حتى ينقادوا إلى الحق ويرجعوا إليه . وقيل : المراد بالحكمة القرآن يعني ادعهم بالقرآن الذي هو حكمة وموعظة حسنة , وقيل : المراد بالحكمة النبوة أي ادعهم بالنبوة 
ms2223	 والرسالة والمراد بالموعظة الحسنة الرفق واللين في الدعوة , وجادلهم بالتي هي أحسن أي أعرض عن أذاهم ولا تقصر في تبليغ الرسالة , والدعاء إلى الحق فعلى هذا القول قال بعض علماء التفسير : هذا منسوخ بآية السيف { إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين } يعني إنما عليك يا محمد تبليغ ما أرسلت به إليهم ودعاؤهم بهذه الطرق الثلاثة وهو أعلم بالفريقين الضال والمهتدي فيجازي كل عامل بعمله قوله سبحانه وتعالى { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } نزلت هذه الآية بالمدينة في سبب شهداء أحد وذلك أن المسليمن لما رأوا ما فعل المشركون بقتلى المسلمين يوم أحد من تبقير البطون , والمثلة السيئة حتى لم يبق أحد من قتلى المسلمين إلا مثل به غير حنظلة بن أبي عامر الراهب , وذلك أن أباه أبا عامر الراهب كان مع أبي سفيان فتركوا حنظلة لذلك فقال المسلمون حين رأوا ذلك : لئن أظهرنا الله عليهم , لنربين على صنيعهم ولنمثلن بهم مثلة لم يفعلها أحد من العرب بأحد . ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمه حمزة بن عبد المطلب وقد جدعوا أنفه وآذانه وقطعوا مذاكيره , وبقروا بطنه وأخذت هند بن عتبة قطعة من كبده فمضغتها ثم استرطبتها لتأكلها فلم تنزل في بطنها حتى رمت بها فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( أما إنها لو أكلتها لم تدخل النار أبدا حمزة أكرم على الله من أن يدخل شيئا من جسده النار ) فلما نظر رسول الله إلى عمه حمزة نظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رحمة الله عليك فإنك ما علمنا ما كنت إلا فعالا للخيرات , وصولا للرحم ولو كان حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواج شتى أما والله لئن أظفرني الله بهم لأمثلن بسبعين منهم مكانك ) فأنزل الله عز وجل { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } الآية فقال رسول الله صلى الله 
ms2224	 عليه وسلم : ( بل نصبر وأمسك عما أراد وكفر عن يمينه ) عن أبي بن كعب قالك لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا ومن المهاجرين ستة منهم حمزة فمثلوا بهم فقال الأنصار : لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم . قال : فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله عز وجل { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به , ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } فقال رجل : لا قريش بعد اليوم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كفروا عن القوم إلا أربعة ) أخرجه الترمذي . وقال حديث حسن غريب وأما تفسير الآية فقوله تعالى { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } سمي الفعل الأول باسم الثاني للمزاوجة في الكلام , والمعنى إن صنع بكم سوء من قتل أو مثلة ونحوها , فقابلوه بمثله ولا تزيدوا عليه فهو كقوله ^ { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ^ أمر الله برعاية العدل والإنصاف في هذه الآية في باب استيفاء الحقوق . يعني : إن رغبتم في استيفاء القصاص فاقتصوا بالمثل , ولا تزيدوا عليه فإن استيفاء الزيادة ظلم والظلم ممنوع منه في عدل الله وشرعه ورحمته , وفي الآية PageV04P125 دليل على أن الأولى ترك استيفاء القصاص وذلك بطريق الإشارة والرمز والتعريض , بأن الترك أولى فإن كان لا بد من استيفاء القصاص فيكون من غير زيادة عليه بل يجب مراعاة المماثلة ثم انتقل من طريق الإشارة إلى طريق التصريح فقال تعالى { ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } يعني ولئن عفوتم , وتركتم استيفاء القصاص وصبرتم كان ذلك العفو , والصبر خيرا من استيفاء القصاص وفيه أجر للصابرين والعافين . | <(@)(@@) > فصل <(@)(@@) > | اختلفت العلماء هل هذه الآية منسوخة أم لا , على قولين : أحدهما أنها نزلت قبل براءة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاتل من قاتله ولا يبدأ بالقتال ثم نسخ ذلك وأمر بالجهاد وهذا قول ابن عباس والضحاك , فعلى هذا يكون معنى قوله ولئن صبرتم عن القتال , فلما أعز الله الإسلام وكثر أهله أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالجهاد , ونسخ هذا بقوله : اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم 
ms2225	 الآية , القول الثاني : أنها أحكمت , وأنها نزلت فيمن ظلم ظلامة فلا يحل له أن ينال من ظالمه أكثر مما نال منها الظالم وهذا قول مجاهد والشعبي والنخعي وابن سيرين والثوري . قال بعضهم : الأصح أنها محكمة لأن الآية واردة في تعليم حسن الأدب في كيفية استيفاء الحقوق وفي القصاص وترك التعدي وهو طلب الزيادة , وهذه الأشياء لا تكون منسوخة فلا تعلق لها بالنسخ والله أعلم . قوله عز وجل { واصبر وما صبرك إلا بالله } الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الله سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بالصبر , وأعلمه أن صبره بتوفيقه ومعونته { ولا تحزن عليهم } يعني على الكافرين , وإعراضهم عنك وقيل : معنى الآية ولا تحزن على قتلى أحد وما فعل بهم فإنهم أفضوا إلى رحمة الله ورضوانه { ولا تك في ضيق مما يمكرون } يعني : ولا يضيقن صدرك يا محمد بسبب مكرهم , فإن الله كافيك وناصرك عليهم . قرىء في ضيق بفتح الضاد وكسرها , فقيل لغتان . وقال أبو عمر : والضيق بالفتح الغم وبالكسر الشدة , وقال أبو عبيدة الضيق بالكسر في قلة المعاش وفي المسكين وإما ما كان في القلب والصدر فإنه بالفتح , وقال القتيبي : الضيق تخفيف ضيق مثل هين وهين ولين ولين فعلى هذا يكون صفة كأنه قال سبحانه وتعالى : ولا تك في أمر ضيق من مكرهم . قال الإمام فخر الدين الرازي : وهذا الكلام من المقلوب , لأن الضيق صفة والصفة تكون حاصلة في الموصوف , ولا يكون الموصوف حاصلا في الصفة فكان المعنى لا يكن الضيق حاصلا فيك إلا أن الفائدة في قوله : ولا تك في ضيق , هي أن الضيق إذا عظم وقوي صار كالشيء المحيط بالإنسان من كل جانب , كالقميص المحيط به فكانت الفائدة في ذكر هذا اللفظ بهذا المعنى { إن الله مع الذين اتقوا } أي اتقو المثلة والزيادة في القصاص وسائر المناهي { والذين هم محسنون } يعني بالعفو عن الجاني , وهذه المعية بالعون والفضل والرحمة يعني إن أردت أيها الإنسان أن أكون معك بالعون والفضل والرحمة , فكن من المتقين المحسنين 
ms2226	 , وفي هذا إشارة إلى التعظيم لأمر الله , والشفقة PageV04P126 على خلق الله . قال بعض المشايخ : كمال الطريق صدق مع الحق , وخلق مع الخلق وكمال الإنسان أن يعرف الحق لذاته والخير لأجل أن يعمل به , وقيل لهرم ابن حيان عند الموت : أوص . فقال : إنما الوصية في المال ولا مال لي , ولكني أوصيك بخواتيم سورة النحل . والله أعلم بمراده وأسرار كتابه . | <(@)(@@) > سورة الإسراء <(@)(@@) > <(@)(@@) > ( تفسير سورة الإسراء ) ( فصل في نزولها ) <(@)(@@) > قال ابن الجوزي هي مكية في قول الجماعة إلا أن بعضهم يقول فيها مدني فروى عن ابن عباس أنه قال هي مكية إلا ثمان آيات من قوله سبحانه وتعالى وإن كادوا ليفتنونك إلى قوله نصيرا وهذا قول قتادة وقال مقاتل فيها من المدني وقل رب أدخلني مدخل صدق - الآية - وقوله تعالى إن اللذين أوتوا العلم من قبله - وقوله إن ربك أحاط بالناس - وقوله تعالى وإن كادوا ليفتنونك - وقوله تعالى ولولا أن ثهتناك والتي تليها - وهي مائة وعشر آيات وقيل وإحدى عشرة آية وخمسمائة وثلاث وثلاثون كلمة وثلاثة آلاف وأربعمائة وستون حرفا . ( بسم الله الرحمن الرحيم ) قوله عز وجل { < <(@)(@@) | الإسراء : ( 1 ) سبحان الذي أسرى . . . . .(@)(@@) > > ^ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ^ } قوله عز وجل { سبحان الذين أسرى بعبده ليلا } روى ابن الجوزي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن تفسير سبحان الله فقال : ( تنزيه الله عن كل شيء ) هكذا ذكره بغير سند وقال النحويون : سبحان اسم علم على التسبيح يقال سبحت الله تسبيحا فالتسبيح هو المصدر وسبحان الله علم للتسبيح وتفسير سبحان الله , تنزيه الله عن كل سوء ونقيصة وأصله في اللغة التباعد فمعنى سبحان الله بعده ونزاهته عن كل ما لا يبغي { الذي أسرى } يقال سري به وأسري به لغتان { بعده } أجمع المفسرون والعلماء والمتكلمون , أن المراد به محمد صلى الله عليه وسلم لم يختلف أحد من الأمة في ذلك , وقوله بعبده إضافة تشريف وتعظيم وتبجيل وتفخيم وتكريم ومنه 
ms2227	 قول بعضهم . |(@)(@@) % لا تدعني إلا بيا عبدها % % فإنه أشرف أسمائي %(@)(@@) % قيل : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الدرجات العالية والرتب الرفيعة ليلة المعراج , أوحى الله عز وجل إليه يا محمد بم شرفتك ؟ قال : رب حيث نسبتني إلى نفسك بالعبودية . فانزل الله سبحانه وتعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا . فإن قلت : الإسراء لا يكون إلا بالليل فما معنى ذكر الليل . قلت : أراد بقوله ليلا بلفظ التنكير تقليل مدة الإسراء وأنه أسري به في بعض ليلة من مكة إلى الشام مسيرة شهر أو أكثر , فدل تنكير الليل على البعضية { من المسجد الحرام } قيل كان الإسراء من نفس مسجد مكة وفي حديث مالك بن صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( بينا أنا في المسجد الحرام في الحجر ) وذكر حديث المعراج , وسيأتي بكماله فيما بعد وقيل عرج به من دار أم هانىء بنت أبي طالب وهي بنت عمه أخت علي رضي الله تعالى عنه , فعلى هذا أراد بالمسجد الحرام الحرم { إلى المسجد الأقصى } يعني إلى بيت المقدس سمي أقصى لبعده عن المسجد الحرام أو لأنه لم يكن حينئذ وراءه مسجد { الذي باركنا حوله } يعني الأنهار والأشجار والثمار , وقيل سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء ومهبط الملائكة والوحي وقبلة الأنبياء قبل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وإليه تحشر الخلق يوم القيامة . فإن قلت : ظاهر الآية يدل على PageV04P127 أن الإسراء كان إلى بيت المقدس والأحاديث الصحيحة تدل على أنه عرج به إلى السماء فكيف الجمع بين الدليلين , وما فائدة ذكر المسجد الأقصى فقط ؟ قلت : قد كان الإسراء على ظهر البراق إلى المسجد الإقصى , ومنه كان عروجه إلى السماء على المعراج وفائدة ذكر المسجد الأقصى فقط أنه صلى الله عليه وسلم لو أخبر بصعوده إلى السماء أولا لاشتد إنكارهم لذلك فلما أخبر أنه أسرى به إلى بيت المقدس , وبان لهم صدقه فيما أخبر به من العلامات التي فيه وصدقوه عليها أخبر بعد ذلك بعروجه إلى السماء , فجعل الإسراء إلى المسجد الأقصى 
ms2228	 كالتوطئة لمعراجه إلى السماء . وقوله تعالى : { لنريه من آياتنا } يعني من عجائب قدرتنا فقد رأى محمد صلى الله عليه وسلم في تلك الليلة الأنبياء وصلى بهم ورأى الآيات العظام . فإن قلت لفظة من قوله من آياتنا تقتضي التبعيض وقال في حق إبراهيم عليه السلام وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض , وظاهر هذا يدل على فضيلة إبراهيم عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم ولا قائل به فما وجهه . قلت : ملكوت السموات والأرض من بعض آيات الله أيضا ولآيات الله أفضل من ذلك وأكثر والذي أراه محمدا صلى الله عليه وسلم من آياته وعجائبه تلك الليلة كان أفضل من ملكوت السموات والأرض , فظهر بهذا البيان فضل محمد صلى الله عليه وسلم على إبراهيم صلى الله عليه وسلم { إنه هو السميع } لأقواله ودعائه { البصير } لأفعاله الحافظة له في ظلمة الليل وقت إسرائه وقيل إنه هو السميع لما قالته له قريش حين أخبرهم بمسراه إلى بيت المقدس { البصير } بما ردوا عليه من التكذيب . وقيل : إنه هو السميع لأقوال جميع خلقه البصير بأفعالهم فيجازي كل عامل بعمله . وحمله على العموم أولى . | <(@)(@@) > فصل <(@)(@@) > | في ذكر حديث المعراج وما يتعلق به من الأحكام , وما قال العلماء فيه ( ق ) حدثنا قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به قال : ( بينما أنا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا , ومنهم من قال بين النائم واليقظان إذ أتاني آت فقد قال وسمعته يقول : فشق ما بين هذه إلى هذه فقلت للجارود وهو إلى جنبي ما يعني به قال من ثغرة نحره إلى شعرته سمعته يقول من قصته إلى شعرته , فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا , فغسل قلبي ثم حشى ثم أعيد ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار PageV04P128 أبيض فقال له الجارود : أهو البراق يا أبا حمزة ؟ قال أنس : نعم يضع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه , فانطلق بي جبريل عليه السلام 
ms2229	 حتى أتى المساء الدنيا فاستفتح فقيل : من هذا ؟ قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل : وقد أرسل إليه قال : نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت فإذا فيها آدم فقال : هذا أبوك آدم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم صعد حتى أتى السماء الثانية فاستفتح . قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال : محمد قيل : وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت فإذا بيحيى وعيسى وهما ابنا خالة قال : هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا : مرحبا بالأخ الصالح , والنبي الصالح . ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل : ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال : نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إذا يوسف , قال : هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت , فإذا إدريس قال : هذا إدريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح , ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت فإذا هارون قال : هذا هارون فسلم عليه فسلمت فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قال مرحبا فنعم المجيء فلما خلصت فإذا موسى قال : هذا موسى فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح فلما تجاوزت بكى 
ms2230	 قيل له : ما يبكيك ؟ قال : أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها من أمتي ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل : ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء لما خلصت فإذا إبراهيم قال : هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح , ثم رفعت إلى سدرة PageV04P129 المنتهى فإذا نبقها مثل قلال هجر , وإذا ورقها مثل آذان الفيلة قال : هذه سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار نهران باطنان ونهران ظاهران , فقلت : ما هذان يا جبريل قال : أما الباطنان فنهران في الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات , ثم رفع لي البيت المعمور ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل فأخذت اللبن فقال : هي الفطرة أنت عليها وأمتك ثم فرضت على الصلوات خمسين صلاة كل يوم فرجعت , فمررت على موسى فقال بم أمرت قلت : أمرت بخمسين صلاة كل يوم . قال : إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم وإني والله قد جربت الناس قبلك , وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك , فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم , فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم فرجعت إلى موسى , قال : بم أمرت ؟ قلت : بخمس صلوات كل يوم قال : إن أمتك لا تستييع خمس صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك قال سألت : ربي حتى استحييت ولكن أرضى وأسلم قال : فلما جاوزت نادى منادي أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ) زاد في رواية أخرى ( وأجزي بالحسنة عشرا ) وفي رواية أخرى ( بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان وفيه ثم غسل 
ms2231	 البطن بماء زمزم ثم ملىء إيمانا وحكمة , وفيه فرفع إلى البيت المعمور فسألت جبريل فقال هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك , إذا خرجوا لم يعودوا مرة أخرى ) ( ق ) ( عن أنس بن مالك قال : كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فرج سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل , ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا , فأفرغها في صدري ثم أطبقه ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء فلما جئنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا : افتح قال من هذا قال هذا جبريل قيل هل معك أحد قال : نعم معي محمد صلى الله عليه وسلم قال : فأرسل إليه قال نعم فافتح ففتح قال : فلما علونا السماء الدنيا فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة قال فإذا نظر قبل يمينه ضحك , وإذا نظر قبل شماله بكى فقال مرحبا PageV04P130 بالنبي الصالح والابن الصالح , قال : قلت يا جبريل من هذا قال هذا آدم , وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فأهل اليمين أهل الجنة , والأسودة التي عن شماله أهل النار , فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى , قال : ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية فقال لخازنها : افتح . فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا ففتح . قال أنس بن مالك : فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وعيسى وموسى وإبراهيم , ولم يثبت كيف منازلهم غير أنه ذكر أنه قد وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة , قال : لما مر جبريل ورسول الله بإدريس قال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح , قال : ثم مر فقلت من هذا قال هذا إدريس قال : ثم مررت بموسى فقال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح قال : فقلت من هذا قال : هذا موسى . قال ثم مررت بعيسى فقال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح قلت من هذا قال : عيسى ابن مريم قال ثم مررت بإبراهيم فقال 
ms2232	 مرحبا بالنبي الصالح والإبن الصالح قال فقلت من هذا قال هذا إبراهيم . قال ابن شهاب : وأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام . قال ابن حزم وأنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ففرض الله على أمتي خمسين صلاة قال : فرجعت بذلك حتى مررت بموسى فقال موسى : ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت : فرض عليهم خمسين صلاة . قال لي موسى : فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك قال فراجعت ربي فوضع شطرها . قال فرجعت إلى موسى فأخبرته قال : راجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك قال : فراجعت ربي فقال : هي خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي قال فرجعت إلى موسى فقال : راجع ربك فقلت قد استحييت من ربي قال : ثم انطلق بي جبريل حتى أتى سدرة المنتهى فغشيها ألوان لا أدري ما ماهي ؟ قال : ثم أدخلت الجنة فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك ) ( ق ) عن شريك بن أبي نمر ( أنه سمع أنس بن مالك يقول ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام . فقال أولهم : أيهم هو ؟ فقال أوسطهم هو خيرهم فقل آخرهم خذوا خيرهم فكانت تلك الليلة , فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى فيما يرى قلبه وتنام عينه ولا ينام قلبه وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم فلم يكلموه حتى احتملوه فوضعوه عند بئر زمزم , فتولاه منهم جبريل فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته حتى فرغ من صدره وجوفه فغسله من ماء زمزم بيده حتى أنقى جوفه , ثم أتى بطست من ذهب فيه نور من ذهب محشوا إيمانا , وحكمة فحشا به صدره ولغاد يده يعني عروق حلقه ثم أطبقه ثم عرج به إلى السماء الدنيا , فضرب بابا من أبوابها فناداه أهل السماء من هذا فقال جبريل 
ms2233	 قالوا : ومن معك قال معي محمد قالوا : وقد بعث إليه قال نعم قالوا : مرحبا به وأهلا يستبشر به أهل السماء لا يعلم أهل السماء ما يريد PageV04P131 الله به في الأرض حتى يعلمهم فوجد في السماء الدنيا آدم عليه السلام فقال له جبريل : هذا أبوك آدم فسلم عليه ورد عليه السلام وقال : مرحبا وأهلا اي بني نعم الابن أنت فإذا هو في السماء الدنيا , بنهرين يطردان فقال : ما هذان النهران يا جبريل ؟ قال : هذان النيل والفرات عنصر هما ثم مضى به في السماء , فإذا هو بنهر آخر عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد فضرب بيده , فإذا هو مسك أذفر قال ما هذا يا جبريل قال : هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك ثم عرج إلى السماء الثانية فقالت الملائكة له مثل ما قالت له الأولى من هذا ؟ قال جبريل قالوا : ومن معك قال محمد قالوا : وقد بعث إليه قال : نعم قالوا : مرحبا به وأهلا ثم عرج به إلى السماء الثالثة . وقالوا له مثل ما قالت الأولى والثانية . ثم عرج به إلى الرابعة فقالوا له مثل ذلك . ثم عرج به إلى السماء الخامسة . فقالوا له مثل ذلك . ثم عرج به إلى السماء السادسة . فقالوا له مثل ذلك . ثم عرج به إلى السماء السابعه . فقالوا له مثل ذلك . كل سماء فيها أنبياء قد سماهم فوعيت منهم إدريس في الثانية وهارون في الرابعة , وآخر في الخامسة ولم أحفظ أسمه وإبراهيم في السادسة وموسى في السابعة بتفضيل كلام الله فقال موسى : رب لم أظن أن يرفع علي أحد , ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله حتى جاء سدرة المنتهى , ودنا الجبار رب العزة فتدلى فكان منه قاب قوسين أو أدنى فأوحى الله فيما أوحى إليه خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة , ثم هبط حتى بلغ موسى فاحتبسه موسى فقال : يا محمد ماذا عهد إليك ربك قال عهد إلي خمسين صلاة كل يوم وليلة قال : إن أمتك لا تستطيع ذلك فارجع فليخفف عنك ربك 
ms2234	 وعنهم فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك فأشار إليه جبريل أن نعم إن شئت فعلا به إلى الجبار تعالى , فقال : وهو مكانه يا رب خفف عنا فإن أمتي لا تستطيع هذا فوضع عنه عشر صلوات ثم رجع إلى موسى فاحتبسه فلم يزل يردده موسى إلى ربه حتى صارت خمس صلوات , ثم احتبسه موسى عند الخمس فقال : يا محمد والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا , فضعفوا فتركوه فأمتك أضعف أجسادا وقلوبا وأبدانا وأبصارا وأسماعا , فارجع فليخفف عنك ربك كل ذلك يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام ليشير عليه , فلا يكره ذلك جبريل فرفعه عند الخامسة فقال : يا رب إن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبدانهم , فخفف عنا . فقال الجبار : يا محمد . قال : لبيك وسعديك قال : إنه لا يبدل القول لدي كما فرضت عليك في أم الكتاب قال : فكل حسنة بعشر أمثالها فهي خمسون في أم الكتاب وهي خمس عليك فرجع إلى موسى فقال : كيف فعلت ؟ قال : خفف عنا أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها . قال موسى : قد والله راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ارجع إلى ربك فليخفف عنك أيضا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا موسى قد والله استحييت من ربي مما اختلفت إليه . قال : فاهبط بسم الله فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ) هذا لفظ حديث البخاري وأدرج مسلم حديث شريك بن أنس الموقوف عليه في حديث ثابت البناني المسند , فذكر من أول حديث شريك طرفا ثم قالك وساق الحديث نحو حديث ثابت قال مسلم , وقدم وأخر وزاد ونقص وليس في حديث ثابت من هذه الألفاظ إلا ما نورده على نصه , أخرجه مسلم وحده وهو حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قال أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عن منتهى طرفه . قال : فركبته حتى أتيت بيت PageV04P132 المقدس 
ms2235	 قال فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء , ثم دخلت فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل عليه السلام اخترت الفطرة قال ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل فقيل : من أنت ؟ قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث إليه قال قد بعث إليه , ففتح لنا فإذا أنا بآدم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل , فقيل : من أنت قال جبريل قيل ومن معك قال : محمد . قيل : وقد بعث إليه , قال : قد بعث إليه ففتح لنا , فإذا أنا بابني الخالة عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة , فاسستفتح جبريل فقيل من أنت قال جبريل , قيل ومن معك قال محمد , قيل : وقد بعث إليه , قال قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بيوسف عليه السلام فإذا هو قد أعطى شطر الحسن , قال : فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة . فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد قيل وقد بعث إليه قال : قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بإدريس فرحب ودعا لي بخير , قال الله تعالى ورفعناه مكانا عليا ثم عرج بنا إلى الخامسة . فاستفتح جبريل فقيل : من هذا قال : جبريل قيل : ومن معك قال محمد قيل : وقد بعث إليه قال قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بهارون فرحب ودعا لي بخير , ثم عرج بنا إلى السماء السادسة فاستفتح جبريل , فقيل من هذا قال جبريل قيل : ومن معك قال محمد قيل وقد بعث إليه قال : قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بموسى فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال محمد قيل : وقد بعث إليه قال : قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم عليه السلام مسندا ظهره 
ms2236	 إلى البيت المعمور وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى وإذا ورقها كأذان الفيلة وإذا ثمرها كالقلائل فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها , فأوحى إلي ما أوحى ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة , فنزلت إلى موسى فقال : ما فرض ربك على أمتك قلت PageV04P133 خمسين صلاة قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا يطيقون ذلك فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم قال : فرجعت إلى ربي فقلت : يا رب خفف على أمتي فحط عني خمسا فرجعت إلى موسى فقلت : قد حط عني خمسا قال : إن أمتك لا تطيق ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف قال : فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى حتى قال يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة , ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة , فإن عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا , فإن عملها كتبت واحدة قال فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته قال ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقلت قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه ) هذه رواية مسلم وأخرجه الترمذي مختصرا وفيه ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بالبراق ليلة أسرى به ملجما مسرجا , فاستصعب عليه فقال له جبريل أبمحمد تفعل هكذا ما ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض عرقا ) وأخرجه النسائي مختصرا , والمعنى واحد وفي آخره قال : فرجعت إلى ربي فسألته التخفيف فقال إني يوم خلقت السموات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة فخمس بخمسين فقم بها أنت وأمتك , فعرفت أن أمر الله جرى بقول حتم فلم أرجع . | فصل | قال البغوي : قال بعض أهل الحديث ما وجدنا للبخاري ومسلم في كتابيهما شيئا لا يحتمل مخرجا إلا حديث شريك بن أبي نمر عن أنس 
ms2237	 , وأحال الأمر فيه على شريك وذلك أنه ذكر فيه إن ذلك كان قبل الوحي , واتفق أهل العلم على أن المعراج كان بعد الوحي بنحو من اثنتي عشرة سنة وفيه أن الجبار تبارك وتعالى دنا فتدلى وذكرت عائشة أن الذي دلى هو جبريل عليه السلام . قال البغوي : وهذا الاعتراض عندي لا يصح لأن هذا كان رؤيا في النوم أراه الله ذلك قبل أن يوحى إليه بدليل آخر الحديث , فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ثم عرج به في اليقظة بعد الوحي , وقبل الهجرة بسنة تحقيقا لرؤياه التي رآها من قبل كما أنه رأى فتح مكة في المنام عام الحديبية سنة ست من الهجرة , ثم كان تحقيقها سنة ثمان , ونزل قوله سبحانه وتعالى : لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق . وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالى في كتابه شرح مسلم : قد جاء في رواية شريك في هذا الحديث أوهام أنكرها عليه العلماء وقد نبه مسلم على ذلك بقوله قدم وأخر وزاد ونقص منه قوله وذلك قبل أن يوحى إليه وهو غلط لم يوافق عليه فإنه الإسراء أقل ما قيل فيه أنه كان بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر شهرا . وقال الحربي : كانت ليلة الإسراء ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة , وقال الزهري : كان ذلك بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم بخمس سنين . وقال ابن إسحاق : أسري به صلى الله عليه وسلم وقد فشا الإسلام بمكة والقبائل . قال الشيخ محيي الدين : وأشبه الأقوال قول الزهري وابن إسحاق وأما قوله في رواية شريك وهو نائم وفي الرواية الأخرى بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان , فقد يحتج به من يجعلها رؤيا نوم , ولا حجة فيه إذ قد يكون ذلك حالة أو وصول الملك إليه , وليس في الحديث ما يدل على كونه نائما في القصة كلها هذا كلام القاضي عياض , وهذا الذي قاله في رواية شريك وأن أهل العلم قد أنكروها قد قاله غيره , وقد ذكر البخاري في رواية 
ms2238	 شريك هذه عن أنس في كتاب التوحيد من صحيحه , وأتى بالحديث مطولا . قال الحافظ من رواية شريك بن أبي نمر عن أنس قد زاد فيه زيادة مجهولة , وأتى فيه بألفاظ غير معروفة وقد روى حديث الإسراء جماعة من الحفاظ المتقنين , والأئمة المشهورين كابن شهاب وثابت البناني وقتادة يعني عن أنس فلم يأت أحد منهم بما أتى شريك , وشريك ليس بالحافظ عند أهل الحديث قال : والأحاديث التي تقدمت قبل هذا هي المعمول عليها . | <(@)(@@) > فصل <(@)(@@) > | في شرح بعض ألفاظ حديث المعراج وما يتعلق به , كانت ليلة الإسراء قبل الهجرة بسنة يقال كانت في رجب ويقال في رمضان وقد تقدم زيادة على هذا القدر في الفصل الذي قبل هذا واختلف الناس في الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : إنما كان ذلك في المنام والحق الذي عليه أكثر الناس , ومعظم السلف وعامة الخلف من المتأخرين والفقهاء والمحدثين والمتكلمين أنه أسري بروحه وجسده صلى الله عليه وسلم ويدل عليه قوله سبحانه وتعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ولفظ العبد عبارة عن مجموع الروح والجسد , والأحاديث PageV04P134 الصحيحة التي تقدمت تدل على صحة هذا القول لمن طالعها , وبحث عنها وحكى محمد بن جرير الطبري في تفسيره عن حذيفة أنه قال : كل ذلك كان رؤيا وأنه ما فقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أسري بروحه . وحكي هذا القول عن عائشة أيضا وعن معاوية ونحوه والصحيح ما عليه جمهور العلماء من السلف والخلق والله أعلم قوله صلى الله عليه سلم أتيت بالبراق هو اسم للدابة التي ركبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به واشتقاقه من البرق لسرعته , أو لشدة صفائه وبياضه ولمعانه وتلألؤه ونوره والحلقة باسكان اللام , ويجوز فتحها والمراد بربط البراق بالحلقة الأخذ بالاحتياط في الأمور وتعاطي الأسباب , وإن ذلك لا يقدح في التوكل إذا كان الاعتماد على الله تعالى وقوله جاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فيه اختصار والتقدير , قال لي اختر فاخترت اللبن وهو 
ms2239	 قول جبريل اخترت الفطرة يعني فطرة الإسلام , وجعل اللبن علامة للفطرة الصحيحة السليمة لكونه سهلا طيبا سائغا للشاربين وأنه سليم العاقبة , بخلاف الخمر فإنها أم الخبائث وجالبة لأنواع الشر . قوله : ثم عرج بي حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل : من أنت قال : جبريل فيه بيان الأدب لمن استأذن وأن يقول : أنا فلان ولا يقول : أنا فإنه مكروه وفيه أن للسماء أبوابا وبوابين وأن عليها حرسا وقول بواب السماء وقد أرسل إليه , وفي الرواية الأخرى وقد بعث إليه معناه للإسراء وصعوده السماء وليس مراده الاستفهام عن أصل البعثة والرسالة , فإن ذلك لا يخفى عليه إلى هذه المدة هذا هو الصحيح في معناه , وقيل غيره وقوله فإذا أنا بآدم وذكر جماعة من الأنبياء فيه استحباب لقاء أهل الفضل والصلاح بالبشر والترحيب والكلام اللين الحسن , وإن كان الزائر أفضل من المزور وفيه جواز مدح الإنسان في وجهه إذا أمن عليه من الإعداب وغيره من أسباب الفتنة وقوله فإذا بإبراهيم مسندا ظهره إلى البيت المعمور فيه دليل على جواز الاستناد إلى القبلة , وتحويل ظهره إليها . وقوله ثم ذهب بي إلى السدرة هكذا , وقع في هذه الرواية السدرة الألف واللام وفي باقي الروايات إلى سدرة المنتهى قال ابن عباس وغيره من المفسرين : سميت بذلك لأن علم الملائكة ينتهي إليها . ولم يجاوزها أحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن مسعود : سميت بذلك لكونها ينتهي إليها ما يهبط من فوقها , وما يصعد من تحتها من أمر الله عز وجل وقوله وإذا ثمرها كالقلال , هو بكسر القاف جمع قلة بضمها , وهي الجرة الكبيرة التي تسع قربتين أو أكثر قوله فرجعت إلى ربي . قال الشيخ محيي الدين النووي : معناه رجعت إلى الموضع الذي ناجيته فيه أولا فناجيته فيه ثانيا وقوله : فلم أزل أرجع بين موسى وبين ربي معناه وبين موضع مناجاة ربي عز وجل . قلت : وأما الكلام على معنى الرؤية وما يتعلق بها فإنه سيأتي إن شاء الله تعالى في تفسير سورة النجم , عند قوله 
ms2240	 تعالى ثم دنا فتدلى قوله ففرض الله سبحانه وتعالى على أمتي خمسين صلاة إلى قوله فوضع شطرها وفي الرواية الأخرى فوضع عني عشرا وفي الأخرى خمسا ليس بين هذه الرواية منافاة , لأن المراد بالشطر الجزء وهو الخمس , وليس المراد منه التصنيف , وأما رواية العشر فهي رواية شريك ورواية الخمس رواية ثابت البناني وقتادة , وهما أثبت من شريك فالمراد حط عني خمسا إلى آخره ثم قال : خمس وهن خمسون يعني خمسين في الأجر والثواب لأن الحسنة بعشر أمثالها , واحتج العلماء بهذا الحديث على جواز نسخ الشيء قبل فعله وفي أول الحديث أنه شق صدره صلى الله عليه وسلم PageV04P135 ليلة المعراج , وقد شق أيضا في صغره وهو عند حليمة التي كانت ترضعه , فالمراد بالشق الثاني زيادة التطهير لمن يراد به من الكرامة ليلة المعراج . وقوله : أتيت بطست من ذهب , قد يتوهم متوهم أنه يجوز استعمال إناء الذهب لنا وليس الأمر كذلك لأن هذا الفعل من فعل الملائكة , وهو مباح لهم استعمال الذهب أو يكون هذا قد كان قبل تحريمه وقوله ممتلىء إيمانا وحكمة فأفرغها في صدري . فان قلت الحكمة والإيمان معان والإفراغ صفة الإجسام , فما معنى ذلك ؟ قلت : يحتمل أنه جعل في الطست شيء يحصل به كمال الإيمان والحكمة وزيادتهما , فسمي إيمانا وحكمة لكونه سببا لهما وهذا من أحسن المجاز . وقوله في صفة آدم عليه السلام : فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة هو جمع سواد , وقد فسره في الحديث بأنه نسم بنيه يعني أرواح بنيه وقد اعترض على هذا , بأن أرواح المؤمنين في السماء وأرواح الكفار تحت الأرض السفلى فكيف تكون في السماء والجواب عنه أنه يحتمل أن أرواح الكفار , تعرض على آدم عليه السلام , وهو في السماء فوافق وقت عرضها على آدم مرور النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بما رأى . وقوله : فإذا نظر عن يمينه ضحك , وإذا نظر عن شماله بكى فيه شفقة الوالد على أولاده وسروره وفرحه بحسن حال المؤمن منهم , وحزنه على سوء حال الكفار منهم 