ms3141	 السبعة لكثرة مصالحه وعموم نفعه ، فالإمام العادل يصلح الله به أمورا عظيمة ، ويقال : ليس أحد أقرب منزلة من الله تعالى بعد الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، من إمام عادل . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما . ما حكم قوم بغير حق إلا سلط الله عليهم إماما جائرا .(@)(@@) قوله : ( وشاب ) أي : والثاني : من السبعة شاب نشأ في عبادة ربه ، يقال : نشأ الصبي ينشأ نشأ فهو ناشيء إذا كبر وشب . يقال : نشأ وأنشأ إذا خرج وابتدا ، وأنشأ يفعل كذا أي : ابتدا يفعل ، وفي رواية الإمام أحمد عن يحيى القطان : ( شاب نشأ بعبادة الله ) ، وهي رواية مسلم أيضا ، وزاد حماد بن زيد من عبيد الله بن عمر : ( حتى توفي على ذلك ) ، أخرجه الجوزقي . وفي حديث سلمان : ( أفنى شبابه ونشاطه في عبادة الله ) . فإن قلت : لم خص الثاني من السبعة بالشباب ، ولم يقل : رجل نشأ ؟ قلت : لأن العبادة في الشباب أشد وأشق لكثرة الدواعي وغلبة الشهوات ، وقوة البواعث على اتباع الهوى .(@)(@@) قوله : ( ورجل قلبه ) أي : الثالث : رجل قلبه معلق في المساجد ، بفتح اللام . وقال الكرماني : أي : بالمساجد ، وحروف الجر بعضها يقوم مقام بعض ، ومعناه : شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها . قلت : رواية أحمد : ( معلق بالمساجد ) وفي رواية المستملي : ( متعلق ) ، بزيادة التاء المثناة من فوق بعد الميم ، ومعناه : شدة تعلق قلبه بالمساجد ، وإن كان خارجا عنه ، وتعلق قلبه بالمساجد كناية عن انتظاره أوقات الصلوات فلا يصلي صلاة ويخرج منه إلا وهو منتظر وقت صلاة أخرى حتى يصلي فيه ، وهذا يستلزم صلاته أيضا بالجماعة .(@)(@@) قوله : ( ورجلان تحابا ) أي : الرابع : رجلان تحابا ، بتشديد الباء الموحدة ، وأصله تحاببا ، فلما اجتمع الحرفان المتماثلان أسكن الأول منهما وأدرج في الثاني وهو حد الإدغام ، وهو من باب : التفاعل ، وقال الكرماني فإن قلت : التفاعل هو الإظهار إذ أصل الفعل حاصل له وهو منتف ولا يريد حصوله نحو تجاهلت ؟ قلت : قد يجيء لغير ذلك نحو : باعدته فتباعد . انتهى . قلت : التحقيق في هذا أن : تفاعل ، لمشاركة أمرين أو أكثر في أصله يعني في مصدر فعله 
ms3142	 الثلاثي صريحا ، نحو : تضارب زيد وعمرو ، فلذلك نقص مفعولا عن فاعل ، وحاصله أن وضع فاعل لنسبة الفعل إلى الفاعل متعلقا بغيره ، مع أن الغير فعل مثل ذلك ووضع : تفاعل ، لنسبته إلى المشتركين في شيء من غير قصد إلى تعلق له ، فلذلك جاء الأول زائدا على الثاني بمفعول أبدا ، فإذا كان الأمر كذلك كان المقام يقتضي أن يقال : ورجلان تحاببا ، من باب : المفاعلة ، لا من باب : التفاعل ، ليدل على أن الغير فعل مثل ما فعل هو ، والجواب : عنه أن تفاعل ، قد يجيء للمطاوعة وهي كونها دالة على معنى حصل عن تعلق فعل آخر متعد كقولك : باعدته فتباعد ، فقولك : تباعد ، عبارة عن معنى حصل عن تعلق فعل متعد ، وههنا كذلك ، فإن تحابا عبارة عن معنى حصل عن تعلق حابب ، والجواب الذي قاله الكرماني غير مستقيم ، لأن معنى ذلك هو الدلالة على أن الفاعل أظهر أن المعنى الذي اشتق منه : تفاعل ، حصل له ، مع أنه ليس في الحقيقة كذلك . فمعنى : تجاهل زيد أنه أظهر الجهل من نفسه ، وليس عليه في الحقيقة ، وليس المعنى ههنا أنه أظهر المحبة من نفسه ، وليس عليه في الحقيقة . فافهم ، فإنه موضع دقيق . فإن قلت : قال : رجلان ، فيكون المذكور ثمانية لا سبعة ؟ PageV05P178 قلت : معناه : ورجل يحب غيره في الله ، والمحبة أمر نسبي فلا بد لها من المنتسبين ، فلذلك قال : رجلان . قوله : ( في الله ) أي : لأجل الله لا لغرض دنياوي ، وكلمة : في ، قد تجيء للسببية ، كما في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( في النفس المؤمنة مائة إبل ) ، أي : بسبب قتل النفس المؤمنة ، ووقع في رواية حماد بن زيد : ( ورجلان قال كل منهما للآخر : إني أحبك في الله ، فصدرا على ذلك ) . قوله : ( اجتمعا على ذلك ) أي : على الحب في الله ، وفي رواية الكشميهني : ( اجتمعا عليه ) أي : على الحب المذكور ، وكذلك الضمير في عليه ، يعني : كان سبب اجتماعهما حب الله والاستمرار عليه حتى تفرقا من مجلسهما ، كذا قاله الكرماني ، ولا يحتاج إلى قوله : حتى تفرقا من مجلسهما ، بل المعنى : أنهما داما على 
ms3143	 المحبة الدينية ولم يقطعاها بعارض دنيوي ، سواء اجتمعا حقيقة أو لا ، حتى فرق بينهما الموت .(@)(@@) قوله : ( ورجل طلبته ) أي : والخامس : رجل طلبته امرأة ، وفي رواية أحمد عن يحيى القطان : ( دعته امرأة ) ، وكذا في رواية كريمة ، ولمسلم وللبخاري أيضا في الحدود : عن ابن المبارك ، وزاد ابن المبارك : ( إلى نفسها ) ، وفي رواية البيهقي في ( شعب الإيمان ) ، من طريق أبي صالح : عن أبي هريرة : ( فعرضت نفسها عليه ) ، وظاهر الكلام أنها دعته إلى الفاحشة ، وبه جزم القرطبي . وقيل : يحتمل أن تكون طلبته إلى التزويج بها فخاف أن يشتغل عن العبادة بالافتتان بها ، أو خاف أن لا يقوم بحقها لشغله بالعبادة عن التكسب بما يليق بها ، والأول أظهر لوجود قرائن عليه . قوله : ( ذات منصب ) المنصب ، بكسر الصاد : الحسب والنسب الشريف . قال الجوهري : المنصب الأصل ، وكذلك النصاب ، وإنما خصصها بالذكر لكثرة الرغبة فيها وعسر حصولها ، وهي طالبة لذلك وقد أغنت عن مراودته . قوله : ( فقال : إني أخاف الله ) ، زاد في رواية كريمة : ( رب العالمين ) ، وقال القاضي عياض : يحتمل أن يقول ذلك بلسانه زجرا لها عن الفاحشة ، ويحتمل أن يقول بقلبه لزجر نفسه . قال القرطبي : إنما يصدر ذلك عن شدة الخوف من الله والصبر عنها لخوف الله من أكمل المراتب وأعظم الطاعات .(@)(@@) قوله : ( ورجل تصدق ) أي : والسادس : رجل تصدق أخفى ، بلفظ الماضي ، وهو جملة وقعت حالا بتقدير : قد ، ومفعول : أخفى ، محذوف أي : أخفى الصدقة ، ووقع في رواية أحمد : ( تصدق فأخفى ) ، وكذا في رواية البخاري في الزكاة : عن مسدد عن يحيى ( تصدق بصدقة فأخفاها ) ، ومثله لمالك في ( الموطأ ) . ووقع في رواية الأصيلي : ( تصدق إخفاء ) ، بكسر الهمزة ممدودا على أنه مصدر منصوب ، على أنه حال بمعنى مخفيا . قوله : ( حتى لا تعلم ) ، بضم الميم وفتحها ، نحو : مرض حتى لا يرجونه ، وسرت حتى تغيب الشمس . قوله : ( شماله ) ، مرفوع لأنه فاعل لقوله : ( لا تعلم ) . قوله : ( ما تنفق يمينه ) ، جملة في محل النصب على أنها مفعول ، وإنما ذكر اليمين والشمال للمبالغة في الإخفاء والإسرار بالصدقة ، وضرب المثل بهما لقرب اليمين من الشمال ولملازمتهما ، ومعناه 
ms3144	 : لو قدرت الشمال رجلا متيقظا لما علم صدقة اليمين لمبالغته في الإخفاء . وقيل : المراد من على شماله من الناس .(@)(@@) ثم إعلم أن أكثر الروايات في هذا الحديث في البخاري وغيره : ( حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) ، ووقع في ( صحيح مسلم ) مقلوبا ، وهو : حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله . وقال عياض : هكذا في جميع النسخ التي وصلت إلينا من ( صحيح مسلم ) مقلوبا ، والصواب الأول قلت : لأن السنة المعهودة إعطاء الصدقة باليمين ، وقد ترجم عليه البخاري في الزكاة : باب الصدقة باليمين ، قال : ويشبه أن يكون الوهم فيه ممن دون مسلم ، وقال بعضهم : ليس الوهم فيه ممن دون مسلم ولا منه ، بل هو من شيخه أو شيخ شيخه : يحيى القطان ، وقد طول الكلام فيه ، ولا ينكر الوهم من مسلم ولا ممن هو دونه أو فوقه ، ويمكن أن يكون هذا القلب من الكاتب واستمرت الرواة عليه .(@)(@@) قوله : ( ورجل ) أي : والسابع : رجل ذكر الله خاليا ، أي : من الخلق ، لأنه حينئذ يكون أبعد من الرياء ، وقيل : خاليا من الالتفات إلى غيره تعالى ، ولو كان في الملأ ، ويؤيده رواية البيهقي ( ذكر الله بين يديه ) ، ويؤيد الأول رواية ابن المبارك وحماد بن زيد : ( ذكر الله في خلاء ) ، أي : في موضع خال ، وقال بعضهم : ( ذكر الله ) أي : بقلبه من التذكر أو بلسانه من الذكر قلت : ليس كذلك ، لأن الذكر بالقلب من : الذكر ، بضم الذال ، وباللسان من : الذكر ، بكسر الذال ، وأيضا لفظ : ذكر بلا قيد ، ولا يكون مشتقا من التذكر ، فمن له يد في علم التصريف يفهم هذا . قوله : ( ففاضت عيناه ) ، وإنما أسند الفيض إلى العين مع أن العين لا تفيض ، لأن الفائض هو الدمع ، مبالغة كأنها هي الفائض ، وذلك كقوله : { وترى أعينهم تفيض من الدمع } ( المائدة : 83 ) . وقال القرطبي : وفيض العين بحسب حال الذاكر وبحسب ما ينكشف له ، ففي حال أوصاف الجلال يكون البكاء من خشية الله ، وفي حال أوصاف الجمال يكون البكاء من الشوق إليه ، ويشهد للأول ما رواه الجوزقي من رواية حماد بن زيد : ( ففاضت عيناه 
ms3145	 من خشية الله ) .(@)(@@) PageV05P179 ذكر ما يستفاد منه فيه : فضيلة الإمام العادل ، وقد روى مسلم من حديث عبد الله بن عمر رفعه : ( إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا ) ، وقال ابن عباس : ما أخفر قوم العهد إلا سلط الله عليهم العذاب ، وما نقص قوم الميكال إلا منعوا القطر ، ولا كثر الرب في قوم إلا سلط الله عليهم الوباء ، وما حكم قوم بغير حق إلا سلط عليهم إمام جائر ) . فالإمام العادل يصلح الله به . وفيه : فضيلة الشاب الذي نشأ في عبادة ربه ، وفي الحديث : ( تعجب ربك من شاب ليست له ضبوة ) . وفيه : فضل من سلم من الذنوب واشتغل بطاعة ربه طول عمره ، وقد يحتج به من قال : إن الملك أفضل من البشر لأنهم : { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } ( الأنبياء : 20 ) . وقيل لابن عباس : رجل كثير الصلاة كثير القيام يقارف بعض الأشياء ، ورجل يصلي المكتوبة ويصوم مع السلامة . قال : لا أعدل بالسلامة شيئا ، قال تعالى : { والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم } ( النجم : 32 ) . وفيه : فضيلة من يلازم المسجد للصلاة مع الجماعة ، لأن المسجد بيت الله وبيت كل تقي ، وحقيق على المزور إكرام الزائر ، فكيف بأكرام الكرماء ؟ وفيه : فضيلة التحاب في الله تعالى ، فإن الحب في الله والبغض في الله من الإيمان ، وعند مالك من الفرائض ، وروى ابن مسعود والبراء بن عازب مرفوعا : إن ذلك من أوثق عرى الإيمان ، وروى ثابت عن أنس رفعه : ( ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه ) ، وروى أبو رزين ، قال : ( قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا رزين إذا خلوت حرك لسانك بذكر الله ، وحب في الله وأبغض في الله ، فإن المسلم إذا زار في الله شيعه سبعون ألف ملك يقولون : أللهم وصله فيك فصله ومن فضل المتحابين في الله أن كل واحد منهما إذا دعا لأخيه بظهر الغيب أمن الملك على دعائه ) . رواه أبو داود مرفوعا . وفيه : فضيلة من يخاف الله قال 
ms3146	 الله تعالى : { وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى } ( النازعات : 40 ، 41 ) . وقال : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ( الرحمن : 46 ) . وروى أبو معمر عن سلمة بن نبيط عن عبيد بن أبي الجعد عن كعب الأحبار ، قال : إن في الجنة ، لدارا ، درة فوق درة ، ولؤلؤة فوق لؤلؤة ، فيها سبعون ألف قصر ، في كل قصر سبعون ألف دار ، في كل دار سبعون ألف بيت ، لا ينزلها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو محكم في نفسه أو إمام عادل . قال سلمة : فسألت عبيدا عن : المحكم في نفسه : قال : هو الرجل يطلب الحرام من النساء أو من المال فيتعرض له ، فإذا ظفر به تركه مخافة الله تعالى ، فذلك المحكم في نفسه . وفيه : فضيلة المخفي صدقته ومصداق هذا الحديث في قوله تعالى : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } ( البقرة : 271 ) . وقالت العلماء : هذا في صدقة التطوع ، فالسر فيها أفضل لأنه أقرب إلى الإخلاص ، وأبعد من الرياء . وأما الوجبة فإعلانها أفضل ليقتدي به في ذلك . ويظهر دعائم الإسلام ، وهكذا حكم الصوم فإعلان فرائضها أفضل . واختلف في السنن : كالوتر وركعتي الفجر ، هل إعلانهما أفضل أم كتمانهما ؟ حكاه ابن التين ، وقال القرطبي : وقد سمعنا من بعض المشايخ : إن ذلك الإخفاء أن يتصدق على الضعيف في صورة المشترى منه ، فيدفه له مثلا درهما في شيء يساوي نصف درهم ، فالصورة مبايعة والحقيقة صدقة ، وهو اعتبار حسن قيل : إن أراد أن المراد في هذا الحديث هذه الصورة خاصة ، ففيه نظر . وإن أراد أن هذا أيضا من صورة الصدقة المخفية فمسلم ، وفي ( مسند أحمد ) رحمه الله ، من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، بإسناد حسن مرفوعا : ( إن الملائكة قالت : يا رب ! هل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ، الحديد . قالت : فهل أشد من الحديد ؟ قال : نعم ، النار ، قالت : فهل أشد من النار ؟ قال : نعم ، الماء . قالت : فهل أشد من الماء ؟ قال : نعم ، الريح . قالت : فهل أشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن آدم ، يتصدق بيمينه فيخفيها عن 
ms3147	 شماله ) . وفيه : فضيلة ذكر الله في الخلوات مع فيضان الدمع من عينيه ، وروى أبو هريرة مرفوعا : ( لا يلج النار أحد بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ) . وروى أبو عمران : ( عن أبي الخلد ، قال : قرأت في مسألة داود ، عليه الصلاة والسلام ، ربه تعالى : إلهي ما جزاء من بكى من خشيتك حتى تسيل دموعه على وجهه ؟ قال : أسلم وجهه من لفح النار ) . وروى الحاكم من حديث أنس مرفوعا : ( من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذب يوم القيامة ) .(@)(@@) 661 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد قال سئل أنس هل اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما فقال نعم أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ثم أقبل علينا بوجهه PageV05P180 بعد ما صلى فقال صلى الناس ورقدوا ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها قال فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ، وهو قوله : ( من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ) ، وفي الحديث هو قوله : ( ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها ) .(@)(@@) ورجاله : قتيبة بن سعيد ، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المدني ، وحميد هو الطويل . وهذا الحديث قد مضى في : باب وقت العشاء إلى نصف الليل ، عن عبد الرحيم المحاربي عن زائدة عن حميد الطويل عن أنس قال : ( أخر النبي ( صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل ثم صلى ، ثم قال : قد صلوا الناس وناموا ، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها ) . وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إلى شطر الليل ) أي : نصفه ، على ما صرح به في الحديث المذكور . قوله : ( وبيص خاتمه ) ، بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وبالصاد المهملة ، وهو : بريق الخاتم ولمعانه .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب فضل من غدا إلى المسجد ومن راح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من يخرج إلى المسجد ، وفي رواية أبي ذر : ( من خرج ) ، بلفظ الماضي ، وفي رواية الأكثرين : باب فضل من غدا إلى المسجد ، موافقا للفظ الحديث . وقال ابن سيده : الغدوة : البكرة علم 
ms3148	 للوقت ، والغداة كالغدوة وجمعها غدوات . وقال ابن الأعرابي : غدية لغة في غدوة ، كضحية لغة في ضحوة . والغد وجمع غداة نادرة ، وغدا عليه غدوا وغدوا ، واغتدى : بكر ، وغاداه : باكره . وفي ( الجامع ) للقزاز : الغدوة إسم سمي به الوقت فجعل معرفة لذلك وصار إسما لشيء بعينه . وقال الخليل : الغدو الجمع مثل الغدوات ، وجمع غدوة غداو ، وفي ( الصحاح ) : الغدوة ما بين صلاة الغداة وبين طلوع الشمس ، والغدو نقيض الرواح ، وزعم ابن قرقول أنه قد استعمل الغدوة والرواح في جميع النهار . وفي ( المحكم ) : الرواح : العشي . وقيل : من لدن زوال الشمس إلى الليل ، ورحنا رواحا وتروحنا : سرنا في ذلك الوقت ، أو : عملنا . وفي ( الصحاح ) : الرواح نقيض الصباح ، وهو اسم للوقت . ويقال : الغدو : السير في أول النهار إلى زوال الشمس ، والرواح من الزوال إلى آخر النهار ، ويقال : غدا : خرج مبكرا ، وراح : رجع . وقد يستعملان في الخروج والرجوع مطلقا توسعا .(@)(@@) 662 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له نزلا من الجنة كلما غدا أو راح .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن ، يقال له : ابن المديني البصري ، وقد تقدم . الثاني : يزيد بن هارون بن زاذان الواسطي ، تقدم . الثالث : محمد بن المطرف ، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء وبالفاء : أبو غسان الليثي المدني . الرابع : زيد بن أسلم ، بلفظ الماضي ، مولى عمر بن الخطاب المدني . الخامس : عطاء ابن يسار ، ضد اليمين . أبو محمد الهلالي ، مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مات سنة ثلاث ومائة . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته ما 
ms3149	 بين بصري وواسطي ومدني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أعد ) من الإعداد وهو التهيئة . قوله : ( نزلا ) ، بضم النون وسكون الزاي وضمها وهي : ما يهيأ من الأشياء للقادم ، ونزلا بالتنكير رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : نزله ، بالإضافة إلى الضمير ، وفي رواية مسلم وابن خزيمة وأحمد مثل رواية الكشميهني . قوله : ( كلما غدا أو راح ) أي : بكل غدوة وروحة ، وقال الكرماني : في بعض الروايات : وراح ، بواو العطف ، والفرق بين الروايتين أنه على : الواو ، لا بد له من الأمرين حتى يعد له PageV05P181 النزل ، وعلى كلمة : أو ، يكفي أحدهما في الإعداد . وقال بعضهم : الغدو والرواح في الحديث كالبكرة والعشي . في قوله تعالى : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ( مريم : 62 ) . يراد بها : الديمومة ، لا الوقتان المعينان . والله تعالى أعلم .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا أقيمت . . . إلى آخره ، وهذه الترجمة بعينها لفظ حديث أخرجه مسلم في : كتاب الصلاة ، من طرق كثيرة عن عمرو بن دينار المكي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة . وأخرجه أبو داود عن أحمد بن حنبل ، وأخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي عن أحمد بن عبد الله بن الحكم . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بشر بن خلف . فإن قلت : ما كان المانع للبخاري جعل هذا ترجمة ولم يخرجه ؟ قلت : اختلف هذا على عمرو بن دينار في رفعه ووقفه ، فلذلك لم يخرجه ، ولكن الحديث الذي ذكره في الباب يغني عن ذلك ، كما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 55 - ( حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال مر النبي & برجل . قال وحدثني عبد الرحمن قال حدثنا بهز بن أسد قال حدثنا شعبة قال أخبرني سعد بن إبراهيم قال سمعت حفص بن عاصم قال سمعت رجلا من الأزد يقال له مالك بن بحينة أن رسول الله & رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين فلما انصرف 
ms3150	 رسول الله & لاث به الناس فقال له رسول الله & آلصبح أربعا آلصبح أربعا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' آلصبح أربعا ' حيث أنكر & على الرجل الذي كان يصلي ركعتين بعد أن أقيمت صلاة الصبح فقال ' آلصبح أربعا ' أي الصبح تصلى أربعا لأنه إذا صلى ركعتين بعد أن أقيمت الصلاة ثم يصلي مع الإمام ركعتين صلاة الصبح فيكون في معنى من صلى الصبح أربعا فدل هذا على أن لا صلاة بعد الإقامة إلا الصلاة المكتوبة ( فإن قلت ) حديث الترجمة أعم لأنه يشمل سائر الصلوات وحديث الباب في صلاة الصبح ( قلت ) كلاهما في المعنى واحد لأن الحكم في الإنكار فيه أن يتفرغ المصلي للفريضة من أولها حتى لا تفوته فضيلة الإحرام مع الإمام فهذا يعم الكل في الحقيقة وقال بعضهم يحتمل أن تكون اللام في حديث الترجمة عهدية فيتفقان ( قلت ) لا حاجة إلى ذكر الاحتمال لأن الأصل في اللام أن تكون للعهد في الأصل فحين قال & ' إذا أقيمت الصلاة ' لا نزاع أنه كان ذلك في وقت صلاة من الصلوات * | ( ذكر رجاله ) وهم تسعة . الأول عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأوسي المدني . الثاني إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري المدني . الثالث أبوه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . الرابع حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب . الخامس عبد الله بن مالك بن بحينة وبحينة بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وفي آخره هاء وهي بنت الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف وهو اسم أم عبد الله وقال أبو نعيم الأصفهاني بحينة أم أبيه مالك ابن القشب بكسر القاف وسكون الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة وهو لقب واسمه جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع الأزدي وقال ابن سعد بحينة عبدة بنت الحارث لها صحبة وقال قدم مالك بن القشب مكة في الجاهلية فحالف بني المطلب بن عبد مناف وتزوج بحينة بنت 
ms3151	 الحارث بن المطلب وأدركت بحينة الإسلام فأسلمت وصحبت وأسلم ابنها عبد الله قديما وحكى ابن عبد البر خلافا لبحينة هل هي أم عبد الله أو أم مالك والصواب أنها أم عبد الله كما قلنا . السادس عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن محمد النيسابوري مات في سنة ستين ومائتين . السابع بهز بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفي PageV05P182 آخره زاي بن أسد العمي أبو الأسود البصري . الثامن شعبة بن الحجاج . التاسع مالك بن بحينة قال ابن الأثير له صحبة وقال الذهبي في تجريد الصحابة مالك بن بحينة والد عبد الله ورد عنه حديث وصوابه لعبد الله وقال ابن عساكر في ترجمته مالك بن بحينة عن النبي & أنها وهم وقال ابن معين عبد الله هو الذي روى عن النبي & وليس يروي أبوه عن النبي & شيئا نقله عنه الغسائي * | ( ذكر لطائف إسناده ) هنا إسنادان الأول عن عبد العزيز عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حفص بن عاصم عن عمرو بن مالك . الإسناد الثاني عن عبد الرحمن عن بهز عن شعبة عن سعد عن حفص عن مالك بن بحينة هكذا يقول شعبة في هذا الصحابي وتابعه على ذلك أبو عوانة وحماد بن سلمة وحكم الحفاظ يحيى بن معين وأحمد ومسلم والنسائي والإسماعيلي والدارقطني وأبو مسعود وآخرون عليهم بالوهم في موضعين أحدهما أن بحينة والدة عبد الله لا والدة مالك . والآخران الصحبة والرواية لعبد الله لا لمالك وجنح الداودي إلى أن مالكا له صحبة حيث قال وهذا الاختلاف لا يضر فأي الرجلين كان فهو صاحب ( فإن قلت ) لم لم يسق البخاري لفظ رواية إبراهيم بن سعد وتحول إلى رواية شعبة ( قلت ) كأنه أوهم أنهما متوافقتان وليس كذلك وقد ساق مسلم رواية إبراهيم بن سعد بالسند المذكور ولفظه ' مر برجل يصلي وقد أقيمت صلاة الصبح فكلمة بشيء لا ندري ما هو فلما انصرفنا أحطنا نقول ماذا قال لك رسول الله & قال قال لي يوشك أحدكم أن يصلي الصبح أربعا ' ففي هذا السياق مخالفة لسياق شعبة 
ms3152	 في كونه & كلم الرجل وهو يصلي ورواية شعبة تقتضي أنه كلمه بعدما فرغ ( قلت ) يمكن الجمع بينهما أنه كلمه أولا سرا ولهذا احتاجوا أن يسألوه ثم كلمه ثانيا جهرا فسمعوه وفائدة التكرار تقرير الإنكار وفيه التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه السماع في موضعين وفيه القول في سبعة مواضع وفيه أن رواته ما بين نيسابوري وبصري ومدني وواسطي وفيه أن شيخه عبد العزيز من أفراده وفيه اثنان من الصحابة على قول من يقول مالك بن بحينة من الصحابة وفيه اثنان من التابعين أحدهما سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كان من أجلة التابعين والآخر حفص بن عاصم * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة عن القعنبي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه وعن قتيبة عن أبي عوانة عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم عن ابن بحينة به قال وقوله عن أبيه خطأ بحينة هي أم عبد الله قال أبو مسعود وهذا يخطيء فيه القعنبي بقوله عن أبيه وأسقط مسلم من أوله عن أبيه ثم قال في عقبه وقال القعنبي عن أبيه وأهل العراق منهم شعبة وحماد بن سلمة وأبو عوانة يقولون عن سعد عن حفص عن مالك بن بحينة وأهل الحجاز قالوا في نسبة عبد الله بن مالك بن بحينة وهو الأصح وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به وعن محمود بن غيلان عن وهب بن جرير عن شعبة بإسناد نحوه وقال هذا خطأ والصواب عبد الله بن بحينة وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني عن إبراهيم بن سعد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' من الأزد ' بسكون الزاي ويقال له الأسد أيضا وهم أزد شنوءة وبالسين رواية الأصيلي قوله ' رأى رجلا ' هو عبد الله الراوي كما رواه أحمد من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عنه ' أن النبي & مر به وهو يصلي ' وفي رواية ' خرج وابن القشب يصلي ' وأخرج ابن خزيمة 
ms3153	 وابن حبان والبزار والحاكم وغيرهم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ' كنت أصلي وأخذ المؤذن بالإقامة فجذبني النبي & وقال أتصلي الصبح أربعا ' ( فإن قلت ) يحتمل أن يكون الرجل هو ابن عباس ( قلت ) لا بل هما قضيتان قوله ' وقد أقيمت ' هو ملتقى الإسنادين والقدر المشترك بين الطريقين إذ تقديره مر النبي & برجل وقد أقيمت ومعناه وقد نودي للصلاة بالألفاظ المخصوصة قوله ' فلما انصرف ' أي من الصلاة قوله ' لاث به الناس ' بالثاء المثلثة الخفيفة أي دار وأحاط وقال ابن قتيبة أصل اللوث الطي ويقال لاث عمامته أي أدارها ويقال فلان يلوث بي أي يلوذ بي والمقصود أن الناس أحاطوا به والتفوا حوله والضمير في به يرجع إلى النبي & ولكن طريق إبراهيم بن سعد المتقدمة تقتضي أنه يرجع إلى الرجل قوله ' آلصبح أربعا ' بهمزة ممدودة في أوله ويجوز قصرها وهو استفهام للإنكار التوبيخي والصبح منصوب بإضمار فعل PageV05P183 مقدر تقديره أتصلي الصبح وقال الكرماني ويجوز الصبح بالرفع أي الصبح تصلى أربعا ( قلت ) يكون الصبح على هذا التقدير مبتدأ وقوله تصلي أربعا جملة وقعت خبرا والضمير محذوف لأن تقديره تصليه أربعا والضمير الذي يقع مفعولا حذفه شائع ذائع وانتصاب أربعا على الحال قاله ابن مالك وقال الكرماني على البدلية ( قلت ) يكون بدل الكل من الكل لأن الصبح صار في معنى الأربع ويجوز أن يكون بدل الكل من البعض لأن الأربع ضعف صلاة الصبح ويجوز أن يكون بدل الاشتمال لأن الذي صلاها الرجل أربع ركعات في المعنى * | ( ذكر ما يستنبط منه ) وهو على وجوه . الأول اختلف العلماء فيمن دخل المسجد لصلاة الصبح فأقيمت الصلاة هل يصلي ركعتي الفجر أم لا فكرهت طائفة أن يركع ركعتي الفجر في المسجد والإمام في صلاة الفجر محتجين بهذا الحديث وروى ذلك عن ابن عمر وأبي هريرة وسعيد بن جبير وعروة وابن سيرين وإبراهيم وعطاء والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وقالت طائفة لا بأس أن يصليهما خارج المسجد إذا تيقن أنه يدرك الركعة الأخيرة مع الإمام وهو قول أبي 
ms3154	 حنيفة وأصحابه والأوزاعي إلا أن الأوزاعي أجاز أن يركعهما في المسجد وقال الثوري إن خشي فوت ركعة دخل معه ولم يصلهما وإلا صلاهما في المسجد وقال صاحب الهداية ومن انتهى إلى الإمام في صلاة الفجر وهو لم يصل ركعتي الفجر إن خشي أن تفوته ركعة يعني من صلاة الفجر لاشتغاله بالسنة ويدرك الركعة الأخرى وهي الثانية يصلي ركعتي الفجر عند باب المسجد ثم يدخل المسجد لأنه أمكنه الجمع بين الفضيلتين يعني فضيلة السنة وفضيلة الجماعة وإنما قيد بقوله عند باب المسجد لأنه لو صلاهما في المسجد كان متنفلا فيه مع اشتغال الإمام بالفرض وإنه مكروه لقوله & ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ' وخصت سنة الفجر بقوله & ' لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ' رواه أبو داود عن أبي هريرة هذا إذا كان عند باب المسجد موضع لذلك وإن لم يكن يصليهما في المسجد خلف سارية من سواريه خلف الصفوف وذكر فخر الإسلام وأشدها كراهة أن يصلي مخالطا للصف مخالفا للجماعة والذي يلي ذلك خلف الصف من غير حائل بينه وبين الصف وفي الذخيرة السنة في سنة الفجر يعني ركعتي الفجر أن يأتي بهما في بيته فإن لم يفعل فعند باب المسجد إذا كان الإمام يصلي فيه فإن لم يمكنه ففي المسجد الخارج إذا كان الإمام في المسجد الداخل وفي الداخل إذا كان الإمام في الخارج وفي المحيط وقيل يكره ذلك كله لأن ذلك بمنزلة مسجد واحد وعند الظاهرية أنه يقطع الصلاة إذا أقيمت الصلاة وفي الجلاب يصليهما وإن فاتته الصلاة مع الإمام إذا كان الوقت واسعا واستدل من كره صلاتهما بحديث الباب وبما في مسلم من حديث عبد الله بن سرجس ' جاء رجل والنبي & يصلي الصبح فصلى ركعتين ثم دخل مع النبي & في الصلاة فلما انصرف قال له يا فلان أيتهما صلاتك التي صليتها وحدك أو التي صليت معنا ' وبما ذكره ابن خزيمة في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال ' كنت أصلي ' الحديث وقد ذكرناه عن قريب 
ms3155	 وعند ابن خزيمة عن أنس ' خرج النبي & حين أقيمت الصلاة فرأى ناسا يصلون ركعتين بالعجلة فقال صلاتان معا فنهى أن تصليا في المسجد إذا أقيمت الصلاة ( فإن قلت ) قد روى ابن عباس أن النبي & كان يصلي عند الإقامة في بيت ميمونة ( قلت ) هذا الحديث وهاه ابن القطان وغيره في كتاب الصلاة للدكيني عن سويد بن غفلة كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يضرب على الصلاة قبل الإقامة ورأى ابن جبير رجلا يصلي حين أقيمت الصلاة فقال ليست هذه ساعة صلاة وعن صفوان بن موهب أنه سمع مسلم بن عقيل يقول للناس وهم يصلون وقد أقيمت الصلاة ويلكم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة وعند البيهقي رأى ابن عمر رجلا يصلي الركعتين والمؤذن يقيم فحصبه وقال أتصلي الصبح أربعا وذكر أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي في كتابه مسند ابن عمر رفعه من حديث قدامة بن موسى عن رجل من بني حنظلة عن أبي علقمة عن يسار بن نمير مولى ابن عمر قال ' رآني ابن عمر وأنا أصلي الفجر فقال يا يسار إن النبي & خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فتغيظ علينا وقال ليبلغ شاهدكم غائبكم لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين ' وذكر ابن حزم نحوه عن ابن سيرين وإبراهيم وعند أبي نعيم الفضل عن طاوس ' إذا أقيمت الصلاة وأنت في الصلاة فدعها ' وعند عبد الرزاق PageV05P184 قال سعيد بن جبير ' إقطع صلاتك عند الإقامة ' وعند ابن أبي شيبة قال سفيان كان قيس بن أبي حازم يأمنا فأقام المؤذن الصلاة وقد صلى ركعة فتركها ثم تقدم فصلى بنا وكذا قاله الشعبي * واستدل من أجاز ذلك بقوله تعالى @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ وبما رواه البيهقي من طريق حجاج بن نصير عن عباد بن كثير عن ليث عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله & قال ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة إلا ركعتي الفجر ' قال البيهقي هذه الزيادة لا أصل لها وحجاج وعباد ضعيفان ( قلت ) قال يعقوب بن شيبة سألت 
ms3156	 ابن معين عن حجاج بن نصير الفساطيطي البصري فقال صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وعباد بن كثير كان من الصالحين وعن ابن مسعود أنه دخل المسجد وقد أقيمت صلاة الصبح فركع ركعتي الفجر إلى أسطوانة بمحضر حذيفة وأبي موسى قال ابن بطال وروى مثله عن عمر بن الخطاب وأبي الدرداء وابن عباس رضي الله تعالى عنهم وعن ابن عمر أنه أتى المسجد لصلاة الصبح فوجد الإمام يصلي فدخل بيت حفصة فصلى ركعتين ثم دخل في صلاة الإمام وعند ابن أبي شيبة عن إبراهيم كان يقول إن بقي من صلاتك شيء فأتممه وعنه إذا افتتحت الصلاة تطوعا وأقيمت الصلاة فأتم * الثاني من الوجوه في حكمة إنكار النبي & الصلاة عند إقامة الفرض فقال عياض لئلا يتطاول الزمان فيظن وجوبها ويؤيده قوله & فيما رواه مسلم من حديث إبراهيم بن سعد ' يوشك أحدكم أن يصلي الصبح أربعا ' وقد ذكرناه عن قريب وعلى هذا إذا حصل الأمن لا يكره ذلك وقال بعضهم وهو متعقب بعموم حديث الترجمة ( قلت ) قوله تعالى @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ يخص هذا العام مع ما روى عن هؤلاء الصحابة المذكورين آنفا وقال هذا القائل أيضا وقيل لئلا تلتبس صلاة الفرض بالنفل وإلى هذا جنح الطحاوي واحتج له ومقتضاه أنه لو كان خارج المسجد أو في زاوية منه لم يكره وهو متعقب أيضا بما ذكر انتهى ( قلت ) دعواه التعقب متعقبة لأن الأصل في النصوص التعليل وهو وجه الحكمة فالعلة في حديث الترجمة هي كونه جامعا بين الفرض والنفل في مكان واحد فإذا صلى خارج المسجد أو في زاوية منه لا يلزم ذلك وهو كنهيه & من صلى الجمعة أن يصلي بعدها تطوعا في مكان واحد كما نهى من صلى الجمعة أن يتكلم أو يتقدم وقال هذا القائل هذا أيضا وذهب بعضهم إلى أن سبب الإنكار عدم الفصل بين الفرض والنفل لئلا يلتبسا وإلى هذا جنح الطحاوي واحتج له بالأحاديث الواردة بالأمر بذلك ومقتضاه أنه لو كان في زاوية من المسجد لم يكره وهو 
ms3157	 متعقب بما ذكره . إذ لو كان المراد مجرد الفصل بين الفرض والنفل لم يحصل إنكار أصلا لأن ابن بحينة سلم من صلاته قطعا ثم دخل في الفرض انتهى ( قلت ) ذكر شيئا لا يجدي لرده ما قاله الطحاوي فلو نقل ما رواه الطحاوي أيضا لكان علم أن رده ليس بشيء وهو أنه روى بسنده ' أن رسول الله & مر بابن بحينة وهو يصلي بين يدي نداء الصبح فقال لا تجعلوا هذه الصلاة كصلاة الظهر واجعلوا بينهما فصلا ' فبان بهذا أن الذي كرهه النبي & لابن بحينة وصله إياها بالفريضة في مكان واحد دون أن يفصل بينهما بشيء يسير ( قلت ) فعلم بذلك أنه ما اعتبر الفصل اليسير والسلام منه وكان سبب الكراهة الوصل بين الفرض والنفل في مكان واحد ولا اعتبار بالفصل بالسلام فمقتضى ذلك أن لا يكره خارج المسجد ولا في زاوية منه وهذا هو التحقيق في استنباط الأحكام من النصوص وليس ذلك بالتحسيس من الخارج وقال النووي الحكمة في الإنكار المذكور أن يتفرغ للفضيلة من أولها فيشرع فيها عقيب شروع الإمام والمحافظة على مكملات الفريضة أولى من التشاغل بالنافلة ( قلت ) الاشتغال بسنة الفجر الذي ورد فيه التأكيد بالمحافظة عليها مع العلم بإدراكه الفريضة أولى ( فإن قلت ) في حديث الترجمة منع عن التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة سواء كان من الرواتب أو لا لما روى مسلم بن خالد عن عمرو بن دينار في هذا الحديث ' قيل يا رسول الله ولا ركعتي الفجر قال ولا ركعتي الفجر ' أخرجه ابن عدي في ترجمة يحيى بن نصر ابن حاجب ( قلت ) روى البخاري ومسلم وأبو داود من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ' أن رسول الله & لم يكن على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتين قبل الصبح ' وروى أبو داود من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله & ' لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ' أي لا تتركوهما وإن طردتكم الفرسان فهذا كناية عن المبالغة وحث عظيم على مواظبتهما وعن هذا 
ms3158	 أصحابنا ذهبوا فيه إلى ما ذكرنا عنهم على أن فيه الجمع بين الأمرين PageV05P185 فافهم . الوجه الثالث أن قوله في الترجمة إلا المكتوبة أي المفروضة يشمل الحاضرة والفائتة ولكن المراد الحاضرة وصرح بذلك أحمد والطحاوي من طريق أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة بلفظ ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت ' وقد مر وجه الإنكار فيه مستقصى *(@)(@@) ( تابعه غندر ومعاذ عن شعبة عن مالك ) | أي تابع بهذا غندر وهو محمد بن جعفر أبو عبد الله بن امرأة شعبة وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وقد تقدم غير مرة وقد وصل أحمد طريق غندر عنه كذلك قوله ' ومعاذ ' أي وتابعه معاذ أيضا وهو معاذ ابن معاذ أبو المثنى البصري قاضيها ووصل طريقه الإسماعيلي من رواية عبيد الله بن معاذ عن أبيه قوله ' في مالك ' أي في الرواية عن مالك بن بحينة . ويروى عن مالك وهي أوضح وفي رواية الكشميهني *(@)(@@) ( وقال ابن إسحاق عن سعد عن حفص عن عبد الله بن بحينة ) | ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب المغازي عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم وهذه الرواية موافقة لرواية إبراهيم بن سعد عن أبيه وهي الراجحة وقال أبو مسعود أهل المدينة يقولون عبد الله بن بحينة وأهل العراق يقولون مالك بن بحينة والأول هو الصواب ورواه القعنبي عن إبراهيم بن سعد عن عبد الله بن مالك بن بحينة عن أبيه قال مسلم في صحيحه قوله عن أبيه خطأ وأسقط مسلم في كتابه من هذا الإسناد قوله عن أبيه من رواية القعنبي ولم يذكره لكنه نبه عليه وقال يحيى بن معين ذكر أبيه خطأ ليس يروي أبوه عن النبي & شيئا *(@)(@@) ( وقال حماد أخبرنا سعد عن حفص عن مالك ) | حماد هو ابن سلمة جزم به المزي وجماعة آخرون وكذا أخرجه الطحاوي وابن مندة موصولا من طريقه . وقال الكرماني حماد أي ابن زيد وهو وهم منه والمراد أن حماد بن سلمة وافق شعبة في قوله عن مالك بن 
ms3159	 بحينة فافهم * -(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب حد المريض أن يشهد الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حد المريض ، لأن يشهد الجماعة ، وكلمة : أن ، مصدرية ، والتقدير : لشهود الجماعة ، وحاصل المعنى : باب في بيان ما يحد للمريض أن يشهد الجماعة ، حتى إذا جاوز ذلك الحد لم يستحب له شهودها ، وإليه أشار ابن رشيد ، وقد تكلف الشراح فيه بالتصرف العسف منهم ابن بطال ، فقال : معنى الحد هنا : الحدة ، كما قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : كنت أداري منه بعض الحد ، أي : الحدة . وتبعه على ذلك ابن التين ، والمعنى على هذا : الحض على شهود الجماعة ، وقال ابن التين أيضا : ويصح أن يقال أيضا : في باب جد المريض ، بالجيم المكسورة ، بمعنى : باب اجتهاد المريض لشهود الجماعة . ثم قال : لكن لم أسمع أحدا رواه بالجيم . قلت : روى ابن قرقول رواية الجيم وعزاها للقابسي .(@)(@@) 664 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثني أبي قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال الأسود كنا عند عائشة رضي الله تعالى عنها فذكرنا المواظبة على الصلاة والتعظيم لها قالت لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فقيل له إن أبا بكر رجل أسيف إذا قام في مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس وأعاد فأعادوا له فأعاد الثالثة فقال إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس فخرج أبو بكر فصلى فوجد النبي صلى الله عليه وسلممن نفسه خفة فخرج يهادى بين رجلين كأني أنظر رجليه تخطان الأرض من الوجع فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه PageV05P186 وسلم أن مكانك ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه قيل للأعمش وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر فقال برأسه نعم . .(@)(@@) مناسبته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى الجماعة وهو مريض يهادي بين اثنين ، فكان هذا المقدار هو الحد لحضور 
ms3160	 الجماعة ، حتى لو زاد على ذلك أو لم يجد من يحمله إليها لا يستحب له الحضور ، فلما تحامل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وخرج بين اثنين دل على تعظيم أمر الجماعة ، ودل على فضل الشدة على الرخصة ، وفيه ترغيب لأمته في شهود الجماعة لما لهم فيه من عظيم الأجر ، ولئلا يعذر أحد منهم نفسه في التخلف عن الجماعة ما أمكنه وقدر عليها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا غير مرة ، والأعمش هو سليمان ، والأسود بن يزيد النخعي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث في ثلاثة مواضع بصيغة الجمع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : التصريح باسم الجد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : ة أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن قتيبة عن أبي معاوية وعن مسدد عن عبد الله بن داود . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن يحيى بن يحيى وعن منجاب ابن الحارث وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه النسائي فيه عن أبي كريب عن أبي معاوية . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن علي بن محمد .(@)(@@) ذكر اختلاف الروايات في هذه القصة : عند مسلم في لفظ : ( أول ما اشتكى ، صلى الله عليه وسلم ، في بيت ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، واستأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له . قالت : فخرج ويده على الفضل بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، والأخرى على رجل آخر ، وهو يخط برجليه في الأرض . قالت : فلما اشتد به وجعه قال : أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس ، فأجلسناه في مخضب لحفصة ، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى طفق يشير إلينا أن قد فعلتن . ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم . . . ) ( قالت عائشة : إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء ، فمر عمر فليصل بالناس . ففعلت حفصة ، فقال : مه ، إنكن لأنتن صواحب يوسف 