ms1261	 مالك وأبو حنيفة بظاهر قوله عليه السلام : ( الأعمال بالنيات ) . وقالوا : لابد أن ينوى المحرم حجا أو عمرة عند دخوله فيه ، وقالوا : إذا نوى بحجته التطوع وعليه حجة الإسلام أنه لا يجزئه عنها ، وبه قال الثورى ، وإسحاق ، وقال الشافعى : بجزئه من حجة الإسلام وتعود النافلة فرضا لمن لم يؤد فرضه فى الحج خاصة ، كما يعود الإحرام بالحج قبل وقته ، وإن نوى به الفريضة تطوعا . فيقال : له : قد أجمعوا أن من صلى قبل الزوال أربعا إن نوى بها الظهر أنه لا يجزئه ، وهى تطوع ، فكذلك الحج . قال المهلب : وحديث مروان الأصفر عن أنس موافق لرأى الجماعة فى إفراد النبى عليه السلام ويرد وهم أنس أن النبى عليه السلام قرن ، واتفاقه مع الجماعة أولى بالاتباع مما انفرد به وخالفهم فيه ، وقال أبو عبد الله أخوه : فتسويغ النبى عليه السلام الإحلال لنفسه لولا الهدى يدل أنه كان منفردا الحج غير قارن ؛ لأنه لا يجوز للقارن الإحلال كان معه هدى أو لم يكن حتى يفرغ من عمل الحج . فإن قيل : كيف قال عليه السلام : ( لولا أنى سقت الهدى لأحللت ) وهو مفرد ، والمفرد لا يجوز له اليوم الإحلال كان معه هدى أو لمن يكن ؟ فالجواب : أن قوله : ( لأحللت ) : أى لفسخت الحج فى العمرة ؛ لأن الفسخ كان مباحا حينئذ لمن لا هدى له ، فجاز لهم PageV04P234 الإحلال ووطء النساء قبل الشروع فى عمل العمرة فى وقت فسخهم الحج ، فأما من كان معه هدى فلم يكن يفسخ لقوله تعالى : { حتى يبلغ الهدى محله } [ البقرة : 196 ] . قال المهلب : وقول أبى موسى : ( فقدم عمر ) يعنى إذ حج بالناس فى خلافته فقال : ( إن نأخذ بكتاب الله فإنه أمر بالتمام ) يعنى أن من أهل بشىء فليتم ما بدأ فيه ولا يفسخه ، وإن نأخذ بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإنه لم يفسخ ما كان أهل به أولا من الحج من أجل الهدى تعظيما لحرمات الله ، وإنما أباح عليه السلام الفسخ ردا لقول الجاهلية : إن العمرة فى الحج من أفجر الفجور . * * *(@)(@@) | 29 - باب قوله تعالى 
ms1262	 : { الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج } [ البقرة : 197 ] ، وقوله : { يسألونك عن الأهلة قل هى مواقيت للناس والحج } [ البقرة : 189 ] .(@)(@@) وقال ابن عمر : أشهر الحج : شوال ، وذو القعدة ، وعشر من ذى الحجة . وقال ابن عباس : من السنة أن لا يحرم بالحج إلا فى أشهر الحج ، وكره عثمان أن يحرم من خراسان أو كرمان . / 37 - فيه : القاسم ، عن عائشة ، قالت : خرجنا مع النبى ، عليه السلام ، فى أشهر الحج وليالى الحج وحرم الحج ، فنزلنا بسرف ، قالت : فخرج إلى أصحابه ، فقال : ( من لم يكن منكم معه هدى فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ، ومن كان معه الهدى فلا ) ، قالت : فالآخذ بها والتارك لها من أصحابه ، قالت : فأما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجال من أصحابه ، فكانوا أهل قوة ، وكان PageV04P235 معهم الهدى ، فلم يقدروا على العمرة ، قالت : فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأنا أبكى ، فقال : ( ما يبكيك يا هنتاه ) ؟ قلت : سمعت قولك لأصحابك فمنعت العمرة ، قال : ( وما شأنك ) ؟ قلت : لا أصلى ، قال : ( فلا يضيرك إنما أنت امرأة من بنات آدم ، كتب الله عليك ما كتب عليهن ، فكونى فى حجتك فعسى الله أن يرزقكيها ) ، قالت : فخرجنا فى حجته حتى قدمنا منى ، فطهرت ، ثم خرجت من منى ، فأفضت بالبيت ، قالت : ثم خرجت معه فى النفر الآخر حتى نزل المحصب ، ونزلنا معه ، فدعا عبدالرحمن بن أبى بكر ، فقال : ( اخرج بأختك من الحرم ، فلتهل بعمرة ، ثم افرغا ، ثم ائتيا هاهنا ، فإنى أنظركما حتى تأتيانى ) ، قالت : فخرجنا حتى إذا فرغت ، وفرغت من الطواف ، ثم جئته بسحر ، فقال : ( هل فرغتم ) ؟ قلت : نعم ، فآذن بالرحيل فى أصحابه ، فارتحل الناس فمر متوجها إلى المدينة . قال ابن المنذر : اختلف العلماء فى معنى قوله : { الحج أشهر معلومات } [ البقرة : 197 ] فقالت طائفة : شوال ، وذو القعدة ، وعشر من ذى الحجة ، وهو قول ابن مسعود ، وابن عباس ، وابن الزبير ، وروى عن الشعبى ، والنخعى ، وعطاء ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والأوزاعى ، الشافعى ، وأبى ثور . قال ابن القصار : وقد روى مثله عن مالك ، والمشهور 
ms1263	 عن مالك أنها ثلاثة : شوال وذو القعدة وذو الحجة كله . قال ابن المنذر : واختلف عن ابن عباس وابن عمر فى ذلك ، فروى PageV04P236 عنهما كما قال ابن مسعود ، وروى عنهما كقول مالك ، وكان الفراء يقول : { الحج أشهر معلومات } [ البقرة : 197 ] قال : الأشهر رفع ومعناه : وقت الحج أشهر معلومات ، وقال غيره : تاويله أن الحج فى أشهر معلومات . واختلف العلماء فى من أحرم بالحج فى غير أشهر الحج . فقال ابن عباس : لا ينبغى لأحد أن يهل بالحج فى غير أشهر الحج لقول الله تعالى : { فمن فرض فيهن الحج } [ محمد : 33 ] وهو قول جابر بن عبد الله ، وقال الشافعى وأبو ثور : لا ينعقد إحرامه بالحج ؛ لكنه ينعقد بعمرة ، وهو مذهب عطاء وطاوس ، وبه قال الأوزاعى وأحمد وإسحاق ، واحتجوا بقوله : { الحج أشهر معلومات } [ البقرة : 197 ] وقالوا : لو انعقد الإحرام فى غيرها لم يكن لتخصيصها فائدة ، واحتجوا أيضا بقول عائشة : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أشهر الحج وليالى الحج وحرم الحج ) . وقال آخرون : من أحرم فى غير أشهر الحج لزمه ، روى هذا عن النخعى ، وهو قول أهل المدينة والثورى والكوفيين ، إلا أن المستحب عند مالك ألا يحرم فى غير أشهر الحج ، فإن فعل لزمه ، وهو حرام حتى يحج . وقالوا : إن ذكر الله فى الحج : الأشهر المعلومات ، إنما معناه عندهم عل التوسعة والرفق بالناس ، وافعلام بالوقت الذى فيه يتأدى الحج ، فأخبرهم تعالى بما يقرب من ذلك الوقت ، وبين ذلك بقوله عليه السلام : ( الحج عرفات ) وبنحره يوم النحر ، ورميه الجمار فى ذلك اليوم وما بعده ، فمن ضيق على نفسه وأحرم بالحج قبل أشهر الحج فهو فى معنى من أحرم بالحج من بلده قبل الميقات ، ويعضد هذا قوله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } [ محمد : 33 ] وقوله : { وأتموا الحج والعمرة } [ البقرة : 196 ] ولم يخص محرما من محرم . PageV04P237 قال ابن القصار : ولا يمتنع أن يجعل الله الأشهر كلها وقتا لجواز الإحرام فيها ، ويجعل شهور الحج وقت الاختيار ، وهذا سائغ فى الشريعة . قال المهلب : وقول عائشة : ( نزلنا بسرف ) فإنما ذكرت المآل ؛ لأن سرف هو 
ms1264	 أول حدود مكة ، ولم تذكر ما كانوا أحرموا به ميقات ذى الحليفة ؛ ولأن فى الحديث دليل على ما كانوا أحرموا به أولا ؛ لأنه قال : ( من لم يكن معه هدى فليجعلها عمرة ) . وهذا يدل أنها كانت حجة مفردة ، ولو كانت قرنا لقال : فليجعلهما عمرة ، وإنما أمر بالفسخ من أفرد ، لا من قرن ولا من أهل بعمرة ، لأنهم أمرهم كلهم أن يجعلوها عمرة ليتمتعوا بالعمرة إلى الحج . وقولها : ( حتى قدمنا منى فطهرت ) تريد ثانى يوم النحر ؛ لأن أيام منى ثلاثة أيام بعد يوم النحر ، وسيأتى اختلاف الناس فى الرفث والفسوق فى الجزء الثانى من الحج إن شاء الله . وقوله : ( يا هنتاه ) هى كلمة يكنى بها عن اسم الإنسان يقال للمرأة : يا هنتاه ، أى يا مرأة ، وللرجل يا هناه ، أى يا رجل ، ولا يستعمل فى غير النداء ، ذكره سيبويه وقال : هو مثل قولهم : يا غدار ويا لكاع ويا فساق ، ولا يستعمل ذلك إلا فى النداء خاصة . PageV04P238(@)(@@) | 30 - باب التمتع والإقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدى(@)(@@) / 38 - فيه : الأسود ، عن عائشة ، خرجنا مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - ولا نرى إلا أنه الحج ، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت ، فأمر النبى - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن ساق الهدى أن يحل ، فحل من لم يكن ساق الهدي ، ونساؤه لم يسقن فأحللن ، قالت عائشة : فحضت ، فلم أطف بالبيت ، فلما كانت ليلة الحصبة ، قلت : يا رسول الله ، يرجع الناس بعمرة وحجة ، وأرجع أنا بحجة ، قال : ( وما طفت ليالى قدمنا مكة ) ؟ قلت : لا ، قال : ( فاذهبى مع أخيك إلى التنعيم ، فأهلى بعمرة ، ثم موعدك كذا وكذا ) ، قالت صفية : ما أرانى إلا حابستهم ، قال : ( عقرى حلقى أو ما طفت يوم النحر ) ؟ قالت : قلت : بلى ، قال : ( لا بأس ، انفرى ) . / 39 - وفيه : عروة ، عن عائشة ، خرجنا مع النبى ، عليه السلام ، عام حجة الوداع ، فمنا من أهل بعمرة ، [ ومنا من أهل بحجة وعمرة ] ، ومنا من أهل بالحج ، وأهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحج ، فأما من أهل بالحج ، أو جمع الحج 
ms1265	 والعمرة ، لم يحلوا حتى كان يوم النحر . / 40 - وفيه : مروان ، قال : شهدت عثمان وعليا ، وعثمان ينهى عن المتعة ، وأن يجمع بينهما ، فلما رأى على أهل بهما ، لبيك بعمرة وحجة ، قال : ما كنت لأدع سنة النبى ، عليه السلام ، لقول أحد . / 41 - وفيه : ابن عباس ، قال : كانوا يرون أن العمرة فى أشهر الحج أفجر PageV04P239 الفجور فى الأرض ، ويجعلون المحرم صفرا ، ويقولون : إذا برا الدبر ، وعفا الأثر ، وانسلخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر ، قدم النبى ، عليه السلام ، وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج ، فأمرهم أن يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا : يا رسول الله ، أى الحل ؟ قال : ( حل كله ) . / 42 - وفيه : أبو موسى ، قال : قدمت على النبى ، عليه السلام ، فأمره بالحل . / 43 - وفيه : حفصة ، أنها قالت : يا رسول الله ، ما شأن الناس حلوا بعمرة ولم تحلل أنت من عمرتك ؟ قال : ( إنى لبدت رأسى ، وقلدت هديى ، فلا أحل حتى أنحر ) . / 44 - وفيه : أبو جمرة نصر بن عمران الضبعى ، قال : تمتعت ، فنهانى ناس ، فسألت ابن عباس فأمرنى ، فرأيت فى المنام ، كأن رجلا يقول لى : حج مبرور وعمرة متقبلة ، فأخبرت ابن عباس ، فقال : سنة النبى ، عليه السلام ، فقال : لى أقم عندى ، فأجعل لك سهما من مالى ، قال شعبة : فقلت : لم ؟ فقال : للرؤيا التى رأيت . / 45 - وفيه : أبو شهاب عبد ربه بن نافع ، قدمت متمتعا مكة بعمرة ، فدخلنا قبل التروية بثلاثة أيام ، فقال لى أناس من أهل مكة : تصير حجتك الآن مكية ، فدخلت على عطاء أستفتيه ، فقال : حدثنى جابر بن عبدالله ، أنه حج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم ساق البدن معه ، وقد أهلوا بالحج مفردا ، فقال لهم : ( أحلوا من إحرامكم بطواف البيت وبين الصفا PageV04P240 والمروة ، وقصروا ، ثم أقيموا حلالا حتى إذا كان يوم التروية ، فأهلوا بالحج ، واجعلوا التى قدمتم بها متعة ) ، فقالوا : كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج ؟ فقال : ( افعلوا ما أمرتكم ، فلولا أنى سقت الهدى لفعلت مثل الذى أمرتكم ، ولكن لا يحل منى حرام حتى يبلغ الهدى محله ) ، ففعلوا . قال المهلب : أشكلت أحاديث الحج على الأئمة صعب تخليصها ونفى التعارض 
ms1266	 عنها ، وكل ركب فى توجيهها غير مذهب صاحبه ، واختلفوا فى الإفراد والتمتع والقران أيها أفضل ، وفى الذى كان به النبى عليه السلام محرما من ذلك . فذهبت طائفة إلى أن إفراد الحج أفضل ، هذا قول مالك وعبد العزيز ابن أبى سلمة والأوزاعى وعبيد الله بن الحسن ، وهو أحد قولى الشافعى ، وبه قال أبو ثور ، وممن روى أن النبى عليه السلام أفرد الحج جابر وابن عباس وعائشة ، وبهذا عمل أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعائشة ، وابن مسعود بعد النبى عليه السلام . وقال أبو حنيفة والثورى : القران أفضل ، وبه عمل النبى عليه السلام واحتجوا بحديث أنس أن النبى عليه السلام لما استوت به راحلته على البيداء أهل بحج وعمرة ، وهو مذهب على بن أبى طالب ، وطائفة من أهل الحديث ، واختاره الطبى ، وقال أحمد ابن حنبل : لا شك أن الرسول كان قارنا ، قال : والتمتع أحب إلى ، لقول النبى عليه السلام : ( لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ما PageV04P241 سقت الهدى ، ولجعلتها عمرة ) . وقال آخرون : التمتع أفضل ، وهو قول ابن عمر وابن عباس وابن الزبير ، وبه قال عطاء ، وهو أحد قولى الشافعى ، وإليه ذهب أحمد بن حنبل ، واحتجوا بحديث ابن عمر أن النبى عليه السلام تمتع فى حجة الوداع ، وبقول حفصة : ما شأن الناس حلوا ولم تحل من عمرتك . قال المؤلف : وأما ما جاء من اختلاف ألفاظ حديث عائشة مما يوهم القران والتمتع فليس ذلك بموهن الإفراد ؛ لأن رواة حديث الحج عنها : الأسود ، وعمرة ، والقاسم ، وعروة ، فأما الأسود وعمرة فقالا عنها : ( خرجنا لا نرى إلا الحج ) ، وقال أبو نعيم فى حديثه : ( مهلين بالحج ) . وقال القاسم عنها : ( خرجنا فى أشهر الحج وليالى الحج وحرم الحج ) . وفى رواية مالك فى الموطأ عن القاسم ، عن عروة ، عن عائشة : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أفرد الحج ) ، وكذلك صرح عروة عنها أنه عليه السلام أفرد الحج ، ويشهد لصحة روايتها بالإفراد أن جابرا وابن عباس رويا الإفراد عن النبى عليه السلام ، فوجب رد ما خالف الإفراد 
ms1267	 من حديث عائشة إلى معنى الإفراد لتواتر الرواية به عن النبى عليه السلام . قال الطحاوى : وقد روى عبد العزيز بن عبد الله ، وحماد بن سلمة ، ومالك بن أنس ، وعمرو بن الحارث ، ومحمد بن مسلم الطائفى عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة فى إحرامها الذى كانت مع النبى عليه السلام فيه أنه كان حجة ، وأنها قدمت مكة على النبى - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، وزاد عمرو وابن أبى PageV04P242 سلمة ، وحماد بن سلمة ، ومحمد بن مسلم على مالك ( أن النبى عليه السلام وأصحابه كانوا أيضا فى حجة حتى قدموا مكة فأمرهم أن يجعلوها عمرة ) . وكذلك فى رواية عمرة والأسود موافقة القاسم عن عائشة بالإفراد . وقولها : ( لا نرى إلا الحج ) إنما هو على معنى لا نعرف إلا الحج ؛ لأنهم لم يكونوا يعرفون العمرة فى أشهر الحج ، فخرجوا محرمين بالذى لا يعرفون غيره ، قال : والأشبه عندى أن يكون إحرام النبى عليه السلام كان بالحج خاصة لا بالحج والعمرة ؛ لأنه قد أمرهم بفسخ الحج إلى العمرة ، ولا يجوز أن يكون أمرهم بذلك وهم فى حرمة عمرة أخرى ؛ لأنهم يرجعون بذلك إلى أن يصيروا فى حرمة عمرتين ، وقد أجمع المسلمون على المنع من ذلك ، ومحال عندنا أن يجمعوا على خلاف ما كان من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ما لم يكن مخصوصا به ، وما لم ينسخ بعد فعله إياه . قال المهلب : وقد أشكل حديث عائشة على أئمة الفتوى ، فمنهم من أوقف الاضطراب فيه عليها ، ومنهم من جعل ذلك من قبيل ضبط الرواة عنها ، ومعناه يصح إن شاء الله بترتيبه على موطنه ووقت إخبارها عنه فى المواقيت التى ابتدأ الإحرام منها ، ثم أعقب حين دنا من مكة بما أمر من لم يسق الهدى بالفسخ . فأما حديث الأسود عن عائشة فإنها ذكرت فيه البداءة وأنها أهلت بحجة مفردة بذى الحليفة ، وأهل الناس كذلك ، ثم لما دنوا من مكة أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن ساق الهدى أن يجعلها عمرة 
ms1268	 ، إذ PageV04P243 أوحى الله إليه بتجويز الاعتمار فى أشهر الحج فسخة منه تعالى لهذه الأمة ورحمة لهم بإسقاط أحد السفرين عنهم ، وأمر من لم يكن معه هدى بالإحلال بعمرة ؛ ليرى أمته جوازها ، ويعرفهم بنعمة الله عليهم عيانا وعملا بحضرة النبى عليه السلام . وفى حديث عروة عن عائشة ذكرت أنهم كانوا فى إهلالهم على ضروب : من مهل بحج ، ومن مهل بعمرة ، وجامع بينهما ، فأخبرت عمال آل أمر المحرمين ، واختصرت ما أهلوا به فى ابتداء إحرامهم ، ولم تأت بالحديث على تمامه كما جاء فى حديث عمرة عنها ، فإنها ذكرت إحرامهم فى الموطنين ، ولذلك قال القاسم : أتتك بالحديث على وجهه . يريد أنها ذكرت الابتداء بالإحرام والانتهاء إلى مكة ، وأول حدودها ( سرف ) ، وما أمر به من الفسخ بعمرة . قال الطحاوى : ودل حديث عروة أنهم عرفوا العمرة فى أشهر الحج بما عرفهم به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأمرهم به بعد قدومه مكة . قال المؤلف : واحتج من قال بالإفراد بقول مالك : إذا جاء عن النبى عليه السلام حديثان مختلفان وبلغنا أن أبا بكر وعمر عملا بأحد الحديثين وتركا الآخر ، فإن فى ذلك دلالة على أن الحق فى ما عملا به . وقال الزهرى : بلغنا أن عمر بن الخطاب قال فى قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } [ البقرة : 196 ] ، قال : من تمامها أن تفرد كل واحدة من الأخرى . وقال ابن حبيب : أخبرنى ابن الماجشون قال : حدثنى الثقات من علماء المدينة وغيرهم أن أول ما أقيم للناس الحج سنة ثمان مرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حنين ، فاستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مكة عتاب بن أسيد فأفرد الحج ، ثم حج أبو بكر بالناس سنة تسع فأفرد الحج ، PageV04P244 ثم قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستخلف أبو بكر فأفرد الحج خلافته سنتين ، ثم ولى عمر بن الخطاب فلم يشك أحد أن عمر أفرد الحج عشر سنين ، وولى عثمان فأفرد الحج اثنتى عشرة سنة . قال ابن الماجشون : وحدثنى ابن أبى حازم ، عن جعفر بن محمد 
ms1269	 ، عن أبيه ، عن جابر أن عليا أفرد الحج ، وأفرد ابن عمر ثلاثين سنة متوالية ، ما تمتع ولا قرن إلا عاما واحدا ، وأفردت عائشة كل عام حتى توفيت ، قال ابن الماجشون : فعلمنا أن الإفراد هو الذى فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كاليقين ؛ لأنا نعلم بفعل أصحابه بعده ، وهم بطانته ، أنهم لا يتركون ما فعل ، وهكذا قال لى المدنيون والمصريون من أصحاب مالك . وأما نهى عثمان عن المتعة والقران وإهلال على بهما ، فإن عثمان اختار ما أخذ به النبى عليه السلام فى خاصة نفسه وما أخذ به أبو بكر وعمر ، ورأى أن الإفراد أفضل عنده من القران والتمتع . والقران عند جماعة من العلماء من معنى التمتع لاتفاقهما فى المعنى ، وذلك أن القارن يتمتع بسقوط سفره الثانى من بلده كما يصنع المتمتع الذى يحل من عمرته ، وكذلك يتفقان فى الهدى والصوم لمن لم يجد هديا عند أكثر العلماء . قال المهلب : وأما قول من اختار القران ؛ لأنه الذى فعل النبى عليه السلام فإنه يفسد من وجهين : أحدهما : توهين قول أنس بما رواه مروان الأصفر عن أنس نفسه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لعلى : ( لولا أن معى الهدى لأحللت ) فبان بهذا أن النبى عليه السلام لم يكن قارنا ؛ PageV04P245 لأن القارن لا يجوز له الإحلال ، كان معه هدى أو لم يكن ، وهذا إجماع . والوجه الآخر : أن التمتع والقران رخصتان ، والإفراد أصل ، ومحال أن تكون الرخصة أفضل من الأصل ؛ لأن الدم الذى يدخل فى التمتع والقران جبران ، وهو يجب لإسقاط أحد السفرين أو لترك شىء من الميقات ؛ لأنه لو لم يقرن وأتى بكل واحدة منهما مفردة بعد ألا تكون العمرة فعلت فى شهور الحج ، وأتى بكل واحدة من ميقاتها ، لما وجب عليه دم . وقد أنكر القران على أنس : عائشة وابن عمر وجعلاه من وهمه ، وقالا : كان أنس يدخل على النساء وهن منكشفات يصفانه بصغر السن وقلة الضبط لما خالف فيه الجماعة ، هذا قول المهلب ، قال : وأما حجة من قال بالتمتع وأن النبى عليه 
ms1270	 السلام كان متمتعا بحديث ابن عمر ، فهى مردودة بما رواه البخارى فى حديث ابن عمر مما يرد به على نفسه ، وهو حديث مسدد ، قال : حدثنا بشر ابن المفضل ، حدثنا حميد الطويل ، حدثنا بكر أنه ذكر لابن عمر أن أنسا حدثهم ( أن النبى عليه السلام أهل بعمرة وحجة ، فقال ابن عمر : أهل الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالحج وأهللنا به ، فلما قدمنا مكة قال النبى عليه السلام : من لم يكن معه الهدى فليجعلها عمرة ، وكان معه النبى عليه السلام هدى . . . ) . وذكر الحديث . ذكره البخارى فى المغازى فى باب : ( بعثه عليا وخالد بن الوليد PageV04P246 إلى اليمن قبل حجة الوداع ) ، وأيضا قوله فى حديث عائشة : ( لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ما سقت الهدى ، ولجعلتها عمرة ) وهذا نص قاطع أنه عليه السلام لم يهل بعمرة ، وليس فى قوله : ( لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ، ما سقت الهدى ، ولجعلتها عمرة ) دليل أن التمتع أفض من القران كما زعم أحمد بن حنبل ، وإنما قال ذلك من أجل ما كبر عليهم مخالفة فعله لفعلهم حين بقى على إحرامه ولم يحل معهم حين أمرهم بفسخ الحج والإحلال وإصابة النساء ، فشق ذلك عليهم وقالوا : لما لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمس ، أمرنا أن نحل إلى نسائنا فنأتى عرفة تقطر مذاكرنا المنى ، فآنستهم النبى عليه السلام وقال لهم : ( قد علمتم أنى أصدقكم لله وأبركم ، ولولا هدبى لتحللت كما تحلون ) فسكنوا إلى قوله وطابت نفوسهم ، وسأذكر ما روى عن عروة ، عن عائشة مما يوهم أن النبى عليه السلام تمتع ، فى باب : من ساق الهدى معه إن شاء الله وأبين الشبهة فيه . وأما قول أهل مكة لأبى شهاب حين قدم مكة متمتعا : تصير حجتك الآن مكية ، فمعنى ذلك أنه ينشئ حجة من مكة إذا فرغ من تمتعه كما ينشئ أهل مكة الحج من مكة ؛ لأنها ميقاتهم للحج ؛ لأن غير أهل مكة إن أحلوا من العمرة فى أشهر الحج ، وأنشئوا الحج من عامهم دون أن يرجعوا إلى أفقهم أو أفق مثل 
ms1271	 أفقهم فى البعد ، فعليهم فى ترك ذلك الدم . ولو خرج إلى الميقات بعد تمام العمرة ليهل بالحج منه لم يسقط ذلك عنه الدم عند مالك وأصحابه إلا أن يكون الميقات أفقه أو مثل PageV04P247 أفقه ، وأما حديث حفصة وقولها : ( ما شأن الناس حلوا ولم تحل من عمرتك ) فإنه يوهم أنه عليه السلام أهل بعمرة وأنه تمتع ؛ لأن الإحلال كان لمن تمتع ، فهو توهم فاسد ، وذكر ( عمرتك ) فى هذا الحديث وتركها سواء ؛ لأن المأمورين بالحل هم المحرمون بالحج ليفسخوه فى عمرة ، ويستحيل أن يأمر بذلك المحرمين بعمرة ؛ لأن المعتمر يحل بالطواف والسعى والحلاق ، لا شك فى ذلك عندهم ، وقد اعتمروا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمرا ، وعرفوا حكم العمرة فى الشريعة ، فلم يكن يعرفهم بشىء فى علمهم ، بل عرفهم بما أحل الله لهم فى عامهم ذلك من فسخ الحج فى عمرة لما أنكروه من جواز العمرة فى زمن الحج . وللعلماء فى قول حفصة : ( ما شأن الناس حلوا ولم تحل من عمرتك ؟ ) ضروب من التاويل ، فقال بعضهم : إنما قالت له ذلك لأنها ظنت أنه عليه السلام كان فسخ حجه فى عمرة كما أمر بذلك من لا هدى معه من أصحابه وهم الأكثر ، فذكر لها عليه السلام العلة المانعة من الفسخ ، وهى سوقه للهدى ، فبان أن الأمر ليس كما ظننته . وقيل : معناه ما شأن الناس حلوا من إحرامهم ، ولم تحل أنت من إحرامك الذى ابتدأته معهم بنية واحدة ، بدليل قوله : ( لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ما سقت الهدى ، ولجعلتها عمرة ) . فعلم بهذا أنه لم يحرم بعمرة ، هذا قول ابن القصار . وقيل : معناه : لم لم تحل من حجك بعمرة كما أمرت أصحابك ؟ وقالوا : قد تأتى ( من ) بمعنى ( الباء ) ، كما قال تعالى : PageV04P248 { يحفظونه من أمر الله } [ الرعد : 11 ] أى بأمر الله ، تريد لم تحل أنت بعمرة من إحرامك الذى جئت به مفردا فى حجتك . وأما قول ابن عباس لأبى جمرة فى المتعة : هى السنة ، فمعنى ذلك أن كل ما فى أمر النبى - صلى الله 
ms1272	 عليه وسلم - بفعله فهو سنة ، وكذلك معنى قول على لعثمان فى القران : ما كنت لأدع سنة النبى عليه السلام لقول أحد ، يعنى : سنته التى أمر بها ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - فعل فى خاصته غيرها وهو الإفراد . وأما فسخ الحج فى عمرة فهو فى حديث عائشة وابن عباس وجابر وغيرهم ، فالجمهور على تركه ، وأنه لا يجوز فعله بعد النبى عليه السلام وليس لأحد دخل فى حجة أن يخرج منها إلا بتمامها ، ولا يحله منها شىء قبل يوم النحر من طواف ولا غيره ، وإنما أمر به أصحابه ليفسخ ما كان عليه أهل الجاهلية من تحريم العمرة فى أشهر الحج ؛ لأنه خشى عليه السلام حلول أجله قبل حجة أخرى فيجعلها عمرة فى أشهر الحج . فلما لم يتسع له العمر بما استدل عليه من كتاب الله ومن قرب أجله ، أمرهم بالفسخ وأحل لهم ما كانت الجاهلية تحرمه من ذلك ، وقد قال أبو ذر : ما كان لأحد بعده أن يحرم بالحج ثم يفسخه فى عمرة . رواه الأعمش عن إبراهيم التيمى ، عن أبيه ، عن أبى ذر ، ورواه الليث عن المرقع بن صيفى الأسدى ، عن أبى ذر ، وروى ذلك عن عثمان بن عفان ، رواه أبو عوانة عن معاوية بن إسحاق ، عن إبراهيم PageV04P249 التيمى ، عن أبيه ، عن عثمان ، عن عمر بن الخطاب أنه قال : ( إن الله تعالى كان يخص نبيه بما شاء ، وإنه قد مات فأتموا الحج والعمرة لله تعالى ) . وقال جابر : ( المتعتان فعلناهما على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عمر عنهما فلن نعود إليهما ) يعنى : فسخ الحج ومتعة النساء . وروى ربيعة بن عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المزنى ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أفسخ الحج لنا خاصة أم لمن بعدنا ؟ قال - صلى الله عليه وسلم - : ( بل لنا خاصة ) . قال الطحاوى : ولا يجوز للصحابة أن يقولوا هذا بآرائهم ، وإنما قالوه من جهة ما وقفوا عليه ؛ لأنهم لا يجوز لهم ترك ما فعلوه مع النبى عليه السلام من الفسخ 
ms1273	 إلا بتوقيف منه إياهم على الخصوصية بذلك ، ومنع من سواهم منه ، فثبت أن الناس جميعا بعدهم ممنوعون من الخروج من الحج إلا بتمامه إلا أن يصدوا . ووجه ذلك من طريق النظر أنه من أحرم بعمرة فطاف لها وسهى أنه قد فرغ منها ، وله أن يحلق ويحل ، هذا إذا لم يكن ساق هديا ، ورأيناه إذا ساق الهدى لمتعته ، فطاف لعمرته وسعى لم يحل حتى جاء يوم النحر فيحل منها ومن حجته إحلالا واحدا ، فكان الهدى الذى ساقه لمتعته التى لا يكون عليه فيها هدى إلا بأن يحج ؛ يمنعه من أن يحل بالطواف إلا يوم النحر ؛ لأن عقد إحرامه هكذا ؛ كان أن يدخل فى عمرة فيتمها ، فلا يحل منها حتى يحرم بحجة ثم يحل منها ومن العمرة التى قدمها قبلهما معا . وكانت العمرة لو أحرم بها منفردة حل منها بعد فراغه منها إذا حلق PageV04P250 ولم ينتظر يوم النحر ، وكان إذا ساق الهدى لحجه يحرم بها بعد فراغه من تلك العمرة بقى على إحرامه إلى يوم النحر ، فلما كان الهدى الذى هو من سبب الحج يمنعه الإحلال بالطواف بالبيت قبل يوم النحر ، كان دخوله فى الحج أحرى أن يمنعه من ذلك إلى يوم النحر . قال المؤلف : ولم يجز فسخ الحج أحد من الصحابة إلا ابن عباس ، وتابعه أحمد بن حنبل وأهل الظاهر ، وهو شذوذ من القول ، والجمهور الذين لا يجوز عليهم تحريف التاويل هم الحجة التى يلزم اتباعها . قال المهلب : فى حديث عائشة الأول فى قولها : ( فلما قدمنا تطوفنا بالبيت ) تفسير لقول من قال فى العمرة : ( صنعناها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) يعنى : أنه عليه السلام صنعها أمرا لا فعلا ؛ لأنه معلوم أن عائشة لم تطف لأنها كانت حائضا ، وإنما حكت عمن طاف . وقوله : ( ما طفت ليالى قدمنا مكة ) يعنى لم تحلى من حجتك بعمرة كما حل الناس بالطواف بالبيت والسعى ، قالت : ( لا ، فأمر أخاها فأعمرها إذ لم تعتمر قبل ) . وقول صفية : ( ما أرانى إلا حابستهم ) أى حتى أطهر من حيضتى 
ms1274	 وأطوف طواف الوداع ؛ لأنها قد كانت طافت طواف الإفاضة المفترض وهى طاهر ، قال مالك : والمرأة إذا حاضت بعد الإفاضة فلتنصرف إلى بلدها ، فإنه قد بلغنا فى ذلك رخصة من النبى - صلى الله عليه وسلم - للحائض ، يعنى حديث صفية ، وستأتى مذاهب العلماء فى من ترك طواف الوداع فى باب : إذا حاضت المرأة بعدما أفاضت إن شاء الله . قال المهلب : وأما قوله فى حديث ابن عباس : ( كانوا يجعلون المحرم صفر ) فهو النسئ الذى قال الله تعالى يحلون الشهر PageV04P251 الحرام أعنى المحرم ، ويحرمون الحلال : صفر ، أى يؤخرون حرمة الحرام إلى الحلال صفر . قوله : ( فتعاظم ذلك ) أى تعاظم مخالفة العادة التى كانوا عليها من تأخيرالعمرة عن أشهر الحج ، فسألوه عن الإحلال فقالوا : ( أى الحل ؟ ) إحلال الطيب والمخيط كما يحل من رمى جمرة العقبة وطاف للإفاضة أم غيره ، فأخبرهم أنه الحل كله بإصابة النساء . وقول أبى موسى : ( قدمت على النبى عليه السلام فأمره بالحل ) يريد أنه أمره بالفسخ لما لم يكن معه هدى ، كما أمر أصحابه الذين لا هدى لهم ، وأما أبو جمرة فإنه خشى من التمتع حبوط الأجر ونقصان الثواب للجمع بينهما فى سفر واحد وإحرام واحد ، وكان الذين أمروه بالإفراد إنما أمروه بفعل النبى عليه السلام فى خاصة نفسه لينفرد الحج وحده ، ويخلص عمله من الاشتراك فيه ، فأراه الله الرؤيا ليعرفه أن حجه مبرور وعمرته متقلبة فى حال الاشتراك ، ولذلك قال له ابن عباس : ( أقم عندى ) ليقص على الناس هذه الرؤيا المثبتة لحل التمتع ، وفى هذا دليل أن الرؤيا الصادقة شاهد على أمور اليقظة . وفى قوله : ( أجعل لك سهما من مالى ) أن العالم يجوز له أخذ الأجرة على العلم والله أعلم . وقوله : ( عقرى حلقى ) دعاء عليها ، وقد اختلف فى معناه ، فقيل : معناه : عقرها الله وأصابها بوجع فى حلقها ، وقيل : هو من PageV04P252 حلق الرأس ، وسأذكر أقوال أهل اللغة فى هذه الكلمة وأتقصاه فى كتاب الدب فإنه بوب لها بابا إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 31 - باب من لبى بالحج وسماه(@)(@@) / 46 - فيه : جابر ، قدمنا مع النبى ، عليه السلام 
ms1275	 ، ونحن نقول : لبيك اللهم ، لبيك بالحج ، فأمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعلناها عمرة . / 47 - وفيه : عمران ، تمتعنا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونزل القرآن ، قال رجل برأيه ما شاء . قال المؤلف : السنة لمن أراد الحج أن ينويه ويسميه عند التلبية به ، وكذلك فى التمتع والقران ، وعلى هذا جمهور الفقهاء ؛ لقوله عليه السلام : ( الأعمال بالنيات ) وهذا الباب خلاف على الشافعى ، فإنه يجيز أن ينعقد الحج بإحرام من غير تعيين إفراد أو قران أو تمتع ، وقد تقدم هذا مستقصى فى باب : من أهل فى زمن النبى عليه السلام كإهلال النبى . ومعنى حديث عمران فى هذا الباب كمعنى حديث جابر فى التلبية بالحج والتسمية له ، ووجه ذلك أن عمران لم يكن ليقدم على القول عن نفسه وعن أصحابه أنهم تمتعوا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا وأنهم قد أسمع بعضهم بعضا تلبيتهم للحج وتسميتهم له ، ولولا ما تقدم لهم قبل تمتعهم من تسمية الحج والإهلال به لم يعلم عمران إن كانوا قصدوا مكة بحج أو عمرة ، إذ عملهما واحد إلى موضع الفسخ ، والفسخ لم يكن حينئذ إلا للمفردين بالحج ، وهو الذين تمتعوا بالعمرة ثم حلوا ثم أحرموا بالحج ، فدل هذا كله على أنه لابد PageV04P253 من تعيين الحج أو العمرة عند الإهلال ، وإن كان ذلك مفتقرا إلى النية عند الدخول فيه . قال المهلب : وقول عمران : ( تمتعنا على عهد النبى عليه السلام ونزل القرآن ) فإنه يريد أن التمتع والقران معمول به على عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم ينسخه شئ ، ونزل القرآن بإباحة العمرة فى أشهر الحج فى قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى } [ البقرة : 196 ] وقوله : ( قال رجل برأيه ما شاء ) يعنى : من تركه والأخذ به ، وأن الرأى بعد النبى عليه السلام باختيار الإفراد لا ينسخ ما سنه من التمتع والقران . * * *(@)(@@) | 32 - باب قول الله تعالى : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام } [ البقرة : 196 ](@)(@@) / 48 - فيه : ابن عباس ، أنه سئل عن متعة الحج 
ms1276	 ، فقال : أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حجة الوداع وأهللنا ، فلما قدمنا مكة قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدى ) ، فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة ، وأتينا النساء ، ولبسنا الثياب ، وقال : ( من قلد الهدى ، فإنه لا يحل له : { حتى يبلغ الهدى محله } ) ، ثم أمرنا عشية التروية أن نهل بالحج ، فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة ، فقد تم حجنا وعلينا الهدى كما قال تعالى : { فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فى الحج وسبعة إذا رجعتم } إلى أمصاركم ، الشاة تجزى ، فجمعوا نسكين فى عام بين الحج والعمرة ، فإن الله تعالى أنزله فى كتابه وسنه نبيه ، وأباحه للناس غير أهل مكة ، قال : PageV04P254 { ذلك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام } وأشهر الحج التى ذكر الله : شوال ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، فمن تمتع فى هذه الأشهر فعليه دم أو صوم ، والرفث : الجماع ، والفسوق : المعاصى ، والجدال : المراء . اختلف العلماء : فى حاضرى المسجد الحرام من هم ؟ فذهب طاوس ومجاهد إلى أنهم أهل الحرم ، وقالت طائفة : هم أهل مكة بعينها ، روى هذا عن نافع مولى ابن عمر ، وعن عبد الرحمن الأعرج ، وهو قول مالك ، قال : هم أهل مكة ، ذى طوى وشبهها ، وأما أهل منى وعرفة والمناهل مثل قديد وعسفان ومر الظهران فعليهم الدم . وذهب أبو حنيفة إلى أنهم أهل المواقيت فمن دونهم إلى مكة ، وقال مكحول : من كان منزله دون المواقيت إلى مكة فهو من حاضرى المسجد الحرام ، وأما أهل المواقيت فهم كسائر أهل الآفاق ، روى هذا عن عطاء ، وبه قال الشافعى بالعراق ، وقال الشافعى : من كان من الحرم على مسافة لا يقصر فى مثلها الصلاة ، فهو من حاضرى المسجد الحرام . قال الطحاوى : ولما اختلفوا فى ذلك نظرنا فوجدنا أصحابنا الكوفيين يقولون : لكل من كان من حاضرى المسجد الحرام دخول مكة بغير إحرام ، إذ كانوا قد جعلوا المكان الذى هم من أهله كمكة ، واحتجوا فيه بما روى مالك عن نافع 
ms1277	 ، عن ابن عمر : ( أنه أقبل من مكة حتى إذا كان بقديد بلغه خبر من المدينة ، فرجع فدخل PageV04P255 مكة حلالا ) ؛ فدل هذا على أن أهل قديد كأهل مكة ، وقد روى عن ابن عباس خلاف هذا ، وروى عنه عطاء أنه كان يقول : لا يدخل أحد مكة إلا محرما ، وقال ابن عباس : ( لا عمرة على المكى إلا أن يخرج من الحرم فلا يدخله إلا حراما وإن خرج قريبا من مكة ) ، فهذا ابن عباس قد منع الناس جميعا من دخول مكة بغير إحرام ، فدل هذا أن من كان غير أهل مكة فهو عنده مخالف لحكم أهل مكة ، ويدل على صحة هذا المعنى قوله عليه السلام : ( إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، ولم تحل لأحد قبلى ، ولم تحل لى إلا ساعة من نهار ) . أو لا ترى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قصد بالحرمة إلى مكة دون ما سواها ، فدل ذلك أن سائر الناس سوى أهلها فى حرمة دخولهم إياها سواء ، فثبت بذلك قول ابن عباس ، وفى ثبوت ذلك ما يجب به أن حاضرى المسجد الحرام هم أهل مكة خاصة ، كما قال نافع والأعرج ، لا كما قال أبو حنيفة وأصحابه . قال إسماعيل بن إسحاق : ومن الحجة لمالك أن حاضرى المسجد الحرام أهل القرية التى فيها المسجد الحرام خاصة ، وليس أهل الحرم كذلك ؛ لأنه لو كان كذلك لما جاز لأهل مكة إذا أرادوا سفرا أن يقصروا الصلاة حتى يخرجوا عن الحرم كله ، فلما جاز لهم قصر الصلاة إذا خرجوا عن بيوت مكة ، دل ذلك على أن حاضرى المسجد الحرام هم اهل مكة دون الحرم ، قاله الأبهرى . قال إسماعيل : وأما قول من قال : من كان أهله دون المواقيت ، فإن المواقيت ليس من هذا الباب فى شئ ؛ لأنها لم تجعل للناس ؛ لأنها حاضرة المسجد ؛ ألا ترى أن بعض المواقيت بينها وبين مكة مسيرة PageV04P256 ثمان ليال ، وبين بعضها وبين مكة مسيرة ليلتين ، فيكون من كان دون ذى الحليفة إلى مكة من حاضرى المسجد الحرام وبينه وبين 
ms1278	 مكة ثمان ليال ، ومن كان منزله من وراء قرن مما يلى نجد ألا يكون من حاضرى المسجد الحرام ، وإنما بينه وبين مكة مسيرة ليلتين وبعض أخرى ، وإنما الحاضر للشىء من كان معه ، فكيف يجعل من هو أبعد حاضرا ومن هو أقرب ليس بحاضر ؟ ودليل آخر : وهو قوله تعالى : { هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله } [ الفتح : 25 ] فهذا يدل أنه المسجد الحرام نفسه ، وإنما صد المشركون النبى - صلى الله عليه وسلم - عن المسجد وعن البيت ، فأما الحرم فقد كان غير ممنوع منه ؛ لأن الحديبية تلى الحرم ، وهذا قاطع لطاوس ومجاهد . قال المؤلف : وأما قول ابن عباس فى التمتع : ( فإن الله أنزله فى كتابه وسنة نبيه ، وأباحه للناس غير أهل مكة ) فإن مذهبه أن أهل مكة لا متعة لهم ، وذلك والله أعلم لأن العمرة لابد فى الإحرام بها من الخروج إلى الحل ، ومن كان من أهل مكة فهى داره لا يمكنه الخروج منها ، وهى ميقاته فى الإحرام بالحج ، وقد صرح بذلك ابن عباس فقال : ( يا أهل مكة ، لا متعة لكم ، إنما يجعل أحدكم بينه وبين مكة بطن واد ، ويهل ) . وهذا مذهب أبى حنيفة وأصحابه ، قالوا : ليس لأهل مكة تمتع ولا قران ، فإن فعلوا فعليهم الدم ، وأوجب ابن الماجشون الدم للقران ولم يوجبه للتمتع ، واعتل ابن الماجشون بأن القارن قارن من حيثما حج ، والمتمتع إنما هو المعتمر من بلده فى أشهر الحج المقيم PageV04P257 بمكة حتى يحج ، ومن كان أهلها فهى داره لا يمكنه الخروج منها إلى غير داره ، وقد وضع الله ذلك عنه ، ولم يذكر القارن . قال ابن القصار : وهذا خطأ ؛ لأنه إذا جاز التمتع لأهل مكة فقد جاز لهم القران ؛ لأنه لا فرق بينهما ، واحتج أبو حنيفة بأن الاستثناء عنده فى الآية راجع إلى الجملة لا إلى الدم ، قال : ولو رجع إلى الدم لقال : ( ذلك على من لم يكن أهله ) ، وقول القائل : إن لفلان كذا يفيد نفى الإيجاب عليه ، ولهذا لا يقال : له الصلاة والصوم ، وإنما يقال 
ms1279	 : عليه الصلاة والصوم . قال ابن القصار محتجا لمالك : قوله تعالى : { فمن تمتع } لفظ يقتضى إباحة التمتع ، ثم علق عليه حكما وهو الهدى ، ثم استثنى فى آخرها أهل مكة ، والاستثناء إذا وقع بعد فعل قد علق عليه حكم انصرف إلى الحكم المعلق على الفعل لا إلى الفعل نفسه ، فأهل مكة وغيرهم فى إباحة التمتع الذى هو الفعل سواء ، والفرق بينهم فى الاستثناء يعود إلى الدم ؛ لأنه الحكم المعلق على التمتع ، وهذا بمنزلة قوله عليه السلام : ( من دخل دار أبى سفيان فهو آمن ، ومن دخل منزله فهو آمن ) فلو وصله بقوله : ذلك لمن لم يكن من أهل القينتين أو لغير ابن خطل لم يكن ذلك الاستثناء عائدا إلا إلى الأمر ، لا إلى الدخول ، ولا يكون سائر الناس ممنوعين من دخول منازلهم ومنزل أبى سفيان ، بل إن دخلوا فلهم الأمان كلهم إلا ابن خطل والقينتين ومن استثنى معهم . PageV04P258 وقوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } لو تجرد من تمامه لم يعد كقوله : زيد لا يفيد بانفراده حتى يخبر عنه بقائم أو قاعد أو غيره ، فكذلك قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } لا يفيد شيئا حتى يخبر عن حكمه ، قوله : { فما استيسر من الهدى } هو الحكم الذى به تتم الفائدة . والفوائد إنما هى فى الأحكام المعلقة على أفعال العباد لا على أسمائهم ، ومثله : { فسجد الملآئكة كلهم أجمعون إلا إبليس } [ الحجر : 30 ، 31 ] معناه : فإنه لم يسجد فلم تكن الفائدة فى الاستثناء راجعة إلا إلى نفى السجود الذى به يتم الكلام . قال غيره : فإنما أوجب الله الدم على المتمتع غير المكى ؛ لأنه كان عليه أن يأتى محرما بالحج من داره فى سفر ، وبالعمرة فى سفر ثان ، فلما تمتع بإسقاط أحد السفرين أوجب الله عليه الهدى ، فكذلك القارن هو فى معنى المتمتع لإسقاط أحد السفرين ، ودلت الآية على أن أهل مكة بخلاف هذا المعنى ؛ لأن إهلالهم بالحج خاصة من مكة ، ولا خروج لهم إلى الحل للإهلال إلا بالعمرة خاصة ، فإذا فعلوا ذلك لم يسقطوا سفرا لزمهم فلا دم عليهم 
ms1280	 ، ففارقوا سائر أهل الآفاق فى هذا ، وقد تقدم اختلافهم فيمن أحرم من مكة بالعمرة ولم يخرج إلى الحل للإحرام فى باب : مهل أهل مكة للحج والعمرة . PageV04P259(@)(@@) | 33 - باب الاغتسال عند دخول مكة(@)(@@) / 49 - فيه : ابن عمر ، أنه كان إذا دخل [ أدنى ] الحرم أمسك عن التلبية ، ثم يبيت بذى طوى ، ثم يصلى به الصبح ، ويغتسل ، ويحدث أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك . قال ابن المنذر : الاغتسال لدخول مكة مستحب عند جميع العلماء ، إلا أنه ليس فى تركه عامدا عندهم فدية ، وقال أكثرهم : الوضوء يجزئ منه ، وكان ابن عمر يتوضأ أحيانا ويغتسل أحيانا ، وروى ابن نافع عن مالك أنه استحب الأخذ بقول ابن عمر فى الغسل للإهلال بذى الحليفة ، وبذى طوى لدخول مكة ، وعند الرواح إلى عرفة . قال : ولو تركه تارك من عذر لم أر عليه شيئا ، وقال ابن القاسم عن مالك : إن اغتسل بالمدينة وهو يريد الإحرام ثم مضى من فوره إلى ذى الحليفة فأحرم ، فإن غسله يجزئ عنه ، قال : وإن اغتسل بالمدينة غدوة وأقام إلى العشى ثم راح إلى ذى الحليفة فلا يجزئه ، وأوجبه أهل الظاهر فرضا على من أراد أن يحرم وإن كان طاهرا ، والأمة على خلافهم ، وروى عن الحسن : إذا نسى الغسل للإحرام يغتسل إذا ذكر ، واختلف فيه عن عطاء ، فقال مرة : يكفى منه الوضوء ، وقال مرة غير ذلك . قال المهلب : وإنما أمسك ابن عمر عن التلبية فى أول الحرم ؛ لأنه تأول أنه قد بلغ إلى الموضع الذى دعى إليه ، ورأى أن يكبر الله ويعظمه ويسبحه ؛ إذ قد سقط عنه معنى التلبية بالبلوغ ، وكره مالك التلبية حول البيت ، وقال ابن عيينة : ما رأيت أحدا يقتدى به PageV04P260 يلبى حول البيت إلا عطاء بن السائب . وروى عن سالم أنه كان يلبى فى طوافه ، وبه قال ربيعة والشافعى وأحمد وإسحاق ، فكل واسع . * * *(@)(@@) | 34 - باب دخول مكة نهارا وليلا(@)(@@) / 50 - فيه : ابن عمر ، قال : بات النبى ، عليه السلام ، بذى طوى حتى أصبح ، ثم دخل مكة . وكان ابن عمر يفعله . ذو طوى بضم 