ms8781	 وأن ، وهو الهنين والأنين والحنين قريب بعضها من بعض وأنشد : لما رأى الدار خلاء هنا أي حن وأن . ويقال : الحنين أرفع من الأنين وقال آخر : لا تنكحن أبدا هنانه عجيزا كأنها شيطانه يريد بالهنانة التي تبكي وتئن وقول الراعي : أفي أثر الأظعان عينك تلمح أجل لات هنا إن قلبك متيح يقول : ليس الأمر حيث ذهبت . وقولهم : يا هناه أي يا رجل ، ولا يستعمل إلا في النداء قال امرؤ القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ، ويحك ألحقت شرا بشر [(@)(@@) هنزمن(@)(@@) ] هنزمن : الهنزمر و الهنزمن و الهيزمن ، كلها : عيد من أعياد النصارى أو سائر العجم ، وهي أعجمية قال الأعشى : إذا كان هنزمن ورحت مخشما [(@)(@@) هون(@)(@@) ] هون : الهون : الخزي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأخذتهم صاعقة العذاب الهون @QE@ أي ذي الخزي . و الهون ، بالضم : الهوان . والهون والهوان : نقيض العز ، هان يهون هوانا ، وهو هين و أهون . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ وهو أهون عليه @QE@ أي كل ذلك هين على ا ، وليست للمفاضلة لأنه ليس شيء أيسر عليه من غيره ، وقيل : الهاء هنا راجعة إلى الإنسان ، ومعناه أن البعث أهون على الإنسان من إنشائه ، لأنه يقاسي في النشء ما لا يقاسيه في الإعادة والبعث ومثل ذلك قول الشاعر : لعمرك ما أدري وإني لأوجل على أينا تعدو المنية أول و أهانه و هونه و استهان به و تهاون به : استخف به ، والاسم الهوان و المهانة . ورجل فيه مهانة أي ذل وضعف . قال ابن بري : المهانة من الهوان ، مفعلة منه وميمها زائدة . و المهانة من الحقارة : فعالة مصدر مهن مهانة إذا كان حقيرا . وفي الحديث : ليس بالجافي ولا المهين يروى بفتح الميم وضمها ، فالفتح من المهانة ، وقد تقدم في مهن ، والضم من الإهانة الاستخفاف بالشيء والاستحقار ، والاسم الهوان ، وهذا موضعه . و استهان به و تهاون به : استحقره وقوله : ولا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه أراد : لا تهينن ، فحذف النون الخفيفة لما استقبلها ساكن . PageV13P438 و الهون : مصدر هان عليه الشيء أي خف . و هونه الله عليه 
ms8782	 أي سهله وخففه . وشيء هين ، على فيعل أي سهل ، وهين ، مخفف ، والجمع أهوناء كما قالوا شيء وأشياء على أفعلأ قال ابن بري : أشيئاء لم تنطق بهاالعرب وإنما نطقت بأشياء فقال بعضهم : أصله أشيئاء ، فحذفت الهمزة تخفيفا ، وقال الخليل : أصله شيئاء على فعلاء ثم قدمت الهمزة التي هي لام فصارت أشياء ، ووزنها الآن لفعاء ، وقال بعضهم : الهون والهون واحد ، وقيل : الهون الهوان و الهون الرفق وأنشد : مررت على الوديعة ذات يوم تهادى في رداء المرط هونا وقال امرؤ القيس : تميل عليه هونة غير معطال قال : هونة ضعيفة من خلقتها لا تكون غليظة كأنها رجل ، وروى غيره : هونة أي مطاوعة وقال جندل الطهوي : داويتهم من زمن إلى زمن دواء بقيا بالرقى وبالهون وبالهوينا دائبا فلم أون بالهون ، يريد : بالتسكين والصلح . ابن الأعرابي : هين بين الهون . ابن شميل : إنه ليهون علي هونا و هوانا . الفراء في قوله تعالى : @QB@ أيمسكه على هون @QE@ قال : الهون في لغة قريش الهوان ، قال : وبعض بني تميم يجعل الهون مصدرا للشيء الهين ، قال : وقال الكسائي سمعت العرب تقول إن كنت لقليل هون المؤونة مذ اليوم ، قال : وقد سمعت الهوان في مثل هذا المعنى قال رجل من العرب لبعير له . ما به بأس غير هوانه ، يقول : إنه خفيف الثمن . وإذا قالت العرب : أقبل يمشي على هونه ، لم يقولوه إلا بالفتح قال الله عز وجل : @QB@ الذين يمشون على الأرض هونا @QE@ قال عكرمة ومجاهد : بالسكينة والوقار وقال الكميت : شم مهاوين أبدان الجزور مخا ميص العشيات لا خور ولا قزم قال ابن سيده : يجوز أن يكون مهاوين جمع مهون . ومذهب سيبويه أنه جمع مهوان . ورجل هين و هين . والجمع أهوناء ، وشيء هون PageV13P439 : حقير . قال ابن بري : الهون هوان الشيء الحقير الهين الذي لا كرامة له وتقول : أهنت فلانا و تهاونت به و استهنت به . و الهون الهوان والشدة . أصابه هون شديد أي شدة ومضرة وعوز قالت الخنساء : تهين النفوس وهون النفوس تريد : إهانة النفوس . ابن بري : الهون ، بالضم الهوان قال ذو الإصبع : اذهب 
ms8783	 إليك فما أمي براعية ترعى المخاض ولا أغضي على الهون ويقال : إنه لهون من الخيل ، والأنثى هونة ، إذا كان مطواعا سلسا . و الهون و الهوينا : التؤدة والرفق والسكينة والوقار . رجل هين وهين ، والجمع هينون ومنه : قوم هينون لينون قال ابن سيده : وتسليمه يشهد أنه فيعل . وفلان يمشي على الأرض هونا الهون : مصدر الهين في معنى السكينة والوقار . قال ابن بري : الهون الرفق قال الشاعر : هونكما لا يرد الدهر ما فاتا لا تهلكا أسفا في إثر من ماتا وفي صفته ، : يمشي هونا الهون PageV13P440 : الرفق واللين والتثبت . وفي رواية : كان يمشي الهوينا ، تصغير الهونى تأنيث الأهون ، وهو من الأول ، وفرق بعضهم بين الهين والهين فقال : الهين من الهوان ، و الهين من اللين . وامرأة هونة و هونة الأخيرة عن أبي عبيدة : متئدة أنشد ثعلب : تنوء بمتنيها الروابي وهونة على الأرض جماء العظام لعوب وتكلم على هينته أي رسله . وفي الحديث : أنه سار على هينته أي عادته في السكون والرفق . يقال : امش على هينتك أي على رسلك . وجاء عن علي ، عليه السلام : أحبب حبيبك هونا ما أي حبا مقتصدا لا إفراط فيه ، وإضافة ما إليه تفيد التقليل ، يعني لا تسرف في الحب والبغض ، فعسى أن يصير الحبيب بغيضا والبغيض حبيبا ، فلا تكون قد أسرفت في الحب فتندم ، ولا في البغض فتستحيي . وتقول : تكلم على هينتك . ورجل هين لين وهين لين . شمر : الهون الرفق والدعة . وقال في تفسير حديث علي ، عليه السلام : يقول لا تفرط في حبه ولا في بغضه . ويقال : أخذ أمره بالهونى ، تأنيث الأهون ، وأخذ فيه بالهوينا ، وإنك لتعمد للهوينا من أمرك لأهونه ، وإنه ليأخذ في أمره بالهون أي بالأهون . ابن الأعرابي : العرب تمدح بالهين اللين ، مخفف ، وتذم بالهين اللين ، مثقل . وقال النبي ، : المسلمون هينون لينون ، جعله مدحا لهم . وقال غير ابن الأعرابي : هين و هين ولين ولين بمعنى واحد ، والأصل هين ، فخفف فقيل هين ، وهين ، فيعل من الهون ، وهو السكينة والوقار والسهولة ، وعينه واو . وشيء هين وهين أي سهل . وفي حديث عمر 
ms8784	 ، رضي الله عنه : النساء ثلاث فهينة لينة عفيفة . وفي النوادر : هن عندي اليوم ، واخفض عندي اليوم ، وأرح عندي ، وارفه عندي ، واسترفه عندي ورفه عندي وأنفه عندي واستنفه عندي وتفسيره أقم عندي واسترح واستجم هن من الهون وهو الرفق والدعة والسكون . و أهون : اسم يوم الاثنين في الجاهلية قال بعض شعراء الجاهلية : أؤمل أن أعيش وأن يومي 1 - 2 بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار أم فيومي 1 - 2 بمؤنس أو عروبة أو شيار قال ابن بري : ويقال ليوم الاثنين أيضا أوهد من الوهدة ، وهي الانحطاط لانخفاض العدد من الأول إلى الثاني . و الأهون : اسم رجل . وما أدري أي الهون هو أي أي الخلق . قال ابن سيده : والزاي أعلى . و الهون : أبو قبيلة ، وهو الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر أخو القارة . وقال أبو طالب : الهون و الهون جميعا ابن خزيمة بن مدركة بن ذات القارة أتيغ بن الهون بن خزيمة ( 1 ) ، سموا قارة لأن هرير بن الحارث قال لغوث بن كعب حين أراد أن يفرق بين أتيغ : دعنا قارة واحدة ، فمن يومئذ سموا قارة ابن الكلبي : أراد يعمر الشداخ أن يفرق بطون الهون في بطون كنانة ، فقال رجل من الهون : دعونا قارة لا تنفرونا فنجفل مثلما جفل الظليم ( 2 ) المفضل الضبي : القارة بنو الهون . و الهاون ( 3 ) و الهاون و الهاوون ، فارسي معرب : هذا الذي يدق فيه قيل : كان أصله هاوون لأن جمعه هواوين مثل قانون وقوانين ، فحذفوا منه الواو الثانية استثقالا وفتحوا الأولى ، لأنه ليس في كلامهم فاعل بضم العين . و المهوئن : الوطيء من الأرض نحو الهجل والغائط والوادي ، وجمعه مهوئنات . [(@)(@@) هين(@)(@@) ] هين : هان يهين : مثل لان يلين . وفي المثل : إذا عز أخوك فهن . وما هيان هذا الأمر أي شأنه . و هيان بن بيان : لا يعرف ولا يعرف أبوه ، وقد ذكر أن نونه زائدة ، وا أعلم . [(@)(@@) هيزمن(@)(@@) ] هيزمن : الهنزمر و الهنزمن و الهيزمن ، كلها : عيد من أعياد النصارى أو سائر العجم ، وهي أعجمية ، وا أعلم . [(@)(@@) وأن(@)(@@) ] وأن : رجل وأن : أحمق كثير 
ms8785	 اللحم ثقيل . وامرأة وأنة : غليظة . و الوأنة : الحمقاء . وامرأة وأنة إذا كانت مقاربة الخلق . وقال أبو منصور : هي وأبة ، بالباء . وقال الليث : الوأنة سواء فيه الرجل والمرأة ، يعني المقتدر الخلق . ابن الأعرابي : التوأن ضعف البدن والرأي ، أي ذلك كان . قال أبو منصور : التوأن مأخوذ من قولهم رجل وأن ، وهو الأحمق . ويقال للرجل الأحمق : وأن ملدم خجأة ضوكعة . [(@)(@@) وبن(@)(@@) ] وبن : اللحياني : يقال ما في الدار وابر ولا وابن أي ما فيها أحد . ابن الأعرابي : الوبنة الأذى ، و الوبنة الجوعة . [(@)(@@) وتن(@)(@@) ] وتن : الوتين : عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه ومنه حديث غسل النبي ، : والفضل يقول أرحني أرحني قطعت وتيني أرى شيئا ينزل علي ابن سيده : الوتين عرق لاصق بالصلب من باطنه أجمع ، يسقي العروق كلها الدم ويسقي اللحم وهو نهر الجسد ، وقيل : هو عرق أبيض مستبطن الفقار ، وقيل : الوتين يستقي من الفؤاد ، وفيه الدم . و الوتين : الخلب ، وقيل : هو نياط القلب ، وقيل : هو عرق أبيض غليظ كأنه قصبة ، والجمع أوتنة و وتن . و وتنه وتنا : أصاب وتينه قال حميد الأرقط : شريانة تمنع بعد اللين وصيغة ضرجن بالتسنين من علق المكلي والموتون و وتن : شكا وتينه . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ثم لقطعنا منه الوتين @QE@ قال أبو إسحق : عرق يستبطن الصلب يجتمع إليه البطن ، وإليه تضم العروق ( 2 ) . و وتن بالمكان وتنا و وتونا : ثبت وأقام به . و الواتن : الماء المعين الدائم الذي لا يذهب ، عن أبي زيد . PageV13P441 وفي الحديث : أما تيماء فعين جارية ، وأما خيبر فماء واتن أي دائم . و الواتن : الثابت . والماء الواتن : الدائم أعني الذي لا يجري ، وقيل : الذي لا ينقطع . أبو زيد : الواتن من المياه الدائم المعين الذي لا يذهب . الليث : الواتن والواثن لغتان ، وهو الشيء المقيم الدائم الراكد في مكانه قال رؤبة : أمطر ، في أكناف غين مغين على أخلاء الصفاء الوتن قال : يروى بالثاء والتاء ، ومعناهما الدوم على العهد وأنشد ابن بري لكعب بن زهير : وهو التريكة بالمكر وحارث فقع القراقر بالمكان الواتن قال ابن بري : وقال أبو عمرو يقال 
ms8786	 وتن و أتن إذا ثبت في المكان وأنشد لأباق الدبيري : أتنت لها ، فلم أزل في خبائها مقيما إلى أن أنجزت خلتي وعدي وقد وتن ووثن بمعنى واحد . قال أبو منصور : المعروف وتن يتن ، بالتاء ، وتونا ، و الوتين منه مأخوذ . و المواتنة : الملازمة وفي الصحاح : الملازمة في قلة التفرق . قال أبو منصور : ولم أسمع وثن ، بالثاء ، بهذا المعنى لغير الليث ، قال : ولا أدري أحفظه عن العرب أم لا . الجوهري : وتن الماء وغيره وتونا وتنة أي دام ولم ينقطع . و واتن القوم دارهم : أطالوا الإقامة فيها . و واتن الرجل مواتنة و وتانا : فعل مثل ما يفعل ، وهي أيضا المطاولة والمماطلة . و الوتن : أن تخرج رجلا المولود قبل رأسه ، لغة في اليتن ، وقيل : الوتن الذي ولد منكوسا ، فهو مرة اسم للولاد ، ومرة اسم للولد . و أوتنت المرأة : ولدت وتنا كأيتنت إذا ولدت يتنا . ابن الأعرابي : امرأة موتونة إذا كانت أديبة ، وإن لم تكن حسناء . و الوتنة : ملازمة الغريم . و الوتنة : المخالفة ، هاتان بالتاء . والوثنة ، بالثاء : الكفرة . [(@)(@@) وثن(@)(@@) ] وثن : الوثن و الواثن : المقيم الراكد الثابت الدائم ، وقد وثن قال ابن دريد : وليس بثبت قال : والذي حكاه أبو عبيد الواتن . وقد حكى ابن الأعرابي : وثن بالمكان ، قال : ولا أدري من أين أنكره ابن دريد . الليث : الواثن والواتن لغتان ، وهو الشيء المقيم الراكد في مكانه قال رؤبة : على أخلاء الصفاء الوثنقال الليث : يروى بالثاء والتاء ، ومعناهما الدوم على العهد ، وقد وتن ووثن بمعنى واحد قال أبو منصور : المعروف وتن يتن ، بالتاء ، وتونا ، ولم أسمع وثن ، بالثاء ، بهذا المعنى لغير الليث ، قال : ولا أدري أحفظه عن العرب أم لا . و الوثنة ، بالثاء : الكفرة . و الموثونة ، بالثاء : المرأة الذليلة . وامرأة موثونة ، بالثاء ، إذا كانت أديبة وإن لم تكن حسناء . و الوثن : الصنم ما كان ، وقيل : الصنم الصغير . وفي الحديث : شارب الخمر كعابد وثن . قال ابن الأثير : الفرق بين الوثن والصنم أن الوثن كل ما له جثة معمولة من جواهر الأرض أو من الخشب والحجارة كصورة الآدمي تعمل وتنصب 
ms8787	 فتعبد ، والصنم الصورة بلا جثة ومنهم من لم يفرق بينهما وأطلقهما على المعنيين . قال : وقد يطلق الوثن على غير الصورة ، والجمع أوثان ووثن و وثن و أثن ، على إبدال الهمزة من الواو ، وقد قرىء : إن يدعون من دونه إلا أثنا حكاه PageV13P442 سيبويه . قال الفراء : وهو جمع الوثن ، فضم الواو وهمزها ، كما قال : @QB@ وإذا الرسل أقتت @QE@ . الأزهري : قال شمر فيما قرأت بخطه أصل الأوثان عند العرب كل تمثال من خشب أو حجارة أو ذهب أو فضة أو نحاس أو نحوها ، وكانت العرب تنصبها وتعبدها ، وكانت النصارى نصبت الصليب وهو كالتمثال تعظمه وتعبده ، ولذلك سماه الأعشى وثنا وقال : تطوف العفاة بأبوابه كطوف النصارى ببيت الوثن أراد بالوثن الصليب . قال : وقال عدي بن حاتم قدمت على النبي ، ، وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال لي : ألق هذا الوثن عنك أراد به الصليب ، كما سماه الأعشى وثنا . و وثنت الأرض : مطرت عن ابن الأعرابي . وأرض مضبوطة ممطورة وقد ضبطت ووثنت بالماء ونصرت أي مطرت . و استوثنت الإبل : نشأت أولادها معها . و استوثن النحل : صار فرقتين كبارا وصغارا . و استوثن المال : كثر . و استوثن من المال : استكثر منه مثل استوثج واستوثر ، وا أعلم . [(@)(@@) وجن(@)(@@) ] وجن : الوجنة : ما ارتفع من الخدين للشدق والمحجر . ابن سيده : الوجنة و الوجنة و الوجنة و الوجنة و الأجنة و الإجنة و الأجنة الأخيرة عن يعقوب حكاه في المبدل : ما انحدر من المحجر ونتأ من الوجه ، وقيل : ما نتأ من لحم الخدين بين الصدغين وكنفي الأنف ، وقيل : هو فرق ما بين الخدين والمدمع من العظم الشاخص في الوجه ، إذا وضعت عليه يدك وجدت حجمه . وحكى اللحياني : إنه لحسن الوجنات كأنه جعل كل جزء منها وجنة ، ثم جمع على هذا . ورجل أوجن و موجن : عظيم الوجنات . و الموجن : الكثير اللحم . ابن الأعرابي : إنما سميت الوجنة وجنة لنتوئها وغلظها . وفي حديث الأحنف : كان ناتىء الوجنة هي أعلى الخد . و الوجن و الوجن و الوجين و الواجن الأخير كالكاهل والغارب : أرض صلبة ذات حجارة ، وقيل 
ms8788	 : هو العارض من الأرض ينقاد ويرتفع قليلا ، وهو غليظ ، وقيل : الوجين الحجارة وفي حديث سطيح : ترفعني وجنا وتهوي بي وجن هي الأرض الغليظة الصلبة ، ويروى : وجنا ، بالضم ، جمع وجين . وناقة وجناء : تامة الخلق غليظة لحم الوجنة صلبة شديدة ، مشتقة من الوجين التي هي الأرض الصلبة أو الحجارة ، وقال قوم : هي العظيمة الوجنتين . و الأوجن من الجمال و الوجناء من النوق : ذات الوجنة الضخمة ، وقلما يقال جمل أوجن . ويقال : الوجناء الضخمة ، شبهت بالوجين العارض من الأرض وهو متن ذو حجارة صغيرة . وقال ابن شميل : الوجناء تشبه بالوجين وهي العظيمة وفي قصيدة كعب بن زهير : وجناء في حرتيها للبصير بها وفيها أيضا : غلباء وجناء علكوم مذكرة الوجناء : الغليظة الصلبة . وفي حديث سواد بن مطرف : وأد الذعلب الوجناء أي صوت وطئها على الأرض ابن الأعرابي : الأوجن الأفعل من الوجين في قول رؤبة PageV13P443 : أعيس نهاض كحيد الأوجن ( 1 ) قال : و الأوجن الجبل الغليظ . ابن شميل : الوجين قبل الجبل وسنده ، ولا يكون الوجين إلا لواد وطيء تعارض فيه الوادي الداخل في الأرض الذي له أجراف كأنها جدر ، فتلك الوجن والأسناد . و الوجين : شط الوادي . و وجن به الأرض : ضربها به . وما أدري أي من وجن الجلد هو حكاه يعقوب ولم يفسره وقال في التهذيب وغيره : أي أي الناس هو . و الوجن : الدق . و الميجنة : مدقة القصار ، والجمع مواجن و مياجن على المعاقبة قال عامر بن عقيل السعدي : رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم قوله خاظيات ، بالظاء ، من قولهم خظا بظا قال ابن بري : اسم هذا الشاعر في نوادر أبي زيد علي بن طفيل السعدي وقيل البيت : وأهلكني لكم في كل يوم تعوجكم علي وأستقيم وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن جمع ميجنة وهي المدقة . يقال : وجن القصار الثوب يجنه وجنا دقه ، والميم زائدة ، وهي مفعلة ، بالكسر . وقال أبو القاسم الزجاجي : جمع ميجنة على لفظها مياجن وعلى أصلها مواجن . اللحياني : الميجنة التي يوجن بها الأديم 
ms8789	 أي يدق ليلين عند دباغه وقال النابغة الجعدي : ولم أر فيمن وجن الجلد نسوة أسب لأضياف وأقبح محجرا ابن الأعرابي : و التوجن الذل والخضوع . وامرأة موجونة : وهي الخجلة من كثرة الذنوب . [(@)(@@) وحن(@)(@@) ] وحن : الحنة : الحقد . وحن عليه حنة : مثل وعد عدة ، وقال اللحياني : وحن عليهم ، بالكسر ، حنة كذلك . التهذيب : ابن الأعرابي التوحن عظم البطن ، و التحون الذل والهلاك ، و الوحنة الطين المزلق . [(@)(@@) وخن(@)(@@) ] وخن : ابن الأعرابي : التوخن القصد إلى خير أو شر ، قال : و الوخنة الفساد و النوخة الإقامة . [(@)(@@) ودن(@)(@@) ] ودن : ودن الشيء يدنه ودنا و ودانا ، فهو مودون و ودين أي منقوع ، فاتدن : بله فابتل قال الكميت : وراج لين تغلب عن شظاف كمتدن الصفا حتى يلينا PageV13P444 ( 1 ) أي يبل الصفا لكي يلين . قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد ، قال : وعندي أنه إنما فسر على المعنى ، وحقيقته أن المعنى كمثل الصفا ، كأن الصفا جعلت فيه إرادة لذلك وقول الطرماح : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين قال أبو منصور : أراد دفوف رمل أو كثيب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر ، وقوله : ودين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته . وحكى الأزهري في ترجمة دين قال : قال الليث الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : دفوف أقاح معهود ودين وقال : هذا خطأ ، والواو في ودين فاء الفعل ، وهي أصلية وليست بواو العطف ، قال : ولا يعرف الدين في باب الأمطار ، قال : وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاد في كتابه ، وقد ذكرنا ذلك في موضعه . الأزهري : سمعت العرب تقول ودنت الجلد إذا دفنته تحت الثرى ليلين ، فهو مودون . وكل شيء بللته فقد ودنته . و ودنت الثوب أدنه ودنا إذا بللته . وجاء قوم إلى بنت الخس بحجر وقالوا : أحذي لنا من هذا نعلا ، فقالت : دنوه قال ابن بري أي رطبوه . يقال : جاء مطر ودن الصخر . و اتدن الشيء أي ابتل ، واتدنه أيضا : بمعنى بله . وفي حديث مصعب بن عمير : وعليه قطعة 
ms8790	 نمرة قد وصلها بإهاب قد ودنه أي بله بماء ليخضع ويلين . يقال : ودنت القد والجلد أدنه إذا بللته ودنا و ودانا ، فهو مودون . وفي حديث ظبيان : أن وجا كان لبني إسرائيل غرسوا ودانه أراد بالودان مواضع الندى والماء التي تصلح للغراس . و ودنوه بالعصا : لينوه كما يودن الأديم . قال : وحدث رجل من بني عقيل ابنه فنذر به إخوته فأخذوه فودنوه بالعصا حتى ما يشتكي أي حتى ما يشكو من الضعف لأنه لا كلام . وروى ابن الأعرابي : أن رجلا من الأعراب دخل أبيات قوم فودنوه بالعصا كأن معناه دقوه بالعصا . ابن الأعرابي : التودن لين الجلد إذا دبغ وقوله : ولقد عجبت لكاعب مودونة أطرافها بالحلي والحناء مودونة : مرطبة . و دنوه : رطبوه . و الودنة : العركة بكلام أو ضرب . و الودن و الودان : حسن القيام على العروس ، وقد ودنوها . ابن الأعرابي : أخذوا في ودان العروس إذا عللوها بالسويق والترفه للسمن . يقال : ودنوه وأخذوا في ودانه وأنشد : بئس الودان للفتى العروس ضربك بالمنقار والفؤوس و ودنت العروس والفرس ودانا أي أحسنت القيام عليهما . التهذيب في ترجمة ورن . ابن الأعرابي : التورن كثرة التدهن والنعيم . قال أبو منصور : التودن ، بالدال ، أشبه بهذا المعنى . و ودن الشيء ودنا و أودنه و ودنه : قصره . و ودنته و أودنته : نقصته وصغرته وأنشد ابن الأعرابي : معي صاحب غير هلواعة ولا إمعي الهوى مودن وقال آخر : لما رأته مودنا عظيرا قالت أريد العتعت الذفرا العتعت : الرجل الطويل . و المودن و المودون : القصير العنق الضيق المنكبين الناقص الخلق قال بعضهم : مع قصر ألواح اليدين وفي التهذيب : مع قصر الألواح واليدين . وامرأة مودونة : قصيرة صغيرة . وفي حديث ذي الثدية : أنه كان مودون اليد ، وفي رواية : مودن اليد ، وفي أخرى : إنه لمودن اليد أي ناقص اليد صغيرها . قال الكسائي وغيره : المودن اليد القصير اليد . يقال : أودنت الشيء قصرته . قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى ودنته فهو مودون قال حسان بن ثابت يذم رجلا : وأمك سوداء مودونة كأن أناملها الحنظب PageV13P445 ( 1 ) وأورد الجوهري هذا البيت شاهدا على 
ms8791	 قوله : ودنت المرأة و أودنت إذا ولدت ولدا ضاويا ، والولد مودون و مودن ، وأنشد البيت وقال آخر ( 2 ) : وقد طلقت ليلة كلها فجاءت به مودنا خنفقيقا أي لئيما . ويقال : ودنت المرأة و أودنت ولدت ولدا قصير العنق واليدين ضيق المنكبين ، وربما كان مع ذلك ضاويا ، وقيل : المودن القصير . ويقال : ودنت الشيء أي دققته فهو مودون أي مدقوق . و المودونة : دخلة من الدخاخيل قصيرة العنق دقيقة الجثة . و مودون : اسم فرس مسمع بن شهاب ، وقيل : فرس شيبان بن شهاب قال ذو الرمة : ونحن غداة بطن الجزع فئنا بمودون وفارسه جهارا [(@)(@@) وذن(@)(@@) ] وذن : التهذيب : ابن الأعرابي التذون النعمة ، و التوذن الضرب ( 1 ) ، و التوذن أيضا الإعجاب ، وا أعلم . [(@)(@@) ورن(@)(@@) ] ورن : ورنة : ذو القعدة قال ابن سيده : أرى ذلك في الجاهلية ، وجمعها ورنات ، وقال ثعلب : هو جمادى الآخرة وأنشدوا : فأعددت مصقولا لأيام ورنة إذا لم يكن للرمي والطعن مسلك قال ثعلب : ويقال له أيضا رنة ، غير مصروف . قال ابن الأعرابي : أخبرني أبي عن بعض شيوخه قال كانت العرب تسمي جمادى الآخرة رنى ، وذا القعدة ورنة ، وذا الحجة برك . قال ابن الأعرابي : التورن كثرة التدهن والنعيم . قال أبو منصور : التودن ، بالدال ، أشبه بهذا المعنى ، وقد ذكرناه في موضعه . [(@)(@@) وزن(@)(@@) ] وزن : الوزن : روز الثقل والخفة . الليث : الوزن ثقل شيء بشيء مثله كأوزان الدراهم ، ومثله الرزن ، وزن الشيء وزنا و وزنة . قال سيبويه : اتزن يكون على الاتخاذ وعلى المطاوعة ، وإنه لحسن الوزنة أي الوزن ، جاؤوا به على الأصل ولم يعلوه لأنه ليس بمصدر إنما هو هيئة الحال ، وقالوا : هذا درهم وزنا و وزن ، النصب على المصدر الموضوع في موضع الحال ، والرفع على الصفة كأنك قلت موزون أو وازن . قال أبو منصور : ورأيت العرب يسمون الأوزان التي يوزن بها التمر وغيره المسواة من الحجارة والحديد الموازين ، واحدها ميزان ، وهي المثاقيل واحدها مثقال ، ويقال للآلة التي يوزن بها الأشياء ميزان أيضا قال الجوهري : أصله موزان ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وجمعه موازين ، وجائز أن تقول للميزان الواحد بأوزانه موازين 
ms8792	 . قال الله تعالى : @QB@ ونضع الموازين القسط @QE@ يريد نضع الميزان القسط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون @QE@ . وقوله تعالى : @QB@ فأما من ثقلت موازينه @QE@ @QB@ وأما من خفت موازينه @QE@ قال ثعلب : إنما أراد من ثقل وزنه أو خف وزنه ، فوضع الاسم الذي هو الميزان موضع المصدر . قال الزجاج : اختلف الناس في ذكر الميزان في القيامة ، فجاء في التفسير : أنه ميزان له كفتان ، وأن الميزان أنزل في الدنيا ليتعامل الناس بالعدل و توزن به الأعمال ، وروى جويبر عن الضحاك : أن الميزان العدل ، قال : وذهب إلى PageV13P446 قوله هذا وزن هذا ، وإن لم يكن ما يوزن ، وتأويله أنه قد قام في النفس مساويا لغيره كما يقوم الوزن في مرآة العين ، وقال بعضهم : الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق قال ابن سيده : وهذا كله في باب اللغة والاحتجاج سائغ إلا أن الأولى أن يتبع ما جاء بالأسانيد الصحاح ، فإن جاء في الخبر أنه ميزان له كفتان ، من حيث ينقل أهل الثقة ، فينبغي أن يقبل ذلك . وقوله تعالى : @QB@ فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا @QE@ . قال أبو العباس : قال ابن الأعرابي العرب تقول ما لفلان عندي وزن أي قدر لخسته . وقال غيره : معناه خفة موازينهم من الحسنات . ويقال : وزن فلان لدراهم وزنا بالميزان ، وإذا كاله فقد وزنه أيضا . ويقال : وزن الشيء إذا قدره ، و وزن ثمر النخل إذا خرصه . وفي حديث ابن عباس وسئل عن السلف في النخل فقال : نهى رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع النخل حتى يؤكل منه وحتى يوزن ، قلت : وما يوزن فقال رجل عنده : حتى يحزر قال أبو منصور : جعل الحزر وزنا لأنه تقدير وخرص وفي طريق أخرى : نهى عن بيع الثمار قبل أن توزن ، وفي رواية : حتى توزن أي تحزر وتخرص قال ابن الأثير : سماه وزنا لأن الخارص يحزرها ويقدرها فيكون كالوزن لها ، قال : ووجه النهي أمران : أحدهما تحصين الأموال ( 1 ) والثاني أنه إذا باعها قبل ظهور الصلاح بشرط القطع وقبل الخرص سقط حقوق الفقراء منها ، لأن 
ms8793	 الله تعالى أوجب إخراجها وقت الحصاد ، وا أعلم . وقوله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون @QE@ المعنى وإذا كالوا لهم أو وزنوا لهم . يقال : وزنت فلانا ووزنت لفلان ، وهذا يزن درهما ودرهم وازن وقال قعنب بن أم صاحب : مثل العصافير أحلاما ومقدرة لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا جهلا علينا وجبنا عن عدوهم لبئست الخلتان الجهل والجبن قال ابن بري : الذي في شعره شبه العصافير . ووازنت بين الشيئين موازنة و وزانا ، وهذا يوازن هذا إذا كان على زنته أو كان محاذيه . ويقال : وزن المعطي و اتزن الآخذ ، كما تقول : نقد المعطي وانتقد الآخذ ، وهو افتعل ، قلبوا الواو تاء فأدغموا . وقوله عز وجل : @QB@ وأنبتنا فيها من كل شيء موزون @QE@ جرى على وزن ، من قدر الله لا يجاوز ما قدره الله عليه لا يستطيع خلق زيادة فيه ولا نقصانا ، وقيل : من كل شيء موزون أي من كل شيء يوزن نحو الحديد والرصاص والنحاس والزرنيخ هذا قول الزجاج ، وفي النهاية : فسر الموزون على وجهين : أحدهما أن هذه الجواهر كلها مما يوزن مثل الرصاص والحديد والنحاس والثمنين ، أعني الذهب والفضة ، كأنه قصد كل شيء يوزن ولا يكال ، وقيل : معنى قوله ( عز وجل ) @QB@ من كل شيء موزون @QE@ أنه القدر المعلوم وزنه وقدره عند الله تعالى . و الميزان : المقدار أنشد ثعلب : قد كنت قبل لقائكم ذا مرة عندي لكل مخاصم ميزانه وقام ميزان النهار أي انتصف . PageV13P447 وفي الحديث : سبحان ا عدد خلقه وزنة عرشه أي بوزن عرشه في عظم قدره ، من وزن يزن وزنا وزنة كوعد عدة ، وأصل الكلمة الواو ، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة من أولها . وامرأة موزونة : قصيرة عاقلة . و الوزنة : المرأة القصيرة . الليث : جارية موزونة فيها قصر . وقال أبو زيد : أكل فلان وزمة و وزنة أي وجبة . و أوزان العرب : ما بنت عليه أشعارها ، واحدها وزن ، وقد وزن الشعر وزنا فاتزن كل ذلك عن أبي إسحاق . وهذا القول أوزن من هذا أي أقوى وأمكن . قال أبو العباس : كان عمارة يقرأ : @QB@ ولا الليل سابق 
ms8794	 النهار @QE@ ، بالنصب قال أبو العباس : ما أردت فقال : سابق النهار ، فقلت : فهلا قلته ، قال : لو قلته لكان أوزن . و الميزان : العدل . و وازنه : عادله وقابله . وهو وزنه وزنته و وزانه وبوزانه أي قبالته . وقولهم : هو وزن الجبل أي ناحية منه ، وهو زنة الجبل أي حذاءه قال سيبويه : نصبا على الظرف . قال ابن سيده : وهو وزن الجبل و زنته أي حذاءه ، وهي أحد الظروف التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها ولأنها غرائب ، قال : أعني وزن الجبل ، قال : وقياس ما كان من هذا النحو أن يكون منصوبا كما ذكرناه ، بدليل ما أومأ إليه سيبويه هنا ، وأما أبو عبيد فقال : هو وزانه بالرفع و الوزن : المثقال ، والجمع أوزان . وقالوا : درهم وزن ، فوصفوه بالمصدر . وفلان أوزن بني فلان أي أوجههم . ورجل وزين الرأي : أصيله ، وفي الصحاح : رزينه . و ووزن الشيء : رجح ويروى بيت الأعشى : وإن يستضافوا إلى حكمه يضافوا إلى عادل قد وزن وقد وزن وزانة إذا كان متثبتا . وقال أبو سعيد : أوزم نفسه على الأمر و أوزنها إذا وطن نفسه عليه . و الوزن : الفدرة من التمر لا يكاد الرجل يرفعها بيديه ، تكون ثلث الجلة من جلال هجر أو نصفها ، وجمعه وزون حكاه أبو حنيفة وأنشد : وكنا تزودنا وزونا كثيرة فأفنينها لما علونا سبنسبا و الوزين : الحنظل المطحون ، وفي المحكم : الوزين حب الحنظل المطحون يبل باللبن فيؤكل قال : إذا قل العثان وصار يوما خبيئة بيت ذي الشرف الوزين أراد : صار الوزين يوما خبيئة بيت ذي الشرف ، وكانت العرب تتخذ طعاما من هبيد الحنظل يبلونه باللبن فيأكلونه ويسمونه الوزين . و وزن سبعة : لقب . و الوزن : نجم يطلع قبل سهيل فيظن إياه ، وهو أحد الكوكبين المحلفين . تقول العرب : حضار والوزن محلفان ، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل وأنشد ابن بري : أرى نار ليلى بالعقيق كأنها حضار إذا ما أقبلت ووزينها وموزن ، بالفتح : اسم موضع ، وهو شاذ مثل موحد وموهب وقال كثير : كأنهم قصرا مصابيح راهب 1 - 1 بموزن روى بالسليط ذبالها ( 1 ) هم أهل ألواح السرير ويمنه قرابين أرداف لها وشمالها 
ms8795	 PageV13P448 وقال كثير عزة : 1 - 1 بالخير أبلج من سقاية راهب تجلى بموزن ، مشرقا تمثالها [(@)(@@) وسن(@)(@@) ] وسن : قال الله تعالى : @QB@ لا تأخذه سنة ولا نوم @QE@ أي لا يأخذه نعاس ولا نوم ، وتأويله أنه لا يغفل عن تدبير أمر الخلق ، تعالى وتقدس . و السنة : النعاس من غير نوم . ورجل وسنان ونعسان بمعنى واحد . و السنة : نعاس يبدأ في الرأس ، فإذا صار إلى القلب فهو نوم . وفي الحديث : وتوقظ الوسنان أي النائم الذي ليس بمستغرق في نومه . و الوسن : أول النوم ، والهاء في السنة عوض من الواو المحذوف . ابن سيده : السنة و الوسنة و الوسن ثقلة النوم ، وقيل : النعاس ، وهو أول النوم . و سن يوسن وسنا ، فهو وسن و وسنان و ميسان ، والأنثى وسنة و وسنى و ميسان قال الطرماح : كل مكسال رقود الضحى وعثة ميسان ليل التمام و استوسن مثله . وامرأة ميسان ، بكسر الميم : كأن بها سنة من رزانتها ، و وسن فلان إذا أخذته سنة النعاس . و وسن الرجل ، فهو وسن أي غشي عليه من نتن البئر مثل أسن ، و أوسنته البئر ، وهي ركية موسنة . عن أبي زيد : يوسن فيها الإنسان وسنا ، وهو غشي يأخذه . وامرأة وسنى و وسنانة : فاترة الطرف ، شبهت بالمرأة الوسنى من النوم وقال ابن الرقاع : وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم ففرق بين السنة والنوم ، كما ترى . ووسن الرجل يوسن وسنا و سنة إذا نام نومة خفيفة ، فهو وسن . قال أبو منصور : إذا قالت العرب امرأة وسنى فالمعنى أنها كسلى من النعمة ، وقال ابن الأعرابي : امرأة موسونة ، وهي الكسلى ، وقال في موضع آخر : المرأة الكسلانة . ورزق فلان ما لم يحلم به في وسنه . و توسن فلان فلانا إذا أتاه عند النوم ، وقيل : جاءه حين اختلط به الوسن قال الطرماح : أذاك أن ناشط توسنه جاري رذاذ يستن منجرده واوسن يا رجل ليلتك ، والألف ألف وصل ، و توسن المرأة : أتاها وهي نائمة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا توسن جارية فجلده وهم بجلدها ، فشهدوا أنها مكرهة ، أي 
ms8796	 تغشاها وهي وسنى قهرا أي نائمة . و توسن الفحل الناقة : تسنمها . وقولهم : توسنها أي أتاها وهي نائمة يريدون به إتيان الفحل الناقة . وفي التهذيب : توسن الناقة إذا أتاها باركة فضربها وقال الشاعر يصف سحابا : بكر توسن بالخميلة عونا استعار التوسن للسحاب وقول أبي دواد : وغيث توسن منه الريا ح جونا عشارا وعونا ثقالا جعل الرياح تلقح السحاب ، فضرب الجون والعون لها مثلا . والجون : جمع الجونة ، والعون : جمع العوان . وما له هم ولا وسن إلا ذاك : مثل ما له حم ولا سم . و وسنى : اسم امرأة قال الراعي : أمن آل وسنى آخر الليل زائر ووادي الغوير دوننا فالسواجر وميسان ، بالفتح : موضع PageV13P449 . [(@)(@@) وشن(@)(@@) ] وشن : الوشن : ما ارتفع من الأرض . وبعير وشن : غليظ . و الأوشن : الذي يزين الرجل ( 1 ) ويقعد معه على مائدته يأكل طعامه . و الوشنان : لغة في الأشنان ، وهو من الحمض ، وزعم يعقوب أن وشنانا وأشنانا على البدل . التهذيب : ابن الأعرابي التوشن قلة الماء . [(@)(@@) وصن(@)(@@) ] وصن : ابن الأعرابي : الوصنة الخرقة الصغيرة ، والصنوة الفسيلة ، والصونة العتيدة ، وا أعلم . [(@)(@@) وضن(@)(@@) ] وضن : وضن الشيء وضنا ، فهو موضون و وضين : ثنى بعضه على بعض وضاعفه . ويقال : وضن فلان الحجر والآجر بعضه على بعض إذا أشرجه ، فهو موضون . و الوضن : نسج السرير وأشباهه بالجوهر والثياب ، وهو موضون . شمر : الموضونة الدرع المنسوجة . وقال بعضهم : درع موضونة مقاربة في النسج ، مثل مرضونة ، مداخلة الحلق بعضها في بعض . وقال رجل من العرب لامرأته : ضنيه يعني متاع البيت أي قاربي بعضه من بعض ، وقيل : الوضن النضد . وسرير موضون : مضاعف النسج . وفي التنزيل العزيز : @QB@ على سرر موضونة @QE@ الموضونة : المنسوجة أي منسوجة بالدر والجوهر ، بعضها مداخل في بعض . ودرع موضونة : مضاعفة النسج قال الأعشى : ومن نسج داود موضونة يساق بها الحي عيرا فعيرا و الموضونة : الدرع المنسوجة ، ويقال : المنسوجة بالجواهر ، توضن حلق الدرع بعضها في بعض مضاعفة . و الوضنة : الكرسي المنسوج . و الوضين : بطان عريض منسوج من سيور أو شعر . التهذيب : إنما سمت العرب وضين الناقة وضينا لأنه منسوج قال حميد : على مصلخم 
ms8797	 ما يكاد جسيمه يمد بعطفيه الوضين المسمما والمسمم : المزين بالسموم ، وهي خرز . الجوهري : الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب ، والتصدير للرحل ، والحزام للسرج ، وهما كالنسع إلا أنهما من السيور إذا نسج نساجة بعضها على بعض ، والجمع وضن وقال المثقب العبدي : تقول إذا درأت لها وضيني أهذا دأبه أبدا وديني قال أبو عبيدة : وضين في موضع موضون مثل قتيل في موضع مقتول ، تقول منه : وضنت النسع أضنه وضنا إذا نسجته . وفي حديث علي ، عليه السلام : إنك لقلق الوضين الوضين : بطان منسوج بعضه على بعض يشد به الرحل على البعير ، أراد أنه سريع الحركة ، يصفه بالخفة وقلة الثبات كالحزام إذا كان رخوا . وقال ابن جبلة : لا يكون الوضين إلا من جلد ، وإن لم يكن من جلد فهو غرضة ، وقيل : الوضين يصلح للرحل والهودج ، والبطان للقتب خاصة . ابن الأعرابي : التوضن التحبب ، و التوضن التذلل ابن بري : أنشد أبو عبيدة شاهدا على أن الوضين بمعنى الموضون قوله : إليك تعدو قلقا وضينها معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها أراد دينه لأن الناقة لا دين لها ، قال : وهذه الأبيات يروى أن ابن عمر أنشدها لما اندفع من جمع ، ووردت في حديثه ، أراد أنها قد هزلت ودقت للسير PageV13P450 عليها قال ابن الأثير : أخرجه الهروي والزمخشري عن ابن عمر ، وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم عن أبيه أن رسول ا ، أفاض من عرفات وهو يقول : إليك تعدو قلقا وضينها و الميضنة : كالجوالق تتخذ من خوص ، والجمع مواضين . [(@)(@@) وطن(@)(@@) ] وطن : الوطن : المنزل تقيم به ، وهو موطن الإنسان ومحله وقد خففه رؤبة في قوله : أوطنت وطنا لم يكن من وطني لو لم تكن عاملها لم أسكن بها ولم أرجن بها في الرجن قال ابن بري : الذي في شعر رؤبة : كيما ترى أهل العراق أنني أوطنت أرضا لم تكن من وطني وقد ذكر في موضعه ، والجمع أوطان . و أوطان الغنم والبقر : مرابضها وأماكنها التي تأوي إليها قال الأخطل : كروا إلى حرتيكم تعمرونهما كما تكر إلى أوطانها البقر و مواطن مكة 
ms8798	 : مواقفها ، وهو من ذلك . وطن بالمكان و أوطن أقام الأخيرة أعلى . و أوطنه : اتخذه وطنا . يقال : أوطن فلان أرض كذا وكذا أي اتخذها محلا ومسكنا يقيم فيها . و الميطان : الموضع الذي يوطن لترسل منه الخيل في السباق ، وهو أول الغاية ، والميتاء والميداء آخر الغاية الأصمعي : هو الميدان و الميطان ، بفتح الميم من الأول وكسرها من الثاني . وروى عمرو عن أبيه قال : المياطين الميادين . يقال : من أين ميطانك أي غايتك . وفي صفته ، : كان لا يوطن الأماكن أي لا يتخذ لنفسه مجلسا يعرف به . والموطن : مفعل منه ، ويسمى به المشهد من مشاهد الحرب ، وجمعه مواطن . و الموطن المشهد من مشاهد الحرب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد نصركم الله في مواطن كثيرة @QE@ وقال طرفة : على موطن يخشى الفتى عنده الردى ، متى تعترك فيه الفرائص ترعد و أوطنت الأرض و وطنتها توطينا و استوطنتها أي اتخذتها وطنا ، وكذلك الاتطان ، وهو افتعال منه . غيره : أما المواطن فكل مقام قام به الإنسان لأمر فهو موطن له ، كقولك : إذا أتيت فوقفت في تلك المواطن فادع الله لي ولإخواني . وفي الحديث : أنه نهى عن نقرة الغراب وأن يوطن الرجل في المكان بالمسجد كما يوطن البعير قيل : معناه أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير لا يأوي من عطن إلا إلى مبرك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا ، وقيل : معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه إذا أراد السجود مثل بروك البعير ومنه الحديث : أنه نهى عن إيطان المساجد أي اتخاذها وطنا . و واطنه على الأمر : أضمر فعله معه ، فإن أراد معنى وافقه قال : واطأه . تقول : واطنت فلانا على هذا الأمر إذا جعلتما في أنفسكما أن تفعلاه ، و توطين النفس على الشيء : كالتمهيد . ابن سيده : وطن نفسه على الشيء وله فتوطنت حملها عليه فتحملت وذلت له ، وقيل : وطن نفسه على الشيء وله فتوطنت حملها عليه قال كثير PageV13P451 : فقلت لها يا عز كل مصيبة إذا وطنت يوما لها النفس ذلت [(@)(@@) وعن(@)(@@) ] وعن : ابن دريد : الوعان خطوط في 
ms8799	 الجبال شبيهة بالشؤون . و الوعنة : الأرض الصلبة . و الوعن و الوعنة : بياض في الأرض لا ينبت شيئا ، والجمع وعان ، وقيل : الوعنة بياض تراه على الأرض تعلم أنه كان وادي نمل لا ينبت شيئا . أبو عمرو : قرية النمل إذا خربت فانتقل النمل إلى غيرها وبقيت آثاره فهي الوعان ، واحدها وعن قال الشاعر : كالوعان رسومها و توعنت الغنم والإبل والدواب ، فهي متوعنة : بلغت غاية السمن ، وقيل : بدا فيهن السمن . وقال أبو زيد : توعنت سمنت من غير أن يحد غاية . والغنم إذا سمنت أيام الربيع فقد توعنت . و التوعين : السمن . و الوعن : الملجأ كالوعل . [(@)(@@) وغن(@)(@@) ] وغن : ابن الأعرابي : التوغن الإقدام في الحرب ، و الوغنة الجب ( 1 ) الواسع ، قال : و التغون الإصرار على المعاصي . [(@)(@@) وفن(@)(@@) ] وفن : جئت على وفنه أي أثره قال ابن دريد : وليس بثبت . ابن الأعرابي : الوفنة القلة في كل شيء ، و التوفن النقص في كل شيء . [(@)(@@) وقن(@)(@@) ] وقن : التهذيب : أبو عبيد الأقنة و الوقنة موضع الطائر في الجبل ، والجمع الأقنات و الوقنات والوكنات . ابن بري : وقنة الطائر محضنه . ابن الأعرابي : أوقن الرجل إذا اصطاد الطير من وقنته ، وهي محضنه ، وكذلك توقن إذا اصطاد الحمام من محاضنها في رؤوس الجبال . و التوقن : التوقل في الجبل ، وهو الصعود فيه . [(@)(@@) وكن(@)(@@) ] وكن : الوكن ، بالفتح : عش الطائر ، زاد الجوهري : في جبل أو جدار ، والجمع أوكن و وكن و وكن و وكون ، وهو الوكنة و الوكنة و الوكنة و الوكنة و الموكن و الموكنة . ابن الأعرابي : الوكنة موضع يقع عليه الطائر للراحة ولا يثبت فيه . ابن الأعرابي : موقعة الطائر أقنته ، وجمعها أقن ، و أكنته موضع عشه . قال أبو عبيدة : هي الأكنة و الوكنة والوقنة والأقنة . الأصمعي : الوكر و الوكن جميعا المكان الذي يدخل فيه الطائر . قال الأزهري : وقد يقال لموقعة الطائر موكن ومنه قوله : تراه كالبازي انتمى في الموكن الأصمعي : الوكن مأوى الطائر في غير عش . قال أبو عمرو : الوكنة و الأكنة ، بالضم ، مواقع الطير حيثما وقعت ، والجمع وكنات و وكنات و وكنات و وكن ، كما قلناه 
ms8800	 في جمع ركبة . و وكن الطائر وكنا و وكونا : دخل في الوكن . و وكن وكنا و وكونا أيضا : حضن البيض . و وكن الطائر بيضه يكنه وكنا أي حضنه . وطائر واكن : يحضن بيضه ، والجمع وكون ، وهن وكون ما لم يخرجن من الوكن ، كما أنهن وكور ما لم يخرجن من الوكر قال الشاعر : تذكرني سلمى وقد حيل بيننا حمام على بيضاتهن وكون و الموكن : هو الموضع الذي تكن فيه على البيض . و الوكنة : اسم لكل وكر وعش ، والجمع الوكنات واستعاره عمرو بن شأس للنساء فقال : PageV13P452 ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها ظباء السلي واكنات على الخمل أي جالسات على الطنافس التي وطئت بها الهوادج ، والسلي : اسم موضع ، ونصب واكنات على الحال . أبو عمرو : الواكن من الطير الواقع حيثما وقع على حائط أو عود أو شجر . و التوكن : حسن الاتكاء في المجلس قال الراجز : قلت لها إياك أن توكني في جلسة عندي أو تلبني أي تربعي في جلستك . و توكن أي تمكن . و الواكن : الجالس وقال الممزق العبدي : وهن على الرجائز واكنات طويلات الذوائب والقرون وفي الحديث : أقروا الطير على وكناتها الوكنات ، بضم الكاف وفتحها وسكونها : جمع وكنة ، بالسكون ، وهي عش الطائر ووكره ، وقيل : الوكن ما كان في عش ، والوكر ما كان في غير عش . وسير وكن : شديد قال : إني سأوديك بسير وكن أي شديد . وقال شمر : لا أعرفه . [(@)(@@) ولن(@)(@@) ] ولن : التهذيب في أثناء ترجمة نول : قال ابن الأعرابي التولن رفع الصياح عند المصائب ، نعوذ بمعافاة الله من عقوبته . [(@)(@@) ومن(@)(@@) ] ومن : ابن الأعرابي : التمون كثرة النفقة على العيال ، و التومن كثرة الأولاد ، وا أعلم . [(@)(@@) ونن(@)(@@) ] ونن : الون : الصنج الذي يضرب بالأصابع ، وهو الونج ، كلاهما دخيل مشتق من كلام العجم . و الون : الضعف ، وا أعلم . [(@)(@@) وهن(@)(@@) ] وهن : الوهن : الضعف في العمل والأمر ، وكذلك في العظم ونحوه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حملته أمه وهنا على وهن @QE@ جاء في تفسيره ضعفا على ضعف أي لزمها بحملها إياه أن تضعف مرة بعد مرة ، وقيل : وهنا على وهن أي جهدا 