ms7001	 أحسست ، قال : وهذا قول حذاق النحويين قال ابن سيده : قال سيبويه أماظلت فأصله ظللت إلا أنهم حذفوا فألقوا الحركة على الفاء كما قالوا خفت ، وهذا النحو شاذ ، قال : والأصل فيه عربي كثير ، قال : وأما ظلت فإنها مشبهة بلست وأما ما أنشده أبو زيد لرجل من بني عقيل : ألم تعلمي ما ظلت بالقوم واقفاعلى طلل أضحت معارفه قفراقال ابن جني : قال كسروا الظاء في إنشادهم وليس من لغتهم . و ظل النهار : لونه إذا غلبته الشمس . و الظل : نقيض الضح ، وبعضهم يجعل الظل الفيء ، وقيل : كل موضع يكون فيه الشمس فتزول عنه فهو ظل وفيء ، وقيل : الفيء بالعشي و الظل بالغداة ، فالظل ما كان قبل الشمس ، والفيء ما فاء بعد . وقالوا : ظل الجنة ، ولا يقال فيؤها لأن الشمس لا تعاقب ظلها فيكون هنالك فيء إنما هي أبدا ظل ، ولذلك قال عز وجل : 1 @QB@ أكلها دائم وظلها @QE@ ، أراد و ظلها دائم أيضا وجمع الظل أظلال و ظلال و ظلول وقد جعل بعضهم للجنة فيئا غير أنه قيده بالظل ، فقال يصف حال أهل الجنة وهو النابغة الجعدي : فسلام الإل ه يغدو عليهموفيوء الفردوس ذات الظلالوقال كثير : لقد سرت شرقي البلاد وغربهاوقد ضربتني شمسها وظلولهاويروى : لقد سرت غوري البلاد وجلسهاو الظلة : الظلال . PageV11P415 و الظلال : ظلال الجنة وقال العباس بن عبد المطلب : من قبلها طبت في الظلال وفيمستودع حيث يخصف الورقأراد ظلال الجنات التي لا شمس فيها . و الظلال : ما أظلك من سحاب ونحوه . و ظل الليل : سواده ، يقال : أتانا في ظل الليل قال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفهفي ظل أخضر يدعو هامه البوموهو استعارة لأن الظل في الحقيقة إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع ، فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل . و الظلة أيضا ( 1 ) : أول سحابة تظل ( عن أبي زيد ) . وقوله تعالى : @QB@ يتفيأ ظلاله عن اليمين @QE@ قال أبو الهيثم : الظل كل ما لم تطلع عليه الشمس فهو ظل ، قال : والفيء لا يدعى فيئا إلا بعد الزوال إذا فاءت الشمس ، أي رجعت إلى 
ms7002	 الجانب الغزبي فما فاءت منه الشمس وبقي ظلا فهو فيء ، والفيء شرقي و الظل غربي ، وإنما يدعى الظل ظلا من أول النهار إلى الزوال ، ثم يدعى فيئا بعد الزوال إلى الليل وأنشد : فلا الظل من برد الضحى تستطيعهولا الفيء من برد العشي تذوققال : وسواد الليل كله ظل ، وقال غيره : يقال أظل يومنا هذا إذا كان ذا سحاب أو غيره وصار ذا ظل ، فهو مظل . والعرب تقول : ليس شيء أظل من حجر ، ولا أدفأ من شجر ، ولا أشد سوادا من ظل وكل ما كان أرفع سمكا كان مسقط الشمس أبعد ، وكل ما كان أكثر عرضا وأشد اكتنازا كان أشد لسواد ظله . و ظل الليل : جنحه ، وقيل : هو الليل نفسه ، ويزعم المنجمون أن الليل ظل وإنما اسود جدا لأنه ظل كرة الأرض ، وبقدر ما زاد بدنها في العظم ازداد سواد ظلها . و أظلتني الشجرة وغيرها ، و استظل بالشجرة : استذرى بها . وفي الحديث : أن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام أي في ذراها وناحيتها . وفي قول العباس : من قبلها طبت في الظلال أراد ظلال الجنة أي كنت طيبا في صلب آدم حيث كان في الجنة ، وقوله من قبلها أي من قبل نزولك إلى الأرض ، فكنى عنها ولم يتقدم ذكرها لبيان المعنى . وقوله عز وجل : @QB@ ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال @QE@ أي ويسجد ظلالهم وجاء في التفسير : أن الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد ، وقيل : ظلالهم أي أشخاصهم ، وهذا مخالف للتفسير : وفي حديث ابن عباس : الكافر يسجد لغير اوظله يسجد قالوا : معناه يسجد له جسمه الذي عنه الظل . ويقال للميت : قد ضحا ظله . وقوله عز وجل : @QB@ ولا الظل ولا الحرور @QE@ قال ثعلب : قيل : الظل هنا الجنة ، والحرور النار ، قال : وأنا أقول الظل الظل بعينه ، والحرور الحر بعينه . و استظل الرجل : اكتن بالظل . و استظل بالظل : مال إليه وقعد فيه . PageV11P416 ومكان ظليل : ذو ظل ، وقيل : الدائم الظل قد دامت ظلالته . وقولهم : ظل ظليل : يكون من هذا ، وقد 
ms7003	 يكون على المبالغة كقولهم شعر شاعر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وندخلهم ظلا ظليلا @QE@ وقول أحيحة بن الجلاح يصف النخل : هي الظل في الحر حق الظليل والمنظر الأحسن الأجملقال ابن سيده : المعنى عندي هي الشيء الظليل ، فوضع المصدر موضع الاسم . وقوله عز وجل : @QB@ وظللنا عليكم الغمام @QE@ قيل : سخر الله لهم السحاب يظلهم حتى خرجوا إلى الأرض المقدسة وأنزل عليهم المن والسلوى ، والاسم الظلالة . أبو زيد : يقال كان ذلك في ظل الشتاء أي في أول ما جاء الشتاء . وفعل ذلك في ظل القيظ أي في شدة الحر وأنشد الأصمعي : غلسته قبل القطا وفرطه في ظل أجاج المقيط مغبطه ( 1 ) وقولهم : مر بنا كأنه ظل ذئب ، أي مر بنا سريعا كسرعة الذئب . و ظل الشيء : كنه . و ظل السحاب : ما وارى الشمس منه ، و ظله سواده . والشمس مستظلة أي هي في السحاب . وكل شيء أظلك فهو ظلة . ويقال : ظل و ظلال و ظلة و ظلل مثل قلة وقلل . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ ألم تر إلى ربك كيف مد الظل @QE@ . وظل كل شيء : شخصه لمكان سواده . و أظلني الشيء : غشيني ، والاسم منه الظل وبه فسر ثعلب قوله تعالى : @QB@ إلى ظل ذي ثلاث شعب @QE@ ، قال : معناه أن النار غشيتهم ليس كظل الدنيا . و الظلة : الغاشية ، و الظلة : البرطلة . وفي التهذيب : و المظلة البرطلة ، قال و الظلة و المظلة سواء ، وهو ما يستظل به من الشمس . و الظلة : الشيء يستتر به من الحر والبرد ، وهي كالصفة . و الظلة : الصيحة . و الظلة ، بالضم : كهيئة الصفة ، وقرىء في ظلل على الأرائك متكئون ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأخذهم عذاب يوم الظلة @QE@ والجمع ظلل و ظلال . والظلة : ما سترك من فوق ، وقيل : في عذاب يوم ( 2 ) الظلة ، قيل : يوم الصفة ، وقيل له يوم الظلة لأن الله تعالى بعث غمامه حارة فأطبقت عليهم وهلكوا تحتها . وكل ما أطبق عليك فهو ظلة ، وكذلك كل ما أظلك . الجوهري : عذاب يوم الظلة قالوا غيم تحته سموم قوله عز وجل : @QB@ لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل @QE@ قال 
ms7004	 ابن الأعرابي : هي ظلل لمن تحتهم وهي أرض لهم ، وذلك أن جهنم أدراك وأطباق ، فبساط هذه ظلة لمن تحته ، ثم هلم جرا حتى ينتهوا إلى القعر . وفي الحديث : أنه ذكر فتنا كأنها الظلل قال : هي كل ما أظلك واحدتها ظلة ، أراد كأنها الجبال أو السحب قال الكميت : فكيف تقول العنكبوت وبيتهاإذا ما علت موجا من البحر كالظللو ظلال البحر : أمواجه لأنها ترفع فتظل السفينة ومن فيها ، ومنه 1 @QB@ عذاب يوم الظلة @QE@ ، وهي سحابة أظلتهم فلجؤوا إلى ظلها من شدة الحر فأطبقت PageV11P417 عليهم وأهلكتهم . وفي الحديث : رأيت كأن ظلة تنطف السمن والعسل ، ومنه : البقرة وآل عمران كأنهما ظلتان أو غمامتان وقوله : ويحك يا علقمة بن ماعز هل لك في اللواقح الحرائز وفي اتباع الظلل الأوارزقيل : يعني بيوت السجن . و المظلة و المظلة : بيوت الأخبية ، وقيل : المظلة لا تكون إلا من الثياب ، وهي كبيرة ذات رواق ، وربما شقة وشقتين وثلاثا ، وربما كان لها كفاء وهو مؤخرها . قال ابن الأعرابي : وإنما جاز فيها فتح الميم لأنها تنقل بمنزلة البيت . وقال ثعلب : المظلة منالشعر خاصة . ابن الأعرابي : الخيمة تكون من أعواد تسقف بالثمام فلا تكون الخيمة من ثياب ، وأما المظلة فمن ثياب رواه بفتح الميم . وقال أبو زيد : من بيوت الأعراب المظلة ، وهي أعظم ما يكون من بيوت الشعر ، ثم الوسوط نعت المظلة ، ثم الخباء وهو أصغر بيوت الشعر . و المظلة ، بالكسر : البيت الكبير من الشعر قال : ألجأني الليل وريح بله إلى سواد إبل وثله وسكن توقد في مظلهوعرش مظلل : من الظل . قال أبو مالك : المظلة والخباء يكون صغيرا وكبيرا قال : ويقال للبيت العظيم مظلة مطحوة ومطحية وطاحية وهوالضخم . و مظلة و مظلة : دوحة ( 1 ) . ومن أمثال العرب : علة ما عله أوتاد وأخله ، وعمد المظله ، أبرزوا لصهركم ظله قالته جارية زوجت رجلا فأبطأ بها أهلها على زوجها ، وجعلوا يعتلون بجمع أدوات البيت فقالت ذلك استحثاثا وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : وليل كأن أفانينهصراصر جللن دهم المظالي إنما أراد المظال فخفف اللام ، فإما حذفها وإما أبدلها 
ms7005	 ياء لاجتماع المثلين لا سيما إن كان اعتقد إظهار التضعيف فإنه يزداد ثقلا وينكسر الأول من المثلين فتدعو الكسرة إلى الياء فيجب على هذا القول أن يكتب المظالي بالياء ومثله سواء ما أنشده سيبويه لعمران بن حطان : قد كنت عندك حولا لا يروعني فيه روائع من إنس ولا جان وإبدال الحرف أسهل من حذفه . وكل ما أكنك فقد أظلك . و استظل من الشيء وبه و تظلل وظلله عليه . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ وظللنا عليهم الغمام @QE@ . و الأظلال : الدنو يقال : أظلك فلان أي كأنه ألقى عليك ظله ، من قربه . و أظلك شهر رمضان أي دنا منك . و أظلك فلان : دنا منك كأنه ألقى عليك ظله ، ثم قيل : أظلك أمر . وفي الحديث : أنه خطب آخر يوم من شعبان فقال : أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم أي أقبل عليكم ودنا منكم كأنه ألقى عليكم ظله . وفي حديث كعب بن مالك : فلما أظل قادما حضرني بثي . وفي الحديث : الجنة تحت ظلال السيوف هو كناية عن الدنو من الضراب في الجهاد في سبيل الله حتى يعلوه السيف ويصير ظله عليه . PageV11P418 و الظل : الفيء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس أي شيء كان ، وقيل : هو مخصوص بما كان منه إلى الزوال ، وما كان بعده فهو الفيء . وفي الحديث : سبعة يظلهم الله في ظل العرش أي في ظل رحمته . وفي الحديث الآخر : السلطان ظل الله في الأرض لأنه يدفع الأذى عن الناس كما يدفع الظل أذى حر الشمس ، قال : وقد يكنى بالظل الكنف والناحية . و أظلك الشيء : دنا منك حتى ألقى عليك عن ظله من قربه . و الظل : الخيال من الجن وغيرها يرى ، وفي التهذيب : شبه الخيال من الجن ، ويقال : لا يجاوز ظلي ظلك . و ملاعب ظله : طائر سمي بذلك . وهما ملاعبا ظلهما وملاعبات ظلهن ، كل هذا في لغة ، فإذا جعلته نكرة أخرجت الظل على العدة فقلت هن ملاعبات أظلالهن وقول عنترة : ولقد أبيت على الطوى وأظله حتى أنال به كريم المأكل أراد : وأظل عليه ، وقولهم في المثل 
ms7006	 : لأتركنه ترك ظبي ظله معناه كما ترك ظبي ظله . الأزهري : وفي أمثال العرب : ترك الظبي ظله يضرب للرجل النفور لأن الظبي إذا نفر من شيء لا يعود إليه أبدا ، وذلك إذا نفر ، والأصل في ذلك أن الظبي يكنس في الحر فيأتيه السامي فيثيره ولا يعود إلى كناسه ، فيقال ترك الظبي ظله ، ثم صار مثلا لكل نافر من شيء لا يعود إليه . الأزهري : ومن أمثالهم أتيته حين شد الظبي ظله ، وذلك إذا كنس نصف النهار فلا يبرح مكنسه . ويقال : أتيته حين ينشد الظبي ظله أي حين يشتد الحر فيطلب كناسا يكتن فيه من شدة الحر . ويقال : انتعلت المطايا ظلالها إذا انتصف النهار في القيظ فلم يكن لها ظل قال الراجز : قد وردت تمشي على ظلالها وذابت الشمس على قلالهاوقال آخر في مثله : وانتعل الظل فكان جورباو الظل : العز والمنعة . ويقال : فلان في ظل فلان أي في ذراه وكنفه . وفلان يعيش في ظل فلان أي في كنفه . و استظل الكرم : التفت نواميه . و أظل الإنسان : بطون أصابعه وهو مما يلي صدر القدم من أصل الإبهام إلى أصل الخنصر ، وهو من الإبل باطن المنسم هكذا عبروا عنه ببطون قال ابن سيده : والصواب عندي أن الأظل بطن الأصبع وقال ذو الرمة في منسم البعير : دامي الأظل بعيد الشأو مهيومقال الأزهري : سمعت أعرابيا من طيء يقول للحم رقيق لازق بباطن المنسم من البعير هو المستظلات ، وليس في لحم البعير مضغة أرق ولا أنعم منها غير أنه لا دسم فيه . وقال أبو عبيد في باب سوء المشاركة في اهتمام الرجل بشأن أخيه : قال أبو عبيدة إذا أراد المشكو إليه أنه في نحو مما فيه صاحبه الشاكي قال له إن يدم أظلك فقد نقب خفي يقول : إنه في مثل حالك قال لبيد : بنكيب معر دامي الأظلقال : والمنسم للبعير كالظفر للإنسان PageV11P419 . ويقال للدم الذي في الجوف مستظل أيضا ومنه قوله : من علق الجوف الذي كان استظلويقال : استظلت العين إذا غارت قال ذو الرمة : على مستظلات العيون سواهمشويكية يكسو 
ms7007	 براها لغامهاومنه قول الراجز : كأنما وجهك ظل من حجرقال بعضهم : أراد الوقاحة ، وقيل : إنه أراد أنه أسود الوجه . غيره : الأظل ما تحت منسم البعير قال العجاج : تشكو الوجى من أظلل وأظلل من طول إملال وظهر أمللإنما أظهر التضعيف ضرورة واحتاج إلى فك الإدغام كقول قعنب بن أم صاحب : مهلا أعاذل قد جربت من خلقيأني أجود لأقوام وإن ضننوا والجمع الظل ، عاملوا الوصف ( 1 ) أو جمعوه جمعا شاذا قال ابن سيده : وهذا أسبق لأني لا أعرف كيف يكون صفة . وقولهم في المثل : لكن على الأثلاث لحم لا يظلل قاله بيهس في إخوته المقتولين لما قالوا ظللوا لحم جزوركم . و الظليلة : مستنقع الماء في أسفل مسيل الوادي . و الظليلة : الروضة الكثيرة الحرجات ، وفي التهذيب : الظليلة مستنقع ماء قليل في مسيل ونحوه ، والجمع الظلائل ، وهي شبه حفرة في بطن مسيل ماء فينقطع السيل ويبقى ذلك الماء فيها قال رؤبة : غادرهن السيل في ظلائلا ( 2 ) ابن الأعرابي : الظلظل السفن وهي المظلة . و الظل : اسم فرس مسلمة بن عبد الملك . و ظليلاء : موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) عبل(@)(@@) ] عبل : العبل : الضخم من كل شيء . وفي صفة سعد بن معاذ : كان عبلا من الرجال أي ضخما ، والأنثى عبلة ، وجمعها عبال . وقد عبل ، بالضم ، عبالة ، فهو أعبل : غلظ وابيض ، وأصله في الذراعين ، وجارية عبلة ، والجمع عبلات لأنها نعت . ورجل عبل الذراعين أي ضخمهما . وفرس عبل الشوى أي غليظ القوائم . وامرأة عبلة أي تامة الخلق ، والجمع عبلات و عبال مثل ضخمات وضخام . الأصمعي : الأعبل و العبلاء حجارة بيض وأنشد في صفة ناب الذئب : يبرق نابه كالأعبل أي كحجر أبيض من حجارة المرو قال ابن بري : قال الجوهري : الأعبل حجارة بيض ، وصوابه الأعبل حجر أبيض لأن أفعل من صفة الواحد المذكر قال أبوكبير : لون السحاب بها كلون الأعبل PageV11P420 قال : ويجوز أن يريد بالأعبل الجنس كما قال : والضرب في أقبال ملمومة ، كأنما لأمتها الأعبل وأقبال : جمع قبل لما قابلك من جبل ونحوه ، وجمع الأعبل أعبلة على غير الواحد . وفي الحديث : أن المسلمين وجدوا أعبلة 
ms7008	 في الخندق . و العبلاء : الطريدة في سواء الأرض حجارتها بيض كأنها حجارة القداح ، وربما قدحوا ببعضها وليس بالمرو كأنها البلور . و الأعبل : حجر أخشن غليظ يكون أحمر ، ويكون أبيض ، ويكون أسود ، كل يكون جبل غليظ ( 1 ) في السماء . وجبل أعبل ، وصخرة عبلاء : بيضاء صلبة ، وقيل : العبلاء الصخرة من غير أن تخص بصفة ، فأما ثعلب فقال : لا يكون الأعبل و العبلاء إلا أبيضين وقول أبي كبير الهذلي : صديان أجري الطرف في ملمومة ، لون السحاب بها كلون الأعبل عنى بالأعبل المكان ذا الحجارة البيض . و العنبل : الضخم الشديد ، مشتق من ذلك قالت امرأة : كنت أحب ناشئا عبنبلا ، يهوى النساء ويحب الغزلا وغلام عابل : سمين ، وجمعه عبل . وامرأة عبول : ثكول ، وجمعها عبل . و العبل ، بالتحريك : الهدب وهو كل ورق مفتول غير منبسط كورق الأرطى والأثل والطرفاء وأشباه ذلك ومنه قول الراجز : أودى بليلى كل نياف شول ، صاحب علقى ومضاض وعبل وقيل : هو ثمر الأرطى ، وقيل : هو هدبه إذا غلظ في القيظ واحمر وصلح أن يدبغ به قال ابن السكيت : أعبل الأرطى إذا غلظ هدبه في القيظ ، وقيل : العبل الورق الدقيق ، وقيل : العبل مثل الورق وليس بورق ، و العبل : الورق الساقط والطالع ، ضد ، وقد أعبل فيهما . قال الأزهري : سمعت غير واحد من العرب يقول غضا معبل وأرطى معبل إذا طلع ورقه ، قال : وهذا هو الصحيح ومنه قول ذي الرمة : إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها وإنما يتقي الوحشي حر الشمس بأفنان الأرطاة التي طلع ورقها ، وذلك حين يكنس في حمراء القيظ ، وإنما يسقط ورقها إذا برد الزمان ولا يكنس الوحش حينئذ ولا يتقي حر الشمس وقال النضر : أعبلت الأرطاة إذا نبت ورقها ، و أعبلت إذا سقط ورقها ، فهي معبل . قال الأزهري : جعل ابن شميل أعبلت الشجرة من الأضداد ، ولو لم يحفظه عن العرب ما قاله لأنه ثقة مأمون . وحكى ابنسيده عن أبي حنيفة : أعبل الشجر إذا خرج ثمره ، قال : وقال لم أجد ذلك معروفا . قال الأزهري : عبل الشجر إذا طلع ورقه . و عبل الشجر يعبله عبلا 
ms7009	 : حت عنه ورقه . وألقى عليه عبالته ، بالتشديد ، أي ثقله والتخفيف فيها لغة عن اللحياني PageV11P421 . وفي الحديث : أن ابنعمر ، رضيا عنه ، قال لرجل : إذا أتيت منى فانتهيت إلى موضع كذا وكذا فإن هناك سرحة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف سر تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها قال أبوعبيد : لم تعبل لم يسقط ورقها والسرو والنخل لا يعبلان ، وكل شجر نبت ورقه شتاء وصيفا فهو لا يعبل وقوله لم تجرد أي لم يأكلها الجراد . و المعبلة : نصل طويل عريض ، والجمع معابل وقال عنترة : وفي البجلي معبلة وقيع وقال الأصمعي : من النصال المعبلة وهو أن يعرض النصل ويطول وقال أبو حنيفة : هي حديدة مصفحة لا عير لها . و عبل السهم : جعل فيه معبلة ومنه حديث علي ، رضوان الله عليه : تكنفتكم غوائله وأصدتكم معابله . وفي حديث عاصم بن ثابت : تزل عن صفحتي المعابل . و العبول : المنية . و عبلته عبول : كقولهم غالته غول قال المرار الفقعسي : وإن المال مقتسم ، وإني 1 - 0 ببعض الأرض عابلتي عبول ويقال للرجل إذ مات : عبلته عبول ، مثل اشتعبته شعوب قال الأزهري : وأصل العبل القطع المستأصل وأنشد : . . . . . . . . . . . . عابلتي عبول وما عبلك أي ما شغلك وحبسك . و العبال : الجبلي من الورد وهو يغلظ ويعظم حتى تقطع منه العصي حكاه أبو حنيفة ، قال : ويزعمون أن عصا موسى ، عليه السلام ، كانت منه . و بنو عبيل : قبيلة قد انقرضوا . و عبلة : اسم ، وقال الجوهري : اسم جارية . و العبلات ، بالتحريك : بطن من بني أمية الصغرى من قريش نسبوا إلى أمهم عبلة ، إحدى نساء بني تميم ، حركوا ثانيه ( 1 ) على من قال في التسمية حارث قال سيبويه : النسب إليه عبلي ، بالسكون ، على مايجب في الجمع الذي له واحد من لفظه قال الجوهري : ترده إلى الواحد لأن أمهم اسمها عبلة . وفي حديث الحديبية : وجاء عامر برجل من العبلات . أبو عمرو : العبلاء معدن الصفر في بلاد قيس . و العبلاء : موضع . و عوبل : اسم . ويقال : عبلته إذا رددته وأنشد : ها إن رميي عنهم لمعبول ، فلا صريخ اليوم إلا المصقول كان يرمي عدوه 
ms7010	 فلا يغني الرمي شيئا فقاتل بالسيف وقال هذا الرجز ، و المعبول : المردود . [(@)(@@) عبقل(@)(@@) ] عبقل : العباقيل : بقايا المرض والحب عن اللحياني ، كالعقابيل . [(@)(@@) عبهل(@)(@@) ] عبهل : في كتاب سيدنا رسولا لوائل بن حجر ولقومه : من محمد رسولا إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت قال أبو عبيد : العباهلة هم الذين أقروا على ملكهم لا يزالون عنه ، وكذلك كل شيء أهملته فكان مهملا لا يمنع مما يريد ولا يضرب على يديه ، فهو معبهل ، وقد عبهلته . الجوهري : عباهلة اليمن ملوكهم الذين أقروا على ملكهم . و المتعبهل : الممتنع الذي لا يمنع وقال تأبط شرا : متى تبغني ، ما دمت حيا مسلما ، تجدني مع المسترعل PageV11P422 المتعبهل و عبهل الإبل : أهملها . وإبل عباهل و معبهلة : مهملة لا راعي لها ولا حافظ قال الراجز يذكر الإبل أنها قد أرسلت على الماء ترده كيف شاءت : عباهل عبهلها الوراد ( 3 ) ابن الأعرابي : المعبهل والمعزهل : المهمل . و عبهلت الإبل إذا تركتها ترد متى شاءت . وواحد العباهلة عبهل ، والتاء لتأكيد الجمع كقشعم وقشاعمة ، ويجوز أن يكون الأصل عباهيل جمع عبهول أو عبهال ، فحذفت الياء وعوض منها الهاء كما قيل فرازنة في فرازين ، والأول أشبه . و العباهلة : المطلقون . الليث : ملك معبهل لا يرد أمره في شيء . و عبهل الإبل أي أهملها مثل أبهلها ، والعين مبدلة من الهمزة . و عبهل : اسم رجل . [(@)(@@) عتل(@)(@@) ] عتل : العتلة : حديدة كأنها رأس فأس عريضة ، في أسفلها خشبة يحفر بها الأرض والحيطان ، وليست بمعقفة كالفأس ، ولكنها مستقيمة مع الخشبة ، وقيل : العتلة العصا الضخمة من حديد لها رأس مفلطح كقبيعة السيف تكون مع البناء يهدم بها الحيطان . و العتلة أيضا : الهراوة الغليظة من الخشب ، وقيل : هي المجثاث وهي الحديدة التي يقطع بها فسيل النخل وقضب الكرم ، وقيل : هي بيرم النجار والمجتاب ، والجمع عتل . و العتلة : المدرة الكبيرة تتقلع من الأرض إذا أثيرت . وفي الحديث : أنه قال لعتبة بن عبد : ما اسمك قال : عتلة ( 2 ) ، قال : بل أنت عتبة قيل في تفسيره كأنه كره العتلة لما فيها من الغلظة والشدة ، وهي عمود حديد يهدم به الحيطان 
ms7011	 ، وقيل : حديدة كبيرة يقلع بها الشجر والحجر . وفي حديث هدم الكعبة : فأخذ ابن مطيع العتلة ومنه اشتق العتل ، وهو الشديد الجافي والفظ الغليظ من الناس . و العتل : الشديد ، وقيل الأكول المنوع ، وقيل : هو الجافي الغليظ ، وقيل : هو الجافي الخلق اللئيم الضريبة ، وقيل : هو الشديد من الرجال والدواب . وفي التنزيل : @QB@ عتل بعد ذلك زنيم @QE@ قيل : هو الشديد الخصومة ، وقيل هو ما تقدم . و العتلة : واحدة العتل ، وهي القسي الفارسية قال أمية : يرمون عن عتل كأنها غبط بزمخر ، يعجل المرمي إعجالا و عتله يعتله و يعتله عتلا فانعتل : جره جرا عنيفا وجذبه فحمله . وفي التنزيل : @QB@ خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم @QE@ قرأ عاصم وحمزة والكسائي ، وأبوعمرو @QB@ فاعتلوه @QE@ ، بكسر التاء ، وقرأ ابنكثير ونافع وابنعامر ويعقوب @QB@ فاعتلوه @QE@ ، بضم التاء ، قال الأزهري : وهما لغتان فصيحتان ، ومعناه خذوه فاقصفوه كما يقصف الحطب . و العتل : الدفع والإرهاق بالسوق العنيف . ابن السكيت : عتلته إلى السجن وعتنته أعتله و اعتله وأعتنه وأعتنه إذا دفعته دفعا عنيفا . ابن السكيت : عتله و عتنه ، باللام والنون جميعا ، وقيل : العتل أن تأخذ PageV11P423 بتلبيب الرجل فتعتله أي تجره إليك وتذهب به إلى حبس أو بلية . ورجل معتل ، بالكسر : قوي على ذلك قال أبو النجم يصف فرسا : طار عن المهر نسيل ينسله ، عن مفرع الكتفين حر عطله ، ( 1 ) نفرعه فرعا ولسنا نعتله وأخذ فلان بزمام الناقة فعتلها إذا قادها قودا عنيفا . ويقال : لا أتعتل معك ولا أنعتل معك شبرا أي لا أبرح مكاني ولا أجيء معك . وأنه لعتل إلى الشر أي سريع . و عتل إلى الشر عتلا ، فهو عتل : سرع قال : وعتل داويته من العتل و العاتل : الجلواز ، وجمعه عتل . وداء عتيل : شديد . و العتيل : الخادم . وجبل عتل : صلب شديد أنشد ابنالأعرابي : ثلاثة أشرفن في طود عتل و العتيل : الأجير ، بلغة جديلة طيء ، والجمع عتل و عتلاء . و العتلة : التي لا تلقح فهي أبدا قوية . و العتل : الرمح الغليظ . و العنتل و العنتل : البظر عن اللحياني ، والمعروف العنبل وأنشد : بدا عنبل لو توضع الفأس فوقه مذكرة ، لانفل 
ms7012	 عنها غرابها [(@)(@@) عثل(@)(@@) ] عثل : العثل و العثل : الكثير من كل شيء قال الأعشى : إني لعمر الذي حطت مناسمها تهوي وسيق إليه الباقر العثل وقد عثل عثلا . و العثول من الرجال : الجافي الغليظ . و العثول و العثوثل : الكثير اللحم الرخو . ونخلة عثول : جافية غليظة . ورجل عثول أي عيي فدم ثقيل مسترخ مثل القثول وأنشد ابن بري للراجز : هاج بعرس حوقل عثول قال أبو الهيثم : قال لي أعرابي ولصاحب لي كان يستثقله وكنا معا نختلف إليه فقال لي : أنت قلقل بلبل ، وصاحبك هذا عثول فثول . و العثول : الأحمق ، وجمعه عثل . و العثول : الكثير شعر الجسد والرأس . ولحية عثولة : ضخمة قال : وأنت في الحي قليل العله ، ذو سبلات ولحى عثوله الفراء : عثمت يده و عثلت تعثل إذا جبرت على غير استواء وأنشد : ترى مهج الرجال على يديه ، كأن عظامه عثلت بجبر وقد روي حديث للنخعي في الأعضاء : إذا انجبرت على غير عثل صلح ( 2 ) ، باللام ، وأصله عثم بالميم و العثل : ثرب الشاة وهو الخلم والسمحاق . قال الجوهري ( 1 ) : ويقال للضبع أم عثيل . قال ابن بري : الذي في كتاب سيبويه أم عنثل . ويقال للضبع عنثل ، وكذا ذكره أهل اللغة أم عنثل لا غير ، وقال : قد وسع القزاز في هذا الفصل . PageV11P424 [(@)(@@) عثجل(@)(@@) ] عثجل : العثجل : الواسع الضخم من الأوعية والأسقية ونحوها . و العثجل و العثاجل : العظيم البطن مثل الأثجل . و عثجل الرجل : ثقل عليه النهوض من هرم أو علة . [(@)(@@) عثكل(@)(@@) ] عثكل : العثكال و العثكول و العثكولة : العذق . وعذق معثكل و متعثكل : ذو عثاكيل . و العثكول و العثكولة : ما علق من عهن أو صوف أو زينة فتذبذب في الهواء وأنشد : ترى الودع فيها والرجائز زينة ، بأعناقها معقودة كالعثاكل و عثكله : زينه بذلك . و العثكلة : الثقيل من العدو . و العثكول و العثكال : الشمراخ ، وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة ، وهو في النخل بمنزلة العنقود من الكرم وقول الراجز : لو أبصرت سعدى بها كتائلي ، طويلة الأقناء والأثاكل أراد العثاكل فقلب العين همزة . و تعثكل العذق أي كثرت شماريخه . و عثكل 
ms7013	 الهودج أي زين . وفي الحديث : أن سعد بن عبادة جاء برجل في الحي مخدج إلى النبي وجد على أمة يخبث بها ، فقال النبي : خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها ضربة العثكال : العذق من أعذاق النخل الذي يكون فيه الرطب ، ويقال إثكال وأثكول وأنشد الأزهري لامرىء القيس : أثيت كقنو النخلة المتعثكل والقنو : العثكال أيضا ، وشماريخ العثكال : أغصانه ، واحدها شمراخ . [(@)(@@) عجل(@)(@@) ] عجل : العجل و العجلة : السرعة خلاف البطء . ورجل عجل و عجل و عجلان و عاجل و عجيل من قوم عجالى و عجالى و عجال ، وهذا كله جمع عجلان ، وأما عجل و عجل فلا يكسر عند سيبويه ، و عجل أقرب إلى حد التكسير منه لأن فعلا في الصفة أكثر من فعل ، على أن السلامة في فعل أكثر أيضا لقلته وإن زاد على فعل ، ولا يجمع عجلان بالواو والنون لأن مؤنثه لا تلحقه الهاء . وامرأة عجلى مثال رجلى ونسوة عجالى كما قالوا رجالى و عجال أيضا كما قالوا رجال . و الاستعجال و الإعجال و التعجل واحد : بمعنى الاستحثاث وطلب العجلة . و أعجله و عجله تعجيلا إذا استحثه ، وقد عجل عجلا و عجل و تعجل . و استعجل الرجل : حثه وأمره أن يعجل في الأمر . ومر يستعجل أي مر طالبا ذلك من نفسه متكلفا إياه حكاه سيبويه ، ووضع فيه الضمير المنفصل مكان المتصل . وقوله تعالى : @QB@ وما أعجلك عن قومك @QE@ أي كيف سبقتهم . يقال : أعجلني فعجلت له . و استعجلته أي تقدمته فحملته على العجلة . و استعجلته : طلبت عجلته قال القطامي : فاستعجلونا ، وكانوا من صحابتنا ، كما تعجل فراط لورادو عاجله بذنبه إذا أخذه به ولم يمهله . و العجلان : شعبان لسرعة نفاد أيامه قال ابن سيده : وهذا القول ليس بقوي لأن شعبان إن كان في زمن طول الأيام فأيامه طوال وإن كان في زمن قصر الأيام فأيامه قصار ، وهذا الذي انتقده ابن سيده ليس بشيء لأن شعبان قد ثبت في الأذهان PageV11P425 أنه شهر قصير سريع الانقضاء في أي زمان كان لأن الصوم يفجأ في آخره فلذلك 
ms7014	 سمي العجلان ، وا أعلم . وقوس عجلى : سريعة السهم حكاه أبوحنيفة . و العاجل و العاجلة : نقيض الآجل والآجلة عام في كل شيء . وقوله عزوجل : @QB@ من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء @QE@ العاجلة : الدنيا ، والآجلة الآخرة . و عجله : سبقه . و أعجله : استعجله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أعجلتم أمر ربكم @QE@ أي أسبقتم . قال الفراء : تقول عجلت الشيء أي سبقته ، و أعجلته استحثثته . وأما قوله عزوجل : @QB@ ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم @QE@ فمعناه لو أجيب الناس في دعاء أحدهما على ابنه وشبيهه في قوله : لعنك الله وأخزاك الله وشبهه ، لهلكوا . قال : ونصب قوله : استعجالهم بوقوع الفعل وهو يعجل ، وقيل نصب استعجالهم ، على معنى مثل استعجالهم على نعت مصدر محذوف ، والمعنى : ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم ، وقيل : معناه لو عجل الله للناس الشر إذا دعوا به على أنفسهم عند الغضب وعلى أهليهم وأولادهم و استعجلوا به كما يستعجلون بالخير فيسألونه الخير والرحمة لقضي إليهم أجلهم أي ماتوا وقال الأزهري : معناه ولو يعجل الله للناس الشر في الدعاء كتعجيله استعجالهم بالخير إذا دعوه بالخير لهلكوا . و أعجلت الناقة : ألقت ولدها لغير تمام وقوله أنشده ثعلب : قياما عجلن عليه النبات ، ينسفنه بالظلوف انتسافا عجلن عليه : على هذا الموضع ، ينسفنه : ينسفن هذا النبات يقلعنه بأرجلهن وقوله : فوردت تعجل عن أحلامها معناه تذهب عقولها ، وعدى تعجل بعن لأنها في معنى تزيغ ، وتزيغ متعدية بعن . و المعجل و المعجل و المعجال من الإبل : التي تنتج قبل أن تستكمل الحول فيعيش ولدها ، والولد معجل قال الأخطل : إذا معجلا غادرنه عند منزل ، أتيح لجواب الفلاة كسوب يعني الذئب . و المعجال من الحوامل التي تضع ولدها قبل إناه ، وقد أعجلت ، فهي معجلة ، والولد معجل . و الإعجال في السير : أن يثب البعير إذا ركبه الراكب قبل استوائه عليه . و المعجال : التي إذا ألقى الرجل رجله في غرزها قامت ووثبت . يقال : جمل معجال وناقة معجال ، ولقي أبو عمرو بن العلاء ذاالرمة فقال أنشدني : ما بال عينك منها الماء ينسكب فأنشده حتى 
ms7015	 انتهى إلى قوله : حتى إذا ما استوى في غرزها تثب فقال له : عمك الراعي أحسن منك وصفا حين يقول : وهي ، إذا قام في غرزها ، كمثل السفينة أو أوقر ولا تعجل المرء عند الورو ك ، وهي بركبته أبصر PageV11P426 ( 1 ) فقال : وصف بذلك ناقة ملك ، وأنا أصف لك ناقة سوقة . ونخلة معجال : مدركة في أول الحمل . و المعجل و المتعجل : الذي يأتي أهله بالإعجالة . و المعجل ( 2 ) من الرعاء : الذي يحلب الإبل حلبة وهي في الرعي كأنه يعجلها عن إتمام الرعي فيأتي بها أهله ، وذلك اللبن الإعجالة . و الإعجالة : ما يعجله الراعي من اللبن إلى أهله قبل الحلب قال امرؤ القيس يصف سيلان الدمع : كأنهما مزادتا متعجل فريان ، لما تسلقا بدهان و العجالة ، وقيل الإعجالة : أن يعجل الراعي بلبن إبله إذا صدرت عن الماء ، قال : وجمعها الإعجالات قال الكميت : أتتكم بإعجالاتها ، وهي حفل ، تمج لكم قبل احتلاب ثمالها يخاطب اليمن يقول : أتتكم مودة معد بإعجالاتها ، والثمال : الرغوة ، يقول لكم عندنا الصريح لا الرغوة . والذي يجيء بالإعجالة من الإبل من العزيب يقال له : المعجل قال الكميت : لم يقتعدها المعجلون ، ولم يمسخ مطاها الوسوق والحقب وفي حديث خزيمة : ويحمل الراعي العجالة قال ابن الأثير : هي لبن يحمله الراعي من المرعى إلى أصحاب الغنم قبل أن تروح عليهم . و العجال : جماع الكف من الحيس والتمر يستعجل أكله ، و العجال و العجول : تمر يعجن بسويق فيتعجل أكله . و العجاجيل : هنات من الأقط يجعلونها طوالا بغلظ الكف وطولها مثل عجاجيل التمر والحيس ، والواحدة عجال . ويقال : أتانا بعجال و عجول أي بجمعة من التمر قد عجن بالسويق أو بالأقط . وقال ثعلب : العجال و العجول ما استعجل به قبل الغذاء كاللهنة . و العجالة و العجل : ما استعجل به من طعام فقدم قبل إدراك الغذاء وأنشد : إن لم تغثني أكن يا ذا الندى عجلا ، كلقمة وقعت في شدق غرثان و العجالة : ما تعجلته من شيء . و عجالة الراكب : تمر بسويق . و العجالة : ما تزوده الراكب مما لا يتعبه أكله كالتمر والسويق لأنه 
ms7016	 يستعجله ، أو لأن السفر يعجله عما سوى ذلك من الطعام المعالج ، والتمر عجالة الراكب . يقال : عجلتم كما يقال لهنتم . وفي المثل : الثيب عجالة الراكب . و العجيلة و العجيلى : ضربان من المشي في عجل وسرعة قال الشاعر : تمشي العجيلى من مخافة شدقم ، يمشي الدفقى والخنيف ويضبر وذكره ابن ولاد العجيلى بالتشديد . و عجلت اللحم : طبخته على عجلة . و العجول من النساء والإبل : الواله التي فقدت ولدها الثكلى لعجلتها في جيئتها وذهابها جزعا قالت الخنساء : فما عجول على بو تطيف به ، لها حنينان إعلان وإسرار PageV11P427 والجمع عجل و عجائل و معاجيل الأخيرة على غير قياس قال الأعشى : يدفع بالراح عنه نسوة عجل ( 3 ) و العجول : المنية عن أبي عمرو ، لأنها تعجل من نزلت به عن إدراك أمله قال المرار الفقعسي : ونرجو أن تخاطأك المنايا ، ونخشى أن تعجلك العجول ( 4 ) وقوله تعالى : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ قال الفراء : خلق الإنسان من عجل وعلى عجل كأنك قلت ركب على العجلة ، بنيته العجلة وخلقته العجلة وعلى العجلة ونحو ذلك قال أبو إسحق : خوطب العرب بما تعقل ، والعرب تقول للذي يكثر الشيء : خلقت منه ، كما تقول : خلقت من لعب إذا بولغ في وصفه باللعب . وخلق فلان من الكيس إذا بولغ في صفته بالكيس . وقال أبوحاتم في قوله : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ أي لو يعلمون ما استعجلوا ، والجواب مضمر ، قيل : إن آدم ، صلوات الله على نبينا وعليه ، لما بلغ منه الروح الركبتين هم بالنهوض قبل أن تبلغ القدمين ، فقال الله عزوجل : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ فأورثنا آدم ، عليه السلام ، العجلة . وقال ثعلب : معناه خلقت العجلة من الإنسان قال ابن جني ( 1 ) : الأحسن أن يكون تقديره @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ لكثرة فعله إياه واعتياده له ، وهذا أقوى معنى من أن يكون أراد خلق العجل من الإنسان لأنه أمر قد اطرد واتسع ، وحمله على القلب يبعد في الصنعة ويصغر المعنى ، وكأن هذا الموضع لما خفي على بعضهم قال : إن العجل ههنا الطين ، قال : ولعمري إنه في اللغة لكما ذكر ، غير أنه في 
ms7017	 هذا الموضع لا يراد به إلا نفس العجلة والسرعة ، ألا تراه عز اسمه كيف قال عقيبه : @QB@ سأريكم آياتي فلا تستعجلون @QE@ فنظيره قوله تعالى : @QB@ وكان الإنسان عجولا @QE@ @QB@ وخلق الإنسان ضعيفا @QE@ لأن العجل ضرب من الضعف لما يؤذن به من الضرورة والحاجة ، فهذا وجه القول فيه ، وقيل : العجل ههنا الطين والحمأة ، وهو العجلة أيضا قال الشاعر : والنبع في الصخرة الصماء منبته ، والنخل ينبت بين الماء والعجل قال الأزهري : وليس عندي في هذا حكاية عمن يرجع إليه في علم اللغة : و تعجلت من الكراء كذا وكذا ، و عجلت له من الثمن كذا أي قدمت . و المعاجيل : مختصرات الطرق ، يقال : خذ معاجيل الطريق فإنها أقرب . وفي النوادر : أخذت مستعجلة ( 2 ) من الطريق وهذه مستعجلات الطريق وهذه خدعة من الطريق ومخدع ، ونفذ ونسم ونبق وأنباق ، كله بمعنى القربة والخصرة . ومن أمثال العرب : لقد عجلت بأيمك العجول أي عجل بها الزواج . و العجلة : كارة الثوب ، والجمع عجال و أعجال ، على طرح الزائد . و العجلة : الدولاب ، وقيل PageV11P428 المحالة ، وقيل الخشبة المعترضة على النعامتين ، والجمع عجل . والغرب معلق بالعجلة . و العجلة : الإداوة الصغيرة . و العجلة : المزادة ، وقيل قربة الماء ، والجمع عجل مثل قربة وقرب قال الأعشى : والساحبات ذيول الخز آونة ، والرافلات على أعجازها العجل قال ثعلب : شبه أعجازهن بالعجل المملوءة ، و عجال أيضا . و العجلة : السقاء أيضا قال الشاعر يصف فرسا : قانى له في الصيف ظل بارد ، ونصي ناعجة ومحض منقع حتى إذا نبح الظباء بدا له عجل ، كأحمرة الصريمة ، أربع قانى له أي دام له . وقوله : نبح الظباء ، لأن الظبي إذا أسن وبدت في قرنه عقد وحيود نبح عند طلوع الفجر كما ينبح الكلب أورد ابن بري : وينبح بين الشعب نبحا ، تخاله نباح الكلاب أبصرت ما يريبها وقوله كأحمرة الصريمة يعني الصخور الملس لأن الصخرة الململمة يقال لها أتان ، فإذا كانت في الماء الضحضاح فهي أتان الضحل ، فلما لم يمكنه أن يقول كأتن الصريمة وضع الأحمرة موضعها إذ كان معناهما واحدا ، فهو يقول : هذا الفرس كريم على صاحبه 
ms7018	 فهو يسقيه اللبن ، وقد أعد له أربع أسقية مملوءة لبنا كالصخور الملس في اكتنازها تقدم إليه في أول الصبح ، وتجمع على عجال أيضا مثل رهمة ورهام وذهبة وذهاب قال الطرماح : تنشف أوشال النطاف بطبخها ، على أن مكتوب العجال وكيع ( 1 ) و العجلة ، بالتحريك : التي يجرها الثور ، والجمع عجل و أعجال ، و العجلة : المنجنون يسقى عليه ، والجمع عجل . و العجل : ولد البقرة ، والجمع عجلة ، وهو العجول والأنثى عجلة و عجولة . وبقرة معجل : ذات عجل قال أبو خيرة : هو عجل حين تضعه أمه إلى شهر ، ثم برغز وبرغز نحوا من شهرين ونصف ، ثم هو الفرقد ، والجمع العجاجيل . وقال ابن بري : يقال ثلاثة أعجلة وهي الأعجال . و العجلة : ضرب من النبت ، وقيل : هي بقلة تستطيل مع الأرض قال : عليك سرداحا من السرداح ، ذا عجلة وذا نصي ضاحي وقيل : هي شجر ذات ورق وكعوب وقضب لينة مستطيلة ، لها ثمرة مثل رجل الدجاجة متقبضة ، فإذا يبست تفتحت وليس لها زهرة ، وقيل : العجلة شجرة ذات قضب وورق كورق الثداء . و العجلاء ، ممدود : موضع ، وكذلك عجلان أنشد ثعلب : فهن يصرفن النوى ، بين عالج وعجلان ، تصريف الأديب المذلل و بنو عجل : حي ، وكذلك بنو العجلان . و عجل : قبيلة من ربيعة وهو عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وقوله : علمنا أخوالنا بنو عجل شرب النبيذ ، واعتقالا بالرجل إنما حرك الجيم فيهما ضرورة لأنه يجوز تحريك الساكن PageV11P429 في القافية بحركة ما قبله كما قال عبد مناف بن ربع الهذلي : إذا تجاوب نوح قامتا معه ، ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا و عجلى : اسم ناقة قال : أقول لناقتي عجلى ، وحنت إلى الوقبى ونحن على الثماد : أتاح الله يا عجلى بلادا ، هواك بها مربات العهاد أراد لبلاد ، فحذف وأوصل . و عجلى : فرس دريد بن الصمة . و عجلى أيضا : فرس ثعلبة بن أم حزنة . و أم عجلان : طائر . و عجلان : اسم رجل . وفي الحديث حديث عبد الله بن أنيس : فأسندوا إليه في عجلة من نخل قال القتيبي : العجلة درجة من 
ms7019	 النخل نحو النقير ، أراد أن النقير سوي عجلة يتوصل بها إلى الموضع قال ابن الأثير : هو أن ينقر الجذع ويجعل فيه شبه الدرج ليصعد فيه إلى الغرف وغيرها ، وأصله الخشبة المعترضة على البئر . [(@)(@@) عدل(@)(@@) ] عدل : العدل : ما قام في النفوس أنه مستقيم ، وهو ضد الجور . عدل الحاكم في الحكم يعدل عدلا وهو عادل من قوم عدول و عدل الأخيرة اسم للجمع كتجر وشرب ، و عدل عليه في القضية ، فهو عادل ، وبسط الوالي عدله و معدلته . وفي أسماءا سبحانه : العدل ، وهو الذي لا يميل به الهوى فيجور في الحكم ، وهو في الأصل مصدر سمي به فوضع موضع العادل ، وهو أبلغ منه لأنه جعل المسمى نفسه عدلا ، وفلان من أهل المعدلة أي من أهل العدل . و العدل : الحكم بالحق ، يقال : هو يقضي بالحق و يعدل . وهو حكم عادل : ذو معدلة في حكمه . و العدل من الناس : المرضي قوله وحكمه . وقال الباهلي : رجل عدل و عادل جائز الشهادة . ورجل عدل : رضا ومقنع في الشهادة قال ابن بري ومنه قول كثير : وبايعت ليلى في الخلاء ، ولم يكن شهود على ليلى عدول مقانع ورجل عدل بين العدل و العدالة : وصف بالمصدر ، معناه ذو عدل . قال في موضعين : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ ، وقال : @QB@ يحكم به ذوا عدل منكم @QE@ ، ويقال : رجل عدل ورجلان عدل ورجال عدل وامرأة عدل ونسوة عدل ، كل ذلك على معنى رجال ذوو عدل ونسوة ذوات عدل ، فهو لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث ، فإن رأيته مجموعا أو مثنى أو مؤنثا فعلى أنه قد أجري مجرى الوصف الذي ليس بمصدر ، وقد حكى ابن جني : امرأة عدلة ، أنثوا المصدر لما جرى وصفا على المؤنث وإن لم يكن على صورة اسم الفاعل ، ولا هو الفاعل في الحقيقة ، وإنما استهواه لذلك جريها وصفا على المؤنث وقال ابن جني : قولهم رجل عدل وامرأة عدل إنما اجتمعا في الصفة المذكرة لأن التذكير إنما أتاها من قبل المصدرية ، فإذا قيل رجل عدل فكأنه وصف بجميع الجنس مبالغة كما تقول : استولى 
ms7020	 على الفضل وحاز PageV11P430 جميع الرياسة والنبل ونحو ذلك ، فوصف بالجنس أجمع تمكينا لهذا الموضع وتوكيدا ، وجعل الإفراد والتذكير أمارة للمصدر المذكور ، وكذلك القول في خصم ونحوه مما وصف به من المصادر ، قال : فإن قلت فإن لفظ المصدر قد جاء مؤنثا نحو الزيادة والعيادة والضؤولة والجهومة والمحمية والموجدة والطلاقة والسباطة ونحو ذلك ، فإذا كان المصدر نفسه قد جاء مؤنثا فما هو في معناه ومحمول بالتأويل عليه أحجى بتأنيثه ، قيل : الأصل لقوته أحمل لهذا المعنى من الفرع لضعفه ، وذلك أن الزيادة والعيادة والجهومة والطلاقة ونحو ذلك مصادر غير مشكوك فيها ، فلحاق التاء لها لا يخرجها عما ثبت في النفس من مصدريتها ، وليس كذلك الصفة لأنها ليست في الحقيقة مصدرا ، وإنما هي متأولة عليه ومردودة بالصنعة إليه ، ولو قيل رجل عدل وامرأة عدلة وقد جرت صفة كما ترى لم يؤمن أن يظن بها أنها صفة حقيقية كصعبة من صعب ، وندبة من ندب ، وفخمة من فخم ، فلم يكن فيها من قوة الدلالة على المصدرية ما في نفس المصدر نفسه نحو الجهومة والشهومة والخلاقة ، فالأصول لقوتها يتصرف فيها والفروع لضعفها يتوقف بها ، ويقتصر على بعض ما تسوغه القوة لأصولها ، فإن قيل : فقد قالوا : رجل عدل وامرأة عدلة وفرس طوعة القياد وقول أمية : والحية الحتفة الرقشاء أخرجها ، من بيتها ، آمنات الله والكلمقيل : هذا قد خرج على صورة الصفة لأنهم لم يؤثروا أن يبعدوا كل البعد عن أصل الوصف الذي بابه أن يقع الفرق فيه بين مذكرة ومؤنثة ، فجرى هذا في حفظ الأصول والتلفت إليها للمباقاة لها والتنبيه عليها مجرى إخراج بعض المعتل على اصله ، نحو استحوذ وضننوا ، ومجرى إعمال صغته وعدته ، وإن كان قد نقل إلى فعلت لما كان أصله فعلت وعلى ذلك أنث بعضهم فقال خصمة وضيفة ، وجمع فقال : يا عين ، هلا بكيت أربد ، إذقمنا ، وقام الخصوم في كبدوعليه قول الآخر : إذا نزل الأضياف ، كان عذورا ، على الحي ، حتى تستقل مراجله و العدالة و العدولة والمعدلة و المعدلة ، كله : العدل . و تعديل الشهود : أن تقول 