ms1501	 ثنيتى سهيل بن عمرو يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا ، وإنه عسى أن يقوم مقاما لا تذمه ' . وكان عمرو بن أبي سفيان بن حرب أسيرا في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسرى بدر ، أسره علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقيل لابي سفيان : افد عمرا ابنك ، قال : أيجمع علي دمي ومالي ، قتلوا حنظلة وأفدي عمرا ، دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم . فبينا هو كذلك محبوس بالمدينة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ خرج سعد بن النعمان بن أكال أخو بني عمرو بن عوف ، ثم أحد بني معاوية معتمرا ومعه مرية له ، وكان شيخا مسلما في غنم له بالنقيع ، فخرج من هناك معتمرا ولا يخشى الذي صنع به ، لم يظن أنه يحبس بمكة ، إنما جاء معتمرا ، وقد كان عهد أن قريشا لا يعرضون لاحد جاء حاجا أو معتمرا إلا بخير ، فعدا عليه أبو سفيان بن حرب بمكة ، فحبسه بابنه عمرو ، ثم قال أبو سفيان : أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه * تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فإن بني عمرو لئام أذلة * لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا فأجابه حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : لو كان سعد يوم مكة مطلقا * لاكثر فيكم قبل أن يؤسر القتلا بعضب حسام أو بصفراء نبعة * تحن إذا ما أنبضت تحفز النبلا ومشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروا خبره ، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان ، فيفكوا به صاحبهم ، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعثوا به إلى أبي سفيان فخلى سبيل سعد . وكان في الاسارى أبو العاص بن الربيع ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج ابنته زينب ، أسره PageV04P070 خراش بن الصمة ، فلما بعثت قريش فداء الاسرى بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أبي العاص وأخيه 
ms1502	 عمرو بن الربيع بمال ، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة ، وقال : ' إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها فافعلوا ' ، فقالوا : نعم يا رسول الله ، فأطلقوه وردوا عليها الذي لها . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه أن يخلي سبيل زينب إليه ، وكان فيما شرط عليه في إطلاقه ، ولم يظهر ذلك منه ولا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعلم ما هو ، إلا أنه لما خرج بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار ، مكانه ، فقال : ' كونا ببطن يأجح حتى تمر بكما زينب فتصحباها حتى تأتياني بها ' ، فخرجا مكانهما ، وذلك بعد بدر بشهر أو شيعه ، فلما قدم أبو العاس مكة أمرها باللحوق بأبيها ، فخرجت تجهز ، فكان ما سيأتي في الحوادث . وقال جماعة من الاسارى لرسول الله صلى الله عليه وسلم منهم العباس : إنا كنا مسلمين ، وإنما خرجنا كرها فعلام يؤخذ منا الفداء ؟ فأنزل الله تعالى فيما قالوا : ( يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسارى ) وفي قراءة : ( الاسرى ) ( إن يعلم الله في قلوبكم خيرا ) ، إيمانا وإخلاصا ( يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ) ومن الفداء بأن يضعفه لكم في الدنيا ويثيبكم في الاخرة ( ويغفر لكم ) ذنوبكم ( والله غفور رحيم وإن يريدوا ) أي الاسارى ( خيانتك ) بما أظهروا من القول ( فقد خانوا الله من قبل ) قبل بدر بالكفر ( فأمكن منهم ) ببدر قتلا وأسرا فليوقعوا مثل ذلك إن عادوا ( والله عليم ) بخلقه ( حكيم ) [ الانفال 70 ، 71 ] في صنعه . وروى ابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي ، وأبو نعيم في الدلائل ، وإسحاق بن راهويه في سنده ، وابن جرير وابن المنذر ، وابن أبي حاتم والطبراني ، وأبو الشيخ عن طرق ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وابن إسحاق ، وأبو نعيم ، عن جابر بن عبد الله بن رئاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر يوم بدر سبعين من قريش ، منهم العباس وعقيل ، فجعل عليهم الفداء أربعين أوقية من ذهب . قال سعيد بن 
ms1503	 جبير : وجعل على العباس مائة أوقية ، وقالوا أربعين ، وعلى عقيل ثمانين أوقية ، فقال العباس : لقد تركتني فقير قريش ما بقيت ، فأنزل الله تعالى : ( يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى ) [ الانفال : 70 ] الاية . قال العباس حين أنزلت : لوددت أنك كنت أخذت مني أضعافها فأتاني الله خيرا منها أربعين عبدا ، كل في يده ماله يضربه به ، وإني أرجو من الله المغفرة . وروى البخاري وابن سعد عن أنس : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمال من البحرين فقال : ' انثروه في المسجد ' ، فكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ جاءه العباس فقال : يا رسول الله PageV04P071 أعطني ، إني فاديت نفسي وفاديت عقيلا ، فقال : ' خذ ' . فحثا في ثوبه ، ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : مر بعضهم يرفعه إلي ، قال : ' لا : ، قال : فارفعه أنت علي ، قال : ' لا ' ، فنثر منه ، ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : مر بعضهم يرفعه إلي . قال : ' لا ' ، قال : فارفعه أنت علي ، قال : ' لا ' ، فنثر منه ، ثم احتمله على كاهله ، ثم انطلق وهو يقول : إنما آخذ ما وعد الله ، فقد أنجز ، فما زال يتبعه بصره حتى خفي علينا ، عجبا من حرصه ، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم . ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفر من الاسارى يوم بدر من قريش بغير فداء . منهم : أبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي ، وكان محتاجا ذا عيال ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لقد عرفت مالي من مال ، وإني لذو حاجة وذو عيال فامنن علي ، فمن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخذ عليه ألا يظاهر عليه أحدا ، فقال أبو عزة في ذلك يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويذكر فضله في قومه : من مبلغ عني الرسول محمدا * بأنك حق والمليك حميد وأنت امرؤ تدعو إلى الحق والهدى * عليك من الله العظيم شهيد وأنت امرؤ بوئت فينا مباءة * لها درجات سهلة وصعود فإنك من قاربته لمحارب 
ms1504	 * شقي ومن سالمته لسعيد ولكن إذا ذكرت بدرا وأهله * تأوب ما بي حسرة وقعود وذكر ابن عقبة أن المسلمين جهدوا على أبي عزة هذا أن يسلم عندما أسر ببدر ، فقال : لا حتى أضرب في الخزرجية يوما إلى الليل . قال أبو الربيع : وما وقع في شعره ومحاورته رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعلم له مخرجا إن صح ، إلا أن يكون ذلك من جملة ما قصد به أبو عزة أن يخدع به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعاد على عدو الله ما قصد ، ولم يخدع إلا نفسه وما شعر ، وسيأتي بيان ذلك في غزوة حمراء الاسد ، بعد أحد . ومنهم : وهب بن عمير بن وهب الجمحي ، قدم أبوه عمير في فدائه ، وحاول الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، لاتفاقه مع صفوان بن أمية على ذلك فأظهر الله تعالى رسوله عليه فأعلمه به ، فكان ذلك سببه إسلامه ، كما سيأتي ذلك في المعجزات ، إن شاء الله تعالى . PageV04P072(@)(@@) | ذكر إرسال قريش عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة إلى النجاشي ليدفع إليهما من عنده من المسلمين(@)(@@) قال أبو عمر ، وتبعه أبو الخطاب بن دحية : لما أوقع الله تعالى بالمشركين يوم بدر فاستأصل وجوههم ، قالوا : إن ثأرنا بأرض الحبشة فلنرسل إلى ملكها يدفع إلينا من عنده من أتباع محمد ، فنقتلهم بمن قتل هنا ببدر ، فأرسلوا عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة ، وأرسلوا معهما هدايا وتحفا للنجاشي ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرجهما بعث عمرو بن أمية الضمري - ولم يكن أسلم بعد فيما قيل - إلى النجاشي يوصيه بالمسلمين ، ولما وصل عمرو وعبد الله إلى النجاشي ردهما خائبين . وروى أبو داود عن ابن شهاب قال : بلغني أن مخرج عمرو بن العاص وابن أبي ربيعة إلى أرض الحبشة فيمن كان بأرضهم من المسلمين كان بعد وقعة بدر ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرجهما بعث عمرو بن أمية من المدينة إلى النجاشي بكتاب .(@)(@@) | ذكر عدد المسلمين والمشركين الذين 
ms1505	 شهدوا بدرا(@)(@@) روى البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : كنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتحدث : أن عدة أصحاب بدر على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر - ولم يجاوزه معه إلا مؤمن - بضعة عشر وثلاثمائة . وروى ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي ، والطبراني ، عن أبي أيوب الانصاري - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم وهم بالمدينة : ' هل لكم أن نخرج فنلقى هذه العير لعل الله تعالى يغنمناها ؟ ' قلنا : نعم ، فخرجنا ، فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعاد ، فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر ، فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدتنا فسر بذلك ، وحمد الله تعالى وقال : ' عدة أصحاب طالوت ' . روى ابن أبي شيبة والامام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وأبو عوانة ، وابن حبان ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ، وهم ثلاثمائة وبضعة عشر ، ولفظ مسلم : تسعة عشر رجلا ، ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة . . . الحديث . وروى البزار بسند حسن ، عن أبي موسى الاشعري ، رضي الله عنه ، قال : كانت عدة أهل بدر عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وسبعة عشر ، كذا في النسخة التي وقفت PageV04P073 عليها من مجمع الزوائد للهيثمي : سبعة عشر ، وأورده في الفتح بلفظ ' ثلاثة عشر ' فيحرر . وروى البخاري ، وإسحاق بن راهويه ، عن البراء ، رضي الله عنه ، قال : استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر فكان المهاجرون يوم بدر نيفا على الستين ، والانصار نيفا وأربعين ومائتين . ووقع عند الحاكم من طريق عبد الملك بن إبراهيم الجدي ، عن شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن البراء أن المهاجرين كانوا نيفا وثمانين ، قال الحافظ : وهذا خطأ في هذه الرواية ، لاطباق أصحاب شعبة على ما وقع في البخاري . ووقع عند يعقوب بن سفيان من مرسل عبيدة السلماني أن الانصار كانوا مائتين وسبعين ، وليس ذلك بثابت . وروى سعيد بن منصور من مرسل أبي 
ms1506	 اليمان عامر الهوزني ، والطبراني ، والبيهقي من وجه آخر عنه ، عن أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر فقال لاصحابه : ' تعادوا فوجدهم ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا ' ثم قال لهم : ' تعادوا ' فتعادوا مرتين ، فأقبل رجل على بكر له ضعيف وهم يتعادون ، فتمت العدة ثلاثمائة وخمسة عشر . وروى أبو داود ، والبيهقي ، بإسناد حسن ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ومعه ثلاثمائة وخمسة عشر ، وهذه الرواية لا تنافي رواية ثلاثة عشر ، لاحتمال أن تكون الاولى لم يعد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا الرجل الذي أتى آخرا . وأما الرواية التي فيها : ' تسعة عشر ' فتحمل على أنه ضم إليه من استصغر ولم يؤذن له في القتال يومئذ ، كالبراء وابن عمر وكذلك أنس ، فقد روى الامام أحمد بسند صحيح عنه أنه سئل : هل شهدت بدرا ؟ فقال : وأين أغيب عن بدر ؟ ! وكأنه كان حينئذ في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما ثبت عنه أنه خدمه عشر سنين ، وذلك يقتضي أنه ابتدأ خدمته له حين قدم المدينة ، فكأنه خرج معه إلى بدر ، أو خرج مع عمه زوج أمه أبي طلحة . وفي الصحيح عن موسى بن عقبة عن الزهري قال : فجميع من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له بسهمه أحد وثمانون . قال الحافظ : والجمع بين هذا وبين قول البراء أن حديث البراء ورد فيمن شهدها حسا . وقول الزهري فيمن شهدها بالعدد حسا وحكما ممن ضرب له بسهم وأجره ، أو المراد بالعدد الاول الاحرار ، وبالثاني بانضمام مواليهم وأتباعهم . قال الحافظ : وإذا تحرر هذا الجمع فيعلم أن الجميع لم يشهدوا القتال ، وإنما شهده منهم ثلاثمائة وخمسة أو ستة . روى ابن جرير ، عن ابن عباس قال : إن أهل بدر كانوا ثلاثمائة وستة رجال ، وقد بين ذلك ابن سعد فقال : إنهم كانوا ثلاثمائة وخمسة ، فكأنه لم يعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبين وجه 
ms1507	 PageV04P074 الجمع بأنه ثمانية أنفس عدوا في أهل بدر ولم يشهدوها ، وإنما ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم بسهامهم ; لكونهم تخلفوا لضرورات لهم ، وتقدم بيانهم ، وحكى السهيلي أنه حضر مع المسلمين سبعون نفسا من الجن . وكان المشركون ألفا ، وقيل : تسعمائة وخمسين ، وقيل : وكان معهم سبعمائة بعير ومائة فرس .(@)(@@) | ذكر من استشهد من المسلمين ببدر(@)(@@) استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين يوم بدر : عبيدة بن الحارث وعمير بن أبي وقاص وكانت سنه ستة عشر أو سبعة عشر عاما ، وعمير بن الحمام من بني سلمة ، وسعد بن خيثمة من بني عمرو بن عوف من الاوس ، وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف بني زهرة ، ومبشر بن عبد المنذر من بني عمرو بن عوف ، وعاقل بن البكير الليثي ، ومهجع مولى عمر حليف بني عدي ، وصفوان ابن بيضاء الفهري ، ويزيد بن الحارث من بني الحارث بن الخزرج ، ورافع بن المعلى ، وحارثة بن سراقة وهو ابن عمة أنس بن مالك خرج نظارا ، وهو غلام ، فأصابه سهم فقتله ، وعوف معوذ ابنا عفراء سنهما أربع عشرة سنة من المهاجرين ، وثمانية من الانصار ستة من الخزرج واثنان من الاوس . روى الطبراني بسند رجاله ثقات ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إن الثمانية عشر الذين قتلوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر جعل الله أرواحهم في الجنة في جوف طير خضر تسرح في الجنة ، فبينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال : يا عبادي ، ماذا تشتهون ؟ فقالوا : يا ربنا هل فوق هذا من شئ ؟ قال : فيقول : يا عبادي ، ماذا تشتهون ؟ فيقولون في الرابعة : ترد أرواحنا في أجسادنا فنقتل كما قتلنا .(@)(@@) | ذكر عدة من قتل من المشركين يوم بدر ومن أسر منهم(@)(@@) ذكر ابن إسحاق أن جميع من أحصي له من قتلى قريش من المشركين يوم بدر خمسون رجلا . قال ابن هشام : حدثني أبو عبيدة عن أبي عمرو أن قتلى بدر من المشركين كانوا سبعين رجلا 
ms1508	 والاسرى كذلك ، وهو قول ابن عباس وسعيد بن المسيب ، وفي كتاب الله تعالى : ( أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها ) [ آل عمران 165 ] يقوله لاصحاب أحد ، وكان ممن استشهد منهم يوم أحد سبعين قتيلا ، وسبعين أسيرا . وأنشدني أبو زيد الانصاري لكعب بن مالك في قصيدة له يعني قتلى بدر : فأقام بالعطن المطعن منهم * سبعون ، عتبة منهم والاسود PageV04P075 وقال في البداية : المشهور أن الاسارى يوم بدر كانوا سبعين ، والقتلى من المشركين كذلك ، كما ورد في غير ما حديث . وروى البخاري والبيهقي عن البراء قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة عبد الله بن جبير - بالجيم تصغير جبر - وكانوا خمسين رجلا ، فأصابوا منا سبعين رجلا يعني يوم أحد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة : سبعين أسيرا وسبعين قتيلا . قال الحافظ : هذا هو الحق في عدد القتلى وقد وافق البراء على ذلك ابن عباس وآخرون ، وأخرج ذلك مسلم من حديث ابن عباس . وقال الله سبحانه وتعالى : ( أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها ) فاتفق أهل العلم بالسير على أن المخاطبين بذلك أهل أحد وأن المراد بإصابتهم مثليها يوم بدر ، وعلى أن عدة من استشهد من المسلمين بأحد سبعون نفسا ، وأطبق أهل السير على أن من قتل من الكفار ببدر خمسون ، يزيدون قليلا أو ينقصون . فسرد ابن إسحاق أسماءهم فبلغوا خمسين ، وزاد الواقدي ثلاثة أو أربعة ، وأطلق كثير من أهل المغازي أنهم بضعة وأربعون ، لكن لا يلزم من معرفة أسماء من قتل منهم على التعيين أن يكونوا جميع من قتل . انتهى . وروى البيهقي عن الزهري قال : قتل من المشركين يوم بدر زيادة على السبعين ، وأسر منهم قتل ذلك ، ورواه ابن وهب عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، قال البيهقي : وهو أصح ما رويناه في عدد من قتل من المشركين ومن أسر منهم ، وحديث البراء شاهد له ، قلت : وبالغ الواقدي فحكى الاجماع على ما في حديث البراء . قال أبو عمر : ومن 
ms1509	 مشاهير القتلى : حنظلة بن أبي سفيان بن حرب ، قتله زيد بن حارثة ، وعبيدة بن سعيد بن العاص ، قتله الزبير بن العوام ، وأخوه العاص بن سعيد قتله علي وقيل غيره ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة ، قتلهم حمزة ، وعبيدة وعلي كما تقدم ، وعقبة بن أبي معيط ، قتله عاصم بن ثابت صبرا [ بالسيف ] وقيل : بل علي بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم له بذلك ، والحارث بن عامر بن نوفل ، قتله علي ، وطعيمة بن عدي ، قتله حمزة ، وقيل : بل قتل صبرا ، والاول أشهر ، وزمعة بن الاسود بن المطلب بن أسد ، وابنه الحارث بن زمعة ، وأخوه عقيل بن الاسود ، وأبو البختري وهو العاص بن هشام ، وتقدم الخلاف في قاتله من هو ، ونوفل بن خويلد بن أسد ، قتله علي ، وقيل الزبير ، والنضر بن الحارث قتل صبرا بالصغراء ، وعمير بن عثمان عم طلحة ، قتله علي بن أبي طالب ، ومسعود بن أبي أمية المخزومي أخو أم المؤمنين أم سلمة قتله علي بن أبي طالب ، وأبو قيس بن الوليد أخو خالد بن الوليد ، قتله علي عليه السلام ، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، والسائب بن أبي السائب PageV04P076 المخزومي ، قتله الزبير بن العوام . جزم ابن إسحاق وغيره بأنه قتل ببدر كافرا ، وعلى ذلك جرى الزبير بن بكار ، وخالفهم ابن هشام وغيره وعدوه من جملة الصحابة ، وقال أبو عمر : إنه من المؤلفة قلوبهم ، وممن حسن إسلامه منهم ، فالله أعلم . قال الحافظ : فيحتمل أن يكون السائب بن صيفي شريك النبي صلى الله عليه وسلم عند الزبير بن بكار غير السائب بن أبي السائب . وروى الامام أحمد عن السائب بن صيفي قال : جئ بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ، جاء بي عثمان بن عفان وزهير فجعلوا يثنون علي ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تعلموني به فقد كان صاحبي في الجاهلية ' ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم الصاحب كنت ' ، وذكر الحديث في هذا دليل على 
ms1510	 أنه عاش إلى زمن الفتح وعاش بعد ذلك إلى زمن معاوية ، قال ابن الاثير : وكان من المعمرين . قال ابن إسحاق : وكانت الفتية الذين قتلوا ببدر فنزل فيهم القرآن كما ذكر لنا ( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا : فيم كنتم ؟ قالوا : كنا مستضعفين في الأرض ، قالوا : ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا ) [ النساء 97 ] فتية مسمين ، وهم الحارث بن زمعة ، وأبو قيس بن الفاكه ، وأبو قيس بن الوليد ، وعلي بن أمية ، والعاص بن منبه ، وذلك أنهم كانوا أسلموا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حبسهم آباؤهم وعشائرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا ، ثم ساروا مع قومهم إلى بدر فأصيبوا به جميعا . وكان ممن أسر يومئذ من بني هاشم العباس بن عبد المطلب . روى أبو نعيم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما : قلت لابي : يا أبت ، كيف أسرك أبو اليسر ولو شئت لجعلته في كفك ؟ فقال : يا بني لا تقل ذلك ، لقيني وهو في عيني أعظم من الخندمة وهي - بفتح الخاء المعجمة وسكون النون فدال مهملة مفتوحة فميم - اسم جبل بمكة ، وعقيل بن أبي طالب ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب . ومن بني المطلب بن عبد مناف : السائب بن عبيد ، والنعمان بن عمرو . ومن بني نوفل : عدي بن الخيار . PageV04P077 ومن بني عبد الدار : أبو عزيز بن عمير . ومن بني تيم بن مرة : مالك بن عبيدالله أخو طلحة بن عبيدالله . ومن بني مخزوم ، ومن حلفائهم : أربعة وعشرون . ومن بني عبد شمس وحلفائهم اثنا عشر رجلا ، منهم : عمرو بن أبي سفيان بن حرب ، والحارث بن أبي وجزة ، وأبو العاص بن الربيع ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن سائر قريش : السائب بن أبي السائب ، وتقدم ما في ذلك . والحارث بن عامر ، وخالد بن هشام : أخو أبي جهل بن هشام ، وصيفي بن أبي رفاعة ، وأخوه المنذر بن أبي رفاعة ، والمطلب بن حنطب ، وخالد بن الاعلم ، وهو القائل : ولسنا على 
ms1511	 الاعقاب تدمى كلومنا * ولكن على أقدامنا يقطر الدم فما صدق في ذلك ، بل هو أول من فر يوم فأدرك وأسر . وعثمان بن عبد شمس بن جابر المازني حليف لهم ، وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وأبو قيس بن الوليد أخو خالد بن الوليد ، كذا ذكره في العيون تبعا لابي عمر مع ذكرهما له فيمن قتل من مشركي أهل بدر وأحد المكانين غلط ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وأبو عطاء عبد الله بن السائب بن عائذ المخزومي ، وأبو وداعة بن ضبيرة السهمي ، وهو أول أسير فدي منهم . وعبد الله بن أبي بن خلف الجمحي ، وأخوه عمرو ، وأبو عزة الجمحي ، وسهيل بن عمرو العامري ، وعبد الله بن زمعة بن قيس العامري ، وعبد الله بن حميد بن زهير الاسدي ، هذا ما ذكره أبو عمر بن المشاهر من القتلى والاسرى .(@)(@@) | ذكر من اسلم من أسرى بدر بعد ذلك(@)(@@) العباس بن عبد المطلب وعقيل بن أبي طالب ، ونوفل بن الحارث ، وأبو العاص بن الربيع ، وأبو عزيز - بفتح العين المهملة وكسر الزاي وفي آخر زاي أخرى بينهما مثناة تحتية ساكنة - واسمه زرارة بن عمير العبدري ، والسائب بن أبي حبيش - بحاء مهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فشين معجمة - وخالد بن هشام المخزومي ، وعبد الله بن أبي السائب ، والمطلب بن حنطب ، وأبو وداعة السهمي ، وعبد الله بن أبي بن خلف الجمحي ، ووهب بن عمير الجمحي ، وسهيل بن عمرو العامري ، وعبد الله بن زمعة أخو سودة ، وقيس بن السائب . ونسطاس - بالنون - مولى أمية بن خلف . PageV04P078 هذا ما ذكره أبو الفتح وفاته جماعة ، منهم : السائب بن عبيد ، أسلم يوم بدر بعد أن فدى نفسه كما نقله الائمة ، عن القاضي أبي الطيب الطبري ، وعدي بن الخيار ; وهو من مسلمة الفتح ، والوليد بن المغيرة ، افتكه أخواه هشام وخالد ، فما افتدي أسلم ، وعاتبوه في ذلك فقال : كرهت أن يظن بي أني جزعت من الاسر . ولما أسلم حبسه أخواله ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو له في القنوت ، ثم أفلت 
ms1512	 ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : بدر : قرية مشهورة على نحو أربع مراحل من المدينة الشريفة ، قيل : نسبت إلى بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة ، وقيل : إلى بدر بن الحارث ، وقيل : إلى بدر بن كلدة . وقيل : بدر : اسم البئر التي بها سميت بذلك لاستدارتها أو لصفائها فكان البدر يرى فيها ، وأنكر ذلك غير واحد من شيوخ بني غفار وقالوا : هي ماؤنا ، ومنازلنا وما ملكها أحد قط يقال له بدر ، وإنما هو علم عليها كغيرها من البلاد . قال الامام البغوي : وهذا قول الاكثر . الثاني : كانت الوقعة في شهر رمضان لسبع عشرع خلت منه ، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من شأن بدر ، والاسارى في شوال . الثالث : ذكر في القصة أنه صلى الله عليه وسلم مر بجبلين فسأل عن اسمهما فقيل له : أحدهما يقال له : مسلح - بضم أوله وسكون ثانيه وكسر اللام بعدها حاء مهملة - والاخر مخرئ - بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وكسر الراء - فعدل صلى الله عليه وسلم عن طريقهما . قال أبو القاسم الخثعمي رحمه الله تعالى : ليس هذا من باب الطيرة التي نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، ولكنها من باب كراهية الاسم القبيح ، فقد كان صلى الله عليه وسلم يكتب إلى أمرائه : ' إذا أبردتم إلي بريدا فأبردوه وابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ' قلت : رواه البزار من حديث بريدة ، ورواه أيضا وكذا العقيلي والطبراني عن أبي هريرة بلفظ : ' إذا بعثتم إلي رجلا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ' ، وأحدهما يقوي الاخر . انتهى . وقد قال صلى الله عليه وسلم في لقحة : ' من يحلب هذه ؟ ' فقام رجل فقال : أنا ، فقال : ' ما اسمك ؟ ' قال : مرة ، قال : ' اقعد ، فقام آخر قال : ' ما اسمك ؟ ' قال : جمرة ، قال : ' اقعد ' ، ثم قام آخر فقال : ' ما اسمك ؟ ' قال : يعيش ، قال : ' احلب ' . PageV04P079 قلت : رواه ابن سعد وابن قانع . انتهى . وفي رواية ابن وهب : فقام عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله ، كنت نهيتنا عن التطير ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما 
ms1513	 تطيرت ، ولكن آثرت الاسم الحسن ' ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم . الرابع : وقع في صحيح مسلم عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان ، قال : فتكلم أبو بكر فأعرض عنه ، ثم تكلم عمر فأعرض عنه ، فقام سعد بن عبادة رضي الله عنهم فقال : إيانا تريد يا رسول الله ، والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لاخضناها ، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا ، قال : فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ، وذكر الحديث . قال في العيون : وهذا القول إنما يعرف عن سعد بن معاذ ، كذلك رواه ابن عقبة وابن إسحاق وابن سعد وابن عائذ وغيرهم ، والصحيح أن سعد بن عبادة لم يشهد بدرا ، فإن سعدا كان متهيئا للخروج فنهش قبل أن يخرج فأقام . وذكر الحافظ في الفتح نحوه ، ثم قال : ويمكن الجمع بأن النبي صلى الله عليه وسلم استشارهم في غزوة بدر مرتين : الاولى : وهو بالمدينة أول ما بلغه خبر العير مع أبي سفيان ، وذلك بين في رواية مسلم ، والثانية : بعد أن خرج كما في حديث ابن مسعود في الصحيح ، وحيئذ قال سعد بن معاذ ما قال . ووقع عند الطبراني أن سعد بن عبادة قال ذلك بالحديبية وهذا أولى بالصواب ، ولهذا مزيد بيان يأتي . الخامس : قال السهيلي : معنى يضحك الرب أي يرضيه غاية الرضا ، وحقيقته أنه رضا معه تبشير وإظهار كرامة ، وذلك أن الضحك مضاد للغضب ، وقد يغضب السيد ولكنه يعفو ويبقى العتب ، فإذا رضي فذلك أكثر من العفو ، فإذا ضحك فذلك غاية الرضا ، إذ قد يرضى ولا يظهر ما في نفسه من الرضا ، فعبر عن الرضا وإظهاره بالضحك في حق الرب تبارك وتعالى مجازا وبلاغة وتضمينا في هذه المعاني في لفظ وجيز ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم في طلحة بن البراء : ' اللهم الق طلحة يضحك إليك وتضحك إليه ' . فمعنى هذه : القه لقاء متحابين مظهرين لما في أنفسهما من رضا ومحبة ، فإذا قيل 
ms1514	 : ضحك الرب إلى فلان فهي كلمة وجيزة ، تتضمن رضا مع محبة وإظهار بشر وكرامة لا مزيد عليها ، فهي من جوامع الكلم التي أوتيها صلى الله عليه وسلم . وقال في المطالع : هذا وأمثاله من الاحاديث ، طريقها الايمان بها من غير كيف ولا تأويل PageV04P080 وتسليمها إلى عالمها وقائلها . السادس : قال الامام أبو سليمان الخطابي رحمه الله تعالى ما حاصله : لا يجوز أن يتوهم أحد أن أبا بكر رضي الله عنه كان أوثق بربه من النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الحال ، بل الحامل للنبي صلى الله عليه وسلم على ذلك شفقته على أصحابه وتقوية قلوبهم ، لانه كان أول مشهد شهده ، فبالغ في التوجه والدعاء والابتهال ، لتسكن نفوسهم عند ذلك ، لانهم كانوا يعلمون أن وسيلته مستجابة ، فلما قال له أبو بكر ما قال كف عن ذلك ، وعلم أنه استجيب له ، لما وجد أبو بكر في نفسه من القوة والطمأنينة ، فلهذا عقبه بقوله : * ( سيهزم الجمع ) * [ القمر 45 ] . وقال القاضي أبو بكر بن العربي رحمه الله تعالى : كان النبي صلى الله عليه وسلم في مقام الخوف ، وصاحبه في مقام الرجاء ، وكلا المقامين سواء في الفضل . قال تلميذه السهيلي : لا يريد أن النبي صلى الله عليه وسلم والصديق سواء ، ولكن الرجاء والخوف مقامان لابد للايمان منهما ، فأبوبكر كان في تلك الساعة في مقام الرجاء لله تعالى ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في مقام الخوف من الله تعالى ، لان الله تعالى يفعل ما يشاء فخاف ألا يعبد الله تعالى في الأرض بعدها . وقال قاسم بن ثابت في دلائله : إنما قال الصديق للنبي صلى الله عليه وسلم ما قال معاونة ورقة عليه ، لما رأى من نصبه في الدعاء والتضرع حتى سقط الرداء عن منكبيه ، فقال له : بعض هذا يا رسول الله ، أي لم تتعب نفسك هذا التعب والله تعالى قد وعدك بالنصر ؟ ! وكان رقيق القلب شديد الاشفاق على النبي صلى الله عليه وسلم ، وزل من لاعلم عنده ممن ينسب إلى التصوف في هذا الموضع زللا شديدا ، فلا 
ms1515	 يلتفت إليه ، ولعل الخطابي أشار إليه . السابع : قال في الروض : سبب شدة اجتهاده ونصبه في الدعاء أنه رأى الملائكة تنصب في القتال وجبريل على ثناياه الغبار ، وأنصار الله تعالى يخوضون غمرات الموت . والجهاد على ضربين : جهاد بالسيف ، وجهاد بالدعاء ، ومن سنة الامام أن يكون من وراء الجند لا يقاتل معهم ، فكأن الكل في جهاد وجد ، ولم يكن ليريح نفسه من أحد الجدين والجهادين وأنصار الله وملائكته يجتهدون ولا يؤثر الدعة ، وحزب الله تعالى مع أعدائه يجتلدون . الثامن : لا تعارض بين قوله تعالى : * ( وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا ) * [ الانفال 44 ] وبين قوله تعالى : * ( قد كان لكم آية في فئتين التقتا ، فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء ) * [ آل عمران 13 ] فإن المعنى في ذلك أصح الاقوال أن الفرقة الكافرة ترى الفرقة المؤمنة مثل عدد الكافرة على الصحيح أيضا ، وذلك عند التحام الحرب والمسابقة ، فأوقع الله تعالى الوهن والرغب في قلوب الذين كفروا ، فاستدرجهم أولا بأن أراهم PageV04P081 إياهم عند المواجهة قليلا ، ثم أيد المؤمنين بنصره ، فجعلهم في أعين الكافرين على الضعف منهم ، حتى وهنوا وضعفوا ، وغلبوا ، ولهذا قال : * ( والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لاولي الابصار ) * . وروى ابن سعد وإسحاق بن راهويه وابن منيع ، والبيهقي ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي : أتراهم سبعين ؟ قال : أراهم مائة ، فأسرنا رجلا منهم . فقلنا : كم أنتم ؟ قال : ألف . التاسع : قال شيخ الاسلام أبو الحسن السبكي رحمه الله تعالى : سئلت عن الحكمة في قتال الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم ببدر ، مع أن جبريل قادر على أن يدفع الكفار بريشة من جناح ، فأجبت : وقع ذلك لارادة أن يكون الفعل للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فتكون الملائكة مددا ، على عادة مدد الجيوش رعاية لصورة الاسباب وسننها ، التي أجزاها الله تعالى في عباده . والله تعالى 
ms1516	 فاعل الاشياء . وقال في الكشاف في تفسير سورة يس في قوله تعالى : * ( وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين ) * [ يس 28 ] فإن قلت : فلم أنزل الجنود من السماء يوم بدر والخندق ؟ فقال : * ( فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ) * [ الاحزاب 9 ] وقال : * ( بألف من الملائكة مردفين ) * [ الانفال 9 ] * بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ) * [ أل عمران 124 ] * ( بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ) * [ أل عمران 125 ] قلت : إنما كان يكفي ملك واحد فقد أهلكت مدائن قوم لوط بريشة من جناح جبريل ، وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة ، ولكن الله تعالى فضل محمدا صلى الله عليه وسلم بكل شئ على كبار الانبياء وأولي العزم من الرسل فضلا على حبيبه النجار . وأولاه من أسباب الكرامة ما لم يؤته أحدا ، فمن ذلك أنه أنزل له جنودا من السماء ، وكأنه أشار بقوله : * ( وما أنزلنا . . . وما كنا منزلين ) * إلى أن إنزال الجنود من عظائم الامور التي لايؤهل لها إلا مثلك ، وما كنا نفعله لغيرك . العاشر : اختلف المفسرون في قوله تعالى : * ( إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين . بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم خمسة آلاف من الملائكة مسومين ) * [ آل عمران 124 ، 125 ] الآيات ، هل كان هذا الوعد يوم بدر أو يوم أحد ؟ فقال ابن عباس والحسن ، وقتادة ، وعامر الشعبي ، والربيع بن أنس ، وغيرهم ، وعليه جرى الامام البخاري في صحيحه واختاره ابن جرير . وقال الحافظ : إنه قول الاكثر . وإن قوله تعالى : * ( إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ، بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم PageV04P082 هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ) * يتعلق بقوله : * ( ولقد نصركم الله ببدر ) * [ آل عمران 123 ] لان السياق يدل على ذلك ، فإنه سبحانه وتعالى قال : * ( ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ) * إلى أن قال : * ( وما جعله الله ) * أي هذا الامداد * ( إلا بشرى لكم 
ms1517	 ولتطمئن قلوبكم به ) * [ آل عمران 126 ] قالوا : فلما استغاثوا أمدهم بألف ، ثم أمدهم بتمام خمسة آلاف لما صبروا واتقوا ، وكان هذا التدريج ومتابعة الامداد أحسن موقعا ، وأقوى لنفوسهم وأسر لها من أن تأتي دفعة ، وهو بمنزلة متابعة الوحي ونزوله مرة بعد مرة ، فإن قيل : فما الجمع بين هذه الآية وبين قوله تعالى في قصة بدر : * ( إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) * [ الانفال 9 ] إلى آخر الآية ؟ فالجواب : أن التنصيص على الالف هنا لا ينافي الثلاثة آلاف فما فوقها ، لقوله : مردفين ، يعني بردفهم غيرهم ، ويتبعهم ألوف أخر مثلهم ، وهذا السياق شبيه بالسياق في سورة آل عمران ، فالظاهر أن ذلك كان يوم بدر كما هو المعروف من أن قتال الملائكة إنما كان يوم بدر ، وقالت شرذمة : هذا الوعد بالامداد بالثلاثة وبالخمسة كان يوم أحد ، وكان إمدادا معلقا على شرط ، وهو التقوى ومصابرة عدوهم فلم يصبروا ، بل فروا ، فلما فات شرطه فات الامداد فلم يمدوا بملك واحد ، والقصة في سياق أحد ، وإنما أدخل ذكر بدر اعتراضا في آيتها فإنه قال : * ( وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم . إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) * [ آل عمران 121 ، 122 ] ثم قال : * ( ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ) * فذكرهم نعمته عليهم لما نصرهم ببدر وهم أذلة ، ثم عاد إلى قصة أحد وأخبر عن قول رسوله * ( ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ) * ثم وعدهم إن صبروا واتقوا أن يمدهم بخمسة آلاف ، فهذا من قول رسوله ، والامداد الذي ببدر من قوله تعالى هذا : * ( بخمسة آلاف ) * وإمداد بدر بألف ، وهذا معلق على شرط وذاك مطلق ، والقصة في سورة آل عمران هي قصة أحد مستوفاة مطولة ، وبدر ذكرت فيها اعتراضا ، والقصة في سورة الانفال توضح هذا . قال الحافظ : ويؤيد ما ذهب إليه الجمهور ما رواه ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم بسند صحيح عن الشعبي أن المسلمين بلغهم يوم 
ms1518	 بدر أن كرز بن جابر المحاربي مد المشركين فشق ذلك على المسلمين ، فأنزل الله تعالى : * ( ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف ) * الآية ، فبلغت كرزا الهزيمة فلم يمد كرز المشركين ولم يمد المسلمون . وقال في موضع آخر : هذا - أي القول الاول - هو المعتمد . PageV04P083 الحادي عشر : في الكلام على قوله تعالى : * ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) * [ الانفال 1 7 ] . قال في زاد المعاد : اعتقد جماعة أن المراد بالآية سلب فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإضافته إلى الرب تبارك وتعالى حقيقة ، وجعلوا ذلك أصلا للجبر وإبطال نسبة الافعال ونسبتها إلى الرب تبارك وتعالى وحده ، وهذا غلط منهم في فهم القرآن ، فلو صح ذلك لوجب طرده فيقال : ما صليت إذ صليت ، ولا صمت إذ صمت ، ولا فعلت كل ذلك إذ فعلت ، ولكن الله فعل ذلك ، فإن طردوا ذلك لزمهم في أفعال العباد وطاعاتهم ومعاصيهم ، إذ لا فرق ، وإن خصوه برسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله جميعها أو رمية واحدة ناقضوا ، فهؤلاء لم يوفقهم الله تعالى لفهم ما أريد بالآية ، ومعلوم أن تلك الرمية من البشر لا تبلغ هذا المبلغ ، فكان منه صلى الله عليه وسلم هذا الرمي ، وهو الحذف ، ومن الرب سبحانه وتعالى نهايته وهو الايصال ، فأضاف إليه رمي الحذف الذي هو مبدؤه ونفى عنه رمي الايصال الذي هو نهايته ، ونظير هذه الآية نفسها قوله تعالى : * ( فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ) * [ الانفال 17 ] ثم قال : * ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) * فأخبر أنه سبحانه وتعالى وحده هو الذي تفرد بإيصال الحصا إلى أعينهم ، ولم يكن برسوله صلى الله عليه وسلم ، ولكن وجه الاشارة بالآية أنه سبحانه وتعالى أقام أسبابا تظهر للناس ، فكان ما حصل من الهزيمة والقتل والنصرة مضافا إليه وبه ، وهو خير الناصرين . الثاني عشر : قال السدي الكبير ، وعروة ، وقتادة ، ومجاهد ، ومحمد بن كعب القرظي ، ومحمد بن قيس ، وابن زيد ، وغيرهم ، إن هذه الآية نزلت في بدر وقد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين 
ms1519	 . الثالث عشر : في حديث أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بمصارع القوم قبل الوقعة بيوم أو أكثر . وفي حديث آخر أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك يوم الوقعة . قال في البداية : ولا مانع من الجمع بين ذلك بأن يخبر به قبل بيوم أو أكثر ، وفي حديث آخر أن يخبر به قبل ذلك بساعة يوم الوقعة . الرابع عشر : اتفق عمر وأبو طلحة ، وابن مسعود ، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال له المسلمون : يا رسول الله كيف تخاطب أمواتا ؟ فقال : ' والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ' ، والثلاثة الاول شاهدوا القصة ، وسمعوا هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله يحتمل أن يكون سمعه من أبيه أو من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولفظ ابن مسعود قال : ' يسمعون كما تسمعون ولكن لا يجيبون ' ، رواه الطبراني بإسناد صحيح ، وأنكرت ذلك عائشة رضي الله عنها لما بلغها ذلك عن ابن عمر ، وقالت : ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنهم الآن ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حقا ، واستدلت على ذلك بقوله تعالى : * ( وما أنت PageV04P084 بمسمع من في القبور ) * [ فاطر 22 ] وهذا مصير منها إلى رد رواية ابن عمر المذكورة ، وقد خالفها الجمهور في ذلك وقبلوا حديث ابن عمر لموافقة من رواه غيره عليه . وأما استدلالها عليه بالآية فقالوا : معناها لاتسمعهم سماعا ينفعهم ولاتسمعهم إلا أن يشاء الله ، وقال الاسماعيلي : كان عند عائشة رضي الله عنها من الفهم والذكاء وكثرة الرواية والغوص على غوامض العلم ما لا مزيد عليه ، ولكن لاسبيل إلى رد كلام الثقة إلا بنص يدل على نسخه ، أو تخصيصه أو استحالته ، فكيف والجمع بين الذي أنكرته وأثبته غيرها ممكن ؟ لان قوله تعالى : * ( إنك لا تسمع الموتى ) * لا ينافي قوله صلى الله عليه وسلم : ' إنهم الآن يسمعون ' ، لان الاسماع هو إبلاغ الصوت من المسمع في أذن السامع ، فالله تعالى هو الذي أسمعهم بأن أبلغهم صوت نبيه 
ms1520	 صلى الله عليه وسلم . وأما جوابه بأنه إنما قال : ' إنهم ليعلمون ' ، فإن كانت سمعت ذلك فلا ينافي رواية يسمعون ، بل يؤيدها . وقال البيهقي : العلم لايمنع من السماع ، والجواب عن الآية لايسمعهم وهم موتى ، ولكن الله تعالى أحياهم حتى سمعوا كما قال قتادة . وقال السهيلي ما محصله : إن في نفس الخبر ما يدل على خرق العادة بذلك للنبي صلى الله عليه وسلم لقول الصحابة له : أتخاطب أقواما قد جيفوا فأجابهم ، وإذا جاز أن يكونوا في تلك الحالة عالمين جاز أن يكونوا سامعين ، وذلك بآذان رؤوسهم على قول الاكثر ، أو بآذان قلوبهم ، واحتجاج عائشة رضي الله عنها بقوله تعالى : * ( وما أنت بمسمع من في القبور ) * وهذه الآية لقوله تعالى : * ( أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ) * [ الزخرف 40 ] أي أن الله تعالى هو الذي يهدي ويوفق ويوصل الموعظة إلى آذان القلوب لا أنت ، وجعل الكفار أمواتا وصما على جهة التشبيه بالاموات وبالصم ، والله تعالى هو الذي يسمعهم على الحقيقة إذا شاء لانبيه ولا أحد ، فإذا لاتعلق بالآية من وجهين : أحدهما : أنها نزلت في دعاء الكفار إلى الايمان ، الثاني : أنه إنما نفى عن نبيه أن يكون هو المسمع لهم ، وصدق الله تعالى فإنه لايسمعهم إذا شاء إلا هو ، ويفعل ما يشاء ، وهو على كل شئ قدير . الخامس عشر : من الغرائب أن في المغازي لابن إسحاق رواية يونس بن بكير بإسناد جيد عن عائشة مثل حديث أبي طلحة ، وفيه : ' ما أنت بأسمع لما أقول منهم ' ، ورواه الامام أحمد بإسناد حسن ، فإن كان محفوظا فكأن عائشة رضي الله عنها رجعت عن الانكار لما ثبت عندها من رواية هؤلاء الصحابة ، لكونها لم تشهد القصة . السادس عشر : قال في الروض : فإن قيل : ما معنى إلقائهم في القليب وما فيه من الفقه ؟ قلنا : كان من سنته صلى الله عليه وسلم في مغازيه إذا مر بجيفة إنسان أمر بدفنه لا يسأل عنه ، مؤمنا كان أو كافرا ، هكذا رواه الدارقطني في سننه . وإلقاؤهم في القليب من هذا الباب غير أنه كره أن 