ms1541	 في جميع طوافه . ( قوله : وإن خصه ابن الرفعة ) أي خص السن المفهوم من قوله وإنما تسن . ( قوله : استلم ) انظر تفريعه على العجز فإنه موجود قبل إلا أن يقال : التفريع بالنظر لقول الشارح بلا تقبيل فيصير المعنى فإن عجز عما بعد الاستلام بيده اقتصر على الاستلام بيده فإن عجز عنه أيضا فبنحو عود ا ه . ( قوله : في الأولى ) وهي قوله : فإن عجز عن الأخيرين . ( قوله : أشار إليه ) أي بما في يده ويسن تكرير الإشارة كالاستلام كما في حاشية الإيضاح شوبري . ( قوله : فيما فيها ) قد يقال الإشارة بما في اليد تتبع الإشارة باليد فلا حاجة إلى اعتبار الإشارة بما فيها وقد يصور الانفكاك بينهما بما لو كان باليد آفة تمنع رفعها نحو الحجر ولا تمنع تحريك ما فيها ، أو رفعه نحو الحجر . ا ه . سم . ( قوله : تثليث ما ذكر ) بأن يستلم ، ثم يقبل ، ثم يسجد عليه وهكذا ثانيا وثالثا ، أو يستلمه ثلاثا ، ثم يقبله ثلاثا ، ثم يسجد عليه ثلاثا فتحصل السنة بكل من هذين ولكن الثاني أقرب إلى كلامهم فهو الأولى فيما يظهر شوبري . ( قوله : وتخفيف القبلة ) أي : للحجر وينبغي أن مثله في ذلك كل ما طلب تقبيله من يد عالم وولي ووالد ع ش على م ر ( و ) أن ( يستلم ) الركن ( اليماني ) ويقبل يده بعد استلامه بها للاتباع رواه الشيخان فإن عجز عن استلامه أشار إليه فعلم أنه لا يسن استلام غير ما ذكر ولا تقبيل غير الحجر من الأركان فإن خالف لم يكره بل نص الشافعي على أن التقبيل حسن ( و ) أن ( يقول ) عند استلامه ( أول طوافه بسم الله والله أكبر اللهم ) أطوف ( إيمانا بك إلى آخره ) أي وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم اتباعا للسلف والخلف ( و ) أن يقول ( قبالة الباب اللهم إن البيت بيتك إلى آخره ) أي : والحرم حرمك والأمن أمنك وهذا مقام العائذ بك من النار ويشير إلى مقام إبراهيم وبين اليمانيين { ربنا آتنا في الدنيا حسنة } للاتباع رواه أبو داود 
ms1542	 . ووقع في المنهاج كالروضة اللهم بدل ربنا ( و ) أن ( يدعو بما شاء ومأثوره ) أي : الدعاء فيه أي منقوله ( أفضل فقراءة ) فيه ( فغير مأثوره ) ويسن له الإسرار بذلك ؛ لأنه أجمع للخشوع ( و ) أن ( يراعي ذلك ) أي : الاستلام وما بعده ( كل طوفة ) اغتناما للثواب لكنه في الأولى آكد وشمول ذلك لاستلام اليماني وما بعده من زيادتي . ( و ) أن ( يرمل ذكر في ) الطوفات ( الثلاث الأول من طواف بعده سعي ) بقيد زدته بقولي ( مطلوب )(@)(@@) هامش ابن حجر . ( قوله : استلام غير ما ذكر ) من الركنين الشاميين وقوله : ولا تقبيل غير الحجر أي : من الأركان الثلاثة قال م ر في شرحه والسبب في اختلاف الأركان في هذه الأحكام أن ركن الحجر فيه فضيلتان كون الحجر فيه وكونه على قواعد أبينا إبراهيم صلى الله عليه وسلم واليماني فيه فضيلة واحدة وهو كونه على قواعد أبينا إبراهيم وأما الشاميان فليس لهما شيء من الفضيلتين ا ه بالحرف . ( قوله : غير ما ذكر ) كالركنين الشاميين وهما اللذان عند هما الحجر بكسر المهملة شرح م ر . ( قوله : إيمانا بك ) حال من فاعل أطوف بتأويله باسم الفاعل أي : أطوف حال كوني مؤمنا بك . ( قوله : و ، وفاء بعهدك ) المراد بالعهد هنا الميثاق الذي أخذه الله على بني آدم بامتثال أمره واجتناب نهيه حيث قال { : ألست بربكم قالوا بلى } فأمر الله تعالى أن يكتب بذلك عهد وأن يدرج في الحجر الأسود كما في شراح المنهاج . ( قوله : قبالة الباب ) أي : في الجهة التي تقابله م ر وحج ، ثم قال حج : وهو واضح فإن الظاهر أنه يقوله كالذي قبله وهو ماش إذ الغالب أن الوقوف في المطاف مضر وعليه فلا يضر كونهما يستغرقان أكثر من قبالتي الحجر والباب لأن المراد هما وما بإزائهما وكذا في كل ما يأتي ا ه بحروفه وقوله : يقوله أي : الدعاء المتقدم في قوله وأن يقول عند استلامه إلخ ( قوله : وهذا مقام العائذ ) أي : وهذا مقام الذي استعاذ بك من النار في قوله { ولا تخزني يوم يبعثون } وهو سيدنا إبراهيم عليه الصلاة 
ms1543	 والسلام . ( قوله : ويشير إلى مقام إبراهيم ) أي : بقلبه لا بنحو يده شوبري . ( قوله : وبين اليمانيين ) أي : الركن اليماني وركن الحجر ففيه تغليب شيخنا ( قوله : فقراءة فيه ) قال جماهير العلماء : إن قراءة القرآن في الطواف مستحبة وقال مالك بكراهتها ووجه الأول أن القرآن أفضل الأذكار فقراءته في حضرة الله أولى كما في الصلاة بجامع أن الطواف بمنزلة الصلاة كما ورد فمناجاة الحق تعالى فيه بكلامه القديم أعظم ووجه الثاني أن الذكر المخصوص بمحل يرجح فعله على الذكر الذي لم يختص وإن كان أفضل قياسا على ما قالوه في أذكار الصلاة بل ورد النهي عن قراءة القرآن في الركوع فافهم ذكره القطب الشعراني في الميزان ( قوله : وشمول ذلك ) أي : لفظ ذلك المذكور في المتن ( قوله : وأن يرمل ) من باب نصر ينصر قال الإسنوي : فإن تركه كره والأوجه فيما إذا رملت الأنثى PageV02P165 بأن يكون بعد طواف قدوم ، أو ركن ولم يسع بعد الأول فلو سعى بعده لم يرمل في طواف إفاضة والرمل يسمى خببا ( بأن يسرع مشيه مقاربا خطاه ) يمشي في البقية على هينته للاتباع رواه مسلم . فإن طاف راكبا ، أو محمولا حرك الدابة ورمل به الحامل ولو ترك الرمل في الثلاث لا يقضيه في الأربع الباقية ؛ لأن هيئتها السكينة فلا تغير ( و ) أن ( يقول فيه ) أي : في الرمل ( اللهم اجعله ) أي ما أنا فيه من العمل ( حجا مبرورا ) أي : لم يخالطه ذنب ( إلى آخره ) أي : وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا للاتباع ويقول في الأربعة الباقية كما في التنبيه وغيره رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . قال الإسنوي : والمناسب للمعتمر أن يقول عمرة مبرورة ويحتمل الإطلاق مراعاة للحديث ويقصد المعنى اللغوي وهو القصد ( و ) أن ( يضطبع ) أي : الذكر ( في طواف فيه رمل ) للاتباع رواه أبو داود بإسناد صحيح كما في المجموع ( وفي سعي ) قياسا على الطواف بجامع قطع مسافة مأمور بتكريرها سبعا وذلك ( بأن يجعل وسط ردائه تحت منكبه 
ms1544	 الأيمن وطرفيه على ) منكبه ( الأيسر ) كدأب أهل الشطارة والاضطباع مأخوذ من الضبع بسكون الموحدة وهو العضد وخرج بالطواف والسعي ركعتا الطواف فلا يسن فيهما الاضطباع بل يكره . أنها إن قصدت التشبه بالرجال حرم وإلا فلا سم . ( والسبب في مشروعية الرمل ) : ما ذكره العلامة الحلبي في السيرة { أن كفار قريش قالوا : إن المهاجرين أوهنتهم أي : أضعفتهم حمى يثرب فأطلع الله نبيه على ما قالوا ، ثم قال : رحم الله امرأ أراهم من نفسه قوة فأمر أصحابه أن يرملوا الأشواط الثلاثة ؛ أي : ليروا المشركين أن لهم قوة فعند ذلك قال المشركون أي : قال بعضهم لبعض : هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد أوهنتهم ، هؤلاء أجلد من كذا ، إنهم لينفرون أي : يثبون نفر الظبي أي : الغزال وإنما لم يأمرهم بالرمل في الأشواط كلها رفقا بهم واضطجع صلى الله عليه وسلم بردائه وكشف عضده اليمنى ففعلت الصحابة كذلك وهو أول رمل واضطباع في الإسلام وكان ذلك في عمرة القضاء } ا ه . ( قوله : مقاربا خطاه ) بالضم جمع خطوة بالضم ما بين القدمين وجمع الخطوة بالفتح خطاء بالكسر والمد كركوة وركاء وهي نقل الدم إلى محل آخر وهو المراد هنا ع ش . ( قوله : مبرورا ) الحج المبرور هو : المقبول وقيل : المبرور الذي لم يخالطه ذنب والسعي المشكور : العمل المتقبل ا ه . وقال الحسن البصري : الحج المبرور أن يرجع زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة وقال : صلى الله عليه وسلم { إذا حج الرجل بالمال الحرام فقال : لبيك اللهم لبيك قال الله تعالى : لا لبيك ولا سعديك حتى ترد ما في يديك } ، وفي رواية { لا لبيك ولا سعديك حجك مردود عليك } . ( قوله : وذنبا مغفورا ) لعل التقدير واجعل ذنبي ذنبا مغفورا وكذا يقال في قوله وسعيا أي : واجعل سعيي سعيا مشكورا أي : مقبولا . قوله { ربنا آتنا في الدنيا حسنة } وهي كل خير يقصد تحصيله فيها وما أعان عليه ، وقيل الزوجة الصالحة وقوله : وفي الآخرة حسنة هي كل ما فيها من الراحة والنعيم المقيم والشهود أي : المشاهدة لوجهه الكريم شوبري بزيادة ( قوله : فيه 
ms1545	 رمل ) أي : يشرع فيه الرمل وإن لم يقع بالفعل ح ل . ( قوله : كدأب أهل الشطارة ) الشاطر الذي أعيا أهله خبثا . ا ه . مختار أي : أتعبهم من خبثه لكن المراد هنا من عنده نشاط . ( قوله : وهو العضد ) أي : لأنه يدل على القوة كما أن العضد فيه القوة . ( قوله : بل يكره ) أي فيزيله عند إرادتهما ويعيده عند إرادة السعي شرح م ر ( و ) أن ( يقرب ) الذكر في طوافه ( من البيت ) تبركا ولأنه أيسر في الاستلام والتقبيل نعم إن تأذى ، أو آذى غيره بنحو زحمة فالبعد أولى ( فلو فات رمل بقرب ) لنحو زحمة ( وأمن لمس نساء ولم يرج فرجة ) يرمل فيها لو انتظر ( بعد ) للرمل ؛ لأنه يتعلق بنفس العبادة والقرب يتعلق بمكانها فإن خاف(@)(@@) هامش ( قوله : والقرب يتعلق بمكانها ) أي : وما يتعلق بذات العبادة أفضل مما تعلق بمحلها كالجماعة بغير المسجد الحرام أفضل من الانفراد به شرح حج وكيف هذا مع أن PageV02P166 لمس نساء فالقرب بلا رمل أولى من البعد مع الرمل تحرزا عن ملامستهن المؤدية إلى انتقاض الطهر ولو خاف مع القرب أيضا لمسهن فترك الرمل أولى وإذا تركه سن أن يتحرك في مشيه ويرى أنه لو أمكنه لرمل وكذا في العدو في السعي الآتي بيانه وإن رجى الفرجة المذكورة سن له انتظارها وخرج بالذكر الأنثى والخنثى فلا يسن لهما شيء من الثلاثة المذكورة بل يسن لهما في الأخيرة حاشية المطاف بحيث لا يختلطان بالرجال إلا عند خلو المطاف فيسن لهما القرب وذكر حكم الخنثى مع قولي ولم يرج فرجة من زيادتي . ( و ) أن ( يوالي كل ) من الذكر وغيره ( طوافه ) خروجا من الخلاف في وجوبه ( و ) أن ( يصلي بعده ركعتين و ) فعلهما ( خلف المقام أولى ) للاتباع رواه الشيخان وذكر الأولوية من زيادتي وكذا قولي : ( ف ) إن لم يفعلهما خلف المقام فعلهما ( في الحجر ففي المسجد الحرام ففي الحرم فحيث شاء ) متى شاء ولا يفوتان إلا بموته ويقرأ فيهما ( بسورتي الكافرون والإخلاص ) للاتباع رواه مسلم ولما في قراءتهما من الإخلاص المناسب لما هنا 
ms1546	 ؛ لأن المشركين كانوا يعبدون الأصنام ثم . ( و ) أن ( يجهر ) بهما ( ليلا ) مع ما ألحق به من الفجر إلى طلوع الشمس ويسر فيما عدا ذلك كالكسوف ويجزئ عن الركعتين فريضة ونافلة أخرى . ( ولو حمل شخص حلال ، أو محرم ) طاف عن نفسه ، أو لم يطف ( محرما ) بقيد زدته بقولي ( لم يطف عن نفسه ) ( ودخل وقت طوافه وطاف به ) بقيد زدته في الأوليين بقولي(@)(@@) هامش الصلاة بالمسجد الحرام بمائة ألف صلاة في غيره ؟ بل أكثر عند ابن حجر إلا أن يقال : درجات الجماعة عظيمة تأمل . ( قوله : من الثلاثة ) أي : الرمل والاضطباع والقرب ح ل . ( قوله : في الأخيرة ) أي : بدل الأخيرة . ( قوله : خلف المقام ) المراد به كون المقام بينه وبين الكعبة ؛ لأن وجهه كان من جهتها فغير ا ه برماوي . وقوله : المقام أي : الذي أنزل من الجنة ليقوم عليه إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم عند بناء الكعبة لما أمر به وأري محلها بسحابة على قدرها ؛ لأن محلها كان اندرس فكان يقصر به إلى أن يتناول الآلة من إسماعيل صلى الله عليه وسلم ثم يطول إلى أن يضعها ، ثم بقي مع طول الزمن بجنب باب الكعبة حتى وضعه صلى الله عليه وسلم بمحله الآن على الأصح والمراد بخلفه : كل ما يصدق عليه ذلك عرفا شرح حجر فعلم من هذا أنه سمي مقام إبراهيم لكونه كان يقوم عليه عند بناء الكعبة وليس معناه أنه مدفون فيه كما توهم ؛ لأنه مدفون في الشام . ( قوله : للاتباع ) ومنه يؤخذ أن فعلهما خلفه أفضل منه في جوف الكعبة ويوجه بأن فضيلة الاتباع تزيد على فضيلة البيت كما أن ما عداهما من النوافل يكون فعله في بيت الإنسان أفضل منه في الكعبة لما ذكر شرح م ر . ( قوله : ولا يفوتان ) هل المراد ما لم يأت بعد الطواف بفريضة ، أو نافلة أخرى بدليل قوله الآتي : ويجزئ عن الركعتين إلخ ، أو أعم ؟ فيكون قوله الآتي : ويجزئ إلخ المراد به : أن ذلك يسقط أصل الطلب فلا ينافي خصوص ركعتي الطواف سم وعبارة 
ms1547	 ع ش على م ر قوله : ولا يفوتان إلا بموته ( فإن قلت كيف هذا مع أنه يغني عنهما فريضة ونافلة ؟ ) قلت لا يضر هذا لاحتمال أنه لم يصل بعد الطواف أصلا ، أو صلى لكنه نفى سنة الطواف . ( قوله : وأن يجهر إلخ ) بخلاف ركعتي الإحرام فإن السنة الإسرار فيهما ولو ليلا خلافا لمن زعم الجهر ليلا وكأن الفرق الاتباع ؛ لأن الباب باب اتباع ز ي ( قوله : ولو حمل شخص إلخ ) هو مرتبط بمحذوف صرح به م ر فقال : ولا يتعين على المحرم أن يطوف بنفسه ولهذا لو حمل إلخ وشمل الولي إذا حمل غير المميز وخرج بقوله حمل ما لو جعله في شيء موضوع على الأرض ، أو سفينة وجذبه فيقع للحامل والمحمول مطلقا إذ لا تعلق لطواف كل منهما بطواف الآخر لانفصاله عنه كما في شرح م ر . والحاصل أن الحامل والمحمول إما أن يكونا حلالين أو محرمين ، أو الأول حلالا والثاني محرما ، أو بالعكس فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكون الحامل طاف عن نفسه ، أو لم يطف دخل وقت طوافه ، أو لا ومثله المحمول . والحاصل من ضرب أربعة الحامل في أربعة المحمول ستة PageV02P167 ( ولم ينوه لنفسه ، أو لهما ) بأن نواه للمحمول ، أو أطلق ( وقع ) الطواف ( للمحمول ) ؛ لأنه كراكب دابة ؛ وعملا بنية الحامل وإنما لم يقع للحامل المحرم إذا دخل وقت طوافه ونوى المحمول ؛ لأنه صرفه عن نفسه ( إلا إن أطلق وكان كالمحمول ) في كونه محرما ما لم يطف عن نفسه ودخل وقت طوافه ( ف ) يقع ( له ) ؛ لأنه الطائف ولم يصرفه عن نفسه فإن طاف المحمول عن نفسه ، أو لم يدخل وقت طوافه لم يقع له إن لم ينوه لنفسه وإلا فكما لو لم يطف ودخل وقت طوافه وإن نواه الحامل لنفسه ، أو لهما وقع له وإن نواه محموله لنفسه ، أو لم يطف عنها عملا بنيته في الجميع ولأنه الطائف ولم يصرفه عن نفسه فيما إذا لم يطف ودخل وقت طوافه وإفادة حكم الإطلاق فيمن لم يطف من زيادتي . ( وسن 
ms1548	 ) لكل بشرطه في الأنثى والخنثى ( أن يستلم الحجر بعد طوافه وصلاته ثم يخرج من باب الصفا ) وهو الباب الذي بين الركنين اليمانيين ( للسعي ) بين الصفا والمروة للاتباع رواه مسلم ( وشرطه أن يبدأ بالصفا ) بالقصر طرف جبل أبي قبيس ( ويختم بالمروة ) والتصريح به من زيادتي فلو عكس لم تحسب المرة الأولى ( و ) أن ( يسعى سبعا ذهابه من كل مرة ) منهما ( للآخر في المسعى مرة ) للاتباع { وقال صلى الله عليه وسلم : أبدأ بما بدأ الله به } رواه مسلم ورواه النسائي بلفظ { فابدءوا بما بدأ الله به } ( و ) أن(@)(@@) هامش عشر تضرب في الأربعة الأولى بأربعة وستين وعلى كل إما أن ينوي الحامل الطواف عن نفسه فقط ، أو عن المحمول ، أو عنهما ، أو يطلق ومثلها في المحمول فتضرب أربعة في أربعة بستة عشر وهي صور النية تضرب في الأربعة والستين تبلغ ألفا وأربعة وعشرين صورة فتأمل . ح ف . ( قوله : طاف عن نفسه ) راجع لكل ؛ لأن الطواف يصدق بطواف القدوم طاف عن نفسه ، أو لم يطف فهذه أربعة أحوال في الحامل وعلى كل حال إما أن ينوي المحمول ، أو نفسه أو كليهما ، أو يطلق . والحاصل من ضرب أربعة في أربعة بستة عشر فإن نوى المحمول ، أو أطلق وقع للمحمول في هذين المضروبين في الأربعة الأحوال بثمانية يستثنى منها صورة واحدة يقع فيها للحامل وهي قول المصنف إلا إن أطلق إلخ وأما إذا نوى الحامل نفسه ، أو كليهما مع الأحوال الأربعة المتقدمة فيقع فيها الطواف له مع الصورة المتقدمة المستثناة فيقع له الطواف في تسع صور ويقع للمحمول في سبع . ( قوله : محرما ) سواء كان له عذر أم لا م ر . ( قوله : وطاف به ) معطوف على حمل . ( قوله : في الأولين ) أي : الحلال والمحرم الذي طاف عن نفسه . ( قوله : أو لهما ) أي : ولا لهما . ( قوله : وعملا بنية الحامل ) أي فيما إذا نواه للمحمول . ( قوله : فيقع له ) أي : للحامل . ( قوله : إن لم ينوه ) أي : المحمول ز ي و ع ش وقوله : وإلا بأن نواه المحمول لنفسه وقوله : فكما 
ms1549	 لو لم يطف أي : فيقع للمحمول كما تقدم ا ط ف . ( قوله : وإن نواه الحامل ) محترز قوله ولم ينوه لنفسه . ( قوله : وسن لكل بشرطه ) وهو خلو المطاف عن الرجال غير المحارم . ( قوله : أن يستلم الحجر ) ويقبله وسجد عليه . ( قوله : ثم بعد طوافه وصلاته ) أي : بعد فراغ طوافه وبعد صلاته ركعتين سنة الطواف . ( قوله : والمروة ) وهي أفضل من الصفا كما في م ر لأنها المقصد والطواف أفضل أركان الحج حتى من الوقوف ؛ لأن الشارع شبهه بالصلاة كما قرره شيخنا ح ف . واندفع بقوله لأنها المقصد ما يقال اشتراطهم البداءة بالصفا وذكر الله له أولا يدلان على كونه أفضل ا ه . ( قوله : بالمروة ) وهي طرف جبل قينقاع وقدر المسافة بين الصفا والمروة بذراع الآدمي سبعمائة وسبعة وسبعون ذراعا وكان عرض المسعى خمسة وثلاثين ذراعا فأدخلوا بعضه في المسجد برماوي . ( قوله : أبدأ بما بدأ الله إلخ ) هو بلفظ المضارع سم و ع ش لأنه جواب لقولهم : يا رسول الله PageV02P168 يسعى ( بعد طواف ركن ، أو قدوم و ) أن ( لا يتخللهما ) أي : السعي وطواف القدوم ( الوقوف ) بعرفة بأن يسعى قبله للاتباع مع خبر { خذوا عني مناسككم } فإن تخللهما الوقوف امتنع السعي إلا بعد طواف الفرض فيمتنع أن يسعى بعد طواف نفل مع إمكانه بعد طواف فرض ( ولا تسن إعادة سعي ) ؛ لأنه لم يرد وتعبيري بذلك أولى مما ذكره . ( وسن للذكر أن يرقى على الصفا والمروة قامة ) أي : قدرها ، لأنه صلى الله عليه وسلم { رقى على كل منهما حتى رأى البيت } رواه مسلم وخرج بزيادتي الذكر الأنثى والخنثى فلا يسن لهما الرقي إلا إن خلا المحل عن الرجال وغير المحارم فيما يظهر كما نبه عليه وعلى الخنثى الإسنوي والواجب على من لم يرق أن يلصق عقبه بأصل ما يذهب منه ورءوس أصابع رجليه بما يذهب إليه من الصفا والمروة ( و ) أن ( يقول كل ) من الذكر والراقي وغيرهما ( الله أكبر ثلاثا ولله الحمد إلى آخره ) أي : الله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا لا 
ms1550	 إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير ( ثم يدعو بما شاء ) دينا ودنيا ( و ) أن ( يثلث الذكر والدعاء ) للاتباع في ذلك رواه مسلم بزيادة بعض ألفاظ ونقص بعضها وتعبيري بكل إلى آخره أعم من قوله فإذا رقى إلى آخره ( و ) أن ( يمشي ) على هينته ( أول السعي وآخره و ) أن ( يعدو الذكر ) أي : يسعى سعيا شديدا ( في الوسط ) للاتباع رواه مسلم ( ومحلهما ) أي : المشي والعدو ( معروف ) ثم فيمشي حتى يبقى بينه وبين الميل الأخضر المعلق بركن المسجد على يساره قدر ستة أذرع فيعدو حتى يتوسط بين الميلين الأخضرين اللذين أحدهما في ركن المسجد والآخر متصل بجدار العباس رضي الله عنه فيمشي حتى ينتهي إلى(@)(@@) هامش بماذا تبدأ وقوله : فابدءوا بلفظ الأمر ؛ لأنه جواب لقولهم : يا رسول الله بماذا نبدأ قال شيخنا ولعل السؤال تعدد برماوي . ( قوله : وأن يسعى بعد طواف ركن ) وهل الأفضل السعي بعد طواف القدوم ، أو بعد طواف الإفاضة ؟ ظاهر كلام النووي في مناسكه الكبرى : الأول والمعتمد ما أفتى به شيخنا م ر استحباب التأخير ز ي أي : فالأفضل فعله بعد طواف الركن . ( قوله : ولا تسن إعادة سعي ) أي : ولو بعد طواف الإفاضة أي : إن كان سعى بعد طواف القدوم كما في شرح م ر وحجر . فإن أعيد لم يحرم بل خلاف الأولى على ظاهر كلام الشيخين ، ومكروه على ما قاله أبو محمد شوبري . وعبارة ح ل ولا تسن إعادة سعي بل هو مكروه ، ويستثنى القارن فإنه يسن له أن يطوف طوافين ويسعى سعيين ؛ خروجا من خلاف أبي حنيفة وهل له أن يوالي بين الطوافين والسعيين ؟ قلت : مقتضى كلامهم الامتناع فيطوف ويسعى ، ثم يطوف ويسعى ا ه . ( قوله : أن يرقى ) بفتح القاف مضارع رقي بكسرها في الأفصح أي : في المحسوسات وأما في المعاني فبالفتح ومنه خبر اللديغ الذي رقاه الصحابي ا ه شوبري . ( قوله : قامة ) هذا بالنظر لما كان وأما الآن فقد علت الأرض حتى غطت 
ms1551	 درجات كثيرة فلا يتأتى رقي ما ذكر ( قوله : عقبه ) إن كان ماشيا ، أو حافر دابته إن كان راكبا ح ل . ( قوله : بيده الخير ) أي : قدرته وإرادته . ( قوله : وهو على كل شيء قدير ) إن أريد بالشيء ما هو أعم من الموجود الخارجي فالممتنعات خارجة عنه استثناء عقليا ولا يلزم نقص في القدرة إذ هي صفة تؤثر في المقدور عليه وهي ليست بمقدورة فالنقصان في جهتها من عدم قابليتها للوجود وإن أريد به الموجود الخارجي كما هو مذهب المتكلمين إذ المعدوم عندهم ليس بشيء فلا حاجة إلى الاستثناء لكنه لا يشمل المعدوم الممكن شوبري . وقال شيخنا ح ف : المراد بالشيء هنا الممكن موجودا كان ، أو معدوما . ( قوله : أي : يسعى سعيا شديدا ) وينبغي أن يقصد بذلك السنة لا اللعب ومسابقة أصحابه والراكب يحرك دابته بحيث لا يؤذي المشاة شرح م ر . ( قوله : في الوسط ) والمراد بالوسط هنا الأمر التقريبي إذ محل العدو أقرب إلى الصفا منه إلى المروة بكثير شرح حج . ( قوله : وبين الميل ) هو عبارة عن عمود صغير . ( قوله : اللذين أحدهما في ركن المسجد ) في هذا التعبير PageV02P169 المروة فإذا عاد منها إلى الصفا مشى في محل مشيه وسعى في محل سعيه أولا . وخرج بزيادتي الذكر الأنثى والخنثى فلا يعدوان ويسن أن يقول كل منهم في سعيه رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم وأن يوالي بين مرات السعي وبينه وبين الطواف ولا يشترط فيه طهر ولا ستر ويجوز فعله راكبا ويكره للساعي أن يقف في سعيه لحديث ، أو غيره . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في الوقوف بعرفة مع ما يذكر معه(@)(@@) ( سن للإمام أن يخطب ) ولو بنائبه ( بمكة سابع ) ذي ( الحجة ) بكسر الحاء أفصح من فتحها المسمى بيوم الزينة لتزيينهم فيه هوادجهم ( بعد ) صلاة ( ظهر ، أو جمعة ) إن كان يومها ( خطبة ) فردة ( يأمر ) هم ( فيها بالغدو ) يوم الثامن المسمى بيوم التروية لأنهم يتروون فيه الماء ( إلى منى ) ويسمى التاسع يوم عرفة والعاشر يوم النحر والحادي عشر يوم المقر لاستقرارهم فيه بمنى والثاني 
ms1552	 عشر يوم النفر الأول والثالث عشر يوم النفر الثاني ( ويعلمهم ) فيها ( المناسك ) إلى الخطبة الآتية في مسجد إبراهيم ويأمر فيها(@)(@@) هامش مسامحة ؛ لأن الذي يسعى لا يمر إلا على ركن واحد من أركان المسجد قبل أن يصل باب السلام كما يعرف ذلك من رآه وهو الذي ذكره أولا بقوله المعلق بركن المسجد وأما الثاني المقابل لدار العباس فليس في ركن المسجد وبذلك عبر ابن حجر فقال : أحدهما بجدار المسجد وكذلك عبر الشارح في شرح الروض ( قوله دار العباس ) وهي الآن رباط منسوب إليه . ا ه . حج وعلى كل منهما قنديل معلق برماوي . ( قوله : وسعى في محل ) أي : سعيا شديدا وهو المعبر عنه سابقا بالعدو . ( قوله : ولا يشترط فيه طهر ولا ستر ) أي : بل يندب فيه كل ما طلب في الطواف من شرط أو مندوب برماوي .(@)(@@) | ( فصل : في الوقوف بعرفة )(@)(@@) . جعله مقصودا بالترجمة لكونه ركنا وأخره في الذكر لتقدم غيره عليه في الفعل ع ش . ( قوله : مع ما يذكر معه ) أي : من قوله سن للإمام أن يخطب إلخ . ( قوله : سن للإمام ) أي : السلطان إن حضر أو نائبه لإقامة الحج ونصبه واجب على الإمام . ( قوله : أن يخطب ) ويذكر فيها أركان خطبة الجمعة الخمسة . ( قوله : بمكة ) وكون الخطبة عند الكعبة ، أو ببابها حيث لا منبر أفضل حج ( قوله : أو جمعة ) ولا يكفي عنها خطبة الجمعة ؛ لأن السنة فيها التأخير عن الصلاة ؛ لأن وقتها بعد الصلاة كما قاله الشارح ولأن القصد منها تعليم المناسك لا الوعظ والتخويف فلم تشارك خطبة الجمعة بخلاف خطبة الكسوف ويسن أن يكون محرما ويفتتحها بالتلبية والحلال أي : ويفتتحها الحلال بالتكبير شرح م ر . ( قوله : خطبة فردة ) انظر الخطب التي يؤتى بها مفردة هل يقتصر فيها على الأركان المشتركة كالحمد والصلاة ، أو يأتي فيها بجميع الأركان المعتبرة في الخطبتين ؟ كل محتمل ولعل الأقرب وجوب جميع ما يعتبر من الأركان في الخطبتين ؛ لأنها قائمة مقام اثنتين فليتأمل شوبري . ( قوله : يأمرهم فيها ) وإذا أمرهم الإمام بذلك وجب الخروج . ا ه . ح ل 
ms1553	 . ( قوله : يتروون ) أي : يشتهون الماء فيه لقلته إذ ذاك من التروي وهو التشهي . وقال البرماوي : لأنهم يتروون فيه الماء أي : يحملونه معهم من مكة ليستعملوه في عرفات شربا وغيره لقلته إذ ذاك بتلك الأماكن وهذا بحسب ما كان وأما اليوم ففيها الماء كثير . ( قوله : ويعلمهم المناسك إلى الخطبة الآتية ) إن لم يرد الأكمل وإلا فالأفضل والأولى أن يعلمهم جميع المناسك في كل خطبة ليرسخ ذلك في أذهانهم حج و ح ف ( قوله : المتمتعين ) بخلاف المفرد والقارن الآفاقيين لا يؤمران بطواف وداع لأنهما لم يتحللا من مناسكهما وليست مكة محل إقامتهما م ر بخلاف المتمتع فإنه يتحلل من العمرة وبخلاف المكي ؛ فإن مكة دار إقامة له فلذا سن لهما طواف الوداع بفراقها وأما المفردون والقارنون المحرمون من الميقات فالمطلوب منهم طواف القدوم لأنهم مبتدئون في أعمال الحج فلا يطلب منهم PageV02P170 أيضا المتمتعين والمكيين بطواف الوداع قبل خروجهم وبعد إحرامهم وهذا الطواف مسنون وقولي : أو جمعة من زيادتي . ( و ) أن ( يخرج بهم من غد ) بقيد زدته بقولي ( بعد صبح ) أي : صلاته نعم إن كان يوم جمعة خرج بهم قبل الفجر إن لزمتهم الجمعة ولم يمكنهم إقامتها بمنى كما عرف في بابها ( إلى منى ) فيصلون بها الظهر وما بعدها للاتباع رواه مسلم ( و ) أن ( يبيتوا بها و ) أن ( يقصدوا عرفة إذا أشرقت ) هو أولى من قوله طلعت ( الشمس ) بقيد زدته بقولي ( على ثبير ) وهو جبل كبير بمزدلفة على يمين الذاهب إلى عرفة مارين بطريق ضب وهو من مزدلفة ( و ) أن ( يقيموا بقربها بنمرة إلى الزوال ) وقولي : ( ثم يذهب بهم إلى مسجد إبراهيم ) صلى الله عليه وسلم من زيادتي وصدره من عرنة وآخره من عرفة ويميز بينهما صخرات كبار فرشت هناك . ( فيخطب ) بهم فيه ( خطبتين ) يبين لهم في أولاهما ما أمامهم من المناسك إلى خطبة يوم النحر ويحرضهم على إكثار الدعاء والتهليل في المواقف ويخففها ويجلس بعد فراغها بقدر سورة الإخلاص ، ثم يقوم إلى الثانية ويأخذ المؤذن في الأذان ويخففها بحيث يفرغ منها مع 
ms1554	 فراغ المؤذن من الأذان ( ثم يجمع بهم ) بعد الخطبتين ( العصرين تقديما ) للاتباع رواه مسلم والتصريح بأنه جمع(@)(@@) هامش طواف الوداع . ( قوله : قبل خروجهم ) أي : من مكة إلى عرفة . ( قوله : وهذا الطواف مسنون ) عبارة ابن حجر ؛ لأنه مندوب لهم لتوجههم لابتداء النسك دون المفردين والقارنين لتوجههم لإتمامه ا ه . فطواف الوداع هنا غير طواف الوداع الواجب الآتي ؛ لأن ذاك بعد تمام الحج وهذا قبل الشروع في أعماله ( قوله : إن لزمتهم الجمعة ) كالمكيين والمقيمين إقامة مؤثرة أي : تقطع السفر فإن لم يقيموا كذلك فلهم الخروج بعد الفجر ز ي . ( قوله : ولم يمكنهم إقامتها إلخ ) فإن أمكنهم بأن أحدث ثم قرية واستوطنها أربعون كاملون جاز خروجه بعد الفجر ليصلي معهم وإن حرم البناء ثم لأنها محل للنسك شرح م ر . ويؤخذ من قوله وإن حرم البناء صحة صلاة الجمعة في السنانية الكائنة ببولاق وإن كانت في حريم البحر ؛ لأنه لا تلازم بين الحرمة وصحة صلاة الجمعة وهو ظاهر ع ش على م ر . ( قوله : إلى منى ) وهي بكسر الميم تصرف أي مراعاة للمكان ولا تصرف مراعاة للبقعة وتذكر وهو الأغلب وقد تؤنث وتخفيف نونها أشهر من تشديدها سميت بذلك لكثرة ما يمنى فيها أي يراق فيها من الدماء سم ز ي . ( قوله : وأن يبيتوا ) أي : وسن لهم أن يبيتوا فيقدر هنا ما يناسبه وكذا يقدر في قوله وأن يقفوا إلخ وإلا فمقتضى سياقه أن يكون التقدير وسن للإمام أن يبيتوا ولا وجه له تأمل . وطلب هذا لأجل الاستراحة لأجل المسير من الغد إلى عرفات من غير تعب شرح م ر . ( قوله : هو أولى من قوله طلعت ) وجه الأولوية أن الإشراق هو الإضاءة وهو لا يحصل بمجرد الطلوع ع ش . ( قوله : على ثبير ) بفتح المثلثة ع ش . ( قوله : بطريق ضب ) وهو جبل مطل على مزدلفة برماوي . ( قوله : بقربها ) أي : عرفة . ( قوله : بنمرة ) بفتح النون وكسر الميم ويجوز إسكان الميم مع فتح النون وكسرها برماوي . ( قوله : إلى مسجد إبراهيم ) أي : الخليل عليه الصلاة والسلام . ( قوله 
ms1555	 : من عرفة إلخ ) فكل من عرنة ونمرة ليس من عرفة كما في شرح م ر ولا من الحرم برماوي . ( قوله : ويميز بينهما ) أي عرنة وعرفة . ( قوله : فرشت هناك ) أي : في المسجد كما قاله في الإيضاح لكنها ليست ظاهرة الآن بل أخفاها التراب لما حدث في المسجد من العمارة المتكررة . ( قوله : ما أمامهم من المناسك ) ككيفية الوقوف وشرطه والدفع إلى مزدلفة والمبيت بها والدفع إلى منى والرمي وجميع ما يتعلق بذلك شرح م ر . ( قوله : ويأخذ المؤذن في الأذان ) أي : حقيقة لا إقامة فعليه يؤخر الأذان عن الزوال إلى الفراغ من الخطبة الأولى ح ل فالأذان للعصرين تقديما وللظهر فقط إن لم يجمع . ( قوله : بحيث يفرغ إلخ ) ولم ينظر لمنعه سماعها ؛ لأن القصد بها مجرد الدعاء وللمبادرة إلى اتساع وقت الوقوف شرح حج . والحاصل أن خطب الحج أربع خطبة السابع وخطبة يوم عرفة ويوم النحر ويوم النفر الأول وكلها فرادى وبعد صلاة الظهر إلا يوم PageV02P171 تقديم من زيادتي . والجمع للسفر لا للنسك ويقصرهما أيضا المسافر بخلاف المكي . ( و ) أن ( يقفوا بعرفة ) إلى الغروب للاتباع رواه مسلم قال في الروضة : وبين هذا المسجد وموقف النبي صلى الله عليه وسلم بالصخرات نحو ميل ( و ) أن ( يكثروا الذكر ) من تهليل وغيره ( والدعاء إلى الغروب ) روى الترمذي خبر { وأفضل الدعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير } وزاد البيهقي { اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا اللهم اشرح لي صدري ويسر لي أمري } وذكر الإكثار في الدعاء والذكر غير التهليل من زيادتي . ( ثم ) بعد الغروب ( يقصدوا مزدلفة ويجمعوا بها المغرب والعشاء تأخيرا ) للاتباع رواه الشيخان نعم إن خشي فوت وقت الاختيار للعشاء جمع بهم في الطريق ، والجمع للسفر لا للنسك كما مر نظيره ويذهبون بسكينة ووقار فمن وجد فرجة أسرع . ( وواجب الوقوف ) بعرفة ( حضوره ) أي : المحرم ( وهو أهل للعبادة ) ولو 
ms1556	 نائما ، أو مارا في طلب آبق ، أو نحوه ( بعرفة ) أي بجزء منها ( بين زوال وفجر ) يوم ( نحر ) للاتباع رواه مسلم وفي خبره(@)(@@) هامش عرفة فثنتان وقبل صلاة الظهر ا ه شرح البهجة . ( قوله : والجمع للسفر ) أي فيختص بسفر القصر أي : خلافا لما صححه النووي في مناسكه من كونه للنسك . ( قوله : بخلاف المكي ) فإنه لا يقصر ولا يجمع ومثل المكي من نوى إقامة تقطع السفر بمكة بعد النفر من منى كما هو شأن أكثر الحجاج سيما المصريين ، وفيه نظر ظاهر ؛ لأن سفر من ذكر لا ينقطع إلا بعد دخول مكة ح ل كما تقدم في قوله وينتهي سفره ببلوغه مبدأ سفر من وطنه ، أو موضع آخر نوى قبل وهو مستقل إقامة به إلخ . ( قوله : وأن يقفوا بعرفة ) قيل في تركيبه نظر إذ تقديره يستحب للإمام أن يقفوا فلو أفرده فقال : ويقف بالنصب لعطفه على يخطب وكذا ما بعده لكان أولى ا ه . ويرد بأنه خص الإمام بما يختص به بنحو يخطب ويخرج وعمه وغيره بما لا يختص به بنحو يبيتوا ويقصدوا بأن يقدر . وسن لهم أن يبيتوا وأن يقفوا كما تقدم وذلك التقدير يدفعه ما تقرر المعلوم من صنيعه فلا اعتراض عليه شرح حج . وهذا الاعتراض يجري أيضا في قوله السابق ويبيتوا سم وعبارة الزيادي قوله : وأن يقفوا بعرفة اعترض قوله : يقفوا بأنه منصوب عطفا على يخطب فيقتضي استحباب الوقوف مع أنه واجب ودفع بأن المصنف قيد الوقوف بالاستمرار إلى الغروب ؛ لأنه راجع للأمرين وهو مستحب على الصحيح أي : فالمستحب كون الوقوف إلى الغروب وأيضا فوجوب أصل الوقوف معلوم . ا ه . سم ز ي . ( قوله : قال في الروضة إلخ ) الأولى تقديم هذا على قوله وأن يقفوا بعرفة عند قوله إلى مسجد إبراهيم ( قوله : دعاء يوم عرفة ) أي : وإذا كان أفضل فينبغي الإكثار منه ففيه دليل لإكثار الدعاء الذي هو الدعوى ولم يذكر دليل إكثار الذكر وذكره حج بقوله ، وروى المنذري خبر { من قرأ قل هو الله أحد ألف مرة يوم عرفة 
ms1557	 أعطي ما سأل } وقوله : ولم يذكر دليل إكثار الذكر أي : صريحا وإلا فهو يفهم من قوله وأفضل ما قلته إلخ وأفضليته تقتضي الإكثار منه خصوصا يوم عرفة ففيه المدعي وزيادة قال ابن حجر : وبين الحرم وعرفة نحو ألف ذراع . ( قوله : وفي بصري ) يقول ذلك ولو أعمى ع ش على م ر . ( قوله : ثم يقصدوا مزدلفة ) اعلم أن المسافة من مكة إلى منى فرسخ ومن مزدلفة إلى كل من عرفة ومنى فرسخ ذكره في الروضة شرح م ر . ومزدلفة بين عرفة ومنى من الازدلاف وهو التقرب ( قوله : وواجب الوقوف إلخ ) الأولى ذكره عقب قوله وأن يقفوا بعرفة إلخ ( قوله : ، أو مارا في طلب آبق ، أو نحوه ) أشار بهذا إلى أن صرفه الوقوف لا يضر سم ، وفارق ما مر في الطواف بأنه قربة مستقلة أشبهت الصلاة بخلاف الوقوف وألحق السعي والرمي بالطواف ؛ لأنه عهد التطوع بنظيرهما كالسعي للمساجد ورمي العدو بالأحجار ولا كذلك الوقوف شرح حج وقد يدل اقتصاره عليهما على أن الحلق كالوقوف فليراجع سم على حج . ( قوله : PageV02P172 { وعرفة كلها موقف } ولخبر { الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج } رواه أبو داود وغيره بأسانيد صحيحة كما في المجموع وليلة جمع هي ليلة المزدلفة وخرج بالأهل غيره كمغمى عليه وسكران ومجنون فلا يجزئهم ؛ لأنهم ليسوا أهلا للعبادة لكن يقع حجهم نفلا كما صرح به الشيخان في المجنون كحج الصبي غير المميز ولا ينافيه قول الشافعي في المغمى عليه فاته الحج لصحة حمله على فوات الحج الواجب(@)(@@) هامش بجزء منها ) عبارة أصله من جزء بأرض عرفة قال الرشيدي : ظاهر التقييد بالأرض أنه لا يكفي الهواء كأن مر بها طائرا ، وكأن الفرق بينه وبين الاعتكاف أن المسجد يثبت حكمه إلى سماء الدنيا كما صرحوا به بخلاف عرفة فإن المقصود نفس البقعة ولم أر تصريحا بأن لهوائها حكمها ، ثم رأيت سم نقل عن الشارح عدم الصحة . ( قوله : وعرفة كلها موقف ) صدره وقفت هاهنا وعرفة إلى آخر ما مر ع ش 
ms1558	 . ( قوله : والحج عرفة ) أي معظم الحج عرفة [ فرع ] . شجرة أصلها بعرفة خرجت أغصانها لغيرها هل يصح الوقوف على الأغصان كما يصح الاعتكاف على أغصان شجرة خرجت من المسجد ؟ فيه نظر ويتجه عدم الصحة فليتأمل . ولو انعكس الحال فكان أصل الشجرة خارجا وأغصانها داخلة ففيه نظر أيضا ويتجه الصحة ابن شوبري أي : قياسا على الاعتكاف لكن في ق ل على التحرير عدم الصحة وعبارته وقوف بأي جزء منها بأرضها ، أو على متصل بها في هوائها فلا يكفي كونه طائرا أو على غصن شجرة أصلها فيها دون الغصن أو عكسه ، أو على قطعة نقلت منها إلى غيرها ا ه وصرح الزيادي وابن شرف بأنه يكفي الوقوف على القطعة المنقولة منها إلى غيرها ا ج مدابغي فليحرر . وقال ع ش : لا يكفي الوقوف على الغصن مطلقا ولا على القطعة المنقولة واعتمد ح ف كلام ع ش و ق ل . ( قوله : من جاء ليلة جمع ) هذا تعميم في الزمان ودليل عليه والذي قبله تعميم في المكان ودليل عليه ولا يخفى أن الحديث الثاني إنما أفاد نهاية زمن الوقوف وأما مبدؤه فأفاده الاتباع أي : من جاء عرفة ليلة جمع كما يدل له أول الحديث سميت بذلك لاجتماع الناس لها م ر ، وفيه لأنه إنما سماها ليلة جمع ردا لما قيل أنها تسمى ليلة عرفة وأن هذا مستثنى من كون الليل يسبق النهار وكأن قائله توهمه من إعطائها حكم يوم عرفة في إدراك الوقوف وهو فاسد كما هو ظاهر شرح حج . وأجيب بأنه لما كان حكم الليلة كحكم النهار في إجزاء الوقوف أضيفت الليلة لعرفة ؛ لأن الإضافة تأتي لأدنى ملابسة وقول ابن حجر : لأنه إنما سماها إلخ علة مقدمة على المعلول أي : وفيه رد إلخ لأنه إلخ وليلة مزدلفة هي ليلة النحر وأضيفت لمزدلفة لوجوب المكث فيها لحظة من النصف الثاني منها كما يأتي في الفصل الآتي فتأمل . ( قوله : كمغمى عليه ) المعتمد أن المجنون يقع حجه نفلا بخلاف المغمى عليه والسكران فإن حجهما لا يقع نفلا 
ms1559	 ولا فرضا ويفرق بأن المجنون له ولي يحرم عنه ولا كذلك المغمى عليه والسكران فإنه لا ولي لهما فهما وإن أحرما عن أنفسهما قبل الإغماء والسكر لكن ليس لهما من ينوب عنهما بأعمال الحج ز ي ع ش ، وفي كلامه ضعف بالنسبة للسكران . وقوله : يحرم عنه فيه أن الفرض أن الجنون طرأ بعد الإحرام فكيف يقول يحرم عنه ؟ وأجيب بأن معنى يحرم أي : يجوز له الإحرام ابتداء لو كان الجنون مقارنا للإحرام وإذا كان له ذلك في الابتداء فيجوز له إتمام أعمال الحج عنه إذا جن في الأثناء ، وعبارة الشيخ س ل : المعتمد أن المجنون يقع حجه نفلا ؛ لأن لوليه أن يبني على أعماله كما أن له أن يحرم عنه ، والمغمى عليه لا يقع حجه فرضا ولا نفلا إن لم ييأس من إفاقته وإلا وقع نفلا كالمجنون والسكران إن زال عقله وقع حجه نفلا وإلا وقع فرضا وقوله : وسكران أي متعديا س ل . ( قوله : لكن يقع حجهم نفلا ) فللولي أن يبني بقية الأعمال على إحرام المجنون دون المغمى عليه والسكران فيبقيان على إحرامهما لإفاقتهما ؛ لأنه لا يحرم عنهما | PageV02P173 ( ولو ) ( فارقها ) أي : عرفة ( قبل غروب ولم يعد ) إليها ( سن ) له ( دم ) خروجا من خلاف من أوجبه لا إن عاد إليها ولو ليلا ؛ لأنه أتى بما يسن له وهو الجمع بين الليل والنهار في الموقف ( ولو وقفوا ) اليوم ( العاشر غلطا ولم يقلوا ) على خلاف العادة في الحجيج لظنهم أنه التاسع بأن غم عليهم هلال ذي الحجة فأكملوا ذا القعدة ثلاثين ، ثم بان لهم أن الهلال أهل ليلة الثلاثين ( أجزأهم ) وقوفهم سواء أبان لهم ذلك في العاشر أم بعده فلا قضاء عليهم إذ لو كلفوا به لم يأمنوا وقوع مثل ذلك فيه ولأن فيه مشقة عامة بخلاف ما إذا قلوا وليس من الغلط . المراد لهم ما إذا وقع ذلك بسبب حساب كما ذكره الرافعي وخرج بالعاشر ما لو وقفوا الحادي عشر ، أو الثامن غلطا فلا يجزيهم لندرة الغلط فيهما ولأن تأخير العبادة عن 
ms1560	 وقتها أقرب إلى الاحتساب من تقديمها عليه في الثاني .(@)(@@) هامش ( قوله : سن له دم ) أي : كدم التمتع وهو دم ترتيب وتقدير ابن حجر . ( قوله : خروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك . ( قوله : لا إن عاد إليها ولو ليلا ) غاية للرد على من قال عوده في الليل لا يسقط وجوب الدم ؛ لأن الوارد الجمع بين آخر النهار وأول الليل وقد فوته شرح م ر . ( قوله : ولو وقفوا العاشر ) ولو بعد أن تبين لهم أنه اليوم العاشر آخر الليل أي : ليلة العيد بحيث لا يسع ذلك الوقت الوقوف فيقفوا بعد الزوال فغلطا مفعول لأجله لا حال بتأويله بغالطين ح ل لأن إعرابه حالا يوهم أنه لا بد أن يكون الوقوف وقت الغلط حتى يجزي ؛ لأن الحال قيد في عاملها فيخرج ما إذا تبين لهم أن العاشر قبل الزوال ، ثم وقفوا بعد الزوال عالمين أن وقوفهم كان في العاشر مع أنه يجزيهم كما قرره شيخنا ح ف . وعبارة الزيادي قوله : ولو وقفوا إلخ يقتضي أنه لا يصح الوقوف ليلة الحادي عشر وهو ما مشى عليه القاضي وخالف في ذلك ابن المقري في متن إرشاده فصرح بصحة الوقوف ليلة الحادي عشر فيكون العاشر كالتاسع وعبارته بين زوال يومه ، أو ثانيه لغلط الجم ، وفجر غده واعتمدوه وعليه فلا يجزي قبل الزوال وهو المعتمد ، ويكون أداء ولا يصح نحو رمي إلا بعد نصف الليل ، وتقدم الوقوف ، ولا ذبح إلا بعد طلوع شمس الحادي عشر ومضي قدر ركعتين وخطبتين خفيفتين وتمتد أيام التشريق على حساب وقوفهم وهذا هو المعتمد . ( قوله : ولم يقلوا ) عبارة شرح حج مع المتن : إلا أن يقلوا على خلاف العادة في الحجيج فيقضون حجهم هذا في الأصح لعدم المشقة العامة . ( قوله : لظنهم أنه التاسع ) علة لقوله غلطا فهو علة للعلة ( قوله : أجزأهم ) ويكون أداء لا قضاء ؛ لأنه لا يدخله القضاء أصلا شرح م ر بمعنى أنه لا يصح في غير يومه المخصوص في غير الغلط وإلا فهو يقضي بالفساد شوبري وعبارة ق ل 