ms121	 ما يدر من لبنه [ ص 95 ] يرضعه إنسانا فإنه يحبس ويغلق عليه الباب ولا خير فيه للراضع فإنه ذلة وحزن فيهما وقيل إن رأى الرجل أن في ثديه لبنا فإن كان عزبا تزوج ويولد له وإن كان فقيرا دل على بشارة وإن كان شابا دل على طول عمره والمرأة الشابة إذا رأت ذلك دل على حملها وولادتها وطول ثدي الرجل حتى يضربا صدره دليل على هوى في غير رضا الله تعالى وقيل هو دليل الموت للأولاد فإن لم يكن له ولد دل على الفقر والحزن وطول ثدي المرأة فوق الحد دليل على غاية الحزن وثدي الرجل دال على وجاهته ومنصبه وعافيته وسقمه وربما دل ثدي الرجل على الإخوان والأصحاب والأولاد والأزواج الذين لا نفع فيهم مع الجمال بهم وثدي المرأة دليل على عكس ذلك لما فيه من رزق الله تعالى فإن رأى أن ثديه كثدي المرأة واللبن يقطر منه دل على قيامه على عياله ومباشرته لما يلزم النساء في كدهن وربما دل ذلك على الدين وتحمله أو يحصل له مرض يستحي فيه من الناس فإن رآه اشتهر بذلك وإن صار الثدي نحاسا أو حديدا دل على فقد الأولاد وتعطل الأسباب أو الحمل والثدي على الناهد زوج والنهد على المرأة العقيم ولد بعد الإياس منه وربما دل النهد للبكر على ما تتزين به من جهاز أو كسوة أو مال والنهد للطفل أو الطفلة علل وأمراض وقروح والثدي البز والبز المتاع من القماش والبز الواحد للمرأة العزباء زواج فإن نزل منه ماء أو لبن كان كفؤا لها وإلا فقدت ولدها أو أختها والثدي امرأة زانية وقد عبر الثدي ببعض النعام أو الأترج وقد يكون الثديان مملوكين وقيل أب وأم والثدي يدل على زق الخمر إذا كان فيه لبن وقيل الثدي رجل كريم . - ( ثؤلول ) هو في المنام مال فمن رأى أن به ثآليل نال مالا ناميا بلا نهاية يخشى عليه ذهابه . - ( ثفر الدابة ) وهو السير من الجلد في مؤخر سرجها تدل رؤيته في المنام 
ms122	 على ولي أمر وضيع أو تابع للزوجة أو يدل على مال والثفر في الرؤيا قوام الشيء ومثاله وكذلك الحزام . - ( ثوب ) من رأى في منامه أنه لبس ثياب صوففإنه يتزهد ويدعو الناس إلى الزهد في الدنيا ويرغبهم في عمل الآخرة وكل ثوب ينسب إلى الخضرة فإن لونه ينفع ولا يضر فمن رأى أنه لبس الخضرة فإن الأخضر للحي دين وعبادة للميت حسن حاله عند الله تعالى وقيل من لبس الخضرة أعطى ميراثا والثياب البيض خير لمن لبسها في المنام فأما للصناع فإنها تدل على كثرة بطالتهم وكلما كانت الثياب أرفع قيمة فإنها تدل على البطالة [ ص 96 ] وذلك لأن الصناع لا يلبسون ثيابا بيضا إذا أرادوا العمل . - ( ومن رأى ) أن عليه ثوبا أسود ولم يعتد لبسه أصابه بعض ما يكره وهو لمن اعتاد لبسه في اليقظة شرف وسلطان ومال وسؤدد ومن لبسه بلا بياض وكان مصقولا فإنه ينال هيبة وسلطنة . - ( ومن رأى ) أن عليه ثيابا حمرا فإنه يصيب مالا كثيرا يجب لله تعالى فيه حق فليتق الله وليؤت الزكاة فإن رأت امرأة أنها لابسة ثوبا أحمر فهو فرحها وإن رأى ملكا أنه لابس ثوبا أحمر فإنه يشتغل باللهو واللعب ويدخل في سياسة ملكه ضعف ويطمع العدو فيه والثوب الأحمر يدل في المرضى على الموت وفي الفقراء على مضرة والمعصفر من الثياب وجميع الأصباغ المشاكلة لذلك تدل في بعض الناس على قروح وفي بعضهم على حمى ولباس النساء منالحمرة خير لمن لم يكن متزوجا فقط ولمن لم يتقدم إلى المبارزة . - ( ومن رأى ) أنه لبس هذه الثياب في الأعياد وفي الاجتماعات فإنه لا شيء فيه والصفرة من الثياب كلها مرض وضعف لصاحب الثوب الذي ينسب ذلك الثوب إليه في التأويل إلا في ثوب خز أو حرير أو ديباج فإنه يصير لعونه ولكنه فساد الدين . - ( ومن رأى ) أن عليه ثيابا مصبوغة ألوانا فإنه يسمع من سلطان ما يكرهه فليتعوذ بالله من شر ذلك فإن رأى أن عليه ثوبا ذا وجهين من لونين أو طيلسانا ذا 
ms123	 وجهين فهو رجل يداري أصحاب الدين والدنيا وإن كان مغسولا ففقر ودين وإن كان جديدا وسخا فدين وذنوب قد اكتسبها . - ( ومن رأى ) كأنه لابس ثيابا منقشة الألوان فإن ذلك لمن كان يبيع الرياحين أو كانت صناعته في شيء من الأشربة خيرا وأما في سائر الناس فإنها تدل على اضطراب وشدة وظهور الأشياء الخفية PageV01P058 ويدل فيمن كان مريضا على اشتداد المرض به من كيموس حار ومرة صفراء كثيرة ويدل في النساء على خير وخاصة للأغنياء منهن والزواني والمغنيات . - ( ومن رأى ) أن عليه ثياب خز فإنه يحج فإن كانت حمرا فهي دنيا تجدد له والأصفر دنيا مع مرض ومن كان عليه ثياب الوشي وهو يصلح للولاية ولى أهلالحرث والزرع وإن لم يكن من أهل السلطان فهو خصب السنة وحمل الأرض [ ص 97 ] والصبغ في غير هذه الثياب متى وصفن غرور . - ( ومن رأى ) أن فقيها لابسا ثيابا من ابريسم فإنه يطلب الدنيا ويدعو إلى بدعة والإعلام على الثياب سفر إلى الحج وإلى ناحية العرب . - ( ومن رأى ) أنه لبس ثوبا رقيقا تحت ثيابه فإنه يصير إليه مال يدخره وتكون سريرته خيرا من علانيته فإن لبسه فوق ثيابه فإنه مكروه وخطأ في دينه ومجاهرة في الفسق والثوب الصفيق خير من الرقيق وإن رأت امرأة أنها لبست ثوبا رقيقا فهو عزها وإن لبست ثوبا غليظا فهو كدها والثياب المنسوجة بالذهب والفضة صلاح في الدين والدنيا وبلوغ المنى . - ( ومن رأى ) أنه لابس ثيابا لينة كثيرة القيمة فإن ذلك دليل على خير في الأغنياء والفقراء وفي العبيد والمقدمين تدل على المرضى ولبس الثياب الجدد للغني زيادة ومعيشة وللفقير ثروة وللمديون قضاء دين ومن اغتسل ولبس ثيابا جددا ذهب غمه وأصاب خيرا ومن اغتسل ولم يلبس ثيابا جددا بعد الغسل فإن ما يناله من فرج لا يلتئم فيه أمره على ما يوافقه فإن كانت الثياب الجدد متمزقة تمزقا لا يقدر على إصلاح مثلها في اليقظة فإنها تدل على أنه لايولد لصاحبها وإن كان يقدر على إصلاحها فإن لابسها مسحور ومن 
ms124	 لبس ثوبين خلقين متقطعين فهو موت له . - ( ومن رأى ) أن لبس ثوبا خلقا فإنه يصيبه غم . - ( ومن رأى ) أن ثوبهم تمزق عرضا مزق عرضه وأصابه هم من جهة رجل شرير وإن مزق طولا فرج عنه أمره فإن عرف الممزق فهو بعينه فإن لم يعرفه فإنه يناله ضرر يشتهر به في شأنه وإن رأى ثوبه تمزق فإنه يتمزق دينه أو ينقص عيشه والثياب المرقعة القبيحة تدل على خسران وبطالة . - ( ومن رأى ) في ثيابه بللا فإنه يقيم عن سفر ويحبس عن أمر قد هم به ولا يتم له إلا أن يجف الثوب . - ( ومن رأى ) كأنه يغسل ثيابه أو ثياب غيره فإن ذلك يدل على دفع ثقل أو مضرة وتعرض له معاشه ويدل على ظهور الأشياء الخفية وعملها . - ( ومن رأى ) أن سلب ثيابه كلها عزل عن السلطانة . - ( ومن رأى ) أنه يضيع أو يهلك ثيابا فإن ذلك دليل خير إلا أن يكون صاحب الرؤيا فقيرا أو عبدا أو محبوسا أو مديونا . - ( ومن رأى ) كأنه يضيع أو يهلك ثيابا فإن ذلك هلاك ما يزينهم . - ( ومن رأى ) أنه لبس ثياب النساء وكان في ضميره أنه يتشبه بهن فإنه يصيبه هم شديد وهول من [ ص 98 ] قبل السلطان أو سلط عليه وإن رأى أنه لبس ثيابالنساء وظن أن له فرجا مثل فرجهن فإنه يتغير حاله ويخذل فإن نكح في هذا الفرج فإن أعداءه يظفرون به . - ( ومن رأى ) أن عليه ثيابا مجهولة يتقلب فيها جددا وخضرا فهو قلبه يقلبه كيف يشاء . - ( ومن رأى ) أنه أكل ثوبه يأكل من ماله من وجه ما ينسب إليه . - ( ومن رأى ) أنه أصاب خرقا من الثياب جددا وكثيرة أصاب كسورا من الأموال شبه الدوانق فإن كانت له خلقانا بالية فهو هم وإن رأى في المنام كلبا لابسا ثوبا من صوف دل على إنصاف السلطان وعدله وإن رأى أسدا لابسا ثوبا من قطن أو كتان فإنه سلطان جائر يسلب الناس أموالهم وحرمهم والثياب الزرق هم وغم . - ( ومن رأى ) أنه لبس ثوبا من كتان نال معيشة 
ms125	 شريفة ومالا حلالا ونزع الثياب الوسخة في المنام زوال الهموم وكذلك إحراقها وأكل الثوب الجديد أكل المال الحلال وأكل الثوب الوسخ أكل المال الحرام . - ( ثروة ) للفقير في المنام مفسدة لطريقه وربما كان ذلك إرغاما للعدو وكبتا للحسود وربما دلت الثروة على الزوجة والأعمال الصالحة الموجبة لنعيم الجنة وربما دلت الثروة للمريض على ثراه وتربته وحلوله فيها . - ( ثبات ) هو في المنام لمن عادته الطيش في اليقظة دليل على النعموالهدى وقوة العزم والحزم في الأمور والمدح . - ( ثكول ) في المنام وهو الحزن يدل على رفع القدر والأفراح والمسرات وربما دل الثكول على فقد الأولاد والأمهات لأن ذلك مما يدعى به على الإنسان . - ( ثلم ) وهو الكسر في الصحيح من كل شيء فإنه دليل على نقصه أو نقض ما يدل عليه وربما كان الثلم لثما الغائب أو صلحا مع هاجره . - ( ثوران ) في المنام من الإنسان الأشياء الساكنة فإنه دليل على الاستيلاء منه أو عليه ويدل على الأمراض المثيرة للقلق ومنه الثور لثورانه الأرض . PageV01P059 باب الجيم - ( جبريل عليه السلام ) من رآه في المنام مستبشرا به يكلمه بكلام بر وموعظة أو وصية أو بشرى فإنه ينال شرفا وعزا وقوة وظفرا وبشارة وإن كان مظلوما نصر أو مريضا شفي أو خائفا أمن أو في هم فرج عنه أو لم يحج حج وهو دليل على الشهادة يرزقها وإن عاش طويلا فإن أخذ [ ص 99 ] منه شيئا كالطعام من أهل الجنة . - ( فإن رآه ) الكافر تناله شدة وخوف وعقوبة . - ( وإن رأى ) كأنه يعادل جبريل وميكائيل عليهما السلام فإنه موافق لرأي اليهود في الجبر ويباشر أمرا فيه الخلاف على الله تعالى والنقمة عليه . - ( ومن رأى ) أن جبريل عليه السلام يسلم عليهيصيره عالما رفيعا يسمو ذكره ويعز بين نظرائه ورؤية جبريل عليه السلام تدل على رسول الملك وعلى الأسرار وعلى البشارة بحمل الأولاد الذكور وتدل رؤيته على التعبد أو العلم وعلى تعليم الأسرار لأربابها وتدل رؤيته على سريان الروح فيمن يشرف على التلف والموت وربما دلت رؤيته على التنقل والحرمات والجهاد والنصر على الأعداء 
ms126	 وتدل رؤيته على الإطلاع على العلوم الشرعية والنجومية وغيرها . - ( ومن رأى ) جبريل عليه السلام حزينا مهموما أصابته شدة وعقوبة . - ( ومن رأى ) أنه صار في صورة جبريل عليه السلام فإنه يكون سخيا كثير الخير والبركة . - ( جنة ) من رأى الجنة في المنام ولم يدخلها فإن رؤياه بشارة له بخير عمله وهي رؤيا منصف غير ظالم . - ( وقيل من رأى ) الجنة عيانا نال ما اشتهى وكشف عنه همه . - ( فإن رأى ) كأنه يريد أن يدخلها فمنع فإنه يصير محصرا عن الحج والجهاد بعد الهم بهما أو يمنع عن التوبة من ذنب وهو عليه مصر فيريد أن يتوب منه . - ( فإن رأى ) كأن بابا من أبواب الجنة أغلق عنه مات أحد أبويه . - ( فإن رأى ) أن بابين أغلقا عنه مات أبواه . - ( فإن رأى ) كأن جميع أبوابها تغلق عنه ولا تفتح له فإن أبويه ساخطانعليه . - ( فإن رأى ) كأنه دخلها من أي باب شاء فإن أبويه عنه راضيان . - ( فإن رأى ) كأنه دخلها نال سرورا وأمنا في الدارين . - ( فإن رأى ) كأنه أدخل الجنة فقد قرب أجله وموته وقيل إن صاحب هذه الرؤيا يتعظ ويتوب من الذنوب على يد من أدخله الجنة إن كان يعرفه . - ( وقيل من رأى ) دخول الجنة نال مراده بعد احتمال مشقة لأن الجنة محفوفة بالمكاره وقيل إن صاحب هذه الرؤيا يصاحب أقواما كبارا كراما ويحسن معاشرة الناس ويقيم فرائض الله تعالى . - ( فإن رأى ) كأنه أدخل الجنة فلم يدخلها دلت رؤياه على ترك الدين . - ( فإن رأى ) كأنه قيل له إنك تدخل الجنة فإنه ينال ميراثا . - ( فإن رأى ) كأنه في الفردوس نال هداية وعلما . - ( فإن رأى ) كأنه دخل الجنة مبتسما فإنه يذكر الله تعالى كثيرا . - ( فإن رأى ) كأنه سل سيفا ودخل الجنة [ ص 100 ] فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وينال نعمة وثناء وثوابا . - ( فإن رأى ) كأنه جالس تحت شجرة طوبى في الجنة فإنه ينال خير الدارين . - ( فإن رأى ) كأنه في رياض الجنة رزق الإخلاص وكمال الدين . - ( فإن رأى ) كأنه يأكل من ثمرها رزق علما بقدر ما يأكل . - ( وكذلك إن رأى 
ms127	 ) كأنه شربمن مائها وخمرها ولبنها نال حكمة وعلما وغنى . - ( فإن رأى ) كأنه متكئ على فراشها دل على عفة امرأته وصلاحها فإن كان لا يدري متى يدخلها نال عزا ونعمة في الدنيا ما عاش . - ( فإن رأى ) كأنه منع من ثمار الجنة دل على فساد دينه . - ( فإن رأى ) كأنه التقط ثمار الجنة وأطعمها غيره فإنه يفيد غيره علما يعمل به وينتفع ولا يستعمله وهو لا ينتفع به . - ( فإن رأى ) كأنه طرح الجنة في النار فإنه يبيع بستانا ويأكل ثمنه . - ( فإن رأى ) كأنه يشرب من ماء الكوثر نال رياسة وظفرا على العدو . - ( ومن رأى ) كأنه في قصر من قصورها نال رياسة أو تزوج بامرأة جميلة . - ( فإن رأى ) كأنه ينكح من نساء الجنة وغلمانها يطوفون حوله نال مملكة ونعمة . - ( وإن رأى ) رضوان خازن الجنة نال سرورا ونعمة وطيب عيش ما دام حيا وسلم من البلاء . - ( وإن رأى ) الملائكة يدخلون عليه ويسلمون عليه في الجنة فإنه يصبر على أمر يصل به إلى الجنة ويختم له بخير . - ( ومن رأى ) أنه دخل في الجنة فإنه يرزق دخولها بعز وسرور وعباده تناله . - ( ومن رأى ) أنه أكل طلح الجنة وجلس في ظلها نال مناه فإن شرب من لبنها أو خمرها أو مياهها نال حكمة وعلما ونعمة ومنشرب من نهر الكوثر نال علما وعملا ويقينا حسنا وإتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان كافرا أسلم أو عاصيا تاب أو انتقل من بدعة إلى سنة أو من زوجة فاجرة إلى زوجة صالحة أو من كسب حرام إلى كسب حلال ودخول الجنة في المنام دليل على حسن المعاملة مع الله تعالى وحسن الجزاء وربما دل على الوراثة وربما دل دخولها على الفوز من الشدائد ومن دخل الجنة من المرضى سلم من مرضه وربما دل دخول الجنة على المال الحلال وعلى البر للأهل PageV01P060 وعلى تقوى الله تعالى وربما دل دخول الجنة على ملك الجنان والأنساب الطائلة والبركة والرزق من سببها وربما دل دخولها على ذهاب الحزن فإن دخلها الناس كافة دل 
ms128	 على الرخاء والأمر والعدل من الملك وحلول البركات في الثمار والزرع [ ص 101 ] وربما استشهد الداخل فإن دخلها وكان معه سيفه أو لأمه حربة مات شهيدا وإن دخلها وكان معه كتابه كان ذلك بعلمه وعمله وإن دخلها وكان معه مال أو ماشية ربما دخلها بواسطة أداء الزكاة وإن دخلها وكان معه زوجته على معاشرتها في الدنيا بالمعروف وإن دخلها ذاكرا أو مسبحا فربما نالها بتهجده وتسبيحه وتقديسه فإن دخل من باب الريان ربما نالها بصيامه ورؤية الجنة فيالمنام تدل على الجامع ومجلس الذكر وسوق الربح وتدل على الحج والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى العلم والعمل الصالح وربما كانت الجنة جنة يتوفى بها من العدو أو جنة تلبسه على قدر شواهد الرؤيا فإن شرب من أنهار الجنة وأكل من ثمارها أو استظل بأشجارها أو رأى شيئا من حورها وولدانها نال علما ورزقا وملكا وذرية وعمرا طويلا وربما مات شهيدا واعتبر ما شرب من أنهارها فنهر الماء دليل على الرزق ونهر اللبن دليل على الفطرة ونهر الخمر دليل على السكر من حب الله تعالى والبغض لمحارمه ونهر العسل دليل على العلم والقرآن والأكل من ثمار الجنة نتائج الأعمال الصالحة والأزواج والأولاد وشجرة طوبى دالة لمن استظل بظلها واستند إليها على حسن المآب وربما دلت على الانقطاع والتبتل للعبادة والنفع من الأصحاب وأرباب الجاه وسدرة المنتهى دالة على بلوغ المقصد من كل ما هو موعود به وربما دلت أشجار الجنة على العلماء العاملين والأئمة المرشدين والحور والولدان من صاحبهن أو تبنى شيئا منهن فإنه يفقد كثيرا من الأولاد والنساء يعوض عنهن في الجنة ما هو خير منهن ورؤية الحور والولدان للخواص وقوف في اليقظة مع العلائق ورؤيتها للعاملين عليها دالة على أعمالهم أو على ما يعد نعيما في الدنيا كالمساكين ورغد العيش وأنواع اللذات ودخول قصورها يدل على نيل المناصب العالية وعلى لبس الثياب الفاخرة وتزويج الحرائر وعلى الغنى وحسن العاقبة ورؤية رضوان عليه السلام خازن الجنة تدل على خازن الملك ورسوله 
ms129	 بالخير ونجاز الوعد وقضاء الحوائج وإجابة الدعاء . - ( من رأى ) أنه دخل الجنة ولم يأكل من ثمارها ولا شرب من أنهارها فإنه لا ينتفع بما ناله من العلم . - ( ومن رأى ) أنه طرد من الجنة فإنه يفتقر لقصة آدم عليه السلام . - ( ومن رأى ) [ ص 102 ] أنه يطوف في الجنة دل على سعة رزقه وعلو شأنه والأمن من الخوف ومن كان خائفا ورأى أنه دخل الجنة أمن وإن كان مهموما فرج عنه همه وإن كان أعزب تزوج . - ( جهنم ) من رأى في المنام أنه دخل جهنم فإنه يرتكب الكبائر فإن خرج منها من غير مكروه وقع في هموم الدنيا . - ( ومن رأى ) النار قد قربت فإنه يقع في شدة ومحنة سلطان لا ينجو منها وأصابته غرامة وخسران فاحش وهو نذير له ليتوب ويرجع عما هو فيه فإن دخلها فإنه يأتي الذنوب الكبائر والفواحش التي أوجب الله تعالى عليه بها الحد وينسى ربه فإن دخلها وسل سيفا فإنه يتكلم بالفحشاء والمنكر . - ( وإن رأى ) أنه دخلها مبتسما فإنه يفسق ويعصي الله تعالى ويفرح في نعيم الدنيا . - ( فإن رأى ) أنه أدخل النار فإنه يغويه الذي أدخله ويحرضه على ارتكاب ذنب عظيم مثل قتل أو زنا . - ( فإن رأى ) أنه لم يزل محبوسا في جهنم لا يدري متى دخل فإنه لا يزال في الدنيا فقيرا محزونا ولا يصلي ولا يصوم ولا يذكر الله تعالى . - ( وإن رأى ) أنه يجوز على الجمر فإنه يتعمد تخطي رقاق الناس . - ( وإن رأى ) أنه طعم من زقوم جهنم وحميمها وصديدها أو أصابه من حرها فإنه يكسب الإثم ويسفك الدم وتشتد عليه أموره . - ( ومن رأى ) أنه أسود الوجه أزرق العينين في جهنم فإنه يصاحب عدو الله تعالى ويرضى مكروه جنايته فيذل ويسود وجهه عند الناس ويعاقبه الله تعالى في الآخرة بظلمه . - ( ومن رأى ) جهنم في منامه عيانا فليحذر من سلطان أو من غضب الرحمن . - ( ومن رأى ) كأنه دخل جهنم فإنه يفتضح من كل ذنب لم يتب منه . - ( فإن رأى ) كأنه خرج من جهنم فإنه يتوب من المعاصي فإن 
ms130	 شرب من شرابها أو طعم من طعامها لم يزل يرتكب المعاصي أو يطلب علما يصير ذلك العلم عليه وبالا وجهنم في المنام دالة على زوال المنصب في الدنيا لمندخلها وربما دلت على الفقر بعد الغنى والوحشة بعد الأنس والوقوع في الشدائد والسجن الدائم والخزي في الدنيا فإن دلت على الزوجة كانت زوجة نكدة وإن دلت على المعيشة كان كسبها حراما وإن PageV01P061 دلت على المسكن كان مجاورا لأهل الفسق والغفلة وإن دلت على المرض كانت عاقبته الموت مع سوء الخاتمة وإن دلت على الخدمة كانت مع ذي سلطان جائر وإن دلت على [ ص 103 ] العلم كان بدعة وإن دلت على العمل كان عملا غير مقبول وإن دلت على الولد كان ولدا من الزنا وربما دل دخول النار على ذي السؤال بعد الغنى وتدل على دار البدعة والفساق وعلى الكنيسة والبيع وبيوت النار والحمام والمدبغة والمسلخ والفرن وما يوقد فيه النار لمصلحة ويدل دخولها على الظفر بالشهوات وإن دخل لظى كان ممن جمع فأوعى وكذلك الحطمة وربما كانت الحطمة لذي الهمز واللمز والجمع وجهنم للكفار والمنافقين وسقر تدل على ترك الصدق والخوض فيما لا يعني والشح وعلى التكذيب بيوم الدين والسعير للشياطين ولمن تخلق بأخلاقهم والهاوية دالة على البخس في الكيل والميزان أو لمن خفت موازينه ولم يثقلها بالعمل الصالح والجحيم لمن طغى وآثر الحياة الدنيا والدرك الأسفل لأرباب النفاق فإن أكل من زقومهاأو شرب من غسلينها أو لدغته عقاربها أو نهشته حياتها أو تبدل جلده بجلود أهلها أو سحب على وجهه أو تردى من صعود على رأسه أو ضرب بمقامعها أو نهرته زبانيتها فذلك كله وما أشبه دليل على البدع في الدين ومشاركة الظلمة والتمسك بسنن الكافرين والتخلق بأخلاق المشركين والمستهزئين ومخالفة النبيين وهجران المتقين والردة على الدين والبخل بمال الله عن المستحقين والمعصية لرب العالمين أو إنكار ربوبيته وقدرته وتشبيهه بخلقه سبحانه وتعالى ورؤية مالك خازن النار دالة لمن انتقل في صفته أو أطعمه شيئا حسنا على المحبة لله تعالى ولرسوله 
ms131	 وللمؤمنين والعزة والسلطان وعلى البعد من النفاق والإقلاع من الذنوب والهوى بعد الضلالة وعلى الغيرة في الدين . - ( فإن رأى ) الخازن عليه السلام مقبلا عليه دل على سلامته وأمنه من ناره . - ( وإن رآه ) معرضا عنه أو متغيرا عليه بوجهه أو هيئته دل على وقوعه فيما يوجب ناره وخزنة جهنم هم الأمناء والحفظة والجنود والأعوان وأصحاب الشرطة والأهل والأقارب لمن دل مالك عليه . - ( ومن رأى ) أن مالكا أخذ بناصيته وألقاه في النار فإن رؤياه توجب له ذلا . - ( وإن رأى ) أنه دخل النار وخرج منها فإنه يدخلالجنة إن شاء الله تعالى أو يصيب معصية ويتوب منها . - ( وإن رأى ) جوارحه تكلمه فإنه دليل على الزجر عن المعاصي والتيقظ لأمر الآخرة . - ( جهاد ) هو في المنام دال على المسارعة في قوت [ ص 104 ] العيال وينال ثناء حسنا وذكرا جميلا وقيل الجهاد يدل على الرزق وقد يدل على سلوك طريق الخير والسداد ومناظرة أهل البغي والعناد . - ( ومن رأى ) أنه يذهب إلى الجهاد فإنه ينال غنية وفضلا ودرجات في الآخرة . - ( فإن رأى ) أنه يجاهد في سبيل الله تعالى ويقاتل الكفار فإنه مجتهد في أمر عياله وجهد القتال جهد الكسب . - ( فإن رأى ) أنه يذهب إلى الجهاد بسلاحه فإنه مسلم مجتهد معتصم يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة . - ( فإن رأى ) أنه يقاتل الكفار وحده بسيفه يضرب به يمينا وشمالا فإنه ينتصر على أعدائه . - ( فإن رأى ) أنه قتل في سبيل الله فإنه ينال فرحا وسرورا ورزقا هنيئا . - ( فإن رأى ) أنه في الغزو ووجهه عن القتال مولي فإنه يترك الجهد على العيال ولا يسعى في إصلاح حالهم ويفسد دينه وتتبدد عشيرته في الدنيا وإن كان في الغزو ورأى أنه نصر فإنه يربح في كسبه . - ( فإن رأى ) أنه يغير فإنه ينال غنيمة إذا كان في غزو أو جهاد والجهادلأعداء الدين في المنام دليل على مشاققة أهل الظلم والنفاق والنصرة عليهم والجهاد في البحر دليل على الفقر والفشل والوقوع في المهالك والدخول تحت الدرك بين عدوين البحر والعدو أو طلب الرزق من البحر أو ممن دل البحر 
ms132	 عليه وجهاد أهل البغي في المنام يدل على انتصار للدين وللآباء والأمهات أو الغيرة على الزوجة فإن صار الإنسان من حرب أهل البغي خشي عليه الردة عن الإسلام أو مخالفة الوالدين أو خلف من تجب عليه طاعته أو ترك الصلاة . - ( جزية ) هي في المنام دالة لمن أعطاها من المسلمين للكفار على الذل وإذا أخذت من الكفار دلت على العز والنصر . - ( جند ) هم في المنام جند الله عز وجل وهم ملائكة الرحمة والغاغة ملائكة العذاب . - ( فإن رأى ) الإنسان أنه جندي يأكل رزق ملك في ديوانه فإنه يلي ولاية على بلاد بلا جهد . - ( ومن رأى ) أنه أثبت اسمه في الديوان فإنه ينال خيرا يرجو به الكفاية أو ينال دون ما يتمنى . - ( ومن رأى ) كأنه جندي في العساكر فإنه إن كان مريضا يموت وإلا دل على غم وخسران . - ( ومن رأى ) كأنه يكون جنديا أو يخرج إلى العسكر فإن ذلك للمرضى دليل الموت وقد يدل ذلك على خيبة PageV01P062 وحزن وحركة في سفر العبيد تدل على أنهم سيكرمون [ ص 105 ] من غير أن يعتقوا أو أنهم يعتقون . - ( ومن رأى ) جنودا مجتمعة دل على هلاك المبطلين ونصرة المحقين وقلة الجند دليل الظفر ورؤية الجندي بيده سوط أو نشاب دليل على حسن معاشه . - ( ومن رأى ) في المنام جنودا مقبلة من الشام أو من جهة العراق أو من جهة اليمن فإن ذلك دليل على اختلاف الكلمة أو المحق ورؤية الجيوش تدل على الخوف فإن كان جيش الكفار أكثر جمعا من جيش الإسلام فالغلبة في اليقظة للإسلام فالعشرون والألف بشارة وكذلك المائة وكذلك الثلاثة آلاف والخمسة آلاف كل ذلك بشارة لذوي المحاربة على الفساق أو الكفار وربما دل لفظ المائة على ما يحدثه الله تعالى في رأس كل مائة سنة وربما دلت الألف لمن رآها في المنام على رؤية ليلة القدر والعسكر إذا كان معه نبي أو ملك أو عالم يكون نصرة للموحدين . - ( فمن رأى ) عسكرا يقدم بلدة أو سكة فإنهم يأتيهم المطر عاما وقيل الجنود نصرة للمؤمنين وانتقام من 
ms133	 الظالمين . - ( جن ) هم في المنام أصحاب الاحتيال لأمور الدنيا وغرورها إلا أن يكون المرئي من الجن حكيما ذا بر وعلم ينطق ويعرف . - ( ومن رأى ) أنه تحول جنيا قوي كيده . - ( ومن رأى ) الجن واقفة قرب بيتهدل على خسران أو على أن عليه نذرا قد وجب عليه أو هوان يصيبه . - ( ومن رأى ) شيئا من الجن يدخل بيته ويعمل فيه شيئا فإن ذلك دليلا على أن الأعداء يدخلون بيته واللصوص يضرونه . - ( ومن رأى ) كأنه يعلم الجن القرآن أو يسمعونه منه رزق الرئاسة والولاية . - ( ومن رأى ) أنه يصحب الجن في المنام دل على قربه من أهل الأسفار والمتظلمين على الأسرار وربما دلت رؤية الجن على الأسفار في البر والبحر والخطف والسرقة والزنا وشرب الخمر ومواضع البدعة والكنائس والحانات والغناء والمزمار وتدل رؤيتهم على أرباب الشعبذة والخيال وتفرق بين المسلمين والكافرين وأمرهم ونهيهم أو فعلهم فمن أمر منهم بمعروف أو نهى عن منكر أو أخبر مخبرا كان من المسلمين وبالعكس . - ( فإن رأى ) أنه تزوج من الجن ابتلى بذات فسق وهيج وربما اشترى دابة مصابة وإن كان من أهل الملك ملك أو نزل منزلة رفيعة على قدره . - ( فإن رأى ) أنه رزق ولدا من الجن نال كسبا من دنيء أو مالا من دفين . - ( فإن رأى ) الملك أنه أمسك جانا وصفدهم احتوى [ ص 106 ] على بلد وأخذ فيها من الكفار وأسرهم وصفدهم . - ( وإن رأى ) الرجل الصالح ذلك أحرز نفسه من الشيطان بصومه وكسر شهوتهفإن صارع الجان في المنام أمن من شرهم أو شر من دالوا عليه فإن صرعوه أصابوه بكيدهم ومسهم وربما كان ممن يأكل الربا والملوك من الجن يدلون على الزعماء المتقدمين والولاة أو المشايخ أو العلماء أو المؤدبين للصبيان أو أرباب الضمان المطلوبين بمن عندهم من الغرماء فمن صادق أحدا من ملوك الجن يعرف في اليقظة بمن دلوا عليه وربما صار عريفا أو ضامنا أو قصاصا لآثار اللصوص وربما تاب واهتدى إلى الله تعالى أو صار من أهل العمل والقرآن وربما صار مؤدبا للصبيان وعمار الأرض من 
ms134	 الجن قطاع الطريق وأرباب المزابل حراس وعمار الآبار والحمام يدلون على الزانة والمتحرشين بالنساء والرجال وعمار البيوت جيران أشرار وربما دلت رؤية الجن على النار المحرقة وربما دلت رؤيتهم على ما يعمل من النار من الأواني الزجاج وشبهها وربما دلت رؤيتهم فيما ذكرناه من الأماكن على ظهور الهوام كالثعبان والحية والعقرب وما يتأذى الآدمي منه . - ( جماعة ) من رأى في المنام جماعة من الناس فإن الله تعالى سيرحمه فيما يمتحنه به وربما دلت رؤية الجماعة على الغرم والخسارة وربما دلت على المخاوف والأنكاد وكذلك إن دخلوا على مريض أو رأى ميتا بين جماعة فإنه مرحوم . - ( جمعة ) من رأى في المنام أنه في يوم جمعة فإن الله تعالى يجمع أموره المتفرقة ويحوله من العسر إلى اليسر وتعود إليه البركة . - ( فإن رأى ) أن الناس يصلون صلاة الجمعة في المسجد الجامع وهو في بيته أو حانوته يسمع صوت التكبير والركوع والسجود والتسليم ويظن أن الناس قد رجعوا من الصلاة فإن كان والي تلك الكورة يعزل . - ( فإن رأى ) أنه يحفظ الصلاة فإنه ينال مكرما وعزا . - ( ومن رأى ) أنه يوم الجمعة فهو أمر يظن به خيرا وليس كذلك . - ( فإن رأى ) أنه يصلي الجمعة فإنه يسافر سفرا ممتنعا ملتمسا فيه فضل مال ورزق يناله إن تمت تلك الصلاة فإن كان متصلا بسلطان فإنه يؤمر بشيء أو تطلب منه حاجة وتنجح . - ( ومن رأى ) أنه يصلي الجمعة فإنه يتم له ما يريد ويبلغ PageV01P063 ما يأمله وصلاة الجمعة في المنام دليل على الفرج والسرور وشهود [ ص 107 ] الأعياد والمواسم والحج إلا أن الجمعة حج المساكين والاقتصار من الدين على بعضه . - ( ومن رأى ) أنه في يوم الجمعة أو أنه يصلي الجمعة فإنه يدل على فرج قريب واجتماع بحبيب وقضاء حاجة يطلبها . - ( جنازة ) من رأى في المنام أنه يصلي على الجنازة فإنه يؤاخي أقواما في الله تعالى وقيل الجنازة رجل منافق يهلك على يده قوم أردياء . - ( فإن رأى ) أنه موضوع على الجنازة وليس يحمله أحد فإنه يحبس فإن حمل على جنازته فإنه يتبع 
ms135	 ذا سلطان ويناله منه مالا وينتفع منه بشيء فإن اتبع جنازة فإنه يتبع ذا سلطان فاسد الدين . - ( ومن رأى ) أنه يعيش على نعش فإنه يكثر ماله . - ( ومن رأى ) أنه رفع ووضع على جنازة وحملوه على أكتاف الرجال فإنه يصيب رفعة وسلطانا ويقهر الناس ويركب أعناقهم ويكون إتباعه في سلطانه بقدر ما اتبع فإن بكوا عليه ورأى جنازته فإن عاقبة أمره محمودة وإن لم يبكوا عليه وذموه فإن عاقبة أمره غير محمودة وإذا دعوا له بالخير وأثنوا عليه ثناء حسنا فإنه تحمد عاقبته وإن كان وليا أو تاجرا أو رئيسا أو صانعا . - ( فإن رأى ) أنه على جنازة تسير على الأرض فإنه يركب في السفينة . - ( وإن رأى ) جنازة تسير في الهواء فإن رئيسا أو عالما يموت ويعمى على الناس من أمره أو يموت رجل رفيع في عزبة أو طريق الحج أو الجهاد فإن وردت جنائز مقابر فإنه حق يصل إلى أربابه . - ( وإن رأى ) جنائز كثيرة موضوعة في موضع فإن أهله يكثرون الفسوق والزنا . - ( ومن رأى ) أنه حمل جنازة أصاب مالا حراما . - ( فإن رأت ) امرأة أنها ماتت وحملت على الجنازة فإنها تتزوج وإن كانت ذات زوج فسد دينها . - ( فإن رأى ) جنازة في سوق فإنه نفاق الأمتعة فيها والحمل فوق النعش في المنام المنصب على قدره أو سفره في البحر أو البر . - ( ومن رأى ) أنه يشيع جنازة فإنه يدل على توديع المسافر أو الساعي في راحة نفسه بواسطة من دل الميت عليه فإن المشيع للجنازة يحصل على قيراط من الأجر فإن حضر دفنها استفاد قيراطين ولا يحصي قدر القيراط وعظمه إلا الله تعالى . - ( جبانة ) رؤيتها في المنام أمن للخائف وخوف للآمن وربما دلت الجبانة على الخوف والرجاء والرجوع إلى الهدى بعد الضلالة ورؤية جبانة أهل الشرك هم ونكد وخوف وشك في الدين ورؤيتها تدل على أماكن البدع والسجن الموحش [ ص 108 ] والجبانة تدل على الآخرة لأنها ركابها واليها يمضي من صل إليها وهي محبس أجسام من صار إليها وربما دلت على دار الرباط والنسك والعبادة 
ms136	 والتخلي عن الدنيا والبكاء والمواعظ وربما دلت الجبانة على الموت لأنها داره وربما دلت على دار الكفار وأهل البدع ومحلة أهل الذمة لأن من فيها موتى والموت في التأويل فساد في الدين وربما دلت على دور المنحفين بالأعمال المهلكة والفساد ودور الزناة ودور الخمرة التي فيها السكارى مطروحين كالموتى ودور الغافلين الذين لا يصلون ولا يذكرون الله تعالى ولا ترتفع لهم أعمال وربما دلت على السجن لأن الميت مسجون في قبره فمن دخل جبانة في المنام وكان مريضا في اليقظة صار إليها ومات من علته ولا سيما إن كان بنى فيها بيتا أو دارا فإن لم يكن مريضا فانظر فإن كان في حين دخوله متخشعا باكيا أو تاليا لكتاب الله تعالى أو مصليا إلى القبلة فإنه يكون مداخلا لأهل الخير وحلق الذكر وينال نسكا وينتفع بما يراه أو يسمع وإن كان حين دخوله مكشوفا أو ضاحكا أو بائلا على القبور أو ماشيا مع الموتى فإنه يداخل أهل الشر والفسوق وفساد الدين ويختارهم على ما هم عليه وإن دخلها بالأذان وعظ من لا يتعظ وأمر بالمعروف لمن لا يأتمر وقام في حق وشهد صدق بين قوم غافلين جاهلين أو كافرين والمقابر المعروفة أمر حق . - ( فإن رأى ) أنه دخل المقابر المعروفة لينزجر بدخولها وقال كلام بر وحكمة وإنابة فإنه يدخل في أمر حق ينصب فيه وإن لم ينزجر فإنه في أمر يغفل فيه ومن دخل مقبرة أو داس عظام الموتى برجله ثبر . - ( جبل ) هو في المنام رجل رفيع الشأن قاس صوت منيع مدبر لأمره ثابت أو رجل رئيس أو ولد أوتاجر أو امرأة صعبة قاسية إذا كان مستديرا منبسطا أو هم أو غم أو غاية همة الإنسان أو سفر أو عهد فإن كان تأويله ملكا وكان منقطعا عن الجبال قائما فهو أشد وإذا كان جبلا ينبت عليه النبات ويكون فيه ماء فإنه ملك صاحب دين وإذا لم يكن فيه نبات ولا ماء فإنه ملك كافر طاغ لأنه كالميت يسبح الله تعالى ولا 
ms137	 ينتفع به الناس والجبل القائم الغير الساقط فهو حي وهو خير من الساقط والساقط الذي صار صخورا فهو ميت . - ( فإن رأى ) رجل أنه يرتقي في جبل يستوي عليه ويشرب من مائه وإن كان أهلا للولاية فإنه يلي ولاية [ ص 109 ] من قبل ملك ضخم قاسي القلب نفاع ويجد مالا بقدر PageV01P064 ما يشرب ورأى من النبات وينال رجاءه ويرتفع أمره ويخضع له الجبابرة وإن كان تاجرا ارتفع أمره وسهولة صعوده فيه سهولة لإفادة تلك الولاية من غير تعب وصعوبة صعوده تعبه في تلك الولاية . - ( فإن رأى ) أنه حمد الله تعالى عليه فإنه يكون سلطانا عادلا وإن طغى عليه فإنه يجور فإن سجد لله تعالى هناك أو أذن ولى ولاية ويظفر بعدوه فإن هبط منه فإنه يزول عن ملكه وإن كان واليا عزل وإن كان تاجرا خسر وندم . - ( فإن رأى ) معه صاحب السلطان وجنده فإن السلطان هو اللهتعالى وجنده الملائكة وهم الغالبون فيكون صاحب الرؤيا غالبا في تلك الحرفة ويصيب قوة وظفرا ونسكا . - ( فإن رأى ) أنه صعد الجبل الخالي من النبات فإنه يدخل في عمل الملك الكافر ويناله هم والعقبة عقوبة وشدة فإن هبط منه نجا فإن صعد عليه فإنه ارتفاع وسلطنة مع تعب والصخور التي حول الجبل والأشجار قواد ذلك الملك وهم قساة . - ( فإن رأى ) حوله حجرا فإنه ينال رياسة . - ( فمن رأى ) أنه سقط من جبل فإنه يخطئ خطيئة ويصيبه ضرر في بدنه أو يقع فيه إنسان فيناله ضرر بقدر ما أصابه أو يسقط عن مرتبته ويتغير حاله التي كان فيها فإن انكسرت رجله فإنه يسقط من عين ذلك الملك ويصيبه في ماله . - ( فإن رأى ) أنه ارتقى في جبل فلما بلغ نصفه بقي فلم يمكنه الصعود فيه ولا النزول منه فإنه يموت في نصف عمره والعمر الواحد أربعون سنة . - ( فإن رأى ) أنه ارتقى فيه فقعد عليه فإنه يولد له ولد ضخم وكل صعود رفعة وكل هبوط ضعة فإذا كان الصعود يدل على هم فإن النزول دليل الفرج وكل صعود دل على الولاية 
ms138	 فإن الهبوط دليل عزل . - ( فإن رأى ) أن الجبل احترق أو سقط فإنه يموت رجل عظيم الخطر أو يغلبه سلطان ويهرسه لأن النار سلطان فإن رجف جبل ثم استقرفإن ملك تلك الأرض تصيبه مصيبة أو شدة ثم يصلح أمره وأمر أهل مملكته فإن قهر جبلا فإنه يقهر رجلا عظيم الخطر وإن استند إليه فإنه يستند إلى ملك رفيع الخطر فإن قعد في ظله فإنه يعيش في كنفه ويستريح إليه . - ( فإن رأى ) أنه حمل جبلا فثقل عليه فإنه يحمل مؤنة رجل ضخم أو تاجر ضخم يثقل عليه فإن خف خفت عليه . - ( فإن رأى ) جبلا نزل [ ص 110 ] من السماء قدم والي تلك البلدة فإن صعد إلى السماء عزل . - ( فإن رأى ) أنه دخل في كهف جبل فإنه ينال رشدا في أموره ويتولى أمر سلطان ويتمكن فإن دخل في غار فإنه يمكر بملك أو رجل منيع فإن استقبله جبل فإنه يستقبله هم أو سفر أو رجل منيع قاس أو أمر صعب أو امرأة صعبة منيعة قاسية . - ( فإن رأى ) أنه يرمى من الجبل فإنه يرمى بكلام . - ( فإن رأى ) هناك عليه كسوة أو هيئة حسنة فإن سلطانه أقوى وأهنأ بقدر ما يرى من المرمى ونفاره عنه . - ( فإن رأى ) أنه صعد الجبل فإن الجبل غاية هم نفسه يبلغها بقدر ما رأى أنه صعد منه حتى يستوي فوقه على قدر صعوده وكل صعود يراه الإنسان على جبل أو عقبة أو تل أو سطح أو غير ذلك فإنه نيل ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدا وقيل استواء الصعود مشقة . - ( فإن رأى ) أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فإن الأمر الذي يطلبه ينتقض ولا يتهيأ . - ( ومن رأى ) الجبل من مكان بعيد سافر أو أصابه هم وقيل إن الجبل عهد وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه على جبل فإنه عاق قد اقترب أجله فإن استوى على الجبل فهو موته . - ( فإن رأى ) أنه في سفح جبل فله مدة وبقاء . - ( فإن رأى ) أن جبلا تحرك فإن ملك 
ms139	 تلك الأرض يسافر . - ( وقيل من رأى ) أنه يصعد في جبل نال دولة ورفعة . - ( ومن رأى ) جبلا من الجبال فإنه ينال خيرا وبركة . - ( ومن رأى ) كأن الجبال تزلزلت ثم استقرت فإنه يدخل في تلك البلدة هول شديد ثم يؤمن الله تعالى قومها من خوفهم . - ( ومن رأى ) أشجارا على جبل فإنه ينال وجاها ورفعة وشرفا وذكرا أو صيتا بين الناس . - ( ومن رأى ) كأن الرؤساء اجتمعوا على قلة فإنهم يموتون في تلك البلدة دون أهلها أو في محلة منها أو يصيبهم غم من جهة أن سألوا الله تعالى شيئا منكرا والجبال والروابي في الرؤيا تدل على غم شديد وفزع واضطراب وبطالة وتدل في العبيد وفيمن كان يعمل عمل سوء وفي الشرار على عذاب وضرر وفي الأغنياء على مضار . - ( ومن رأى ) كأنه ابتلع جبلا طوله أكثرمن خمسمائة فرسخ فإنه سيصير رجال شداد أقوياء تحت يده ويطيعونه ويمضي فيهم ما يريد . - ( ومن رأى ) كأنه يصعد عقبة كؤودا إلى مكان واسع فإنه سيعتق الرقاب أو يقرب الأيتام أو يمرض المرضى ويحسن إليهم . - ( ومن رأى ) كأنه دخل في غار فإنه يصيب أمنا وتوكلا على الله تعالى وسكينة [ ص 111 ] وربما دل الجبل على المرسى الذي تثبت فيه السفينة بمن على ظهرها وربما دل الجبل على من يأوي الإنسان ويستظل بظله ويحتمي به كالسيد والولد ويستدل على خير الإنسان وشره بما في الجبل من ماء وشجر وفاكهة أو بعلوه وعدم خيره ويدل الجبل على الوعد وربما دل الجبل وسيره في المنام على الشدة والخوف وربما دل الجبل على الغرق للمسافر في البحر . - ( فإن رأى ) الجبل قد تشامخ وصار كالظلة دل على حدوث ما يوجب العذاب . PageV01P065 - ( فإن رأى ) أنه طلع إلى الجبل فإن وجد فيه ماء عذبا وفاكهة أو شيئا مما يقتاته الآدمي تحصن بزوجة ذات خير أو تعلم علما يسلمه من الجهل أو تعلم صناعة يرزق فيها حظا أو ينال منصبا أو يسافر سفرا مفيدا أو يخدم سلطانا أو يوعد بوعد تكون نتيجته خيرا فإن طلع إلى الجبل من 
ms140	 طريق مستقيم أتى الأشياء من وجهها واعتبر ما طلع عليه من الجبالفإن كان جبلا شريفا كجبل عرفات أو جبل قاف أو جبل الجودي أو جبل أحد أو جبل لبنان أو جبل قاسيون أو جبل المقطم وما أشبهها فإنه يسعى في خدمة السادات من العلماء والصلحاء وربما سافر إلى تلك الجهة وبلغ منهاره مقصود . - ( فإن رأى ) الجبل قد دك مات أو عزل من دك الجبل عليه وربما نال الرائي خشوعا ونسكا والجبال تدل على الملوك والأمراء والصالحين والعلماء وربما دل الجبل على صاحب دين ودنيا ومن حفر بئرا في جبل أو نقل منه حجارة إلى مكان آخر فإنه ينازع إنسانا قاسي القلب ويحاول أمرا صائبا ومشقة وتعبا . - ( وإن رأى ) الجبال تسير معه فإنه يدل على قيام حرب تتحرك فيه الملوك بعضهم إلى بعض أو اختلاف أو اضطراب يجري بين علماء الأرض في فتنة وشدة يهلك فيها العامة وقد يدل على العدل في ذلك المكان . - ( ومن رأى ) في المنام أنه فر من سفينة إلى جبل فإنه يعطب ويهلك لقصة ابن نوح عليه السلام أو يقع في مخالفة رأي الجماعة والانفراد بالهوى والبدعة وربما كان سقوطه من الجبل يدل على السقوط في المعاصي والفسوق والفتن والردى وإن كان سقوطه إلى الوحش والغربان والحيات وأجناس الفار والقاذورات والحمأة وقد يدل ذلك على ترك الذنوب والإقلاع عن البدع إذا كان فراره من مثل ذلك أو كان سقوطه من مسجد أو روضة أو إلى أخذ المصحف [ ص 112 ] أو إلى الصلاة في جماعة ونحو ذلك وإن ارتفع الجبل في الهواء على رؤوس الخلائق فإنه خوف شديد يظل على الناس من ناحية المالك لأن بني إسرائيل رفع الجبل فوقهم كالظلة تخويفا من الله تعالى لهم وتهديدا على العصيان وسير الجبل قد يدل على الطاعون وأما رجوع الجبل زبدا أو رمادا أو ترابا فلا خير فيه لمن دل الجبل عليه لا في حياته ولا في دينه . - ( ومن رأى ) أنه قائم على جبل فإنه يعتمد على رجل كبير ينال على 