ms701	 بالكواكب . ويؤيده ما روى الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس قال : لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد ، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حرست حرسا شديدا ورجمت الشياطين فأنكروا ذلك . ومن طريق السدي قال : إن السماء لم تكن تحرس إلا أن يكون في الأرض نبي أو دين ظاهر ، وكانت الشياطين قد اتخذت مقاعد يستمعون فيها ما يحدث ، فلما بعث محمد رجموا . وقال الإمام زين الدين بن المنير رحمه الله تعالى : ظاهر الخبر أن الشهب كانت يرمى بها ، وليس كذلك لما دل عليه حديث مسلم . وأما قوله تعالى : ( فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ) فمعناه أن الشهب كانت يرمى بها فتصيب تارة ولا تصيب أخرى وبعد البعثة أصابتهم إصابة مستمرة فوصفوها لذلك بالرصد ، فإن الذي يرصد الشئ لا يخطئه ، فيكون المتجدد دوام الإصابة لا أصلها . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الشهاب : تقدم بيانه . علاج : بكسر العين المهملة وبالجيم . أنكرها : يروى بالنون وبالباء الموحدة ، فمن رواه بالنون فمعناه : أدهاها رأيا من النكر بفتح النون وهو الدهاء . ومن رواه بالباء فمعناه : أشدهم ابتداء لرأي لم يسبق إليه ، من البكور في الشئ . معالم النجوم : يعني النجوم المشهورة . الأنواء : جمع نوء وهو بفتح النون مهموز الآخر ، وهو سقوط نجم من المنازل في المغرب من الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ثلاثة عشر يوما . قال أبو عبيد : هكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما . قال أبو عبيد : ولم يسمع في الأنواء أنه السقوط إلا في هذا الموضع ، وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها . وقال الأصمعي : إلى الطالع منها في سلطانه ، فيقولون مطرنا بنوء كذا ونهى الشارع عن قول هذا للفظ . خطر : بخاء معجمة فطاء مهملة . PageV02P206 الباب الرابع في بعض ما سمع من الهواتف وتنكس الأصنام روى ابن سعد عن تميم الدري قال : كنت بالشام حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم فخرجت إلى 
ms702	 بعض حاجتي فأدركني الليل فقلت : أنا في جوار عظيم هذا الوادي فلما أخذت مضجعي إذا مناد يناديني لا أراه : عذ بالله فإن الجن لا تجير أحدا على الله . فقلت : أيم تقول ؟ فقال : قد خرج رسول الأميين رسول الله وصلينا خلفه بالحجون وأسلمنا واتبعناه ، وذهب كيد الجن ورميت بالشهب فانطلق إلى محمد وأسلم . فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب فسألت راهبا وأخبرته الخبر فقال : صدق ، نجده يخرج من الحرم ومهاجره الحرم ، وهو خير الأنيباء فلا تسبق إليه . قال تميم : فتكلفت الشخوص حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم . تفسير الغريب مضجعي : بفتح الجيم ، وحكي الكسر . أيم : قال في النور : وجدته بخط ابن قرقول مضبوطا بفتح الباء وإسكان الميم وأظنه وهما ، والصواب بفتح الهمزة وتشديد الياء وإسكانها وهما لغتان . والميم مفتوحة . قال في النهاية : أصله أي ما . أي : أي شئ هو ، فخفف الياء وحذف ألف ما . الحجون : بفتح الحاء وضم الجيم : جبل بمكة . دير أيوب : قرية بحوران . تسبق : بضم أوله وفتح الموحدة مبني للمفعول . الشخوص : بضم الشين والخاء المعجمتين فواو ساكنة فصاد مهملة : يقال شخص من البلد شخوصا إذا ذهب . غيره : أزعجه . وروى البخاري عن عبد الله بن عمر مختصرا ، وابن إسحاق عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان ، وابن الجوزي عن محمد بن كعب القرظي ، وأبو يعلى ، والبيهقي والخرائطي عن سواد بن قارب مطولا قال ابن عمر ومحمد : إن عمر بينما هو جالس في الناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل رجل من العرب ، قال الخشني : وهو سواد بن قارب . انتهى . داخل المسجد يريد عمر بن الخطاب ، فلما نظر عمر إليه قال : إن الرجل لعلى شركه ما فارقه بعد أو لقد كان كاهنا في الجاهلية . فسلم الرجل ثم جلس فقال له عمر : هل أسلمت ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين . قال : فهل كنت كاهنا في الجاهلية ؟ فقال له الرجل : سبحان الله يا PageV02P207 أمير المؤمنين ! لقد خلت في واستقبلتني بأمر ما أراك قلته لأحد من رعيتك 
ms703	 منذ وليت ما وليت . فقال عمر : اللهم غفرا قد كنا في الجاهلية على شر من هذا ، نعبد الأصنام والأوثان حتى أكرمنا الله تعالى برسوله وبالإسلام . قال : نعم يا أمير المؤمنين كنت كاهنا في الجاهلية . قال : فأخبرني ما جاءك به صاحبك . قال : جاءني قبيل الإسلام بشهر أو شيعه . انتهى . وقال سواد بن قارب : بينا أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان إذ أتاني رئي فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب أتاك رسول من لؤي بن غالب ، يدعو إلى الله وإلى عبادته . فرفعت رأسي وجلست فأدبر وهو يقول : عجبت للجن تطلابها * وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدي * ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم * ليس قداماها كأدبارها قال : فقلت دعني أنام فإني أمسيت ناعسا . قال : فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل إن كنت تعقل ، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته ثم أنشأ يقول : عجبت للجن وأخبارها * ورحلها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى * ليس ذوو الشر كأخيارها فارحل إلى الصفوة من هاشم * ما مؤمنوا الجن ككفارها PageV02P208 قال : قلت دعني أنا فإني أمسيت ناعسا . فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل إن كنت تعقل ، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته ثم أنشأ يقول : عجبت للجن وتجساسها * وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى * ما خير الجن كأنجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم * وارم بعينيك إلى رأسها فقمت وقلت : وقد امتحن الله قلبي . فرحلت ناقتي ثم أتيت المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حوله فدنوت منه فقلت : اسمع مقالتي يا رسول الله . قال : هات . فأنشأت أقول : أتاني رئيي بعد هدء ورقدة * ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة * أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيل 
ms704	 الإزار ووسطت * بي الذعلب الوجناء بين السباسب فأشهد أن الله لا رب غيره * وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين وسيلة * إلى الله يا بن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك من وحي ربنا * وإن كان فيما جاءه شيب الذوائب وكن لي شفيعا حين لا ذو قرابة * بمغن قتيلا عن سواد بن قارب قال : ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتى رئي الفرح في وجوههم . قال عبد الله : فقال عمر عند ذلك يحدث الناس : والله إني لعند وثن من أوثان الجاهلية في نفر من قريش يقال لهم آل ذريح قد ذبح لهم رجل من العرب عجلا فنحن ننتظر قسمه ليقسم لنا منه إذا سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت قط أنفذ منه وذلك قبل الإسلام بشهر أو شيعه وهو يقول يا آل ذريح . وفي لفظ : يا جلبح ، أمر نجيح ، رجل فصيح يقول . لا إله إلا الله . PageV02P209 وروى هشام بن محمد بن السائب عن عدي بن حاتم قال : كان لي عسيف من كلب يقال له حابس بن دغنة فبينا أنا ذات يوم إذا به مروع الفؤاد فقال : دونك إبلك . فقلت : ما هاجك ؟ فقال بينا أنا بالوادي إذا أنا بشيخ من شعب جبل تجاهي كأن رأسه رخمة فانحدر عما تزل عنه العقاب وهو مترسل غير منزعج حتى استقرت قدماه في الحضيض وأنا أعظم ما أرى فقال . يا حابس بن دغنة يا حابس * لا تعرضن لفعلك الوساوس هذا سنا النور بكف قابس * فاجنح إلى النور ولا تعابس قال : ثم غاب فروحت إبلي وسرحتها إلى غير ذلك الوادي ، ثم اضطجعت فإذا راكب قد ركضني فاستيقظت فإذا هو صاحبي وهو يقول : يا حابس اشمع ما أقول ترشد * ليس ضلول حائز كمهتد لا تتركن نهج الطريق الأقصد * قد نسخ الدين بدين أحمد قال : فأغمي علي ثم أفقت . وروى ابن دريد في الأخبار المنثورة عن ابن الكلبي قال : كان خنافر بن التوأم كاهنا ، فنزل واديا مخصبا وكان له رئي في الجاهلية 
ms705	 ففقده في الإسلام قال : فبينا أنا ليلة في الوادي إذ هوى علي هوي العقاب قال خنافر : فقلت : شصار ؟ قال : اسمع أقل . قلت : قل أسمع . قال : عه تغنم لكل ذي أمد نهاية ، وكل ذي ابتداء إلى غاية . قلت : أجل . قال : كل دولة إلى أجل ، ثم يتاح لها حول ، وقد انتسخت النحل ورجعت إلى حقائقها الملل ، إني آنست بالشام نفرا من آل العوام ، حكاما على الحكام ، يرددون ذا رونق من الكلام ، ليس بالشعر المؤلف . ولا السجع المتكلف ، فأصغيت فزجرت * فعاودت فظلعت ، فقلت : بم تهيمنون ، وإلام تعتزون ، فقالوا خطاب كبار . جاء من عند الملك الجبار ، فاسمع يا شصار ، لأصدق الأخبار ، وأسلك واضح الأخيار ، تنج من اوار النار . فقلت : وما هذا الكلام ؟ قالوا : فرقان بين الكفر والإيمان . أتى به رسول من مضر ، ثم من أهل المدر ، ابتعث فظهر . فجاء بقول قد بهر ، وأوضح نهجا قد دثر ، فيه مواعظ لمن اعتبر . PageV02P210 قلت : ومن هذا المبعوث بالآي الكبر . قال : أحمد خير البشر . فإن آمنت أعطيت الشبر ، وإن خالفت أصليت سقر ، فآمنت يا خنافر وأقبلت إليك أبادر فجانب كل نجس كافر ، شايع كل مؤمن طاهر ، وإلا فهو الفراق . قال : فاحتملت حتى أتيت معاذ بن جبل بصنعاء فبايعته على الإسلام وفى ذلك أقول . ألم تر أن الله عاد بفضله * وأنقذ من لفح الجحيم حنافرا دعاني شصار للتي لو دفعتها * لأصليت جمرا من لظى الهول جائرا وروى محمد بن عمر الأسلمي وأبو نعيم وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن قوما من خثعم كانوا عند صنم لهم جلوسا وكانوا يتحاكون إلى أصنامهم ، فبينما هم عند صنمهم إذ سمعوا هاتفا يقول : يا أيها الناس ذوو الأجسام * ومسندوا الحكم إلى الأصنام أكلكم أوره كالنعام * ألا ترون ما أرى أمامي من ساطع يجلو دجى الظلام * ذاك نبي سيد الأنام أعدل ذي حكم من الأحكام * يصدع بالنور وبالإسلام من هاشم في ذروة السنام * مستعلن بالبلد الحرام جاء بهدم الكفر بالإسلام * أكرمه الرحمن من إمام قال أبو هريرة : فأمسكوا ساعة حتى 
ms706	 حفظوا ذلك ثم تفرقوا ، فلم يمض بهم ثلاث حتى فجأهم خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد ظهر بمكة . وروى ابن شاهين عن أبي خيثمة عبد الرحمن بن أبي سبرة قال : كان لسعد العشيرة صنم يقال له قراض يعظمونه وكان سادنه رجلا منهم يقال له ابن وقشة قال عبد الرحمن فحدثني ذباب بن الحارث قال : كان لابن وقشة رئي من الجن يخبر بما يكون فأتاه ذات ليلة فأخبره بشئ فنظر إلي فقال : يا ذباب اسمع العجب العجاب ، بعث محمد بالكتاب يدعو بمكة فلا يجاب . فقلت له ما هذا ؟ قال : لا أدري كذا قيل لي . فلم يكن إلا قليل حتى سمعنا بمخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وثرت إلى الصنم فكسرته ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وقلت في ذلك : تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى * وخلفت قراضا بدار هوان ولما رأيت الله أظهر دينه * أجبت رسول الله حين دعاني وروى الخرائطي عن سفيان الهذلي قال : خرجنا في عير لنا إلى الشام ، فلما كان بين PageV02P211 الزرقاء ومعان وقد عرسنا إذا بفارس يقول وهو بين السماء والأرض : أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد ، وقد خرج أحمد وطردت الجن كل مطرد . ففزعنا ونحن رفقة حزاورة كلهم قد سمع بهذا ، فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون خروج النبي صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني وأبو نعيم والبيهقي عن عبد الله العماني أن مازنا الطائي كان بأرض عمان ، وكان يسدن الأصنام لأهله ، وكان له صنم يقال له بادر . قال مازن : فعترت ذات يوم عتيرة ، وهي الذبيحة ، فسمعت صوتا من الصنم يقول : يا مازن أقبل إلي أقبل ، تسمع ما لا يجهل ، هذا نبي مرسل ، جاء بحق منزل ، فآمن به كي تعدل ، عن حر نار تشعل ، وقودها بالجندل . قال مازن : فقلت والله إن هذا لعجب . ثم عترت بعد أيام عتيرة أخرى فسمعت صوتا أبين من الأول وهو يقول : يا مازن اسمع تسر ، * ظهر خير وبطن شر بعث نبي من مضر ، * بدين 
ms707	 الله الكبر فدع نحيتا من حجر ، * تسلم من حر سقر قال مازن : فقلت والله إن لهذا لعجب وإنه لخير يراد بي . وقدم علينا رجل من الحجاز فقلت : ما الخبر وراءك ؟ قال : خرج رجل بتهامة يقول لمن أتاه : أجيبوا داعي الله يقال له أحمد . فقلت : هذا والله نبأ ما سمعت . فرحلت حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرح لي الإسلام فأسلمت وقلت : كسرت بادر أجذاذا أو كان لنا * ربا نطيف به ضلا بتضلال بالهاشمي هدانا من ضلالتنا * ولم يكن دينه مني على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوتها * أني لمن قال ربي بادر قالي قال مازن : فقلت يا رسول الله إني أمرؤ مولع بالشراب والطرب وشرب الخمر والهلوك من النساء وألحت علينا السنون فأذهبن الأموال وأهزلن الذراري والرجال وليس لي ولد ، فادع الله أن يذهب عني ما أجد ويأتيني بالحيا يهب لي ولدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم أبد له بالطرب قراءة القرآن وبالحرام الحلال وأته بالحيا ، وهب له ولدا . قال مازن : فأذهب الله عني كل ماكنت أجد ، وأخصب عمان وتزوجت أربع حرائر ووهب لي حيان بن PageV02P212 مازن وأنشأت أقول : إليك رسول الله سقت مطيتي * تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطى الثرى * فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم * فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي وكنت أمرءا بالزغب والخمر مولعا * شبابي حتى آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية * وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي فأصبحت همي في الجهاد ونيتي * فلله ما صومي ولله ما حجي وروى ابن سعد وأبو نعيم عن نفيل بن عمرو الهذلي قال : ذبحت ذبيحة على صنم فسمعت من جوفه : العجب كل العجب ، خرج نبي من بني عبد المطلب ، يحرم الزنا ويحرم الذبح للأصنام ، وحرست السماء ورمينا بالشهب . فتفرقنا فقدمنا مكة فلم نجد من يخبرنا بخروج محمد صلى الله عليه وسلم ، حتى لقينا أبا بكر الصديق فقلنا يا أبا بكر خرج بمكة أحد 
ms708	 يدعوا إلى الله تعالى يقال له أحمد ؟ قال : وما ذاك ؟ فأخبرته الخبر ، قال : نعم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، وهو رسول الله . وروى أبو سعد النيسابوري في الشرف عن جندل بن نضلة أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان لي صاحب من الجن فأتاني فدهمني وقال : هب فقد لاح سراج الدين * بصادق مهذب أمين فارحل على ناجية أمون * تمشي على الصحصح والحزون فانتبهت مذعورا فقلت : ما ذا ؟ فقال : وساطح الأرض ، وفارض الفرض لقد بعث محمد في الطول والعرض ، نشأ في الحرمات العظام ، وهاجر إلى طيبة الأمينة ، وإذا بهاتف يقول : يا أيها الراكب المزجي مطيته * نحو الرسول لقد وفقت للرشد وروى البيهقي وابن عساكر عن ابن عباس أن رجلا قال : يا رسول الله خرجت في الجاهلية أطلب بعيرا لي شرد فهتف لي هاتف في الصبح يقول : يا يها الراقد في الليل الأجم * قد بعث الله نبيا في الحرم من هاشم أهل الوفاء والكرم * يجلو دجنات الدياجي والظلم فأدرت طرفي فما رأيت له شخصا فقلت : PageV02P213 يا أيها الهاتف في داجي الظلم * أهلا وسهلا بك من طيف ألم بين هداك الله في لحن الكلم * ما ذا الذي تدعو إليه تغتنم وإذا أنا بنحنحة قائل يقول : ظهر النور وبطل الزور وبعث محمد بالحبور ثم أنشأ يقول : الحمد لله الذي * لم يخلق الخلق عبث أرسل فينا أحمدا * خير نبي قد بعث صلى عليه الله ما * حج له ركب وحث ثم لاح الصباح فوجدت البعير . وروى أبو سعد النيسابوري في الشرف عن الجعد بن قيس قال : خرجنا أربعة أنفس نريد الحج في الجاهلية ، فمررنا بواد من أودية اليمن ، فلما أقبل الليل استعدنا بعظيم الوادي وعقلنا رواحلنا فلما هدأ الليل ونام أصحابي إذا هاتف من بعض أرجاء الوادي يقول : ألا أيها الركب المعرس بلغوا إذا ما وقفتم بالحطيم وزمزما محمدا المبعوث منا تحية * تشيعه من حيث سار ويمما وقولوا له إنا لدينك شيعة * بذلك أوصانا المسيح ابن مريما وروى أبو نعيم عن 
ms709	 خويلد الضمري قال : كنا عند صنم جلوسا إذ سمعنا من جوفه صائحا يصيح : ذهب استراق السمع ورمي بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد ومهاجره إلى يثرب يأمر بالصلاة والصيام والبر وصلة الأرحام فقمنا من عند الصنم فسألنا فقالوا : خرج نبي بمكة اسمه أحمد . وروى ابن جرير والطبراني وابن أبي الدنيا وأبو نعيم والخرائطي عن العباس بن مرداس السلمي رضي الله تعالى عنه قال : كان أول إسلامي أن أبي لما حضرته الوفاة أوصاني بصنم له يقال له ضمار فجعلته في بيت وجعلت آتيه كل يوم ، فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم كنت في لقاح لي نصف النهار إذ طلعت علي نعامة بيضاء مثل القطن عليها راكب أبيض عليه ثياب بيض فقال : يا عباس بن مرداس ألم تر أن السماء كفت حراسها ، وأن الحرب جرعت أنفاسها ، وأن الخيل وضعت أحلاسها ، وأن الذي جاء بالبر والتقى يوم الاثنين في ليلة الثلاثاء صاحب الناقة القصواء . فخرجت مرعوبا قد راعني ما سمعت وما رأيت ، حتى جئت وثننا ضمار وكنا نعبده ونكلم من جوفه ، فدخلت فكنست ما حوله ثم تمسحت به وقبلته فإذا صائح من جوف الصنم بالليل وهو يقول : PageV02P214 قل للقبائل من سليم كلها * هلك الأنيس وعاش أهل المسجد أودى ضمار وكان يعبد مرة * قبل الكتاب إلى النبي محمد إن الذي ورث النبوة والهدى * بعد ابن مريم من قريش مهتدي قال : فكتمته الناس فلم أحدث به أحدا فلما رجع الناس من غزوة الأحزاب ، فبينا أنا في إبلي بطريق العقيق من ذات عرق راقد سمعت صوتا شديدا فرفعت رأسي فإذا رجل على جناح نعامة وهو يقول : النور الذي وقع يوم الاثنين ليلة الثلاثاء مع صاحب الناقة العضباء في دار بني أخي العنقاء . فأجابه هاتف على شماله أبصره : بشر الجن وأبلاسها ، أن المطي قد وضعت أحلاسها ، وكلأت السماء حراسها . قال : فوثبت مذعورا وعلمت أن محمدا مرسل . وقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وأنشدته شعرا قلته وهو : لعمرك إني يوم أجعل جاهلا * ضمارا لرب العالمين مشاركا 
ms710	 وتركي رسول الله والأوس حوله * أولئك أنصار له ما أولائكا كتارك سهل الأرض والحزن يبتغي * ليهلك في كل الأمور المهالكا فآمنت بالله الذي أنا عبده * وخالفت من أمسى يريد المهالكا ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا * أبايع بين الأخشبين المباركا نبي أتى من بعد عيسى بناطق * من الحق فيه الفضل فيه كذلكا أمين على الفرقان أول شافع * وأول مبعوث يجيب الملائكا تلاقي عرى الإيمان بعد انتفاضها * فأحكمها حتى أقام المناسكا وروى أبو نعيم عن راشد بن عبد ربه قال : كان الصنم الذي يقال له سواع بالمعلاة تدين له هذيل وبنو ظفر من سليم فأرسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية بني سليم إلى سواع ، قال : فأتيته فألفيت مع الفجر إلى صنم قبل سواع فإذا صارخ يصرخ من جوفه : العجب كل العجب ، خروج نبي من بني عبد المطلب يحرم الزنا والربا والذبح للأصنام ، وحرست السماء ورمينا بالشهب ثم هتف صنم آخر من جوفه : ترك الضمار وكان يعبد ، وخرج نبي اسمه أحمد ، نبي يصلي الصلاة ويأمر بالزكاة والصيام والصلة للأرحام . ثم هتف من جوف صنم آخر هاتف : إن الذي ورث النبوة والهدى * بعد ابن مريم من قريش مهتدي قال راشد : فألفيت عند سواع مع الفجر ثعلبين يلحسان ما حوله ويأكلان ما يهدى إليه PageV02P215 ثم يعرجان عليه ببولهما فعند ذلك يقول راشد : أرب يبول الثعلبان براسه * لقد ذل من بالت عليه الثعالب وذلك عند مخرج النبي صلى الله عليه وسلم . وروى ابن الجوزي عن بشير الهذلي قال : خرجنا من عيراتنا إلى الشام فلما كنا بين الزرقاء ومعان وقد عرسنا من الليل إذا نحن بفارس يقول : أيها الناس هبوا فليس هذا بحين رقاد ، قد خرج أحمد وطرد الجن كل مطرد ، ففزعنا ونحن رفقة حزاورة كلهم قد سمع هذا فرجعنا إلى أهلينا فإذا هم يذكرون اختلافا بمكة بين قريش بسبب نبي قد خرج من بني عبد المطلب اسمه أحمد . وروى الروياني وابن عساكر عن خريم بن فاتك ، والطبراني وابن عساكر من طريق آخر عنه ، قال 
ms711	 : بينا أنا في طلب نعم لي إذ جنني الليل بأبرق العذيب فناديت بأعلى صوتي : أعوذ بعزيز هذا الوادي من شر سفهائه ، وإذا هاتف يقول : ويحك عذ بالله ذي الجلال * منزل الحرام والحلال ووحد الله ولا تبالي * ما كيد ذي الجن من الأهوال إن تذكر الله على الأميال * وفي سهول الأرض والجبال قد صار كيد الجن في سفال * إلا التقى وصالح الأعمال فقلت له : يا أيها الهاتف ما تقول * أرشد عندك أم تضليل فقال : هذا رسول الله ذو الخيرات * جاء بياسين وحاميمات وسور بعد مفصلات * يأمر بالصلاة والزكاة يزجر الأقوام عن هنات * قد كن في الأنام منكرات فقلت : من أنت ؟ فقال : أنا مالك بن مالك الجني . وفي رواية الروياني عن عمرو بن أثال قال : بعثني رسول الله صلى والله عليه وسلم على جن نجد فانبعثت راحلتي فقلت : PageV02P216 أرشدني راشد هديت * لا جعت ولا عريت ولا برحت سيدا مقيتا قال فاتبعني وهو يقول : صاحبك الله وسلم نفسكا * وبلغ الأهل وأدى حلكا آمن به أفلح ربي حقكا * وانصره أعز ربي نصركا فقلت : لو كان لي من يكفيني إبلي هذه لأتيته حتى أو من به . قال : أنا أكفيكها حتى أؤديها إلى أهلك سالمة . فاعتقلت بعيرا منها ثم أتيت المدينة فوافيت الناس يوم الجمعة وهم في الصلاة فقلت : يقضون الصلاة ثم أدخل ، فبينا أنا أنيخ راحلتي إذ خرج إلي أبو ذر . وعند الروياني : أبو بكر الصديق - فقال : ادخل فقد بلغنا إسلامك . قلت : لا أحسن الطهور فعلمني فدخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر كأنه البدر وهو يقول : ( ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يحفظها ويعقلها إلا دخل الجنة ) . فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما فعل الشيخ الذي ضمن لك أن يؤدي إبلك إلى أهلك سالمة ؟ أما إنه قد أداها إلى أهلك سالمة . قلت : رحمه الله . قال : أجل رحمه الله تعالى . وروى الأموي والفاكهي وأبو نعيم عن ابن عباس وعبد الرحمن بن عوف رضي الله 
ms712	 تعالى عنهما قالا : لما ظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قام رجل من الجن على أبي قبيس فقال : قبح الله رأي كعب بن فهر * ما أرق العقول والأحلام دينها أنها تعنف فيها * دين آبائها الحماة الكرام حالف الجن جن بصرى عليكم * ورجال النخيل والآطام توشك الخيل أن تروها تهادى * تقتل القوم في حرام بهام هل كريم منكم له نفس حر * ماجد الوالدين والأعمام ضارب ضربة تكون نكالا * ورواحا من كربة واغتمام فأصبح هذا الحديث قد شاع مكة ، وأصبح المشركون يتنا شدونه بينهم وقالوا : PageV02P217 توانيتم حتي حرضتكم الجن وهموا بالمؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا شيطان يكلم الناس يقال له مسعر ولم يعلن شيطان بتحريض نبي إلا قتله الله تعالى : فمكثوا ثلاثة أيام فإذا هاتف على الجبل يقول : نحن قتلنا مسعرا * لما طغى واستكبرا وسفه الحق وسن المنكرا * بشتمه نبينا المطهرا قنعته سيفا جروفا أبترا * إنا نذود من أراد البطرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاكم عفريت من الجن يقال له سمحج وقد سميته عبد الله آمن بي فأخبرني أنه في طلبه منذ أيام حتى قتله . وروى ابن عساكر عن زميل ويقال زمل بن عمرو العذري ، قال : كان لبني عذرة صنم يقال له خمام ، وكانوا يعظمونه وكان سادنه يقال له طارق وكانوا يعترون عنده ، فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم سمعنا صوتا يقول : يا طارق يا طارق ، بعث النبي الصادق ، بوحي ناطق ، صدع صدعته بأرض تهامة ، لناصرية السلامة ولخاذلية الندامة ، هذا الوداع مني إلى يوم القيامة . قال زمل : فوقع الصنم لوجهه . قال زمل : فابتعت راحلة ورحلت عليها حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نفر من قومي فأنشدته شعرا قلته : إليك رسول الله أعملت نصها * أكلفها نصا وقوزا من الرمل لأنصر خير الخلق نصرا مؤزرا * وأعقد حبلا من حبالك في حبلي وأشهد أن الله لا شي غيره * أدين له ما أثقلت قدمي نعلي وروى أبو نعيم عن أبي هريرة قال : لما 
ms713	 بعث الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أصبح كل صنم منكسا فأتت الشياطين إبليس فأخبروه قال : هذا نبي قد بعث فالتمسوه . فقالوا : لم نجده فقال : أنا صاحبه : فخرج إبليس فوجده بمكة فرجع إلى الشياطين فقال : قد وجد ومعه جبريل . وروى أيضا عن مجاهد قال : رن إبليس أربع مرات : حين لعن وحين أهبط وحين بعث النبي صلى الله عليه وسلم وحين أنزلت الحمد لله رب العالمين . والآثار في هذا الباب كثيرة . تفسير الغريب سواد : بفتح السين المهملة وواو مخففة فألف فدال مهملة . PageV02P218 قارب : بقاف فألف فراء مكسورة فموحدة . الكاهن : الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الأسرار . شهر أو شيعة : بشين معجمة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة . فعين مهملة مكسورة يعني أو دونه بقليل . يا سواد بن قارب : يجوز فتح سواد وضمه ونصب ابن وضمه وهو قليل . تطلابها : بفتح المثناة الفوقية . العيس : بعين مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فسين مهملة . وهي الإبل البيض مع شقرة واحدها أعيس وعيساء وهي منصوبة على أنها مفعول المصدر وهو الشد . الصفوة : بتثليث الصاد ، وهو خلاصة الشئ ، وخياره ، والمراد النبي صلى الله عليه وسلم . أنام : هذا جائز في جواب الأمر والأكثر أنم وكذا التي بعدها . اعقل : بكسر القاف ، وكذا يعقل الثانية ، والوصل . لؤي : بالهمز وتركه . تخبارها : بمثناة فوقية مفتوحة . ككفارها : بضم الكاف . تجساسها : بتاء مفتوحة فوقية فجيم فألف فسين أخرى مهملتين والتجسس : التفتيش عن بواطن الأمور . الأحلاس : بحاء وسين مهملتين جمع حلس وهو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب . ما خير : بتشديد الياء وتخفيفها ، ولا يجوز هنا للوزن . رحلت ناقتي : بتخفيف الحاء أي جعلت عليها رحلها . ثم أتيت المدينة : كذا في رواية . وفي رواية : حتى أتيت مكة . قال البيهقي : وهذه الثانية أقرب إلى الصحة من الأولى . هات : بكسر التاء أي أعطني . أنشأت : ابتدأت . PageV02P219 هدى : بهاء مفتوحة فدال مهملة ساكنة فهمزة . والهدى والهدأة بمعنى ، تقول : جاءني بعد هدى وبعد هدأة . أي بعد ثلث من الليل أو ربعة بعد ما هدأ الناس أي ناموا 
ms714	 . بلوت : اختبرت . الذعلب : بذال معجمة مكسورة فعين مهملة ساكنة فلام مكسورة فموحدة وهي الناقة السريعة وكذا الذعلبة . الوجناء : بواو مفتوحة فجيم ساكنة فنون فألف ممدودة وهي الغليظة الصلبة وقيل العظيمة الوجنتين . السباسب : بسينين مهملتين الأولى مفتوحة والثانية مكسورة وبعد كل سين باء موحدة وهي المفازة أو الأرض المستوية . أدنى : أقرب . الوسيلة : ما يتقرب به إلى الغير . آل ذريح : بذال معجمة مفتوحة فراء مكسورة فمثناة تحتية فحاء مهملة . قال السهيلي : وكأنه نداء للعجل المذبوح كقولهم : أحمر ذريحي أي شديد الحمرة فصار وصفا للعجل الذبيح من أجل الدم . ومن رواه : ( يا جليح ) فمآله إلى هذا المعنى لأن العجل قد جلح أي كشف عنه الجلد . وذكر قبله : يا جليح ونقل عن بعض أشياخنا أنه اسم شيطان ، والجليح في اللغة : ما تطاير من رؤوس النبات وخف ، كالقطن وشبهه ، الواحدة جلحة ، ثم ذكر ما تقدم . وقال ابن الأثير في النهاية : جليج اسم رجل قد ناداه . العسيف : الأجير . دغنة : بدال مهملة فغين معجمة فنون فهاء . مروع الفؤاد : خائف القلب . . هاجك : فزعك وأثارك من مكانك . الحضيض : القرار . من الأرض عند منقطع الجبل . القابس : طالب النار . خنافر : بخاء معجمة فنون فألف ففاء فراء . شصار : بشين معجمة فصاد مهملة مخففة . PageV02P220 يتاح : يقدر . حول : تحول . انتسخت : زالت . النحل : بكسر النون وفتح الحاء : الملل . آنست : بمد الهمزة . أبصرت . العدام . . . الخفي . الرونق : الحسن . أصغيت : استمعت . زجرت : بضم أوله من الزجر . تهينمون : الهينمة : الصوت الخفي . إلام تعتزون : تنتسبون . كبار : بضم الكاف يقال كبير وكبار بالتخفيف أي عظيم ، فإذا أفرط في العظم قيل : كبار . بالتشديد . أوار النار : بضم الهمزة : حرها . المدر هنا : القرى والأمصار . ابتعث : بباء موحدة ساكنة فمثناة فوقية مضمومة من البعث . بهر : غلب غيره وفضله . النهج : الطريق الواضح . دثر : درس . الشبر : بشين معجمة فباء موحدة مفتوحات فراء : العطية . شايع : فعل أمر : تابع وانصر . الأورة : بهمزة مفتوحة فواو ساكنة فراء مفتوحة فهاء لا تاء : هو الحمق وقيل الخرق ورجل أوره وامرأة ورهاء ، وقد ورهت توره . الكهام : بكاف مفتوحة فهاء مخففة : السيف الكليل . ولسان 
ms715	 كهام أي عيي أو كليل لم يغن شيئا . وفرس كهام : أي بطئ - وكأن ذا في الأصل - والله تعالى أعلم - مأخوذ من هذا ، فيكون معنى الكلام : أكلكم أحمق أو أخرق عيي أو كليل لم يغن شيئا ، أو بطئ عن الحق . الدجا : بدال مهملة مضمومة فجيم فألف الليل المظلم . PageV02P221 الذروة : بضم الذال المعجمة وكسرها أعلى الشئ . بهد : بفتح الهاء وتشديد الدال . فجأهم بغتة : بجيم مكسورة فهمزة مفتوحة أي جاءهم بغتة . قراض : بقاف فراء مشددة فألف فضاد معجمة ساقطة . ذباب : بلفظ الطائر المعروف . مازن : بميم فألف فزاي فنون . الغضوبة : بغين مفتوحة فضاد معجمة فواو ساكنة فموحدة مفتوحة فتاء تأنيث . السادن : الخادم . العتيرة : بعين مهملة مفتوحة فمثناة فوقية فتحتية ساكنة فراء فتاء تأنيث وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لأصنامهم . تسر : بضم المثناة الفوقية وفتح السين المهملة مبنى المفعول . الكبر : بضم الكاف وفتح الموحدة جمع كبرى ، وفي الكلام حذف مضاف محذوف تقديره شرائع دين الله الكبر . أقبل إلي أقبل : بفتح الهمزة وكسر الموحدة فيهما . ما لا يجهل : بالبناء للمفعول . فآمن به : بمد الهمزة وكسر الميم ، من الإيمان . يعدل : بالبناء للمفعول . كذا تشعل . وقودها : بفتح الواو ماتوقد به النار كالحطب . الجندل : بجيم مفتوحة فنون ساكنة فدال مهملة : الحجارة . الجذاذ : بجيم مضمومة وتكسر وذالين معجمتين : أي قطعا وكسرا . بادر : بباء موحدة وبعد الألف دال مهملة مكسورة ثم راء . قال في النور : كذا أحفظه . ضلا : بضم الضاد المعجمة الساقطة . يقال للباطل ضل بتضلال . عمرا : أراد به بني الصامت وإخوتها . PageV02P222 قال : مبغض وإثبات الياء فيه للوزن . مولع : بفتح اللام أي مغرم به . الهلوك : بفتح الهاء وضم اللام المخففة وآخره كاف . قال في الصحاح : الهلوك من النساء الفاجرة المتساقطة على الرجال فلا يقال رجل هلوك . ألحت علينا السنون : أي دامت أيام الجدب . الذراري : بفتح الياء وتشديدها . الحيا : بفتح الحاء والقصر : المطر والخصب . ريا . بكسر الراء وتفتح . العهر : بفتح العين المهملة وإسكان الهاء : الزنا . حيان : بفتح الهاء المهملة وتشديد المثناة التحتية . خبث : بخاء معجمة مفتوحة فباء موحدة مشددة فمثناة فوقية 
ms716	 كما في عدة نسخ من العيون : من السير الخبب وهو دون الإسراع . تجوب : بالجيم والموحدة : تقطع . الفيافي : بفتح الفاء الاولى وكسر الثانية : الصحارى الملس واحدها فيفاء . الفلج : بضم الفاء وإسكان اللام وهو الفوز والظفر . الشرج : بشين معجمة فراء ساكنة فجيم ، يقال ليس هو من شرجه : أي ليس من طبيعته وشكله . الرغب : بضم الراء وإسكان الغين المعجمة ثم موحدة سعة البطن وكثرة الأكل ، ويروى بالزاي المفتوحة فعين مهملة ساكنة فموحدة : يعني الجماع : قال في النهاية : وفيه نظر . يقال زغب المرأة إذا جامعها فملأها منيا ، يزغبها كمنع يمنع . آذن : بمد الهمزة : أعلم . النهج : بفتح النون وإسكان الهاء وبالجيم : قال في النور : أي البلاء . فلله ما صومي : ما في البيت مكررة زائدة في الموضعين ، تقديره فلله صومي وحجي . ناجية : سريعة . أمون : أي مأمون . الحزون جمع حزن : ما غلظ من الأرض . PageV02P223 المزجي : السائق . المطية : البعير ، فعيلة بمعنى مفعولة لأنه يركب مطاه أي ظهره ، ذكرا كان أو أنثى . الليل الأجم : الطويل . دجنات الظلم : بضم الدال المهملة والجيم وتشديد النون جمع دجنة . وهي الظلمة والدياجي : الليالي المظلمة . الحبور : السرور . السلمي : بضم السين المهملة . ضمار : بضاد ساقطة معجمة مكسورة فميم مخففة فألف فراء مكسورة ، ووقع في بعض نسخ السيرة بضم الضاد . أودى : بدال مهملة : هلك . زميل : بالتصغير يقال زمل بكسر الزاي وإسكان الميم وباللام . العذري : بعين مهملة مضمومة فذال معجمة فراء فياء نسب . خمام : بخاء معجمة مضمومة فميم مخففة . الشرك : بالنصب مفعول والإسلام فاعل . هالنا : أفزعنا . أعمل الناقة : حثها وساقها . نصها : بنون مفتوحة وصاد مهملة مشددة يقال نص في سيره : دفع وأسرع . والنص : منتهى الغاية . الحزن : بحاء مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فنون وهو ما غلظ من الأرض . قوزا : بقاف مفتوحة فواو ساكنة فزاي وهو الكثيب الصغير ، عند أبي عبيدة ، والجمع أقواز وقيزان . وفي النهاية : القوز بالفتح : العالي من الرمل كأنه جبل . حبلا : بالحاء المهملة واحد الحبال قال في النور : والظاهر أن مراده العهد والميثاق فإنهما يقال لهما حبل . أدين له : بفتح الهمزة وكسر الدال : أطيع وأخضع . PageV02P224 الباب 
ms717	 الخامس في قدر عمر النبي صلى الله عليه وسلم وقت بعثته وتاريخها قال الإمام النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم بعث على رأس الأربعين سنة ، هذا هو المشهور الذي أطبق عليه العلماء . وقال السهيلي رحمه الله تعالى : إنه الصحيح عند أهل السير والعلم بالأثر . وحكى القاضي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب رواية شاذة أنه بعث على رأس ثلاث وأربعين سنة والصواب الأول . وقال شيخ الإسلام البلقيني رحمه الله تعالى : كان سن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه جبريل في غار حراء أربعين سنة على المشهور . وقيل ويوما . وقيل وعشرة أيام . وقيل وشهرين وقيل وسنتين وقيل وثلاثة . وقيل وخمس . قال : وكان ذلك يوم الاثنين نهارا . واختلف في الشهر . فقيل شهر رمضان في سابع عشره وقيل سابعه . وقيل رابع عشره . وقال الحافظ : ورمضان هو الراجح لما سيأتي من أنه الشهر الذي جاور فيه في حراء فجاءه الملك . وعلى هذا يكون سنه حينئذ أربعين سنة وستة أشهر . وقيل في سابع عشر شهر رجب . وقيل في أول شهر ربيع الأول . وقيل في ثامنه . وعند أبي داود الطيالسي ما يقتضي أن مجئ جبريل لرسول الله عليهما الصلاة والسلام في حراء كان في آخر شهر رمضان . قال الحافظ : ولعله الراجح . وروى الإمام أحمد والشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة . تنبيهات الأول : قال العلامة ابن القيم في زاد المعاد : بعثه الله تعالى على رأس الأربعين وهي سن الكمال . قيل : ولها تبعث الرسل . وأما ما يذكر عن المسيح أنه رفع إلى السماء وله ثلاث وثلاثون فهذا لا يعرف به أثر متصل يجب المصير إليه . انتهى . والأمر كما قال ، فإن ذلك يروى عن وهب بن منبه قال : إن النصارى تزعم . فذكر الحديث إلى أن قال : وإنه رفع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة رواه الحاكم . وفي سنده PageV02P225 عبد المنعم بن إدريس كذبوه ، ولو صح سنده 
ms718	 فإنه عن النصارى كما ترى . وعن الحسن رواه ابن عساكر من طريق إسحاق بن بشر وهو كذاب يضع ، لكنه قال ابن أربع وثلاثين . ورواه الحاكم عن سعيد بن المسيب وفي سنده علي بن زيد وهو ضعيف . ويأتي في الوفاة النبوية أحاديث صحيحة تدل على أنه رفع وهو ابن مائة وعشرين سنة . الثاني : قال ابن الجوزي : حديث : ( ما من نبي نبئ إلا بعد الأربعين ) موضوع . لأن عيسى عليه الصلاة والسلام نبئ ورفع إلى السماء وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة فاشتراط الأربعين في حق الأنبياء ليس بشئ . انتهى . وما ذكره في قدر عمر عيسى لما رفع يرده ما سبق عن ابن القيم وسيأتي في أبواب الوفاة حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه لفاطمة إن جبريل كان يعارضني القرآن في كل عام مرة ، وإنه عارضني بالقرآن العام مرتين وأخبرني أنه لم يكن نبي إلا عاش نصف عمر الذي كان قبله وأخبرني أن عيسى ابن مريم عاش عشرين ومائة سنة ولا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين . رواه الطبراني ورجاله ثقات وله طرق تأتي في الوفاة . والمشهور عند الجمهور كما قال الحافظان ابن كثير وابن حجر أنه صلى الله عليه وسلم بعث في شهر رمضان . وصححه الإمام علاء الدين علي بن محمد الخازن . زاد الحافظ : لما تقدم أنه الشهر الذي جاء فيه إلى حراء فجاءه الملك . وعكس ابن القيم فقال في زاد المعاد : قيل إنه بعث لثمان مضين من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من عام الفيل . وهذا قول الأكثرين . ثم حكى أنه كان في رمضان . وجمع بعضهم بين القولين بأنه صلى الله عليه وسلم نبئ بالرؤيا في شهر مولده ثم كانت مدتها ستة أشهر ثم أوحي إليه في اليقظة . ولهذا مزيد بيان في التنبيه السابع من الباب الثامن . وكان ذلك يوم الاثنين . وروى مسلم عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم يوم الاثنين فقال 
ms719	 : ( ذاك يوم ولدت فيه وفيه بعثت أو قال أنزل علي فيه ) . PageV02P226 وروى محمد بن عمر الأسلمي ، عن أبي جعفر الباقر قال : كان ابتداء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان . وروى الإمام أحمد وابن جرير والطبراني والبيهقي في الشعب عن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وأنزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان ، وأنزل الله القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان ) . PageV02P227 الباب السادس في ابتدائه صلى الله عليه وسلم بالرؤيا الصادقة وسلام الحجر والشجر عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح . رواه البخاري . وروى أبو نعيم عن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه وعن آبائه قال : إن أول ما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصالحة ، فكان لا يرى شيئا في المنام إلا كان كما رأى . وروى أيضا عن علقمة بن قيس قال : إن أول ما يؤتى به الأنبياء في المنام حتى تهدأ قلوبهم ثم ينزل الوحي . وروى أيضا البيهقي عن الزهري رحمه الله تعالى قال : بلغنا أن أول ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى أراه رؤيا فشق ذلك عليه فذكرها لخديجة فقالت أبشر فإن الله لن يصنع بك إلا خيرا . وروى ابن سعد عن برة بنت أبي تجراة - بكسر الفوقانية وسكون الجيم - قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد الله كرامته وابتدأه بالنبوة كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى بيتا ويفضي إلى الشعاب وبطون الأودية فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله . وكان يلتفت عن 
ms720	 يمينه وشماله وخلفه فلا يرى أحدا . وروى الإمام أحمد ومسلم عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأعرف حجرا كان يسلم علي قبل أن أبعث إني لأعرفه الآن ) . وقال عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان العلاء بن جارية - بجيم وراء - الثقفي ، وكان واعية ، عن بعض أهل العلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد الله تعالى كرامته وابتدأه بالنبوة كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى تحسر عنه البيوت ويفضي إلى شعاب مكة وأوديتها فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله . فيلتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه وعن يمينه وعن شماله فلا يرى إلا الشجر وما حوله من الحجارة وهي تحييه بتحية النبوة : السلام عليك يا رسول الله . PageV02P228 رواه ابن إسحاق . وروى ابن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه رحمهما الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا خديجة إني أرى ضوءا وأسمع صوتا لقد خشيت أن أكون كاهنا . قالت : إن الله تعالى لا يفعل ذلك بك إنك تصدق الحديث وتؤدي الأمانة تصل الرحم . وروى ابن الجوزي عن ابن عباس قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة : سبعا يرى الضوء والنور ويسمع الصوت ، ثماني سنين يوحى إليه . وقال الخازن ( 1 ) : وهذا إن صح فيحمل على سنتين قبل النبوة فيما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراه من تباشير النبوة ، وثلاث سنين بعد النبوة قبل إظهار الدعوة وعشر سنين معلنا بالدعوة بمكة . تنبيهان الأول : قال السهيلي في بعض المسندات : إن هذا الحجر الذي كان يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم هو الحجر الأسود . وهذا التسليم الأظهر فيه أن يكون حقيقة ويكون الله تعالى أنطقه إنطاقا ، كما خلق الحنين في الجذع . ولهذا مزيد بيان في المعجزات . الثاني : قال القاضي وغيره رحمهم الله تعالى : وإنما ابتدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرؤيا 