ms2101	 خيرا ، نبي كريم ، وأخ كريم ، وابن أخ كريم ، وقد قدرت . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فاني أقول كما قال أخي يوسف : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' ؟ [ يوسف 92 ] ' اذهبو فانتم الطلقاء ' فخرجوا كانما نشروا من القبور فدخلوا في الاسلام ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ألا إن كل ربا في الجاهلية أو دم ماثرة أو مال يدعى فهو تحت قدمي هاتين - وأول دم أضعه دم ربيعة بن الحارث إلا سدانة البيت وسقاية الحاج ، ألا وفي قتيل العصا والسوط والخطأ شبه العمد الدية مغلظة مائة ناقة ، منها أربعون في بطونها أولادها ، ألا وإن الله تعالى - قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتكبرها بابائها ، كلكم لادم وآدم من تراب ' . ثم تلا هذه الآية : ( يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير ) [ الحجرات 13 ] ' يا أيها الناس ! ! الناس رجلان ، فبر تقي كريم وكافر شقي هين على الله ، ألا إن الله - تعالى - حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض ، ووضع هذين الاخشبين ، فهي حرام بحرام الله ، لم تحل لاحد كان قبلي ، ولن تحل لاحد كائن بعدي ، لم تحل لي إلا ساعة من نهار يقصرها - صلى الله عليه وسلم - بيده هكذا - ولا ينفر صيدها ، ولا يعضد عضاهها ، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ، ولا يختلى خلاها ' فقال العباس ، PageV05P242 وكان شيخا مجربا : إلا الاذخر يا رسول الله فانه لا بد لنا منه - للقين وظهور البيوت ، فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعة ثم قال : ' إلا الاذخر فانه حلال ، ولا وصية لوارث ، وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر ، ولا يحل لامرأة أن تعطي من مال زوجها إلا باذن زوجها ، والمسلم أخو المسلم ، والسلمون إخوة ، والمسلمون يد واحدة على من سواهم ، تتكاففأ دماؤهم ، وهم يرد عليهم أقصاهم ، ويعقل عليهم أدناهم ، ومشدهم على مضعفهم ومثريهم على قاعدهم ، ولا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ، ولا يتوارث أهل ملتين مختلفتين ، ولا 
ms2102	 جلب ولا جنب ، ولا تؤخذ صدقات المسلمين إلا في بيوتهم وبافنيتهم ، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها . البينة على من ادعى ، واليمين على من أنكر ، ولا تسافر امرأة مسيرة ثلاث إلا مع ذي محرم ، ولا صلاة بعد العصر ، وبعد الصبح ، وأنهاكم عن صيام يومين يوم الاضحى ويوم الفطر ، وعن لبستين ألا يحتبي أحدكم في ثوب واحد يفضي بعورته إلى السماء ، وألا يشتمل الصماء ، فقام رجل فقال : يا رسول الله إني قد عاهرت في الجاهلية ، فقال : من عاهر بامرأة لا يملكها - أو أمة قوم آخرين لا يملكها - ثم ادعى ولده بعد ذلك فانه لا يجوز له ، ولا يرث ولا يورث ولا أخالكم إلا قد عرفتموها يا معشر المسلمين كفوا السلاح إلا خزاعة ، عن بني بكر من ضحوة نهار الفتح إلى صلاة العصر منه - فخبطوهم ساعة - وهي الساعة التي أحلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم تحل لاحد قبله ، ثم قال لهم : ' كفوا السلاح فقام أبو شاة فقال : اكتب لي يا رسول الله ، فقال ' اكتبوا لابي شاة ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ' . قال الزهري - فيما رواه عبد الرزاق ، والطبراني : ثم نزل - ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه المفتاح ، فتنحى من المسجد ، فجلس عند السقاية . قال شيوخ محمد بن عمر : وكان - صلى الله عليه وسلم - قد قبض مفتاح السقاية من العباس ، ومفتاح البيت من عثمان . وروى ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عبيدة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد خطبته عدل إلى جانب المسجد فاتي بدلو من ماء زمزم ، فغسل منها وجهه ما يقع منه قطرة إلا في يد إنسان إن كانت قدر ما يحسوها حساها وإلا مسح جلده . والمشركون ينظرون فقالوا : ما رأينا ملكا قط أعظم من اليوم . ولا قوما أحمق من القوم . PageV05P243(@)(@@) | ذكر تصديقه - صلى الله عليه وسلم - لعثمان بن طلحة قبل الهجرة بأن المفتاح سيصير بيده - صلى الله عليه وسلم - يضعه حيث شاء ونزل قوله تعالى : ( ان الله يأمركم أن 
ms2103	 تؤدوا الامانات إلى أهلها ) [ النساء 58 ](@)(@@) روى ابن سعد عن إبراهيم بن محمد العبدري عن أبيه ، محمد بن عمر عن شيوخه ، قالوا : قال عثمان بن طلحة : لقيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة قبل الهجرة ، فدعاني إلى الاسلام فقلت : يا محمد العجب لك حيث تطمع أن أتبعك ، وقد خالفت دين قومك وجئت بدين محدث ، وكنا نفتح الكعبة في الجاهلية الاثنين والخميس ، فاقبل يوما يريد أن يدخل الكعبة مع الناس فأغلظت عليه ونلت منه ، فحلم عني ، ثم قال : ' يا عثمان لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي أضعه حيث شئت ' فقلت ، لقد هلكت قريش وذلت . قال : ' بل عمرت يومئذ وعزت ' ، ودخل الكعبة ، فوقعت كلمته مني موقعا فظننت أن الامر سيصير كما قال ، فأردت الاسلام فإذا قومي يزبرونني زبرا شديدا ، فلما كان يوم الفتح قال لي يا عثمان : ' ائت بالمفتاح ' فأتيته به . فأخذه مني ، ثم دفعه الي وقال : ' خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم ، يا عثمان ان الله استأمنكم على بيته ، فكلوا مما وصل اليكم من هذا البيت بالمعروف ' فلما وليت ناداني ، فرجعت إليه ، فقال : ' ألم يكن الذي قلت لك ؟ فذكرت قوله لي بمكة قبل الهجرة ' لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي أضعه حيث شئت ' فقلت : بلى . أشهد أنك رسول الله ، فقام علي بن أبي طالب ومفتاح الكعبة بيده فقال : يا رسول الله - اجمع لنا الحجابة مع السقاية ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أين عثمان بن طلحة ؟ فدعا فقال : ' هاك مفتاحك يا عثمان ، اليوم يوم بر ووفاء ' قالوا : وأعطاه المفتاح ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطبع بثوبه عليه ، وقال ' غيبوه . ان الله تعالى رضى لكم بها في الجاهلية والاسلام ' . وروى الفاكهي عن جبير بن مطعم : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما ناول عثمان المفتاح قال له ' غيبه ' قال الزهري : فلذلك يغيب المفتاح . وروى ابن عائذ ، وابن أبي شيبة من مرسل عبد الرحمن ابن سابط : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفع مفتاح الكعبة إلى عثمان 
ms2104	 بن طلحة ، فقال : ' خذوها خالدة مخلدة ، اني لم أدفعها اليكم ، ولكن الله - تعالى - دفعها اليكم ، ولا ينزعها منكم الا ظالم ' . وروى ابن عائذ أيضا ، والازرقي عن ابن جريح - رحمه الله - تعالى - أن عليا - رضى الله عنه - قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : اجمع لنا الحجابة والسقاية فنزلت : ( ان الله يأمركم أن تؤدوا PageV05P244 الامانات إلى أهلها ) [ النساء 58 ] فدعا عثمان فقال : ' خذوها يا بني شيبة خالدة مخلدة ' . وفي لفظ : ' تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم ' . وروى الازرقي عن جابر ومجاهد قال : نزلت هذه الآية ' ان الله يأمركم أن تؤدوا الامانات إلى أهلها ' في عثمان بن طلحة بن أبي طلحة . فقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفتاح الكعبة ودخل في الكعبة يوم الفتح ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتلو هذه الآية ، فدعا عثمان ، فدفع إليه المفتاح ، وقال - صلى الله عليه وسلم - ' خذوها يا بني أبي طلحة بأمانة الله - سبحانه وتعالى - لا ينزعها منكم الا ظالم ' . وقال عمر بن الخطاب : لما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الكعبة خرج وهو يتلو هذه الآية ، ما سمعته يتلوها قبل ذلك . وروى أيضا نحوه عن سعيد بن المسيب قال : دفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة يوم الفتح ، وقال : ' خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا يظلمكموها إلا كافر ' . وروى عبد الرزاق والطبراني عن الزهري : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج من البيت قال علي : ' إنا أعطينا النبوة والسقاية ، والحجابة ، ما قوم باعظم نصيبا منا فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقالته ، ثم دعا عثمان بن طلحة فدفع المفتاح إليه وقال : ' غيبوه ' . وقال عبد الرزاق عن ابن جريح عن ابن مليكة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي يومئذ حين كلمة في المفتاح : ' إنما أعطيتكم ما ترزؤون ، ولم أعطكم ما ترزؤون ' يقول : ' أعطيتكم السقاية لانكم تغرمون فيها ، ولم أعطكم البيت ' . قال عبد الرزاق : أي أنهم ياخذون من هديته . وروى 
ms2105	 عبد الرزاق عن ابن أبي مليكة : أن العباس - رضي الله عنه - قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : يا نبي الله ! ! اجمع لنا الحجابة مع السقاية ، ونزل الوحي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ادعوا لي عثمان بن طلحة ، فدعي له فدفع له النبي - صلى الله عليه وسلم المفتاح ، وستر عليه ، قال : فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول من ستر عليه ، ثم قال : ' خذوها يا بني طلحة لا ينتزعها منكم إلا ظالم ' .(@)(@@) | ذكر صلاته - صلى الله عليه وسلم - ركعتين في قبل الكعبة(@)(@@) عن السائب بن يزيد - رضي الله عنه - قال : حضرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح صلى PageV05P245 في قبل الكعبة ، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره ، ثم استفتح سورة المؤمنين ، فلما جاء ذكر موسى أو عيسى أخذته سعلة فركع . رواه ابن أبي شيبة في المصنف .(@)(@@) | ذكر اطلاعه - صلى الله عليه وسلم - على ما قالته الانصار - رضي الله عنهم بينهم لما أمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا(@)(@@) روى أبو داود الطيالسي ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، ومسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من طوافه ، أتى الصفا فعلا منه حتى يرى البيت ، فرفع يديه ، وجعل يحمد الله - تعالى - ويذكره . ويدعو ما شاء الله أن يدعو . والانصار تحته ، فقال بعضهم لبعض : أما الرجل فادركته رغبة في قريته ، ورافة بعشيرته - قال أبو هريرة - رضي الله عنه - وجاء الوحي - وكان إذا جاء لم يخف علينا : فليس أحد من الناس يرفع طرفه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يقضى فلما قضي الوحي ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا معشر الانصار ' قالوا : لبيك يا رسول الله ، قال : ' قلتم أما الرجل فادركته رغبة في قريته ، ورافة في عشيرته ' قالوا : قد قلنا ذلك يا رسول الله . قال : ' فما أسمى إذن ! ! كلا ، إني عبد الله ورسوله ، هاجرت إلى الله وإليكم ، المحيا محياكم والممات مماتكم ' فاقبلوا إليه يبكون ، يقولون : والله يا 
ms2106	 رسول الله ما قلنا الذي قلنا إلا الضن بالله وبرسوله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' فان الله ورسوله يعذرانكم ويصدقانكم ' .(@)(@@) | ذكر اطلاعه - صلى الله عليه وسلم - على ماهم به أبو سفيان وما أسره لهند بنت عتبة(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي إسحاق السبيعي - رحمه الله تعالى - والحاكم في الاكليل ، والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قالا : راى أبو سفيان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمشي والناس يطئون عقبه ، فقال بينه وبين نفسه : لو عاودت هذا الرجل القتال ، وجمعت له جمعا ؟ فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى ضرب بيده في صدره فقال : ' إذن يخزيك الله ' فقال : أتوب إلى الله - تعالى - وأستغفر الله مما تفوهت به ، ما أيقنت أنك نبي حتى الساعة ، إني كنت لاحدث نفسي بذلك . وروى محمد بن يحيى الذهلي - بالذال المعجمة ، واللام في كتابه - جمع حديث الزهري - عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة PageV05P246 ليلة الفتح ، لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا فقالوا أبو سفيان لهند : أترين هذا من الله ؟ قالت : نعم هذا من الله قال : ثم أصبح فغدا أبو سفيان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت لهند أترين هذا من الله ؟ ؟ قالت : نعم هذا من الله ' فقال أبو سفيان : أشهد أنك عبد الله ورسوله ، والذي يحلف به ما سمع قولي هذا أحد من الناس إلا الله عز وجل وهند . وروى ابن سعد ، والحارث بن أبي أسامة ، وابن عساكر عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم - رحمه الله تعالى - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو سفيان جالس في المسجد فقال أبو سفيان : ما أدري بما يغلبنا محمد ؟ فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فضرب صدره وقال : ' بالله - تعالى - نغلبك ' فقال أبو سفيان : أشهد أنك رسول الله . وروى العقيلي وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله 
ms2107	 تعالى - عنهما - قال : لقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان بن حرب في الطواف فقال : ' يا أبا سفيان هل كان بينك وبين هند كذا وكذا ؟ فقال أبو سفيان : فشت علي هند سري ، لافعلن بها ولافعلن ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من طوافه لحق بابي سفيان فقال : ' يا أبا سفيان ، لاتكلم هندا فانها لم تفش من سرك شيئا ' فقال أبو سفان : أشهد أنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر مبايعته - صلى الله عليه وسلم - الناس على الاسلام(@)(@@) روى الامام أحمد ، والبيهقي عن الاسود بن خلف - رضي الله تعالى عنه - أنه راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبايع الناس يوم الفتح . قال : جلس عند قرن مسفلة ، فبايع الناس على الاسلام فجاءه الكبار والصغار ، والرجال والنساء ، فبايعهم على الايمان بالله - تعالى - وشهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله . وقال الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير - رحمه الله تعالى - : اجتمع الناس بمكة لبيعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الاسلام ، فجلس لهم - فيما بلغني - على الصفا ، وعمر بن الخطاب أسفل من مجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخذ على الناس السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا ، فلما فرغ من بيعة الرجال بايع النساء وفيهن هند بنت عتبة ، امرأة أبي سفيان متنقبة متنكرة خوفا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يخبرها بما كان من صنيعها بحمزة ، فهي تخاف أن ياخذ بحدثها ذلك ، فلما دنين من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' بايعنني على ألا تشركن بالله PageV05P247 شيئا ' فرفعت هند رأسها وقالت : والله انك لتأخذ علينا ما لا تأخذه على الرجال فقال : ' ولا تسرقن ' فقالت : والله اني كنت أصبت من مال أبي سفيان الهنة ، وما كنت أدري أكان ذلك حلالا أم لا ؟ فقال أبو سفيان : - وكان شاهدا لما تقول - أما ما أصبت فيما مضى فأنت منه في حل - عفا الله عنك - ثم قال : ' ولا تزنين ' فقالت : يا رسول الله : أو تزني 
ms2108	 الحرة ؟ ! ثم قال : ' ولا تقتلن أولادكن ' قالت : قد ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا ، فانت وهم أعلم ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر ، ثم قال : ' ولا تأتين ببهتان تفترينة بين أيديكن وأرجلكن ' فقالت : والله إن إتيان البهتان لقبيح ولبعض التجاوز أمثل ، ثم قال : ' ولا تعصين ' فقالت : في معروف فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لعمر : ' بايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ' فبايعهن عمر ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم . لا يصافح النساء ولا يمس جلدة امرأة لم يحلها الله - تعالى - له أو ذات محرم وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت لا والله ما مست يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يد امرأة قط وفي رواية ما كان يبايعهن الا كلاما ويقول انما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة .(@)(@@) | ذكر أمره - صلى الله عليه وسلم - بتكسير الاصنام(@)(@@) قالوا : ونادى منادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره .(@)(@@) | ذكر اذان بلال - رضي الله عنه - فوق الكعبة يوم الفتح وما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) روى أبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وابن هشام عن بعض أهل العلم ، والبيهقي عن ابن اسحاق ، وعن عروة ، وابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، والازرقي عن ابن أبي مليكة ، ومحمد بن عمر عن شيوخه - رحمهم الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما حانت الظهر أمر - بلالا أن يؤذن بالظهر يومئذ فوق الكعبة ليغيظ بذلك المشركين ، وقريش فوق رؤوس الجبال ، وقد فر جماعة من وجوههم وتغيبوا ، وأبو سفيان بن حرب ، وعتاب - ولفظ ابن أبي شيبة : خالد بن أسيد ، والحارث بن هشام - جلوس بفناء الكعبة - وأسلموا بعد ذلك . فقال عتاب - أو خالد - بن أسيد : لقد أكرم الله أسيدا أن لا يكون يسمع هذا ، فيسمع ما يغيظه ، وقال الحارث : أما والله لو أعلم أنه محق PageV05P248 لاتبعه ، فقال أبو سفيان 
ms2109	 : لا أقول شيئا ، لو تكلمت لأخبرت عني هذه الحصا ، وقال بعض بني سعيد بن العاص ، لقد أكرم الله سعيدا إذ قبضه قبل أن يرى هذا الاسود على ظهر الكعبة . وقال الحكم بن أبي العاص : هذا والله الحدث العظيم أن يصيح عبد بني جمح على بينة أبي طلحة . وقال الحارث بن هشام : إن يكن الله - تعالى - يكرهه فسيعيره ، وفي رواية : أن سهيل بن عمرو . قال مثل قول الحارث ، فاتى جبريل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبره خبرهم ، فخرج عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ' قد علمت الذي قلتم ' فقال الحارث وعتاب : نشهد إنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول أخبرك .(@)(@@) | ذكر أمره - صلى الله عليه وسلم بتجديد الحرم يوم الفتح(@)(@@) روى الازرقي عن محمد بن الاسود ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : أول من نصب أنصاب الحرم إبراهيم ، كان جبريل - صلى الله عليه وسلم - يدله على مواضعها ، فلم تحرك حتى كان إسماعيل - صلى الله عليه وسلم - فجددها ، ثم لم تحرك حتى كان قصي بن كلاب فجددها ، ثم لم تحرك حتى كان يوم الفتح فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تميم بن أسد الخزاعي فجدد أنصاب الحرم . ذ(@)(@@) | كر إسلام السائب بن عبد الله المخزومي - رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد عن مجاهد عن السائب : أنه كان شارك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الاسلام في التجارة ، فما كان يوم الفتح أتاه فقال : ' مرحبا باخي وشريكي ، كان لا يداري ولا يماري ، يا سائب ! ! قد كنت تعمل أعمالا في الجاهلية لا تتقبل منك وهي اليوم تتقبل منك ' وكان ذا سلف وخلة ' . وروى الامام أحمد عن مجاهد عن السائب بن عبد الله قال : جئ بي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة فجعل عثمان وغيره يثنون علي ، فقال رسول الله : ' لا تعلموني به ، كان صاحبي ' .(@)(@@) | ذكر إسلام الحارث بن هشام - رضي الله عنه(@)(@@) روى محمد 
ms2110	 بن عمر عن الحارث بن هشام قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة ، دخلت أنا وعبد الله بن أبي ربيعة دار أم هانئ ، فذكر حديث أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أجاز جوار أم هانئ ، قال : فانطلقنا ، فأقمنا يومين ، ثم خرجنا إلى منازلنا ، فجلسنا بافنيتها لا يعرض لنا أحد ، وكنا نخاف عمر بن الخطاب ، فو الله إني لجالس في ملاءة مورسة على بابي ما شعرت إلا بعمر بن الخطاب ، فإذا معه عدة من المسلمين فسلم ومضى ، وجعلت أستحي أن يراني رسول PageV05P249 الله - صلى الله عليه وسلم - وأذكر رؤيته إياي في كل موطن مع المشركين ثم أذكر بره ورحمته وصلته فالقاه وهو داخل المسجد ، فلقيني بالبشر ، فوقف حتى جئته فسلمت عليه ، وشهدت بشهادة الحق ، فقال : الحمد لله الذي هداك ، ما كان مثلك يجهل الاسلام قال الحارث : فو الله ما رأيت مثل الاسلام جهل .(@)(@@) | ذكر إسلام سهيل بن عمرو - رضي الله عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر - رحمه الله - عن سهيل بن عمرو قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة وظهر ، اقتحمت بيتي وأغلقت بابي علي ، وأرسلت إلى ابني عبد الله أن اطلب لي جوارا من محمد فاني لا آمن أن أقتل ، فذهب عبد الله إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ! ! أبي تؤمنه ؟ قال : ' نعم ، هو آمن بامان الله فليظهر ' ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن حوله : ' من لقي سهيل بن عمرو فلا يحد إليه النظر فلعمري إن سهيلا له عقل وشرف ، وما مثل سهيل جهل الاسلام ، ولقد رأى ما كان يوضع فيه أنه لم يكن بنافع له ' فخرج ابنه عبد الله إلى إبيه فاخبره بما قاله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال سهيل : كان والله برا صغيرا ، برا كبيرا ، فكان سهيل يقبل ويدبر آمنا وخرج إلى حنين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة .(@)(@@) | ذكر اسلام عتبة ومعتب ولدي لهب - رضي 
ms2111	 الله عنهما(@)(@@) روى ابن سعد عن ابن عباس عن أبيه - رضي الله عنهما - قال : لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة في الفتح قال لي : ' أين ابنا أخيك عتبة ومعتب ابني أبي لهب . لا أراهما ' ؟ قلت : تنحيا فيمن تنحى من مشركي قريش ، قال : ' ائتني بهما ' فركبت إليهما بعرنة فاتيت بهما ، فدعاهما إلى الاسلام فاسلما وبايعا ، ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخذ بأيديهما وانطلق بهما حتى أتى الملتزم ، فدعا ساعة ثم انصرف والسرور يرى في وجهه ، فقلت : يا رسول الله سرك الله إني أرى السرور في وجهك ، فقال : ' إني استوهبت ابني عمي هذين من ربي فوهبهما لي ' .(@)(@@) | ذكر إسلام عبد الله بن الزبعرى رضي الله عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر عن شيوخه قال : هرب عبد الله بن الزبعرى إلى نجران ، فارسل حسان بن ثابت - رضي الله عنه - أبياتا يريد بها ابن الزبعري : PageV05P250 لا تعدمن رجلا أحلك بغضه * نجران في عيش أحذ لئيم بليت قناتك في الحروب فالفيت * خوارة خوفاء ذات وصوم غضب الاله على الزبعري وابنه * وعذاب سوء في الحياء مقيم وذكر ابن إسحاق البيت الاول فقط فلما جاء ابن الزبعرى شعر حسان ، خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو جالس في أصحابه ، فلما نظر إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' هذا ابن الزبعرى ، ومعه وجه فيه نور الاسلام فلما وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال السلام عليك يا رسول الله ، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ، الحمد الله الذي هداني للاسلام ، لقد عاديتك ، وأجلبت عليك وركبت الفرس والبعير ، ومشيت على قدمي في عداوتك ، ثم هربت منك إلى نجران ، وأنا أريد أن لا أقر بالاسلام أبدا ، ثم أزادني الله منه بخير ، وألقاه في قلبي ، وحببه إلي . وذكرت ما كنت فيه من الضلالة واتباع ما لا ينبغي من حجر يذبح له ويعبد ، لا يدري من عبده ، ولا من لا يعبده . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2112	 - ' الحمد لله الذي هداك للاسلام ، إن الاسلام يجب ما كان قبله ' وقال عبد الله حين أسلم : يا رسول المليك إن لساني * راتق ما فتقت إذ أنابور إذ أباري الشيطان في سنن الغي * ومن مال ميله مثبور آمن اللحم والعظام لربي * ثم قلبي الشهيد أنت النذير إنني عنك زاجر ثم حيا * من لؤي وكلهم مغرور وقال عبد الله أيضا حين أسلم : منع الرقاد بلابل وهموم * والليل معتلج الرواق بهيم مما أتاني أن أحمد لامني * فيه فبت كأنني محموم يا خير من حملت على أوصالها * عيرانة سرح اليدين غشوم إني لمعتذر إليك من الذي * أسديت إذ أنا في الضلال أهيم أيام تأمرني باغوى خطة * سهم وتامرني بها مخزوم وأمد أسباب الردى ويقودنى * أمر الوشاة وأمرهم مشئوم فاليوم آمن بالنبي محمد * قلبي ومخطئ هذه محروم مضت العداوة فانقضت أسبابها * ودعت أواصر بيننا وحلوم فاغفر فدى لك والداي كلاهما * زللي فانك راحم مرحوم وعليك من علم المليك علامة * نور أغر وخاتم مختوم PageV05P251 أعطاك بعد محبة برهانه * شرفا وبرهان الاله عظيم ولقد شهدت بان دينك صادق * حق وأنك في العباد جسيم والله يشهد أن أحمد مصطفى * مستقبل في الصالحين كريم قرم علا بنيانه من هاشم * فرع تمكن في الذرى وأروم(@)(@@) | ذكر إسلام عكرمة - رضي الله عنه - ابن أبي جهل(@)(@@) روى محمد بن عمر عن شيوخه - رحمه الله تعالى - وإياهم : أن عكرمة - رضي الله عنه - قال : بلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نذر دمي يوم الفتح ، وكنت في جمع من قريش باسفل مكة - وقد ضوى إلي من ضوى - فلقينا هناك خالد بن الوليد ، فأوقع بنا ، فهربت منه أريد والله - أن ألقي نفسي في البحر ، وأموت تائها في البلاد قبل أن أدخل في الاسلام ، فخرجت حتى انتهيت إلى الشعيبة ، وكانت زوجتى أم حكيم بنت الحارث امراة لها عقل ، وكانت قد اتبعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، إن ابن عمي قد هرب يلقي 
ms2113	 نفسه في البحر فامنه . وروى ابن أبي شيبة وأبو داود ، والنسائي عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه ، والبيهقي عن عروة - رحمه الله تعالى : أن عكرمة ركب البحر فاصبتهم ريح عاصف ، فنادى عكرمة اللات والعزى ، فقال أهل السفينة : أخلصوا فان آلهتكم لا تغني عنكم شيئا ، فقال عكرمة : والله لئن لم ينجني من البحر إلا الاخلاص لا ينجيني في البر غيره ، اللهم لك عهدا إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آت محمدا حتى أضع يدي في يده ، فلاجدنه عفوا غفورا كريما ، فجاء وأسلم . وروى البيهقي عن الزهري ، ومحمد بن عمر عن شيوخه : أن أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا رسول الله : قد ذهب عكرمة عنك إلى اليمن ، وخاف أن تقتله ، فامنه يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' هو آمن ' فخرجت أم حكيم في طلبه ، ومعها غلام لها رومي ، فراودها عن نفسها فجعلت تمنيه حتى قدمت به على حي من عك فاستعانتهم عليه ، فاوثقوه رباطا ، وأدركت عكرمة وقد انتهى إلى البحر ، فركب سفينة ، فجعل نوتي يقول له : أخلص أخلص ، قال : أي شئ أقول ؟ قال : قل لا إله إلا الله ، قال عكرمة : ما هربت إلا من هذا ، وإن هذا أمر تعرفه العرب والعجم حتى النواتي ! ! ما الدين إلا ما جاء به محمد ، وغير الله قلبي ، وجاءتني أم حكيم على هذا الامر ، فجعلت تليح إلي وتقول : يا ابن PageV05P252 عم ، جئتك من عند أبر الناس ، وأوصل الناس ، وخير الناس ، لا تهلك نفسك ، فوقف لها حتى أدركته ، فقالت له : إني قد استامنت لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فامنك ، فرجع معها وقالت : ما لقيته من غلامك الرومي وأخبرته خبره فقتله وهو يومئذ لم يسلم . فلما وافى مكة قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ياتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه ، فان سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت ' فجعل عكرمة يطلب إمراته يجامعها فتابى عليه 
ms2114	 وتقول : أنت كافر وأنا مسلمة ، فقال : إن أمرا منعك مني لامر كبير قال ابن عقبة والزهري فيما رواه البيهقي وعروة وغيرهما : فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عكرمة وثب إليه - وما علا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رداء فرحا بعكرمة ، ثم جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوقف عكرمة بين يديه ومعه زوجته متنقبة ، فقال : يا محمد ! ! إن هذه أخبرتني أنك أمنتني ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' صدقت فانت آمن ' قال عكرمة : فالام تدعو يا محمد ؟ قال : ' أدعو إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتفعل وتفعل ' حتى عد خصال الاسلام ، فقال عكرمة : والله ما دعوت إلا إلي خير وأمر حسن جميل ، قد كنت فينا يا رسول الله قبل أن تدعونا - إلى ما دعوتنا إليه - وأنت أصدقنا حديثا ، وأبرنا برا ، ثم قال عكرمة : فاني أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسر بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : يا رسول الله : علمني خير شئ أقوله ، قال : ' تقول أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ' ، قال عكرمة : ثم ماذا ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' تقول : ' أشهد الله وأشهد من حضر أني مسلم مجاهد مهاجر ' ، فقال عكرمة ذلك .(@)(@@) | ذكر إسلام صفوان بن أمية - رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن إسحاق عن عروة بن الزبير ، والبيهقي عن الزهري ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : خرج صفوان بن أمية يريد جدة ليركب منها إلى اليمن ، فقال عمير بن وهب : يا نبي الله - إن صفوان بن أمية سيد قومي وقد خرج هاربا منك ، ليقذف نفسه في البحر ، فامنه صلى الله عليك وسلم - قال : ' هو آمن ' فخرج عمير حتى أدركه - وهو يريد أن يركب البحر - وقال صفوان لغلامه يسار - وليس معه غيره - ويحك ! ! أنظر من ترى ؟ قال : هذا عمير بن وهب ، قال صفوان : ما أصنع بعمير بن وهب 
ms2115	 ، والله ما جاء إلا يريد قتلي قد ظاهر علي محمدا ، فلحقه فقال : يا أبا وهب جعلت فداك ، جئت من عند أبر الناس ، وأوصل الناس ، فداك أبي وأمي الله الله في نفسك أن تهلكها ، هذا أمان من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد جئتك به . قال : ويحك PageV05P253 أغرب عني فلا تكلمني . قال : أي صفوان فداك أبي وأمي . أفضل الناس وأبر الناس وخير الناس ابن عمك ، عزه عزك ، وشرفه شرفك وملكه ملكك ، قال : إني أخافه على نفسي . قال : هو أحلم من ذلك وأكرم ، قال : ولا أرجع معك حتى تأتيني بعلامة أعرفها ، فقال : امكث مكانك حتى آتيك بها ، فرجع عمير إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إن صفوان أبى أن يأنس لي حتى يرى منك أمارة يعرفها ، فنزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمامته فأعطاه اياها ، وهي البرد الذي دخل فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معتجرا به برد حبرة ، فرجع معه صفوان حتى انتهى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي بالمسلمين العصر في المسجد ، فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صاح صفوان : يا محمد ، إن عمير بن وهب جاءني ببردك ، وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك ، فان رضيت أمرا وإلا سيرتني شهرين . فقال : ' انزل أبا وهب ' قال : لا والله حتى تبين لي قال : ' بل لك تسيير أربعة أشهر ' فنزل صفوان ، ولما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى هوازن وفرق غنائمها فراى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفوان ينظر إلى شعب ملان نعما وشاء ورعاء ، فادام النظر إليه ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرمقه فقال : ' يا أبا وهب يعجبك هذا الشعب ؟ ' قال : نعم قال : ' هو لك وما فيه ' فقبض صفوان ما في الشعب ، وقال عند ذلك : ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله . وأسلم مكانه(@)(@@) | ذكر إسلام هند بنت عتبة وما وقع في ذلك من الايات رضي 
ms2116	 الله عنها عن عائشة - رضي الله عنها -(@)(@@) قالت : قالت هند بنت عتبة : يا رسول الله ما كان على ظهر الأرض خباء أو قالت من أهل خباء أريد أن يذلوا من أهل خبائك ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض خباء أو قالت من أهل خباء أحب إلي من أن يعزوا من أهل خباء أو قالت : خبائك ، رواه الشيخان . وروى محمد بن عمر عن عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - قال : سمعت مولاة لمروان بن الحكم تقول : سمعت هندا بنت عتبة بن ربيعة تقول وهي تذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتقول : أنا عاديته كل العداوة ، وفعلت يوم أحد ما فعلت من المثلى بعمه وأصحابه ، وكلما سيرت قريش مسيرة فانا معها بنفسي أو معينة لقريش ، حتى أن كنت لاعين كل من غزا إلى محمد ، حتى تجردت من ثيابي ، فرايت في النوم ثلاث ليال ولاء بعد فتح مكة ، رايت كاني PageV05P254 في ظلمة لا أبصر سهلا ولا جبلا ، وأرى تلك الظلمة انفرجت علي بضوء كانه الشمس ، وإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعوني ، ثم رايت في الليلة الثانية ، كاني على طريق يدعوني ، وإذا هبل عن يميني يدعوني ، وإذا إساف عن شمالي يدعوني ، وإذا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين يدي يقول : ' هلمي إلى الطريق ، ثم رايت الليلة الثالثة كاني واقفة على شفير جهنم ، يريدون أن يدفعوني فيها ، وإذا بهبل يقول أدخلوها فالتفت فانظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ورائي آخذ بثيابي ، فتباعدت من شفير النار فلا أرى النار ، ففزعت فقلت : ما هذا ، وقد تبين لي ، فغدوت من ساعتي إلى صنم في بيت كنا نجعل عليه منديلا ، فاخذت قدوما فجعلت أفلذه وأقول : طالما كنا منك في غرور ، وأسلمت . وروى أيضا عن عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - أن هندا أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بالابطح ، فاسلمت ، وقالت : الحمد لله الذي أظهر الدين الذي اختاره لنفسه لتمسني رحمتك يا محمد ، إني امرأة مؤمنة بالله ، مصدقة 
ms2117	 به ثم كشفت عن نقابها ، فقالت : أنا هند بنت عتبة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' مرحبا بك ' فقالت يا رسول الله : والله ما كان على وجهه الأرض من أهل خباء أحب إلي من أن يذلوا من خبائك ، ولقد أصبحت وما على الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من خبائك . وروى أيضا عن أبي حصين الهذلي قال : لما أسلمت هند بنت عتبة ، أرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهدية - وهو بالابطح - مع مولاة لها بجديين مرضوفين وقد ، فانتهت الجارية إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إن مولاتي أرسلت إليك هذه الهدية ، وهي تعتذر إليك وتقول : إن غنمنا اليوم قليلة الوالدة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' بارك الله لكم في غنمكم وأكثر والدتها ' وكانت المولاة تقول : لقد رأينا من كثرة غنمنا ووالدتها ما لم نكن نرى قبل ولا قريبا ، فتقول هند : هذا بدعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم تقول : لقد كنت أرى في النوم أني في الشمس أبدا قائمة والظل مني قريب لا أقدر عليه ، فلما دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رايت كاني دخلت الظل .(@)(@@) | ذكر سبب خطبته - صلى الله عليه وسلم - ثاني يوم الفتح وتعظيمه حرمة مكة(@)(@@) روى ابن أبي شيبة عن الزهري ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، قالوا : خرج غزي من هذيل في الجاهلية وفيهم جنيدب بن الادلع الهذلي يريدون حي أحمر باسا من أسلم - وكان أحمر باسا رجلا من أسلم شجاعا لا يرام ، وكان لا ينام في حيه إلا ينام خارجا من حاضره ، وكان إذا نام غط غطيطا منكر الا يخفى مكانه ، وكان الحاضر إذا أتاهم فزع صرخوا : يا أحمر باسا . فيثور مثل الاسد ، فلما جاءهم ذلك الغزي من هذيل قال لهم جنيدب بن الادلع : إن كان PageV05P255 أحمر باسا قد قيل في الحاضر فليس إليهم سبيل ، وان له غطيطا لا يخفى ، فدعوني اتسمع فتسمع الحس فسمعه ، فاتاه حتى وجده نائما فقتله ، وضع السيف على صدره ، ثم 
ms2118	 اتكا عليه فقتله ثم حملوا على الحي فصاح الحي يا أحمر باسا ، فلا شئ لاحمر باسا ، قد قتل - فنالوا من الحي حاجتهم ، ثم انصرفوا وتشاغل الناس بالاسلام ، فلما كان بعد الفتح بيوم دخل جنيدب بن الادلع الهذلي مكة يرتاد وينظر والناس آمنون ، فرآه جندب بن الاعجم الاسلمي فقال : جنيدب بن الادلع قاتل أحمر باسا ؟ قال : نعم فمه ، فخرج جندب يستجيش عليه حيه ، فكان أول من لقي خراش بن أمية الكعبي فاخبره . فاشتمل خراش على السيف ثم أقبل إليه - والناس حوله ، وهو يحدثهم عن قتل أحمر باسا فبينما هم مجتمعون عليه إذ أقبل خراش بن أمية فقال : هكذا عن الرجل . فو الله ما ظن الناس إلا إنه يفرج الناس عنه لينصرفوا ، فانفرجوا فحمل عليه خراش بن أمية بالسيف فطعنه به في بطنه وابن الادلع مستند إلى جدار من جدر مكة ، فجعلت حشوته تسيل من بطنه ، وإن عينيه لتزنقان في راسه ، وهو يقول : فعلتموها يا معشرا خزاعة ؟ فانجعف فوقع فمات . فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك فقال : ' يا معشر خزاعة ' ارفعوا أيديكم عن القتل ، فقد كثر القتل ، لقد قتلتم قتيلا لادينه ، إن خراشا لقتال - يعيبه بذلك . لو كنت قاتلا مؤمنا بكافر لقتلت خراشا . وروى الشيخان والترمذي عن ابن شريح خويلد بن عمرو العدوي ، والشيخان عن ابن عباس ، وابن منيع بسند صحيح ، وابن أبي عمرو . والامام أحمد ، والبيهقي عن ابن عمر ، وابن أبي شيبة ، والشيخان عن أبي هريرة - رضي الله عنهم - وابن أبي شيبة عن الزهري ، وابن إسحاق عن بعض أهل العلم ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، قالوا : لما كان الغد من يوم الفتح عدت خزاعة على رجل من هذيل فقتلوه - وهو مشرك - فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطيبا بعد الظهر ، وأسند ظهره إلى الكعبة . وعند ابن أبي شيبة عن أبي هريرة : أنه - صلى الله عليه وسلم - ركب راحلته فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : ' أيها الناس إن الله تعالى حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض ويوم خلق الشمس والقمر 
ms2119	 ، ووضع هذين الجبلين ، ولم يحرمها الناس ، فهي حرام إلى يوم القيامة ، فلا يحل لامرء يؤمن بالله واليوم الاخر أن يسفك فيها دما ولا يعضد فيها شجرا ، لم تحل لاحد كان قبلي ، ولم تحل لاحد يكون بعدي ، ولم تحل لي إلا هذه الساعة غضبا على أهلها - ألا قد رجعت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد منكم الغائب ، فمن قال لكم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد قاتل فيها فقولوا له : إن الله تعالى قد أحلها لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يحلها لكم ، PageV05P256 أيها الناس ، إن أعدى الناس على الله من قتل في الحرم ، أو قتل غير قاتله ، أو قتل بذحول الجاهلية ، يا معشر خزاعة ارفعوا أيديكم عن القتل فقد والله كثر إن نفع ، فقد قتلتم قتيلا لادينه ، فمن قتل بعد مقامي هذا فاهله بخير النظرين إن شاؤوا فديته كاملة ، وإن شاؤوا فقتله ثم ودى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك الرجل الذي قتلته خزاعة . قال ابن هشام : مائة ناقة . قال ابن هشام : وبلغني أنه أول قتيل وداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - في قريش انها لا تقتل صبرا(@)(@@) روى مسلم عن عبد الله بن مطيع بن الاسود عن أبيه - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول يوم فتح مكة : ' لا يقتل قريشي صبرا بعد اليوم إلى يوم القيامة ' . وروى محمد بن عمر عن أبي حصين الهذلي قال : لما قتل النفر الذين أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتلهم سمع النوح عليهم بمكة ، وجاء أبو سفيان بن حرب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : فداك أبي وأمي البقية في قومك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يقتل قريشي صبرا بعد اليوم ' قال محمد بن عمر : يعني على الكفر . وروى أيضا عن الحارث بن البرصاء - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' لا تغزى قريش بعد 
ms2120	 هذا اليوم إلى يوم القيامة على الكفر '(@)(@@) | ذكر استسلافه - صلى الله عليه وسلم - مالا وتفريقه على المحتاجين ممن كان معه(@)(@@) روى محمد بن عمر عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي قال : أرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ، فاستسلف من عبد الله ابن أبي ربيعة بن المغيرة أربعين ألف درهم ، فاعطاه ، فلما فتح الله تعالى هوازن ، وغنمه أموالها ردها ، وقال : ' إنما جزاء السلف الحمد والاداء ' ، وقال : ' بارك الله لك في مالك وولدك ' . PageV05P257 وروى أيضا عن أبي حصين الهذلي قال : استقرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ثلاثة نفر من قريش ، من صفوان بن أمية خمسين ألف درهم فاقرضه . ومن عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألف درهم ، ومن حويطب بن عبد العزى أربعين ألف درهم ، فكانت ثلاثين ومائة ألف درهم ، فقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصحابه من أهل الضعف ، قال أبو حصين ، فاخبرني رجال من بني كنانة كانوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الفتح أنه قسم فيهم دراهم فيصيب الرجل خمسين درهما أو أقل أو أكثر من ذلك .(@)(@@) | ذكر نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن ثمن الخمر والخنزير وعن الميتة وبعض فتاويه واحكامه(@)(@@) روى ابن أبي شيبة عن جابر - رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح يقول : ' إن الله تعالى حرم بيع الخمر والخنازير والميتة والاصنام ' فقال رجل : يا رسول الله ! ! ما ترى في شحوم الميتة فانه يدهن بها السفن والجلود ، ويستصبح بها ؟ قال : ' قاتل الله اليهود ، إن الله لما حرم عليهم شحومهما أخذوها فجمدوها ثم باعوها وأكلوا ثمنها ' . وروى ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن الازهر - رضي الله عنه - قال : رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح - وأنا غلام شاب - ينزل عند منزل خالد بن الوليد ، وأتي بشارب فامرهم فضربوه بما في أيديهم ، فمنهم من ضرب بالسوط ، وبالنعل ، وبالعصا وحثا رسول الله - صلى 