ms4241	 مرات كئيرة فمنها قول نصر البحتري : ألمم على جدث حوى . . . تاج الملوك وقل سلام واعقر سويداء الضم . . . يرفليس يقنعني السوام وتوق أن تبنى حياة . . . دمع عينك أو ملام فإذا ارتوت تلك الجنا . . . دل من دموعك والرغام فأقم صدور اليعملا . . . ت فبعد يحيى لامقام ذهب الذي كانت تقيد . . . ني مواهبه الجسام فإذا نظرت إليه لم . . . يخطر على قلبي الشآم غاض الندى الفياض عن . . . راجيه واشتد الأوام وتفرقت تلك الجمو . . . ع وقوضت تلك الخيام عجبا لمن يغتر بال . . . دنيا وليس لها دوام عقبى مسرتها الأسى وعقيب صحتها السقام ما مت وحدك يوم م . . . ت وإنما مات الأنام يأبى لي الإحسان أن . . . أنساك والشيم الكرام PageV18P170(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وستين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الأربعاء ثالث المحرم عاد الخليفة من الكشك إلى الدار وأخذ الناس يرجفون لأجل عجلة هذا المجيء فقال قوم قد وصل أهل الموصل إلى دقوقا وقال قوم بل عسكر من قبل الماهكي وحكى بعض الجند أنهم ما ناموا تلك الليلة لخبر جاءهم به إنسان تركماني وأرادوا الدخول ليلا فأشير عليهم أن لا يفعلوا لئلا ينزعج الناس وظهر في هذه الأيام من الروافض أمر عظيم ، من ذكر الصحابة وسبهم وكانوا في الكرخ إذا رأوا مكحول العين ضربوه ورفع على قيماز أنه قد أخذ من مال الحلة مالا كثيرا فأدى عشرين ألفا وأخذت المدرسة التي بناها ابن الشمحل فأحرز فيها غلة وقلعت القبلة منها . وفي هذه السنة : جاء الحاج على غير الطريق خوفا من العرب لكنهم لقوا شدة ورخصت الأسعار في ربيع الأول فحدثني بعض جيراننا إنه اشترى كارة دقيق باثني عشر قيراطا قال واشتريتها في زمن المسترشد بإثني عشر دينارا . PageV18P171 وفي رابع ربيع الآخر خرج الخليفة إلى الكشك وصلى يوم الجمعة في جامع المهدي وظهر في هذه الأيام بين العوام الشتم والسب بسبب القرآن وكان ابن المشاط بعد في بغداد وكان يجلس في الجامع فيقال له : ' آلم ' كلام الله ؟ فيقول : لا . فقيل له : ' والتين والزيتون ' ؟ فقال : التين في 
ms4242	 الريحانيين والزيتون يباع في الأسواق . وفي ربيع الآخر هرب عز الدين محمد بن الوزير بن هبيرة وكان محبوسا ونصب سلما وصعد عليه في جماعة فغلقت أبواب دار الخليفة ونودي عليه في الأسواق وإن من أطلعنا عليه فله كذا ومن أخفاه أبيح ماله فجاء رجل بدوي فأخبرهم إنه في جامع بهليقا وكان ذلك البدوي صديقا للوزير فأطلعه هذا الصبي على حاله فضمن له أن يهرب به فلما أخذ ضرب ضربا وجيعا وأعيد إلى السجن ثم رمي في مطمورة . وحدثني بعض الأتراك وكان محبوسا عندهم أنهم صاحوا بابن الوزير من المطمورة فتعلق بحبل وصعد فمدوه وجلس واحد على رجليه وآخر على رأسه وخنق بحبل ومنع القصاص كلهم من القصص في أواخر جمادى الآخرة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن العباس بن أبي الطيب بن رستم ، أبو عبد الله الأصبهاني قال عبد الله الحياني الشيخ الصالح : ما رأيت أحدا أكثر بكاء من الحسن الأصبهاني . قال وسمعت محمد بن سالار أحد أصحابه يقول سمعت شيخي أبا عبد الله ابن الرستمي يقول وقفت على ابن ماشاذة وهو يتكلم على الناس فلما كان الليلة رأيت رب العزة في المنام وهو يقول يا حسن وقفت على مبتدع ونظرت إليه وسمعت كلامه لأحرمنك النظر في الدنيا فاستيقظت كما ترى . PageV18P172 قال عبدالله الحياني فكانت عيناه مفتوحتين وهو لايبصر بهما شيئا . توفي في صفرهذه السنة بأصبهان . عبد القادر بن أبي صالح ، أبو محمد الجيلي ولد سنة سبعين وأربعمائة ودخل بغداد فسمع الحديث من أبي بكر أحمد بن المظفر بن سوسن التمار وأبي القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز وأبي طالب بن يوسف وتفقه على أبي سعد المخرمي وكان أبو سعد قد بنى مدرسة لطيفة بباب الأزج ففوضت إلى عبد القادر فتكلم على الناس بلسان الوعظ وظهر له صيت بالزهد وكان له سمت وصمت فضاقت مدرسته بالناس فكان يجلس عند سور بغداد مستندا إلى الرباط ويتوب عنده في المجلس خلق كثير فعمرت المدرسة ووسعت وتعصب في 
ms4243	 ذلك العوام وأقام في مدرسته يدرس ويعظ إلى أن توفي ليلة السبت ثامن ربيع الآخر ودفن في الليل بمدرسته وقد بلغ تسعين سنة . ، أبو الفضائل بن شقران كان في مبتدأ أمره يتلمذ على أبي العز الواعظ ثم صار فقيها بالنظامية وصار معيدا ثم وعظ وأخذ ينصر مذهب الأشعري ويبالغ فتقدم الوزير بمنعه فحط عن المنبر يوم جلوسه ثم ترك الوعظ وأقام برباط بهروزوز مدة وغلبت عليه الرطوبة فمات بعد مرض طويل في يوم السبت خامس صفر هذه السنة ودفن بمقبرة درب الخبازين . PageV18P173(@)(@@) | ثم دخلت سنة إثنتين وستين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقع الأرجاف بمجيء شملة التركماني إلى قلعة الماهكي وبعث يطلب ويقتطع فامتنع الخليفة أن يعطيه ما طلب من البلاد وبعث الخليفة أكثر عسكر بغداد إلى حربه ونفذ إليه يوسف الدمشقي في رجاله وجاء ثم عاد فتوفي يوسف هناك وأرجف الناس بمجيء العسكر من باب همذان فغلت الأسعار ثم عادوا فقالوا ليس لهذا الأرجاف أصل . ووصل صاحب المخزن إلى بغداد من مكة وجاء رخص الزاد وكثرة الماء وإنهم نقضوا القبة التي بنيت بالمدينة للمصريين . وفي يوم الأربعاء ثامن عشر صفر أخرج ابن الوزير الكبير المسمى شرف الدين من محبسه ميتا فدفن عند أبيه بباب البصرة . وفي سابع رجب عملت الدعوة في دار الخليفة وفرقت الأموال . وفي يوم الخميس ثاني عشر رجب جاء رجال ونساء من الجانب الغربي من الحريم إلى نهر معلى فاستعاروا حليا للعرس فأعيروا فنزلوا في سميرية ليمضوا إلى الحريم فلما وصلت السفينة إلى الجناح عند دار السلطان انكفأت بهم فغرقوا وتلف ما معهم . PageV18P174 وفي هذا اليوم هبت ريح شديدة قصفت النخل والشجر ورمت الأخصاص وتبعها مطر وبرد كثير ووقع بهذه الريح حائط من دار بيت القهرمانة في الجانب الغربي مما يلي الحريم فظهر بين الآجر سطيحة فيها تسعة أرطال ذهبا فأخذها الذي وجدها وأعلم بها المخزن فأخذت منه وذكر أن هذا الذهب خبأه ابن القهرمانة لأولاده وأعلم به غلاما له وقال قد تركت في هذا الحائط 
ms4244	 ذهبا لأولادي فلا تعلمهم به إلا أن يحتاجوا إليه فلما مات أخبرهم به الغلام وزعم أنه قد شذ منه الموضع فضربوه فمات . وفي هذه السنة : تزوج أمير المؤمنين ابنة عمه أبي نصر بن المستظهر بالله واجتمع بها في أيام الدعوة التي تختص بالصوفية . وفي يوم السبت عاشر شوال : عبر أهل بغداد إلى الجانب الغربي نحو الظاهرية يتفرجون في صيد السمك لأن الماء زاد في الفرات حتى فاض إلى تلك الأجمة ولها نيف وثلاثون سنة لم ينعقد فيها سمك وإنما صارت مزارع فكثر سمكها . وفي هذه السنة عاد ضمانها حتى كان يباع ثلاثة أرطال أو أربعة أرطال بحبة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكاب(@)(@@) ر علي بن أبي سعد بن إبراهيم ، أبو الحسن ، الخباز الأزجي سمع الحديث الكثير وحصل الأصول وحدث . وتوفي يوم الأربعاء عاشر شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة أحمد . محمد بن الحسن بن محمد علي بن حمدون ، أبوالمعالي الكاتب كانت له فصاحة وولي ديوان الزمام مدة وصنف كتابا سماه التذكرة وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقابر قريش . PageV18P175(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وستين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الحاج وصلوا إلى العراق سالمين فخرجت عليهم بنو خفاجة في طريق الحلة فقطعوا قطعة من الحاج فأخذوا أموالهم وقتلوا جماعة وحكى الناس إن التجار لم يبيعوا شيئا بمكة على عادتهم لإن حاج مصر لم يأتوا لاشتغالهم بما حدث عندهم من القتال بمضي نور الدين وشيركوه . وفي رابع صفر : وصل ابن البلدي من واسط فتلقاه الموكب وفيهم قاضي القضاة وحاجب الباب والحجاب بالسواد فخرج قيماز لتلقيه قبل ذلك بيوم ولما قرب من موازاة التاج عبر أستاذ الدار فتلقاه فنزل في السفن وصعد باب الحجرة وخلع عليه خلعة سنية حسنة وقلد سيفا وجعل في ركابه سيف وخرج راكبا من باب الحجرة إلى الديوان فجلس هناك إلى إصفرار الشمس ونهض الوزير إلى الدار التي كان فيها ابن هبيرة بباب العامة ، وخرج التشرينان بغير مطر وكثر الموت . وفي صبيحة الإثنين : وقع 
ms4245	 وفر إلى أن طبق الأرض إلى قريب نصف الليل . وفي هذه السنة : بيع الورد مائة رطل بقيراط وحبة . وفيها : مات قاضي القضاة جعفر بن الثقفي وبقيت بغداد ثلاتة وعشرين يوما بلا قاض في ربع من الأرباع ولا قاضي قضاة حتى ولي روح ابن الحديثي القضاء يوم الخميس رابع عشر رجب . PageV18P176 وفي شعبان : جلس المحتسب بباب بدرعلى ما جرت به العادة فأخذ جماعة من المتعيشين ثم أمر بتأديب أحدهم فرجم المحتسب بالآجر إلى أن كاد يهلك واختفى ولم يجسر أن يركب حتى نفذ إلى حاجب الباب فبعث إليه المستخدمين فمشوا معه إلى بيته وأخذ أولئك الطوافون فعوقبوا وحبسوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة ، أبوالمعالي سمع أبا سعد بن حشيش وابن النظر وثابت بن بندار وغيرهم وكان ثقة . وتوفي في رمضان هذه السنة . أحمد بن عمر بن الحسين بن خلف ، أبوالعباس القطيعي سمع الحديث وتفقه على القاضي أبي يعلى وناظر ووعظ . وتوفي في رمضان هذه السنة ودفن بالحلبة . أحمد بن المقرب بن الحسين ، أبوبكر الكرخي ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة روى عن طراد وابن النظر وغيرهما وكان ثقة توفي في ذي الحجة من هذه السنة . أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن المنصوري ، أبو العباس الهاشمي PageV18P177 سمع الحديث من شيخنا أبي الحسن بن عبد الواحد الدينوري ، وكان معدلا . وتوفي في هذه السنة ودفنن بتربة لهم عند جامع المنصور . جعفر بن عبد الواحد ، أبو البركات الثقفي ولد في محرم سنة تسع عشرة وخمسمائة وسمع الحديث من أبي القاسم الحريري وولي قضاء القضاة بعد أبيه وكان أبوه قد أقام في القضاء أشهرا ثم مات فدفن بدرب بهروز فلما مات الولد أخرجا فدفنا عند رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور وكان سبب موت هذا الولد إنه طولب بمال خرجه عليه رجل من أهل الكوفة فضاق صدره وأشرف على بيع عقاره وكلمه الوزير ابن البلدي بكلمات خشنة فقام الدم ومات . سعد بن محمد بن طاهر 
ms4246	 ، أبو الحسن المقرىء ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة وسمع من أبي القاسم ابن بيان وغيره وكان يسمع معنا على أبي القاسم الحريري وغيره ويقرأ القرآن فبينا هو جالس في مسجده يقرأ مال فوقع ميتا وذلك في يوم الإثنين سادس عشر ربيع الآخر ودفن بمقبرة العقبة من الجانب الغربي . عبد الكريم بن محمد بن منصور ، أبو سعد السمعاني دخل إلى بغداد سنة اثنتين وثلاثين وسمع معنا على المشايخ وسافر في طلب الحديث وذيل على ، تاريخ بغداد وكان قد كتب شجاع الذهلي من التذييل شيئا وكتب أبو الفضل بن خيرون وفيات المشايخ فجمع هو ذلك وتلقف من أشياخنا كعبد PageV18P178 الوهاب ومحمد بن ناصر ومن بقي من الأشياخ ما يصلح أن يذكر من زمن الخطيب إلى زمانه إلا أنه كان يتعصب على مذهب أحمد ويبالغ فذكر من أصحابنا جماعة وطعن فيهم بما لا يوجب الطعن مثل إن قال عن عبد القادر كان يلقي الدرس المشستكة ، وإنما كان الرجل مريض العين وقال عن ابن ناصر كان يحب الطعن في الناس وهذا وقد أخذ أكثر كتابه عنه واحتج بقوله في الجرح والتعديل فقد أزرى به ، قال على نفسه في كل ما أورده عنه من جرح أوتعديل وما كان ينبغي أن يحتج به في شيء ثم قد كان يلزمه أن يقول طعن في فلان وليس بموضع الطعن وأي شغل للمحدث غير الجرح والتعديل فمن عد ذلك طعنا مذموما فما عرف العلم فشفى أبوسعد غيظه بما لا معنى فيه في كتابه فلم يرزق نشره لسوء قصده فتوفي وما بلغ الأمل ولو أن متتبعا يتبع ما في كتابه من الأغاليط ، والأنساب المختلطة ووفاة قوم هم في الأحياء وغير ذلك من الأغاليط لأخر أشياء كثيرة غير أن الزمان أشرف من أن يضيع في مثل هذا وهذا الرجل كانت مشقعة عجيبة فإنه كان يأخذ الشيخ البغدادي فيجلس معه فوق نهر عيسى ويقول حدثني فلان من وراء النهر ويجلس معه في رقة بغداد ويقول حدثني فلان بالرقة ، في أشياء هذا الفن 
ms4247	 لا تخفى على المحدثين ، وكان فيه سوء فهم وكان يقول في ترجمة الرجل حسن القامة وليست هذه عبارة المحدثين في المدح ، وقال في عجوز يقرأ عليها الحديث وهي من بيت المحدثين أبوها محدث وزوجها محدث وقد بلغت سبعين أو زادت فقال كانت عفيفة وهذا ليس بكلام من يدري كيف الجرح والتعديل وذكر في ترجمة ابن الصيفي الشاعر فقال : المجان ببغداد يقولون هو الحيص بيص وله اخت اسمها دخل وخرج . ومثل هذا لا يذكره عاقل ولا نرى التطويل بمثل هذه القبائح . توفي ابن السمعاني ببلده في هذه السنة ووصل الخبر بذلك إلى بغداد . PageV18P179 عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه ، أبو النجيب السهروردي كان يذكر أنه من أولاد محمد بن أبي بكر الصديق ويقول مولدي تقريبا في سنة تسعين . سمع الحديث وتفقه ودرس بالنظامية وبنى لنفسه مدرسة ورباطا ووعظ مدة وكان متصوفا . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بمدرسته . محمد بن عبد الحميد بن الحسن ، أبو الفتح الرازي ، العلاء العالم من أهل سمرقند كان فقيها فاضلا ومناظرأ من الفحول وصنف التعليقة المعروفة بالعالمي ودخل بغداد وحضر مجلسي للوعظ . قال أبو سعد السمعاني كان مدمنا للخمر على ما سمعت فكان يقول ليس في الدنيا راحة إلا في شيئين كتاب أطالعه أو باطية من الخمر أشرب منها . قال المصنف ثم سمعت عنه أنه تنسك وترك المناظرة واشتغل بالخير إلى أن توفي . هبة الله بن أبي عبد الله بن كامل بن حبيش ، أبو علي قرأ القرآن وتفقه على ابن القاضي وسمع الحديث على شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي وتقدم في رباط بدر زيجان على جماعة من الصوفية وكان من أهل الدين ، توفي في محرم هذه السنة ودفن بمقبرة أحمد قريبا من بشر الحافي . PageV18P180 يوسف بن عبد الله ، البندار الدمشقي الكبير تفقه على أسعد الميهني وبرع في المناظرة ودرس في النظامية وغيرها وكان متعصبا في مذهب الأشعري وبعث رسولا نحو خوزستان إلى شملة التركماني فمات هناك في شوال 
ms4248	 هذه السنة . PageV18P181(@)(@@) | ثم دخلت اربع وستين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن بعض غلمان الخليفة واقع العيارين بالدجيل وقتل كثيرا منهم وجاء وبرؤوسهم ، واخذ قائدهم . وفي صفر : جلس ابن الشاشي للتمريس بالمدرسة النظامية التتشية على شاطيء دجلة بباب الازج التي كانت بيد يوسف الدمشقي وحضرعنده جماعة من ارباب المناصب . وفي هذا اليوم : صلب تسعة أنفس وقطعت يد العاشر . وفي يوم الثلاتاء حادي عشرين ربيع الاول : رئي في صحن دار السلام بدار الخليفة رجل غريب قائم في طريق الخليفة الذي يركب فيه ومعه سكين صغيرة في يده وأخرى كبيرة معلقة في زنده فاستنطقوه فقال انا من حلب فحبس وعوقب البواب . وفي سابع عشر ربيع الأخر : فؤض إلى أبي جعفر ابن الصباغ نيابة التدريس في النظامية واعتقل تاج الدين اخو استاذ الدار . وفي جمادى الآخرة : مات حاجب الباب ابن الصاحب وتولى ولده حجبة الباب . PageV18P182 وفي يوم الجمعة عاشر شعبان : دخل قوم من العيارين إلى دار بعض التجار عند سوق العطر فلم يجدوا في الدار الا مملوكا فسألوه عن المال فقال لا علم لي فقتلوه وفتشوا الدار فلم يجدوا فيها شيئا وخرجوا ولم يحظوا الا بقتل الغلام . وفي ليلة النصف من شعبان : اتفقت حادثة عجيبة وهو أن انسانا كان قائما عند دكان عطار بشارع دار الدقيق فجاء إنسان نفاط يلعب بقارورة النفط فخرجت من يده بغير اختياره فأهلكت ما في الدكان كله وتعلقت بثياب ذلك الرجل القائم هناك إلى ان نزع ثيابه انسلخ جلده من عنقه إلى مشد سراويله وأخذ النفاط فحبس وجرت فتنة فتخلص النفاط . وفي سادس عشرين شعبان : خرج الوزير إلى الحلة لينظر إلى البلاد ويتعرف احوالها . وفي رمضان : قبض على يزون وتتامش وسلما إلى قيماز وضيق على قيماز واخذ منه على ما حكي ثلاثون الف دينار جمع فيها مراكبه وآنية داره ، وانكسر كسرة عظيمة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكاب(@)(@@) ر أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد بن حمزة ، أبو جعفر السماك سمع من مشايخنا ابن الحصين والحريري 
ms4249	 وابي بكر بن عبد الباقي أوعبد الوهاب ، وكان ثقة وفيه فضل وادب . وتوفي في محرم هذه السنة . PageV18P183 سعد الله بن نصر بن سعيد ، الدجاجي ، أبوالحسن ولد في رجب سنة ثمانين وأربعمائة وسمع ابوي الخطاب محفوظ بن أحمد وعلي بن عبد الرحمن ابن الجراح وتفقه وناظر ووعظ وكان لطيف الكلام حلو الايراد ملازما للمطالعة إلى أن مات . أنبأنا سعد الله بن نصر قال : كنت خائفا من الخليفة لحادث نزل فاختفيت فرأيت في المنام كأني في غرفة أكتب شيئا فجاء رجل فوقف بازائي وقال اكتب ما أملي عليك وأنشد : ادفع بصبرك حادث الأيام . . . وترج لطف الواحد العلام لا تأيسن وان تضايق كربها . . . ورماك ريب صروفها بسهام فله تعالى بين ذلك فرجة . . . تخفي على الابصار والاوهام كم من نجا من بين اطراف القنا . . . وفريسة سلمت من الضرغام وسئل في مجلس وعظه وانا اسمع عن اخبار الصفات فنهى عن التعرض بها وامر بالتسليم لها وأنشد : أبى الغائب الغضبان يانفس ان يرضى . . . وانت التي صيرت طاعته فرضا فلا تهجري من لا تطيقين هجره . . . وان هم بالهجران خدك والأرضا توفي في شعبان من هذه السنة ودفن إلى جانب رباط الزوزني في ارضاء الصوفية لأنه اقام عندهم مدة حياته فبقي على هذا خمسة ايام وما زال الحنابلة يلومون ولده على هذا ويقولون مثل هذا الرجل الحنبلي اي شيء يصنع عند الصوفية ؟ فنشبه بعد خمسة أيام بالليل وقال كان قد اوصى ان يدفن عند والديه ودفنه عندهما بمقبرة أحمد . ، PageV18P184 أبو طالب بن المستظهر بالله توفي في رمضان وحمل إلى التراب في الماء وكان من المشايخ المتقدمين في الدار وكان له بر ومعروف . محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان أبو الفتح ، ابن البطي ولد سنة سبع وسبعين وسمع مالك بن علي البانياسي وحمد بن أحمد الحداد وابن النظر والتميمي وغيرهم وكان سماعه صحيحا سمعنا منه الكثير ، كان يحب أهل الخير ويشتهي ان يقرأ عليه الحديث . وتوفي يوم الخميس سابع عشرين جمادى الأولى من هذه السنة ودفن بمقبرة 
ms4250	 باب أبرز . المبارك بن علي بن حصير ، أبو طالب الصيرفي سمع الحديث وروى عن أبي الحسين بن العلاف وغيره . وكان ثقة صحيح السماع . وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشر ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن المبارك بن الحسين بن إسماعيل ، أبو بكر ابن الحصري صديقنا . ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة وقرأ القرآن وسمع الحديث من الرقي وأبي عبد الله ابن البناء وابي بكر بن عبد الباقي وغيرهم وتفقه على أبي يعلى وناظر وولي القضاء بقرية عبد الله من واسط ، توفي في رجب هذه السنة ببغداد فجاءة ودفن بالزرادين وكان عمره أربعا وخمسين سنة . PageV18P185 محمد الفارقي كان يتكلم على الناس قاعدا وربما قام على قدميه في دار سيف الدولة من الجامع وكان يقال انه كان يحفظ كتاب نهج البلاغة ويغير الفاظه وكانت له كلمات حسان في الجملة توفي في يوم الجمعة حادي عشر رجب هذه السنة وصلي عليه وقت صلاة الجمعة ودفن بباب المختارة ، معمر بن عبد الواحد ، بن رجاء ، أبو أحمد الأصفهاني كان من الحفاظ الوعاظ وله معرفة حسنة بالحديث وكان يخرج ويملي سمعت منه الحديث ببيت في الروضة بالمدينة وكان يروي عن أصحاب أبي نعيم الحافظ . وتوفي بالبادية ذاهبا إلى الحج في ذي القعدة من هذه السنة . PageV18P186(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وستين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في ثالث صفر فوض إلى اليزدي تدريس مشهد أبي حنيفة فمضى ومعه حاجب من الديوان فدرس هناك . وفي ثامن صفر : عبر العيارون من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي إلى الحاج وقد تحصنوا بالبيوت داخل البلد فأخذوا اموالهم وانحدروا في السفن يضربون الطبل ولم يطلبوهم ثم وقع منهم اقوام فظهرعليهم شيء يسير . وفي ثالث ربيع الأول : جاء المكيون بخرق البحر والهدايا كما جرت العادة والطبول بين ايديهم وكان معهم ثلاثة افراس وبغلة وانطع من الأدم ومضوا إلى الديوان وفي ربيع الآخر : خرج الخليفة إلى الصيد . وفي جمادى الأولى : وقعت حادثة عظيمة للنصارى تعدى ضررها إلى المسلمين وذلك انه خطب ابن مخلد النصراني 
ms4251	 إلى ابن التلميذ ابنته فامتنع ابن التلميذ والتجأ مخلد إلى الجاه واخذ من غلمان الباب والفراشين جماعة فأحضر الجاثليق واستاذ الدار البنت فأذنت فعقدوا عليها وحملوها إلى ابن مخلد فشكا ابن التلميذ إلى الخليفة فأخذ PageV18P187 ابن مخلد وعوقب مائة خشبة وفرق بينه وبين الزوجة ووكل بالجاثليق بالديوان واخرج من كاتب حكيم من الدار لانه كان مع القوم وضرب صاحب الخبر في الباب ضربا عجيبا لانه قصر في العقوبة وحطت مرتبة حاجب الباب عن منزلته وجعل نائبا لا يجلس على مخدة ولا بين يديه دواة وفوضت العلامة في الكتب إلى ابن البراج فلا تشهد الشهود الا في كتاب فيه علامته . وفي ذي القعدة : وردت الاخبار بوقوع زلازل كثيرة بالشام وقع منها نصف حلب ويقال هلك من اهلها ثمانون الفا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن صالح بن شافع ، أبو الفضل الجيلي ولد سنة عشرين وخمسمائة وقرأ القرآن وسمع الحديث من أبي غالب ابن البناء وأبي عبد الله ابن السلال والارموي ويحيى بن ثابت وأبي الوقت وغيرهم وقرأ على ابن ناصر معظم حديثه وشهد . وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن على أبيه في دكة الإمام أحمد . أحمد بن عمر بن محمد بن لبيدة ، أبوالعباس الأزجي قرأ القرآن وسمع من ابن الحصين وابن خيررن والقزاز وابن السلال وغيرهم وكان فيه خير خرج إلى مكة . فتوفي في الطريق ودفن بزبالة في هذه السنة . الحسين بن محمد ، أبو المظفر ابن السبيبي عامل قوسان . PageV18P188 حبس مديدة ثم قطعت يده ورجله وحمل إلى المارستان . فتوفي في محرم هذه السنة وكان أديبا لطيفا له شعرحسن . ومما قال من الشعر يتشوق أهله : سلام على اهلي وصحبي وجلاسي . . . ومن في فؤادي ذكرهم راسب راسي أحبة قلبي قل صبري عنكم . . . وزاد بكم وجدي وحزني ووسواسي اعالج فيكم كل هم ولا أرى . . . لداء همومي غير رؤيتكم آسي خذوا الواكف المدرار من فيض ادمعي . . . وحر لهيب النار من كرب أنفاسي لقد أبدت الأيام لي كل شدة . . . تشيب لها الاكباد 
ms4252	 فضلا عن الراس أقول لقلبي والهموم تنوشه . . . وقد حدثته النفس بالصبر والياس وكيف اصطباري عنكم وتجلدي . . . على فقدكم ويلي على قلبي القاسي ومن لي بطيف منكم أن يزورني . . . على الليلة الليلاء في جنح ديماس طاووس أم المستنجد توفيت في يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان وحملت إلى الترب بالرصافة وكان الوزير وأستاذ الدار قائمين وأرباب الدولة في السفن قياما إلى أن حملت . PageV18P189(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وستين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقع حريق عظيم في درب المطبخ ثم في سويقة خرابة ابن جردة ثم ارجف على الخليفة بالمرض لانه انقطع عن الركوب ثم ركب وتصدق بالخبز والبقر وعملت دعوة في دار البدريه وخلعت الخلع وضربت الطبول للبشارة بسلامته وجاءت خرق البحر مع المكيين على عادتهم وبين يديها الطبول والهدايا ثم مرض المستنجد بالله فلما اشتد مرضه كان الاتراك يحفظون البلد مديدة ثم توفي ففتحت الحبوس وأخرج من فيها وما زالت الحمرة الكثيرة عند مرض المستنجد ، ترمي ضوءها على الحيطان مثل شعاع الشمس .(@)(@@) | باب ذكر خلافة المستضيء بالله(@)(@@) واسمه : الحسن بن يوسف المستنجد بالله ، ويكنى : أبا محمد ، وأمه أرمنية تدعى : غضة ، ولد في سادس شعبان سنة ست وثلاثين وخمسمائة ، ولم يتول PageV18P190 الخلافة من اسمه الحسن ويكنى أبا محمد إلا الحسن بن علي وهو ، فقد اشتركا في الاسم والكنية والكرم ، كان له من الولد : أبو العباس أحمد وهو الذي تولى الخلافة بعده وابو منصور هاشم . بويع المستضيء بأمر الله يوم توفي المستنجد البيعة الخاصة بايعه أهل بيته وبعث إلى الوزير ابن البلدي ان احضر البيعة فلما دخل دار الخلافة وكان في ولايته ، قد قطع أنف امرأة ويد رجل بجناية جرت منهما وكان ذلك بتقدم فسلم إلى أولياء القوم ذلك اليوم فقطعوا أنفه ثم يده ثم ضرب بالسيوف وألقي في دجلة وتولى ذلك استاذ الدار ابن رئيس الرؤساء ، ثم جلس المستضيء بأمر الله بكرة الأحد تاسع ربيع الآخر في التاج فبايعه الناس ، وصلى في التاج يومئذ على المستنجد ونودي برفع المكوس وردت 
ms4253	 مظالم كثيرة واظهر من العدل والكرم ما لم نره من اعمارنا واستوزر استاذ الدار وجلس لعزاء المستنجد بذاته ثلاثة ايام وتكلمت في تلك الأيام في بيت النوبة ثم اذن للوعاظ في الوعظ بعد أن كانوا قد منعوا مدة وفرق الامام المستضيء بأمر الله مالا عظيما على الهاشميين والعلويين والعلماء والاربطة ، وكان دائم البذل للمال ليس له عنده وقع ، وخلع على ارباب الدولة والقضاة والجند وجماعة من العلماء وحكى خياط المخزن انه فصل الفا وثلثمائة قباء ابريسم وخطب له على منابر بغداد يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاخر ونثرت الدنانير كما جرت العادة وولي روح بن أحمد الحديثي قضاء القضاة يوم الجمعة رابع عشر ربيع الآخر وولي يومئذ أبو المحاسن عمر بن علي الدمشقي الحكم بنهر معلى وولي ابن الشاشي النظامية فمضى الدعاة بين يديه . وفي هذا الشهر : عزل ابن شبيب مشرف المخزن وولي مكانه أبو بكر ابن العطار وجعل ابن شبيب وكيلا بباب الحجرة وولي من الامراء المماليك نحو سبعة عشر اميرا وقدم فخر الدولة ابن المطلب إلى بغداد وكان مقيما بمشهد علي عليه السلام وردت عليه املاكه وولي ابن البخاري الديوان . PageV18P191 95 / ب وكسف القمر ليلة النصف من جمادى الأولى وهذا عجب لان عادته الانكساف في ليلة الرابع عشر . وفي يوم الجمعة العشرين من جمادى الأولى : خلع على الوزير الخلع التامة ومشى بين يديه قيماز وقاضى القضاة وغيرهما . وفي يوم الإثنين ثالث عشرين الشهر : جلس الوزير في داره للهناء وانشد الحيص بيص : اقول وقد تولى الأمر خير . . . ولي لم يزل برا تقيا وقد كشف الظلام بمستضيء . . . غدا بالخلق كلهم حفيا وفاض الجود والمعروف حتى . . . حسبناه حبابا أو أتيا بلغنا فوق ماكنا نرجي . . . هنيئأ يا بني الدنيا هنيا سألنا الله يرزقنا إماما . . . تسر به فأعطانا نبيا وقال أيضا : يا امام الهدى علوت عن الجو . . . د بمال وفضة ونضار فوهبت الاعمار والأمن والبا . . . دان في ساعة مضت من نهار فبماذا اثني عليك وقد جا . . . وزت فضل البحور والامطار انما أنت معجز مستمر 
ms4254	 . . . خارق للعقول والأفكار جمعت نفسك الشريفة بين الب . . . اس والجود بين ماء ونار واحتجب الخليفة عن اكثر الناس فلم يركب الا مع الخدم ولم يدخل اليه غير PageV18P192 قيماز وجلس الوزير في الديوان يوم الجمعة وأجلس عن يمينه ابن الشاشي وكانت العادة ان اليمين لأصحاب أبي حنيفة فأخذ المكان منهم . واستشهد في جمادى الآخرة ابنا ابن المنصوري الخطيب . وقبض في يوم الجمعة خامس عشرين جمادى الأخرة على أحمد الفوي وابنه وسعد الشرابي واخذت مدرسة كانت للحنفية وقد كانت قديما للشافعية وهي بالمرضع المسمى بباب المدرسة على الشط وقد حضرت فيها مناظرة يوسف الدمشقي وبيده كانت وآل أمرها إلى ان سلمت إلى محمد البروي فدرس فيها وحضر قاضي القضاة وشيخ الشيوخ وحاجب الباب ومدرس النظامية وابن سديد الدولة كاتب الانشاء . وشرع في نقض الكشك الذي عمله المستنجد ليعمل بآلته مسناة للسور فتراجف الناس بمجيء العسكر فاحتدت سوق الطعام . وفي رجب : ولي ابن ناصر العلوي التدريس بمدرسة السلطان التي كان فيها اليزدي فحضر درسه قاضي القضاة وغيره . وفي يوم السبت رابع عشرين الشهر : ولي الأمير السيد العلوي التدريس بجامع السلطان مكان اليزدي . وفي هذه الأيام وهى أمر أبي بكر ابن العطار والسبب انه كان ينافس صاحب المخزن فانقطع عن المخزن وقيل انه اخذت الوكالة منه . وفي غرة شعبان : بعث يزدن مع جماعة من العسكر إلى واسط ليردوا ابن سنكا عن البلاد . وفي ثامنه نقضت الدور التي اشتراها قيماز ليعملها دارا كبيرة وكان من جملتها دار ابن الطيبي وكانت بعيدة المثل قد غرم عليها ألوفا فأعطى منها ألفا وكذلك اخذ ما حولها من الدور المثمنة بثمن بخس واخرج اهلها وتشتتوا . PageV18P193 وجرى في سابع شعبان بين أهل المأمونية وباب الازج فتنة بسبب السباع انتهبت فيها سويقة البزازين . وفي عشية الإثنين ثامن عشرين شعبان : نقل تابوت الخليفة من الدار إلى الترب . وفي نصف رمضان : هبت ريح عظيمة ورعدت السماء بقعقعة لم يسمع بمثلها فخر الناس على وجوههم وكان للوزير طبق جميل طول الشهر وكان الذي يحضر 
ms4255	 فيه من الخبز كل ليلة الف رطل وأربعمائة رطل حلاوة سكر وفرق أمير المؤمنين مصاحف كانت في الدار على جماعة فبعث إلي مصحفا مليح الخط كثير الاذهاب . وفي سلخ شوال : جلس أمير المؤمنين للرسل الذين جاءوا من همذان وغيرها فبايعوه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أبو طاهر بن البرني الواعظ تعلم الوعظ من شيخنا أبي الحسن الزاغوني وسمع الحديث وكان يعظ . وتوفي في محرم هذه السنة ودفن بمقبرة أحمد . النفيس بن صعوة قرأ القرآن وتفقه على الشيخ أبي الفتح ابن المنى وناظر ووعظ ثم اختضر في شبابه فتوفي في يوم الثلاثاء تاسع شوال وصلي عليه بجامع السلطان ودفن عند مقبرة أحمد . ، أبو نصر بن المستظهر عم المستنجد وحموه PageV18P194 لان المستنجد تزوج ابنته ولم يبق من اولاد المستظهر غيره وكان يذكر عنه الخير وصلي عليه صبيحة الثلاثاء ثامن عشرين في القعدة بصحن السلام وحمل إلى الترب ومعه الوزير وارباب الدولة الا انهم كانوا جلوسا . يوسف المستنجد بالله ، أمير المؤمنين بن المقتفي لأمر الله توفي يوم الثلاثاء بعد الظهر ثامن ربيع الأخر من سنة ست وستين وخمسمائة وحضرت الصلاة يوم الاحد قبل الظهر في التاج ودفن في الدار وبلغ من العمر ثمانيا وأربعين سنة وكانت ولايته إحدى عشرة سنة وشهرا . يحيى بن ثابت بن بندار ، أبو القاسم سمع الحديث من أبيه وغيره ، وروى لنا صحيح الإسماعيلي عن أبيه عن البرقاني عن الإسماعيلي . وتوفي في يوم الأحد خامس ربيع الأول من هذه السنة . PageV18P195 97 / أ(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وستين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم أعطي أبو منصور ابن المعلم مدرسة السلطان محمود التي كان فيها اليزدي وأستناب فيها أبا الفتح ابن الزني وحضر جماعة من الفقهاء فافتتح التدريس بأن قال قالت طائفة من الاصوليين بأن الله ليس بموجود فنفر الحاضرون من هذا وذكر مسألة من الفروع خلافيه للشافعي فلم يذكر الشافعي فوصل الخبر إلى الوزير فاحضره وامر بأن يحضر بوقة السواد وحمار ليشهر عليه في البلد ، وقال : ما 
ms4256	 وجدت في العلوم الا هذا ؟ فسأل فيه ابن المعلم فأفرج عنه . ووصل يوم السبت ثاني عشرين المحرم : ابن أبي عصرون رسولا ، يبشر بأن الخليفة خطب له بمصر وضرب السكة باسمه وعلقت اسواق بغداد وعملت القباب وخلع على الرسول وانكمد الروافض وكانت مصر يخطب لهم بها ، إلى هذا الاوان فكان مدة مملكه بني عبيد لها وانقطاع خطبة بني العباس إلى ان اعيدت مائتي أسنة ، وثماني سنين . قال المصنف وقد صنف في هذا كتابا سميته النصر على مصر وعرضته على الامام المستضيء بأمر الله امير المؤمنين . وفي ربيع الأول : خرج الخادم صندل ومعه القاضي الدمشقي صحبة ابن أبي عصرون برسالة إلى نور الدين بالشام . PageV18P196 وفي هذه الأيام : فتح قيماز بابا من داره التي بدار الخليفة إلى السوق مما يلي دكاكين الاساكفة ونصب عليه بابا من حديد فأنكر أبو بكر ابن العطار صاحب المخزن ذلك وحسن للخليفة التقدم بسدة فتقدم بذلك . وفي يوم الجمعة منتصف جمادى الأولى : جعل للشيخ ابن المنى حلقة في الجامع فجلس فيها ولم يبن فيها دكة . وفي صبيحة الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى : أصبحت الدنيا شديدة البرد وسقط الوفرعلى الناس نهارا إلى وقت الظهر الا انه كان خفيفا . وفي يوم الأربعاء غرة رمضان : تكلمت في مجلسي بالحلبة فتاب على يدي نحو من مائتي رجل وقطعت شعور مائة وعشرين منهم . وقدم في هذه الايام محمد الطوسي الواعظ وفي رأسه حلق مشدودة وطوق وحواليه جماعة بسيوف فمضى إلى الوزير فأنكر عليه ذلك ومنع من حمل السلاح معه . وفي يوم الأحد عاشر شوال : دخل نجاح الخادم على الوزير ابن رئيس الرؤساء ومعه خط من الخليفة يذكر أنه قد استغنى عنه فأمر بطبق دواته و حل ازاره وقيامه من مسنده ففعل ذلك وقبض على ولده استاذ الدار وأفرج عن سعد الشرابي وأعيد عليه ما كان أخذ منه . وفي صبيحة الثلاثاء دار الوزير ودار ولده فأخذ منها الكثير ، وفي ثاني عشر شوال استنيب صاحب المخزن ابن جعفر في الوزارة . وفي سابع عشر شوال : وقع 
ms4257	 حريق عظيم في السوق الجديد من درب حديد إلى قريب من عقد الجديد احترقت فيه الدكاكين من الجانبين . وفيه : فوض إلى ابن المعلم مدارس الحنفية يرتب فيها من يشاء . وفي سادس عشرين ذي الحجة وصلت رسل ملك البحرين وكيش بهدايا فيها الواح صندل وآبنوس وطيب وناب فيل . PageV18P197(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد ، أبو محمد الخشاب قرأ القرآن وسمع الحديث الكثير وقرأ منه ما لا يحصى وقرأ النحو واللغة وانتهى علمها اليه ومرض في شعبان هذه السنة نحو عشرين يوما فدخلت عليه فى مرضه وقد يئس من نفسه فقال لي عند الله احتسبت نفسي . وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان وصلى عليه بباب جامع المنصور يوم السبت ودفن بمقبرة احمدقريبا من بشر . وحدثني عبد الله الحياني العبد الصالح قال رأيته فى النوم بعد موته بأيام ووجهه منير مضيء فقلت ما فعل الله بك ؟ قال غفر لي ، قلت وأدخلك الجنة ؟ قال وادخلني الجنة الا انه اعرض عني قلت اعرض عنك ؟ قال . نعم وعن جماعة من العلماء تركوا العمل . محمد بن محمد بن محمد ، أبو المظفر البروي تفقه على محمد بن يحيى وناظر ووعظ وقدم بغداد فجلس للوعظ في أول ولاية المستضيء واظهر مذهب الأشعري وتعصب على الحنابلة وبالغ فأخذه قيام الدم في رمضان هذه السنة في يوم . وتوفي ودفن في تربة أبي اسحاق الشيرازي . ناصر الخويي كان متصوفا مقامه بمحلة التوثة ثم انتقل فأقام بجامع المنصور وكان يمشي في طلب الحديث حافيا . وتوفي فصلى عليه بجامع المنصور ودفن فى التوثة . PageV18P198(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وستين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها إني عقدت المجلس يوم عاشوراء بجامع المنصور فحضر من الجمع ما حزر بمائة الف . وفي صفر : جرت حادثة عجيبة وهو أن خادما سلم إلى غلام له مائة وخمسين دينارا ومضى إلى الحمام فأخذ الغلام المال وانحدر في الحال إلى النعمانية فلما خرج الخادم لم ير الغلام فأخذ معه غلاما تركيا من أصحاب 
ms4258	 قيماز وانحدر فوجد الغلام فأخذه وأخذ الغلام وقيده وتركه معه في السفينة ليصعد به إلى بغداد ثم ان الخادم نام فسأل الغلام التركي ان يحل يديه من القيد لما يلقى من الالم فحله التركي وقام فزحف وقتل الخادم وغلاما كان معه فنهض اليه التركي فقتله ثم جاء بالمال فتسلمه أصحاب التركات . وفي هذا الشهر : قدمت خرق البحر مع المكيين كما جرت العادة . وفي هذه الأيام : زاد الارجاف بمجيء العسكر من باب همذان فغلت الاسعار وأخذ الخليفة في التجنيد وعمارة السور وجمع الغلات وعرض العسكر . وفي هذه الأيام : شرع في ختان السادة وفرقت خلع كثيرة وعمل من المطاعم ما لا PageV18P199 يحد فذكر أنه ذبح ثلاثة آلاف دجاجة وألف رأس من الغنم وعملت احدى وعشرون الف خشكنانكة من ستين كارة سميذا وشرع في عمارة دواليب على الشط قريبا من التاج فأحكمت . وفي ربيع الآخر : درس ابن فضلان في المدرسة التي عملها فخر الدولة ابن المطلب عند عقد المأمونية وبنيت له دكة في جامع القصر . وفي جمادى الأولى : جاء برد لم يسمع بمثله وكان في كانون الاول حتى جمدت مياه الآبار واستمر ذلك إلى نصف كانون الثاني . ومن الحوادث : أن بعض الامراء سأل الخليفة أن يأذن لأبي الخير القزويني في الوعظ بباب بدر ليسمعه أمير المؤمنين وأراد أن يخص بهذا دون غيره فتكلم هناك يوم الخميس غرة رجب . فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشرين رجب تقدم لي بالجلوس هناك واعطيت مالا واخذ الناس أماكن من وقت الضحى للمجلس بعد العصر وكانت ثم دكاك فاكتريت حتى ان الرجل كان يكتري موضع نفسه بقيراطين وثلاثة وكنت اتكلم اسبوعا والقزويني أسبوعا إلى آخر رمضان وجمعي عظيم وعنده عدد يسير ثم شاع ان أمير المؤمنين لا يحضر الا مجلسي . وزادت دجلة في ائل شعبان ثم تربى الماء فيها فلما كان الاثنين عاشر شعبان عظمت الزيادة فأسكرت المحال ووصل الماء إلى قبر الامام أحمد ودخل مدرسة أبي حنيفة ودب من الحيطان إلى النظامية والى رباط أبي سعد الصوفي 
ms4259	 واشغل الناس بالعمل في القورج وتقدم من الديوان إلى الوعاظ بالخروج مع العوام ليعمل الناس كلهم ، ثم من الله بنقص الماء فى مفتتح رمضان . ووقع الحريق من باب درب بهروز إلى باب جامع القصر ومن الجانب الأخر من حجرة النخاس إلى دار الخليفة وتغير ماء دجلة باصفرار وثخن الماء فبقي على هذا مدة . وفي شعبان : مرت ريح سوداء أظلمت الدنيا فتقدم الي بالجلوس بباب بدر يوم عرفة فحضر الناس من وقت الضحى وكان الحر شديد ا والناس صيام . وكان من أعجب ما جرى ان حمالا حمل على رأسه دار نوبة من قبل الظهر الى PageV18P200 وقت العصر ظلل بها من الشمس عشرة أنفس فأعطوه خمسة قراريط واشتريت مراوح كثيرة بضعفي ثمنها وصاح رجل يومئذ قد سرق الان مني مائة دينار في هذه الزحمة فوقع له أمير المؤمنين بمائة دينار . وفي ذي الحجة : عزل نقيب النقباء ابن الابقى وولى مكانه ابن الزوال .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سالم بن أحمد ، أبو العباس الشحمي قرأ القرآن وأقرأ وصنف كتابا في المتشابه كبيرا و سمع من الزرفي وغيره . وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في مقبرة الفيل من باب الأزج . ، أبو المعالي الكتبي كان فاضلا يقول الشعر المليح والنثر الجيد ، وله رسائل ومدائح وكان من الذكاء على غاية وكان هو دلال بغداد في الكتب فاعترضه مرض فمات في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة أحمد . ، أبو الفتح ابن الزني كان متفقها على مذهب أبي حنيفة وكان عاملا على ديوان المقاطعات . فتوفي في غرة ذي الحجة من هذه السنة ودفن بباب أبرز وكان له امرأة يهودية وابن اخ مسلم فكتب جميع ماله لليهودية وترك ابن اخيه المسلم فاجتلب من الناس ذما كثيرا يزدن التركي كان من كبار الأمراء وتحكم في هذه الدولة وتجرد للتعصب في المذهب فانتشر بسببه الرفض وتأذى اهل السنة فمرض أياما بقيام الدم . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن في داره بباب العامة ثم نقل إلى 
ms4260	 مقابر قريش . PageV18P201(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وستين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . انه وقع حريق بالظفرية في ليلة الاربعاء ثالث المحرم فاحترقت مواضع كثيرة وما زالت النار تعمل إلى الفجر . وفي يوم الجمعة : جلست في جامع المنصور فحزر الجمع بمائة الف وتكلم يومئذ محمد الطوسي في التاجية وكان فيما قال ان ابن الملجم لم يكفر بقتل علي عليه السلام فهاج الناس عليه ورموه بالآجر وخرج من المجلس والاتراك يحفظونه فلما كان في يوم مجلسه بالتاجية فرش له فاجتمع الناس في الصحراء متأهبين لرجمه وجاءوا بقوارير النفط فلم يحضر ومزق فرشه قطعا وتقدم اليه ان لا يجلس ولا يخرج من رباطه وما زال أهل البلد على حنق عليه ، ثم منع الوعاظ كلهم من الوعظ في يوم الاثنين حادي عشرين المحرم ثم بعث إلى النائب فى الديوان فقال قد تقدم الي ان الخير ثلاثة انت ورجل من الشافعية ورجل من الحنفية وذلك في سادس صفر فتكلمنا ثم اطلق الوعاظ واحدا بعد واحد . ورأينا في هذه السنة الحر في تمرز وآب ما لم نره في أعمارنا وكان الحاج حينئذ في سفر الحجاز فأخبروا حين قدموا أنهم كانوا يتأذون بالبرد . وتغير الهواء PageV18P202 ببغداد بدخول أيلول فأصاب الناس نزلات وسعال فقل أن ترى أحدا إلا وبه ذلك وانما كان العادة ان يصيب بعض الناس وهذا كان عاما . وفي ربيع الأول : وقعت صاعقة في نخلة ، بالجانب الغربي فاشتعلت النخلة . وسألني أهل الحربية ان اعقد عندهم مجلسا للوعظ ليلة فوعدتهم ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول فانقلبت بغداد وعبر أهلها عبورا زاد على نصف شعبان زيادة كثيرة فعبرت إلى باب البصرة فدخلتها بعد المغرب فتلقاني أهلها بالشموع الكثيرة وصحبني منها خلق عظيم فلما خرجت من باب البصرة رأيت أهل الحربية قد أقبلوا بشموع لا يمكن إحصاؤها فأضيفت إلى شموع أهل باب البصرة فحزرت بألف شمعة فما رأيت البرية إلا مملوءة ضوءا وخرج أهل المحال الرجال والنساء والصبيان ينظرون وكان الزحام في البرية كالزحام في سوق الثلاثاء فدخلت 