ms861	 . وقال عمر لوفد أهل الكوفة ، حين شكوا سعدا : ليكلمني بعضكم ، ولا تنبوا عندي نبيب التيوس أي تصيحوا : و نبنب الرجل إذا هذى عند الجماع . وفي حديث الحدود : يعمد أحدهم ، إذا غزا الناس ، فينب كنبيب التيس النبيب : صوت التيس عند السفاد . وفي حديث عبدا بن عمر : أنه أتى الطائف ، فإذا هو يرى التيوس تلب أو تنب على الغنم . و نبنب إذا طول عمله وحسنه . و نب عتود فلان إذا تكبر قال الفرزدق : وكنا إذا الجبار نب عتوده ، ضربناه تحت الأنثيين على الكرد الليث : الأنبوب و الأنبوبة : ما بين العقدتين في القصب والقناة ، وهي أفعولة ، والجمع أنبوب و أنابيب . ابن سيده : أنبوب القصبة والرمح : كعبهما . . و نببت العجلة ، وهي بقلة مستطيلة مع الأرض : صارت لها أنابيب أي كعوب و أنبوب النبات ، كذلك . و أنابيب الرئة : مخارج النفس منها ، على التشبيه بذلك وقوله أنشده ابن الأعرابي : أصهب هدار لكل أركب بغيلة تنسل بين الأنبب يجوز أن يعني با لأنبب أنابيب الرئة ، كأنه حذف زوائد أنبوب ، فقال نب ثم كسره على أنب ، ثم أظهر التضعيف ، وكل ذلك للضرورة . ولو قال : بين الأنبب ، فضم الهمزة ، لكان جائزا ولوجهناه على أنه أراد الأنبوب ، فحذف ، ولساغ له أن يقول : بين الأنبب ، وإن كان بين يقتضي أكثر من واحد ، لأنه أراد الجنس بين الأنابيب . و أنبوب القرن : ما فوق العقد إلى الطرف وأنشد : بسلب أنبوبه مدرى و الأنبوب : السطر من الشجر . و أنبوب الجبل : طريقة فيه ، هذلية قال مالك بن خالد الخناعي ( 1 ) : في رأس شاهقة أنبوبها خصر ، دون السماء لها في الجو قرناس الأنبوب : طريقة نادرة في الجبل . وخصر : بارد . وقرناس : أنف محدد من الجبل . ويقال لأشراف الأرض إذا كانت رقاقا مرتفعة : أنابيب PageV01P747 وقال العجاج يصف ورود العير الماء : بكل أنبوب له امتثال وقال ذو الرمة : إذا احتفت الأعلام بالآل ، والتقت أنابيب تنبو بالعيون العوارف ( 2 ) أي تنكرها عين كانت تعرفها . الأصمعي : يقال الزم الأنبوب ، وهو الطريق ، والزم المنحر ، وهو القصد . [(@)(@@) نتب(@)(@@) ] نتب : الجوهري : نتب الشيء نتوبا ، مثل نهد 
ms862	 وقال : أشرف ثدياها على التريب لم يعدوا التفليك في النتوب [(@)(@@) نجب(@)(@@) ] نجب : في الحديث : إن كل نبي أعطي سبعة نجباء رفقاء . ابن الأثير : النجيب الفاضل من كل حيوان وقد نجب ينجب نجابة إذا كان فاضلا نفيسا في نوعه ومنه الحديث : إن الله يحب التاجر النجيب أبي الفاضل الكريم السخي . ومنه حديث ابن مسعود : الأنعام من نجائب القزان ، أو نواجب القرآن أي من أفاضل سوره . فالنجائب جمع نجيبة ، تأنيث النجيب . وأما النواجب ، فقال شمر : هي عتاقه ، من قولهم : نجبته إذا قشرت نجبه ، وهو لحاؤه وقشره ، وتركت لبابه وخالصه . ابن سيده : النجيب من الرجال الكريم الحسيب ، وكذلك البعير والفرس إذا كانا كريمين عتيقين ، والجمع أنجاب و نجباء و نجب . ورجل نجيب أي كريم ، بين النجابة . و النجبة ، مثال الهمزة : النجيب . يقال : هو نجبة القوم . إذا كان النجيب منهم . وأنجب الرجل أي ولد نجيبا قال الشاعر : أنجب أزمان والداه به ، إذ نجلاه ، فنعم ما نجلا و النجيب من الإبل ، والجمع النجب و النجائب . وقد تكرر في الحديث ذكر النجيب من الإبل ، مفردا ومجموعا ، وهو القوي منها ، الخفيف السريع . وناقة نجيب و نجيبة . وقد نجب ينجب نجابة ، و أنجب ، وأنجبت المرأة ، فهي منجبة ، و منجاب : ولدت النجباء ونسوة مناجيب ، وكذلك الرجل . يقال : أنجب الرجل والمرأة إذا ولدا ولدا نجيبا أي كريما . وامرأة منجاب : ذات أولاد نجباء . ابن الأعرابي : أنجب الرجل جاء بولد نجيب . و أنجب : جاء بولد جبان ، قال : فمن جعله ذما ، أخذه من النجب ، وهو قشر الشجر . و النجابة : مصدر النجيب من الرجال ، وهو الكريم ذو الحسب إذا خرج خروج أبيه في الكرم والفعل نجب ينجب نجابة ، وكذلك النجابة في نجائب الإبل ، وهي عتاقها التي يسابق عليها . و المنتجب : المختار من كل شيء وقد انتجب فلان فلانا إذا استخلصه ، واصطفاه اختيارا على غيره . و المنجاب : الضعيف ، وجمعه مناجيب قال عروة بن مرة الهذلي ( 1 ) : بعثته في سواد الليل يرقبني ، إذا آثر النوم والدفء المناجيب ويروى المناخيب ، وهي كالمناجيب ، وهو مذكور في موضعه . و المنجاب 
ms863	 PageV01P748 من السهام : ما بري وأصلح ولم يرش ولم ينصل ، قاله الأصمعي . الجوهري : المنجاب السهم الذي ليس عليه ريش ولا نصل . وإناء منجوب : واسع الجوف ، وقيل : واسع القعر ، وهو مذكور بالفاء أيضا قال ابن سيده : وهو الصواب وقال غيره : يجوز أن تكون الباء والفاء تعاقبتا ، وسيأتي ذكره في الفاء أيضا . و النجب ، بالتحريك : لحاء الشجر وقيل : قشر عروقها وقيل : قشر ما صلب منها . ولا يقال لما لان من قشور الأغصان نجب ، ولا يقال : قشر العروق ، ولكن يقال : نجب العروق ، والواحدة نجبة . و النجب ، بالتسكين : مصدر نجبت الشجرة أنجبها و أنجبها إذا أخذت قشرة ساقها . ابن سيده : و نجبه ينجبه ، و ينجبه نجبا ، و نجبه تنجيبا ، و انتجبه : أخذه . وذهب فلان ينتجب أي يجمع النجب . وفي حديث أبي : المؤمن لا تصيبه ذعرة ، ولا عثرة ، ولا نجبة غلة إلا بذنب أي قرصة نملة ، من نجب العود إذا قشره و النجبة ، بالتحريك : القشرة . قال ابن الأثير : ذكره أبو موسى ههنا ، ويروى بالخاء المعجمة ، وسيأتي ذكره وأما قوله : يا أيها الزاعم أني أجتلب ، وأنني غير عضاهي أنتجب فمعناه أنني أجتلب الشعر من غيري ، فكأني إنما آخذ القشر لأدبغ به من عضاه غير عضاهي . الأزهري : النجب قشور السدر ، يصبغ به ، وهو أحمر . وسقاء منجوب و نجبي : مدبوغ بالنجب ، وهي قشور سوق الطلح ، وقيل : هي لحاء الشجر ، وسقاء نجبي . وقال أبو حنيفة ، قال أبو مسحل : سقاء منجب مدبوغ بالنجب . قال ابن سيده : وهذا ليس بشيء ، لأن منجبا مفعل ، ومفعل لا يعبر عنه بمفعول . و المنجوب : الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح . و المنجوب : القدح الواسع . و منجاب و نجبة : اسمان . و النجبة : موضع بعينه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : فنحن فرسان غداة النجبه ، يوم يشد الغنوي أربه ، عقدا بعشر مائة لن تتعبه قال : أسروهم ، ففدوهم بألف ناقة . النجب : اسم موضع قال القتال الكلابي ( 2 ) : عفا النجب بعدي فالعريشان فالبتر فبرق نعاج من أميمة فالحجر و يوم ذي نجب : يوم من أيام العرب مشهور . [(@)(@@) نحب(@)(@@) ] نحب : النحب و النحيب : رفع الصوت 
ms864	 بالبكاء ، وفي المحكم : أشد البكاء . نحب ينحب بالكسر ( 1 ) ، نحيبا ، و الانتحاب مثله ، و انتحب انتحابا . وفي حديث ابن عمر لما نعي إليه حجر : غلب عليه النحيب النحيب : البكاء بصوت طويل ومد . وفي حديث الأسود بن المطلب : هل أحل النحب أي أحل البكاء . وفي حديث مجاهد : فنحب نحبة هاج ما ثم من البقل . وفي حديث علي PageV01P749 : فهل دفعت الأقارب ، ونفعت النواحب أي البواكي ، جمع ناحبة وقال ابن محكان : زيافة لا تضيع الحي مبركها إذا نعوها لراعي أهلها انتحباويروى : لما نعوها ذكر أنه نحر ناقة كريمة عليه ، قد عرف مبركها ، كانت تؤتى مرارا فتحلب للضيف والصبي . و النحب : النذر ، تقول منه : نحبت أنحب ، بالضم قال : فإني ، والهجاء لآل لأم كذات النحب توفي بالنذور وقد نحب ينحب قال : يا عمرو يا بن الأكرمين نسبا ، قد نحب المجد عليك نحبا أراد نسبا ، فخفف لمكان نحب أي لا يزايلك ، فهو لا يقضي ذلك النذر أبدا . و النحب : الخطر العظيم . و ناحبه على الأمر : خاطره قال جرير : بطخفة جالدنا الملوك ، وخيلنا ، عشية بسطام ، جرين على نحب ( 1 ) أي على خطر عظيم . ويقال : على نذر . و النحب : المراهنة والفعل كالفعل ( 2 ) . و النحب : الهمة . و النحب : البرهان : و النحب : الحاجة . و النحب : السعال . الأزهري عن أبي زيد : من أمراض الإبل النحاب ، والقحاب ، والنحاز ، وكل هذا من السعال . وقد نحب البعير ينحب نحابا إذا أخذه السعال . أبو عمرو : النحب النوم و النحب : صوت البكاء و النحب : الطول و النحب : السمن و النحب : الشدة و النحب : القمار ، كلها بتكسين الحاء . وروي عن الرياشي : يوم نحب أي طويل . و النحب : الموت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فمنهم من قضى نحبه @QE@ وقيل معناه : قتلوا في سبيل ا ، فأدركوا ما تمنوا ، فذلك قضاء النحب . وقال الزجاج والفراء : فمنهم من قضى نحبه أي أجله . و النحب : المدة والوقت . يقال قضى فلان نحبه إذا مات . وروى الأزهري عن محمد بن إسحاق في قوله : فمنهم من قضى نحبه ، قال : فرغ من عمله ، ورجع إلى ربه هذا لمن استشهد يوم 
ms865	 أحد ، ومنهم من ينتظر ما وعده الله تعالى من نصره ، أو الشهادة ، على ما مضى عليه أصحابه وقيل : فمنهم من قضى نحبه أي قضى نذره ، كأنه ألزم نفسه أن يموت ، فوفى به . ويقال : تناحب القوم إذا تواعدوا للقتال أي وقت ، وفي غير القتال أيضا . وفي الحديث : طلحة ممن قضى نحبه النحب : النذر ، كأنه ألزم نفسه أن يصدق الأعداء في الحرب ، فوفى به ولم يفسخ وقيل : هو من النحب الموت ، كأنه يلزم نفسه أن يقاتل حتى يموت . وقال الزجاج : النحب النفس ، عن أبي عبيدة : و النحب : السير السريع ، مثل النعب . وسير منحب : سريع ، وكذلك الرجل . و نحب القوم تنحيبا : جدوا في عملهم قال طفيل : يزرن ألالا ما ينحبن غيره بكل ملب أشعث الرأس محرم وسار فلان على نحب إذا سار فأجهد السير ، كأنه خاطر على شيء ، فجد قال الشاعر : PageV01P750 ورد القطا منها بخمس نحب أي دأبت . و التنحيب : شدة القرب للماء قال ذو الرمة : ورب مفازة قذف جموح تغول منحب القرب اغتيالا والقذف : البرية التي تقاذف بسالكها . وتغول : تهلك . وسرنا إليها ثلاث ليال منحبات أي دائبات . و نحبنا سيرنا : دأبناه ويقال : سار سيرا منحبا أي قاصدا لا يريد غيره ، كأنه جعل ذلك نذرا على نفسه لا يريد غيره قال الكميت : يخدن بنا عرض الفلاة وطولها كما صار عن يمنى يديه المنحب المنحب : الرجل قال الأزهري : يقول إن لم أبلغ مكان كذا وكذا ، فلك يميني . قال ابن سيده في هذا البيت : أنشده ثعلب وفسره ، فقال : هذا رجل حلف إن لم أغلب قطعت يدي ، كأنه ذهب به إلى معنى النذر قال : وعندي أن هذا الرجل جرت له الطير ميامين ، فأخذ ذات اليمين علما منه أن الخير في تلك الناحية . قال : ويجوز أن يريد كما صار بيمنى يديه أي يضرب يمنى يديه بالسوط للناقة التهذيب ، وقال لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول أنحب فيقضى أم ضلال وباطل يقول : عليه نذر في طول سعيه . و نحبه السير : أجهده . و ناحب الرجل : حاكمه وفاخره . و ناحبت 
ms866	 الرجل إلى فلان ، مثل حاكمته . وفي حديث طلحة بن عبيد الله أنه قال لابن عباس : هل لك أن أناحبك وترفع النبي قال أبو عبيد ، قال الأصمعي : ناحبت الرجل إذا حاكمته أو قاضيته إلى رجل . قال ، وقال غيره : ناحبته ، ونافرته مثله . قال أبو منصور : أراد طلحة هذا المعنى ( 1 ) ، كأنه قال لابن عباس : أنافرك أي أفاخرك وأحاكمك ، فتعد فضائلك وحسبك ، وأعد فضائلي ولا تذكر في فضائلك النبي ، ، وقرب قرابتك منه ، فإن هذا الفضل مسلم لك ، فارفعه من الرأس ، وأنافرك بما سواه يعني أنه لا يقصر عنه ، فيما عدا ذلك من المفاخر . و النحبة : القرعة ، وهو من ذلك لاءنها كالحاكمة في الاستهام . ومنه الحديث : لو علم الناس ما في الصف الأول ، لاقتتلوا عليه ، وما تقدموا إلا بنحبة أي بقرعة . و المناحبة : المخاطرة والمراهنة . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، في مناحبة : ألم غلبت الروم أي مراهنته لقريش ، بين الروم والفرس . ومنه حديث الأذان ( 2 ) : استهموا عليه . قال : وأصله من المناحبة ، وهي المحاكمة : قال : ويقال للقمار : النحب ، لأنه كالمساهمة . التهذيب ، أبو سعيد : التنحيب الإكباب على الشيء لا يفارقه ، ويقال : نحب فلان على أمره . قال : وقال أعرابي أصابته شوكة ، فنحب عليها يستخرجها أي أكب عليها وكذلك هو في كل شيء ، هو منحب في كذا ، وا أعلم . [(@)(@@) نخب(@)(@@) ] نخب : انتخب الشيء : اختاره . و النخبة : ما اختاره ، منه . و نخبة القوم و نخبتهم PageV01P751 : خيارهم . قال الأصمعي : يقال هم نخبة القوم ، بضم النون وفتح الخاء . قال أبو منصور وغيره : يقال نخبة ، بإسكان الخاء ، واللغة الجيدة ما اختاره الأصمعي . ويقال : جاء في نخب أصحابه أي في خيارهم . و نخبته أنخبه إذا نزعته . و النخب : النزع . و الانتخاب : الانتزاع . و الانتخاب : الاختيار والانتقاء ومنه النخبة ، وهم الجماعة تختار من الرجال ، فتنتزع منهم . وفي حديث علي ، عليه السلام ، وقيل عمر : وخرجنا في النخبة النخبة ، بالضم : المنتخبون من الناس ، المنتقون . وفي حديث ابن الأكوع : انتخب من القوم مائة رجل . و نخبة المتاع : المختار ينتزع منه . و أنخب الرجل : جاء بولد جبان و 
ms867	 أنخب : جاء بولد شجاع ، فالأول من المنخوب ، والثاني من النخبة . الليث : يقال انتخبت أفضلهم نخبة ، و انتخبت نخبتهم . و النخب : الجبن وضعف القلب . ورجل نخب ، و نخبة ، و نخب ، و منتخب ، و منخوب ، و نخب ، و ينخوب ، و نخيب ، والجمع نخب : جبان كأنه منتزع الفؤاد أي لا فؤاد له ومنه نخب الصقر الصيد إذا انتزع قلبه . وفي حديث أبي الدرداء : بئس العون على الدين قلب نخيب ، وبطن رغيب النخيب : الجبان الذي لا فؤاد له ، وقيل : هو الفاسد الفعل و المنخوب : الذاهب اللحم المهزول وقول أبي خراش : بعثته في سواد الليل يرقبني إذ آثر ، الدفء والنوم المناخيب قيل : أراد الضعاف من الرجال الذين لا خير عندهم ، واحدهم منخاب وروي المناجيب ، وهو مذكور في موضعه . ويقال للمنخوب : النخب ، النون مكسورة ، والخاء منصوبة ، والباء شديدة ، والجمع المنخوبون . قال : وقد يقال في الشعر على مفاعل : مناخب . قال أبو بكر : يقال للجبان نخبة ، وللجبناء نخبات قال جرير يهجو الفرزدق : ألم أخص الفرزدق قد علمتم فأمسى لا يكش مع القروم لهم مر وللنخبات مر فقد رجعوا بغير شظى سليم وكلمته فنخب علي إذا كل عن جوابك . الجوهري : و النخب البضاع قال ابن سيده : النخب : ضرب من المباضعة ، قال : وعم به بعضهم . نخبها الناخب ينخبها و ينخبها نخبا ، و استنخبت هي : طلبت أن تنخب قال : إذ العجوز استنخبت فانخبها ولا ترجيها ولا تهبها و النخبة : خوق الثنفر ، و النخبة : الاست قال : واختل حد الرمح نخبة عامر فنجا بها وأقصها القتل وقال جرير : وهل أنت إلا نخبة من مجاشع ترى لحية من غير دين ولا عقل وقال الراجز : إن أباك كان عبدا جازرا ويأكل النخبة والمشافرا PageV01P752 ( 1 ) و الينخوبة : أيضا الاست ( 2 ) قال جرير : إذا طرقت ينخوبة من مجاشع و المنخبة : اسم أم سويد ( 3 ) . و النخاب : جلدة الفؤاد قال : وأمكم سارقة الحجاب آكلة الخصيين والنخاب وفي الحديث : ما أصاب المؤمن من مكروه ، فهو كفارة لخطاياه ، حتى نخبة النملة النخبة : العضة والقرصة . يقال نخبت النملة تنخب إذا عضت . و النخب : خرق 
ms868	 الجلد ومنه حديث أبي : لا تصيب ( 4 ) المؤمن مصيبة ذعرة ، ولا عثرة قدم ، ولا اختلاج عرق ، ولا نخبة نملة ، إلا بذنب . وما يعفو الله أكثر قال ابن الأثير : ذكره الزمخشري مرفوعا ، ورواه بالخاء والجيم قال : وكذلك ذكره أبو موسى بهما ، وقد تقدم . وفي حديث الزبير : أقبلت مع رسول الله من لية ، فاستقبل نخبا وهو اسم موضع هناك . و نخب : زاد بأرض هذيل قال أبو ذؤيب ( 5 ) : لعمرك ، ما خنساء تنسأ شادنا يعن لها بالجزع من نخب النجل أراد : من نجل نخب ، فقلب لأن النجل الذي هو الماء في بطون الأودية جنس ، ومن المحال أن تضاف الأعلام إلى الأجناس ، وا أعلم . [(@)(@@) نخرب(@)(@@) ] نخرب : النخارب : خروق كبيوت الزنابير ، واحدها نخروب . و النخاريب أيضا : الثقب التي فيها الزنابير وقيل : هي الثقب المهيأة من الشمع ، وهي التي تمج النحل العسل فيها تقول : إنه لأضيق من النخروب وكذلك الثقب في كل شيء نخروب . و نخرب القادح الشجرة : ثقبها وجعله ابن جني ثلاثيا من الخراب . و النخروب : واحد النخاريب ، وهي شقوق الحجر . وشجرة منخربة إذا بليت وصارت فيها نخاريب . [(@)(@@) ندب(@)(@@) ] ندب : الندبة : أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد ، والجمع ندب ، و أنداب و ندوب : كلاهما جمع الجمع وقيل : الندب واحد ، والجمع أنداب و ندوب ، ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : إياكم ورضاع السوء ، فإنه لا بد من أن ينتدب أي يظهر يوما ما وقال الفرزدق : ومكبل ، ترك الحديد بساقه ندبا من الرسفان في الأحجال ( 3 ) وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : وإن بالحجر ندبا ستة أو سبعة من ضربه إياه فشبه أثر الضرب في الحجر بأثر الجرح . وفي حديث مجاهد : أنه قرأ سيماهم في وجهوههم من أثر السجود فقال : ليس بالندب ، ولكنه صفرة الوجه والخشوع واستعاره بعض الشعراء للعرض ، فقال : نبئت قافية قيلت ، تناشدها قوم سأترك ، في أعراضهم ندبا أي أجرح أعراضهم بالهجاء ، فيغادر فيها ذلك الجرح ندبا PageV01P753 . و ندب جرحه ندبا ، و أندب : صلبت ندبته . وجرح نديب : مندوب . وجرح نديب أي ذو ندب وقال ابن 
ms869	 أم حزنة يصف طعنة . فإن قتلته فلم آله وإن ينج منها فجرح نديب و ندب ظهره ندبا و ندوبة ، فهو ندب : صارت فيه ندوب . و أندب بظهره وفي ظهره : غادر فيه ندوبا . و ندب الميت أي بكى عليه ، وعدد محاسنه ، يندبه ندبا والاسم الندبة ، بالضم . ابن سيده : وندب الميت بعد موته من غير أن يقيد ببكاء ، وهو من الندب PageV01P754 للجراح ، لأنه احتراق ولذع من الحزن . و الندب : أن تدعو النادبة الميت بحسن الثناء في قولها : وافلاناه واهناه واسم ذلك الفعل : الندبة ، وهو من أبواب النحو كل شيء في ندائه وا فهو من باب الندبة . وفي الحديث : كل نادبة كاذبة ، إلا نادبة سعد هو من ذلك ، وأن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه وأفعاله . ورجل ندب : خفيف في الحاجة ، سريع ، ظريف ، نجيب وكذلك الفرس ، والجمع ندوب و ندباء ، توهموا فيه فعيلا ، فكسروه على فعلاء ، ونظيره سمح وسمحاء وقد ندب ندابة ، وفرس ندب . الليث : الندب الفرس الماضي ، نقيض البليد . و الندب : أن يندب إنسان قوما إلى أمر ، أو حرب ، أو معونة أي يدعوهم إليه ، فينتدبون له أي يجيبون ويسارعون . و ندب القوم إلى الأمر يندبهم ندبا : دعاهم وحثهم . و انتدبوا إليه : أسرعوا و انتدب القوم من ذوات أنفسهم أيضا ، دون أن يندبوا له . الجوهري : ندبه للأمر فانتدب له أي دعاه له فأجاب . وفي الحديث : انتدب الله لمن يخرج في سبيله أي أجابه إلى غفرانه . يقال : ندبته فانتدب أي بعثته ودعوته فأجاب . وتقول : رمينا ندبا أي رشقا وارتمى ندبا أو ندبين أي وجها أو وجهين . و ندبنا يوم كذا أي يوم انتدابنا للرمي . وتكلم فانتدب له فلان أي عارضه . و الندب : الخطر . و أندب نفسه وبنفسه : خاطر بهما قال عروة بن الورد : أيهلك معتم وزيد ولم أقم على ندب يوما ولي نفس مخطر معتم وزيد : بطنان من بطون العرب ، وهما جداه ( 1 ) . وقال ابن الأعرابي : السبق ، والخطر ، و الندب ، والقرع ، والوجب : كله الذي يوضع في النضال والرهان ، فمن سبق أخذه يقال فيه كله : فعل مشددا 
ms870	 إذا أخذه . أبو عمرو : خذ ما استبض ، واستضب ، وانتدم ، و انتدب ، ودمع ، ودمغ ، وأوهف ، وأزهف ، وتسنى ، وفص وإن كان يسيرا . و الندب : قبيلة . و ندبة ، بالفتح : اسم أم خفاف بن ندبة السلمي ، وكانت سوداء حبشية . و مندوب : فرس أبي طلحة زيد بن سهل ، ركبه سيدنا رسول الله فقال فيه : إن وجدناه لبحرا . وفي الحديث : كان له فرس يقال له المندوب أي المطلوب ، وهو من الندب ، وهو الرهن الذي يجعل في السباق وقيل سمي به لندب كان في جسمه ، وهي أثر الجرح . [(@)(@@) نرب(@)(@@) ] نرب : النيرب : الشر والنميمة قال الشاعر عدي بن خزاعي ( 2 ) : ولست بذي نيرب في الصديق ومناع خير وسبابها والهاء للعشيرة قال ابن بري وصواب إنشاده : ولست بذي نيرب في الكلام ومناع قومي وسبابها ولا من إذا كان في معشر أضاع العشيرة واغتابها ولكن أطاوع ساداتها ولا أعلم الناس ألقابها و نيرب الرجل : سعى ونم . و نيرب الكلام : خلطه . نيرب ، فهو ينيرب : وهو خلط القول ، كما تنيرب الريح التراب على الأرض فتنسجه وأنشد : إذا النيرب الثرثار قال فأهجرا ولا تطرح الياء منه ، لأنها جعلت فصلا بين الراء والنون . و النيرب : الرجل الجليد . ورجل نيرب و ذو نيرب أي ذو شر ونميمة ، ومرة نيربة . أبو عمرو : الميربة النميمة . [(@)(@@) نزب(@)(@@) ] نزب : النزيب : صوت تيس الظباء عند السفاد . و نزب الظبي ينزب ، بالكسر ، في المستقبل ، نزبا و نزيبا و نزابا إذا صوت ، وهو صوت الذكر منها خاصة . و النيزب : ذكر الظباء والبقر عن الهجري وأنشد : وظبية للوحش كالمغاضب في دولج ناء عن النيازب و النزب : اللقب ، مثل النبز . [(@)(@@) نسب(@)(@@) ] نسب : النسب : نسب القرابات ، وهو واحد الأنساب . ابن سيده : النسبة و النسبة و النسب : القرابة وقيل : هو في الآباء خاصة وقيل : النسبة مصدر الانتساب و النسبة : الاسم . التهذيب : النسب يكون بالآباء ، ويكون إلى البلاد ، ويكون في الصناعة ، وقد اضطر الشاعر فأسكن السين أنشد ابن الأعرابي : يا عمرو يا بن الأكرمين نسبا قد نحب المجد عليك نحبا النحب هنا : النذر ، والمراهنة ، والمخاطرة أي لا يزايلك 
ms871	 ، فهو لا يقضي ذلك النذر أبدا وجمع النسب أنساب . و انتسب و استنسب : ذكر نسبه . أبو زيد : يقال للرجل إذا سئل عن نسبه : استنسب لنا أي انتسب لنا حتى نعرفك . و نسبه ينسبه و ينسبه ( 1 ) نسبا : عزاه و نسبه : سأله أن ينتسب . و نسبت فلانا إلى أبيه أنسبه و أنسبه نسبا إذا رفعت في نسبه إلى جده الأكبر . الجوهري : نسبت الرجل أنسبه ، بالضم ، نسبة و نسبا إذا ذكرت نسبه ، و انتسب إلى أبيه أي اعتزى . وفي الخبر : أنها نسبتنا ، فانتسبنا لها ، PageV01P755 رواه ابن الأعرابي . و ناسبه : شركه في نسبه . و النسيب : المناسب ، والجمع نسباء و أنسباء وفلان يناسب فلانا ، فهو نسيبه أي قريبه . و تنسب أي ادعى أنه نسيبك . وفي المثل : القريب من تقرب ، لا من تنسب . ورجل نسيب منسوب : ذو حسب و نسب . ويقال : فلان نسيبي ، وهم أنسبائي . و النساب : العالم بالنسب ، وجمعه نسابون وهو النسابة أدخلوا الهاء للمبالغة والمدح ، ولم تلحق لتأنيث الموصوف بما هي فيه ، وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة ، وهذا القول مستقصى في علامة وتقول : عندي ثلاثة نسابات علامات ، تريد ثلاثة رجال ، ثم جئت بنسابات نعتا لهم . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وكان رجلا نسابة النسابة : البليغ العالم بالأنساب . وتقول : ليس بينهما مناسبة أي مشاكلة . و نسب بالنساء ، ينسب ، و ينسب نسبا و نسيبا ، و منسبة : شبب ( 2 ) بهن في الشعر وتغزل . وهذا الشعر أنسب من هذا أي أرق نسيبا ، وكأنهم قد قالوا : نسيب ناسب ، على المبالغة ، فبني هذا منه . وقال شمر : النسيب رقيق الشعر في النساء وأنشد ( 3 ) : هل في التعلل من أسماء من حوب أم في القريض وإهداء المناسيب و أنسبت الريح : اشتدت ، واستافت التراب والحصى . و النيسب و النيسبان : الطريق المستقيم الواضح وقيل : هو الطريق المستدق ، كطريق النمل والحية ، وطريق حمر الوحش إلى مواردها وأنشد الفراء لدكين : عينا ، ترى الناس إليه نيسبا من صادر 
ms872	 أو وارد أيدي سبا قال : وبعضهم يقول : نيسم ، بالميم ، وهي لغة . الجوهري : النيسب الذي تراه كالطريق من النمل نفسها ، وهو فيعل وقال دكين بن رجاء الفقيمي : عينا ترى الناس إليها نيسبا قال ابن بري والذي في رجزه : ملكا ترى الناس إليه نيسبا من داخل وخارج أيدي سبا ( 4 ) ويروى من صاد أو وارد . وقيل : النيسب ما وجد من أثر الطريق . ابن سيده : و النيسب طريق النمل إذا جاء واحد في إثر آخر . وفي النوادر : نيسب فلان بين فلان وفلان نيسبة إذا أدبر وأقبل بينهما بالنميمة وغيرها . و نسيب : اسم رجل عن ابن الأعرابي وحده . [(@)(@@) نشب(@)(@@) ] نشب : نشب الشيء في الشيء ، بالكسر ، نشبا و نشوبا و نشبة : لم ينفذ و أنشبه و نشبه قال : هم أنشبوا صم القنا في صدورهم وبيضا تقيض البيض من حيث طائره PageV01P756 و أنشب البازي مخالبه في الأخيذة . و نشب فلان منشب سوء إذا وقع فيما لا مخلص منه وأنشد ( 1 ) : وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع و نشب في الشيء ، كنشم حكاهما اللحياني ، بعد أن ضعفهما . قال ابن الأعرابي قال الحرث بن بدر الغداني : كنت مرة نشبة ( 2 ) ، وأنا اليوم عقبة أي كنت مرة إذا نشبت أي علقت بإنسان لقي مني شرا ، فقد أعقبت اليوم ، ورجعت . و المنشب ، والجمع المناشب : بسر الخشو . قال ابن الأعرابي : المنشب الخشو يقال : أتونا بخشو منشب يأخذ بالحلق . الليث : نشب الشيء في الشيء نشبا ، كما ينشب الصيد في الحبالة . الجوهري : نشب الشيء في الشيء ، بالكسر ، نشوبا أي علق فيه و أنشبته أنا فيه أي أعلقته ، فانتشب و أنشب الصائد : أعلق . ويقال : نشبت الحرب بينهم وقد ناشبه الحرب أي نابذه . وفي حديث العباس ، يوم حنين : حتى تناشبوا حول رسول الله أي تضاموا ، و نشب بعضهم في بعض أي دخل وتعلق . يقال : نشب في الشيء إذا وقع فيما لا مخلص له منه . ولم ينشب أن فعل كذا أي لم يلبث وحقيقته لم يتعلق بشيء غيره ، ولا اشتغل بسواه . وفي حديث عائشة وزينب : لم 
ms873	 أنشب أن أثخنت عليها . وفي حديث الأحنف : أن الناس نشبوا في قتل عثمان أي علقوا . يقال : نشبت الحرب بينهم نشبوا : اشتبكت . وفي الحديث : أن رجلا قال لشريح : اشتريت سمسما ، فنشب فيه رجل ، يعني اشتراه فقال شريح : هو للأول وقوله أنشده ابن الأعرابي : وتلك بنوا عدي قد تألوا فيا عجبا لناشبة المحال ( 1 ) فسره فقال : ناشبة المحال البكرة التي لا تجري ( 2 ) أي امتنعوا منا ، فلم يعينونا شبههم في امتناعهم عليه ، بامتناع البكرة من الجري . و النشاب : النبل ، واحدته نشابة . و الناشب : ذو النشاب ، ومنه سمي الرجل ناشبا . و الناشبة : قوم يرمون ب النشاب . و النشاب : السهام . وقوم نشابة : يرمون بالنشاب ، كل ذلك على النسب لأنه لا فعل له ، و النشاب متخذه . و النشبة من الرجال : الذي إذا نشب بشيء ، لم يكد يفارقه . و النشب و المنشبة : المال الأصيل من الناطق والصامت . أبو عبيد : ومن أسماء المال عندهم ، و النشب و النشبة يقال : فلان ذو نشب ، وفلان ما له نشب . و النشب : المال والعقار . و أنشبت الريح : اشتدت وسافت التراب . و انتشب فلان طعاما أي جمعه ، واتخذ منه نشبا . و انتشب حطبا : جمعه قال الكميت : وأنفد النمل بالصرائم ما جمع والحاطبون ما انتشبوا و نشبة : من أسماء الذئب . و نشبة ، بالضم : اسم رجل ، وهو نشبة بن غيظ بن مرة PageV01P757 بن عوف بن سعد بن ذبيان ، وا أعلم . [(@)(@@) نصب(@)(@@) ] نصب : النصب : الإعياء من العناء ، والفعل نصب الرجل ، بالكسر ، نصبا : أعيا وتعب و أنصبه هو ، و أنصبني هذا الأمر . ووهم ناصب منصب : ذو نصب ، مثل تامر ولابن ، وهو فاعل بمعنى مفعول ، لأنه ينصب فيه ويتعب . وفي الحديث : فاطمة بضعة مني ، ينصبني ما أنصبها أي يتعبني ما أتعبها . و النصب : التعب قال النابغة : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب ( 1 ) قال : ناصب ، بمعنى منصوب وقال الأصمعي : ناصب ذي نصب ، مثل ليل نائم ذو نوم ينام فيه ، ورجل دارع ذو درع ويقال : نصب ناصب ، مثل موت مائت ، وشعر شاعر وقال سيبويه : هم ناصب ، هو النسب . وحكى أبو علي في 
ms874	 التذكرة : نصبه الهم فناصب إذا على الفعل . قال الجوهري : ناصب فاعل بمعنى مفعول فيه ، لأنه ينصب فيه ويتعب ، كقولهم : ليل نائم أي ينام فيه ، ويوم عاصف أي تعصف فيه الريح . قال ابن بري : وقد قيل غير هذا القول ، وهو الصحيح ، وهو أن يكون ناصب بمعنى منصب ، مثل مكان باقل بمعنى مبقل ، وعليه قول النابغة وقال أبو طالب : ألا من لهم ، آخر الليل ، منصب قال : فناصب ، على هذا ، و منصب بمعنى . قال : وأما قوله ناصب بمعنى منصوب أي مفعول فيه ، فليس بشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا فرغت فانصب @QE@ قال قتادة : فإذا فرغت من صلاتك ، فانصب في الدعاء قال الأزهري : هو من نصب ينصب نصبا إذا تعب وقيل : إذا فرغت من الفريضة ، فانصب في النافلة . ويقال : نصب الرجل ، فهو ناصب و نصب و نصب لهم الهم ، و أنصبه الهم وعيش ناصب : فيه كد وجهد وبه فسر الأصمعي قول أبي ذؤيب : وغبرت بعدهم بعيش ناصب ، وإخال أني لاحق مستتبع قال ابن سيده : فأما قول الأموي إن معنى ناصب تركني متنصبا ، فليس بشيء وعيش ذو منصبة كذلك . و نصب الرجل : جد وروي بيت ذي الرمة : إذا ما ركبها نصبوا و نصبوا . وقال أبو عمرو في قوله ناصب : نصب نحوي أي جد . قال الليث : النصب نصب الداء يقال : أصابه نصب من الداء . و النصب و النصب و النصب : الداء والبلاء والشر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ مسني الشيطان بنصب وعذاب @QE@ و النصب : المريض الوجع وقد نصبه المرض و أنصبه . و النصب : وضع الشيء ورفعه ، نصبه ينصبه نصبا ، و نصبه فانتصب قال ( 1 ) : فبات منتصبا وما تكردسا أراد : منتصبا ، فلما رأى نصبا من منتصب ، كفخذ ، خففه تخفيف فخذ ، فقال : منتصبا . و تنصب كانتصب . و النصيبة و النصب : كل ما نصب ، فجعل علما . وقيل : النصب جمع نصيبة ، كسفينة وسفن ، وصحيفة وصحف . الليث : النصب جماعة النصيبة ، وهي علامة تنصب للقوم PageV01P758 . و النصب و النصب : العلم المنصوب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهم إلى نصب يوفضون @QE@ قرىء بهما جميعا ، وقيل : النصب الغاية ، والأول أصح 
ms875	 . قال أبو إسحق : من قرأ إلى نصب ، فمعناه إلى علم منصوب يستبقون إليه ومن قرأ إلى نصب ، فمعناه إلى أصنام كقوله : وما ذبح على النصب ، ونحو ذلك قال الفراء قال : و النصب واحد ، وهو مصدر ، وجمعه الأنصاب . و الينصوب : علم ينصب في الفلاة . و النصب و النصب : كل ما عبد من دون الله تعالى ، والجمع أنصاب . وقال الزجاج : النصب جمع ، واحدها نصاب . قال : وجائز أن يكون واحدا ، وجمعه أنصاب . الجوهري : النصب ما نصب فعبد من دون الله تعالى ، وكذلك النصب ، بالضم ، وقد يحرك مثل عسر قال الأعشى يمدح سيدنا رسول الله : وذا النصب المنصوب لا تنسكنه لعافية والله ربك فاعبدا ( 2 ) أراد : فاعبدن ، فوقف بالألف ، كما تقول : رأيت زيدا وقوله : و ذا النصب ، بمعنى إياك وذا النصب وهو للتقريب ، كما قال لبيد : ولقد سئمت من الحياة وطولها وسؤال هذا الناس كيف لبيد ويروى عجز بين الأعشى : ولا تعبد الشيطان وا فاعبدا التهذيب : قال الفراء : كأن النصب الآلهة التي كانت تعبد من أحجار . قال الأزهري : وقد جعل الأعشى النصب واحدا حيث يقول : وذا النصب المنصوب لا تنسكنه و النصب واحد ، وهو مصدر ، وجمعه الأنصاب قال ذو الرمة : طوتها بنا الصهب المهاري ، فأصبحت تناصيب ، أمثال الرماح بها ، غبرا و التناصيب : الأعلام ، وهي الأناصيب ، حجارة تنصب على رؤوس القور ، يستدل بها وقول الشاعر : وجبت له أذن ، يراقب سمعها بصر ، كناصبة الشجاع المرصد يريد : كعينه التي ينصبها للنظر . ابن سيده : و الأنصاب حجارة كانت حول الكعبة ، تنصب فيهل عليها ، ويذبح لغير الله تعالى . و أنصاب الحرم : حدوده . و النصبة : السارية . و النصائب : حجارة تنصب حول الحوض ، ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة ، واحدتها نصيبة وكله من ذلك . وقوله تعالى : @QB@ والأنصاب والأزلام @QE@ وقوله : @QB@ وما ذبح على النصب @QE@ الأنصاب : الأوثان . وفي حديث زيد بن حارثة قال : خرج رسول الله مردفي إلى نصب من الأنصاب ، فذبحنا له شاة ، وجعلناها في سفرتنا ، فلقينا زيد بن عمرو ، فقدمنا له السفرة ، فقال : لا آكل مما ذبح لغير الله . وفي رواية 
ms876	 : أن زيد بن عمرو مر برسول الله فدعاه إلى الطعام ، فقال زيد : إنا لا نأكل مما ذبح على النصب . قال ابن الأثير ، قال الحربي : قوله ذبحنا له شاة له وجهان PageV01P759 : أحدهما أن يكون زيد فعله من غير أمر النبي ولا رضاه ، إلا أنه كان معه ، فنسب إليه ، ولأن زيدا لم يكن معه من العصمة ، ما كان مع سيدنا رسول الله . والثاني أن يكون ذبحها لزاده في خروجه ، فاتفق ذلك عند صنم كانوا يذبحون عنده ، لا أنه ذبحها للصنم ، هذا إذا جعل النصب الصنم ، فأما إذا جعل الحجر الذي يذبح عنده ، فلا كلام فيه ، فظن زيد بن عمرو أن ذلك اللحم مما كانت قريش تذبحه لأنصابها ، فامتنع لذلك ، وكان زيد يخالف قريشا في كثير من أمورها ، ولم يكن الأمر كما ظن زيد . القتيبي : النصب صنم أو حجر ، وكانت الجاهلية تنصبه ، تذبح عنده فيحمر للدم ومنه حديث أبي ذر في إسلامه ، قال : فخررت مغشيا علي ثم ارتفعت كأني نصب أحمر يريد أنهم ضربوه حتى أدموه ، فصاركالنصب المحمر بدم الذبائح . أبو عبيد : النصائب ما نصب حول الحوض من الأحجار قال ذو الرمة : هرقناه في بادي النشيئة داثر قديم بعهد الماء بقع نصائبه والهاء في هرقناه تعود على سجل تقدم ذكره . الجوهري : و النصيب الحوض . وقال الليث : النصب رفعك شيئا تنصبه قائما منتصبا ، والكلمة المنصوبة يرفع صوتها إلى الغار الأعلى ، وكل شيء انتصب بشيء فقد نصبه . الجوهري : النصب مصدر نصبت الشيء إذا أقمته . وصفيح منصب أي نصب بعضه على بعض . و نصبت الخيل آذانها : شدد للكثرة أو للمبالغة . و المنصب من الخيل : الذي يغلب على خلقه كله نصب عظامه ، حتى ينتصب منه ما يحتاج إلى عطفه . و نصب السير ينصبه نصبا : رفعه . وقيل : النصب أن يسير القوم يومهم ، وهو سير لين وقد نصبوا نصبا . الأصمعي : النصب أن يسير القوم يومهم ومنه قول الشاعر : كأن راكبها يهوي بمنخرق من الجنوب إذا ما ركبها نصبوا قال بعضهم : معناه جدوا السير . وقال النضر : النصب أول السير ، ثم 
ms877	 الدبيب ، ثم العنق ، ثم التزيد ، ثم العسج ، ثم الرتك ، ثم الوخد ، ثم الهملجة . ابن سيده : وكل شيء رفع واستقبل به شيء ، فقد نصب . و نصب هو ، و تنصب فلان ، و انتصب إذا قام رافعا رأسه . وفي حديث الصلاة : لا ينصب رأسه ولا يقنعه أي لا يرفعه قال ابن الأثير : كذا في سنن أبي داود ، والمشهور : لا يصبي ويصوب ، وهما مذكوران في مواضعهما . وفي حديث ابن عمر : من أقذر الذنوب رجل ظلم امرأة صداقها ، قيل لليث : أنصب ابن عمر الحديث إلى رسول الله قال : وما علمه ، لولا أنه سمعه منه أي أسنده إليه ورفعه . و النصب : إقامة الشيء ورفعه وقوله : أزل إن قيد وإن قام نصب هو من ذلك ، أي إن قام رأيته مشرف الرأس والعنق . قال ثعلب : لا يكون النصب إلا بالقيام . وقال مرة : هو نصب عيني ، هذا في الشيء القائم PageV01P760 الذي لا يخفى علي ، وإن كان ملقى يعني بالقائم ، في هذه الأخيرة : الشيء الظاهر . القتيبي : جعلته نصب عيني ، بالضم ، ولا تقل نصب عيني . و نصب له الحرب نصبا : وضعها . و ناصبه الشر والحرب والعداوة مناصبة : أظهره له و نصبه ، وكله من الانتصاب . و النصيب : الشرك المنصوب . ونصبت للقطا شركا . ويقال : نصب فلان لفلان نصبا إذا قصد له ، وعاداه ، وتجرد له . وتيس أنصب : منتصب القرنين وعنز نصباء : بينة النصب إذا انتصب قرناها و تنصبت الأتن حول الحمار . وناقة نصباء : مرتفعة الصدر . وأذن نصباء : وهي التي تنتصب ، وتدنو من الأخرى . و تنصب الغبار : ارتفع . وثرى منصب : جعد . و نصبت القدر نصبا . و المنصب : شيء من حديد ، ينصب عليه القدر ابن الأعرابي : المنصب ما ينصب عليه القدر إذا كان من حديد . قال أبو الحسن الأخفش : النصب ، في القوافي ، أن تسلم القافية من الفساد ، وتكون تامة البناء ، فإذا جاء ذلك في الشعر المجزوء ، لم يسم نصبا ، وإن كانت قافيته قد تمت قال : سمعنا ذلك من العرب ، قال : وليس هذا مما سمى الخليل ، إنما تؤخذ الأسماء عن العرب انتهى كلام الأخفش كما حكاه ابن 
ms878	 سيده . قال ابن سيده ، قال ابن جني : لما كان معنى النصب من الانتصاب ، وهو المثول والإشراف والتطاول ، لم يوقع على ما كان من الشعر مجزوءا ، لأن جزأه علة وعيب لحقه ، وذلك ضد الفخر والتطاول . و النصيب : الحظ من كل شيء . وقوله ، عز وجل : @QB@ أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب @QE@ النصيب هنا : ما أخبر الله من جزائهم ، نحو قوله تعالى : @QB@ فأنذرتكم نارا تلظى @QE@ ونحو قوله تعالى : @QB@ يسلكه عذابا صعدا @QE@ ونحو قوله تعالى : @QB@ إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار @QE@ ونحو قوله تعالى : @QB@ إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل @QE@ فهذه أنصبتهم من الكتاب ، على قدر ذنوبهم في كفرهم والجمع أنصباء وأنصبة . النصب : لغة في النصيب . و أنصبه : جعل له نصيبا . وهم يتناصبونه أي يقتسمونه . و المنصب و النصاب : الأصل والمرجع . و النصاب : جزأة السكين ، والجمع نصب . و أنصبها : جعل لها نصابا ، وهو عجز السكين . و نصاب السكين : مقبضه . وأنصبت السكين : جعلت له مقبضا . و نصاب كل شيء : أصله . و المنصب : الأصل ، وكذلك النصاب يقال : فلان يرجع إلى نصاب صدق ، ومنصب صدق ، وأصله منبته ومحتده . وهلك نصاب مال فلان أي ما استطرفه . و النصاب من المال : القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه ، نحو مائتي درهم ، وخمس من الإبل . و نصاب الشمس : مغيبها ومرجعها الذي ترجع إليه ، وثغر منصب : مستوي النبتة كأنه نصب فسوي . و النصب : ضرب من أغاني الأعراب . وقد نصب الراكب نصبا إذا غنى النصب . ابن سيده : و نصب العرب ضرب من أغانيها PageV01P761 . وفي حديث نائل ( 1 ) ، مولى عثمان : فقلنا لرباح بن المغترف : لو نصبت لنا نصب العرب أي لو تغنيت وفي الصحاح : لو غنيت لنا غناء العرب ، وهو غناء لهم يشبه الحداء ، إلا أنه أرق منه ، وقال أبو عمرو : النصب حداء يشبه الغناء . قال شمر : غناء النصب هو غناء الركبان ، وهو العقيرة يقال : رفع عقيرته إذا غنى النصب وفي الصحاح : غناء النصب ضرب من الألحان وفي حديث السائب بن يزيد : كان رباح بن المغترف يحسن غناء النصب ، وهو ضرب من أغاني العرب ، شبيه 
ms879	 الحداء وقيل : هو الذي أحكم من النشيد ، وأقيم لحنه ووزنه ، وفي الحديث : كلهم كان ينصب أي يغني النصب . و نصب الحادي : حدا ضربا من الحداء . و النواصب : قوم يتدينون ببغضة علي ، عليه السلام . و ينصوب : موضع . و نصيب : الشاعر ، مصغر . و نصيب و نصيب : اسمان . و نصاب : اسم فرس . و النصب ، في الإعراب : كالفتح ، في البناء ، وهو من مواضعات النحويين تقول منه : نصبت الحرف ، فانتصب . وغبار منتصب أي مرتفع . و نصيبين : اسم بلد ، وفيه للعرب مذهبان : منهم من يجعله اسما واحدا ، ويلزمه الإعراب ، كما يلزم الأسماء المفردة التي لا تنصرف ، فيقول : هذه نصيبين ، ومررت بنصيبين ، ورأيت نصيبين ، والنسبة نصيبي ، ومنهم من يجريه مجرى الجمع ، فيقول هذه نصيبون ، ومررت بنصيبين ، ورأيت نصيبين . قال : وكذلك القول في يبرين ، وفلسطين ، وسيلحين ، وياسمين ، وقنسرين ، والنسبة إليه ، على هذا : نصيبيني ، ويبريني ، وكذلك أخواتها . قال ابن بري ، رحمه الله : ذكر الجوهري أنه يقال : هذه نصيبين و نصيبون ، وبالنسبة إلى قولك نصيبين ، نصيبي ، وإلى قولك ، نصيبون ، نصيبيني قال : والصواب عكس هذا ، لأن نصيبين اسم مفرد معرب بالحركات ، فإذا نسبت إليه أبقيته على حاله ، فقلت : هذا رجل نصيبيني ومن قال نصيبون ، فهو معرب إعراب جموع السلامة ، فيكون في الرفع بالواو ، وفي النصب والجر بالياء ، فإذا نسبت إليه ، قلت : هذا رجل نصيبي ، فتحذف الواو والنون قال : وكذلك كل ما جمعته جمع السلامة ، ترده في النسب إلى الواحد ، فتقول في زيدون ، اسم رجل أو بلد : زيدي ، ولا تقل زيدوني ، فتجمع في الاسم الإعرابين ، وهما الواو والضمة . [(@)(@@) نضب(@)(@@) ] نضب : نضبالشيء : سال . و نضب الماء ينضب ، بالضم ، نضوبا ، و نضب إذا ذهب في الأرض وفي المحكم : غار وبعد أنشد ثعلب : أعددت للحوض ، إذا ما نضبا بكرة شيزى ، ومطاطا سلهبا و نضوب القوم أيضا : بعدهم . و الناضب : البعيد . وفي الحديث : ما نضب عنه البحر ، وهو حي ، فمات ، فكلوه يعني حيوان البحر أي نزح ماؤه ونشف . وفي حديث الأزرق بن قيس PageV01P762 : كنا على شاطىء النهر بالأهواز ، وقد نضب عنه الماء قال ابن الأثير : وقد 
ms880	 يستعار للمعاني . ومنه حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : نضب عمره ، وضحى ظله أي نفد عمره ، وانقضى . و نضبت عينه تنضب نضوبا : غارت وخص بعضهم به عين الناقة وأنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى ، في فروع المقلتين نضوب و نضبت المفازة نضوبا : بعدت قال : إذا تغالين بسهم ناضب ويروى : بسهم ناصب ، يعني شوطا وطلقا بعيدا ، وكل بعيد ناضب وأنشد ثعلب : جريء على قرع الأساود وطؤه سميع برز الكلب والكلب ناضب وجري ناضب أي بعيد . الأصمعي : الناضب البعيد ، ومنه قيل للماء إذا ذهب : نضب أي بعد . وقال أبو زيد : إن فلانا لناضب الخير أي قليل الخير ، وقد نضب خيره نضوبا وأنشد ( 4 ) : إذا رأين غفلة من راقب يومين بالأعين والحواجب إيماء برق في عماء ناضب و نضب الخصب : قل أو انقطع . و نضبت الدبرة نضوبا : اشتدت . و نضب الدبر إذا اشتد أثره في الظهر . و أنضب القوس ، لغة في أنبضها : جبذ وترها لتصوت وقيل : أنضب القوس إذا جبذ وترها ، بغير سهم ، ثم أرسله . وقال أبو حنيفة : أنضب في قوسه إنضابا ، أصاتها مقلوب . قال أبو الحسن : إن كانت أنضب مقلوبة ، فلا مصدر لها ، لأن الأفعال المقلوبة ليست لها مصادر لعلة قد ذكرها النحويون : سيبويه ، وأبو علي ، وسائر الحذاق وإن كان أنضبت ، لغة في أنبضت ، فالمصدر فيه سائغ حسن فأما أن يكون مقلوبا ذا مصدر ، كما زعم أبو حنيفة ، فمحال . الجوهري : أنضبت وتر القوس ، مثل أنبضته ، مقلوب منه . أبو عمرو : أنبضت القوس و انتضبتها إذا جذبت وترها لتصوت قال العجاج : ترن إرنانا إذا ما أنضبا وهو إذا مد الوتر ، ثم أرسله . قال أبو منصور : وهذا من المقلوب . و نبض العرق ينبض نباضا ، وهو تحركه . شمر : نضبت الناقة و تنضيبها : قلة لبنها وطول فواقها ، وإبطاء درتها . و التنضب : شجر ينبت بالحجاز ، وليس بنجد منه شيء إلا جزعة واحدة بطرف ذقان ، عند التقيدة ، وهو ينبت ضخما على هيئة السرح ، وعيدانه بيض ضخمة ، وهو محتظر ، وورقه متقبض ، ولا تراه إلا كأنه يابس مغبر وإن كان 