ms581	 : وسكن بعض الظرفاء طرفا من أطراف بلدة كثيرة الخراب ، فسمع بعض أهله صوت رخمة ، فصاح بها وطردها فقال : لا تنكروا هذا منها ، فإنا نحن النازلون عليها ، وإنما ينكر صوتها في العمران ، فأما الخراب فإن أصواتنا فيه أنكر من صوتها . قال : وكان بالمدينة رجل من موالي قيس أعرج ، وكان مليحا ، فرأى طائرا لبعض موالي هشام بن عروة في القفص فقال : يا أبا المنذر ، برئت إلى الله إن كنت رأيت طائرا أملح منه ، كأن جناحيه جناحا شاهين ، وكأن ذنبه ذنب خطاف ، وكأن عينيه عينا غرنوق ، وكأن منقاره منقار باز ، وإذا هدر PageV06P079 تدلى عن حمام ، فقال هشام : يسرك أنه لك ؟ قال : وددت أنه لي وأن قلفتي مثل المنارة أختن منها كل يوم أنملة . ؟ وصف بعضهم طائرا فقال : كأنما ينظر من جمرتين ، ويتنفس من تحت درتين ، ترويه الغبة ، وتكفيه الحبة ، إذا أرسل سموه ، وإذا أقبل فدوه . ؟ قال ، وحدثني ابن حمدون قال : كنت قدام المتوكل يوما ، فرأى في البستان طواويس قد نشرت ، فأراد أن يقول : قد تشوشت هذه الطواويس ، فقال : قد تطوست ، فقلت أنا : هذه التشاويش ، فنظر إلي وسكت ، فلما شرب وعمل فيه النبيذ سمعني وأنا أقول سرا وأتبسم : قد تطوست هذه التشاويش فقال : هيه يا ابن حمدون ، قد تطوست هذه التشاويش ! ! ولم يزل يرددها وأكاد أن أموت خوفا ، والفتح يدخل بيني وبينه ويسكنه حتى نسيها وشغل عنها . انتهى ما حكيناه عن ابن المعتز . يقال : كان على خاتم أبي نواس : إخوان هذا الزمان دود وورد وزوان . قال نطاحة : ليس للمضطر اختيار ولا عليه اعتذار . وقال نطاحة : سلطان العقل على باطن العاقل أشد من سلطان السيف على ظاهر الأحمق . PageV06P080 قال أسد بن عمرو : دخل قتادة الكوفة فنزل دار أبي بردة ، فخرج عليهم وقال : لا يسألني أحد عن مسألة من الحلال والحرام إلا أجبته ، فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، ما تقول في رجل غاب عن أهله أعواما فظنت امرأته أنه قد مات فتزوجت ، ثم رجع زوجها الأول وقد ولدت ولدا ، فنفاه الأول وادعاه الثاني ، فكل 
ms582	 واحد منهما قذفها أو قذفها الذي أنكرها ، ما جوابها ؟ ونظر أبو حنيفة إلى أصحاب قتادة وقال : إن قال فيها برأيه ليخطئن ، وإن روى فيها حديثا ليكذبن ، فقال قتادة : ويحك ، أوقعت هذه المسألة ؟ قال : لا ، قال : ولم تسأل عنها ؟ قال أبو حنيفة : إنا نستعد للبلاء قبل نزوله ، فإذا وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه ، فقال قتادة : والله لا حدثتكم بشيء من الحلال والحرام ، فسلوني عن التفسير ؛ فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، ما تقول في قول الله تعالى : ' قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ' النمل : 40 قال : نعم هذا آصف بن برخيا كاتب سليمان ، وكان يعلم اسم الله الأعظم ، قال : وهل كان يعرف الاسم سليمان ؟ قال : لا ، قال : أفيجوز أن يكون في زمان نبي من هو أعلم من النبي ؟ قال قتادة : والله لا حدثتكم بشيء من التفسير ، سلوني عما اختلف فيه العلماء ؛ فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، أمؤمن أنت ؟ قال : أرجو ، قال : ولم ؟ قال : لقول الله تعالى : ' والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ' الشعراء : 82 قال أبو حنيفة : فهلا قلت كما قال إبراهيم حين قال الله تعالى : ' أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ' PageV06P081 البقرة : 260 فقام قتادة مغضبا ، وحلف أن لا يحدثهم بشيء البتة . وأنشد : الطويل وبيت خلا من كل خير فناؤه . . . فضاق علينا وهو رحب الأماكن كأنا مع الجدران في جنباته . . . دمى في انقطاع الرزق لا في المحاسن سمعت أبا الجياب يقول : أنا لا اشتهي أنيك غلاما . . . . . . يقول . . . . نعمة ؛ وكان يقول : ما عرفنا الإدخال ببغداد حتى جاءنا الديلم . قال أبو الغادي : سمعت غلاما ظريفا بخراسان يقول : لا تؤاجروا إلا مع الشيخ والغريب : الشيخ يموت ، والغريب يغيب . لمنصور : الطويل بإصغاء من يهوي إليك بخده . . . لتلثمه عند الفراق على رعب تجاوز لنا عن سالف الذنب منعا . . . وزرنا فقد تبنا من الذنب وأنشد لأبي علي ابن مقلة : الخفيف لست ذا ذلة إذا عضني الده . . . ر ولا شامخا إذا واتاني أنا نار في 
ms583	 مرتقى نفس الحا . . . سد ماء جار مع الإخوان وأنشد أبو الفضل ابن العميد : الطويل فما مغزل ترعى وهادا خصيبة . . . تهامية أجنى بشامها PageV06P082 بأحسن لا والركن من أم هاشم . . . إذا التثمت أو زل عنها لثامها لقد خفت نفسي أن تكون شقية . . . بحبيك هذا أو يلم حمامها فيا لك عينا بالدموع شقية . . . ويا لك نفسا مستبانا سقامها قالت قوادة : عندي والله حر أضيق من قلب البخيل ، يعلوه وجه أحسن من العافية ، بحلق ابن سريج ، وترنم معبد ، وتيه ابن عائشة ، وتخنيث طويس ، أجمع هذا كله في بدن واحد بأصفر سليم ، قيل لها : وما أصفر سليم ؟ قالت : دينار يومك وليلتك . قال رجل لجارية : أيري يقرأ على حرك السلام ، قالت : حري لا يرد السلام إلا مشافهة . قال رجل لطبيب : أجد قرقرة وبربرة وجرجرة في بطني ، فقال الطبيب : لا بأس عليك ، هذا ضراط لم ينضج بعد . سمعت مخنثا يشتم آخر ويقول : يا سفل السفل ، انظروا يا قوم إلى فمه كأنه فقحة ، انظروا إلى عينيه كأنهما خصيتين في است ملاح ، يا طاعون يا ملمع ، يا أوحش من هول المطلع ، يا زحير الحاج ، يا خرا الأعلاج ، يا مصاص الأوداج ، رأين في بطنك ألف خراج . PageV06P083 لا تنكر لحنا في خلاله فذاك هو المنقول . قال عبد الله بن عمرو بن العاصي : من عجائب الدنيا مرآه كانت معلقة بمنارة الإسكندرية ، فكان الإنسان يجلس تحتها فيرى من بقسطنطينية وبينهما عرض البحر ؛ وفرس من نحاس بأرض الأندلس عليه راكب من نحاس يشير بكفه أن ليس خلفي مسلك ، ولم يسلك أحد وراءه إلا هلك ؛ ومنارة من نحاس عليها راكب من نحاس بأرض عاد ، فإذا كانت الأشهر الحرم هطل منها الماء فيشرب الناس ويسقون نعمهم ويملأون حياضهم ، فإذا انقضت الأشهر الحرم انقطع ذلك الماء ؛ وشجرة من نحاس عليها سودانية من نحاس بأرض رومية ، فإذا كان أوان الزيتون صفر السودانية التي من النحاس فتجيء كل سودانية في اقطار الأرض ومعها ثلاث زيتونات ، زيتونة بمنقارها وزيتونتان بين رجليها ، وتلقي ذلك على تلك السودانية من النحاس فيأخذه أهل 
ms584	 رومية ، ويكفيهم سنتهم لأكلهم وسرجهم . قال المدائني : نزل رجل من الخوارج على أخ له من الخوارج في استتاره من الحجاج ، وأراد المنزول عليه شخوصا إلى بلد لبعض الحاجة فقال لامرأته : يا زرقاء ، أوصيك بضيفي هذا خيرا ، نفذ لوجهه ، فلما عاد بعد شهر قال لها : يا زرقاء كيف رأيت ضيفنا ؟ قالت : ما أشغله بالعمى عن كل شيء ، وكان الضيف أطبق عينيه فلم ينظر إلى المراة والمنزل إلى أن عاد زوجها . حلف أبو عباد الكاتب بالطلاق أن يقلع عين كل غلام يحجب PageV06P084 من يحبه وقال : حملني على هذه اليمين ما لقيت من شدة حجاب الناس لي بعد موت أبي . قال بعض السلف : ما لقينا كتيبة فيها علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلا أوصى بعضنا إلى بعض . قال أبو حامد : جلي رجل إلى قوم ، فصاح به إنسان من خلفه فقال له : كيف أنت ؟ فالتفت فمات ، فقيل لابنه : كيف مات أبوك ؟ فحكى لهم كيف مات أبوه ، فمات هو . وأنشد : الكامل حب الأديب على الأديب فريضة . . . كمحبة الآباء للولدان وإذا الأديب مع الأديب تجالسا . . . كانا من الآداب في بستان لا شيء أحسن منهما في مجلس . . . يتناثران جواهرا بلسان لعوف بن محلم في عبد الله بن طاهر ، وكان شيخا كبيرا سلم عليه عبد الله فلم يسمع ، فلما أخبر أنشأ يقول : السريع يا ابن الذي دان له المشرقان . . . طرا وقد له المغربان إن الثمانين وبلغتها . . . قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وبدلتني بالشطاط انحنا . . . وكنت كالصعدة تحت السنان PageV06P085 وقاربت مني خطا لم تكن . . . مقاربات وثنت من عنان وبدلتني من زماع الفتى . . . وهمه هم الجبان الهدان ولم تدع في لمستمتع . . . إلا لساني وبحسبي لسان أدعو به الله أثني به . . . على الأمير المصعبي الهجان فقرباني بأبي أنتما . . . من وطني قبل اصفرار البنان وقبل منعاي إلى نسوة . . . أوطانها حران والرقتان دخل أبو الهذيل على الواثق ، فقال له الواثق : يا أبا الهذيل من الذي يقول : المنسرح ما مر في صحن قصر أوس . . . إلا تسجى له قتيل فإن يقف فالعيون نصب 
ms585	 . . . وإن تولى فهن حول فقال أبو الهذيل : رجل يقال له أبو حيان الدرامي ، وهو بصري يقول بإمامة المفضول ، وله من كلمة : الطويل أفضله والله قدمه على . . . صحابته بعد النبي المكرم بلا بغضة والله مني لغيه . . . ولكنه أولاهم بالتقدم PageV06P086 | لأبي الأسد : المنسرح ليتك أدرتني بواحدة . . . تقنعني منك آخر الأبد تحلف ألا تبرني أبدا . . . فإن فيها بردا على كبدي اشف فؤادي مني فإن به . . . علي قرحا نكأته بيدي إن كان رزقي إليك فارم به . . . في ناظري حية على رصد قد عشت دهرا وليس يقنعني . . . هذا الذي قد كفيت من أحد وكيف أخطأت لا أصبت ولا . . . نهضت من عثرة إلى سدد لو كنت حرا كما زعمت وقد . . . كددتني بالمطال لم أعد لكنني عدت ثم عدت فإن . . . عدت إلى مثل هذه فعد الآن أيقنت بعد فعلك بي . . . أني عبد لأعبد قفد فصرت من سوء ما رميت به . . . أدعي أبا الكلب لا أبا الأسد آخر : الراجز يا ناعش الجد إذا الجد عثر . . . وجابر العظم إذا العظم انكسر أنت ربيعي والربيع ينتظر . . . وخير أنواء الربيع ما ابتكر PageV06P087 قال أبو العيناء ، حدثني القحذمي قال ، قال خالد بن صفوان : حبس يزيد بن المهلب ابن أخ لي ، فصرت إلى بابه أنظم له كلاما كما تنظم الفتاة عقدها لعيدها ، ثم أذن لي ، وبين يديه جارية كأنها مهاة وفي يدها مجمرة ذهب ، فلما رأيتها سلبت الكلام الذي كنت أعددته ، وحضرتني كلمتان فقلت : والله ما رأيت صدأ المغفر ولا عبق العنبر بأحد أليق به منكم ، قال : حاجتك ؟ قلت : ابن أخي محبوس ، قال : يسبقك إلى المنزل ، فجئت إلى المنزل وقد سبقني إليه . قال أبو العيناء ، قال محمد بن عباد : دخلت إلى أمير المؤمنين المأمون فجعل يعممني بيده ، وجارية على رأسه تبسم ، فقال : مم تضحكين ؟ فقلت : أنا أخبركم يا أمير المؤمنين ، تتعجب من قبحي ومن إكرامك لي ، قال : فلا تعجبي ، فإن تحت هذه العمة مجدا وكرما . قال أبو العيناء ، أنشدني السندي : الطويل وإني لأهوى ثم لا أتبع الهوى . . . وأكرم خلاني وفي صدود وي النفس 
ms586	 عن بعض التضرع غلظة . . . وفي العين عن بعض البكاء جمود وأنشد أبو محلم : الرجز PageV06P088 | قد أغتدي والليل في جريمه معسكرا في الغر من نجومه والصبح قد نشم عن أديمه يدعه بدفتي حيزومه دع الوصي لحيي يتيمه فقال : أراد لحيي فحرك ، ونشك فلان في الشيء إذا بدأ فيه ولم يتممه ، ودفنا الشيء : جانباه ، والدعن : الدفع . سمع أعرابي المغيرة بن شعبة يقولك من زنى تسع زنيات وعمل حسنة واحدة محيت عنه التسع وكتبت له الحسنة ، فقال الأعرابي : هلموا إذا نتجر في الزنا . قال ابن دريد : يقال : عال الرجل يعيل إذا تبختر في مشيته ، قال الشاعر : عيال بأوصال وقيل بآصال ؛ وعال يعول إذا جار ، وأعال يعيل إذا كثر عياله ، عال الأمر إذا أثقل ، والعالة : شجرة يقطعها الراعي فيطرحها على شجرتين PageV06P089 متقاربتين ليكثف ظلها لغنمه ، ولفاعل معول ، والعويل : تردد البكاء في الجوف ، والمعول : الفأس الذي تكسر به الحجارة ، وهو مفعل من العول كأنه من الثقل ، والمعاول : بطن من العرب ينسب إليهم معول ، ومن قال : معولي فقد أخطأ ، ويقال : عال يعيل عيلة إذا افتقر . قال فيلسوف : قل من حاولت استيفاء الحق منه إلا أنكرته ، وقل من أنكرته إلا أغضبته ، وقل من أغضبته إلا عاداك أو عاديته . قال الكسائي : أصابت الأعراب مجاعة ، فتحولت طائفة منهم من البدو إلى الحضر ، فصرت إليهم لأسأل عن أهل بيوتات كنت أعرفهم بالفصاحة ، إذ سمعت شيخا منهم وفي حجره صبي ابن أربع سنين ، يزيد أو ينقص ، يبكي ، فنادى الشيخ : يا كلب ، فأجابه صبي خماسي عليه مدرعة شعر قد أخذت من صدره إلى حجزته ، وسائر جسده مكشوف ، فقال : ها أنا ذا يا أبة ، فقال : ما لك أبكيت أخاك ؟ فقال : والله ما فعلت ، غير أني كنت ماشيا وهو يفوقني إذ بصرت بتميرات مطروحات ، فأهويت نحوهن لآهذهن فعازني عليهن فدفعته عنهن ، فأقبل إليك باكيا ، وقد والله يا أبة أعطيته شطر ما أخذت ، ما وترته من ذلك شيئا ، فقال الصبي : كلا والله يا أبة ، إنه لباطل ما قال ، لكني بصرت بهن قبله ، فأهويت لآخذهن ، فلطمني 
ms587	 لطنة أغطشت منها عيناي حتى ، فابتزهن من يدي وحال دون أخذهن ، فلطمني لطمة أغطشت منها عيناي حتى اغرورقتا بالدموع ، فابتزهن من يدي وحال دون أخذهن ، ولا والله يا أبة ، وإلا فجعلن لي آخر زاد ، إن كنت رزأته أو أرزأني منهن شيئا ؛ فكتبت قول الصبيين وانصرفت . PageV06P090 قال يحيى بن زياد : المتقارب أقول لذي طرب فاتك . . . إذا مل ذو النسك من نسكه دع النسك ويحك لا تبغه . . . وعاون أخاك على فتكه ولا تقع الدهر في صاحب . . . وإن أكثروا فيه بل زكه ولا تبكين على ناسك . . . وإن مات ذو طرب فابكه ونك من وجدت من العالمين . . . فإن الندامة في تركه قال يعقوب : يقال : كلم فلان فلانا فما أرجعه بشيء : أي سأله فلم يعطه . فافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبويهما ، فقالت الواحدن : قوس أبي طروح مروح تعجل الظبي أن يروح ، وقالت الأخرى : قوس أبي كزة لزة تعجل الظبي النقزة ؛ هكذا رواه يعقوب وقال : النقزة : القفزة . كاتب : قل من يضبط في وجهه صفرة الفرق ، حمرة الخجل ، وإشراق السرور ، وكمد الحزن ، وسكون البراءة ، واضطراب الريبة . كاتب : قل من أجمع أمرا جليلا إلا كاد القلق به يبدو في حركاته إلى أن يمضيه ؛ فكذلك قلقه في وقت إمضائه كاد يكشف مستوره . قال يعقوب : خزن لسان الرجل ، وخزن الرجل لسانه ؛ وقال : العاثي : المفسد ، يقال : عاث يعيث ، وعثا يعثو ، وعثى يعثي . PageV06P091 يقال : إن أزدشير ومن تقدمه من ملوك الفرس كانوا لا يثبتون في ديوانهم الطبيب إلا بعد أن يلسعوه أفعى ثم يقال له : إن شفيت نفسك فأنت الطبيب حقا ، وإن مت كانت التجربة عليك لا علينا ؛ وكان ملوك الروم إذا اعتل طبيب أسقطوه من يدوانهم وقالوا له : أنت مثلنا ؛ فهذا كله من الظلم المبرح والتحكم الفاحش . وكان بعض ملوك العرب إذا جاءه طبيب قدم إليه مائدة وأمره أ ، يركب فيها إذاء لتقويه أبدان المجاهدين ، وعلاجا للمرضى ، وتدبيرا للناقهين ، وتفكها للمترفين ، وسببا ممرضا وسما قاتلا للأعداء ، فإذا فعل ذلك كله أثابه وإلا صرفه . وهذا الملك كان إذا أراد قتل إنسان خبز 
ms588	 رغيفا ، فإذا أكله آكل اعتل بعد ثلاثين يوما ، ومات في اليوم العشرين والمائة ، سواء ، وهذا لا يقدر عليه إلا الماهر بالطب . حدثني بهذا كله فيروز الطبيب ، وكان ظريفا وكان طويل اللسان كثير الكلام . وسمعت ابن المرزبان الفقيه في علته يقول : ما طالت علي العلة إلا من هذيات فيروز ؛ وكان مع ذلك مولعا بالكيمياء ، وزعم انه وقف منه على سر الأسرار ، وعلى غنيمة الغنائم ، وعلى حقيقة الأمر ، وكان يعرف بالتزيد ، وقل من طال لسانه وبذؤ لفظه إلا كان مرميا بالكذب ، معروفا بالخنا ، ملوما على الفحش . PageV06P092 وكنت أحب أن أشفي قرمك بالكلام في الكيمياء ، وأحكي لك مدار القول على صحته ، وغاية ما يمكن في إبطاله أو تحقيقه ، ولكن الكتاب قد تهنق في آخره جدا لبقية أنا عاجز عن تتميمها والتلوم عليها ، وجمع أطرافها وضم نشرها ، وإذا رأيت لذلك وجها ، ووجدت عليه معونة ، وإليه داعيا ، فعلت مفيدا ومستفيدا ، فحظي فيما أبينه عند الدرس المذاكرة ضعفا حظ الواقف عليه من المقتدين منه . نعود الآن إلى حال بالنا في وآية البقية من الكتاب لعل شمله ينتظم ، وأمري به يلتئم ، فقد غمرني غامره ، وأعياني مختلفه ، وسد متنفسي شتيته ، وعرضني لسهام الطاعنين جملته وتفصيله ، والله يأخذ باليد ، ويصل كفاية اليوم بالغد ، فالرجاء فه قوي ، وهو لكل خير أهل ، وبكل فضل ملي . يقال إن بعض الأطباء قال : كان القدح مجهولا على قديم الدهر إلى أن رأوا كبشا كان عمي بنزول الماء في عينيه ، فقدحته شوكة وهو يرعى فأبصر ؛ وكان العلاج بالحقنة مجهولا إلى أن رأوا طائرا يحقن نفسه بماء البحر فتعلم منه ؛ وقال جالينوس : الأفاعي والحيات إذا عشيت أبصارها تطلب أصول الرازيانج وتحك أعينها بها فتبصر ؛ ويقال : إن الطبيب الحاذق يشبه الملاح الحاذق في البحر ، وحذق الملاح قبل هيجان الريح ما يرى من مخايله ، فإن وجد مرسى بادر إليه ، وإن منعه عظم اللجة احترز بالرفق . قال الحسن بن علي قاضي مرو : كان أبو حنيفة من أفطن الناس ، وذلك أن رجلا كان يتجمل بالستر الظاهر والسمت البين ، وكان يلبس 
ms589	 على ذلك ، فقدم رجل فأودعه مالا خطيرا وخرج حاجا ، فلما قضى نسكه عاد PageV06P093 إلى صاحبه وطلب وديعته فجحده ، فألح عليه فتمادى ، وكاد يهيم الرجل ، واستشار ثقة له : كف عنه وصر إلى أبي حنيفة فدواؤك عنده ، فانطلق الرجل إليه وخلا به وأعمله شأنه وشرح له قصته ، فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بها أحدا ، وامض راشدا وعد إلي غدا ، فلما أمسى أبو حميفة جلس كعادته واختلف الناس إليه ، فجعل يتنفس الصعداء كلما سئل عن شيء ، فقيل له في ذلك قال : إن هؤلاء - يعني السلطان - قد احتاجوا إلى رجل يعثوبه قاضيا إلى مكان ، فقال الناس : اختر من أحببت فما يحضرك إلا نجم ، ثم أسبل كمه وخلا بصاحب الوديعة وقال له : أترغب حتى أسميك ؟ فذهب يتمنع عليه ، فقال له أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تريد ، فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض والحال الحسنة ، وصار رب المال إلي أب حنيفة فقال له : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ولوح بذكري ، وكفاك ، فمضى صاحب الوديعة إلى الرجل لك وفاه ماله ، فصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه رجوع المال إليه ، فقال : استر عليه ، ولما غدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء ، نظر إليه أبو حنيفة وقال : إنه قد نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . قال بقراط : لا ينبغي أن يقدم أحد بسقي الدواء للتجربة ، فإنه ربما ضر قوما ، مثال ذلك ماء الحندقوق فإنه إذا صب على موضع نهش الأفاعي والرتيلا سكن الوجع من ساعته ، وإذا صب على موضع لم تنهشه الأفاعي عرض له مثل ما يعرض من نهش الأفاعي ، وقد يحتال قوم من الأطباء في سقي ذلك للمفلوج الذي قد يئس من برئه . وقالوا : الطبيب الحاذق يصير بحذقه السم دواء نافعا ، والجاهل يصير الدواء سما قاتلا ، مثال ذلك أن الجاهل بالطب إذا أخذ الصندل فسحقه PageV06P094 كالكحل ثم طلاه على بدن رجل كثير الحرارة طليا ثهينا دخلت تلك الأجزاء الدقيقة في منافس الجسد ومسامه ، فتهيج حرارة البدن بما أدخل عليها من 
ms590	 برد الصندل . والطبيب الحاذق يأخذ العود الهندي فيسحقه سحقا جريشا ثم يطليه على البدن طليا فيقا ، فيصل ا فيه من الرطوبة إلى حرارة البدن فيبردها ، ويجد الحر سبيلا إلى الخروج ، فتصير حرارة العودة مبردة للبدن بتدبير الطبيب الحاذق ؛ قال : ولذلك قيل : لا ينبغي للإنسان أن يسكن بلدا ليس فيه أربعة أشياء : ملك عادل ، وماء جار ، وطبيب عالم ، وواد عظيم . وقال معبد بن مسلم : الوافر جزى الله الموالي عن أخيهم . . . فكل صحابة لهم جزاء بما فعلوه إن خيرا فخير . . . وإن شرا كما امتثل الحذاء فما أنصفتم والنصف يرضى . . . به الإسلام والرحمن البواء أردتهم النصيحة من لدني . . . فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا وقلت فدى لكم عمي وخالي . . . فما قبل التودد والإخاء وةكيف بهم وإن أحسنت قالوا . . . اسأت ولو غفرت لهم أساءوا لجاهلي : الكامل المجزوء أأمام إن الدهر أه . . . لك صرفه إرما وعادا وابتز داودا وأخ . . . رج من مساكنه إيادا وسما فأدرك أسعد ال . . . خيرات قد جمع العتادا البيض والحلق المضا . . . عف نسجه وحوى التلادا وله كتائب يجنبو . . . ن الخيل شقرا أو ورادا PageV06P095 فسعى لهم والدهر يح . . . دث بعد صالحه فسادا وكأن ذلك لم يكن . . . إلا التذكر حين بادا أبني إن القدر لم . . . تفضح أباك ولا الرمادا أبني كن كأبيك يط . . . رق في الملمة أو يغادى قال أبو الفضل ابن العميد : لكل صباح صبوح ، ومع المخض يبدو الزبد ، ومن الحبة تنشأ الشجرة ؛ ونسبخا إلى العرب . قال أنس بن مالك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيتم لو كان لأحدكم عسل وله إناءان ، أين كان يجعله عسله ؟ قالوا : في أنظفهما أو أطهرهما ، قال : فكذلك الله تبارك وتعالى ، لا يجعل العلم إلا في أنظف القلوب وأحبها إليه . قال إسماعيل بن أبي أويس : سمعت مالك بن أنس يقول : لم يزل الناس على أن الإيمان قول وعمل حتى نشأ بالعراق مشؤوم يقال له أبو حميفة فابتلي وابتلي الناس به ، وأكثر ما ابتلى به أهل خراسان . قال ابن عمر : إذا جعلت المشرق على يسارك ، والمغرب على يمينك 
ms591	 ، ففيهما بينهما القبلة . PageV06P096 قال أبو هريرة : ' فإن له معيشة ضنكا ' طه : 124 : عذاب القبر . قال أنس ، قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا بني . قالت عائشة : كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد . قال أنس بن مالك : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبيان في المكتب فسلم عليهم . قال أبو الدرداء ، قال النبي عليه السلام : مثل الذي يعتق عند الموت مثل الذي يهدي إذا شبع . قال أنس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الاقتصاد نصف العيش ، وحسن الخلق نصف الدين . أنشد الآمدي لأعرابي : الرجز بيضاء في وجنتيها احمرار . . . يعيبها جاراتها القصار هن الليالي وهي النهار PageV06P097 قال فيلسوف : محل الملك من رعيته محل الروح من البدن ، فالروح تأمل لألم كل عضو من أعضاء البدن ، وسائره لا يألم لألم غيره ، وفي فساد الروح فساد جميع البدن ، وقد يفسد بعض البدن وغيره من سائر البدن ليس بفاسد . قال فيلسوف : أفضل الناس من كان سخيا شحيحا ، خفيفا ثقيلا ، جريئا جبانا ، أصم سميعا ، قائلا عييا ، ضريرا بصيرا ؛ يقال : أراد بذلك من كان سخيا بدنياه شحيحا بدينه ، خفيفت إلى طاعة الله ثقيلا في معصيته ، جريئا في الحق جبانا عن الباطل ، أصم عن الجهل سميعا للعلم ، قائلا للصواب عييا بالخطأ ، ضريرا في المنكر بصيرا في المعروف . قال أبو محمد القرشي النحوي ، وهو من القدماء ، يقال : هي السلاح وهو السلاح ، وهي الذراع وهو الذراع ، وهي الكراع وهو الكراع ، وهي الطباع وهو الطباع ، وهي اللسان وهو اللسان ، وهي السبيل وهو السبيل ، وهو الكلأ وهو الكلأ ، وهو السوق وهو السوق ، وهو الروح وهو الروح ، وهي النخل وهو النخل ، وهي النحل ، وهو النحل ، وهي الأنعام وهو الأنعام ، وهي القفا وهو القفا ؛ قال الشاعر : الوافر فما المولى وإن عرضت قفاه . . . بأحمل للمحامل من حمار PageV06P098 ويقال : هي الشعير وهو الشعير ، وهو البر وهو البر ، وهي السلم وهوالسلم ، وهي الفرس وهو الفرس ، وهو الخمر وهو الخمر ، ومضى له سن ومضت له سن ، وهي الحال وهو الحال ، وهي 
ms592	 الإزار وهو الإزار ، وهو الرداء وهي الرداء ، وهو السراويل وهو السروايل ، وهو العراق وهي العراق ، وهو الشام وهو الشام ، وهي العقب وهو العقب ، وهو العنق وهي العنق ، وهي الدرع وهو الدرع ، ودرع المرأة يذكر ، وهو السلطان وهي السلطان ، وهي السكين وهو السكين ، وهي الدلو وهو الدلو ، وهي الإبط وهو الإبط ، وهي السلم وهو السلم ومعناه الصلح ، وهي الوراء وهو الوراء ، ويقال فلان وربه فلان ، ووريئة تصغير ؛ وهي القدام وهو القدام ، وهو القمطر وفي القمطر ، وهي الطست وهو الطست ، وهو الفلك وهل الفلك ، وهو الآجر وهي الآجر ، وهي البسر وهو البسر ، وهو المتن وهي المتن ، وفي الصاع والصواع ، قال الله تعالى : ' قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم ' يوسف : 72 ، وقال تعالى : ' ثم استخرجها من وعاء أخيه ' يوسف : 76 ، وسقط النار يذكر ويؤنث ، وهي العنكبوت هو العنكبوت ، وهي العاتق وهو العاتق ، وهي العجز وهو العجز ؛ قال الأصمعي : يقال : عجز المرأة وعجز وعجز وعجز ؛ قال : ومثله عضد وعضد وعضد وعضد ؛ ويقال هو نمير وهو نمر . العتبي : الكامل الصبر بحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم من كان أغلفه الزمان فقد سطت . . . كف علي من الزمان غشوم حتى بكى لي من رآني رحمة . . . إن المصاب بشيبه مرحوم PageV06P099 فدع الزمان فليس يعتب عاتبا . . . إن الذي لام الزمان ملوم كان طلحة بن عبد الله بن طاهر ينادم أحمد بن أبي خالد الأحول ، فأطال منادمته ، وبلغه أن عليه عيلة ودينا فوجه إليه أحمد بن أبي خالد ألف ألف درهم ، فحلف الطاهري أن لا يقبلها ، فبلغ إبراهيم بن العباس فقال : لله در أحمد متبرعا ، ودر الطاهري متنزها . جرى بين الرشيد وزبيدة حديث نزاهة نفس عمارة بن حمزة فقالت له : ادع به وهب له سبحتي هذه ، فإن شراءها خمسون ألف دينار ، فإن ردها عرفنا نزاهة نفسه ؛ فوجه وراءه فحضر ، فحادثه ساعة ورمى بالسبحة إليه فقال : هي ظريفة تصلح لك ، فجعلها عمارة بين يديه ، فلما قام تركها ، فقالت : نسيها ، فأتبعوه خادما بالسبحة فقال للخادم : هي 
ms593	 لك ، فرجع فقال : وهبها لي عمارة ، فما أخذتها من الخادم إلا بألف دينار . قال جحظة : فقدت مشربة من فضة في دار بعض الرؤساء الجلة ، فوجه إلى ابن خامان المنجم فحسب فقال : المشربة سرقت نفسها ، فضحك منه فغاظه ذلك فقال : هل في الدار جارية يقال لها فضة ؟ فأحضرناها فقال : هذه أخذتها ، فسألناها فأقرت ، فقال : الفضة أخذت الفضة ، وخرج غضبان ، فوصل بمال ، فحلف بالطلاق أنه لا يقبل شيئا . وافتقدت امرأة بعض التجار خاتما من ياقوت كان يدها ، فوجهت إلى أبي معشر ، فحسب فقال : الخاتم الله عز وجل أخذه ، فتعجب PageV06P100 منه ، ثم عادت تطلبه فوجدته في أثناء ورق المصحف . - لهذه - حفظك الله - أخوات قد طال السمر بها ، وفي عرض الكتاب ما يستوفي التعجب منك ، ويوكل العجب بك ، وفيه المختلق وفيه المحقق ، وعلم النجوم حق ، أعني أن آثار الأسباب العلوية واصلة إلى المواد السفلية لأن بعضها مرتبط ببعض ، ولكل واحد منها مفعول فيها ، ولكل مؤثر متأثر ، والجميع جار على نظامر لا خلل فيه لا دخل عليه ، ولكن إدراك خفاياها صعب عسير بل ممتع مستحيل ، وذلك أن الأدلة كثية ، ويه مع كثرتها مختلفة ، ومع اختلافها ملتبسة ، مع التباسها خفية ، ومع خفائها بعسدة نائية ، وطالب حقائقها ذو قوة قصيرة ، ينفلت منه في حال تحصيله أضعاف ما يظفر به ، فلهذا ما يقل صوابه ويكثر خطاؤه ، ولكن الناس لهجون في باب النجوم خاصة برواية ما أصيب فيه وإخفاء ما أخطى به ، وبسط العذر فيما عرض له تقصير وإطالة القول فيما صحبه أدنى بيان ، لو جمع صواب البارع من أهل الصناعة لما كان إلا مثل صواب الزراق وصاحب الإكران ، والمولع بالحدس ومرسل الخاطر نحو الشيء . على أن أصحاب التحصيل منهم يعترفون بأن الغيب لا دليل عليه ولا سبيل بوجه إليه . وقد كان غلام زحل ، وكان شيخ هذا الشأن ، وله صواب مدون وخطأ مدفون ، وحسن ظاهر ، وقبح مستور ، وصدق مروي وكذب متأول ، قال : إن عضد الدولة سيدخل بخيله ورجله مصر ويطمئن بها مدة ويكون له بها PageV06P101 شأن شهير ، حدثني بهذا 
ms594	 شيخ موثوق به ؛ قال ، فقلت له : أنا أنا بغير النجوم فأزعم انه لا يكون من هذا قليل ولا كثير . فما مرت الليالي حتى صح حدس هذا الشيخ ، وبطل حكم ذلك الشيخ ؛ وقد قال أرسطاطا ليس : الناس كلهم يعلمون الغيب ، ولكن بعد أن يتم الأمر . وكان بعض أصحابنا يقول أيضا في لفظ أحكام النجوم كلاما طريا - زعم أنه لو صح علم النجوم وأمكن إدراكه لكان الخلاف في أمر الدين والدنيا يسقط ، وذلك أنا مثلا إذا أردنا أن نعلم أن القرآن مخلوق أو غير مخلوق ، أو الباري يرى بالأبصار أو لا يرى ، أو الشفاعة حق أو لا ، أو عذاب القبر صحيح أم لا ، وأبو بكر أفضل أم علي ، أو الحجاج يدخل النار أو لا ، وهل سفشو مذهب فلان أو لا ، يرجع إلى الصناعة ، ويستنبط منها الحق من الباطل ، واليقين من الشك ، وتنفى المكاره بالواجب ، ولا يباشر ما يلام فيه ولا يأتي ما يندم عليه ، وهكذا إذا أردنا أمر الدنيا في عقد دولة لا تزول ، وإقامة دعوة لا تدرس ، وبث حال لا تمحى ، وتغليب من لنا فيه هوى ، وتقديم من له عندنا يد ، وتمليك من ننتعش بسلطانه ، ونهيش في كنفه ، وهذا أمر معجوز عنه ، ما يؤمن منه ، وقد ضرب دونه الأسداد . وكان يقول أيضا : هذا العلم من شرف منصبه ، ودقة مذهبه ، وبعد مأخذه ، عار من الفائدة ، خال من العائدة ، يبين لك ذلك بمثال أنصبه ، ومثل أضربه : اعلم أنك لو قلت لنحوي : ما فائدة علمك بالنحو ، وما غاية غرضك فيه ؟ لقال : معرفة المعاني ، وتجلية ملتبسها ، والتوغل في دقائق معاني كلام الله رب العالمين ، وكلام المبعوث بالحق إلى الخلق أجميعن ، ولولا علمي بالنحو لبطل مراد كثير ، وجهل باب كبير ، فتقول له : ما أحسن ما توخيت ، إنك لسعيد ؛ ولو قلت لفقيه : ما منتهى أمرك في الفقه ؟ لقال : إن الدين محيط بحلال أو حرام ، وواجب ومستحجب ، وعلة PageV06P102 وحكم ، وقضاء وفصل ، وكل ذلك مقرون بعلم وعمل ، ومتى جهلت العلم أفسدت العلم ، وعند ذلك ترى اختياره أشد اختيار ، ورأيه 
ms595	 أثقب رأي ؛ وكذلك جواب الطبيب والمهندي ، ومن شئت من أصحاب الصنائع المهيأة بالعلم ، والعلم الموصول بالعمل ؛ وما هكذا المنجم ، فإنه إذا وجب عنده باقتران كوكبين ، ومناظرة شكلين ، واجتماع نحسين أمر ، فلا سبيل له إلى اتقائه والهرب منه ، إنما عجز عن ذلك لأنه تابع للفلك ، وليس الفلك تابعا له ؛ وإذا كان كونه في العالم ضروريا فصورة كونه تابعة لأصل كونه . وقد كان بعض المتحذلقين تعسف في هذا المعنى قولا ، وذلك أنه قال : النفس فوق الفلك ، وقد أرى الشيء بالحساب على نحو ما ، فأعدل عنه بقوة النفس إلى نحو آخر ، فأكون منتفعا بما علمت ؛ وهذا كلام لا نور عليه ولا حقيقة له ، لأنه إن عدل من جهة إلى جهة فذلك العدول بأثر ظاهر أو علة خافية ، وليس له منه أكثر من انقياده من جهة إلى جهة بقائد علوي ظاهر أو خفي ، وإن عسر عليه العدول فقد جاء ما أقول من الاضطرار القائم والواجب اللازم . وكان يقول : الأمور كلها جارية بالقضاء والقدر ، فسألته عن معنى القضاء والقدر ، فأملى علي ما أنا حاكيه الآن ، وإن كنت قد أمللت بما أطلت ، وثقلت بما نقلت : زعم أن المرجع من هذين الاسمين في المعنى على التحصيل إنما هو إلى اتساق الأمور واطادها وتتابعها على وجوهها ، فإن تعلق بعضها بالاختيار فليس الاختيار أنشاه ، ولكن بالاختيار كان منشأه ، وقال : ليس العجر أن بالاختيار كان اتساقه ، ولكن العجب أنه كان على الاضطرار مساقه . وقال أيضا : ومن علم أن العقل قد قسم فاعلا على الإطلاق ، ومنفعلا ' على الإطلاق ، ووسيلة تتشبه بالفاعل فوقه فيفعل ، وتتشبه بالمنفعل فينفعل ، PageV06P103 فكأنها تأخذ من الأول ، ويأخذ منها الثاني ، وكأنها تقبل من فوقها ويقبل مها ما تحتها ، علم أن اطراد هذا الباب لم يدع للاختيار شعبة إلا ما ترك الاضطرار . وقال أيضا : ومن الاضطرار أن يكون الامتيار ، وليس من الاختيار أن يكون اضطرار ، فكأن الاضطرار يوجب الاختيار في كونه اختيارا ، وليس الاختيار موجبا للأضرار في كونه اضطرار من سنخ العالم وسوسه ، والاختيار من حشو العالم وغروسه . قال 
ms596	 : وإنما أشكل المعنى في هذه الدعوى من وجه طريف ، وذلك أنه وضع الواضع أن الأمور ثلاثة : واجب وممتنع - وهما الطرفان - وممكن بينهما ، وهذا الموضع صحيح لكنه راجع إلى الضرورة ، أعني انه من الضرورة أن يكون الممتنع ممتنعا والممكن ممكنا والواجب واجبا ، وكأن الضرورة قد عمت الثلاثة ، وقصرتها على ما انقسمت عليه حتى لا ينقلب الواجب عن حد الوجوب إلى حد الإمكان ، ولا الممكن إلى الممتنع ؛ قال : والذي يؤنسك بهذه القضية ، ويجعلك منها على جلية ، أنك متى فرضت الواجب واجبا لم تقسمه إلى واجب دون واجب ، وكذلك إذا فرضت الممتنع ممتنعا لن تقسمه ممتنعا فوق ممتنع ، ولا تجدك تفعل ذلك في الممكن ، فإنك تقول : الممكن على ثلاثة أنحاء : ممكن قريب من الواجب ، وممكن قريب من اممتنع ، وممكن متوسط على حسب القرب والبعد من الطرفين ، فقد وضح لك أن الممكن موقوف على توهمك وحرصك ، وأنه لم يستقل بنفسه ، ولم يتحيز بطبعه ، ولم ينفرد بقوامه ، ولسنا نريد بالممتنع عينا شأنها الامتناع ، فإنه لو كان كذلك كان لا يبعد أن ينقلب ما من شأنه الامتناع مرة إلى ما شأنه الوجوب . قال : بل أشير بالممتنع إلى نفي صورة الواجب ، وإلى رفع فواته ، وإلى خلع ما يميل منه ؛ قال : قد حال الواجب في كل شيء عدوا ، وهو الاضطرار ، حتى كأن الممكن واجب أن يكون ممكنا ، والممتنع واجب أن يكون ممتنعا ، والواجب واجب أن يكون واجبا ، ومتى كان كل شيء من ذلك واجبا كان العالم PageV06P104 كله واجبا أي الاضطرار ، ومتى كان كله واجبا فحكم كل جزء يشار إليه حكم كله إذا نص عليه . وقال : ألا ترى أن العالم كله موجود ، فحكم كل جزء منه أنه موجود ، قال : فقد تناول الرزق والحياة والموت والإصابة والحرمان والسعادة والشقاء والقبول والاطراح ، وليس لشيء من جميع ذلك في هذا الحكم اختصاص يخرجه عن نظام العالم وتأسيسه في كونه ووجوبه ، وفرض الأرض ووضع الواضع لا يخرج من عوارض العالم ، ولكنه لا يدخل في جوهر العالم ، وإنما ذلك لعلو أفق العلوية ، وقوة سلطان 
ms597	 العلم ، وبه يرى الشيء متلونا مختلفا وهو في حقيقته منتظم مؤتلف . هذا بعض كلام هذا الرجل ، ولو استقصيته لاحتجت إلى استئناف كتاب ، واحتجت أنت إلى تفريغ بال ، وفيا نقشته لك ، ونمقته فيعينك ، ما يبعث بصيرتك ، ويشحذ خاطرك ، ويعرض الحق عليك ، ويجمع فنون الدليل إليك ، فتناول ما تتناول عن كثب بلا دأب ولا تعب ، وتتحكم تحكم الآمر المتمكن ، فاذكر عند هذه الأحوال حق من سعى لك ، وسهر بسببك ، وبحث من أجلك ، ثم نظمه بين يديك حتى استشففته متخيرا ، وأخذت ما أخذت منه مقتدرا ، فوفر عليه قسطه من تعظيمك ، ونصيبه من حسن ذكرك وطيب تنائك ، ولا تفته صيانة العرض من بعد كما أفته منية النفس من قرب ، ولا تقبحه بما استاقه إلا أن تجمله بما هو أحسن منه ، والسلام . تداعى - أديك الله - هذا الحديث واضطراب حتى ليس يبين مكان جنابتي من اعتذاري ، ولا استسلامي من انتصاري ، وذلك كله لعلل وأسرار لو شرتها أو بحت بها لم ترض لي في النار دارا ، ولا الدرك الأسفل قرارا ، والحمد لله على كل حال ، فرضيها متصل بالأمل ، ومسخوطها مقرون بالحسرة ، وظاهرها متلقى بالتسليم ، وباطنها مردود إلى الحي القيوم ، وسهلها متناول بالشكر ، وعسيرها محتمل بالصبر ، ولذيذها مستزاد بالافتقار ، ومريرها متجرع بالاضطرار ، وقريبها مأخوذ بالحاجة ، وبعيدها متمنى PageV06P105 بالاضطرار ، فهو أهل الحمد ومستحقه ، ونحن عبيده وخلقه ، يؤتي الملك من يشار وينزع الملك عمن يشار ، ويعز من يشاء ويذل من يشاء ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير . قال أحمد بن الطيب المنطقي في مراح الروح : حكي عن بعض الأطباء أنه وصف لإنسان شكا إليه علته فقال : خذ من المقفس المربى قدر روثة ، وصب عليها ماء حارا قدر محجمة ، ثم دقه حتى يصير كأنه مخاط ثم اشربه ، فقال المريض : أما دون أن أضرب بالسياط فلا أفعل . قال أحمد : وقد أحسن المريض فإن هذا وصف يستعجل مه سقوط القوة ، لأن المريض إذا سمع مكروها غمه ، وإذا غمه غارت غريزته ، وإذا غارت غريزته انحلت قوته ، وإذا انحلت قوته ركبه المرض بأضعف أسبابه 
ms598	 ، والطبيب الرفيق الماهر بخدمة المرضى يقول لن يريد أن ينهاه عن أكل اللحم لحدة مرضه ، واحتام حرارته : إياك والزهومة ، فإذا عزم على إطعامه اللحم عند البرء لرد قوته وحفظ صحته قال له : كل الدسم ، والذي نهاه عنه أولا هو الذي أمره به آخرا ، إلا أنه سماه أولا زهومة لتكريهه عند النفس ، وسماه ثانيا دسما لتقريبه من النفس . قال أحمد : ومثل هذا من سوء الاختيار في اللفظ ما يحوى عن حمزة بن نصر ، مع جلالته عند سلطانه وموضعه من ولايته ، أنه دخل على امرأته ، وعند ثوب وشي ، فقالت له : كيف هذا الثوب ؟ قال : بكم اشتريتيه ؟ قالت : بألف درهم ، قال : قد والله وضعوا في آستك مثل ذا ، وأشار بكفه مقبوضة مع ساعده ، فقال : لم أدفع الثمن بعد ، قال : PageV06P106 فخصاهم بعد في يدك ، قالت : فأختك قد اشترت شرا منه ، قال : إن أختي نضرط من آست واسعة ، قالت : ولكن أمك عرض عليها فلم ترده ، قال : لأن تلك في آستها شعر ، قال أحمد : وهذا كلام الخرس أحسن منه . وأنشد للمرعق : البسيط أثني عليك ولي حال تكذبني . . . فيما أقول فأستحيي من الناس قد قلت إن أبا حفص لأكرم من . . . يمشي فخاصمني في ذاك إفلاسي أبو عطاء السندي : الوافر ثلاث حكتهن لرهط قيس . . . ظلمت بها الأخوة والثناء رجعن على حواجبهن صوف . . . وعند الله نحتسب الجزاء قال أعرابي نظر إلى خط : كواكب الحكم في ظلم المداد . وقال أديب : خط الأقلام صورة هي في الأبصار سود ، وفي البصائر بيض . قال أعرابي : الخط مركب البيان . PageV06P107 قيل لوراق : خطك مغرس الألحاظ ومجتنى الألفاظ . أنشد أبو قلابة الرقاشي لأبي حيان البصري : الكامل يا صاحبي دعا الملام وأقصرا . . . ترك الهوى يا صاحبي خساره كم لمت قلبي كي يفيق فقال لي . . . لجت يمين ما لها كفاره ألا أفيق ولا أتر لحظة . . . إن أنت لم تعشق فأنت حجاره الحب أول ما يكون نظرة . . . وكذا الحريق بدوه بشراره يا من أحب ولا أسمي باسمه . . . إياك أعني واسمعي يا جاره لمنصور الفقيه : المحتث لا يوحشنك مني . . . ما 
ms599	 كان منك إليا فأنت مع كل جرم . . . أعز خلق عليا وقال أبو سعيد السيرافي : في السماء المصرفة ما إذا صغر منع الصرف ، وفي السماء ما لاينصرف ، وإذا صغر صرف ، وفيها ما لا ينصرف في مصغر ولا مكبر : فأما ما ينصرف وإذا صغر لم ينصرف فهو الاسم المعرفة الذي في أوائله من زوائد الفعل ، وفيه حرف زائد يخرجه عن بناء الفعل ، فينصرف لخروجه عن PageV06P108 بناء الفعل كرجل سميناه يضارب أو نضارب فهو منصرف ، فإذا صغرناه قلنا يضيرب ونضيرب كأنا صغرنا يضرب ونضرب ونضرب ، وأما ما لا ينصرف فإذا صغرناه انصرف فنحو عمر وبكر ، فإذا صغر تصغير كتصغير عمرو وبكر ، فينصرف لزوال الفظ العدل ، وكذلك رجل سمي بمساجد فلا ينصرف لأن هذا البناء يمنع من الصرف ، فإذا صغرناه أسقطنا الألف فقلنا : مسيجد كتصغير مسجد فينصرف . وأما ما لا سنصرف في مصغر ولا مكبر فما كان في أوله زيادة الفعل نحو رجل اسمه تغلب ويزيد وما اشبه ذلك ، تقول : هذا تغيلب ، قال الشاعر : قد عجبت مني ومن تغيلبا وأما ما ينصرف في المصعر والمكبر كمحو زيد وبكر وما أشبه ذلك تقول : هذا زيدز زييد ، ومررت بزييد . لمنصور الفقيه : الهزج إذا الفوت تأثى ل . . . ك والصحة والأمن وأصبحت أخا حزن . . . فلا فارقك الحزن قال عبد الرحمن بن كثير : خرج بعض ملوك الأعاجم إلى نزهة فانفرد عن أصحابه وانتهى إلى بستان ، فرأى فيه امرأة ذات هيئة فقال لها : أيتها المرأة ، إن مثلك لا ينبغي أن يكون في هذا الموضع ، فما أخرجك من منزلك ؟ قالت : كذلك يكون الناس إذا لم يكن لهم من ينظر في أمورهم ، قال : وما ذاك ؟ قالت : إن زوجي مات وترك علي عيالا وترك ضيعة كنا نعيش بها ، فعدا علينا وزير الملك فأخذها ، فأتيت إلى القاضي أستعديه عليه فلم ينصفني ، فأتيت PageV06P109 الحاجب ليدخلني على الملك فلم يفعل ، ثم أتيت صاحب الشرطة فلم يفعل ، فقال لها : خذي هذا الكتاب وامضي به إلى احب الشطرة فأعطيه إياه فإنه سينصفك ، قالت : ما أرجو الإنصاف ، قال : ليس 
ms600	 يضرك هذا الكتاب إن لم ينفعك ، وكتب لها كتابا وأعطاها إياه ، فمضت به إلى صاحب الشرطة فناولته الكتبا ، فقبله ثم دعا بالجلادين فقال : إن هذا كتاب الملك أمرني أن أقوم لتجلدوني بالسياط حتى يستنقع عقبي في دمي ، ثم قام فضربوه حتى استنقع عقباه في الدم ، ثم قال : إن الملك أمرني في هذا الكتاب أن أسود وجهي وأركب الجمل وأحول وجهي إلى ذنب الجمل ، ويقاد الجمل وأنا عليه حتى أنتهي إلى باب الملك ؛ قال : فلما انتهى إلى باب الملك قال له الملك : ما حملك على أن أتتك امرأة متظلمة فلم تنصفها ؟ قال : خفت وزيرك ، فأمر به فضرب عنقه ثم دعا بحاجبه فقال : إنما اتخذتك حاجبا لتحجب عني المظلوم ! ثم أمر به فضرب عنقه ، ثم دعا بالوزير فضرب عنقه ، ثم رد الضيعة على المرأة وولدها وقال : إن الملك لا يدوم إلا بالعدل ، فإذا كان بالظلم فذلك غلة وليس بملك . قال المأمون : لله نعم لا تحصى في أثناء المكروه : لقد شري بدني مرة زائدا على ما كنت أعهده في كل حول ، حتى نبا جنبي عن المهاد ، وفقدت معه القرار وتمنيت الموت ، فبينا أنا على ذلك ليلة ، والحشم نوم والدنيا مقمرة ، وأنا ساقط القوة لطول الحمية وخوف الزيادة في العلة ، قد تنغصت بالحياة وبرمت بالعيش ، حتى ثارت من أسفل قائمة السرير عقرب شائلة الذنب تطير ، فقلت في نفسي : إنا لله ، هذا الموت ، ولم يكن في طوق فأتحرك أو أنادي ، فاستسلمت ، فما زالت تعدو على سننها حتى بلغت أوائل جسمي ، ثم PageV06P110 دبت على أطرافي ، وبلغت ناحية أضلاعي ، ثم ضربتيني بقوتها كلها ، وغمست حمتها ، فغشي علي من هول المنظر ومن ألم الضرب ، واتصلت عشيتي بالنوم ، فلم أنتبه إلا مع قرن الشمس ، فلما أفقت لم أجد مما أمسيت عليه قليلا ولا كثيرا ، ونهضت من وقتي ، واستعديت عادتي وراجعت صحتي وكأني لم أكن صاحب القصة . منصور المصري : السريع ما اجتمع المال وحسن الثنا . . . مذ كانت الدنيا لإنسان فأي هذين تخيرته . . . ضنا به فاله عن الثاني وله مصراع : الرجز 