ms9841	 عند العرب القامة وأنشد : سباط البنان والعرانين والقنا ، لطاف الخصور في تمام وإكمال أراد بالقنا القامات . و القنو : العذق ، والجمع القنوان و الأقناء وقال : قد أبصرت سعدى بها كتائلي طويلة الأقناء والأثاكل وفي الحديث : أنه خرج فرأى أقناء معلقة قنو منها حشف القنو : العذق بما فيه من الرطب ، وجمعه أقناء ، وقد تكرر في الحديث : و القنا ، مقصور : مثل القنو . قال ابن سيده : القنو و القنا الكباسة ، و القنا ، بالفتح : لغة فيه عن أبي حنيفة ، والجمع من كل ذلك أقناء و قنوان و قنيان ، قلبت الواو ياء لقرب الكسرة ولم يعتد الساكن حاجزا ، كسروا فعلا على فعلان كما كسروا عليه فعلا لاعتقابهما على المعنى الواحد نحو بدل وبدل وشبه وشبه ، فكما كسروا فعلا على فعلان نحو خرب وخربان وشبث وشبثان كذلك كسروا عليه فعلا فقالوا قنوان ، فالكسرة في قنو غير الكسرة في قنوان ، تلك وضعية للبناء وهذه حادثة للجمع ، وأما السكون في هذه الطريقة أعني سكون عين فعلان فهو كسكون عين فعل الذي هو واحد فعلان لفظا ، فينبغي أن يكون غيره تقديرا لأن سكون عين فعلان شيء أحدثته الجمعية ، وإن كان بلفظ ما كان في الواحد ، ألا ترى أن سكون عين شبثان وبرقان غير فتحة عين شبث وبرق فكما أن هذين مختلفان لفظا كذلك السكونان هنا مختلفان PageV15P204 تقديرا . الأزهري : قال الله تعالى : @QB@ قنوان دانية @QE@ قال الزجاج : أي قريبة المتناول . و القنو : الكباسة ، وهي القنا أيضا ، مقصور ، ومن قال قنو فإنه يقول للاثنين قنوان ، بالكسر ، والجمع قنوان ، بالضم ، ومثله صنو وصنوان . وشجرة قنواء : طويلة . ابن الأعرابي : و القناة البقرة الوحشية قال لبيد : وقناة ، تبغي بحربة عهدا من ضبوح قفى عليه الخبال الفراء : أهل الحجاز يقولون قنوان ، وقيس قنوان ، وتميم وضبة قنيان وأنشد : ومال بقنيان من البسر أحمرا ويجتمعون فيقولون قنو و قنو ، ولا يقولون قني ، قال : وكلب تقول قنيان قال قيس بن العيزار الهذلي : بما هي مقناة ، أنيق نباتها ، مرب ، فتهواها المخاض النوازع قال : معناه أي هي موافقة لكل من نزلها ، من 
ms9842	 قوله : مقاناة البياض بصفرة أي يوافق بياضها صفرتها . قال الأصمعي : ولغة هذيل مفناة ، بالفاء . ابن السكيت : ما يقانيني هذا الشيء وما يقاميني أي ما يوافقني . ويقال : هذا يقاني هذا أي يوافقه . الأصمعي : قانيت الشيء خلطته . وكل شيء خلطته فقد قانيته . وكل شيء خالط شيئا فقد قاناه أبو الهيثم : ومنه قول امرىء القيس : كبكر المقاناة ، البياض بصفرة ، غذاها نمير الماء غير محلل ( 1 ) قال : أراد كالبكر المقاناة البياض بصفرة أي كالبيضة التي هي أول بيضة باضتها النعامة ، ثم قال : المقاناة البياض بصفرة أي التي قوني بياضها بصفرة أي خلط بياضها بصفرة فكانت صفراء بيضاء ، فترك الألف واللام من البكر وأضاف البكر إلى نعتها وقال غيره أراد كبكر الصدفة المقاناة البياض بصفرة لأن في الصدفة لونين من بياض وصفرة أضاف الدرة إليها . أبو عبيد : المقاناة في النسج خيط أبيض وخيط أسود . ابن بزرج : المقاناة خلط الصوف بالوبر وبالشعر من الغزل يؤلف بين ذلك ثم يبرم . الليث : المقاناة إشراب لون بلون ، يقال : قوني هذا بذاك أي أشرب أحدهما بالآخر . وأحمر قان : شديد الحمرة . وفي حديث أنس عن أبي بكر وصبغه : فغلفها بالحناء والكتم حتى قنا لونها أي احمر . يقال : قنا لونها يقنو قنوا ، وهو أحمر قان . التهذيب : يقال قانى لك عيشى ناعم أي دام وأنشد يصف فرسا . قانى له بالقيظ ظل بارد ، ونصي ناعجة ومحض منقع حتى إذا نبح الظباء بدا له عجل ، كأحمرة الشريعة أربع ( 2 ) العجل : جمع عجل ، وهي المزادة مثلوثة أو مربوعة . و قانى له الشيء أي دام . ابن الأعرابي : القنا ادخار المال . قال أبو تراب : سمعت الحصيبي يقول هم لا يفانون مالهم ولا يقانونه أي ما يقومون عليه . ابن الأعرابي : تقنى فلان إذا اكتفى بنفقته ثم فضلت فضلة فادخرها . و اقتناء المال وغيره : اتخاذه PageV15P205 . وفي المثل : لا تقتن من كلب سوء جروا . وفي الحديث : إذا أحب اا عبدا اقتناه فلم يترك له مالا ولا ولدا أي اتخذه واصطفاه . يقال : قناه يقنوه و اقتناه إذا اتخذه لنفسه دون البيع . والمقناة : المضحاة ، يهمز 
ms9843	 ولا يهمز ، وكذلك المقنوة . وقنيت الجارية تقنى قنية ، على ما لم يسم فاعله ، إذا منعت من اللعب مع الصبيان وسترت في البيت رواه الجوهري عن أبي سعيد عن أبي بكر بن الأزهر عن بندار عن ابن السكيت ، قال : وسألته عن فتيت الجارية تفتية فلم يعرفه . و أقناك الصيد و أقنى لك : أمكنك عن الهجري وأنشد : يجوع إذا ما جاع في بطن غيره ، ويرمي إذا ما الجوع أقنت مقاتله وأثبته ابن سيده في المعتل بالياء قال : على أن قنو أكثر من قني ، قال : لأني لم أعرف اشتقاقه ، وكانت اللام ياء أكثر منها واوا . و القنيان : فرس قرابة الضبي وفيه يقول : إذا القنيان ألحقني بقوم فلم أطعن ، فشل إذا بناني و قناة : واد بالمدينة . قال البرج بن مسهر الطائي : سرت من لوى المروت حتى تجاوزت إلي ، ودوني من قناة شجونها وفي الحديث : فنزلنا بقناة ، قل : هو واد من أودية المدينة عليه حرث ومال وزروع ، وقد يقال فيه وادي قناة ، وهو غير مصروف . و قانية : موضع قال بشر بن أبي خازم : فلأيا ما قصرت الطرف عنهم بقانية ، وقد تلع النهار و قنونى : موضع . [(@)(@@) قها(@)(@@) ] قها : أقهى عن الطعام و اقتهى : ارتدت شهوته عنه من غير مرض مثل أقهم ، يقال للرجل القليل الطعم : قد أقهى وقد أقهم ، وقيل : هو أن يقدر على الطعام فلا يأكله وإن كان مشتهيا له . و أقهى عن الطعام إذا قذره فتركه وهو يشتهيه . و أقهى الرجل إذا قل طعمه . و أقهاه الشيء عن الطعام : كفه عنه أو زهده فيه . و قهي الرجل قهيا : لم يشته الطعام . و قهي عن الشراب و أقهى عنه : تركه . أبو السمح : المقهي والآجم الذي لا يشتهي الطعام من مرض أو غيره وأنشد شمر : لكالمسك لا يقهي عن المسك ذائقه ورجل قاه : مخصب في رحله . وعيش قاه : رفيه . و القهة : من أسماء النرجس عن أبي حنيفة قال ابن سيده : على أنه يحتمل أن يكون ذاهبها واوا وهو مذكور في موضعه . و القهوة : الخمر ، سميت بذلك 
ms9844	 لأنها تقهي شاربها عن الطعام أي تذهب بشهوته ، وفي التهذيب أي تشبعه قال أبو الطمحان يذكر نساء : فأصبحن قد أقهين عني ، كما أبت حياض الإمدان الهجان القوامح وعيش قاه بين القهو و القهوة : خصيب ، وهذه يائية وواوية . الجوهري : القاهي الحديد الفؤاد المستطار قال الراجز : راحت كما راح أبو رئال قاهي الفؤاد دائب الإجفال [(@)(@@) قوا(@)(@@) ] قوا : الليث : القوة من تأليف ق و ي ، ولكنها حملت على فعلة فأدغمت الياء في الواو كراهية تغير الضمة ، PageV15P206 والفعالة منها قواية ، يقال ذلك في الحزم ولا يقال في البدن وأنشد : ومال بأعناق الكرى غالباتها ، وإني على أمر القواية حازم قال : جعل مصدر القوي على فعالة ، وقد يتكلف الشعراء ذلك في الفعل اللازم . ابن سيده : القوة نقيض الضعف ، والجمع قوى و قوى . وقوله عز وجل : @QB@ يا يحيى خذ الكتاب بقوة @QE@ أي بجد وعون من الله تعالى ، وهي القواية ، نادر ، إنما حكمه القواوة أو القواءة ، يكون ذلك في البدن والعقل ، وقد قوي فهو قوي و تقوى و اقتوى كذلك ، قال رؤبة : وقوة الله بها اقتوينا و قواه هو . التهذيب : وقد قوي الرجل والضعيف يقوى قوة فهو قوي و قويته أنا تقوية و قاويته فقويته أي غلبته . ورجل شديد القوى أي شديد أسر الخلق ممره . وقال سبحانه وتعالى : @QB@ شديد القوى @QE@ قيل : هو جبريل ، عليه السلام . و القوى : جمع القوة ، قال عز وجل لموسى حين كتب له الألواح : @QB@ فخذها بقوة @QE@ قال الزجاج : أي خذها بقوة في دينك وحجتك . ابن سيده : قوى الله ضعفك أي أبدلك مكان الضعف قوة ، وحكى سيبويه : هو يقوى أي يرمى بذلك . وفرس مقو : قوي ، ورجل مقو : ذو دابة قوية . و أقوى الرجل فهو مقو إذا كانت دابته قوية . يقال : فلان قوي مقو ، فالقوي في نفسه ، و المقوي في دابته . وفي الحديث أنه قال في غزوة تبوك : لا يخرجن معنا إلا رجل مقو أي ذو دابة قوية . ومنه حديث الأسود بن زيد في قوله عز وجل : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ قال : مقوون مؤدون أي أصحاب دواب قوية 
ms9845	 كاملو أداة الحرب . و القوي من الحروف : ما لم يكن حرف لين . و القوى : العقل وأنشد ثعلب : وصاحبين حازم قواهما نبهت ، والرقاد قد علاهما ، إلى أمونين فعدياهما القوة : الخصلة الواحدة من قوى الحبل ، وقيل : القوة الطاقة الواحدة من طاقات الحبل أو الوتر ، والجمع كالجمع قوى و قوى . وحبل قو ووتر قو ، كلاهما : مختلف القوى . و أقوى الحبل والوتر : جعل بعض قواه أغلظ من بعض . وفي حديث ابن الديملي : ينقض الإسلام عروة عروة كما ينقض الحبل قوة قوة . و المقوى : الذي يقوي وتره ، وذلك إذا لم يجد غارته فتراكبت قواه . ويقال : وتر مقوى . أبو عبيدة : يقال أقويت حبلك ، وهو حبل مقوى ، وهو أن ترخي قوة وتغير قوة فلا يلبث الحبل أن يتقطع ، ويقال : قوة وقوى مثل صوة وصوى وهوة وهوى ، ومنه الإقواء في الشعر . وفي الحديث : يذهب الدين سنة سنة كما يذهب الحبل قوة قوة . أبو عمرو بن العلاء : الإقواء أن تختلف حركات الروي ، فبعضه مرفوع وبعضه منصوب أو مجرور . أبو عبيدة : الإقواء في عيوب الشعر نقصان الحرف من الفاصلة يعني من عروض البيت ، وهو مشتق من قوة الحبل ، كأنه نقص قوة من قواه وهو مثل القطع في عروض الكامل وهو كقول الربيع بن زياد : أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار فنقص من عروضه قوة . والعروض : وسط البيت PageV15P207 . وقال أبو عمرو الشيباني : الإقواء اختلاف إعراب القوافي وكان يروي بيت الأعشى : ما بالها بالليل زال زوالها بالرفع ، ويقول : هذا إقواء ، قال : وهو عند الناس الإكفاء ، وهو اختلاف إعراب القوافي ، وقد أقوى الشاعر إقواء . ابن سيده : أقوى في الشعر خالف بين قوافيه ، قال : هذا قول أهل اللغة . وقال الأخفش : الإقواء رفع بيت وجر آخر نحو قول الشاعر : لا بأس بالقوم من طول ومن عظم ، جسم البغال وأحلام العصافير ثم قال : كأنهم قصب ، جوف أسافله ، مثقب نفخت فيه الأعاصير قال : وقد سمعت هذا من العرب كثيرا لا أحصي ، وقلت قصيدة ينشدونها إلا وفيها إقواء ثم لا يستنكرونه لأنه لا يكسر الشعر 
ms9846	 ، وأيضا فإن كل بيت منها كأنه شعر على حياله . قال ابن جني : أما سمعه الإقواء عن العرب فبحيث لا يرتاب به لكن ذلك في اجتماع الرفع مع الجر ، فأما مخالطة النصب لواحد منهما فقليل ، وذلك لمفارقة الألف الياء والواو ومشابهة كل واحدة منهما جميعا أختها فمن ذلك قول الحارث بن حلزة : فملكنا بذلك الناس ، حتى ملك المنذر بن ماء السماء مع قوله : آذنتنا ببينها أسماء ، رب ثاو يمل منه الثواء وقال آخر أنشده أبو علي : رأيتك لا تغنين عني نقرة ، إذا اختلفت في الهراوى الدمامك ويروى : الدمالك . فأشهد لا آتيك ما دام تنضب 1 - 0 بأرضك ، أو صلب العصا من رجالك ومعنى هذا أن رجلا واعدته امرأة فعثر عليها أهلها فضربوه بالعصي فقال هذين البيتين ، ومثل هذا كثير ، فأما دخول النصب مع أحدهما فقليل من ذلك ما أنشده أبو علي : فيحيى كان أحسن منك وجها ، وأحسن في المعصفرة ارتداآ ثم قال : وفي قلبي على يحيى البلاء قال ابن جني : وقال أعرابي لأمدحن فلانا ولأهجونه وليعطيني ، فقال : يا أمرس الناس إذا مرسته ، وأضرس الناس إذا ضرسته وأفقس الناس إذا فقسته ، كالهندواني إذا شمسته وقال رجل من بني ربيعة لرجل وهبه شاة جمادا : ألم ترني رددت على ابن بكر منيحته فعجلت الأداآ فقلت لشاته لما أتتني : رماك الله من شاة بداء وقال العلاء بن المنهال الغنوي في شريك بن عبد الله النخعي : ليت أبا شريك كان حيا ، فيقصر حين يبصره شريك PageV15P208 ويترك من تدرئه علينا ، إذا قلنا له : هذا أبوكا وقال آخر : لا تنكحن عجوزا أو مطلقة ، ولا يسوقنها في حبلك القدر أراد ولا يسوقنها صيدا في حبلك أو جنيبة لحبلك . وإن أتوك وقالوا : إنها نصف ، فإن أطيب نصفيها الذي غبرا وقال القحيف العقيلي : أتاني بالعقيق دعاء كعب ، فحن النبع والأسل النهال وجاءت من أباطحها قريش ، كسيل أتي بيشة حين سالا وقال آخر : وإني بحمد الله لا واهن القوى ، ولم يك قومي قوم سوء فأخشعا وإني بحمد الله لا ثوب عاجز لبست ، ولا من 
ms9847	 غدرة أتقنع ومن ذلك ما أنشده ابن الأعرابي : قد أرسلوني في الكواعب راعيا ، فقد ، وأبي راعي الكواعب ، أفرس أتته ذئاب لا يبالين راعيا ، وكن سواما تشتهي أن تفرسا وأنشد ابن الأعرابي أيضا : عشيت جابان حتى استد مغرضه ، وكاد يهلك لولا أنه اطافا قولا لجابان : فليلحق بطيته ، نوم الضحى بعد نوم الليل إسراف وأنشد ابن الأعرابي أيضا : ألا يا خيز يا ابنة يثردان ، أبى الحلقوم بعدك لا ينام ويروى : أثردان . وبرق للعصيدة لاح وهنا ، كما شققت في القدر السناما وقال : وكل هذه الأبيات قد أنشدنا كل بيت منها في موضعه . قال ابن جني : وفي الجملة إن الإقواء وإن كان عيبا لاختلاف الصوت به فإنه قد كثر ، قال : واحتج الأخفش لذلك بأن كل بيت شعر برأسه وأن الإقواء لا يكسر الوزن قال : وزادني أبو علي في ذلك فقال إن حرف الوصل يزول في كثير من الإنشاد نحو قوله : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل وقوله : سقيت الغيث أيتها الخيام وقوله : كانت مباركة من الأيام فلما كان حرف الوصل غير لازم لأن الوقف يزيله لم يحفل باختلافه ، ولأجل ذلك ما قل الإقواء عنهم مع هاء الوصل ، ألا ترى أنه لا يمكن الوقوف دون هاء الوصل كما يمكن الوقوف على لام منزل ونحوه فلهذا قل جدا نحو قول الأعشى : ما بالها بالليل زال زوالها فيمن رفع . قال الأخفش : قد سمعت بعض العرب يجعل الإقواء سنادا وقال الشاعر : PageV15P209 فيه سناد وإقواء وتحريد قال : فجعل الإقواء غير السناد كأنه ذهب بذلك إلى تضعيف قول من جعل الإقواء سنادا من العرب وجعله عيبا قال : وللنابغة في هذا خبر مشهور ، وقد عيب قوله في الدالية المجرورة : وبذاك خبرنا الغداف الأسود فعيب عليه ذلك فلم يفهمه ، فلما لم يفهمه أتي بمغنية فغنته : من آل مية رائح أو مغتدي ومدت الوصل وأشبعته ثم قالت : وبذاك خبرنا الغداف الأسود ومطلت واو الوصل ، فلما أحسه عرفه واعتذر منه وغيره فيما يقال إلى قوله : وبذاك تنعاب الغراب الأسود وقال : دخلت يثرب وفي شعري 
ms9848	 صنعة ، ثم خرجت منها وأنا أشعر العرب . و اقتوى الشيء : اختصه لنفسه . و التقاوي : تزايد الشركاء . و القي : القفر من الأرض ، أبدلوا الواو ياء طلبا للخفة ، وكسروا القاف لمجاورتها الياء . و القواء : كالقي ، همزته منقلبة عن واو . وأرض قواء و قواية الأخيرة نادرة : قفرة لا أحد فيها . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين @QE@ يقول نحن جعلنا النار تذكرة لجهنم ومتاعا للمقوين ، يقول : منفعة للمسافرين إذا نزلوا بالأرض القي وهي القفر . وقال أبو عبيد : المقوي الذي لا زاد معه ، يقال : أقوى الرجل إذا نفد زاده . وروى أبو إسحاق : المقوي الذي ينزل بالقواء وهي الأرض الخالية . أبو عمرو : القواية الأرض التي لم تمطر . وقد قوي المطر يقوى إذا احتبس ، وإنما لم يدغم قوي وأدغمت قي لاختلاف الحرفين ، وهما متحركان ، وأدغمت في قولك لويت ليا وأصله لويا ، مع اختلافهما ، لأن الأولى منهما ساكنة ، قلبتها ياء وأدغمت . و القواء ، بالفتح : الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين . شمر : قال بعضهم بلد مقو إذا لم يكن فيه مطر ، وبلد قاو ليس له أحد . ابن شميل : المقوية الأرض التي لم يصبها مطر وليس بها كلأ ، ولا يقال لها مقوية وبها يبس من يبس عام أول . و المقوية : الملساء التي لي بها شيء مثل إقواء القوم إذا نفد طعامهم وأنشد شمر لأبي الصوف الطائي : لا تكسعن بعدها بالأغبار رسلا ، وإن خفت تقاوي الأمطار قال : والتقاوي قلته . وسنة قاوية : قليلة الأمطار . ابن الأعرابي : أقوى إذا استغنى ، و أقوى إذا افتقر و أقوى القوم إذا وقعوا في قي من الأرض . و القي : المستوية الملساء ، وهي الخوية أيضا . و أقوى الرجل إذا نزل بالقفر . و القي : القفر قال العجاج : وبلدة نياطها نطي ، قي تناصيها بلاد قي وكذلك القوا و القواء ، بالمد والقصر . ومنزل قواء : لا أنيس به قال جرير : ألا حييا الربع القواء وسلما ، وربعا كجثمان الحمامة أدهما وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وبي رخص لكم في صعيد الأقواء الأقواء : جمع قواء وهو PageV15P210 القفر 
ms9849	 الخالي من الأرض ، تريد أنها كانت سبب رخصة التيمم لما ضاع عقدها في السفر وطلبوه فأصبحوا وليس معهم ماء فنزلت آية التيمم ، والصعيد : التراب . ودار قواء : خلاء ، وقد قويت و أقوت . أبو عبيدة : قويت الدار قوا ، مقصور ، و أقوت إقواء إذا أقفرت وخلت . الفراء : أرض قي وقد قويت و أقوت قواية و قوا و قواء . وفي حديث سلمان : من صلى بأرض قي فأذن وأقام الصلاة صلى خلفه من الملائكة مالا يرى قطره ، وفي رواية : ما من مسلم يصلي 2 بقي من الأرض القي ، بالكسر والتشديد : فعل من القواء ، وهي الأرض القفر الخالية . وأرض قواء : لا أهل فيها ، والفعل أقوت الأرض وأقوت الدار إذا خلت من أهلها ، واشتقاقه من القواء . و أقوى القوم : نزلوا في القواء . الجوهري : وبات فلان القواء ، وبات القفر إذا بات جائعا على غير طعم وقال حاتم طيء : وإني لأختار القوا طاوي الحشى ، محافظة من أن يقال لئيم ابن بري : وحكى ابن ولاد عن الفراء قوا مأخوذ من القي ، وأنشد بيت حاتم قال المهلبي : لا معنى للأرض ههنا ، وإنما القوا ههنا بمعنى الطوى . و أقوى الرجل : نفد طعامه وفني زاده ومنه قوله تعالى : @QB@ ومتاعا للمقوين @QE@ وفي حديث سرية عبدا بن جحش : قال له المسلمون إنا قد أقوينا فأعطنا من الغنيمة أي نفذت أزوادنا ، وهو أن يبقى مزوده قواء أي خاليا ومنه حديث الخدري في سرية بني فزارة : إني قد أقويت منذ ثلاث فخفت أن يحطمني الجوع ومنه حديث الدعاء : وإن معادن إحسانك لا تقوى أي لا تخلو من الجوهر : يريد به العطاء والإفضال . و أقوى الرجل وأقفر وأرمل إذا كان بأرض قفر ليس معه زاد . و أقوى إذا جاع فلم يكن معه شيء ، وإن كان في بيته وسط قومه . الأصمعي : القواء القفر ، والقي من القواء فعل منه مأخوذ ، قال أبو عبيد : كان ينبغي أين يكون قوي ، فلما جاءت الياء كسرت القاف . وتقول : اشترى الشركاء شيئا ثم اقتووه أي تزايدوه حتى بلغ غاية ثمنه . وفي حديث ابن سيرين : لم يكن 
ms9850	 يرى بأسا بالشركاء يتقاوون المتاع بينهم فيمن يزيد التقاوي بين الشركاء : أن يشتروا سلعة رخيصة ثم يتزايدوا بينهم حتى يبلغوا غاية ثمنها . يقال : بيني وبين فلان ثوب فتقاويناه أي أعطيته به ثمنا فأخذته أو أعطاني به ثمنا فأخذه . وفي حديث عطاء : سأل عبيد ا بن عبد الله ابن عتبة عن امرأة كان زوجها مملوكا فاشترته ، فقال : إن اقتوته فرق بينهما وإن أعتقته فهما على نكاحهما أي إن استخدمته ، من القتو الخدمة ، وقد ذكر في موضعه من قتا قال الزمخشري : هو افعل من القتو الخدمة كارعوى من الرعوى ، قال : إلا أن فيه نظرا لأن افعل لم يجىء متعديا ، قال : والذي سمعته اقتوى إذا صار خادما ، قال : ويجوز أن يكون معناه افتعل من الاقتواء بمعنى الاستخلاص ، فكنى به عن الاستخدام لأن من اقتوى عبدا لا بد أن يستخدمه ، قال : والمشهور عن أئمة الفقه أن المرأة إذا اشترت زوجها حرمت عليه من غير اشتراط خدمة ، قال : ولعل هذا شيء اختص به عبيد الله . وروي عن مسروق أنه أوصى في جارية له : أن قولوا لبني لا تقتووها بينكم ولكن بيعوها ، إني لم أغشها ولكني جلست منها مجلسا ما أحب أن يجلس ولد لي ذلك المجلس ، قال أبو PageV15P211 زيد : يقال إذا كان الغلام أو الجارية أو الدابة أو الدار أو السلعة بين الرجلين فقد يتقاويانها ، وذلك إذ قوماها فقامت على ثمن ، فهما في التقاوي سواء ، فإذا اشتراها أحدهما فهو المقتوي دون صاحبه فلا يكون اقتواؤهما وهي بينهما إلا أن تكون بين ثلاثة فأقول للاثنين من الثلاثة إذا اشتريا نصيب الثالث اقتوياها و أقواهما البائع إقواء . و المقوي : البائع الذي باع ، ولا يكون الإقواء إلا من البائع ، ولا التقاوي إلا من الشركاء ، ولا الاقتواء إلا ممن يشتري من الشركاء ، والذي يباع من العبد أو الجارية أو الدابة من اللذين تقاويا ، فأما في غير الشركاء فليس اقتواء ولا تقاو ولا إقواء . قال ابن بري : لا يكون الاقتواء في السلعة إلا بين الشركاء ، قيل أصله من القوة لأنه 
ms9851	 بلوغ بالسلعة أقوى ثمنها قال شمر : ويروى بيت ابن كلثوم : متى كنا لأمك مقتوينا أي متى اقتوتنا أمك فاشترتنا . وقال ابن شميل : كان بيني وبين فلان ثوب فتقاويناه بيننا أي أعطيته ثمنا وأعطاني به هو فأخذه أحدنا . وقد اقتويت منه الغلام الذي كان بيننا أي اشتريت منه نصيبه . وقال الأسدي : القاوي الآخذ ، يقال : قاوه أي أعطه نصيبه قال النظار الأسدي : ويوم النسار ويوم الجفا ر كانوا لنا مقتوي المقتوينا التهذيب : والعرب تقول للسقاة إذا كرعوا في دلو ملآن ماء فشربوا ماءه قد تقاووه . وقد تقاوينا الدلو تقاويا . الأصمعي : من أمثالهم انقطع قوي من قاوية إذا انقطع ما بين الرجلين أو وجبت بيعة لا تستقال قال أبو منصور : و القاوية هي البيضة ، سميت قاوية لأنها قويت عن فرخها . و القوي : الفرخ الصغير ، تصغير قاو ، سمي قويا لأنه زايل البيضة فقويت عنه و قوي عنها أي خلا وخلت ومثله : انقضت قائبة من قوب أبو عمرو : القائبة والقاوية البيضة ، فإذا ثقبها الفرخ فخرج فهو القوب و القوي ، قال : والعرب تقول للدنيء قوي من قاوية . و قوة : اسم رجل : و قو : موضع ، وقيل : موضع بين فيد والنباج وقال امرؤ القيس : سما لك شوق بعدما كان أقصرا ، وحلت سليمى بطن قو فعرعرا و القوقاة : صوت الدجاجة . وقوقيت : مثل ضوضيت . ابن سيده : قوقت الدجاجة تقوقي قيقاء و قوقاة صوتت عند البيض ، فهي مقوقية أي صاحت ، مثل دهديت الحجر دهداء ودهداة ، على فعلل فعللة وفعلالا ، والياء مبدلة من واو لأنها بمنزلة ضعضعت كرر فيه الفاء والعين قال ابن سيده : وربما استعمل في الديك وحكاه السيرافي في الإنسان ، وبعضهم يهمز فيبدل الهمزة من الواو المتوهمة فيقول قوقأت الدجاجة . ابن الأعرابي : القيقاءة والقيقاية ، لغتان : مشربة كالتلتلة وأنشد : وشرب بقيقاة وأنت بغير قصره الشاعر . و القيقاءة : القاع المستديرة في صلابة من الأرض إلى جانب سهل ، ومنهم من يقول قيقاة قال رؤبة : إذا جرى ، من آلها الرقراق ، ريق وضحضاح على القياقي PageV15P212 و القيقاءة : الأرض الغليظة وقوله : وخب أعراف السفى على القيق 
ms9852	 كأنه جمع قيقة ، وإنما هي قيقاة فحذفت ألفها ، قال : ومن قال هي قيقة وجمعها قياق ، كما في بيت رؤبة ، كان له مخرج . [(@)(@@) كأي(@)(@@) ] كأي : التهذيب عن ابن الأعرابي : كأي إذا أوجع بالكلام . [(@)(@@) كبا(@)(@@) ] كبا : روي عن النبي ، أنه قال : ما أحد عرضت عليه الإسلام إلا كانت له عنده كبوة غير أبي بكر فإنه لم يتلعثم قال أبو عبيد : الكبوة مثل الوقفة تكون عند الشيء يكرهه الإنسان يدعى إليه أو يراد منه كوقفة العاثر ، ومنه قيل : كبا الزند فهو يكبو إذا لم يخرج ناره ، و الكبوة في غير هذا : السقوط للوجه ، كبا لوجهه يكبوا كبوا سقط ، فهو كاب . ابن سيده : كبا كبوا و كبوا انكب على وجهه ، يكون ذلك لكل ذي روح . و كبا PageV15P213 كبوا : عثر قال أبو ذؤيب يصف ثورا رمي فسقط : فكبا كما يكبو فنيق تارز بالخبت ، إلا أنه هو أبرع و كبا يكبو كبوة إذا عثر . وفي ترجمة عنن : لكل جواد كبوة ، ولكل عالم هفوة ، ولكل صارم نبوة ، و كبا الزند كبوا و كبوا و أكبى : لم يور . يقال : أكبى الرجل إذا لم تخرج نار زنده ، و أكباه صاحبه إذا دخن ولم يور . وفي حديث أم سلمة : قالت لعثمان لا تقدح بزند كان رسولا ، أكباها أي عطلها من القدح فلم يور بها . و الكابي : التراب الذي لا يستقر على وجه الأرض . و كبا البيت كبوا : كنسه . و الكبا ، مقصور : الكناسة ، قال سيبويه : وقالوا في تثنيته كبوان ، يذهب إلى أن ألفها واو ، قال : وأما إمالتهم الكبا فليس لأن ألفها من الياء ، ولكن على التشبيه بما يمال من الأفعال من ذوات الواو نحو غزا ، والجمع أكباء مثل معى وأمعاء ، والكبة مثله ، والجمع كبين . وفي المثل : لا تكونوا كاليهود تجمع أكباءها في مساجدها . وفي الحديث : لا تشبهوا باليهود تجمع الأكباء في دورها أي الكناسات . ويقال للكناسة تلقى بفناء البيت : كبا ، مقصور ، و الأكباء للجمع و الكباء ممدود فهو البخور . ويقال : كبى ثوبه تكبية إذا بخره . وفي الحديث عن العباس أنه قال 
ms9853	 : قلت يارسولا إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الأرض ، فقال رسولا : إن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين ، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خير بيوتهم ، فأنا خيركم نفسا وخيركم بيتا قال شمر : قوله في كبوة لم نسمع فيها من علمائنا شيئا ، ولكنا سمعنا الكبا والكبة ، وهو الكناسة والتراب الذي يكنس من البيت . وقال خالد : الكبين السرجين ، والواحدة كبة . قال أبو منصور : الكبة الكناسة من الأسماء الناقصة ، أصلها كبوة ، بضم الكاف مثل القلة أصلها قلوة ، والثبة أصلها ثبوة ، ويقال للربوة كبوة ، بالضم . قال : وقال الزمخشري الكبا الكناسة ، وجمعه أكباء ، والكبة بوزن قلة وظبة نحوها ، وأصلها كبوة وعلى الأصل جاء الحديث ، قال : وكأن المحدث لم يضبطه فجعلها كبوة ، بالفتح ، قال ابن الأثير : فإن صحت الرواية بها فوجهه أن تطلق الكبوة ، وهي المرة الواحدة من الكسح ، على الكساحة والكناسة . وقال أبو بكر : الكبا جمع كبة وهي البعر ، وقال : هي المزبلة ، ويقال في جمع لغة و كبة لغين و كبين قال الكميت : وبالعذوات منبتنا نضار ، ونبع لا فصافص في كبينا أراد : أنا عرب نشأنا في نزه البلاد ولسنا بحاضرة نشؤوا في القرى قال ابن بري : والعذوات جمع عذاة وهي الأرض الطيبة ، والفصافص هي الرطبة . وأما كبون في جمع كبة فالكبة ، عند ثعلب ، واحدة الكبا وليس بلغة فيها ، فيكون كبة وكبا بمنزلة لثة ولثى . وقال ابن ولاد : الكبا القماش ، بالكسر ، و الكبا ، بالضم ، جمع كبة وهي البعر ، وجمعها كبون في الرفع و كبين في النصب والجر ، فقد حصل من هذا أن الكبا و الكبا الكناسة والزبل ، يكون مكسورا ومضموما ، فالمكسور جمع كبة والمضموم جمع كبة ، وقد جاء عنهم الضم والكسر في كبة ، فمن قال كبة ، بالكسر ، فجمعها كبون و كبين في الرفع والنصب ، بكسر الكاف ، ومن قال كبة ، بالضم ، فجمعها كبون و كبون ، بضم الكاف وكسرها ، كقولك ثبون وثبون في جمع ثبة وأما الكبا الذي جمعه الأكباء ، عند ابن ولاد ، فهو القماش 
ms9854	 لا الكناسة . وفي الحديث : أن ناسا من الأنصار قالوا له إنا نسمع من قومك إنما مثل محمد كمثل نخلة تنبت في كبا قال : هي ، بالكسر والقصر ، الكناسة ، وجمعها أكباء ومنه الحديث : قيل له أين تدفن ابنك قال : عند فرطنا عثمان بن مظعون ، وكان قبر عثمان عند كبا بني عمرو بن عوف أي كناستهم . و الكباء ، ممدود : ضرب من العود والدخنة ، وقال أبو حنيفة : هو العود المتبخر به قال امرؤ القيس : وبانا وألويا ، من الهند ، ذاكيا ، ورندا ولبنى والكباء المقترا و الكبة : كالكباء عن اللحياني ، قال : والجمع كبا . قد كبى ثوبه ، بالتشديد ، أي بخره . وتكبت المرأة على المجمر : أكبت عليه بثوبها . و تكبى و اكتبى إذا تبخر بالعود قال أبو داود : يكتبين الينجوج في كبة المش تى ، وبله أحلامهن وسام أي يتبخرن الينجوج ، وهو العود ، و كبة الشتاء : شدة ضرره ، وقوله : بله أحلامهن أراد أنهن غافلات عن الخنى والخب . و كبت النار : علاها الرماد وتحتها الجمر . ويقال : فلان كابي الرماد أي عظيمه منتفحه ينهال أي أنه صاحب طعام كثير . ويقال : نار كابية إذا غطاها الرماد والجمر تحتها ، ويقال في مثل : الهابي شر من الكابي قال : و الكابي الفحم الذي قد خمدت ناره فكبا أي خلا من النار كما يقال كبا الزند إذا لم يخرج منه نار والهابي : الرماد الذي ترفت وهبا ، وهو قبل أن يكون هباء كاب . وفي حديث جرير : خلق الله الأرض السفلى من الزبد الجفاء والماء الكباء قال القتيبي : الماء الكباء هو العظيم العالي ، ومنه يقال : فلان كابي الرماد أي عظيم الرماد . و كبا PageV15P214 الفرس إذا ربا وانتفخ المعنى أنه خلقها من زبد اجتمع للماء وتكاثف في جنبات الماء ومن الماء العظيم ، وجعله الزمخشري حديثا مرفوعا . و كبا النار : ألقى عليها الرماد . و كبا الجمر : ارتفع عن ابن الأعرابي ، قال : ومنه قول أبي عارم الكلابي في خبر له ثم أرثت ناري ثم أوقدت حتى دفئت حظيرتي و كبا جمرها أي كبا جمر ناري . وخبت النار أي سكن لهبها ، وكبت 
ms9855	 إذا غطاها الرماد والجمر تحته ، وهمدت إذا طفئت ولم يبق منها شيء البتة . وعلبة كابية : فيها لبن عليها رغوة ، و كبوت الشيء إذا كسحته ، و كبوت الكوز وغيره : صببت ما فيه . و كبا الإناء كبوا : صب ما فيه . و كبا لون الصبح والشمس : أظلم . و كبا لونه : كمد . و كبا وجهه : تغير ، والاسم من ذلك كله الكبوة . و أكبى وجهه : غيره عن ابن الأعرابي وأنشد : لا يغلب الجهل حلمي عند مقدرة ، ولا العظيمة من ذي الظعن تكبيني وفي حديث أبي موسى : فشق عليه حتى كبا وجهه أي ربا وانتفخ من الغيظ . يقال : كبا الفرس يكبو إذا انتفخ وربا ، و كبا الغبار إذا ارتفع . ورجل كابي اللون : عليه غبرة . و كبا الغبار إذا لم يطر ولم يتحرك . ويقال : غبار كاب أي ضخم قال ربيعة الأسدي : أهوى لها تحت العجاج بطعنة ، والخيل تردي في الغبار الكابي و الكبوة : الغبرة كالهبوة . و كبا الفرس كبوا : لم يعرق . و كبا الفرس يكبو إذا ربا وانتفخ من فرق أو عدو قال العجاج : جرى ابن ليلى جرية السبوح ، جرية لا كاب ولا أنوح الليث : الفرس الكابي الذي إذا أعيا قام فلم يتحرك من الإعياء . و كبا الفرس إذا حنذ بالجلال فلم يعرق . أبو عمرو : إذا حنذت الفرس فلم يعرق قيل كبا الفرس ، وكذلك إذا كتمت الربو . [(@)(@@) كتا(@)(@@) ] كتا : الكتو : مقاربة الخطو ، وقد كتا . ابن الأعرابي : أكتى إذا غلا ( 2 ) على عدوه . الليث . اكتوتى الرجل فهو يكتوتي إذا بالغ في صفة نفسه من غير فعل ولا عمل ، وعند العمل يكتوتي أي كأنه ينقمع . و اكتوتى إذا تتعتع . [(@)(@@) كثا(@)(@@) ] كثا : الكثوة : التراب المجتمع كالجثوة ، و كثوة اللبن ككثأته ، وهو الخاثر المجتمع عليه . و كثوة : اسم رجل عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : أراه سمي بها . و أبو كثوة : شاعر . الجوهري : و كثوة ، بالفتح ، اسم أم شاعر وهو زيد بن كثوة وهو القائل : ألا إن قومي لا تلط قدورهم ، ولكنما يوقدن بالعذرات أي لا يسترون قدورهم وإنما يجعلونها في أفنية 
ms9856	 دورهم لتظهر . و الكثا ، مقصور : شجر مثل شجر الغبيراء سواء في كل شيء إلا أنه لا ريح له ، وله أيضا ثمرة مثل صغار ثمر الغبيراء قبل أن يحمر حكاه أبو حنيفة . قال ابن سيده : وهو بالواو لأنا لا نعرف في الكلام كثي . و الكثاءة ، ممدودة مؤنثة بالهاء : جرجير البر عنه أيضا ، قال : وقال أعرابي هو الكثاة ، مقصور PageV15P215 . أبو مالك : الكثاة بلا همز و كثى كثير وهو الأيهقان والنهق والجرجير كله بمعنى واحد . وزيد بن كثوة كأنه في الأصل كثأة فترك همزه فقيل كثوة . و كثوى : اسم رجل ، قيل إنه اسم أبي صالح ، عليه السلام . [(@)(@@) كحا(@)(@@) ] كحا : الأزهري عن ابن الأعرابي : كحا إذا فسد ، قال : وهو حرف غريب . [(@)(@@) كدا(@)(@@) ] كدا : كدت الأرض تكدو كدوا و كدوا ، فهي كادية إذا أبطأ نباتها وأنشد أبو زيد : عقر العقيلة من مالي ، إذا أمنت عقائل المال عقر المصرخ الكادي الكادي : البطيء الخير من الماء . و كدا الزرع وغيره من النبات : ساءت نبتته . و كداه البرد : رده في الأرض . و كدوت وجه الرجل أكدوه كدوا إدا خدشته . و الكدية و الكادية : الشدة من الدهر . و الكدية : الأرض المرتفعة ، وقيل : هو شيء صلب من الحجارة والطين . و الكدية : الأرض الغليظة ، وقيل : الأرض الصلبة ، وقيل : هي الصفاة العظيمة الشديدة . و الكدية : الارتفاع من الأرض . و الكدية : صلابة تكون في الأرض . وأصاب الزرع برد فكداه أي رده في الأرض . ويقال أيضا : أصابتهم كدية و كادية من البرد ، و الكدية كل ما جمع من طعام أو تراب أو نحوه فجعل كثبة ، وهي الكداية و الكداة ( 1 ) أيضا . وحفر فأكدى إذا بلغ الصلب وصادف كدية . وسأله فأكدى أي وجده كالكدية عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : وكان قياس هذا أن يقال فأكداه ولكن هكذا حكاه . ويقال : أكدى أي ألح في المسألة وأنشد : تضن فنعفيها ، إن الدار ساعفت ، فلا نحن نكديها ، ولا هي تبذل ويقال : لا يكديك سؤالي أي لا يلح عليك ، وقوله : فلا نحن نكديها أي فلا نحن نلح عليها . وتقول : لا 
ms9857	 يكديك سؤالي أي لا يلح عليك سؤالي وقالت خنساء : فتى الفتيان ما بلغوا مداه ، ولا يكدي ، إذا بلغت كداها أي لا يقطع عطاءه ولا يمسك عنه إذا قطع غيره وأمسك . وضباب الكدا : سميت بذلك لأن الصباب مولعة بحفر الكدا ، ويقال ضب كدية ، وجمعها كدا . وأكدى الرجل : قل خيره ، وقيل : المكدي من الرجال الذي لا يثوب له مال ولا ينمي ، وقد أكدى أنشد ثعلب : وأصبحت الزوار بعدك أمحلوا ، وأكدي باغي الخير وانقطع السفر و أكديت الرجل عن الشيء : رددته عنه . ويقال للرجل عند قهر صاحبه له : أكدت أظفارك . و أكدى المطر : قل ونكد . و كدى الرجل يكدي و أكدى : قلل عطاءه ، وقيل : بخل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأعطى قليلا وأكدى @QE@ قيل أي وقطع القليل قال الفراء : أكدى أمسك من العطية وقطع ، وقال الزجاج : معنى أكدى قطع ، وأصله من الحفر في البئر ، يقال للحافر إذا بلغ في حفر البئر إلى حجر لا يمكنه من الحفر : قد بلغ إلى الكدية ، وعند ذلك يقطع الحفر . التهذيب : ويقال PageV15P216 الكدا ، بكسر الكاف ( 2 ) ، القطع من قولك أعطى قليلا و أكدى أي قطع . و الكدا : المنع قال الطرماح : بلى ثم لم نملك مقادير سديت لنا من كدا هند ، على قلة الثمد أبو عمرو : أكدى منع ، و أكدى قطع ، و أكدى إذا انقطع ، و أكدى النبت إذا قصر من البرد ، و أكدى العام إذا أجدب ، و أكدى إذا بلغ الكداء وهي الصحراء ، و أكدى الحافر إذا حفر فبلغ الكدا ، وهي الصخور ، ولا يمكنه أن يحفر . و كديت أصابعه أي كلت من الحفر . وفي حديث الخندق : فعرضت فيه كدية فأخذ المسحاة ثم سمى وضرب الكدية : قطعة غليظة صلبة لا يعمل فيها الفأس ومنه حديث عائشة تصف أباها ، رضيا عنهما : سبق إذ ونيتم ونجح إذ أكديتم أي ظفر إذا خبتم ولم تظفروا ، وأصله من حافر البئر ينتهي إلى كدية فلا يمكنه الحفر فيتركه ومنه : أن فاطمة ، رضيا عنها ، خرجت في تعزية بعض جيرانها ، فلما انصرف قال لها رسولا : لعلك بلغت معهم الكدى 
ms9858	 ، أراد المقابر ، وذلك لأنه كانت مقابرهم في مواضع صلبة ، وهي جمع كدية ، ويروى بالراء ، وسيجيء . ابن الأعرابي : أكدى افتقر بعد غنى ، و أكدى قمىء خلقه ، و أكدى المعدن لم يتكون فيه جوهر . وبلغ الناس كدية فلان إذا أعطى ثم منع وأمسك . و كدي الجرو ، بالكسر ، يكدى كدا : وهو داء يأخذ الجراء خاصة يصيبها منه قيء وسعال حتى يكوى ما بين عينيه فيذهب . شمر : كدي الكلب كدا إذا نشب العظم في حلقه ، ويقال : كدي بالعظم إذا غص به ، حكاه عنه ابن شميل . و كدي الفصيل كدا إذا شرب اللبن ففسد جوفه . ومسك كدي : لا رائحة له . و المكدية من النساء : الرتقاء . وما كداك عني أي ما حبسك وشغلك . كدي ، و كداء : موضعان ، وقيل : هما جبلان بمكة ، وقد قيل كدا ، بالقصر ابن قيس الرقيات : أنت ابن معتلج البطا ح كديها وكدائها ( 1 ) ابن الانباري : كداء ، ممدود ، جبل بمكة ، وقال غيره : كد جبل آخر وقال حسان بن ثابت : عدمنا خيلنا ، إن لم تروها تثير النقع ، موعدها كداء وقال بشير بن عبد الرحم ن بن كعب بن مالك الأنصاري : فسل الناس ، لا أبا لك عنا يوم سالت بالمعلمين كداء قال : وكذلك كدي قال ابن قيس الرقيات : أقفرت بعد عبد شمس كداء ، فكدي فالركن فالبطحاء وفي الحديث : أنه دخل مكة عام الفتح من كداء ودخل في العمرة من كدى ، وقد روي بالشك في الدخول والخروج على اختلاف الروايات وتكرارها . PageV15P217 و كداء بالفتح والمد : الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر ، وهو المعلى . و كدا ، بالضم والقصر : الثنية السفلى مما يلي باب العمرة ، وأما كدي : بالضم وتشديد الياء ، فهو موضع بأسفل مكة ، شرفها الله تعالى . ابن الأعرابي : دكا إذا سمن و كدا إذا قطع . [(@)(@@) كذا(@)(@@) ] كذا : كذا : اسم مبهم ، تقول فعلت كذا ، وقد يجري مجرى كم فتنصب ما بعده على التمييز ، تقول عندي كذا وكذا درهما لأنه كالكناية ، وقد ذكر أيضا في المعتل ، وا أعلم . [(@)(@@) كرا(@)(@@) ] كرا : الكروة و الكراء : أجر المستأجر ، كاراه مكاراة و كراء و اكتراه 
ms9859	 و أكراني دابته وداره ، والاسم الكرو بغير هاء ، عن اللحياني ، وكذلك الكروة و الكروة ، والكراء ممدود لأنه مصدر كاريت ، والدليل على ذلك أنك تقول رجل مكار ، ومفاعل إنما هو من فاعلت ، وهو من ذوات الواو لأنك تقول أعطيت الكري كروته ، بالكسر وقول جرير : لحقت وأصحابي على كل حرة مروح ، تباري الأحمسي المكاريا ويروى : الأحمشي ، أراد ظل الناقة شبهه بالمكاري قال ابن بري : كذا فسر الأحمشي في الشعر بأنه ظل الناقة . و المكاري : الذي يكرو بيده في مشيه ، ويروى الأحمسي منسوب إلى أحمس رجل من بجيلة . والمكاري على هذا الحادي ، قال : والمكاري مخفف ، والجمع المكارون ، سقطت الياء لاجتماع الساكنين ، تقول هؤلاء المكارون وذهبت إلى المكارين ، ولا تقل المكاريين بالتشديد ، وإذا أضفت المكاري إلى نفسك قلت هذا مكاري ، بياء مفتوحة مشددة ، وكذلك الجمع تقول هؤلاء مكاري ، سقطت نون الجمع للإضافة وقلبت الواو PageV15P218 ياء وفتحت ياءك وأدغمت لأن قبلها ساكنا ، وهذان مكارياي تفتح ياءك ، وكذلك القول في قاضي ورامي ونحوهما . و المكاري و الكري : الذي يكريك دابته ، والجمع أكرياء ، لا يكسر على غير ذلك . و أكريت الدار فهي مكراة والبيت مكرى ، و اكتريت و استكريت و تكاريت بمعنى . و الكري ، على فعيل : المكاري وقال عذافر الكندي : ولا أعود بعدها كريا ، أمارس الكهلة والصبيا ويقال : أكرى الكري ظهره . والكري أيضا : المكتري . وفي حديث ابن عباس ، رضيا عنهما : أن امرأة محرمة سألته فقالت أشرت إلى أرنب فرماها الكري الكري ، بوزن الصبي : الذي يكري دابته ، فعيل بمعنى مفعل . يقال : أكرى دابته فهو مكر وكري ، وقد يقع على المكتري فعيل بمعنى مفعل ، والمراد الأول . وفي حديث أبي السليل : الناس يزعمون أن الكري لا حج له . والكري : الذي أكريته بعيرك ، ويكون الكري الذي يكريك بعيره فأنا كريك وأنت كريي ، قال الراجز : كريه ما يطعم الكريا ، بالليل ، إلا جرجرا مقليا ابن السكيت : أكرى الكري ظهره يكريه إكراء . ويقال : أعط الكري كروته حكاها أبو زيد . ابن السكيت : هو الكراء ممدود لأنه مصدر كاريت ، والدليل على ذلك أنك تقول رجل مكار 
ms9860	 مفاعل ، وهو من ذوات الواو . ويقال اكتريت منه دابة واستكريتها فأكرانيها إكراء ، ويقال للأجرة نفسها كراء أيضا . و كرا الأرض كروا : حفرها وهو من ذوات الواو والياء . وفي حديث فاطمة ، رضيا عنها : أنها خرجت تعزي قوما ، فلما انصرفت قال لها : لعلك بلغت معهم الكرى قالت : معاذ الله هكذا جاء في رواية بالراء ، وهي القبور جمع كرية أو كروة ، من كريت الأرض وكروتها إذا حفرتها كالحفرة ومنه الحديث : أن الأنصار سألوا رسولا ، ، في نهر يكرونه لهم سيحا أي يحفرونه ويخرجون طينه . و كرا البئر كروا : طواها بالشجر . وكروت البئر كروا : طويتها . أبو زيد : كروت الركية كروا إذا طويتها بالشجر وعرشتها بالخشب وطويتها بالحجارة ، وقيل : المكروة من الآبار المطوية بالعرفج والثمام والسبط . و كرا الغلام يكرو كروا إذا لعب بالكرة . و كروت بالكرة أكرو بها إذا ضربت بها ولعبت بها . ابن سيده : و الكرة معروفة . وهي ما أدرت من شيء . و كرا الكرة كروا : لعب بها قال المسيب بن علس : مرحت يداها للنجاء ، كأنما تكرو بكفي لاعب في صاع والصاع : المطمئن من الأرض كالحفرة . ابن الأعرابي : كرى النهر يكريه إذا نقص تقنه ، وقيل : كريت النهر كريا إذا حفرته . و الكرة : التي يلعب بها ، أصلها كروة فحذفت الواو ، كما قالوا قلة للتي يلعب بها ، والأصل قلوة ، وجمع الكرة كرات و كرون . الجوهري : الكرة التي تضرب بالصولجان وأصلها كرو ، والهاء PageV15P219 عوض ، وتجمع على كرين وكرين أيضا ، بالكسر ، وكرات وقالت ليلى الأخيلية تصف قطاة تدلت عى فراخها : تدلت على حص ظماء كأنها كرات غلام في كساء مؤرنب ويروى : حص الرؤوس كأنها قال : وشاهد كرين قول الآخر ( 1 ) : يدهدين الرؤوس كما يدهدي حزاورة ، بأيديها ، الكرينا ويجمع أيضا على أكر ، وأصله وكر مقلوب اللام إلى موضع الفاء ، ثم أبدلت الواو همزة لانضمامها . و كروت الأمر و كريته : أعدته مرة بعد أخرى . و كرت الدابة كروا : أسرعت . و الكرو : أن يخبط بيده في استقامة لا يفتلها نحو بطنه ، وهو من عيوب الخيل يكون خلقة ، وقد كرى الفرس كروا و 