ms1881	 وأراد المدعي إقامة البينة ليوفي له القاضي حقه منه لا ليكتب القاضي إلى بلد الغائب سمعت على المعتمد وإن قال هو مقر وكذا لو ادعى على غائب وديعة أتلفها بتقصير لأن للقاضي الوفاء من مال الغائب فيها . قوله : ( مخير بين النصب وعدمه ) المعتمد أنه مستحب قال بعض مشايخنا وأجرته على الغائب فراجعه , وجاز إنكار المسخر وإن كان كاذبا للمصلحة . قوله : ( ويجب أن يحلفه ) أي وإن كانت حجته يمينا مع شاهد فيجتمع عليه يمينان ومحل وجوب تحليفه إن لم يكن للغائب نائب حاضر وإلا فلا يجب إلا بسؤاله وخرج بالغائب الحاضر فلا يجب التحليف , وإن ارتاب القاضي في البينة كالغائب المتواري والمتعزز على المعتمد . قوله : ( بعد البينة ) أي وبعد تعديلها . قوله : ( ثابت ) أي مستمر الثبوت وأنه يلزمه أداؤه ولا يجب التعرض لصدق شهوده لكمال الحجة هنا خلافا لابن حجر وشرح شيخنا كابن حجر , ولم يرتضه شيخنا الزيادي وخرج بالدعوى بالحق الدعوى بإسقاطه , كقوله كان له علي ألف قضيته أو أبرأني منه , وأخاف مطالبته ولي حجة بذلك فلا تسمع الدعوى ولا البينة لعدم المطالبة . قال ابن الصلاح , والطريقة لسماعهما أن يدعي إنسان أن الغائب أحاله به , ويعترف مريد الدعوى بالدين والحوالة ويدعي الإبراء , أو القضاء فتسمع دعواه وبينته بذلك . قال شيخنا الرملي , والحاضر في هذا كالغائب على المعتمد قال في العباب وفائدة ذلك سقوط المطالبة لا البراءة , ولا يمين استظهار في غير الحقوق المالية , مما تقبل فيه شهادة الحسبة كطلاق وعتق . قوله : ( على صبي أو مجنون ) ومثلهما السفيه . قوله : ( وإن كان إلخ ) فلا بد من سؤاله كما مر في الغائب ولو جهل السؤال أعلمه الحاكم به ومثله ولي الصبي والمجنون فلو لم يوجد سؤال من هؤلاء جاز للحاكم التحليف , ولا يجب ولو سئل الحاكم يحلف ولم ينفذ حكمه قاله شيخنا الرملي , وفي عكس ما ذكره بأن ادعى ولي لموليه شيئا على شخص آخر أو على وليه وأقام بينة وجب انتظار كمال المدعي له ليحلف ثم يحكم له كما هو مقتضى كلام الشيخين 
ms1882	 , وهو المعتمد خلافا لشيخ الإسلام تبعا للسبكي وابن عبد السلام , نعم لو ادعى على المدعى عليه مسقطا كإبراء مورث الصبي أو استيفائه أو إشهاد على رسم القبالة لم يعتبر دعواه ويؤمر بدفع المال حالا , ولا يؤخر إلى كمال الصبي ليحلف كما يأتي في دعوى الوكيل , وعلم مما ذكر صحة الدعوى على الصبي , ولو مع حضور وليه وقولهم بعدم صحتها عليه محمول على عدم البينة . وقال الخطيب الدعوى على الصبي بمعنى الدعوى على وليه . قوله : ( لعجزهم عن التدارك ) صريح في أن الصبي والمجنون إذا كملا ليس لهما نقض ما وقع وقال شيخنا الرملي , لهما ذلك كما في الغائب إذا حضر . . قوله : ( ولو ادعى وكيل ) قال شيخنا عن غائب فوق مسافة العدوى وفيه نظر بل الوجه صحة الدعوى من الوكيل مطلقا لكن يقيد عدم التحليف بكون الموكل في تلك المسافة , وإلا فلا بد من حضوره وحلفه ولا يحكم على الغائب قبله , فإن حمل PageV04P309 كلام شيخنا على هذا فمسلم كما لو ادعى شخص ثم وكل وغاب فإنه لا يحكم إلا إن حضر وحلف لأن غيبته حيلة لإسقاط اليمين فلا تعتبر . قوله : ( ويعطي المال ) أي بعد الحكم قوله : ( هناك ) أي في ولاية الحاكم والأرجح إلى الإنهاء الآتي . تنبيه : لو اعترف الخصم بوكالة المدعي قبل في إثبات الحق لا في وجوب تسليمه له , ولو قال الشخص لآخر أنت وكيل فلان الغائب ولي عليه مال ومعي به بينة , فادعى عليك به وأقيمت البينة فأنكر الوكالة , أو قال لا أعلم أني وكيل لم تصح الدعوى عليه , ولا تصح إقامة بينة عليه أنه وكيل لأن الوكالة حقه , ولم يدع بها وإذا ثبتت وكالته فله عزل نفسه . قوله : ( ولو حضر إلخ ) . قال شيخنا هي مسألة مستقلة بنفسها وليس لها تعلق بما قبلها وليست من فروع الباب فليراجع . قوله : ( أمر بالتسليم ) نعم له تحليفه أنه لا يعلم أن موكله أبرأه مثلا . قوله : ( وإذا ثبت ) أي حكم بثبوته كما يأتي وطلبه المدعي أيضا قاله شيخنا قوله : ( وله مال ) ولو دينا قال 
ms1883	 شيخنا الرملي ولو جانبا أو مرهونا فيجبر المرتهن والمجنى عليه على البيع , ويوفي لكل منهما حقه ويدفع الباقي للمدعي قال بعضهم ولو لم يكن في نحو المرهون فضل فلا بيع وشمل الدفع للمرتهن , ما لو كان دينه مؤجلا لكن يتجه في المؤجل أن يجعل ما يدفع له رهنا تحت يده لا استيفاء فحرره . قوله : ( حاضر ) أي في محل ولاية القاضي وحضور الدين بحضور من هو عليه . قوله : ( قضاه ) أي وجوبا إن طلب كما مر . قوله : ( وإلا إلخ ) ليس قيدا بل يجوز الإنهاء ولو مع وجود المال , وحضوره فلو جعل ما بعد إلا راجعا للقضاء لكان أولى . قوله : ( أجابه ) وجوبا ولو قاضي ضرورة بينة وله إنهاء حكم بعلمه إن كان مجتهدا . قوله : ( بسماع بينة ) ولو شاهدا واحدا ولو قبل تعديله , ويقيم الشاهد الآخر أو يعدله أو يحلف عند المكتوب إليه ثم يحكم ولا يتقيد الإنهاء بقاضي بلد الغائب ويتقيد الوفاء بمن المال في ولايته كما تقدم . قوله : ( أن يشهد عدلين ) ويكفي حضورهما ويكفي في نحو هلال رمضان عدل واحد . قوله : ( يؤديان إلخ ) ولا بد من تعديلهما بعد ذلك الأداء عند القاضي الآخر ولا يكفي تعديل الأول لهما لأنه قبل الأداء , ولا بد أن يقول لهما أشهدكما أني كتبت لفلان ما في هذا أو بما سمعتما ويضعان خطهما فيه , ولا يكفي أشهدكما أن هذا خطي مثلا ولو ضاع الكتاب أو انمحى عمل بقولهما . قوله : ( ويستحب كتاب به إلخ ) ويستحب نسخة ثانية معهما بلا ختم ليطالعاها . قوله : ( إن أنكر الخصم المحضر للقاضي ) فلا بد من حضوره خلافا لبعض فقهاء اليمن ولا بد من حكم ثان من ذلك القاضي لكن بلا دعوى ولا حلف . قوله : ( صدق بيمينه ) إن لم يكن معروفا بذلك الاسم وإلا فلا يبالي بقوله . PageV04P310 قوله : ( وعلى المدعي بينة ) ويكفي فيها مستورا العدالة , ولا يبالغ الحاكم في البحث عنها . قوله : ( أحضر ) أي أحضره المدعى عليه , ولا يلزم صاحب الحق إحضاره بل له إلزام المدعى عليه بتوفية حقه قاله العلامة البرلسي قال , ويؤخذ 
ms1884	 مما هنا أن الوثائق الشاهدة بإقرار فلان بن فلان مثلا أنه أنكر ذلك كلف بإحضار مشاركه . . قوله : ( زيادة صفة تميزه ) فإن لم توجد زيادة وقف الأمر حتى ينكشف . قال شيخنا الرملي ولا بد بعد الزيادة من تجدد الحكم , وإن كان الحاكم عالما بتلك الزيادة قبل طلبها ولا يحتاج في هذا الحكم إلى دعوى ولا حلف . قوله : ( ولو حضر إلخ ) المراد ولو شافه القاضي الذي حكم وهو في محل ولايته قاضيا آخر , سواء كان هو المكتوب إليه أو لا , وسواء كان في محل ولايته أو لا . قال شيخنا كشيخنا الرملي , والمراد بالقاضي في كل منهما من يتوقف تخليص الحق عليه ولو عرفا كبعض الشرطة . قوله : ( بحكمه ) أي لا بسماع البينة . قوله : ( وقد تقدم ) أي أنه من القضاء بالعلم فلا يجوز إلا من المجتهد كذا قاله شيخنا تبعا لغيره كما مر , فانظره مع ما قبله من أن المراد بالقاضي الحاكم العرفي . . قوله : ( ولو ناداه ) أي بالحكم كما مر . قوله : ( أمضاه ) وإن لم يحضر الخصم ومعنى أمضاه نفذه إذا كان في عمله وهو يحتاج إلى صيغة كنفذته أو أمضيته قال بعض مشايخنا لا يحتاج فراجعه . وخرج بالحكم المشافهة بسماع الحجة فلا يقضي بها إن تيسرت شهادة الحجة وإلا فله القضاء . قوله : ( وإن اقتصر ) أي في الإنهاء السابق . قوله : ( إن لم يعدلها ) بحث الأذرعي وجوب تعديلها إن لم يكن في بلد المنهي إليه من يعدلها ويجوز للمدعى عليه تجريحها . قوله : ( جواز ترك التسمية ) هو المعتمد وخرج بالبينة الشاهد مع اليمين واليمين المردودة والإقرار فلا بد من بيانها . قوله : ( والكتاب بالحكم ) أي الإنهاء به ولو بلا كتاب . قوله : ( يمضي مع قرب المسافة كبعدها ) . قال شيخ الإسلام كغيره والمراد بالمسافة هنا ما بين القاضيين في هذا وما بعده في سماع البينة , وإنما لم يعتبر البعد في الحكم لأنه قد تم ولم يبق إلا استيفاء الحق , وأما البينة فلأنه مع القرب يسهل إحضارها للحاكم الآخر , وأما المحكوم عليه فقبل الحكم يشترط أن يكون بينه وبين من يحكم 
ms1885	 عليه من القاضيين دون الآخر فوق مسافة العدوى , وبعد الحكم لا يعتبر له مسافة مطلقا فتأمل , نعم لو عسر إحضارهما البينة مع القرب لنحو مرض قبل الإنهاء مطلقا كما ذكره في المطلب . . . PageV04P311(@)(@@) | فصل في الدعوى بالعين الغائبة إما عن البلد أو عن المجلس كما سيأتي(@)(@@) قوله : ( ادعى عينا ) خرج بالعين ما ليس عينا مما لا يوصف بإحضار ولا عدمه كدين ونكاح وطلاق ووكالة ووصاية ونسب ونفي وإثبات وغيرها . قوله : ( غائبة عن البلد ) ولو في محل ولاية القاضي والمدعى عليه في البلد . قوله : ( فيه تغليب إلخ ) هو اعتراض وجواب على أحد طريقين . قوله : ( حدوده الأربعة ) فإن عرف ببعضها اكتفى به أو بالمحلة أو السكة فكذلك يكتفي بها وإلا وجب ذكر الجمع . قوله : ( ويبالغ المدعي في الوصف ) بقدر ما يدفع الاشتباه وإن زاد على صفات السلم وذكر الوصف في المثلي واجب وذكر القيمة فيه مندوب والمتقوم بعكسه , وهذا لا يخالف ما ذكراه في الدعاوى من وجوب وصف العين بصفة السلم دون قيمتها مثلية كانت أو متقومة لأنه في عين حاضرة بالبلد يسهل حضورها مجلس الحكم , وأما البينة هنا فإنها لا تشهد إلا بالصفات كما اقتصر عليه الشارح كغيره . قوله : ( في طريقه ) أي في كيفية البعث قوله : ( إلى المدعي ) إن كان مليا ثقة ومع نحو محرم إن كان أمة تحل له , وإلا فمع أمين ثقة ويندب الختم عليها بختم لازم لئلا تبدل ويلتبس الأمر على الشهود , فإن كان حيوانا حمل في نحو عنقه قلادة وختم عليها . قوله : ( بكفيل ) وجوبا بشرط كونه مليا ثقة قادرا قوله : ( والثاني بكفيل بالثمن ) . قال شيخنا معناه أنه يبيع العين المدعاة للمدعي ويأخذ منه كفيلا بثمنها وصح البيع للضرورة وإذا ثبتت للمدعي تبين بطلان البيع له فراجعه , واستفيد من كلامه أن الخلاف في كيفية البعث لا فيه كما أشار إليه الشارح قبله . قوله : ( كتب ببراءة الكفيل ) ولو أحضر الخصم عينا أخرى مشاركة لها في الاسم والصفة فكما مر في المحكوم عليه . قوله : ( مؤنة الرد ) وكذا مؤنة الإحضار وكذا نفقة 
ms1886	 نحو رقيق بسبب السفر , وكذا أجرة مدة الحيلولة لا أجرة الخصم المدعى عليه وفي شرح شيخنا كابن حجر أن نفقة المدعى به مدة الخصومة في بيت المال ثم باقتراض ثم على المدعي قوله : ( لا البلد ) نعم الغائبة عن البلد في دون مسافة العدوى كالتي في البلد . قوله : ( ما يمكن ) أي ما يسهل إحضاره بلا مشقة لا تحتمل عادة نعم إن كان مشهورا للناس لم يحتج لإحضاره , فإن عرفه القاضي بنى على أنه هل يقضي بعلمه . قوله : ( يحده المدعي ) أو يصفه وتشهد البينة بصفاته أو يحضره القاضي أو نائبه , ويتعين هذا فيما لا يعرفه الشهود إلا بالعين وتعتمد الشهود الصفات وقت التحمل ويحكم القاضي هنا بالتحديد أو الشهادة بالصفة بخلاف الغائب عن البلد كما تقدم قوله : ( دعوى القيمة ) أي في المتقوم أو المثل في المثلي . قوله : ( أو PageV04P312 دعوى تلف ) أي مع الحلف أو البينة . . قوله : ( وإلا فقيمته ) الأولى بدله هنا وفيما يأتي , قوله : ( ليبيعه ) قيده ابن الرفعة بأكثر من ثمن مثله . قال شيخنا ولا وجه له . قوله : ( في دعوى ) أي على الأصح أو في ثلاث على مقابله . قوله : ( ويحلف الخصم إلخ ) فإن رد اليمين على المدعي حلف مترددا كما ادعى قال شيخنا ويطالب مترددا أيضا . قوله : ( أو مؤنة الإحضار ) ومؤنة الرد على المدعي قال شيخنا الرملي وكذا أجرة مدة الإحضار وخالفه شيخنا في هذه تبعا لشيخ الإسلام بخلاف الغائبة كما مر , ولو تلفت العين مدة الإحضار فلا ضمان فيها . فرع : قال شيخنا الرملي للحاكم الأمين استخلاص مال الغائب من عين أو دين حيث خيف فوته بهرب أو إعسار أو جحد وإلا فالعين لا الدين .(@)(@@) | فصل في بيان من يحكم عليه في غيبته وما يذكر معه(@)(@@) قوله : ( منها ) متعلق بمبكرا وإلى موضعه متعلق بلا يرجع فلا اعتراض , والمراد بالمبكر عرفا وقيل من الفجر وبالليل قبيله وهذه المسافة فوق مسافة العدوى , ولم يذكر المصنف ولا غيره لها غاية وحينئذ فتكون أعم من مسافة القصر فراجعه . وأما دون هذه فهي المسماة بمسافة العدوى كما 
ms1887	 تقدم وسيأتي ضبطها بضد هذه واعتبار المسافة يقتضي أنه لا يعتبر محل ولاية القاضي ونقل عن شيخنا أن من ليس في محل ولايته كالتي في البعيدة PageV04P313 فراجعه . قوله : ( ولا يحكم عليه ) أي على من في المسافة القريبة بغير حضوره ولو في الواقع فلو حكم فتبين أنه فيها تبين بطلان الحكم . قال شيخنا الرملي , وكذا كل تصرف من الحاكم تبين في الواقع ما يوجب عدم صحته كحكمه على صبي أو مجنون أو سفيه تبين كماله . قوله : ( ويحكم عليه بغير حضوره ) أي بعد يمين الاستظهار كما مر لأنه كالغائب . قوله : ( في حد لله ) لو قال : عقوبة لله كان أولى ليشمل التعزير . قال شيخنا وصورتها أن يدعي عليه بها في حضوره , ثم يقرأ ويقام عليه البينة فيهرب قبل الحكم وإلا فدعوى الحسبة لا تسمع على الغائب . قوله : ( فحد الزنا ) والشرب وأما نحو حد السرقة مما فيه الحقان فيحكم فيه بحق الآدمي دون حق الله تعالى فيحكم في السرقة بالمال دون القطع . . قوله : ( ولو عزل ) أو انعزل قوله : ( بعد سماع بينة ) أي ولم يحكم بقبولها وإلا فلا تعاد . قوله : ( وجبت الاستعادة ) . قال ابن الرفعة محله إن تيسرت إعادتها , وإلا فلا حاجة للإعادة ومال شيخنا الرملي إلى خلافه . قوله : ( وإذا استعدى ) يقال أعداه الحاكم أراد عدوه , قوله : ( أحضره ) ولو يهوديا في يوم السبت أو نصرانيا في يوم الأحد , وجوبا نعم إن علم القاضي كذب الطالب أو كان المطلوب مكترى على عمل يتعطل بحضوره , أو كان في وقت خطبة لم يحضره وفي كلام شيخنا الرملي أنه يحضره في صورة الاكتراء , وإن تعطل العمل ولم يوافقه شيخنا . فرع : لو طلب شخص حضور شخص لحاكم بغير طلبه , وجب الحضور إن كان عليه حق يتوقف ثبوته على حضوره , وإلا وجب الوفاء أو الحضور وإن لم يثبت الحق . قوله : ( بدفع ختم طين رطب أو غيره ) أي كشمع مختوم عليه . قوله : ( وليكن مكتوبا إلخ ) . قال شيخنا وهذا قد هجر في هذه الأعصار وصار المعتمد عليه الآن الكاغد المعروف . قوله : ( أو بمرتب 
ms1888	 ) هي للتفريع لأن المعتمد الترتيب بين الختم والمرتب . قال شيخنا والترتيب مستحب . قوله : ( ومؤنته ) أي المرتب على الطالب حيث ذهب به ابتداء كما هو الفرض سواء قلنا بالتخيير أو الترتيب , فإن ذهب به بعد امتناعه في الختم فمؤنته على المطلوب لتعديه بامتناعه سواء قلنا بالتخيير أو الترتيب , وحينئذ فلا يظهر فرق بين التخيير والترتيب وقول شيخ الإسلام إن المؤنة على الطالب على قول التخيير , وعلى الممتنع على قول الترتيب فيه نظر فتأمل . ومحل وجوب مؤنة المرتب إن لم يرزق من بيت المال قال بعضهم وينبغي أن يجري هنا ما مر في إحضار العين , أنه إذا لم يثبت الحق فالمؤنة على الطالب مطلقا ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( فإن امتنع ) ويثبت امتناعه بقول المرتب إن كان معه , وإلا فبعدلين ومحل تعديه بالامتناع إن كان مع الطالب أو المرتب أمر القاضي وإلا فلا ولا يقبل قول المرتب أمرني القاضي بإحضارك , ولا يلزمه الحضور معه من غير طلب خصمه وإلا فكما مر . قوله : ( بلا عذر ) من أعذار الجماعة ولو بقول العون . قوله : ( أحضره بأعوان السلطان ) ولا يلزمه الحضور إلا إن كان مع العون أمر كما مر , وإذا امتنع من الحضور مع العون لاختفائه بهرب مثلا نودي على بابه أنه إن لم يحضر بعد ثلاثة أيام سمر بابه أو ختم عليه , فإن لم يحضر بعدها أجيب الخصم لما طلبه منهما لكن محلهما إن لم يكن في البيت غيره , ويؤمر بالخروج منه مستعير لا مستأجر ومحل التسمير إن كان الباب ملكه , وللقاضي أن يهجم عليه بنحو ممسوح إن كان في البيت نساء . قال ابن القاص ويبعث مع الذي يهجم عدلين يقفان قريبا منه قال ولا هجم في حد الله ولا في قطع طريق , ولو لم يحضر بعد ما ذكر حكم القاضي عليه بالبينة لكن بعد النداء على بابه أن القاضي يريد الحكم عليه بالنكول . قوله : ( وإن امتنع لعذر ) أي مما تقدم . قوله : ( وكل من يخاصم عنه إلخ ) عبارة شيخنا الرملي والمعذور يرسل إليه القاضي من يسمع 
ms1889	 الدعوى بينه وبين خصمه أو يلزمه بالتوكيل وله الحكم عليه بالبينة كالغائب انتهى , ولم يوافق على ما ذكره الإسنوي . قوله : ( فليس له إحضاره ) أي يحرم عليه ولو في دون مسافة العدوى . قوله : ( نائب ) أو مصلح بين الناس , وإن لم يصلح للقضاء . قوله : ( لم يحضره ) أي يحرم إحضاره . قوله : ( بل يسمع إلخ ) أي إن كان فوق مسافة العدوى لأن الكاتب بسماع البينة لا يقبل فيها . قوله : ( إليه ) أي إلى نائبه أو للمصلح ليتوسط بينهما في الصلح قوله : ( فالأصح يحضره ) أي بعد البحث عن صحة الدعوى ولزومها لئلا يتبعه بما لا يصح , نحو دعوى ذمي على مسلم بخمر أتلفها , وهذا واجب في الغائب بخلاف الحاضر لقلة المشقة . قوله : ( من مسافة PageV04P314 العدوى ) هو المعتمد قوله : ( وهي التي يرجع إلخ ) هذا غايتها فما دونه منها وابتداؤها من محل تبكيره , ولو غير بلده ولعل ابتداءها في البلدي محل جواز قصر الصلاة للمسافر منه فراجعه . فرع : قال شيخ شيخنا البرلسي لو كان في البلد الواسعة قضاة وطلب شخص لقاض وهما في طرفيها وجبت الإجابة ولا نظر لقاضي طرف المدعى عليه انتهى فراجعه . قوله : ( المخدرة ) أي ابتداء أو دواما ويعتبر فيها مدة توبة الفاسق , وخرج بها البرزة لكنها لا تحضر من خارج البلد إلا مع محرم ونحوه , ويثبت التخدير ببينة , وكذا بقولها إن كانت من قوم عادتهم التخدير . قوله : ( مجلس الحكم ) ولو لتحليف بخلاف حضور الجامع لحلف اقتضاه الحاكم فتحضر إليه . قوله : ( بل توكل ) أو يحضر القاضي إليها ويجري فيها ما في المعذور على ما سبق وإذا حضر إليها القاضي مثلا أجابته من وراء ستر , ويكفي في كونها هي اعتراف الخصم أو شهادة اثنين من محارمها , وإلا تلففت بنحو ملحفة وخرجت من الستر إليه . قوله : ( وهي من لا يكثر خروجها لحاجات ) أي من لا تخرج لها عادة . . .(@)(@@) | باب القسمة(@)(@@) بكسر القاف وسكون السين . قال شيخ الإسلام وغيره , وهي تمييز الحصص بعضها من بعض وظاهره أن هذا معناها لغة وشرعا فراجعه . قوله : ( أو منصوبهم ) أي بغير تحكيم وإلا 
ms1890	 فكمنصوب الحاكم ولو طلب الشركاء من الحاكم قسمة ما بأيديهم لم يجز له إجابتهم كما قاله العلامة السنباطي وتقدم في باب الفلس ترجيحه عن شيخنا أو لم تجب عليه كما قاله العراقي حتى يقيموا بينة غير شاهد , ويمين يثبت بها ملكهم وإن لم يكن لهم منازع وسمعت البينة مع عدم الدعوى للحاجة إليها . قوله : ( ذكر حر عدل ) ضابط سميع بصير وغير ذلك من شروط الشهادة وكذا عفيف عن الطمع لأنه لا يجوز للحاكم أخذ أجرة من صاحب الحكم لأنه حق الله , والقول بجواز الأخذ كما في الروضة محمول على غير هذا من الأعمال . قوله : ( يعلم المساحة ) وهي علم يعرف به مقادير الأسطحة قوله : ( والحساب ) وهو علم يعرف به مقادير الأعداد ويندب كونه عارفا بقيم المتقومات على المعتمد . قوله : ( ولا يشترط في منصوبهم العدالة ) نعم إن كان فيهم محجور عليه اشترطت وعليه يحمل ما قاله شيخنا في شرحه . قوله : ( والحرية ) أي ولا يشترط في منصوبهم الحرية ولا غيرها ما عدا التكليف ولو وكل بعضهم واحدا منهم ليقسم مع بقيتهم فإن ضم حصته مع حصة موكله صح , وإلا فلا . PageV04P315 قوله : ( جاز ) وإن كان فيها تقويم لأن الرجوع لما اتفقوا عليه . قوله : ( بعدلين ) أو بعلمه كما في الروضة قوله : ( ويجعل الإمام رزق منصوبه من بيت المال ) وجوبا وحينئذ يجب نصبه , ولو لم يكف واحد وجبت الزيادة قوله : ( كما في المحرر ) ولو أبقى كلام المصنف على إطلاقه لكان أولى ليشمل ما لو كان غيره أهم أو منع ظلما ولا يبعد أن المصنف أراد ذلك . قوله : ( فأجرته ) أي إن استأجروه فالمقصود من ذكره نفي كونها على بيت المال ولو لم توجد إجارة فلا شيء له . قوله : ( فإن استأجروه ) أي كلهم معا أو مرتبا ولو بأوليائهم , فإن استأجره بعضهم فعليه وحده وعلى الولي طلب القسمة إن كان فيها مصلحة لموليه , وللولي بذل الأجرة من مال موليه مع الشركاء وإن لم يكن فيها حظ لموليه . قوله : ( على الحصص ) أي المأخوذة لا الأصلية في قسمة التعديل . . قوله : ( وإن 
ms1891	 لم يبطل نفعه ) فلا يضر نقصه قوله : ( بخلاف ما يبطل نفعه ) أي بالكلية بحيث لا ينتفع به بوجه فيمنعهم الحاكم وجوبا , وإذا تنازع الشركاء فيما لا يقسم انتفعوا به مهايأة ولكل الرجوع متى شاء أو أجروه لبعضهم أو لغيرهم , فإن لم يرضوا بذلك أجبرهم الحاكم على إجارته إن أمكن وإلا فعلى الانتفاع به مهايأة . . قوله : ( كحمام ) وهو محل الاستحمام لا مع نحو مستوقد , قوله : ( وطاحونة ) وهي محل دوران الدواب حول الحجر لا مع نحو دار الدواب . قوله : ( فإن أمكن إلخ ) هذا مما لا يعظم ضرره , وإنما قدمه لضرورة المفهوم . . قوله : ( دار ) أي مثلا قوله : ( لآخر ) واحد أو أكثر وطلب كل القسمة وخلت الدار عن نحو بناء وشجر وإلا لم يجب أحد للقسمة . قوله : ( متعنت ) فلو كان بجانب الدار ملك له أو نحو موات أجيب للقسمة , وتضم حصته بجانب ملكه كما قاله شيخنا الرملي لعدم تعنته حينئذ , وكذا يقال في الآخر . . قوله : ( بالأجزاء ) وتسمى قسمة المتشابهات . قوله : ( متفقة الأبنية ) بأن لا يكون فيها بناء غير سورها , أو بأن يكون في كل جانب منها مثل ما في الآخر من الأبنية وكذا من غيرها . قوله : ( وأرض مشتبهة الأجزاء ) أي متساوية في القوة والضعف وليس فيها نحو زرع , فتقسم وحدها ولو إجبارا فإن كان فيها زرع لم تصح قسمته وحده ولا قسمتهما معا . نعم إن كان قصيلا لم يبد صلاحه جازت قسمتهما معا بالتراضي وتجوز قسمة الكتان بعد نفض PageV04P316 رءوسه ومعياره الوزن قاله شيخنا وتصح قسمة الثمر على الشجر من نخل وعنب خرصا ولو منصفا , ولا يصح قسمة غيرهما وشملت الأرض شركة الوقف ولو مسجدا فتجوز قسمتها معه في هذا النوع دون غيره على المعتمد . قوله : ( فيجبر الممتنع ) ولو في شركة الوقف قوله : ( ويكتب ) مثلا فنحو عصا وحصى كذلك . قوله : ( مستوية ) ندبا . قوله : ( من لم يحضرها ) والأولى كونه صبيا لبعد التهمة وله كغيره البداءة بأي نصيب أو شريك شاء كما سيذكره . قوله : ( ويحترز ) أي وجوبا . قوله : ( وهو ) أي التفريق يحصل في البداءة بصاحب الأقل 
ms1892	 قوله : ( أعطيهما والثالث ) ويقرع بين الآخرين إن خرج على اسمه الثالث أعطيه , واللذين قبله أيضا وأقرع بين الآخرين , وكذا إن خرج باسمه الخامس أعطيه , واللذين قبله أيضا وتعين الأخير لصاحب السدس وللآخر الأولان كذا في شرح الروض واعترضه الإسنوي , واعتبر كغيره نظر القاسم فيما يضم في الصورتين ولو بدأ بصاحب السدس على خلاف ما منع منه , فخرج على اسمه الثاني , أو الخامس لم يعطه وتعاد القسمة أو غيرهما أعطيه وعمل في الآخرين بقياس ما مر . قوله : ( أعطيه ) أي الرابع وأعطي معه الخامس ولا يعطى معه الثالث للزوم التفريق وإن خرج على اسمه الخامس فعلى قياس كلام الشيخين من مراعاة القبلية أعطي معه الرابع وعلى كلام غيرهما , يرجع لنظر القاسم فإن ظهر له إعطاء السادس معه أعطيه وأقرع بين الباقين وهكذا . قوله : ( وفي كتابة الأسماء ) وهي الأول لأنه ليس فيها اجتناب شيء . قوله : ( أو ست ) منها ثلاثة باسم زيد واثنان باسم عمرو . . قوله : ( بحسب قوة إنبات وقرب ماء ) أو في جانب منها عنب وفي الآخر نخل أو فيه بئر وفي الآخر شجر ولم تستو القيمة في ذلك . قوله : ( ويجبر الممتنع إلخ ) ولا يمنع من الإجبار الاشتراك في نحو الممر ولا في نحو سطح بين سفل وعلو , ولو أمكن قسمة الجيد وحده والرديء وحده بلا إجبار قوله : ( بحسب المأخوذ ) هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( فلا إجبار إلخ ) أي ولا قسمة أيضا فإن تراضيا بها فهي بيع كما قاله الماوردي . قوله : ( من نوع أجبر الممتنع ) أي إن زالت PageV04P317 الشركة ومنه نحو دكاكين صغار متلاصقة , وإن اختلفت قيمتها ومنه منفعة أرض استحقها جماعة , ولم يرضوا بالمهايأة ومنه شجر في أرض مملوك دون أرضه , وليس لهم منفعة الأرض وإلا فلا إجبار . فرع : يصح قسمة المنافع المملوكة ولو بوصية مهايأة ولو مسانهة ولا إجبار فيها ولا تصح بغير المهايأة , فإن اتفقوا عليها وتنازعوا في البداءة أقرع بينهم ولكل منهم الرجوع متى شاء , ومن استوفى زائدا على حقه لزمه أجرة ما زاد على قدر حصته من الرأس 
ms1893	 , وإن امتنعوا من المهايأة أجر الحاكم العين وقسم الأجرة بينهم ولا تصح قسمة الديون في الذمم , ولو بالتراضي وكل من أخذ منها شيئا لا يختص به , كذا قالوا هنا فانظره مع قولهم إن محل عدم الاختصاص في ثلاث مسائل , فيما يأخذه أحد الورثة من الدين الموروث , وفيما يأخذه أحد سيدي المكاتب من نجوم الكتابة وفيما يأخذه أحد الموقوف عليهم من ريع الوقف عليهم فراجع وحرر . ولا تصح قسمة وقف بين أربابه . نعم إن كان على سبيلين جاز . قوله : ( لا يمكن قسمته ) أي وليس في الجانب الآخر ما يعادله . قوله : ( وهو بيع ) فتثبت فيه أحكامه من شفعة وخيار وغيرهما . قوله : ( وفيما سواه إلخ ) أي ففيه طرق وفي ذلك اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف في القسمين . قوله : ( بيع ) أي في غير ما دخله الإجبار منها كما مر , قوله : ( ولا يشترط فيها ) أي في القسمة بأنواعها لفظ البيع . . قوله : ( الرضا ) أي باللفظ كما يأتي . قوله : ( بعد خروج القرعة ) ولا يعتبر له مجلس ولو تراضوا بلا قرعة كأن رضي واحد بأحد جانبين , وواحد بجانب آخر أو رضي واحد بأخذ النفيس والآخر بالخسيس أو نحو ذلك لم يحتج إلى رضا أصلا . قوله : ( مما هو محله ) وهو قسمة التعديل والإفراز قوله : ( أصرح إلخ ) أي لإيهامه اجتماع التراضي والإجبار وهو فاسد وهو أصرح من عبارة الروضة المذكورة أيضا . قوله : ( قسمة الإجبار ) أي القسمة التي وقعت بالإجبار بالفعل . قوله : ( وإذا تراضيا ) أي بالقسمة بقاسم يقسم بينهما فما هو محل الإجبار . قوله : ( أظهرهما الاشتراط ) أي اشتراط الرضا باللفظ بعد القرعة وهو المعتمد وفيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح . تنبيه : حيث قلنا القسمة بيع اشترط فيها شروط البيع كالقبض في المجلس للربوي , وامتناع قسمة الرطب منها بفتح الراء وغير ذلك PageV04P318 كخياري المجلس والشرط , قوله : ( ببينة ) وهي هنا ذكران عدلان ومثلها إقرار ويمين رد وعلم قاض قوله : ( وادعاه ) أي وعين قدرا . قوله ( فله تحليف شريكه ) أي لا تحليف القاسم ولا الدعوى عليه وبحث البلقيني سماع الدعوى عليه إن كان 
ms1894	 المراد رد الأجرة وغرمه رجاء أن يثبت فيرد ويغرم . قوله : ( بأنفسهما ) أو بمنصوب الحاكم بتراضيهما . قوله : ( وقلنا هي بيع ) أي على الأصح في التعديل والرد وعلى المرجوح في الإفراز , قوله : ( فلا فائدة لهذه الدعوى ) إلا إن كانت قسمة ربوي وعلم الغلط . . قوله : ( بطلت ) ولو زرع أو بنى أو غرس قبل ظهور فسادها فكما لو بان فساد البيع لكن لا يلزم الشريك هنا من نحو أرش القلع إلا بقدر حصة شريكه . .(@)(@@) | كتاب الشهادات(@)(@@) قدمت على الدعوى نظرا لتحملها وتقدم أنها إخبار بحق للغير على الغير بلفظ أشهد , وقال بعضهم هي إخبار عن شيء بلفظ خاص فهو أولى لشموله لنحو الشهادة بالهلال ولعل اختيار الأول لأجل قولهم والإقرار إخبار بحق لغيره عليه وعكسه الدعوى وعلم مما ذكر أن أركانها خمسة , قوله : ( شرط الشاهد ) ومثله المزكي في جميع ما يأتي قوله : ( أضدادهم ) ومنه السفيه لأنه غير عدل وقبل الإمام أحمد شهادة الرقيق وقبل الإمام مالك شهادة الصبيان على بعضهم فيما يقع بينهم من الجراحات , قوله : ( وسكت عن النطق ) المعبر عنه بالصيغة وهو الركن الخامس فلا بد فيها من وجوده , وهو لفظ أشهد فقط لا غيره وإن أدى معناه لأنه لا تجوز الشهادة بالمعنى ولا يكفي أشهد بما شهد به , هذا ولو بعد تقدم شهادته ولا بما وضعت به خطي , ولا بنعم في جواب تشهد بكذا مثلا ولو أخبر عدل شاهدا بما PageV04P319 ينافي شهادته وظن صدقه اعتمده وامتنعت عليه الشهادة أو حاكما برجوع الشاهد فكذلك ومن شهد بإقرار مع علمه بخلافه باطنا وجب عليه الإخبار به , . قوله : ( وشرط العدالة ) أي حالة الأداء مطلقا إلا في النكاح فحالة العقد أيضا وهي ملكة راسخة في النفس تمنع صاحبها من ارتكاب ما يبطلها , وتتحقق أي تظهر تلك الملكة بما ذكره المصنف كما أشار إليه الشارح , قوله : ( واجتناب الإصرار على صغيرة ) بأن يعزم على الترك فترك العزم عليه إصرار والعزم على الكبيرة صغيرة , نعم إن غلبت طاعات المصر على معاصيه لم ترد شهادته , ومعنى غلبتها مقابلة الفرد بالفرد 
ms1895	 من غير نظر إلى المضاعفة . قاله شيخنا , وفيه بحث يقول ابن مسعود وروي مرفوعا أيضا { ويل لمن غلبت وحداته على عشراته } فتأمل وراجع . قوله : ( من نوع أو أنواع ) راجع للكبيرة والصغيرة . قوله : ( ومن الكبائر ) أشار إلى عدم حصرها فيما ذكره وقد اختلف في عددها وفي حدها وكل منظور فيه فقيل في عددها سبعون وقيل سبعمائة , وقيل : غير ذلك وقيل حدها أنها ما توجب الحد وقيل ما فيها وعيد شديد وقيل غير ذلك ومنها تقديم الصلاة على وقتها وتأخيرها عنه بغير عذر . وقال بعضهم : إن هذه من الصغائر ومنها ترك تعلم فرض عيني في بيع أو تجارة أو صلاة وإن صحت باعتقاده بأن لا يعتقد بفرض نفلا أو وضوء كذلك وغير ذلك فترد شهادته حيث قصر فيه , قوله : ( القتل ) أي العمد ولو لكافر أو لنفسه ولو مهدرا كالزاني المحصن . قوله : ( واللواط ) , وكذا إتيان البهائم على المعتمد . قوله : ( القدر المسكر وغيره ) أو القدر المسكر من غير الخمر , قوله : ( والسرقة ) أي لما يقطع به ودونه صغيرة ومثلها الغصب . وقال شيخنا إنه كبيرة مطلقا كما مر , قوله : ( والقذف ) ولو لغير محصن خلافا للحليمي نعم . قال ابن عبد السلام قذف المحصن في خلوة بحيث لا يسمعه إلا الله , والحفظة ليس بكبيرة موجبة للحد لانتفاء المفسدة ا ه . وحينئذ فهي من الصغائر وعليه فيكفي فيه الاستغفار لأنها لم تبلغ صاحبها فراجعه . قوله : ( وشهادة الزور ) ولو بإثبات فلس أو نفيه إن كانت عند حاكم وإلا ففي كونها كبيرة تردد والتزوير كذلك وهو محاكاة الخط , والنميمة كبيرة مطلقا وهي نقل الكلام بين الناس ولو كفارا للإفساد مع العلم بأنه للإفساد , وإن لم يقصد به الإفساد واليمين الفاجرة كبيرة إن كان فيها اقتطاع مال , وإن قل كما مر وإلا فصغيرة وقطيعة الرحم وعقوق الوالدين وضرب المسلم بغير حق ونسيان القرآن , قوله : ( والغيبة ) بكسر أولها وهي ذكر الشخص المسلم بما يكره وإن كان فيه وهي في أهل العلم والقرآن العاملين بهما وإلا فصغيرة قوله : ( والإشراف إلخ ) وإن لم يوجد نظر 
ms1896	 قال شيخنا وهذا من الصغائر كالذي بعده . قوله : ( وهجر المسلم ) أي بلا سبب شرعي وإلا فيجوز ولو في جميع الدهر , قوله : ( ويحرم اللعب بالنرد ) أي ومن الصغائر كالذي بعده مما يأتي والنرد هو المعروف الآن بالطولة أو الطاولة بفتح أوله المهمل فيهما , وألحق بها كل ما يعتمد الخارج كلعب الطاب المعروف وتحرم المنقلة التي معه . قاله شيخنا الرملي وسيأتي عنه خلاف هذا فلعل هذا مرجوح عنه عنده , قوله : ( ويكره اللعب بشطرنج ) إن كان مع من يعتقد حله وإلا حرم لإعانته على محرم لا يمكن الانفراد به وبذلك فارق عدم حرمة الكلام مع المالكي في وقت خطبة الجمعة , قوله : ( وفتحه ) أي أوله المعجم والمهمل . قوله : ( لا يجدي ) أي لا ينفع , قوله : ( فقمار محرم ) قال شيخنا الرملي والمحرم العقد وأخذ المال لأنه غصب من الجانبين أو أحدهما , وأما اللعب فهو باق على كراهته , إنما عزر عليه الحاكم المعتقد للحرمة عملا باعتقاده لكن تقدم عنه حرمة المنقلة مع الطاب , وهو يخالف هذا فراجعه . PageV04P320 قوله : ( فلا يصح ) أي وهو حرام وأخذ المال فيه كبيرة كما مر ويحرم اللعب بكل ما عليه صورة محرمة , وبكل ما فيه إخراج صلاة عن وقتها أو اقتران بفحش , قوله : ( ويباح الحداء ) بضم أوله المهمل وكسره مع المد وقبل الألف دال مهملة . وقال النووي هو مندوب وهو المعتمد قوله : ( من رجز ) بجيم قبلها مهملة وبعدها معجمة نوع من الشعر وقيل الحداء تحسين الصوت بالشعر , قوله : ( ويكره الغناء ) بكسر أوله والمد فإن قصر فهو ضد الفقر , وإن مد مع الفتح فهو بمعنى النفع ومحل كراهة الأول ما لم يخف منه فتنة كما مر , وإلا فيحرم والتغني بالقرآن حرام . قال الماوردي مطلقا لإخراجه عن نهجه القويم وقيده غيره بما إذا وصل به إلى حد لم يقل به أحد من القراء , قوله : ( بلا آلة ) أما بها فيحرم . وقال شيخنا الرملي كالزركشي بحرمة الآلة دونه على قياس ما مر عنه , قوله : ( وسماعه ) أي استماعه فلا يحرم بلا قصد . قوله : ( كطنبور ) بضم أوله ومثله الربابة 
ms1897	 المعروفة وقطع الصيني ونحو الفناجين ونحو ذلك , قوله : ( وصنج ) بفتح أوله ويقال له الصفاقتين وهما من صفر أي نحاس تضرب إحداهما على الأخرى , وقيل من صفر عليه أوتار يضرب بها وما قيل عن بعض الصوفية من جواز استماع الآلات المطربة لما فيها من النشاط على الذكر أو غير ذلك , فهو من تهورهم وضلالهم فلا يعول عليه . نعم يجوز لنحو مرض بقول طبيب عدل . قوله : ( ومزمار عراقي ) بكسر الميم أوله وبعدها زاي معجمة ساكنة وهو ماله بوق , والغالب أنه يوجد مع الأوتار ولو من حشيش رطب كالبرسيم ونحوه , قوله : ( لا يراع ) بتحتية مفتوحة فراء مهملة ثم ألف ثم عين مهملة , قوله : ( قلت الأصح تحريمه ) وكذا استماعه , قوله : ( ويقال لها الشبابة ) وهي ما ليس لها بوق ومنها المأصول المشهور والسفارة ونحوها . قوله : ( ويجوز دف ) بل يندب على المعتمد ولو مع الجلاجل وهو بضم الدال أفصح من فتحها وتشديد الفاء واستماعه مثله , قوله : ( جلاجل ) جمع جلجل كقنفذ والمراد بها الحلق التي تجعل داخل دائرة الدف , والقطع العراض التي تؤخذ من صفر وتوضع في خروق دائرته , قوله : ( وقيل لا يباح إلخ ) في ذكر هذا الوجه اعتراض على المصنف حيث لم يذكر ما يدل عليه على قاعدة رجوع الخلاف لما بعد كذا , وإليه أشار الشارح بقوله ومقابل الأصح في الثالث وقيده بالخالي عنها لأنه محل انفراده عن الأولين لجواز الخالي فيهما جزما , لا يقال يلزم على ذلك أن الوجه الثالث يقول بحرمة الخالي عن الجلاجل ويحل غير الخالي عنها لأنا نقول يحتمل أن القائل به هو بعض القائلين بالوجه الثاني فهو محرم مطلقا , وإنما قيد بالخالي لأنه محل تفرده عنهم , ويحتمل أنه ثبت عنده أن الدف الوارد كان فيه الجلاجل فقيد الحل به لوروده ومنع الخالي رجوعا إلى أصل المنع في آلات الملاهي فتأمل , قوله : ( الكوبة ) بضم الكاف وسكون الواو وقبل الموحدة , قوله : ( واسع الطرفين ) أو أحدهما . قوله : ( المخنثون ) بكسر النون في الأشهر وبفتحها على الأفصح أي المتشبهون بحركات النساء كما سيأتي بعده , قوله : ( لا 
ms1898	 الرقص ) فلا يحرم ولا يكره . قوله : ( فيحرم ) أي على الرجال والنساء وما ورد من { أنه صلى الله عليه وسلم وقف لعائشة يسترها حتى تنظر إلى الحبشة , وهم يلعبون ويزفنون } والزفن بالزاي المعجمة والفاء الرقص محمول على أنه كان بغير تكسر , وما قيل عن بعض الصوفية بجوازه مع التكسر فهو كذب محض وخيال باطل أو محمول على ما ليس بالاختيار . PageV04P321 قوله : ( إلا أن يهجو ) هذا وما بعده مقيد بغير حربي ومرتد . قوله : ( بامرأة ) أي غير حليلته فلا يحرم فيها إلا أن تأذن به وتسقط مروءته بذكر ما يندب إخفاؤه منها . قوله : ( أو غلام ) أي أمرد قوله : ( فيحرم وترد به الشهادة ) راجع للهجو وما بعده . قوله : ( المبهمين ) أي المرأة والأمرد على المعتمد فيه والمراد بالإبهام عدم معرفته ولو بقرينة حالية أو مقالية . قوله : ( والمروءة ) وهي لغة الاستقامة مطلقا وعرفا ما ذكره . قوله : ( بخلق أمثاله ) أي الأخلاق المباحة غير المزرية ويحرم تعاطي مسقط للشهادة لمن عنده شهادة , وقصد إسقاطها وإلا فلا حرمة كذا قاله شيخنا وفيه بحث يعلم مما يأتي . قوله : ( والمشي ) أي مثلا فكشف الرأس كاف . قوله : ( وقبله إلخ ) أي لا لإكرام وخلا عن دناءة أو ريبة , ولا يرد تقبيل ابن عمر رضي الله عنه أمته التي وقعت في سهمه بحضرة الناس لما قال الزركشي إن ذلك كان لأجل صورة الاستحسان , أو لأنه ظن أنه ليس هناك من ينظر إليه , أو لأن المرة الواحدة لا تسقط المروءة كما نص عليه انتهى . والوجه أن يقال إنه فعل ذلك لأجل التشريع لأنه قصد به إجماع الصحابة عليه , ولذلك صار جائزا كما ذكر في محله قوله : ( حكايات مضحكة ) أي فعلها تصنعا لا طبعا والمراد كثرتها عرفا فلا يرد ما ذكر عن بعض الصحابة وغيرهم . قوله : ( قباء ) هو المفتوح من أمامه وخلفه سمي بذلك لاجتماع طرفيه وأما القباء المشهور الآن المفتوح من أمامه فقط , فقد صار شعارا للفقهاء ونحوهم . قوله : ( وإكباب ) أي مداومة عرفا . قوله : ( أو غناء ) منه أو عنه كاتخاذ امرأة تغني للناس . قوله : ( وحرفة 
ms1899	 ) سميت بذلك لانحراف الشخص إليها للتكسب وهي أعم من الصناعة لاعتبار الآلة في الصناعة دونها . قوله : ( دنيئة ) فالمحرمة أولى كالكاهن والعراف والمصور ويلحق بها حمل نحو طعام إلى نحو بيته , والتقشف في نحو أكل ولبس لا بقصد الاقتداء بالسلف . قوله : ( يسقطها ) وإن قرره فيها حاكم مثلا . قوله : ( فإن اعتادها ) بأن تلبس بها مدة يحكم العرف بكونها صارت حرفة له . قوله : ( وينبغي أن لا يتقيد إلخ ) هو المعتمد . فرع : تندب التوبة من مسقطات المروءة , وهل يعتبر فيها مضي سنة كغيرها مما يأتي , أو يكفي مضي زمن يقضي العرف بنفيها عنه أو لا يعتبر ذلك راجعه . . قوله : ( أن يجر إلخ ) أي أن يظهر حالة الشهادة أن فيها جر نفع له فشهادته لأخ له ابن حالة الشهادة مقبولة , وإن مات الابن بعدها . قوله : ( وغيره ) أي غير المأذون له فهو إشارة لكون عبارة المصنف أولى . قوله : ( وغريم له ميت أو عليه حجر فلس ) أي أن يشهد بمال عين أو دين كما قاله ابن حجر وشيخنا واعتمده لمديونه الميت أو لمديونه المحجور عليه بالفلس , وإن لم تستغرق الديون تركة الميت أو مال المحجور لأنه لما تعلق حقه بالمال فيهما فكأنه يشهد لنفسه , وربما يظهر غريم آخر للميت أو للمحجور وخرج بذلك غريمه الموسر أو المعسر قبل موته لتعلق حقه بالذمة . قوله : ( وبما هو وكيل فيه ) لأنه يثبت لنفسه ولاية على المشهود به نعم إن شهد بعد عزله ولم يكن خاصم قبله قبلت فإن كان خاصم قبله لم تقبل . قال شيخنا الرملي , وكذا بعده قال بعضهم ولعله أراد PageV04P322 بالمخاصمة المنازعة وليس مرادا بل إنما المراد بها الدعوى منه أو عليه فتأمله , ويجري هنا ما مر في شهادة الحاكم بحكمه بعد عزله . فرع : تقبل شهادة أصل الوكيل وفرعه له بالوكالة . تنبيه : الوصي والقيم كالوكيل لكن ينظر ما صورة الوصي راجعه . , قوله : ( عاقلة ) ولو فقراء . قوله : ( مفلس ) أي محجور فلس وإن كان عند الغرماء رهون تفي بديونهم لاحتمال ظهور غرماء غيرهم . قوله : ( بوصية ) أو إقرار أو دين . . قوله 
ms1900	 : ( لأصل ولا فرع ) ولو برشد أو تزكية أو على بعض له آخر , نعم إن لم يكن الحق للمشهود له قبلت كإمام ادعى شيئا لبيت المال أو ناظر ادعى شيئا للوقف أو ولي ادعى شيئا لموليه , أو وكيل ادعى شيئا لموكله فشهد لواحد منهم أصله أو فرعه بذلك . قوله : ( وتقبل منه ) أي حيث لا عداوة . قوله : ( بطلاق ) أي بائن , وكذا رجعي قطعا ومحله ما لم تكن الأم وهي المدعية . قوله : ( لفرع إلخ ) المراد ما لو جمع في شهادته بين من تقبل له ومن لا تقبل سواء قدم الأول على الثاني أو عكسه . قوله : ( من الزوجين ) وعليه نعم لا تقبل شهادته عليها بزناها مع ثلاثة غيره , ولا لها بأن فلانا قذفها . , قوله : ( من عدو لشخص عليه ) قال شيخنا الرملي ومنه شهادة عدو الوارث بدين على ميته ولا تتقيد العداوة بزمن فلو بالغ في مخاصمة شخص عند إرادة الشهادة عليه , مثلا فرد عليه لم تقبل شهادته عليه وإن لم يرد عليه قبلت , ولا تتقيد بشخص أيضا فقاطع الطريق عدو لكل أحد وخرج بالشهادة عليه الشهادة له فمقبولة . قوله : ( يتمنى زوال نعمته ) أي مطلقا فإن تمنى زوالها إلى نفسه فهو الحسد . فرع : قال ابن عبد السلام ولو شهد لأصل أو فرع أو على عدو أو شهد فاسق بحق يعلمه والحاكم يجهل ذلك فالمختار جوازه , قال بعضهم بل يجب إذا تعين طريقا لاتصال الحق . قوله : ( أي غير سني ) وهو من يخالف ما عليه الإمامان أبو الحسن الأشعري وأبو منصور الماتريدي بضم المثناة الفوقية لأنهما على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه . قوله : ( كمنكري صفات الله ) ولو الذاتية . قوله : ( لما قام عندهم ) أي من التأويل فقبلت شهادتهم , وإن استحلوا دماءنا وأموالنا لعذرهم فيما لم يعلم مجيء الرسول به ضرورة وتقبل شهادة الداعية على المعتمد , كروايته وهو من يدعو الناس إلى بدعته ولا تقبل شهادة الخطابي لمثله إن لم يذكر فعل نفسه كرأيته فعل كذا أو سمعته قاله فإن ذكره أو شهد لغيره قبلت 