ms2101	 أصله الإباحة ، فلا ينعقد بالنذر وإن عرض له الطلب كما في نظائره مما كان أصله الإباحة اه أ ج . قوله : ^ { وأنكحوا الأيامي } ^ ( النور : 32 ) جمع أيم وهي من ليس لها زوج بكرا كانت أو ثيبا ، وهذا في الأحرار والحرائر والصارف له عن الوجوب الإجماع . قوله : ( من أحب فطرتي ) أي خلقتي وطبيعتي لأنه طبع على حب النساء كما في الحديث : ( حبب إلي النساء ) أو المراد بالفطرة هنا الدين أي من أحب ديني . قوله : ( فليستسن بسنتي ) أي ديني ، وفي رواية : ( فمن رغب عن سنتي فليس مني ) وفي رواية : ( فمن رغب عن سنتي فمات قبل أن يتزوج صرفت الملائكة وجهه عن حوضي يوم القيامة ) وقال : ( من ترك التزويج مخافة العالة فليس مني ) اه ، أي فإن ضمان ذلك على الله ولا يخاف العسر والفقر إذا كان من نيته التحصين وكان ابن مسعود يقول : ( لو لم يبق من عمري إلا عشرة أيام أحببت أن أتزوج حتى لا ألقى الله عزبا ) . وروي عن النبي أنه قال لرجل : ( ألك زوجة ؟ ) قال : لا ، قال : ( وأنت صحيح سليم ؟ ) قال : نعم ، قال : ( إنك إذا من إخوان الشياطين إن أشراركم عزابكم ) الحديث . وتزوج أحمد رضي الله عنه في اليوم الثاني من وفاة امرأته وقال : أكره أن أبيت عزبا . وقال : ( تناكحوا تكثروا ) وفي رواية : ( تكاثروا ) وأصله ( تتكاثروا ) وتمامه : PageV04P080 ( فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة ) أي حتى بالسقط لأنهم يتباهون بكثرة الأتباع للازم لها كثرة الثواب . وقد ورد أن أمة نبينا عليه الصلاة والسلام ثلثا أهل الجنة كما في الأخبار . وقال : ( ما استفاد المرء بعد تقوى الله خيرا من زوجة صالحة إذا نظر إليها سرته وإذا غاب عنها نصحته بمالها ونفسها ) . وورد : ( لولا أن الله أرخى عليهن الحياء لبركن تحت الرجال في الأسواق ) كما ذكره شيخنا العزيزي ؛ والحياء في اللغة هو انكسار يعتري الإنسان من فعل ما يعاب عليه ، وأما شرعا فهو خلق يبعث على اجتناب القبيح والتقصير في حق ذي الحق كما في القسطلاني على البخاري . | قوله : ( وما يتعلق به ) أي من طلاق 
ms2102	 ورجعة وغير ذلك ، وهو مفعول قول الشارح وزاد المصنف في الترجمة ، ففيه تغيير إعراب المتن لأنه في محل جر لكلام المتن . قوله : ( بعض الأحكام الخ ) أشار إلى أن من للتبعيض المفيدة عدم ذكر جميع أحكامه في هذا الكتاب . قوله : ( من الأحكام ) جمع حكم وهو النسبة التامة كما أشار إليه ، وقوله : ( والقضايا ) جمع قضية بمعنى مقضي بها فهي النسبة المذكورة فعطفها تفسير ، وتفسير الشارح مخالف لذلك إلا بتأويل ويصح أن يراد بالقضايا المصطلح عليها فيكون من عطف الكل على الجزء ، أي لأن القضية عند أهل الميزان مشتملة على ثلاثة أطراف المحمول والموضوع والنسبة . قوله : ( كصحة ) أي كثبوت صحة الشيء لأنه الحكم اللغوي ، و أما نفس الصحة فحكم شرعي وليس مرادا . قوله : ( وفساد ) أي وحل وحرمة وغير ذلك المشار إليه بقوله من الأحكام والقضايا . قوله : ( والنكاح مستحب الخ ) ذكر الشارح له أربعة أحكام : الاستحباب للتائق الواجد وليس في دار الحرب ، والكراهة لغير المحتاج الفاقد للأهبة أو به علة وكونه خلاف الأولى إن احتاج إليه ، وفقد الأهبة وكونه أولى إن وجد الأهبة ولم يتخل للعبادة . وزاد الرملي الوجوب إن خاف العنت وتعين طريقا ووجد الأهبة والإباحة ، كما إذا أريد مجرد قضاء الشهوة ؛ ولذا لم ينعقد نذره على المعتمد ، وأما حرمته ففي حق من لم يقم بحقوق الزوجية وأما في حق النساء فيحرم لمن علمت من نفسها عدم القيام بحقوقه ولم تحتج إليه . قوله : ( بمعنى التزويج ) الأولى بمعنى التزوج وهو القبول وإطلاق النكاح على القبول فيه شبه استخدام ؛ لأنه ذكر النكاح أولا في الترجمة بمعنى العقد ثم أعاده بلفظه بمعنى التزوج . قوله : ( مستحب الخ ) وقيد ذلك بقيدين ، وأخذ محترز الثاني أولا ثم أخذ محترز الأول على اللف والنشر المشوش . قال الزيادي : وأفهم كلامه أن النكاح لا يجب واستثنى منه بعضهم ما إذا نذره حيث كان مستحبا كأن قصد به PageV04P081 غض البصر واستثنى بعض آخر حالة خوف العنت حيث لم يقدر على التسري ، وقيد بعضهم هذا بما إذا تعين طريقا لدفع الزنا ؛ والمعتمد عدم انعقاد 
ms2103	 نذره لأنه في الأصل ليس بعبادة بل هو مباح بدليل صحته من الكافر ، لكن في فتاوى النووي أنه إن قصد به طاعة من ولد صالح أو إعفاف فهو من عمل الآخرة ويثاب عليه وإلا فمباح اه . وذكر بعضهم أنه يجب في صورة على المذهب وهو ما إذا كان تحته امرأتان فظلم واحدة بترك القسم ثم طلقها قبل أن يوفيها فإنه يجب عليه نكاحها ليوفيها حقها بنظير ما ظلم به ، وفي هذه الصورة يحرم طلاقها ويكون طلاقها بدعيا إذا طلقها قبل توفية حقها مما ظلمها به . ولنا وجه أن النكاح فرض كفاية على الأمة ، وهو مذهب أحمد رضي الله عنه وإن اتفق أهل قطر على تركه أجبروا عليه ويستدل عليه بقوله تعالى : ^ { واستعمركم فيها } ^ ( هود : 61 ) اه ذكره النسابة . | قوله : ( لتائق ) أي مشتاق له أي النكاح المفهوم من الباءة لأنها مؤن النكاح ، لكن على حذف مضاف أي بتوقانه كما قال الشارح . ولما كان قوله لتائق له أي النكاح يوهم انه تائق للنكاح بمعنى القبول أوله بقوله بتوقانه للوطء أي ولو خصيا كما اقتضاه كلام الإحياء . قوله : ( من مهر ) أي الحال منه ، والمراد أن ذلك زائد عن مسكنه وخادمه ومركوبه وملبوسه . قوله : ( يومه ) أي يوم التمكين . وقوله : ( تحصينا ) علة لقوله : ( مستحب ) . قوله : ( سواء أكان مشتغلا ) أي لوجود التوقان مع الأهبة ، بخلاف غير التائق الآتي إذا وجد الأهبة ولا علة به ، فإن كان يتخلى للعبادة فهي أفضل وإلا فهو أفضل . قوله : ( إرشادا ) أي أمره الشارع أي أرشده ودله عليه لا أمر وجوب ، والإرشاد ما كان لمصلحة النفس وهو منصوب على التمييز أي من غير تحويل لأنه ليس بشرط كما في قوله امتلأ الإناء ماء أي من حيث الدليل الإرشادي ، ويثاب على ذلك الصوم سواء لاحظ امتثال الشارع أم لا كما هو شأن كل ما كان راجعا لتكميل شرعي كما هنا لرجوعه إلى العفة ، أما ما لا يكون لتكميل شرعي كالإشهاد عند البيع فإنه لا يثاب عليه إلا إذا قصد امتثال الشارع وإلا فلا ثواب 
ms2104	 . قال م ر في باب المياه بعد قول المصنف ( ويكره المشمس ) ما نصه : قال السبكي : التحقيق أن فاعل الإرشاد لمجرد غرضه لا يثاب ولمجرد الامتثال يثاب ولهما يثاب ثوابا أنقص من ثواب من محض قصد الامتثال ، اه بحروفه . قوله : ( بصوم ) قال العلماء الصوم يثير الحركة والشهوة أولا ، فإذا داوم سكنت . قال ابن حجر : ولا دخل للصوم في المرأة لأنه لا يكسر شهوتها . قال سم : في إطلاقه نظر ما المانع أنها كالرجل إذا كانت حاجتها الشهوة فتكسرها بالصوم فليراجع ، وفيه أن هذا أمر طبي لا دخل للفقهاء فيه فكيف يقول ما المانع . قوله : ( يا معشر الشباب ) أي الرجال ، وخصهم لأنهم الذين يكسر PageV04P082 شهوتهم الصوم بخلاف المرأة فلا يكسر شهوتها الصوم كما تقدم . والمعشر الجماعة الذين يجمعهم وصف واحد كما هنا . وإنما خص الشباب بالذكر لأن الشهوة فيهم أغلب وإلا فغيرهم مثلهم . قوله : ( فليتزوج ) الأمر فيه للندب . قوله : ( فإنه أغض للبصر الخ ) أفعل التفضيل ليس على بابه ؛ لأن عدم النكاح ليس فيه غض للبصر ولا إحصان للفرج . قوله : ( فعليه بالصوم ) الباء زائدة والصوم مبتدأ وما قبله خبر ، أي فالصوم عليه . ويصح أن يكون عليه اسم فعل وفاعله مستتر فيه والصوم مفعول به . والباء زائدة ، والمعنى : فليلزم الصوم . واعترض بأن فيه إغراء للغائب وهو شاذ عملا بقول الخلاصة : | وشذ إياي وإياه أشذ البيت . أي فكان القياس أن يقول فعليكم أو فعليك بالصوم . وأجيب بأنه إغراء للمخاطب فهو من القاعدة ، وإنما قال : ( فعليه ) نظرا للفظ من ومدخول من في المعنى مخاطب وهو ومن لم يستطع لأن المعنى ومن لم يستطع منكم فهو مخاطب أيضا . قوله : ( فإنه ) أي الصوم ، وقوله : ( له ) أي لمن لم يستطع ، وهو على حذف مضاف أي لتوقانه . قوله : ( فلا يكسره ) أي التوقان بالكافور ، أي يكره ذلك إن غلب على ظنه أنه لا يقطع الشهوة بالكلية بل يفترها ، ولو أراد إعادتها باستعمال ضد ذلك من الأدوية أمكن ، وما جزم به في الأنوار من الحرمة محمول على القطع لها مطلقا اه م ر 
ms2105	 ؛ أي فيحرم ذلك إن قطع الشهوة بالكلية ، ويكره إن أضعفها وقطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل . واختلفوا في جواز التسبب إلى إلقاء النطفة بعد استقرارها في الرحم ، فقال أبو إسحاق المروزي : يجوز إلقاء النطفة والعلقة ونقل ذلك عن أبي حنيفة ، وفي الإحياء في مبحث العزل ما يدل على تحريمه ، وهو الأوجه لأنها بعد الاستقرار آيلة إلى التخلق المهيأ لنفخ الروح ولا كذلك العزل اه ابن حجر . والمعتمد أنه لا يحرم إلا بعد نفخ الروح فيه . قوله : ( بل يتزوج ) أي يباح له التزوج ويكلف اقتراض المهر إن لم ترض بذمته . قوله : ( وكره النكاح لغير التائق الخ ) لو طرأت هذه الأحوال بعد العقد فهل يلحق بالابتداء أو لا لقوة الدوام ؟ تردد فيه الزركشي والثاني هو الوجه كما هو ظاهر ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( لغير التائق ) قضيته أنه لو كان مع ذلك يحتاج إليه لغرض الاستئناس لا تنتفي الكراهة وفيه نظر اه عميرة . قوله : ( له ) أي النكاح المفهوم من الباءة لأنها مؤن النكاح ، لكن على حذف مضاف ، أي لتوقانه كما قاله الشارح . قوله : ( لعلة أو غيرها ) كاشتغاله بحزن PageV04P083 أو خوف من نحو ظالم أو كان لا يشتهيه خلقة ؛ والمراد بقوله : ( لعلة ) أي دائمة . قوله : ( وتعنين ) أي دائم ، بخلاف من يعن وقتا دون وقت اه س ل . وقوله : ( فيما عداه ) أي وهو صاحب العلة كالهرم ونحوه ، والمراد بواجبه الوطء بناء على القول الضعيف القائل بوجوبه في العمر مرة ، والأولى أن يراد بواجبه النفقة والكسوة لأن الشخص إذا كان لا يطأ زوجته يكون القيام بنفقتها وكسوتها عليه . قوله : ( ولا علة به ) أي والحال أنه غير تائق . قوله : ( فتخل لعبادة ) وفي معناه الاشتغال بطلب العلم اه أ ج . قوله : ( أفضل من النكاح ) أفعل التفضيل هنا على بابه إذا قصد بالنكاح نحو ولد صالح ، وأما قوله بعد : ( أفضل من تركه ) فليس على بابه ، أو يقال : قوله : ( أفضل من تركه ) أي إن فرض أن في الترك فضيلة فهو على بابه بهذا المعنى كما 
ms2106	 قالوه في العسل أحلى من الخل على فرض أن يكون في الخل حلاوة ، وصريح هذا أن النكاح ليس من العبادة . وقال النووي : هو منها إن قصد به إعفافا أو نحو ولد كما تقدم ، ومذهب أبي حنيفة تقديم النكاح على التخلي لنوافل العبادة . قوله : ( لئلا تفضي ) أي تؤديه وتوقعه البطالة في الفواحش ؛ ولذا قال بعضهم : | إن الشباب والفراغ والجده | مفسدة للمرء أي مفسده والمراد بالفواحش هنا خصوص الوطء لا ما يشمل التمتع لأن التمتع يمكن حتى من المتخلي للعبادة . | قوله : ( فإنه لا يستحب له النكاح ) أي بل يكره ما لم يخف العنت وإلا وجب . قوله : ( الشروط ) المراد بالجمع ما فوق الواحد إذ المتقدم شرطان وهما التوقان ووجود الأهبة . قوله : ( بالخوف على ولده من الكفر ) أي بأن يموت أبوه وأمه وهو صغير لا يميز وينبهم عليه أي على الذي أسره الحال ، فربما يعتقد أنه من أولاد الكفار . قوله : ( والاسترقاق ) أي لو سبيت أمه حاملا به لأنها لا تصدق في أن حملها من مسلم ، نص عليه الشافعي وعلى كراهة التسري أيضا في هذه الحالة سم . قوله : ( التائقة ) أي المشتاقة . قوله : ( والخائفة من اقتحام الفجرة ) أي يسن لها النكاح ، بل الوجه وجوبه إن غلب على ظنها أنهم لا يندفعون عنها إلا به وحرمته إن لم PageV04P084 تحتج إليه وعلمت من نفسها أنها لا تقوم بواجب حق الزوج ابن حجر زيادي . وقوله : ( وجوبه ) أي عليها بأن تطالب وليها أو ترفع الأمر لحاكم ، ومعنى الاقتحام في اللغة المجاوزة ، وفي المصباح : واقتحم عقبة أو وهدة رمى بنفسه فيها وكأنه مأخوذ من اقتحم الفرس النهر إذا دخل فيه ، وتقحم مثله . وعبارة م ر : ويندب للتائقة وألحق بها محتاجة للنفقة وخائفة من اقتحام فجرة . وفي التنبيه : من جاز لها النكاح إن احتاجته ندب لها وإلا كره ، ونقله الأذرعي عن الأصحاب ، ثم نقل وجوبه عليها إذا لم تندفع عنها الفجرة إلا به ، وبما ذكر علم ضعف قول الزنجاني ( يسن لها مطلقا ) إذ لا شيء عليها مع ما فيه من القيام بأمرها 
ms2107	 وسترها ، وقول غيره ( لا يسن لها مطلقا ) لأن عليها حقوقا خطيرة للزوج لا يتيسر لها القيام بها ، ومن ثم ورد الوعيد الشديد في ذلك ، ولو علمت من نفسها عدم القيام بها ولم تحتج إليه حرم عليها اه ؛ وهي أوضح من عبارة الشارح . وقوله : ( عدم القيام بها ) أي بحاجته المتعلقة بالنكاح ، كاستعمالها الطيب إذا أمرها به والتزين بأنواع الزينة عند أمره وإحضار ما تتزين به لها ، وليس من الحاجة ما جرت العادة به من تهيئة الطعام ونحوه للزوج لعدم وجوبه عليها . وقوله : حرم عليها ومثلها في ذلك الرجل كما في ع ش على م ر . وفي الحديث : ( يأتي على الناس زمان لا تنال المعيشة فيه إلا بالمعصية ، فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوبية ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت العزوبية والعزلة والترهب على رؤوس الجبال ) والحديثان مذكوران في الكشاف ؛ ولهذا قال صاحبه فيه : وربما كان واجب الترك إذا أدى إلى معصية أو مفسدة . وقال بعضهم : | تزوجت لم أعلم وأخطأت لم أصب | فيا ليتني قد مت قبل التزوج | فوالله ما أبكي على ساكن الثرى | ولكنني أبكي على المتزوج | وقال بعض الأعراب : التزوج فرح شهر وغم دهر وكسر ظهر اه . | قوله : ( ويسن أن يتزوج بكرا ) هذا شروع في أوصاف الزوجة وما تقدم في أوصاف الزوج . وفي معنى البكر من زالت بكارتها بنحو حيض ، وفي معنى الثيب من لم تزل بكارتها مع وجود دخول الزوج بها كالغوراء . ويسن أن لا يزوج ابنته إلا من بكر ، وقياسه ندب نظير الصفات الآتية في الزوج أيضا وهو ظاهر بأن يكون دينا جميلا ولودا الخ . قوله : ( لخبر الصحيحين عن جابر الخ ) ولقوله : ( عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاما وأرضى باليسير ) وفي رواية : ( عليكم بالأبكار فإنهن أطيب أفواها وأضيق أرحاما وأرضى باليسير من الجماع ) وقوله : ( أنتق أرحاما ) أي أكثر أولادا ، يقال للمرأة الكثيرة الأولاد ناتق . وفي البكارة ثلاثة فوائد : إحداها أن تحب الزوج الأول وتألفه والطباع مجبولة على الأنس بأول مألوف 
ms2108	 ، وأما التي مارست الرجال PageV04P085 فربما لا ترضى ببعض الأوصاف التي تخالف ما ألفته فتكره الزوج الثاني . الفائدة الثانية : أن ذلك أكمل في مودته لها . الثالثة : لا تحن إلا للزوج الأول . ولبعضهم : | نقل فؤادك حيث شئت من الهوى | ما الحب إلا للحبيب الأول | كم منزل في الأرض يألفه الفتى | وحنينه أبدا لأول منزل | اه . | قوله : ( هلا بكرا الخ ) هي حرف تنديم أي إيقاع في الندم إذا دخلت على ماض ؛ فالمعنى هنا : وقعت في الندم يا جابر ؛ فإن دخلت على مضارع تكون للتحضيض وهو الطلب بحث وإزعاج . قوله : ( عن الافتضاض ) بالفاء أو القاف ، وهو إزالة البكارة . قوله : ( دينة ) أي بحيث يوجد فيها وصف العدالة لا العفة عن الزنا فقط ، بدليل قوله لا فاسقة . وإذا تعارض على العارف الزواج بالكتابية وتاركة الصلاة قدم الكتابية لأنه ربما يهديها إلى الإسلام وغير العارف يقدم تاركة الصلاة لأن الكافرة ربما تجره إلى دينها . وقوله قدم الكتابية لأن تاركة الصلاة مرتدة عند أحمد ، وهو قول عندنا ضعيف . قوله : ( جميلة ) أي باعتبار طبعه فيما يظهر ولو سوداء مثلا وإن قلنا الجمال عرفي ؛ لأن المدار هنا على العفة وهي لا تحصل إلا بجمال بحسب طبعه ، لكن تكره بارعة الجمال لأنها إما أن تزهو أي تتكبر لجمالها أو تمد الأعين إليها زيادي . قال م ر في شرحه : والمراد بالجمال كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى الوصف القائم بالذات المستحسن لذوي الطباع السليمة ، وقد قال الإمام رضي الله عنه : ما سلمت ذات جمال قط أي ما سلمت من التكلم فيها أي من فتنة أو تطلع فاجر إليها أو تقوله عليها كما في ع ش . وقال الأصمعي : الحسن في العينين والجمال في الأنف والخد والملاحة في الفم وهذا هو الفرق بين الحسن والجمال والملاحة كما في ح ل . قوله : ( تنكح المرأة لأربع ) هو بيان لما هو حال الناس من الرغبة فيها لا أنه مأمور بذلك ، ق ل ؛ أي بجميع ذلك لأن نكاح المرأة لمالها غير مطلوب والنكاح لباقي الأربعة مطلوب . ويسن 
ms2109	 أيضا أن لا تكون صاحبة ولد من غيرك ، لما روي أن النبي قال لزيد بن حارثة : ( لا تتزوج خمسا : شهيرة ) وهي الزرقاء البذية ( ولا لهبرة ) وهي الطويلة المهزولة ( ولا نهبرة ) وهي العجوز المدبرة ( ولا هندرة ) وهي القصيرة الدميمة ( ولا لفوتا ) وهي ذات الولد من غيرك زيادي . وقوله : ( وهي الزرقاء ) أي في العين البذية أي في اللسان ، وقوله : ( وهي القصيرة الدميمة ) أو المكثرة للهذر أي الكلام في غير محله . والدميمة بالدال المهملة وهي القبيحة الصورة . وروى أبو نعيم عن شجاع بن الوليد قال : ( كان فيمن كان قبلكم رجل حلف لا يتزوج حتى يستشير مائة نفس وأنه استشار تسعة وتسعين رجلا ، واختلفوا عليه فقال بقي واحد وهو أول من يطلع من هذا الفج وآخذ بقوله . فبينما PageV04P086 هو كذلك إذ طلع رجل راكب قصبة فأخبره بقصته فقال له : النساء ثلاثة واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك فالبكر لك وذات الولد عليك والثيب لا لك ولا عليك . ثم قال : أطلق الجواد ؛ فقال له : أخبرني بقصتك فقال : أنا رجل من علماء بني إسرائيل مات قاض فركبت هذه القصبة وتبالهت لأخلص من القضاة ) اه خ ط . وعن بعض العرب أنه يكره نكاح خمسة : أنانة وحنانة وحداقة وشداقة وبراقة ، أما الأنانة فهي كثيرة الأنين والتشكي وتعصب رأسها كل ساعة فنكاح المريضة والمتمرضة لا خير فيه ، والحنانة التي تحن إلى زوج آخر كل ساعة وهذه مما ينبغي اجتنابها ، والحداقة هي التي ترمي بحدقتها إلى كل شيء وتكلف زوجها شراءه ؛ والبراقة لها معنيان : أحدهما أن تكون طول النهار في تصقيل وجهها وتزيينه . والثاني تغضب على الطعام ولا تأكل إلا وحدها وتشتغل بنفسها في كل شيء ، والشداقة المتشدقة الكثيرة الكلام . وينبغي للرجل أن لا ينكح أعلى منه قدرا ونسبا ومالا وجاها وأصغر منه سنا فإن ذلك يؤدي إلى ترفعها على الزوج واستقلالها به وعدم الاكتراث به ، وربما أدى ذلك إلى النشوز والمخالفة والهجر في المضجع وعدم تمكينه من المباشرة ، وربما أدى إلى قطع العشرة ؛ بل الأولى أن 
ms2110	 يتزوج مثله في المنزلة ودون ذلك ليعظم عندها قدره وترى ما يحضره إليها من مأكل وملبس حسنا عظيما ؛ قال تعالى : ^ { الرجال قوامون على النساء } ^ ( النساء : 34 ) الآية . وقوله : ( وينبغي أن لا يتزوج من هي أعلى منه في المنزلة والغنى ) لأنها قد لا تجد عنده ما كانت تجد عند أهلها فلا يحصل الوفاق وربما يحصل الشقاق ؛ ذكره السيد النسابة . ويزاد أن لا يكون في حملها خلاف كأن زنى أو تمتع بأمها أو بها أصله أو فرعه أو شك بنحو رضاع ، اه ابن حجر . | قوله : ( ولحسبها ) أي لشرفها ، وقيل : المراد به النسب الطيب . ولو تعارضت تلك الصفات فالأوجه تقديم ذات الدين مطلقا ثم العقل وحسن الخلق ثم النسب ثم البكارة ثم الولادة ثم الجمال ثم ما المصلحة فيه أظهر بحسب اجتهاده ، وهذا أولى من تقديم ابن حجر الولادة على النسب والبكارة فتأمل شوبري . قوله : ( فاظفر ) جواب شرط محذوف ، أي إذا تحققت أمرها وفضيلتها فاظفر بها ترشد فإنك تكتسب منافع الدارين اه شوبري . قوله : ( تربت يداك ) معناه في الأصل التصقتا بالتراب ومن لازمه الفقر ، ففسره هنا باللازم والقصد منه اللوم لا الدعاء الحقيقي ع ش . وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت ، فاسد منابذ للمراد من الحديث ، إلا إن حمل على معنى إن فعلت أي ظفرت بذات الدين اه . ثم رأيت في شرح منظومة ابن العماد ما نصه : يقال تربت إذا افتقرت وأتربت إذا استغنت يعني إن ظفرت بها استغنت يداك والتراب يعبر عنه بالمال PageV04P087 كقولهم مال فلان عدد التراب ، قال الباجي : وفي لغة القبط ثربت بالثاء المثلثة ومعناها امتلأت يداك شحما إن ظفرت بذات الدين ، مأخوذ من الثرب وهو الشحم المحيط بالكرش ، وقيل : استوت يداك في القوة والبطش إذا ظفرت بذات الدين قال الله تعالى : ^ { عربا أترابا } ^ ( الواقعة : 37 ) يعني متساويات السن والقد ، حكاه في الوافي . وقيل : يحتمل أن يكون المعنى أنه أراد باليدين نعمتي الدنيا والآخرة من قوله تعالى : ^ { بل 
ms2111	 يداه مبسوطتان } ^ ( المائدة : 64 ) أي نعمتاه في الدنيا والآخرة ؛ والمعنى إن ظفرت بذات الدين ظفرت بنعمتي الدنيا والآخرة اه . قوله : ( إن لم تفعل ) أي إن لم تفعل بذات الدين ترتب يداك ، فجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله . قوله : ( تزوجوا الولود الودود ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( سوداء ولود خير من حسناء عقيم ) . قوله : ( أي طيبة الأصل ) أي لا معروفة النسب فقط وإن لم تكن طيبة الأصل ، قال بعضهم : ينبغي أن تكون المرأة دون الرجل بأربع وإلا استحقرته : بالسن والطول والمال والحسب ، وأن تكون فوقه بأربع بالجمال والأدب والخلق والورع . قوله : ( تخيروا لنطفكم ) وفي رواية : ( تخيروا لنطفكم فإن العرق دساس ) وورد : ( إياكم وخضراء الدمن ) . قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : ( المرأة الحسناء في المنبت السوء ) فشبه المرأة التي أصلها رديء بالقطعة الزرع المرتفعة على غيرها التي منبتها موضع روث البهائم . قوله : ( أو ذات قرابة بعيدة ) بل هي أولى من الأجنبية . أورد عليه زينب مع أنها بنت عمته . وأجيب بأنه تزوجها لبيان جواز نكاح زوجة المتبني لأنها كانت تحت زيد ، ولا يشكل ذلك أيضا بتزوج علي رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها لأنها بعيدة في الجملة إذ هي بنت ابن عمه لا بنت عمه اه ز ي . قال السيد النسابة : ويستحب أن تكون الزوجة من أقاربه البعدى فهي أولى من الأجنبية ، لكن قال في البحر والبيان : إن الشافعي نص على أنه يستحب أن لا ينكح من عشيرته فإن الولد يجيء أحمق ، قال : وقد رأينا جماعة تزوجوا من أقاربهم فجاءت أولادهم حمقا لكن قد تزوج علي بفاطمة وهي من الأقارب ؛ تزوجها ابن عمها علي رضي الله عنه في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة النبوية بالمدينة وولدت PageV04P088 له الإمام السبط الحسن وهو أول أولادها ولدته بالمدينة في النصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة ، ولما ولد واعلم النبي به أخذه ووضعه في حجره وأذن في أذنه اليمنى ؛ وولد له أيضا منها الحسين وزينب الكبرى وأم كلثوم الكبرى فكانت جملة أولاد الإمام 
ms2112	 علي منها ومن غيرها الذكور أربعة عشرة ذكرا وأولاده الإناث سبع عشرة اه بحروفه . وفي شرح الخصائص : وخص أن آله لا يكافئهم في النكاح أحد من الخلق وأما تزويج فاطمة لعلي ، فقيل : إنه لم يكن إذ ذاك كفؤا لها سواه . واعترض بأن أباه كافر وأبوها سيد البشر وزوجت له بأمر الله لما رواه الطبراني عن ابن مسعود : أنه لما خطبها منه أبو بكر وعمر ردهما وقال : ( إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي ) وزوجها له في غيبته على المختار ويمكن أنه وكل واحدا في قبول نكاحه فلما جاء أخبره بأن الله تعالى أخبره بذلك فقال رضيت . وأخذ بعضهم من هذا الخبر أن نكاح القرابة القريبة ليس خلاف الأولى كما يقول الشافعية . وأجيب بأن عليا قريب بعيد ، إذ المراد بالقرابة القريبة من هو في أول درجات الخؤولة والعمومة ونكاحها أولى من الأجنبية اه . وتزويجه لزينب بنت جحش مع كونها بنت عمته لمصلحة حل نكاح زوجة المتبني ، وقد كان تبنى زيدا ؛ هذا ولما تزوجها وقع أن المنافقين عابوا عليه بذلك فقالوا : إن محمدا ينهانا أن نتزوج بحلائل أبنائنا وهو يفعله فأنزل الله تعالى : ^ { ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } ^ ( الأحزاب : 40 ) إعلاما بأن المنع في ولد النسب ، وكذا في ولد الرضاع وتزويجه زينب بنته لأبي العاص مع أنها بنت خالته بتقدير وقوعه بعد النبوة واقعة حال فعلية ، فاحتمال كونه بمصلحة يسقطها . | قوله : ( للحر ) أي كامل الحرية كما يعلم من قول الشارح الآتي : والمبعض كالقن . قوله : ( ولقوله لغيلان ) بفتح المعجمة اسم رجل من قبيلة ثقيف وهو واحد من ستة رجال من تلك القبيلة أسلم كل منهم على عشر نسوة ؛ وباقيهم : مسعود بن مصعب ومسعود بن عامر ومسعود بن عمر وعروة بن مسعود وسفيان بن عبد الله . وخص غيلان بالذكر لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي كما قاله ق ل . وقال المدابغي : إنما نص على غيلان لصحة الحديث في شأنه دون غيره . قوله : ( وقد أسلم وتحته عشر نسوة ) وهل أسلمن أو كن 
ms2113	 كتابيات تحل ، اه راجعه . قوله : ( أمسك أربعا ) اختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده م ر ، PageV04P089 واختار السبكي عكسه . واعتمده غير واحد ، واختار بعض مشايخنا وجوب أحدهما إذ بوجوبه يتعين الآخر . وفي جميع ذلك نظر ، إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما وإباحة الآخر كذلك ، فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد وهو تمييز مباحه من غيره والجمع بينهما تأكيد اه برماوي . | قوله : ( الجواز ) أي جواز الجمع . قوله : ( تغليبا لمصلحة الرجال ) وهي كثرة التمتع بالنساء . وقوله : ( لمصلحة النساء ) وهي الغيرة لأن المرأة لا تحب لزوجها أن يتمتع بغيرها ، وفي مصلحة النوعين يكون في كليهما مصلحة دون المصلحة المفردة فيما قبله فالتمتع يقل والغيرة تقل . فإن قيل : ما الحكمة في رعاية شريعة سيدنا موسى للرجال وشريعة سيدنا عيسى للنساء ؟ قلت : يحتمل والله أعلم أن فرعون لما ذبح الأبناء واستضعف الرجال ناسب أن يعاملهم سيدنا موسى بالرعاية على خلاف فعل ذلك الجبار بهم ، ولما لم يكن لسيدنا عيسى في الرجال أب وكان أصله امرأة ناسب أن يراعي جنس أصله رعاية له ؛ تأمل وافهم ذكره العلامة الشوبري مع زيادة . وقد قيل : كان لسليمان بن داود ثلاثمائة جارية سوى السراري ، وقيل : كان لداود عليه السلام مائة امرأة . ومات عن تسع ، وهن : سودة بنت زمعة وعائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش وأم حبيبة وجويرية وصفية وميمونة ، هذا ترتيب تزويجه إياهن رضي الله عنهن . ومات وهن في عصمته . واختلف في ريحانة هل كانت زوجة أو سرية وهل ماتت قبله أو لا ؟ قال النووي في تهذيبه عن قتادة : تزوج خمس عشرة امرأة ودخل بثلاث عشرة وجمع بين إحدى عشرة وتوفي عن تسع . وسرد الدمياطي في السيرة من دخل بها أو طلقها قبل الدخول أو خطبها ولم يعقد عليها ثلاثين ؛ وقد نظم ذلك بعضهم قوله : | توفي رسول الله عن تسع نسوة | إليهن تعزى المكرمات وتنسب | فعائشة ميمونة وصفية | وحفصة تتلوهن هند وزينب | جويرية مع رملة ثم سودة | ثلاث وست 
ms2114	 ذكرهن مهذب اه . | قوله : ( تغليبا لمصلحة النساء ) لأنه يلزم على الزيادة الغيرة المؤدية إلى فساد العشرة . قوله : ( والحكمة في تخصيص الحر بالأربع الخ ) عبارة غيره : وحكمة تخصيص الأربع كما قيل أن غالب أمور هذه الشريعة مبني على التثليث وترك الزيادة عليه كما في الطهارات وإمهال مدة PageV04P090 الشرع ونحو ذلك ، فلو زيد هنا على الأربع لكانت نوبة كل واحدة لا تعود إلا بعد أكثر من ثلاث ليال . وفيه مخالفة لما مر . وقيل : الحكمة مراعاة الأخلاط الأربعة في الإنسان المتولد عنها أنواع الشهوة . ورد بعضهم هذه بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه إلا أن يقال إن الحكمة لا يلزم اطرادها . قوله : ( مثنى اثنين اثنين ) وهذا هو مقتضى الظاهر وهو غير منصرف لأنه اجتمع فيه أمران العدل والوصف ؛ والمعنى أن المباح واحد من هذه لا مجموعها الذي هو تسعة ولا اثنان منها إلى آخر ما ذكره الشارح ، فإن ذلك كله مدفوع بالحديث المذكور بقوله : أمسك الخ . فهذا الحديث مبين للمراد من الآية ، وهو أن ينكح اثنين أو ثلاثة أو أربعة ولا يجمع ، وقد انعقد الاجماع على عدم الزيادة على الأربع . والواو في الآية بمعنى أو والتكرار فيها غير مراد ؛ لأنه لما كانت أو بمنزلة واو النسق جاز هنا أن تكون الواو بمنزلة أو . وقيل : إن الواو أفادت أنه يجوز لكل أحد أن يختار لنفسه قسما من هذه بحسب حاله ، فإن قدر على نكاح اثنين فاثنين الخ لا أنه يضم عددا . وأجمعت الأمة على أنه لا يجوز لأحد أن يزيد على أربع نسوة وأن الزيادة على أربع من خصائصه التي لا يشاركه فيها أحد . قوله : ^ { أو ما ملكت أيمانكم } ^ ( النساء : 3 ) أي أو اقتصروا على ما ملكت أيمانكم . | قوله : ( لأن الحكم بن عتبة ) بمثناة فوقية وموحدة تحتية . قوله : ( بطلن ) أي الخمس أي بطل عقدهن ، إذ لا معنى لبطلان الذوات إلا إن كان فيهن نحو مجوسية ممن يحرم نكاحها PageV04P091 فيختص بها البطلان ، أو كان فيهن نحو أختين فيختص البطلان بهما ق ل . وقوله : ( أو 
ms2115	 كان فيهن ) أي الخمس ، ومثلهن الست في الحر أو الثلاث أو الأربع في العبد ، بخلافهما في سبع في الحر أو خمس في العبد فهو باطل في الجميع سم ملخصا . قوله : ( ولا ينكح الحر ) أي كامل الحرية ولو عنينا ومجنونا بالنون وعقيما آيسا من الولد ، فيحرم عليه ولا يصح تزوجه بمن فيها رق ، ومثلها الموصي يحملها أبدا إذا أعتقها الوارث . وعبارة سم : انظر هل يصح تزويج هذه الحرة من الموصى له بأولادها لأنهم يعتقون بملك أبيهم لهم أو لا لأنهم ينعقدون أرقاء ثم يعتقون ففي هذا النكاح إرقاق أولاده وإن لم يستمر ؟ المتجه الثاني اه رحماني . ويلغز بها ، فيقال : لنا حرة لا تنكح إلا بشروط الأمة ويقال في أولادها أرقاء بين حرين اه كما في ز ي . قوله : ( أمة ) ولو صغيرة أو آيسة أو مبعضة ، ولو قال من بها رق لكان أولى . وإنما امتنع نكاح الحر الأمة إلا بالشروط لأن فيه إرقاق الولد وهو محذور شرعا ، ومقتضى ذلك حل نكاحها إذا انتفى ذلك بأن كانت عقيمة أو هو عقيم ، وليس كذلك لأن الحكم قد عم بحسب ما يراه المجتهد . والحاصل أن الرقيق المسلم يشترط له شرط واحد وهو إسلامها ، والرقيق الكافر لا يشترط له شيء ، والحر المسلم يشترط له الثلاثة ، والحر الكافر يشترط له الأولان . قوله : ( لغيره ) إنما قيد بذلك لأن أمة نفسه لا يصح العقد عليها مطلقا مع بقاء الرق وجدت الشروط أو لا ، أي لا يصح أن يعقد على من يملكها أو بعضها وإن قل ولو مستولدة ومكاتبة فيحرم عليه لتعاطيه عقدا فاسدا ؛ لأن وطأها جائز له من غير عقد ولأن ملك اليمين أقوى ، بخلاف الإباحة فهي بالنكاح أقوى ؛ ولذلك لو وطىء أمة بالملك ثم نكح أختها أي الحرة حلت المنكوحة دون الأخرى . قوله : ( بل بثلاثة ) بل بأكثر كما يدل له قوله آخر السوادة : واعلم أنه لا يحل الخ . قوله : ( عدم قدرته الخ ) فإن قدر عليه ولو بسبب وجوب الإعفاف على فرعه امتنعت الأمة لاستغنائه عن إرقاق ولده أو 
ms2116	 بعضه ؛ سم . فالمراد قدر حقيقة أو حكما بأن يكون له ابن موسر فيجب عليه إعفافه وقوله لاستغنائه عن إرقاق الولد ، أي إن كانت رقيقة ، وقوله : ( أو بعضه ) إن كانت مبعضة . قوله : ( على صداق الحرة ) والمراد به ما ترضى به من مهر مثلها فأقل فاضلا عما يحتاجه من مسكنه وخادمه ولباسه ومركوبه ونحوها سم ، أي فاضلا عما تحتاجه في الفطرة عنده أو عند فرعه الذي يلزمه إعفافه كما تقدم لا بنحو هبة فلا يلزمه قبول هبة مهر أو أمة لما فيه من المنة كما في ح ل . قوله : ( تصلح الخ ) هل المراد صلاحيتها باعتبار ميل طبعه أو الرجوع للعرف الثاني أرجح اه م ر . قال ح ل : وفيه نظر ظاهر ، لأنه يلزم على PageV04P092 اعتبار العرف أنها لو كانت تعف سائر الناس ولا تعفه وخشي الزنا لا يزوج الأمة . وهو بعيد جدا ، وقد يقال : لا بعد فيه لأنه يكذب حينئذ في دعواه خوف الزنا لأن مع وجود من ذكر لا يخاف الزنا اه . قوله : ( أو قدر على صداقها الخ ) معطوف على المتن ، وهو قوله : ( عدم قدرته ) والتقدير عدم قدرته أو قدرته . وقوله : ( أو وجدها ) عطف على قوله : ( ولم يجدها ) . وقوله : ( أو لم ترض به ) عطف على قوله : ( ولم ترض الخ ) . قوله : ( إلا بزيادة على مهر مثلها ) أي وإن قلت وقدر عليها سم . وعبارة المنهج : أو بأكثر من مهر مثل وإن قدر عليه ، كما لا يجب شراء ماء الطهر بأكثر من ثمن مثله اه . قال ح ل : قيده الإمام والغزالي بما إذا كان الزائد قدرا يعد بذله إسرافا وإلا حرمت الأمة ، ويفرق بينه وبين ماء الطهر بأن الحاجة إلى الماء تتكرر ، وجرى عليه النووي في تنقيحه وهو المعتمد اه . وفي ع ش ما يوافق الأول فحرر المعتمد . قوله : ( ونحوه ) كدناءة حرفته . قوله : ( أو كان تحته من لا تصلح الخ ) كان الأولى جعله غاية ، أي تحل له الأمة إذا عجز عن الحرة ولو كان تحته حرة الخ . قوله : ( كصغيرة الخ ) وهل المتحيرة كالتي تصلح 
ms2117	 أو لا ؟ قال ابن قاسم : نعم ، وقال الرملي : إن كانت نفسه تعافها فهي كالعدم وإلا فكالتي تصلح ، والذي في شرح م ر أنها تمنع نكاح الأمة ما لم يخف الزنا زمن توقع الشفاء ، وعبارته : والمتحيرة صالحة فتمنع الأمة لتوقع شفائها ، ومحله إن أمن العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمن فلا تمنعها ، ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة نظرا للحالة الراهنة اه . وهذا هو المعتمد ، وما ذكره ح ل بقوله : لأنها الآن غير صالحة وتوقع شفائها لا ينظر إليه ضعيف فاحذره . قوله : ( لا تحتمل الوطء ) أي وطأه ، وإن احتملته من غيره اه س ل . قوله : ( أو هرمة أو نحو ذلك ) قال ابن قاسم أو كانت زانية كما أفتى به جماعة فيحل له نكاح الأمة أو معتدة من غيره ، وأما منه فإن كانت رجعية فلا بد من انقضاء عدتها ، وإن كانت بائنا فلا يشترط انقضاؤها كما في ح ل . قوله : ( فلو قدر على حرة غائبة الخ ) مقابل لمحذوف ، أي ما تقدم في الحرة الحاضرة ، أما الغائبة فما حكمها ؟ فقال : فلو قدر الخ . قوله : ( بأن ينسب الخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال . والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد ، وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها ق ل . فقوله : ( ومجاوزة الحد ) أي العادة عطف تفسير . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يلحقه مشقة ظاهرة ولم يخف الزنا مدة السفر فلا تحل PageV04P093 الخ . قوله : ( إذا أمكن انتقالها معه ) أي فيجب عليه حينئذ السفر ، فالشروط ثلاثة كما قاله المدابغي ؛ لكن الأولان أحدهما يكفي فهو شرط مردد بين أمرين . قوله : ( والرخص ) أي التي منها نكاح الأمة . قوله : ( ولا يمنع ماله الغائب ) ولو دون مسافة القصر . قوله : ( وقد لا يجده عند حلول الأجل ) أما إذا علم قدرته عند المحل فلا تحل له الأمة أخذا مما قالوه في التيمم لو وجد الماء يباع بثمن مؤجل وكان قادرا عليه عند حلوله لزمه الشراء والمعتمد عدم تحريم الأمة في هذه الحالة أيضا لأن 
ms2118	 في الزوجة كلفة أخرى وهي النفقة والكسوة فإنهما يجبان عليه بمجرد عرضها عليه والفرض أنه معسر في الحال بخلاف ثمن الماء اه ز ي . قوله : ( لوجوب مهرها بالوطء ) ولا نظر إلى أنها قد تنذر له بإسقاطه إن وطىء للمنة التي لا تحتمل حينئذ اه م ر اه م د . | قوله : ( وهو الوقوع ) فيه أنه سيأتي أن العنت اسم للزنا لا الوقوع فيه . وأجيب بأنه أشار بقوله الوقوع إلى تقدير مضاف في المتن ، أي خوف وقوع الزنا ؛ وليس مراده تفسير العنت بالوقوع المذكور كما قرره شيخنا العشماوي . وتسمية الزنا بالعنت مجاز مرسل من إطلاق اسم المسبب على السبب لأن الزنا سبب والمسبب المشقة . قوله : ( بأن تغلب شهوته ) ولو عنينا وخصيا . وفي شرح شيخنا أن العنين كالممسوح لا يخشى العنت ، وفيه نظر لوجود آلة الزنا فيه كالخصي بخلاف المجبوب والممسوح اه ح ل . قوله : ( وإن لم يغلب ) غاية . قوله : ( بالحد في الدنيا ) أي إن حد والعقوبة في الآخرة إن لم يحد ؛ قاله الحلبي . فالواو بمعنى أو ويصح بقاؤها على بابها ، ويراد بالعقوبة عقوبة الإقدام لأنها لا تسقط عنه بالحد بل بالتوبة أو محض PageV04P094 عفو الله . وعبارة شرح م ر : لأنه سببها بالحد أو العذاب اه . فعبر بأو بناء على أن الحدود جوابر في المسلمين وهو الراجح ، فمن حد في الدنيا لا يعذب في الآخرة كما قاله ع ش . قوله : ( والعقوبة في الآخرة ) قال الرافعي : وراء العقوبات الدنيوية عقوبات أخروية . قال النووي : ظواهر الشرع تقتضي سقوط المطالبة في الآخرة إذا أقيم الحد في الدنيا . وجمع شيخ الإسلام بين الكلامين بأن كلام الرافعي محمول على ما إذا مات ولم يتب وكلام النووي محمول على ما إذا تاب قبل موته . وعبارة عبد البر : وقد سئل النووي عمن ارتكب معصية فأقيم الحد عليه في الدنيا هل تسقط عنه العقوبة في الآخرة ؟ فقال : ظاهر السنة الصحيحة أنه يسقط عنه ذلك ، وقال غيره : إن تاب عن المعصية في الدنيا سقط عنه عقاب الآخرة وإن لم يتب عوقب ؛ وهو 
ms2119	 جمع حسن اه . فتلخص أنه لا تسقط عنه عقوبة الآخرة إلا إذا وجد الحد والتوبة من ذنب الإقدام أو التوبة إن لم يكن على الذنب حد . | قوله : ( والأصل فيما ذكر ) أي من الشرطين . قوله : ( ومن لم يستطع منكم طولا ) غنى . وقوله : ^ { أن ينكح المحصنات } ^ ( النساء : 25 ) في موضع النصب بفعل مقدر صفة لطولا ، أي ومن لم يستطع منكم غنى يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله : ف ^ { مما ملكت أيمانكم } ^ ( النور : 33 ) الآية اه بيضاوي باختصار . وقوله ( نكاح ) مأخوذ من أن والفعل لأنهما في تأويل مصدر . قوله : ( المؤمنات ) جري على الغالب ، بل لو وجد حرة كتابية امتنع عليه التزويج بالأمة المسلمة اه م د . قوله : ( وبالعنت عمومه ) أي والمراد بالعنت ، أي الذي في الآية . ولو قال والمراد بالزنا الخ لكان أولى ليكون تفسيرا لكلامه . وقد يجاب بأنه إنما آثر ما في الآية لقربه وشرفه فكان بالتفسير أحرى ويستفاد منه تفسير ما في كلامه ؛ ولعل هذا ملحظ الشارح . قوله : ( عمومه ) بأن خاف الزنا بأي امرأة كانت . وعبارة ح ل : ليس المراد عمومه لكل امرأة حتى الرديئة ونحوها ، بل أن لا يختص بواحدة لما تقدم أن من تحته غير صالحة للتمتع يخشى العنت . قوله : ( والوجه ترك التقييد ) أي بقوله أي الروياني إذا كان واجدا للطول ، وهو كذلك ق ل . قوله : ( مع أن وجود الطول ) أي فلا معنى لاشتراط عموم PageV04P095 العنت . قوله : ( وبهذا الشرط ) أي خوف العنت . قوله : ( لا ينكح أمتين ) أي صالحتين فيما يظهر ، خلافا للحلبي حيث قال : ولو كانت إحداهما غير صالحة اه . والمراد بقوله لا ينكح أمتين أي في عقد مطلقا أو في عقدين سواء انتفت الشروط المتقدمة أم لا ؛ لأنه إنما حل له نكاح الأمة للضرورة وهي تندفع بواحدة إلا في غائبة مثلا فله التزوج ولو بأربع من الإماء كأن اجتمعت فيه الشروط فتزوج أمة بمصر ثم خلفها فيها وذهب إلى الحجاز فخاف العنت ولحقه مشقة في الذهاب إلى زوجته الأمة فتزوج بأمة أخرى وخلفها فيه ثم ذهب إلى اليمن وهكذا 
ms2120	 إلى أربع ، وله جمعهن بعد ذلك ولو في مسكن واحد ؛ لأن طرو اليسار لا يضر وإن أمن الزنا وقدر على الحرة اه م د على التحرير . قوله : ( وأن الممسوح الخ ) خرج بهما الخصي والعنين فلهما نكاح الأمة بشرطه . وعبارة الشوبري : والأوجه أنها لا تحل لمجبوب الذكر مطلقا إذ لا يخشى الزنا ، ومثله العنين وحل للممسوح . وقوله ( مطلقا ) سواء وجدت بقية الشروط أو لا . قوله : ( وأرادت إبطال النكاح ) أي بدعواها أنه تزوجها وهو مجبوب فنكاحه باطل ؛ لأنه لا يخاف العنت . فأجاب بأنه تزوجها وهو فحل وأن هذا الجب عارض فالقول قوله بيمينه ما لم يدل الحال على كذبه كما قال الشارح . | فائدة : قال المناوي في شرح الخصائص : خص النبي بتحريم نكاح الأمة المسلمة لأن نكاحها مقيد بخوف العنت وهو معصوم وبفقدان مهر الحرة ونكاحه غني عن المهر ابتداء وانتهاء وبرق الولد ومنصبه منزه عنه ، ولو قدر له نكاح أمة كان ولده منها حرا على الصحيح ، وإن قلنا بجريان الرق على العرب . ولا يلزمه قيمته لسيدها كما جزم به القاضي بخلاف ولد المغرور بحرية أمة فإنه يلزمه قيمته لسيدها لأنه ثم فات الرق بظنه ، وهنا الرق متعذر . ولا يشترط في حقه خوف العنت حينئذ لأنه لا يتصور في حقه لعصمته ولا فقد الطول . وله الزيادة على أمة واحدة بخلاف أمته ، فإن جواز تزويجهم بالأمة خوف العنت . وفقدان الطول وأن لا يزيد على واحدة ، قال إمام الحرمين في النهاية : ولو قدر نكاح غرور في حقه لم تلزمه قيمة الولد لأنه مع العلم بالحال لا ينعقد رقيقا ، فمع الجهل به أولى . قال ابن الرفعة في المطلب : وفي تصور ذلك في حقه نظر إذا قلنا إن وطء الشبهة حرام مع كونه لا إثم فيه ، فيجوز أن يصان جانبه عنه وأن يقال بجوازه لفقد الإثم . وقال البلقيني : لا يتصور في حقه قط اضطرار إلى نكاح الأمة ، بل لو أعجبته أمة وجب على مالكها بذلها إليه هبة قياسا على الطعام ، أي على وجوب بذله . وكان إذا خطب 