ms2001	 الغنائم لم يصبها المقسم تشتعل عليه نارا ' . فلما سمع الناس بذلك جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشراك أو شراكين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' شراك من نار أو شراكان من نار ' . PageV05P148 وعبأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه للقتال ، وصفهم ، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ، وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سهل بن حنيف - بضم الحاء المهملة وفتح النون ، وسكون التحتية ، وراية إلى عباد - بتشديد الموحدة ، وبالدال المهملة - ابن بشر . ثم دعاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الاسلام وأخبرهم أنهم أن أسلموا أحرزوا أموالهم ، وحقنوا دماءهم ، وحسابهم على الله - تعالى . فبرز رجل منهم ، فبرز له الزبير بن العوام فقتله ، ثم برز آخر ، له الزبير فقتله ، ثم برز آخر فبرز إليه علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - فقتله ، ثم برز آخر ، فبرز إليه أبو دجانة فقتله ، ثم برز آخر فبرز له أبو دجانة فقتله ، حتى قتل منهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد عشر رجلا كلما قتل رجل دعا من بقي إلى الاسلام . ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باصحابه ، ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله ، فقاتلهم حتى أمسوا ، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس حتى أعطوا بايديهم ، وفتحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنوة ، وغنمه الله - تعالى أموالهم ، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا ، وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوادي القرى أربعة أيام ، وقسم ما أصاب على أصحابه بوادي القرى ، وترك الأرض والنخيل بايدي يهود ، وعاملهم عليها . قال البلاذري : وولاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمرو بن سعيد بن العاص ، وأقطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمرة - بالجيم - ابن هوذة - بفتح الهاء ، والذال المعجمة - العذري رمية بسوطه من وادي القرى .(@)(@@) | ذكر نومهم عن الصلاة حين انصرفوا من خيبر وما ظهر في ذلك الطريق من الايات(@)(@@) روى مسلم ، وأبو داود عن أبي هريرة . وأبو داود عن ابن مسعود ، وابن إسحاق 
ms2002	 عن سعيد بن المسيب ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من وادي القرى راجعا بعد أن فرغ من خيبر ووادي القرى ، فلما كان قريبا من المدينة سرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلته حتى إذا كان قبيل الصبح بقليل نزل وعرس ، وقال : ألا رجل صالح حافظ لعينه يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام ؟ قال بلال : يا رسول الله أنا أحفظه عليك ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقام بلال يصلي ما شاء الله أن يصلي . ثم استند إلى بعيره ، واستقبل الفجر يرقبه ، فغلبته عينه ، فنام ، فلم يستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس . PageV05P149 وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول أصحابه هب ، فقال : ' ما صنعت بنا يا بلال ' ؟ قال : يا رسول الله ، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، قال : ' صدقت ' ثم اقتاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعيره غير كثير ، ثم أناخ وأناخ الناس فتوضأ ، وتوضأ الناس ، وأمر بلالا فاقام الصلاة ، فلما فرغ ، قال : ( إذا نسيتم الصلاة فصلوها إذا ذكرتموها فان الله عز وجل يقول : وأقم الصلاة لذكري ) [ طه 14 ](@)(@@) | ذكر رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة مؤيدا منصورا(@)(@@) روى الائمة الستة عن أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - قال : أشرف الناس على واد ، فرفعوا أصواتهم بالتكبير : ' الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ' فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' اربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا ، وهو معكم ' وأنا خلف دابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعني وأنا أقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، فقال : ' يا عبد الله بن قيس ' قلت : لبيك يا رسول الله فداك أبي وأمي ، قال : ' ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة ؟ ' قلت : بلى يا رسول الله ، فداك أبي وأمي ، قال : ' لا حول ولا قوة إلا بالله ' . ولما انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2003	 - إلى الجرف ليلا ، نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا ، فذهب رجل فطرق أهله ، فرأى ما يكره فخلى سبيله ولم يهجر ، وضن بزوجته أن يفارقها ، وكان له منها أولاد ، وكان يحبها ، فعصى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورأى ما يكره . ولما نظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جبل أحد ، قال : هذا جبل يحبنا ونحبه ، اللهم إني أحرم ما بين لايتي المدينة ' .(@)(@@) | ذكر رد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الانصار ما منحوه للمهاجرين(@)(@@) روى الشيخان ، والحافظ ، ويعقوب بن سفيان عن أنس - رضي الله عنه - قال : لما قدم المهاجرون من مكة إلى المدينة قدموا وليس بايديهم شئ ، وكان الانصار أهل أرض وعقار ، فقاسمهم الانصار على أن أعطوهم أنصاف ثمار أموالهم كل عام ، ويكفوهم العمل والمؤنة ، وكانت أم أنس أعطت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعذافا لها ، فاعطاهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم أيمن مولاته أم أسامة بن زيد ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أهل خيبر ، وانصرف إلى المدينة ، رد PageV05P150 المهاجرون إلى الانصار منائحهم التي كانوا قد منحوهم من ثمارهم ، ورد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أمي أعذاقها . وفي رواية : فسالت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعطانيهن ، فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي ، وجعلت تقول : كلا والله الذي لا إله الا هو لا يعطيكهن وقد أعطانيهن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' يا أم أيمن اتركي ولك كذا وكذا ' وهي تقول : كلا - والله الذي لا إله إلا هو ، فجعل يقول : لك كذا وكذا ولك كذا ' وهي تقول كلا والله الذي لا إله إلا هو حتى أعطاها عشرة أمثالها أو قريبا من عشرة أمثالها .(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل من الشعر في غزوة خيبر(@)(@@) قال كعب بن مالك - رضي الله عنه : ونحن وردنا خيبرا وفروضه * بكل فتى عاري الاشاجع مذود جواد لدى الغايات لاواهن القوى * جرئ على الاعداء في كل مشهد عظيم رماد القدر في كل شتوة * ضروب بنصل 
ms2004	 المشرفي المهند يرى القتل مدحا إن أصاب شهادة * من الله يرجوها وفوزا باحمد يذود ويحمي عن ذمار محمد * ويدفع عنه باللسان وباليد وينصره من كل أمر يريبه * يجود بنفس دون نفس محمد يصدق بالانباء بالغيب مخلصا * يريد بذاك العز والفوز في غد وقال حسان - رضي الله - تعالى - عنه : بئس ما قاتلت خيابر عما * جمعوا من مزارع ونخيل كرهوا الموت فاستبيح حماهم * وأقروا فعل اللئيم الذليل أمن الموت تهربون فان ال * موت موت الهزال غير جميل(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : خيبر ، بخاء معجمة ، فتحتية ، فموحدة ، وزن جعفر : وهي اسم ولاية تشتمل على حصون ومزارع ، ونخل كثير ، على ثلاثة أيام من المدينة على يسار حاج الشام . والخيبر بلسان اليهود ، الحصن ، ولذا سميت خيابر أيضا - بفتح الخاء ، قاله ابن القيم مما ذكر ابن إسحاق ، وقال ابن عقبة ومحمد بن عمر وأبو سعد النيسابوري في الشرف : أنها بجبلة - بفتح الجيم والموحدة ابن جوال بفتح الحيم وتشديد الواو ، بعدها ألف ولام ، وقيل : سميت باول PageV05P151 من نزلها ، وهو خيبر أخو يثرب ابنا قانية بن مهلايل بن آدم بن عبيل ، وهو أخو عاد . وذكر جماعة من الائمة : أن بعضها فتح صلحا ، وبعضها فتح عنوة . وبه يجمع بين الروايات المختلفة في ذلك . وروى عن الامام مالك - رحمه الله تعالى - أن الكتيبة أربعون ألف عذق . ولابن زبالة حديث ' ميلان في ميل من خيبر مقدس ، وحديث ' خيبر مقدسة ، والسوارقية مؤتفكة ، وحديث ' نعم القرية في سنيات الدجال خيبر ' وتوصف خيبر بكثرة التمر . قال حسان بن ثابت - رضي الله عنه : وإنا ومن يهدي القصائد نحونا * كمستبضع تمرا إلى أهل خيبر وروى البخاري عن عائشة - رضي الله عنها - قال : لما فتحت خيبر : قلنا الان نشبع من التمر . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : ما شبعنا من التمر حتى فتحت خيبر ، وتوصف خيبر بكثرة الحمى ، قدم خيبر أعرابي بعياله فقال : قلت لحمي خيبر استقري * هاك عيالي فاجهدي وجدي وباكري بصالد وورد * أعانك الله على ذا الجند فحم ومات ، وبقي عياله . قال أبو عبيد البكري - رحمه 
ms2005	 الله - في معجمه وفي الشقق عين تسمى الحمة ، وهي التي سماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قسمة الملائكة ، يذهب ثلثا مائها في فلج والثلث الآخر في ' فلج ' والمسلك واحد وقد اعتبرت منذ زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليوم يطرح فيها ثلاث خشبات أو ثلاث تمرات فتذهب اثنتان في الفلج الذي له ثلثا مائها ، وواحدة في الفلج الثاني ، ولا يقدر أحد أن ياخذ من ذلك الفلج أكثر من الثلث ، ومن قام في الفلج الذي ياخذ الثلثين ليرد الماء إلى الفلج الثاني غلبه الماء وفاض ، ولم يرجع إلى الفلج الثاني شئ يزيد على قدر الثلث وتشتمل خيبر على حصون كثيرة ، ذكر منها في القصة كثير . الثاني : اختلف في أي سنة كانت غزوتها : قال ابن إسحاق : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بقية المحرم سنة سبع ، فاقام يحاصرها بضع عشرة ليلة إلى أن فتحها في صفر . وقال يونس بن بكير في المغازي عن ابن إسحاق من حديث المسور ومروان ، قالا : ' انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية ، فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة ' PageV05P152 فاعطاه الله فيها خيبر بقوله : ( وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه ) [ الفتح 20 ] ويعني خيبر ، فقدم المدينة في ذي الحجة فاقام بها حتى سار إلى خيبر في المحرم . وذكر ابن عقبة عن ابن شهاب أنه - صلى الله عليه وسلم - أقام بالمدينة عشرين ليلة أو نحوها ثم خرج إلى خيبر . وعند ابن عائذ عن ابن عباس : أقام بعد الرجوع من الحديبية عشر ليال . وعند سليمان التيمي خمسة عشر يوما . قال الامام مالك رحمه الله - تعالى - : كان فتح خيبر سنة ست . والجمهور - كما في زاد المعاد : أنها في السابعة ، وقال الحافظ : إنه الراجح قالا : ويمكن الجمع بان من أطلق سنة ست بناه على ابتداء السنة من شهر الهجرة الحقيقي ، وهو ربيع الاول . وابن حزم - رحمه الله - يرى أنه من شهر ربيع الاول . الثالث : قال الحافظ : نقل الحاكم عن الواقدي ، وكذا ذكره 
ms2006	 ابن سعد أنها كانت في جمادى الاولى . فالذي رايته في مغازي الواقدي : أنها كانت في صفر ، وقيل : في ربيع الاول ، وأغرب من ذلك ما رواه ابن سعد ، وابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : خرجنا إلى خيبر لثمان عشرة من رمضان ، الحديث . وإسناده حسن ، إلا أنه خطا ، ولعلها كانت إلى حنين فتصحفت ، وتوجيهه بان غزوة حنين كانت ناشئة عن غزوة الفتح ، وغزوة الفتح خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها في رمضان جزما ، وذكر الشيخ أبو حامد - رحمه الله - تعالى ، في التعليق : أنها كانت سنة خمس ، وهو وهم ، ولعله انتقال من الخندق إلى خيبر ، وأجاب بعضهم بانه أسقط سنة المقدم أي وقطع النظر وقطع النظر عن سنة الغزوة . الرابع : قول عامر : اللهم لو لا أنت ما اهتدينا ، قال الحافظ في هذا : القسم زحاف الخزم بالمعجمتين ، وهو زيادة سبب خفيف ، وهو الصحيح في الجهاد عن البراء بن عازب : أنه من شعر عبد الله بن رواحة ، فيحتمل أن يكون هو وعامر تواردا على ما توارد عليه بدليل ما وقع لكل منهما مما ليس عند الآخر واستعان عامر ببعض ما سبقه إليه ابن رواحة . الخامس : استشكل قول عامر : ' فداء ' بانه لا يقال في حق الله - تعالى ، إذ معنى ' فداء ' نفديك بانفسنا ، فحذف متعلق الفعل للشهرة ، وإنما يتصور الفداء لمن يجوز عليه الفناء ، وأجيب عن ذلك بانها كلمة لا يراد ظاهرها ، بل المراد بها المحبة والتعظيم ، مع قطع النظر عن ظاهر اللفظ ، وقيل : المخاطب بهذا الشعر النبي - صلى الله عليه وسلم - والمعنى ، لا تؤاخذنا بتقصيرنا في PageV05P153 حقك ونصرك ، وعلى هذا فقوله : ' اللهم ' لم يقصد به الدعاء ، وإنما افتتح بها الكلام ، والمخاطب بقوله : لو لا أنت النبي - صلى الله عليه وسلم - ويعكر عليه قوله بعد ذلك : فانزلن سكينة علينا : وثبت الاقدام إن لاقينا ، فانه دعاء لله ، ويحتمل أن يكون المعنى ، فاسال ربك أن ينزل ويثبت . السادس : في بيان الروايات التي وردت في هذا الرجز ومعانيها . وما اتقينا بتشديد الفوقية بعدها 
ms2007	 قاف ، أي ، ما تركنا من الاوامر ، ' وما ' ظرفية ، وللاصيلي والنسفي من رواية الصحيح بهمزة قطع ، فموحدة ساكنة ، أي ما خلفنا وراءنا مما كسبناه من الآثام ، أو ما أبقينا وراءنا من الذنوب ، فلم نتب منه وللقابسي : ما لقينا بلام وكسر القاف ، أي ما وجدنا من المناهي . ووقع في الادب ما اقتفينا بقاف ساكنة ، ففوقية ، وفاء مفتوحتين ، فتحتية ساكنة ، أي اتبعنا من الخطايا ، من قفوت الاثر إذا تبعته ، وكذا عند مسلم ، وهو أشهر الروايات في هذا الرجز . ألقين سكينة علينا . وفي رواية النسفي و ' ألقي ' بحذف النون ، وبزيادة ألف ولام في السكينة بغير تنوين ، وليس بموزون السكينة : الوقار ، والتثبت . أتينا : بفوقية : أي جئنا إذا دعينا إلى القتال أو الحق ، وروي بالموحدة أي إذا دعينا إلى غير الحق امتنعنا وبالصياح عولوا علينا : أي قصدونا بالدعاء والصوت العالي ، واستعانوا علينا ، يقال : عولت على فلان وعولت بفلان . السابع : أختلف في فتح خيبر ، هل كان عنوة أو صلحا ، وفي حديث عبد العزيز بن صهيب عند البخاري في الصلاة : التصريح بانه كان عنوة ، وبه جزم أبو عمر ، ورد على من قال فتحت صلحا ، قال : وإنما دخلت الشبهة على من قال فتحت صلحا ، بالحصنين اللذين أسلمهما أهلهما لحقن دمائهم ، وهو ضرب من الصلح ، لكنه لم يقع ذلك إلا بحصار ، وقتال ، قال الحافظ - رحمه الله تعالى : والذي يظهر أن الشبهة في ذلك قول ابن عمر : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - قاتل أهل خيبر ، فغلب على النخل فصالحوه على أن يجلوا منها وله الصفراء والبيضاء والحلقة ، ولهم ما حملت ركابهم ، على ألا يكتموا ولا يغيبوا الحديث . وفي آخره : فسبى نساءهم وذراريهم ، وقسم أموالهم للنكث الذي نكثوا ، وأراد أن يجليهم ، فقالوا : دعنا في هذه الأرض نصلحها . . الحديث ، ورواه أبو داود والبيهقي وغيرهما ، وكذلك أخرجه أبو الاسود في المغازي عن عروة . فعلى هذا كان وقع الصلح ، ثم حصل النقض منهم فزال أمر الصلح ، ثم من عليهم بترك القتل وإبقائهم عمالا بالارض ، ليس فيها ملك ، ولذلك PageV05P154 أجلاهم عمر ، فلو كانوا صولحوا على 
ms2008	 أرضهم لم يجلوا منها . وجنح غير واحد من العلماء إلى أن بعضها فتح عنوة ، وبعضها فتح صلحا ، وليس بنا ضرورة إلى بسط الكلام على ذلك . الثامن : زعم الأصيلي - رحمه الله تعالى - أن حديث نومهم عن الصلاة إنما كان بحنين لا بخيبر ، وأن ذكر خيبر خطأ ، ورد عليه أبو الوليد الباجي ، وأبو عمر فاجادا . التاسع : اختلف في إسلام زينب بنت الحارث التي أهدت الشاة المسمومة وفي قتلها ، أما إسلامها ، فروى عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري أنها أسلمت ، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تركها . قال معمر : والناس يقولون قتلها . وجزم باسلامها سليمان التيمي في مغازيه ولفظه بعد قولها : ' وإن كنت كاذبا أرحت الناس منك ، وقد استبان لي أنك صادق ، وأنا أشهدك ومن حضرك أني على دينك ، وأن لا إله إلا الله ، وأن محمد عبده ورسوله ، قال : وانصرف عنها حين أسلمت . وأما قتلها وتركها ، فروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - ما عرض لها ، وعن جابر قال : فلم يعاقبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وروى ابن سعد عن شيخه محمد بن عمر باسانيد له متعددة هذه القصة ، وفي آخرها فدفعها إلى أولياء بشر بن البراء فقتلوها قال محمد بن عمر : وهو أثبت وروى أبو داود من طريق الزهري عن جابر نحو رواية معمر عنه ، والزهري لم يسمع من جابر ، ورواه أيضا عن أبي هريرة . قال البيهقي - رحمه الله - يحتمل أن يكون تركها أولا ، ثم لما مات بشر بن البراء من الاكلة قتلها ، وبذلك أجاب السهيلي - رحمه الله تعالى - وزاد : أنه تركها ، لانه كان ينتقم لنفسه ، ثم قتلها ببشر قصاصا . قال الحافظ - رحمه الله تعالى - : يحتمل أن يكون تركها أولا ، ثم لما مات بشر لكونها أسلمت ، وإنما أخر قتلها حتى مات بشر لان بموته يتحقق وجوب القصاص بشرطه . وروى أبو سعد النيسابوري : أنه - صلى الله عليه وسلم - قتلها وصلبها ، فالله أعلم العاشر : وقع في سنن أبي داود أنها أخت مرحب ، وبه جزم 
ms2009	 السهيلي ، وعند البيهقي في الدلائل : بنت أخي مرحب ، وبه جزم الزهري كما في مغازي موسى بن عقبة الحادي عشر : إن قيل ما الجمع بين قوله - تعالى : ( والله يعصمك من الناس ) [ المائدة 67 ] وبين حديث الشاة المسمومة المصلية بالسم الصادر من اليهودية ؟ والجواب : أن الاية نزلت عام تبوك ، والسم كان بخيبر ، قبل ذلك . PageV05P155 الثاني عشر : اختلف في مدة إقامته - صلى الله عليه وسلم - بارض خيبر ، فروى الطبراني في الاوسط عن ابن عباس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام بخيبر ستة أشهر ، يجمع بين الصلاتين . وروى البيهقي عنه : أربعين يوما ، وسنده ضعيف . وقال ابن إسحاق . . . الثالث عشر : في بيان غريب ما سبق . استنفر : استنجد واستنصر . عسكر : جمع عسكره : أي جيشه . ثنية الوداع : تقدم الكلام عليها مبسوطا في دخوله - صلى الله عليه وسلم - المدينة . في أبواب الهجرة . الزغابة - بالزاي والغين المعجمتين وبالموحدة كسحابة ، وضبطه أبو عبيد البكري - رحمه الله تعالى - بالضم : مجتمع السيول بارض العقيق ، غربي مشهد حمزة ، وهو أعلى إضم ، ووهم من قال إنه لا يعرف ، وإنما المعروف الغابة . نقمي - بنون فقاف مفتوحات فالف تأنيث : اسم واد بالمدينة كجمزى ونسكى ، ويروى - بضم أوله وثانية : اسم واد بها . المشلل - بضم الميم ، وفتح الشين المعجمة ، واللام الاولى وتشديدها : ثنية تشرف على قديد . الوطاة : الأرض السهلة . راهق - بالراء والقاف : قارب . الجبن - بضم الجيم ، وسكون الموحدة ، وتضم أيضا : صفة الجبان . ضلع الدين ، قال القاضي - بفتح الضاد المعجمة ، واللام . شدته ، وثقل حمله . قينقاع ، والنضير ، وقريظة : تقدم الكلام عنها في غزوتها . سنبلانية - بضم السين المهملة والمهملة ، والموحدة بينهما نون ، أي سابغة من الطول ، يقال ثوب سنبلاني ، وسنبل ثوبه إذا أسبله من خلفه ، أو أمامه ، وقال اليعمري : منسوبة إلى موضع من الموضع . قلت : سنبلاني محلة ، باصبهان ، والمراد هنا الاول . الكرباس - بالكسر : الثوب الخشن . عصر - بمهملات فالكسر : فالسكون ، أو بفتحتين : جبل بقرب المدينة من جهة خيبر ، ومن الغرائب قول ابن الاثير مع ذكر ذلك أنه بين المدينة ووادي الفرع . PageV05P156 حدو الابل : سوقها بالشعر . الصهباء - بفتح الصاد 
ms2010	 المهملة وسكون الهاء وبالمد : موضع قرب المدينة . أدنى خيبر : أسفلها . هنيهاتك - جمع هينهة ، وهو تصغير هنة كما قالوا في تصغير سنة سنيهة ، والهنة : كناية عن كل شئ لا يعرف اسمه ، أو يعرف فيكنى عنه ، كذا في الحصحيح بالتصغير ، وفي أخرى هنياتك ، وفي السيرة : هناتك جمع هنة ، أي من أخبارك وأشعارك ، فكنى عن ذلك كله ، والمراد هنا الحداء للابل . وجبت : أي الجنة . لو لا : حرف عرض بمعنى هلا . أمتعتنا - بفتح أوله : أبقيته لنا لنستمتع : أي بشجاعته ، والتمتع : الترفه إلى مدة . على بكر - بفتح الموحدة : الفتي من الابل . السويق - بفتح السين ، وكسر الواو ، قمح أو شعير يقلى ثم يطحن . ثرى السويق : بله . الرجيع - بالجيم كأمير ، واد قرب خيبر . غطفان - بغين معجمة ، فطاء مهملة ، ففاء مفتوحات . الفال . والطيرة : ياتي بيانهما في باب محبته - صلى الله عليه وسلم - الفأل الحسن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرادة غطفان مساعدة يهود ، ودعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم - لما أشرف على خيبر(@)(@@) قوله : مظاهرين : معاونين . المنقلة - بميم مفتوحة ، فنون ساكنة ، فقاف مفتوحة ، فلام : المرحلة من مراحل السفر . خالفوا إليهم : جاءوا إلى أهلهم بعد خروج قومهم . تبلون - بضم الفوقية ، وسكون الموحدة ، وفتح اللام . غشوكم - بفتح الغين ، وضم الشين المعجمة . النبأ : الخبر . أظللن - بظاء معجمة مشالة ، من الظل . أقللن : حملن . PageV05P157 أضللن - بضاد معجمة ساقطة : من الاضلال ، ضد الارشاد . ذرين - بذال معجمة : حملن ، وقال : أزرين لمزاوجة أضللن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أشرف على خيبر(@)(@@) قوله : عرس : بعين ، فراء مشددة ، فسين مهملات مفتوحات ، نزل ليلا ، أو آخره . منعتهم : قوتهم وعدهم ، بفتح العين . هيهات : اسم فعل ماض بمعنى بعد . الساحة : الموضع المتسع أمام الدار ، وقال الازهري : هو فضاء بين دور الحي . الأفئدة : جمع فؤاد ، وهو القلب . غدا إلى كذا : سار إليه صباحا . المساحي بمهملتين ، جمع مسحاة : وهي من آلة الحرث ، والميم زائدة ، لانه من السحو ، وهو الكشف والازالة . الكرازن : جمع كرزن - بفتح الكاف والزاي وبكسرهما وبالنون ويقال بالميم يحمل فيها التراب وغيره ، سميت بذلك لتكتل الشئ 
ms2011	 فيها ، وهو تلاصق بعضه ببعض . لم يغر - بضم التحتية ، وكسر الغين المعجمة : أي لم يسرع في الهجوم عليهم . انحسر - انكشف . محمد - صلى الله عليه وسلم - خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هو أو هذا محمد . الخميس - بلفظ اسم أحد الايام يروي - بضم السين وبفتحها على أنه مفعول معه ، وسمي الجيش خميسا لانه ينقسم خمسة أقسام ، لان له ساقة ، ومقدمة ، وجناحين ، وقلبا ، لا من أجل تخميس الغنيمة لان في تخميسها سنة الاسلام ، وقد كان الجيش يسمى خميسا في الجاهلية . النز - بفتح النون ، والتشديد الزاي : السائل من المائع . النطاة - بنون فطاء مهملة بوزن : حصاة . الخمر - بخاء معجمة - فميم مفتوحتين فراء ، ما وراك من شجر أو بناء أو غيره . PageV05P158 البرئ - بفتح الموحدة ، وكسر الراء المخففة ، وبالمد : السالم . الرجيع - بالراء ، وبالجيم والعين المهملتين وزن أمير ، واد قرب خيبر ، وهو غير الذي توجه إليه عاصم حمى الدبر .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ابتداء القتال واخذ الحمى المسلمين(@)(@@) قوله : من أشجع - بشين معجمة ، فجيم ، فعين مهملة . الشعار - بكسر الشين المعجمة ، وبالعين المهملة : العلامة التي كانوا يتعارفون بها في الحرب يا منصور أمت : أمر بالموت ، والمراد به التفاؤل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض . بالشعار ، فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل . ترس - بفوقية ، فراء مشددة فسين مهملة . ناعم - بالنون ، والعين المهملة كصاحب : حصن من حصون خيبر . أهمدتهم ، أذهبت قوتهم . قرسوا - بفتح القاف وكسر الراء المشددة ، وضم السين المهملة فعل أمر ، أي : بردوا ، يوم قارس البرد . شنان - بكسر الشين المعجمة : الاسقية . أحدروا - بالحاء ، والدال المهملتين : صبوا الماء . نشطوا - بنون مضمومة : خلصوا ، وليس إسقاط الهمزة من أوله بلحن بل لغة صرح بها في البارع : العقل - بضمتين : جمع عقال .(@)(@@) | شرح غريب ذكر فتحه - صلى الله عليه وسلم - حصن الصعب(@)(@@) الصعب : ضد السهل . الودك - بفتح الواو ، والدال المهملة : دسم اللحم ودهنه العلقة من العيش - بضم العين المهملة : القليل منه . الظبي - جمع ظبي : حيوان معروف . الظليم - بفتح الظاء المعجمة المشالة ، وكسر اللام : الذكر من النعام . احتضن الشئ : جعله تحت حضنه ، وهو 
ms2012	 ما تحت الابط إلى الخاصرة . المعشر : جماعة الرجل ، دون النساء . PageV05P159 جهدنا - بالبناء للمفعول : حصل لنا جهد ومشقة . غناء - بفتح الغين المعجمة ، وتخفيف النون ، وبالمد : الكفاية . البراز - بفتح الموحدة ، والراء ، الأرض الواسعة الفضاء . الغفاري - بكسر الغين المعجمة . الزيال : بزاي معجمة وياء وألف ثم لام . بادره : سارع إلى قتله . على هامته : راسه . ذباب السيف - بضم الذال المعجمة وبالموحدتين : طرفه . الدعموص - بضم الدال ، وسكون العين وآخره ضاد : دويبة تغوص في الماء .(@)(@@) | شرح غريب ذكر محاصرته - صلى الله عليه وسلم - حصن الزبير بن العوام وحصون الشق(@)(@@) الشق - بفتح الشين المعجمة ، أعرف من كسرها ، وبالقاف المشددة عند أهل اللغة . قوله قلة الزبير : هي القلعة التي صارت إليه من قسمة الغنائم . الرعب : الخوف . الدبول : جمع دبل ، نهيرات وقنوات وجداول . أصحروا : خرجوا إلى الصحراء . أبي بضم الهمزة وفتح الباء مصغر سموان . ذفف عليه - بدال ، روي إعجامها وإهمالها : أي أجهز عليه ، وحز رقبته . أبو دجانة - بضم الدال المهملة : وتخفيف الجيم وبالنون سماك بن خرشه يختال : يمشي مشية المتكبر . الاثاث - بثاءين مثلثتين : المتاع . الجدر : جمع جدار ، وهو الحائط . ساخ في الأرض - بالخاء المعجمة : انخسف فيها .(@)(@@) | شرح غريب انتقاله - صلى الله عليه وسلم - إلى حصون الكتيبة(@)(@@) قوله : الكتيبة : بكاف مفتوحة ، ففوقية ، وقال أبو عبيدة : بثاء مثلثة مكسورة فتحتية ساكنة فموحدة ، وقيل : إنها بالتصغير . PageV05P160 القموص بالقاف والصاد المهملة كصبور . وقيل : بغين فضاد معجمتين . الوخم - بفتح الواو ، والخاء المعجمة : الوباء . الشقيقة : وجع ياخذ نصف الرأس والوجه . نهض : تحرك . الفتح : النصر . قد جهد : أصابه جهد ، وهو المشقة . الارمد : الذي أصابه الرمد في عينيه ، وهو وجع فيها . الفرار - بفتح الفاء والراء المشددة : الهراب . تفل : بصق . العنوة - بفتح العين المهملة : أخذ الشئ قهرا . بات الناس يدوكون - بتحتية ، فدال مهملة مضمومة ، أي باتوا في اختلاط واختلاف ، والدوكة : الاختلاط . غدوا عليه - بالمعجمة : أتوا صباحا . تطاولت لها : رفعت عنقي كي يراني . ثم : بفتح المثلثة . أناخ : برك براحلته . شق برد - بكسر الشين المعجمة : قطعة منه . قطرى - بكسر القاف ، وسكون الطاء المهملة : نوع من البرود فيه حمرة ، ولها أعلام ، فيها 
ms2013	 بعض الخشونة ، وقيل : هي حلل تحمل من قبل البحرين ، قال الازهري : في أعراض البحرين قرية يقال لها قطر ، وأحسب الثياب القطرية تنسب إليها ، فكسروا القاف للنسبة ، وخففوا . برأ - بفتح الراء ، والهمزة ، بوزن ضرب ، ويجوز كسر الراء ، بوزن علم : خلص من وجعه . مضى لسبيله : مات . أنفذ - بضم الهمزة ، والفاء ، بينهما نون ساكنة ، وإعجام الذال ، : امض . على رسلك - بكسر الراء : على هيئتك . حمر - بضم الحاء المهملة ، وسكون الميم : النعم بفتح النون ، والعين المهملة ، الحمر PageV05P161 من ألوان الابل المحمودة ، قيل : المراد خير لك من أن تكون لك فتصدق بها ، وقيل : بل تقتنيها وتملكها ، وكانت مما يتفاخر به علام ، ' على ' حرف الجر ، دخل على ' ما ' الاستفهامية فحذفت ألفها لدخوله . يانح - بتحتية ، فالف ، فنون مكسورة ، فحاء مهملة : أي به نفس شديد من الاعياء في العدو . يهرول : يسرع ، والهرولة : فوق المشي ودون الجري . غلبتم - بالبناء للمفعول . الرضم - بفتح الراء ، وسكون الضاد المعجمة ، ويجوز تحريكها : الحجارة المجتمعة(@)(@@) | شرح غريب ذكر قتل علي رضي الله عنه - الحارث وأخاه مرحبا وعامرا وياسرا الخ(@)(@@) قوله في عاديته . . . جسيما : عظيم الجسم شاك السلاح - بشين معجمة ، وأصله شائك بحذف الهمزة ، ومن رواه شاك أو شاكي فانه أخذ الهمزة إلى آخر الكلمة وقلبها ياء . الحمى - بكسر الحاء ، وفتح الميم المخففة : كل ما حميته ومنعته . المساور : المعاجل خصمه . يحوس الناس بحاء وسين مهملتين يجهضهم عن أثقالهم ، أي يبلغ في النكاية فيهم ، وأصل الحوس شدة الاختلاط ، ومداركة الضرب . زبار : أراد زبير . القرم - بفتح القاف : السيد ، وأصله الفحل من الابل الذي أقرم ، أي ترك من الركوب والعمل ووضع للفحلة . النكس - بكسر النون : الرجل الضعيف . الحواري : الناصر والمعين . الليوث : جمع ليث ، الاسد . تلهب أصله : تتلهب . مغامر : يقتحم المالك . PageV05P162 يسفل له - بفتح التحتية ، وسكون السين المهملة ، وضم الفاء ، أي يضربه في أسافله . الاكحل : عرق . عين الركبة : طرفهما الاعلى . الارجوان - بضم الهمزة ، والجيم : اللون الاحمر . وقول علي - رضي الله عنه - : أنا الذي سمتني أمي حيدره * قال ثابت بن قاسم - رحمهما الله - تعالى - في تسمية بذلك ثلاثه أقوال ، أحدها أن 
ms2014	 اسمه في الكتب المتقدمة أسد ، والاسد هو الحيدرة ، الثاني أن أمه فاطمة بنت أسد - رضي الله عنها - حين ولدته ، كان أبوه غائبا ، فسمته باسم أبيها ، فقدم أبوه فسماه عليا ، الثالث : أنه كان لقب في صغره بحيدرة ، لان الحيدرة الممتلئ لحما مع عظم بطن ، وكذلك كان علي - رضي الله عنه - وذكره الشيخ كمال الدين الدميري - رحمه الله - تعالى - في شرح المنهاج ' . مجرب - بفتح الراء : اسم مفعول . أكيلهم : أجزيهم بالياء . السندرة ، شجرة يصنع منها مكاييل عظيمة . الخمل - بفتح الخاء المعجمة ، وسكون اللام : الهدب . أقبلت تحرب : تغضب ، يقال حرب الرجل إذا غضب ، وحربته : إذا أغضبته . الغمى : الكرب . جرئ - بالجيم ، والهمزة : شجاع مقدام . صلب : شديد . شبت الحرب : أو قدت ، وهيجت . العقيق - هنا جمع عقيقة ، وهي شعاع البرق ، شبه السيف به . غضب - بعين مهملة ، فضاد معجمة : قاطع . الجزاء - بالقصر والمد : الجزية التي تؤخذ . يفئ : يرجع . النهب : ما انتهب من الاموال . ليس فيه عتب : ليس فيه ما يلام عليه . PageV05P163 ندككم : نطويكم ونلصقكم بالارض . حمير - بكسر الحاء المهملة ، وسكون الميم ، وفتح التحتية . الموتور - بالفوقية : الذي قتل له قتيل فلم يؤخذ ثاره . الثائر - بالثاء المثلثة : الطالب بالثار ، وهو طلب الدم . عمرية - بعين مهملة مضمومة ، فميم ساكنة ، فراء مكسورة : أي قديمة ، التي أتى عليها عمر طويل . العشر - بعين مهملة مضمومة فشين معجمة مفتوحة : شجر له صمغ ، وهو من العضاة ، وثمرته نفاخة كنفاخة القثاء الاصفر ، الواحدة عشيرة ، والجمع عشر ، وعشرات - بضم العين ، وفتح الشين . يلوذ : يستتر . الفنن - بفتح الفاء ، والنون الاولى : الغصن . ورأيتني - بضم التاء : رايت نفسي .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إسلام العبد الاسود ونهيه - صلى الله عليه وسلم - عن لحوم الحمر الانسية(@)(@@) قوله عمد إليه : قصد . حفنة - بفتح الحاء المهملة ، وسكون الفاء : ملء الكفين . خرجت تشتد : تعدو . سجي - بسين مهملة ، والجيم ، بالبناء للمفعول : غطي : الحمر - بضم الحاء ، والميم : الحمير الاهلية . الانسية - بكسر الهمزة ، وسكون النون وفتحها : وهي التي تالف البيوت ، الانسية منسوبة إلى الانس . أكفئت القدور ، قال ابن التين : صوابه فكفئت ، قال الاصمعي : كفات الاناء قلبته ، ولا يقال أكفاته ، ويحتمل 
ms2015	 أن يكون المراد أميلت حتى أمال ما فيها ، قال الكسائي : أكفات الاناء : أملته . الخشني - بضم الخاء ، وفتح الشين المعجمتين . المخمصة : المجاعة . PageV05P164 أهريقوها ، يقال هراق الماء يهريقه - بفتح الهاء : صبه ، والاصل الاراقة ، وأهرق يهرق ساكنا ، وأراق يهريق كاسطاع يسطيع ، كان الهاء عوض من حركة الياء . الدنان - بكسر الدال المهملة الخوابي ، جمع دن - بفتحها .(@)(@@) | شرح غريب فتحه - صلى الله عليه وسلم - الوطيح والسلالم(@)(@@) قوله . حاز ماله : ضمه إلى ملكه . الوطيح - بواو مفتوحة ، فطاء مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فحاء مهملة السلالم - بسين مهملة مضمومة ، وقيل بفتحها ، وكسر اللام التي قبل الميم ، ويقال فيه السلاليم . تدنى - بفوقية ، فدال مهملة ، فنون مشددة مفتوحات معتل : أي أخذه مالا مالا وحصنا حصنا . الادنى فالادنى : أي الاقرب . المنجنيق - بفتح الميم ، وتكسر : آلة من آلات الحصار يرمى بها . كنانة بكسر الكاف ، ونونين . حيي - بحاء مضمومة ، فتحتية مفتوحة ، فاخري مشددة . أخطب : بالخاء المعجمة فالطاء المهملة وبالموحدة . الحقيق - بضم الحاء المهملة ، وفتح القاف الاولى ، وسكون التحتية . حقن دمه : امتنع من قتله وإراقته ، أي جمعه له وحبسه عليه . الصفراء : الذهب . البيضاء : الفضة . الكراع - بضم الكاف : اسم لجماعة الخيل خاصة . الحلقة - بسكون اللام : السلاح أجمع ، أو الدروع خاصة . البر - بفتح الموحدة ، وبالزاي : نوع من الثياب . ذمة الله - بكسر المعجمة : عهده وميثاقه . المسك - بفتح الميم ، وسكون السين المهملة : الجلد . خربة : أي مكان خرب ضد العامرة . PageV05P165(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرادته - صلى الله عليه وسلم - إجلاء يهود(@)(@@) قوله : الجلاء - بفتح الجيم ، وبالمد : الخروج من البلد . بدا - غير مهموز : ظهر . الشطر هنا - النصف كما في الرواية الاخرى . الخرص - بفتح الخاء المعجمة ، وبكسرها هنا : حزر ما على النخل من الرطب تمرا . السحت - بضمتين ويسكن : المال الحرام ، لا يحل لبسه ، ولا أكله . الفدع - بفتح الفاء ، والدال ، وبالعين المهملتين ، أي اعوجاج الرسغ من اليد أو الرجل فينقلب الكف ، أو القدم إلى الجانب الآخر ، وذلك الموضع . انفدعت - بفتحات ، قال في التقريب : فدع اليهود يد عبد الله ، ففدع : غير معروف في اللغة ، ويحتمل أن يكون بغين معجمة . قال الازهري : الفدغ : كسر شئ أجوف 
ms2016	 كالنقع : قلت : وفيه نظر ، لان الوارد أن يد عبد الله اعوجت فقط لا أنها كسرت . والله تعالى أعلم . والانسي - قال أبو زيد : الايسر من كل شئ ، وقال الاصمعي هو الايمن ، وقال كل اثنين من الانسان مثل الساعدين والزندين ، والقدمين ، فما أقبل منهما على الانسان فهو إنسي ، وما أدبر عنه فهو وحشي . الكوع - بالتحريك : أن تعوج اليد من قبل الكوع ، وهو راس اليد مما يلي الابهام ، والكرسوع راسه مما يلي الخنصر . عدي عليه بالبناء للمفعول . ارفضت : سال عرقها . تؤم : تقصد . القلوص - بفتح القاف ، وضم اللام من الابل : بمنزلة الجارية من النساء ، وهي الشابة ، الجمع قلص بضمتين وقلاص - بالكسر ، وقلائص . هزيلة - بفتح الهاء وسكون الزاي : وهي المرة من الهزل ضد الجد .(@)(@@) | شرح غريب قصة الشاء المسمومة(@)(@@) قوله سلام : وزن كلام . مشكم : بكسر الميم ، وسكون الشين المعجمة . مصلية - بفتح الميم ، وسكون الصاد المهملة ، أي المشوية . PageV05P166 انتهس اللحم : أخذه بمقدم الاسنان للاكل . لاك : مضغ . ساغ اللقمة : بلعها . لفظها : طرحها . استرط : ابتلع . الاكلة - بضمتين : المأكول . الطيلسان - بفتح الطاء ، واللام ، وتكسر . ماطله وجعه : طالت مدته . الكاهل : مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق . لهوات - بثلاث فتحات ، جمع لهاة ، وهي اللحمة المعلقة في أقصى الفم . العداد - بعين مكسورة ، فدال مهملتين : اهتياج وجع اللديغ ، فانه إذا تم له سنة من حين لدغ عاوده هياج الالم . يعاودني - بضم أوله ، ورابعه ، وتشديده ، أي يراجعني ألم سمها . قال الداودي : الالم الذي حصل له - صلى الله عليه وسلم - من الاكلة هو نقص لذة ذوقه . قال ابن الاثير : وليس ببين لان نقص الذوق ليس بالم . الابهر - بفتح الهمزة ، وسكون الموحدة : عرق يكتنف الصلب إذا انقطع مات صاحبه . تجاوز عنها : عفا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم جعفر وأبي هريرة - رضي الله عنهما -(@)(@@) كلا - هنا : حرف ردع وزجر . الحبيشية والبحرية - بهمزة الاستفهام والتصغير لبعض رواة الصحيح ، والباقين بعدمها ، فنسبها عمر للحبشة لسكناها بها ، وإلى البحر لركوبها إياه . البعداء عن الدين : البغضاء له ، وهما جمع بعيد ، وبغيض . وايم الله : أي يمين الله ، قسم ، وفيه اثنا عشر لغة . أهل 
ms2017	 السفينة - بالنصب على الاختصاص ، وعلى النداء بحذف أداته ، ويجوز الجر على البدل من الضمير . أرسالا - بفتح الهمزة : أفواجا ، يتبع بعضهم بعضا . PageV05P167 الحجل - بحاء مهملة مفتوحة ، فجيم ساكنة ، فلام ، أي يرفع رجلا ويقفز على الاخرى من الفرح ، وقد يكون بالرجلين . التطفيف : نقص المكيال . اكتال منه وعليه : أخذ يتولى الكيل بنفسه ، ويقال : كال الدافع ، واكتال الآخذ . السراة - بفتح السين المهملة : أعظم جبال العرب . السهمان - بالضم ، والاسهم ، والسهام ، جمع سهم : وهو النصيب . الحزم - بضم الحاء المهملة ، والزاي ، جمع حزام . لليف : بلام التأكيد ، وهو معروف . ابن قوقل - بقافين بينهما واو - وزن جعفر ، النعمان بن مالك بن ثعلبة بن أصرم - بصاد مهملة ، وزن أحمد - ابن فهم بن ثعلبة بن غنم - بفتح الغين المعجمة وسكون النون ، بعدها ميم - ابن عمر بن عوف الانصاري ، الاوسي . وقوقل : لقب ثعلبة ، وقيل أصرم ، قتله أبان في أحد - رضي الله تعالى عنهما - . أكرمه الله على يدي : أي استشهد بان قتل فأكرمه الله - تعالى - بالشهادة . ولم يهني على يديه - بتشديد النون - أصله نهينني فادغمت إحدى النونين في الاخرى . يا عجبا لوبر : الوبر - بفتح الواو ، وسكون الموحدة - دابة كالسنور وحشية ، ونقل أبو علي القالي - بالقاف - عن أبي حاتم : أن بعض العرب تسمي كل دابة من حشرات الجبال وبرا ، قال الخطابي : أراد بان يحقر أبا هريرة ، وأنه ليس في قدر من يشير بعطاء ولا منع ، وأنه قليل القدرة على القتال ، قال الكرماني - رحمه الله تعالى - وفيه تعريض بكنية أبي هريرة . تدلى : تحدر - وفي رواية : تدادا بدالين مهملتين بينهما همزة ساكنة - قيل : أصله تدهده ، فابدلت الهاء همزة ، وقيل : الدأدأة : صوت الحجارة في السيل : أي هجم علينا بغتة . قدوم - بقاف مفتوحة للاكثر ، فدال مهملة مشددة ، وضم بعضهم القاف : اسم ثنية ببلاد دوس . ضأل - باللام المخففة : فسره البخاري في رواية المستملي ، بالسدر ، وكذا قال أهل اللغة : إنه السدر البري ، وتوهيم صاحب المطالع للبخاري ليس بشئ . ضان : بغير همزة - قيل هو راس الجبل ، إلا أنه في الغالب موضع مرعى الغنم ، وقيل : هو جبل الدوس : قوم أبي هريرة . ينعى 
ms2018	 - بفتح التحتية وسكون النون ، وفتح العين المهملة : أي يعيب على ، وفي رواية يعيرني . PageV05P168 وأنت بهذا : أي أنت تقول بهذا ، أو قائل بهذا ، أو أنت بهذا المكان والمنزلة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع كونك لست من أهله ، ولا من قومه ولا من بلاده . قبل - بكسر القاف ، وفتح الموحدة . نجد - بفتح النون ، وسكون الجيم .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم عيينة بن حصن وبني فزارة ومصالحة أهل فدك(@)(@@) قوله : عيينة : تصغير عين . فزارة - بفتح الفاء ، والزاي المخففة . ذو الرقيبة ، تصغير رقبة ، وقيل : كسفينة : جبل مطل على خيبر . جنفا - بفتح الجيم والنون ، والفاء ، والمد والقصر ، وقد يضم أوله في الحالين : ماء من مياه بني فزارة بين خيبر وفدك . أحذاه - بالحاء المهملة ، والذال المعجمة : أعطاه . توضع : تسرع . محيصة - بميم فحاء مهملة مفتوحة ، فتحتية مشددة مكسورة ، فصاد مهملة . فدك - بفتح الفاء ، والدال المهملة ، وبالكاف : بينها وبين المدينة كما قال ابن سعد : ستة أميال . النجدة : القوة . نرى - بنون ، فراء مهملة مبنيا للمفعول : نظن . حراهم - جمع حرة - بالحاء المهملة ، والراء المشددة : وهي أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار . فت أعضادهم : كسر قوتهم ، والعضد : الناصر والمعين .(@)(@@) | شرح غريب ذكر المراهنة وخبر الحجاج بن علاط - رضي الله تعالى عنه(@)(@@) - يفلت - بضم التحتية ، وسكون الفاء ، وبالفوقية بعد اللام : يخلص نجاة . خاطره - بالخاء المعجمة ، والطاء المهملة : راهنه . ضوى إليه - بالضاد المعجمة الساقطة : أي مال . يغير - بغين معجمة : من الاغارة وهي كبس العدو . PageV05P169 الثنية البيضاء : عقبة تهبطك إلى فخ - بالخاء المعجمة - وأنت مقبل من المدينة تريد أسفل مكة قبل ذي طوى . الريف - بالكسر : الخصب والسعة في المطعم ، وحيث تكون الخضرة والحياة . يتحسبون الاخبار - بفتح التحتية والفوقية والحاء ، والسين المشددة المهملتين وضم الموحدة ، أي يتطلبونها . التبطوا لجنب ناقتي : مشوا إلى جنبها كمشي العرجاء الزدحامهم حولها . الحجاز : ما بين نجد والسراة . الانفة - بفتح الهمزة ، والنون : الحمية . المنعة - بالتحريك : جمع مانع ، ككاتب وكتبة ، ويسكن على معنى منعة واحدة ، وهي العشيرة فالحماة . الريع - بكسر الراء ، والتحتية وسكون : المكان المرتفع . الفل - بفتح الفاء : القوم 
ms2019	 المنهزمون . يقدم - بضم أوله ، وفتح الدال . أحث - بالثاء المثلثة : أسرع . الشامت : الذي يفرح ببلاء ينزل على غيره . وبين مسلم ومسلمة : أي ومؤمن ومؤمنة . المؤنة - بضم الميم : القوة . ليخل لي في بعض بيوته : أي لينفرد فيه . ناشده الله : ذكره به . انتثل ما فيها - بهمزة ، فنون ساكنة ففوقية فثاء مثلثة : استخرج . العروس : وصف يستوي فيه الذكر والانثى . الخلوق : نوع من الطيب . خطر في مشيته : أقبل بيده وأدبر كثيرا . التجلد : التصبر . الكآبة : الحزن . أولى له : كلمة معناها الوعيد من ولي الامر أي تداوله شر . PageV05P170 ينشبوا : يلبثوا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر غنائم خيبر ومقاسمها(@)(@@) . قوله : أحذى النساء : أعطاهن . الحوائط - جمع حائط : وهو هنا البستان . شريق - بالشين المعجمة ، والقاف . وادي خاص - بالخاء المعجمة ، فالف ، فصاد مهملة ، كذا عند ابن إسحاق ، وجرى عليه ياقوت والسيد وغيرهما ، وقال أبو الوليد الوقشي : إنما هو وادي خلص باللام . قال البكري : وهو بضم أوله ، وإسكان ثانيه ، وبالصاد المهملة . الجراب - بكسر الجيم ، ويجوز فتحها في لغة نادرة . لا أبالك : هو أكثر ما يستعمل في المدح : أي لا كافي لك غير نفسك ، وقد يذكر في معرض الذم ، وقد يكون بمعنى جد في أمرك وشمر ، لان من له أب اتكل عليه في بعض شانه . رضخ - بالخاء - والضاد المعجمتين : أعطى . خرثي المتاع - بخاء معجمة ، مضمومة ، فراء ساكنة فثاء مثلثة مكسورة فتحتية مشددة : هو أثاث البيت ومتاعه ، فالاضافة بيانية . الدجاج - بتثليث الدال ، الطائر المعروف . الداجن : ما ألف الناس في بيوتهم كالشاة التي تعلف ، والدجاج ، والحمام ، وسمي داجنا لاقامته مع الناس ، يقال : دجن بالمكان إذا أقام به .(@)(@@) | شرح غريب من استشهد بخيبر(@)(@@) قوله : قفلوا : رجعوا . شاحبا - بشين معجمة فحاء مهملة ، فموحدة : أي متغير اللون . كذب من قاله : أخطأ . إنه لجاهد مجاهد - كذا للأكثر باسم الفاعل فيهما ، وكسر الهاء ، وبالتنوين ، والاول مرفوع على الخبر والثاني إتباع ، ولابي ذر عن الجمحي والمستملي - بفتح الهاء والدال ، قال القاضي - رحمه الله - تعالى : والاول هو الوجه ، قال ابن دريد - رحمه الله تعالى - : رجل جاهد ، أي مجد في أموره ، وقال ابن التيه - رحمه 
ms2020	 الله تعالى : الجاهد : من يرتكب المشقة لاعداء الله تعالى PageV05P171 مشى - بشين معجمة - كذا في رواية بالميم والقصر من المشي . والضمير في بها للارض أو للمدينة أو للحرب أو للخصلة ، وفي رواية نشأ - بنون وهمزة ، وحكى السهيلي : أنه وقع في رواية مشابها - بضم الميم ، اسم فاعل من الشبه : أي ليس مشابها في صفات الكمال في القتال ، وهو منصوب بفعل محذوف تقديره رايت مشابها أو على الحال ، من قوله عربي ، قال السهيلي : والحال من النكرة يجوز إذا كان في تصحيح معنى .(@)(@@) | شرح غريب ذكر انصراف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومصالحة أهل تيماء(@)(@@) قوله : أصلا - بضم أوله وثانيه : جمع أصيل وهو العشي . وادي القرى - بضم القاف . العنوة - بفتح العين المهملة : القهر . الجذامي - بضم الجيم ، وذال معجمة . الشملة : كساء غليظ يلتحف به . ضوى - بفتح الضاد المعجمة ، والواو : مال . الآطام - جمع أطم : الحصن . مدعم - بكسر الميم ، وسكون الدال ، وفتح العين المهملتين . يرحل - بضم التحتية ، وفتح الراء ، وكسر الحاء المهملة المشددة : أي يضع الرحل على الدابة ويشده . سهم عائر - بعين مهملة فالف فهمزة مكسورة . : لا يدري من رمى به . سهم غرب بفتح الغين المعجمة ، وسكون الراء ، وتحرك ، يضاف ولا يضاف : أي لا يدرى من رماه . هنيئا له الشهادة : أي جاءته بلا مشقة . الشراك - بكسر الشين المعجمة : أحد سيور النعل التي تكون على وجهها . تيماء - بفتح الفوقية - وسكون التحتية : بلد بين المدينة والشام .(@)(@@) | شرح غريب نومهم عن الصلاء ورجوعه - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة(@)(@@) قوله : سرى ليلته : سار فيها . عرس - بفتح العين ، والراء المشددة والسين المهملات : نزل آخر الليل . PageV05P172 هب - بفتح الهاء ، والموحدة المشددة : استيقظ . اقتاد بعيره : قاده . من كنز الجنة ، أي أجرها يدخر لقائلها كما يدخر الكنز . الجرف - بضم الجيم ، والراء وبالفاء : موضع بينه وبين المدينة ثلاثة أميال إلى جهة الشام . طرق أهله : أتاهم ليلا . ضن بكذا - بضاد معجمة ساقطة ، فنون مشددة ، مفتوحتين : بخل . لا بتا المدينة : حرتاها ، وهما جانباها .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الانصار ما 