ms3281	 إلى ذلك المحل أيضا ، فعلم أنه لا ينكح الجميع وهل ينكح إلى أن تبقى واحدة ؟ أو إلى أن يبقى عدد محصور ؟ حكى الروياني عن والده فيه احتمالين ، وقال : الأقيس عندي الثاني لكن رجح في الروضة الأول في نظيره من الأواني ، ويفرق بأن ذلك يكفي فيه الظن بدليل صحة الطهر والصلاة بمظنون الطهارة وحل تناوله مع القدرة على متيقنها ، بخلاف النكاح وخرج بما ذكر ما لو اختلطت بمحصورات كعشرين فلا ينكح منهن(@)(@@) هامش ( قوله محرمة عليه ) ولو متعددة واختلاط الرجل المحرم برجال غير محارم كعكسه وقوله كألف أي أو أقل إلى أول الستمائة برماوي . ( قوله بأن يعسر عدهن ) أي بمجرد النظر أي الفكر بأن يحكم الفكر بعسر عدهن ا ه شيخنا وعبارة م ر ثم ما عسر عده بمجرد النظر غير محصور وما سهل كمائة محصور ، وما بينهما أوساط تلتحق بأحدهما بالظن ، وما شك فيه يستفتى فيه القلب قاله الغزالي ، والذي رجحه الأذرعي التحريم عند الشك لأن من الشروط العلم بحلها ، واعترض بما لو زوج أمة مورثه ظانا حياته فبان ميتا أو تزوجت زوجة المفقود فبان ميتا فإنه يصح ، ومر ما فيه في فصل الصيغة وأجيب بأن العلم بحل المرأة له شرط لجواز الإقدام لا للصحة ( قوله نكح منهن جوازا ) وإن سهل عليه نكاح المتيقن حلها رخصة خلافا للسبكي بلا اجتهاد أو كذا باجتهاد ، ولا نقض بلمس كل منهما للآخر ز ي و ح ل إذ لا نقض مع الشك كما تقدم ( قوله لانسد عليه باب النكاح ) فيه أنه لا ينسد إذا كان قادرا على متيقنة الحل . وأجيب بأن المراد بانسداد بابه انسداد طريقه السهلة وعبارة شرح م ر لربما انسد عليه إلخ وهي أولى ( قوله فإنه إلخ ) فيه أن مقتضى ذلك أنه لو انتفى هذا الاحتمال بأن جمع ذلك المختلط بمحل واحد لا يجوز أن ينكح منه ، وليس كذلك ولعلهم نظروا في ذلك إلى ما من شأنه ح ل ( قوله فعلم ) أي من قوله منهن ( قوله فيه ) أي في جواب 
ms3282	 هذا الاستفهام ( قوله الأقيس ) أي الأحسن من قياسه على الأواني الآتي ، وأراد بالمقيس عليه ما لو اختلطت بالمحصور ابتداء ، فألحقنا الدوام بالابتداء ( قوله لكن رجح إلخ ) ضعيف وقوله الأول أي نظير الأول وهو أن يتطهر من الأواني إلى أن تبقى واحدة فعلى قياسه يرجح الأول هنا ، وإنما قلنا : أي نظير الأول لأن الأول وهو جواز نكاحه منهن إلى أن تبقى واحدة لم يرجح في نظيره من الأواني ، وقوله في نظيره من الأواني أي فيما إذا اشتبه إناء نجس بأوان طاهرة غير محصورة ، وعبارة ع ن بأواني بلد وفي نسخة كما في نظيره وعليها فلا إشكال ( قوله ويفرق ) أي بين النكاح والأواني من حيث إنه ينكح إلى أن يبقى عدد محصور ويجتهد إلى أن يبقى من الأواني واحد وقوله بأن ذلك يكفي فيه الظن ، ليس فرقا صحيحا لأن النكاح أيضا في هذه الحالة بمظنونة الحل ، فقوله بخلاف النكاح فيه شيء ، والأولى الفرق بالاحتياط للأبضاع دون غيرها ا ه شيخنا و ح ل وعبارة م ر ويفرق بأن النكاح يحتاط له فوق غيره ( قوله وحل تناوله ) أي مظنون الطهارة ومعنى تناوله التطهير به ( قوله وخرج بما ذكر ما لو اختلطت إلخ ) قال حج : وبحث الأذرعي كالسبكي في عشرين مثلا من محارمه اختلطت بغير محصورات كألفين مثلا لكنه لو قسم عليهن صار ما يخص كلا محصورا حرمة النكاح منهن نظرا لهذا التوزيع ، وخالفهما ابن العماد نظرا للجملة وقال : إن الحل ظاهر كلام الأصحاب وهو كما PageV03P432 شيئا تغليبا للتحريم ، ولو اختلطت زوجته بأجنبيات لم يجز له وطء واحدة منهن مطلقا ولو باجتهاد ، إذ لا دخل للاجتهاد في ذلك ، ولأن الوطء إنما يباح بالعقد لا بالاجتهاد ، وتعبيري بمحرمة أعم من تعبيره كغيره بمحرم لشموله المحرمة بنسب ورضاع ومصاهرة ولعان ونفي وتوثن وغيرها ( ويقطع النكاح تحريم مؤبد كوطء زوجة ابنه ) ، ووطء الزوج أم زوجته أو بنتها ( بشبهة ) ، فينفسخ به نكاحها كما يمنع انعقاده ابتداء سواء أكانت الموطوءة محرما للواطئ قبل العقد عليها كبنت أخيه ؟ أم لا 
ms3283	 ؟ ولا يغتر بما نقل عن بعضهم من تقييد ذلك بالشق الثاني . ( وحرم ) ابتداء ودواما ( جمع امرأتين بينهما نسب أو رضاع لو فرضت إحداهما ذكرا حرم تناكحهما ، كامرأة وأختها أو خالتها ) ، بواسطة أو بغيرها قال تعالى : { وأن(@)(@@) هامش قال : خلافا لمن زعم أن كلامه لا وجه له س ل ( قوله كعشرين ) أي ومائة ومائتين وغير المحصور كألف وتسعمائة وثمانمائة وسبعمائة وستمائة وما بين الستمائة والمائتين يستفتى فيه القلب ، أي الفكر فإن حكم بأنه يعسر عده كان غير محصور وإلا كان محصورا ا ه شيخنا . وفي الزيادي أن غير المحصور خمسمائة فما فوق وأن المحصور مائتان فما دون وأما الثلثمائة والأربعمائة فيستفتى فيه القلب ، قال : والقلب إلى التحريم أميل ( قوله فلا ينكح منهن شيئا ) نعم لو تيقن صفة بمحرمه كسواد نكح غير ذات السواد مطلقا شرح م ر ( قوله تغليبا للتحريم ) أي مع انتفاء المشقة في اجتنابه فلا يرد أن التغليب يمكن مع غير المحصور ولو اختلط غير محصور بغير محصور كألف بألف ، نكح منهن إلى أن يبقى قدر المختلط ح ل . ( قوله ولو اختلطت إلخ ) هذا خارج بقوله محرمة ( قوله مطلقا ) أي سواء كن محصورات أو لا ( قوله إذ لا دخل للاجتهاد في ذلك ) لأن من شرط المجتهد فيه أن يكون للعلامة فيه مجال أي مدخل ح ل . ( قوله ولأن الوطء ) عطف علة على معلول ( قوله وغيرها ) كالمعتدة ح ل ( قوله ويقطع النكاح تحريم مؤبد ) أي على الزوج بدليل التمثيل وأما الواطئ فالحرمة عليه ثابتة قبل الوطء لا يقال : كيف هذا مع قولهم الحرام لا يحرم الحلال ؟ لأنا نقول : المراد الفعل الحرام ، والفعل هنا ليس حراما وإنما ينشأ عنه التحريم وخرج بالنكاح ما لو طرأ ذلك على ملك اليمين كأن وطئ الأب جارية ابنه لأنها وإن حرمت بذلك على الابن أبدا لكن لا ينقطع به ملكه حيث لا إحبال ولا شيء عليه بمجرد تحريمها لبقاء المالية ، ومجرد الحل غير متقوم ح ل و ز ي . ( قوله كوطء زوجة ابنه ) بالنون أو 
ms3284	 الياء المثناة وفيه أن الوطء ليس تحريما حتى يجعل مثالا له . ويجاب بأنه على حذف مضاف أي كمسبب وطء وهو التحريم ا ه شيخنا ا ه عزيزي وقال بعضهم : أي كأثر وطء وهو ما ينشأ عنه وهو التحريم المؤبد ويجب على الواطئ مهر المثل للزوجة وآخر للزوج إن كان بعد الدخول لتفويته البضع عليه فإن كان قبله فمهر للزوجة ونصف للزوج س ل ، ومثل الوطء استدخال منيه المحترم . ا ه . ب ر ( قوله أو بنتها ) الظاهر ولو كانت منه أيضا كأن وطئ بنته بشبهة فتحرم عليه أمها شيخنا كما يعلم من قول الشارح سواء كانت محرما للواطئ قبل وطئه كبنت أخيه ، أم لا . وقوله بشبهة راجع للجميع ( قوله فينفسخ به ) أي بالوطء نكاحها أي زوجة ابنه في الأولى وزوجته في الثانية ( قوله كبنت أخيه ) أي فيما إذا كانت زوجة لابنه ح ل ( قوله وحرم جمع امرأتين إلخ ) أي في الدنيا لا في الآخرة لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما لأن العلة التباغض وقطيعة الرحم وهذا المعنى منتف في الجنة فذكر القرطبي أنه لا مانع منه إلا في الأم والبنت برماوي ، وفي ع ش على م ر الجزم بجواز نكاح المحارم في الجنة ما عدا الأصول والفروع . ( قوله حرم تناكحهما ) أي على التأبيد ولو قال : لو فرض أيتهما ذكرا حرم تناكحهما على التأبيد لاستغني عن قوله بينهما نسب أو رضاع لأن الحرمة بين الأمة وسيدتها ليست على التأبيد ، والمرأة وأم زوجها إلخ لا تحرم لو فرضت أيتهما ذكرا ح ل . ( قوله أو خالتها ) بخلاف امرأة وبنت خالها أو بنت عمها ح ل ( قوله PageV03P433 تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } وقال : صلى الله عليه وسلم { لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا العمة على بنت أخيها ، ولا المرأة على خالتها ، ولا الخالة على بنت أختها لا الكبرى على الصغرى ولا الصغرى على الكبرى } رواه أبو داود وغيره وقال الترمذي : حسن صحيح وذكر الضابط المذكور مع جعل ما بعده مثالا له أولى 
ms3285	 مما عبر به ، وخرج بالنسب والرضاع المرأة وأمتها ، فيجوز جمعهما وإن حرم تناكحهما ، لو فرضت إحداهما ذكرا ، والمصاهرة فيجوز الجمع بين امرأة وأم زوجها أو بنت زوجها وإن حرم تناكحهما لو فرضت إحداهما ذكرا ( فإن جمع ) بينهما ( بعقد بطل ) فيهما إذ لا أولوية لإحداهما على الأخرى ، ( أو بعقدين فكتزوج ) للمرأة ( من اثنين ) فإن عرفت السابقة ولم تنس بطل الثاني ، أو نسيت وجب التوقف حتى يتبين ، وإن وقعا معا أو عرف سبق ولم تتعين سابقة ولم يرج معرفتها لو جهل السبق والمعية بطلا ، وبذلك علم أن تعبيري بذلك أولى من قوله أو مرتبا فالثاني . ( وله تملكهما ) أي من حرم جمعهما ( فإن وطئ إحداهما ) ولو في دبرها ( حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى(@)(@@) هامش لا الكبرى على الصغرى ) تأكيد وفيه دفع توهم تقييد المنع بكون العمة أو الخالة هي الكبرى كما هو الغالب برماوي . ( قوله فيجوز جمعهما ) بأن يتزوج الأمة بشرطه ثم يتزوج سيدتها أو يكون قنا شرح م ر ( قوله وإن حرم تناكحهما إلخ ) لأن السيد لا ينكح أمته أي لا يعقد عليها وكذا العبد لا ينكح سيدته ا ه ( قوله والمصاهرة ) معطوف على المرأة ولو قدم المصاهرة لكان أنسب ( قوله فيجوز الجمع بين إلخ ) إذ لو فرضت الأم ذكرا كانت المرأة منكوحة ابنها ، ولو فرضت البنت في الثانية ذكرا كانت المرأة منكوحة أبيها فتحرم ، والظاهر أن العكس لا يأتي تأمل شوبري ، وعبارة الحلبي قوله لو فرضت إحداهما ذكرا أي وهي أم الزوج في المسألة الأولى وبنت الزوج في المسألة الثانية بخلاف المرأة إذا فرضت ذكرا ، فإن أم الزوج أجنبية منه تأمل ، أي فيحل له نكاحها . ( قوله فإن عرفت السابقة ) أي يقينا ( قوله بطل الثاني ) أي إن صح الأول فإن فسد فالثاني هو الصحيح سواء علم بذلك ؟ أم لا ؟ خلافا للماوردي س ل ( قوله أو نسيت ) أي ورجي البيان ( قوله وجب التوقف ) وفي وجوب المؤنة حال التوقف ما مر في تزويجها من اثنين برماوي ( قوله حتى يتبين ) أي إن رجي البيان وإلا 
ms3286	 فسخ العقد كما تقدم التقييد به عن الزركشي ، ولو أراد العقد على إحداهما امتنع حتى يطلق الآخر بائنا أو رجعيا وتنقضي العدة لاحتمال أنها الزوجة فتحل الأخرى يقينا ح ل ( قوله وإن وقعا معا ) بأن وكل في العقد فلا ينافي كون الفرض وقوع عقدين ( قوله ولم يرج معرفتها ) فإن رجي وقف الأمر . ا ه . ح ل . ( قوله وبذلك ) أي بهذا التفصيل المذكور في الصور الخمسة وقوله أولى من قوله أي بدل قول المصنف أو بعقد إلخ قال ع ش : ووجه الأولوية أن من صور الترتيب أن يعلم السبق ولم يتعين السابق ، والحكم فيها بطلانها إذ ليس ثم ثان بخصوصه يحكم عليه بالبطلان . ( قوله وله تملكهما ) لأن الملك قد يقصد به غير الوطء ولهذا جاز له ملك أخته ح ل ( قوله فإن وطئ إحداهما ) ولو جاهلا أو مكرها بخلاف الاستدخال ح ل وعبارة البرماوي فإن وطئ إحداهما أي حال كونها واضحة ، ولا عبرة بوطء الخنثى إلا إن اتضح بالأنوثة . ( قوله حرمت الأخرى ) لأنه إذا حرم الجمع بالعقد فالوطء أولى لأنه أقوى وهل المراد حرم وطؤها ؟ أو الاستمتاع بها ؟ الثاني قريب لكنه يشمل النظر بشهوة وفيه بعد ثم رأيت عن الروضة التقييد بالوطء ومشى عليه في الأنوار والعباب ح ل [ فرع ] لو ادعت أمتان أن بينهما ما يمتنع معه الجمع كأخوة رضاع مثلا قبل قولهما إن كان قبل التمكين أو بعده ، وادعتا عذرا لجهل فكذلك ب ر PageV03P434 بإزالة ملك ) ولو لبعضها ، ( أو بنكاح أو كتابة ) إذ لا جمع حينئذ ، بخلاف غيرها كحيض ورهن وإحرام وردة لأنها لا تزيل الملك ولا الاستحقاق ، فلو عادت الأولى كأن ردت بعيب قبل وطء الأخرى ، فله وطء أيتهما شاء بعد استبراء العائدة أو بعد وطئها حرمت العائدة حتى يحرم الأخرى ، ويشترط أن تكون كل منهما مباحة على انفرادها فلو كانت إحداهما مجوسية أو نحوها كمحرم فوطئها جاز له وطء الأخرى نعم لو ملك أما وبنتها فوطئ إحداهما حرمت الأخرى مؤبدا ، كما علم مما مر . ( ولو ملكها ونكح 
ms3287	 الأخرى ) معا أو مرتبا فهو أعم من قوله ، ولو ملكها ثم نكح أختها أو عكس ( حلت الأخرى دونها ) أي دون المملوكة ، ولو موطوءة لأن الإباحة بالنكاح أقوى منها بالملك إذ يتعلق به الطلاق والظهار والإيلاء وغيرها فلا يندفع بالأضعف بل يدفعه ( و ) يحل ( لحر أربع ) فقط لآية { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع }(@)(@@) هامش ( قوله بإزالة ملك ) كبيع بت أو بشرط الخيار للمشتري م ر . وقوله أو بنكاح الأولى أو بإنكاح ( قوله أو كتابة ) أي صحيحة ومن هذا يؤخذ أنها لا تحرم بوطء الثانية ح ل لأن وطأها حرام قبل تحريم الأولى ، والحرام لا يحرم الحلال ( قوله ولا الاستحقاق ) أي استحقاق التمتع ( قوله كمحرم ) كأن كانت إحداهما أخته لأبيه والأخرى أختها لأمها ( قوله جاز له وطء الأخرى ) يشكل على ما مر من قوله سواء كانت الموطوءة محرما للواطئ قبل العقد إلخ ز ي قال شيخنا ولا إشكال لأن وطأه فيما تقدم لزوجة ابنه بشبهة إذا كانت بنت أخيه ، ووطء الشبهة محترم فحرمها على زوجها وإن كانت محرما له بخلافه هنا أي في الملك لأن وطء محرمه المملوكة له غير محترم فلا يحرم عليه الأخرى ( قوله نعم لو ملك ) استدراك على قوله حتى يحرم الأولى شيخنا ( قوله لأن الإباحة بالنكاح ) أي بخلاف نفس الملك فإنه أقوى من النكاح ومن ثم بطل النكاح بشراء زوجته كما سيأتي في الفصل الذي يلي هذا ح ل لأن ما هناك كون الملك أقوى من النكاح ، وما هنا كون فراش النكاح أقوى من فراش الملك فلا تنافي م ر . ( قوله إذ يتعلق به الطلاق إلخ ) أي وما آثاره أكثر أقوى من غيره ح ل لأن كثرة الآثار تدل على القوة برماوي ، أي لاعتناء الشارع به ( قوله وغيرها ) من جملة ذلك لحوق الولد فيه بالإمكان ولا يجامعه الحل للغير بخلاف ملك اليمين ح ل ( قوله فلا يندفع ) أي النكاح بمعنى إباحته بالأضعف ، وهي إباحة الملك وقوله بل يدفعه أي يدفع النكاح أي إباحته الأضعف 
ms3288	 وهو الإباحة بالملك لا الملك لما علمت أنه أقوى ، وأيضا الملك باق ( قوله ويحل لحر أربع ) وكأن حكمة هذا العدد موافقته لأخلاط البدن الأربعة المتولدة عنها أنواع الشهوة المستوفاة غالبا بهن ، وكانت شريعة موسى عليه السلام تحل النساء بلا حصر مراعاة لمصلحة الرجال ، وشريعة عيسى تمنع غير الواحدة مراعاة لمصلحة النساء ، فراعت شريعتنا مصلحة النوعين فإن قيل : ما الحكمة في رعاية شريعة سيدنا موسى عليه السلام للرجال وشريعة سيدنا عيسى عليه السلام للنساء ؟ قلت : يحتمل والله أعلم أن فرعون لما ذبح الأبناء واستضعف الرجال ناسب أن يعاملهم سيدنا موسى عليه السلام بالرعاية على خلاف فعل ذلك الجبار ، ولما لم يكن لسيدنا عيسى في الرجال أب وكان أصله امرأة ، ناسب أن يراعي جنس أصله رعاية له فليتأمل ا ه شوبري . وقوله وكأن حكمة هذا العدد إلخ رده بعضهم بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه ق ل وأجيب بأن الحكمة لا يلزم اطرادها . وقال بعضهم : حكمة ذلك أن التثليث اعتبره الشارع في مواضع كثيرة كالطهارة والخيار وهو موجود هنا لأن كلا من الأربع يخصها بعد كل ثلاث ليال ليلة ، لأن المقصود من النكاح الألفة والمؤانسة وذلك يفوت مع الزيادة على الأربع ، والمراد بالحر من لم يجب الاقتصار في تزويجه على واحدة كما أفاده الشارح وقد تتعين الواحدة للحر وذلك في كل نكاح توقف على الحاجة كالسفيه والمجنون والحر الناكح للأمة ، وقد لا ينحصر كمنصب النبوة فالأحوال ثلاثة . PageV03P435 { ولقوله صلى الله عليه وسلم لغيلان وقد أسلم وتحته عشر نسوة أمسك أربعا وفارق سائرهن } رواه ابن حبان والحاكم وغيرهما وصححوه ( ولغيره ) عبدا كان أو مبعضا فهو أعم من قوله وللعبد ( اثنتان ) فقط لإجماع الصحابة على أن العبد لا ينكح أكثر منهما ، ومثله المبعض ولأنه على النصف من الحر ، وتقدم أنه قد تتعين الواحدة للحر وذلك في سفيه ونحوه مما يتوقف نكاحه على الحاجة ( فلو زاد ) من ذكر بأن زاد حر على أربع وغيره على ثنتين ( في عقد ) واحد ( بطل ) العقد في الجميع 
ms3289	 ، إذ لا يمكن الجمع ولا أولوية لإحداهن على الباقيات نعم إن كان فيهن من يحرم جمعه كأختين ، وهن خمس أو ست في حر ، أو ثلاث أو أربع في غيره اختص البطلان بهما ( أو ) في ( عقدين فكما مر ) في الجمع بين الأختين ونحوهما ، فتعبيري بذلك وبزاد أولى من قوله فإن نكح خمسا معا بطلن أو مرتبا فالخامسة ( وتحل نحو أخت ) كخالة والتصريح بنحو من زيادتي . ( وزائدة ) هي أعم من قوله وخامسة ( في عدة بائن ) لأنها أجنبية لا في عدة رجعية لأنها في حكم الزوجة ( وإذا طلق حر ثلاثا أو غيره ) هو أعم من قوله أو العبد ( ثنتين لم تحل له حتى يغيب بقبلها مع افتضاض ) لبكر ( حشفة ممكن وطؤه أو قدرها ) من فاقدها ( في نكاح صحيح مع انتشار ) للذكر وإن ضعف انتشاره ، أو لم ينزل أو كان الوطء بحائل أو في حيض أو إحرام أو(@)(@@) هامش ( قوله أمسك أربعا وفارق سائرهن ) وإذا امتنع ذلك في الدوام فلأن يمتنع في الابتداء بالأولى ، وهذا الحديث مبين للمراد من الآية وهو أن ينكح اثنين أو ثلاثة أو أربعة ولا يجمع ، وقد انعقد الإجماع على عدم الزيادة على الأربع ح ل وقوله أمسك أربعا وفارق إلخ الواجب أحدهما لا بعينه ، فإذا اختار أربعا اندفع نكاح الباقي من غير صيغة ، وإذا فارق ستا بقي له أربع من غير صيغة كما يأتي . ( قوله ونحوه ) كالمجنون قوله أولى من قوله فإن نكح إلخ ) لصدقه بما إذا لم تتعين السابقة مع أنه يبطل فيها ، وفيه أيضا قصور على الحر والخمس مع أن الحكم في الرقيق والزائد عن الخمس في الحر كذلك ، وكتب أيضا قوله أولى أي أولوية عموم بالنظر لقوله خمسا ، وبالنظر لكونه قاصرا على الحر ، وأولوية إيهام بالنظر لقوله أو مرتبا فالثاني لأنه يصدق بما إذا لم تتعين عين السابقة ( قوله وزائدة ) سماها زائدة باعتبار ما كان قبل الطلاق ( قوله وإذا طلق حر ثلاثا ) ولو زوجته الأمة واشتراها ح ل ( قوله حتى يغيب ) أي بفعلها كأن نزلت عليه 
ms3290	 أو بفعله أو من غير قصد منهما ح ل ، كأن كانا نائمين فيغيب بفتح أوله إذ لو ضم وبني للفاعل ، فإن كان تاء أوهم اشتراط فعلها ، أو كان ياء أوهم اشتراط فعله م ر و حج ( قوله بقبلها ) حاصل ما ذكره سبعة شروط ، وسيأتي في الشرح شرطان في قوله ويشترط عدم اختلال النكاح مع قوله وسيأتي في الصداق إلخ فإنه يؤخذ منه شرط تاسع ، وهو أن لا يشترط عليه أنه إذا وطئ طلق أو بانت منه ، لكن قد يقال : يغني عن هذا قوله صحيح ( قوله ممكن وطؤه ) أي يتصور منه ذوق اللذة بأن يشتهي طبعا بحيث ينقض لمسه فيما يظهر فتح الجواد وظاهره وإن كانت الزوجة ممن لا يمكن وطؤها عادة وهو الراجح شوبري . وفي ح ل وإنما تحللت طفلة لا يمكن جماعها لأن التنفير المشروع لأجله التحليل ، يحصل به دون عكسه كما هو واضح . والحاصل أن ما أوجب الغسل أجزأ في التحليل هنا أي في غير الغوراء فلو زالت البكارة ولو من نحو الغوراء بنحو أصبعه ، كفى دخول الحشفة وإن كانت لا تصل إلى محل البكارة فيما يظهر ، ولو كان صبيا حرا عاقلا أو عبدا بالغا عاقلا أو كان مجنونا أو خصيا أو ذميا في ذمية شرح م ر . ( قوله في نكاح صحيح ) يعلم منه أن الصبي لا يحصل التحليل به إلا إن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين ، فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح ، ومنه يعلم أن ما يقع في زمننا من تعاطي ذلك والاكتفاء به غير صحيح ع ش على م ر PageV03P436 نحوه لقوله تعالى { فإن طلقها } أي الثالثة { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } مع خبر الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها { جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير 
ms3291	 ، وإنما معه مثل هدبة الثوب فقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ، لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك } ، والمراد بها عند اللغويين : اللذة الحاصلة بالوطء ، وعند الشافعي وجمهور الفقهاء الوطء نفسه اكتفاء بالمظنة ، سمي بها ذلك تشبيها له بالعسل بجامع اللذة ، وقيس بالحر غيره بجامع استيفاء ما يملكه من الطلاق ، وخرج بقبلها دبرها ، وبالافتضاض وهو من زيادتي عدمه وإن غابت الحشفة كما في الغوراء ، وبالحشفة ما دونها وإدخال المني ، وبممكن وطؤه الطفل ، وبالنكاح الصحيح النكاح الفاسد والوطء بملك اليمين ، وبالشبهة الزنا فلا يكفي ذلك كما لا يحصل به التحصين ، ولأنه تعالى علق الحل بالنكاح وهو إنما يتناول الصحيح ، وبانتشار الذكر ما إذا لم ينتشر لشلل أو غيره لانتفاء حصول ذوق العسيلة المذكورة في الخبر ويشترط عدم اختلال النكاح فلا يكفي وطء رجعية ولا وطء في حال ردة(@)(@@) هامش قوله وإن ضعف انتشاره ) بأن يكون بحيث يقوى على الدخول ولو بإعانة بنحو أصبع وليس لنا وطء يتوقف تأثيره على الانتشار سوى هذا ح ل ( قوله أو نحوه ) كصوم وجنون ( قوله أي الثالثة ) ليس تفسيرا للضمير بل الضمير راجع للمنكوحة ، والمعنى فإن طلق الزوج المنكوحة الطلقة الثالثة فقوله أي الثالثة صفة لمحذوف معمول لطلق أي مفعول مطلق ( قوله ابن الزبير ) بفتح الزاي وكسر الباء ز ي ( قوله وإنما معه مثل هدبة الثوب ) أي طرفه وضم الدال للإتباع لغة شبهت ذكره في الاسترخاء وعدم الانتشار عند الإفضاء بهدبة الثوب ، والجمع هدب مثل غرفة وغرف ا ه مصباح ، أي لا ينتشر كانتشار رفاعة ، وبهذا يندفع ما يقال : الذي لا انتشار له كيف تذوق عسيلته ويذوق عسيلتها ؟ أو بأن يطلقها وتتزوج ممن تذوق عسيلته ح ل فيكون الضمير عائدا على الزوج من حيث هو ومرادها بهذا الكلام إثبات كونه عنينا وهي إنما تثبت بإقراره أو رد اليمين عليها ا ه شيخنا عزيزي وقد روي أن زوجها عبد الرحمن قال : والله إنها لكاذبة وإنما كنت أندفها ندف الأديم أي الجلد فلبثت ما شاء الله ثم رجعت إلى 
ms3292	 النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن زوجي قد مسني فقال لها النبي : صلى الله عليه وسلم كذبت بقولك الأول فلا نصدقك في الآخر فلبثت حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فأتت أبا بكر فقالت له : يا خليفة رسول الله أرجع إلى زوجي الأول فإن زوجي الثاني قد مسني وطلقني فقال لها : قد شهدت رسول الله حين أتيتيه وقال لك : ما قال : فلا ترجعي إليه فلما قبض أبو بكر أتت عمر وقالت له : مثل ذلك فقال لها عمر : لئن رجعت إليه لأرجمنك فذهبت ولم ترجع . ا ه . س ل ( قوله عسيلته ) تصغير عسلة لغة في العسل كما نقل عن القسطلاني وفي الشوبري فإن قيل : هلا ذكر وقال : حتى تذوقي عسيله قلت : أنث لأن العسل فيه لغتان التذكير والتأنيث أو باعتبار أنه واقع على النطفة . ( قوله سمي بها ) أي بالعسيلة وقوله ذلك أي الوطء ( قوله وإن غابت الحشفة ) خلافا لما في شرح البهجة للمؤلف من الاكتفاء ، بذلك وهذا ربما يفيد أنه لو دخل الذكر في غير الغوراء ولم تزل البكارة لرقته جدا ، لا يحصل به التحليل وجرى حج على حصوله بذلك تبعا لما في شرح الروض أي بخلاف تقرير المهر في الغوراء وإن لم تزل البكارة ح ل . ( قوله الطفل ) أي الذي لم يبلغ حد الشهوة وإن انتشر ذكره شرح م ر . ( قوله ولأنه تعالى علق الحل بالنكاح إلخ ) ، فيه أن هذا يخالف ما قدمه في أول النكاح من أن النكاح في هذه الآية محمول على الوطء . ، ويجاب بأن حمله على الوطء فيما مر بطريق المجاز ، وحمله على العقد هنا بطريق الحقيقة فهما قولان ، جرى في كل محل على قول عزيزي ( قوله ما إذا لم ينتشر ) أصلا وإن أدخله بأصبعه ح ل ( قوله عدم اختلال النكاح ) أي نكاح PageV03P437 أحدهما وإن راجعها أو رجع إلى الإسلام ، وذلك بأن استدخلت ماءه أو وطئها في الدبر قبل الطلاق أو الردة ، والحكمة في اشتراط التحليل التنفير من استيفاء ما يملكه من الطلاق ، وسيأتي في 
ms3293	 الصداق أنه لو نكح بشرط أنه إذا وطئ طلق أو بانت منه أو فلا نكاح بينهما ، بطل النكاح ولو نكح بلا شرط وفي عزمه أن يطلق إذا وطئ ، كره وصح العقد وحلت بوطئه(@)(@@) | ( فصل ) فيما يمنع النكاح من الرق(@)(@@) ( لا ينكح ) أي الشخص رجلا كان أو امرأة ( من يملكه أو بعضه ) إذ لا يجتمع ملك ونكاح لما يأتي . ( فلو طرأ ملك تام ) فيهما ( على نكاح انفسخ ) النكاح ، لأن أحكامهما متناقضة ، أما في الأولى فلأن نفقة(@)(@@) هامش المحلل ( قوله فلا يكفي وطء رجعية ) بأن طلقها المحلل قبل الدخول طلقة ثم وطئها قبل مراجعتها ، وقوله وإن راجعها أي بعد الوطء وقوله أو رجع إلى الإسلام أي بعد الوطء في الردة ، ولم يطأ ثانيا وإلا حصل به التحليل . ( قوله وذلك ) أي وتصوير وطء الرجعية ، والوطء حال ردة أحدهما ، فهو جواب عما يقال : كيف يطلق قبل الدخول وتكون رجعية ؟ مع أن الطلاق قبل الدخول يكون بائنا ، وعبارة ع ش على م ر قوله بأن استدخلت ماءه ، تصوير لكون الزوج الثاني طلق رجعيا قبل الوطء ، ثم وطئ بعده أو ارتد ثم وطئ بعدها مع أن الردة قبل الدخول تنجز الفرقة . ( قوله والحكمة في اشتراط التحليل إلخ ) وإيضاح ذلك ما ذكره القفال وهو أن الله تعالى شرع النكاح للاستدامة ، وشرع الطلاق الذي تملك فيه الرجعة ، فمن قطع النكاح بما لا يقبل الرجعة كان مستحقا للعقوبة وهو نكاح الثاني الذي فيه غضاضة أي كراهة عليه ، ولهذا المعنى حرمت أزواجه صلى الله عليه وسلم على غيره . ا ه . ح ل ( قوله بطل النكاح ) وعلى ذلك حمل الحديث الصحيح { لعن الله المحلل والمحلل له } ح ل ، ولم يذكر المرأة في ذلك لأن الغالب جهلها بذلك ، فإن علمت لعنت دميري وتصدق بيمينها في وطء المحلل وإن كذبها لعسر إثباتها له ، ولو ادعى الثاني الوطء فأنكرته لم تحل للأول كما لو كذبها الثاني والولي والشهود في العقد خلافا للبلقيني ز ي باختصار . ( قوله وفي عزمه أن يطلق ) أي إذا وطئ أو 
ms3294	 تواطآ على ذلك قبل العقد . ا ه . ح ل .(@)(@@) | ( فصل : فيما يمنع النكاح من الرق )(@)(@@) أي المملوك له مطلقا والمملوك لغيره عند انتفاء واحد من الشروط الثلاثة الآتية ، والأمة الموصى بأولادها إذا أعتقها الوارث لا ينكحها الحر إلا بالشروط التي في الأمة ويلغز بها ، فيقال لنا : حرة لا تنكح إلا بشروط الأمة ، ويقال : في أولادها أرقاء بين حرين كما قاله ز ي ( قوله لا ينكح ) أي ابتداء ودواما بدليل التفريع بقوله فلو طرأ إلخ وقوله أي الشخص حرا كان أو مكاتبا . ( قوله من يملكه ) صلة أو صفة جرت على غير من هي له في مقام اللبس فكان عليه الإبراز . وأجيب : بأن الإبراز لا يجب إلا في الوصف وانظر هل ولو ملكا ضعيفا ؟ كالأمة المشتراة في زمن الخيار فيمتنع عليه نكاحها ثم رأيت في م ر التقييد بقوله ملكا تاما ، ومثله حج قال سم : مفهوم التقييد به أنها تنكح من تملكه ملكا غير تام ، كأن اشترته بشرط الخيار لها وحدها ونكحته ثم فسخت الشراء فيكون نكاحا صحيحا فليراجع ا ه . ويقاس به عكسه وهو أن ينكح من يملكها ملكا غير تام إلخ كما يؤخذ من كلامه أيضا تأمل . ( قوله أو بعضه ) بالنصب عطفا على الضمير المتصل ( قوله فلو طرأ ملك ) أي لكله أو لبعضه له أو لمكاتبه لا لفرعه ، لأن تعلق السيد بمال مكاتبه أقوى من تعلقه بمال فرعه قوله فيهما ) أي في الرجل والمرأة ( قوله انفسخ النكاح ) أي لأن ما منع في الابتداء إذا طرأ ضر ، فالتفريع واضح . ا ه . ح ل وفارق صحة بيع العين المؤجرة من المستأجر مع بقاء الإجارة بأن ملك الرقبة هنا يغلب ملك المنفعة ، PageV03P438 الزوجة تقتضي التمليك وكونها ملكه يقتضي عدمه لأنها لا تملك ، ولو ملكها لملك نفسه ، وأما في الثانية وهي مع تام من زيادتي فلأنها تطالبه بالسفر إلى الشرق ، لأنه عبدها ، وهو يطالبها بالسفر معه إلى الغرب لأنها زوجته وإذا دعاها إلى الفراش بحق النكاح بعثته في أشغالها بحق الملك ، وإذا تعذر الجمع 
ms3295	 بينهما بطل الأضعف وثبت الأقوى وهو الملك ، لأنه يملك به الرقبة والمنفعة ، والنكاح لا يملك به إلا ضرب من المنفعة وخرج بتام ما لو ابتاعها بشرط الخيار له ثم فسخ لم ينفسخ نكاحه كما نقله في المجموع عن قول الروياني إنه ظاهر المذهب . وكذا لو ابتاعته كذلك . ( ولا ) ينكح ( حر من بها رق لغيره ) ولو مبعضة ( إلا ) بثلاثة شروط ، وإن عم الثالث الحر وغيره(@)(@@) هامش إذ السيد لا يجب عليه تسليم أمته المزوجة وإن قبض الصداق وفي الإجارة بالعكس ، أي يجب على المؤجر تسليم العين المؤجرة . ا ه . حج ( قوله أما في الأولى ) أي إذا كان المالك الرجل ( قوله فلأن نفقة الزوجة إلخ ) الأولى أن يقول : فلأن الزوجية تقتضي التمليك لأن المقتضي للتمليك إنما هو الزوجية لا النفقة ، كما في م ر وقوله تقتضي التمليك يرد عليه الزوجة الأمة إلا أن يراد تمليكها أو تمليك سيدها ، وقوله ولو ملكها إلخ من عطف العلة على المعلول أي لأنه إلخ ( قوله يملك به الرقبة ) أي أو بعضها وقوله والمنفعة الواو بمعنى أو إذ لا يتوقف الحكم على ملكهما معا . ( قوله والنكاح لا يملك به إلا ضرب من المنفعة ) أي نوع منها ، وهو التمتع بالوطء وغيره وهذا ظاهر في الصورة الأولى أي فيما إذا كان الرجل هو الذي ملك زوجته لأنه كان قبل الملك لا يباح له إلا الانتفاع بالبضع والتمتع ، فلما ملك صارت جميع المنافع والرقبة له ، وأما في الصورة الثانية أي فيما إذا كانت المرأة هي التي ملكت زوجها فلا يقال : إنها كانت قبل الملك تستحق ضربا من المنفعة لأنها لا تستحق عليه شيئا ، فقوله والنكاح إلخ خاص بالصورة الأولى وأما في الثانية ، فلا ملك أصلا فيستفاد كون الملك أقوى في الصورتين ، لأنه إذا كان أقوى في الأولى مع كون النكاح يستحق به فيها ضرب من المنفعة ففي الثانية أقوى بالأولى ، لأنه لا يستحق بالنكاح فيها شيء أصلا ، وهذا التعليل سرى له من المحلي ، وهو لم يذكره إلا في الأولى لكون 
ms3296	 المنهاج لم يذكر الثانية ( قوله بشرط الخيار له ) وحينئذ له أن يطأ ووطؤه بالملك لأن به يلزم البيع ، لأنه إجازة ح ل وإنما قيد بذلك ليكون مما نحن فيه ، وهو طرو الملك على النكاح لأنه إذا كان الخيار لهما كان الملك موقوفا ، وإن كان للبائع فالملك له برماوي وإلا فالنكاح لا ينفسخ مطلقا سواء كان الخيار له أو للبائع أو لهما . ( قوله وكذا لو ابتاعه كذلك ) أي بشرط الخيار لها ثم فسخت لم ينفسخ نكاحها لضعف الملك بالتمكن من إزالته بالخيار وتقدم في باب الخيار أنه لو اشترى زوجته بشرط الخيار لهما ، امتنع وطؤها لأنه لا يدري الجهة التي تبيح له الوطء ، وإن كان وطؤه إجازة بخلاف ما إذا كان الخيار للبائع وحده أو المشتري كذلك له الوطء الأول بالزوجية ، والثاني بالملك وأما إذا كان الخيار لها وحدها فليس له أن يطأها وقد يقال : بجوازه ويفرق بينه وبين ما إذا كان الخيار لهما بأن ذلك لا يدري الجهة التي يطأ بها بخلاف هذا فإنه يطأ بالزوجية . ا ه . ح ل . وفي ع ش على م ر امتناع وطئها لأنها قد ملكته فيمتنع عليه وطء سيدته ( قوله حر ) أي كله ولو عقيما أيس من الولد ز ي ، بخلاف الرقيق أو من فيه رق فإنه يجوز له نكاح من بها رق بلا شرط ، وهذا يفيد جواز نكاح المبعض للأمة مع تيسر المبعضة ح ل . ( قوله من بها رق ) ولو صغيرة وآيسة برماوي أي ولم تستحق منفعتها بغير نحو إجارة ق ل ، فخرجت الموقوفة عليه والموصى له بمنفعتها ، ولو علق سيد الأمة عتقها على تزويجها من زيد جاز تزويجها منه من غير شرط لأن الحرية تقارن العقد أو تعقبه فلا ترق أولادها ، ثم رأيت ذلك منقولا عن شيخنا ح ل . ( قوله ولو مبعضة ) للتعميم ( قوله بعجزه ) أي يتصور بعجزه وكذا يقدر فيما بعد ، فالباء للتصوير PageV03P439 واختص بالمسلم . أحدها ( بعجزه عمن تصلح لتمتع ) ولو كتابية أو أمة بأن لا يكون تحته شيء من ذلك 
ms3297	 ولا قادرا عليه ، كأن يكون تحته من لا تصلح للتمتع كصغيرة لا تحتمل الوطء أو رتقاء أو برصاء أو هرمة أو مجنونة لأنها لا تغنيه ، فهي كالمعدومة ولآية { ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات } بخلاف ما إذا كان تحته من تصلح للتمتع أو قادرا عليها ، لاستغنائه حينئذ عن إرقاق الولد أو بعضه ولمفهوم الآية ، والمراد بالمحصنات الحرائر وقوله : المؤمنات جرى على الغالب من أن المؤمن إنما يرغب في المؤمنة ، وتعبيري بمن تصلح أعم من تعبيره بحرة ، وسواء أكان العجز حسيا وهو ظاهر أو شرعيا ، ( كأن ظهرت ) عليه ( مشقة في سفره لغائبة أو خاف زنا مدته ) أي مدة سفره إليها ، وضبط الإمام المشقة(@)(@@) هامش على كلام الشارح وفي المتن بقطع النظر عما قدره الشارح تكون للسببية أو بمعنى مع . ( قوله عمن تصلح ) وهل المراد صلاحيتها باعتبار ميل طبعه ؟ أو يرجع للعرف ؟ والثاني أرجح شرح م ر . ( قوله ولو كتابية ) أي زوجة حرة لأنه لا يحل للمسلم نكاح الأمة الكتابية ، لقوله تعالى { من فتياتكم المؤمنات } ، وقوله أو أمة أي مملوكة . ( قوله شيء من ذلك ) أي ممن تصلح بأن لا يكون تحته شيء أصلا أو كان ولا يصلح للتمتع ، ولو فعل الشارح هكذا كان أنسب ، فالأولى أن يقول الشارح بدل قوله كأن يكون تحته إلخ أو يكون تحته لأن العجز في معنى النفي يصدق بنفي المقيد مع قيده وبنفي القيد وحده ( قوله أو مجنونة ) أو زانية أو غائبة على ما سيأتي في كلامه أو معتدة عن غيره ، وأما منه فإن كانت رجعية فلا بد من انقضاء عدتها ، وإن كانت بائنا فلا يشترط انقضاؤها وكالمتحيرة لأنها الآن غير صالحة ، وتوقع شفائها لا ينظر إليه . ا ه . ح ل ، وفي شرح م ر والمتحيرة صالحة تمنع الأمة لتوقع شفائها ، ومحله إن أمن من العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمن فلا تمنعها ، ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة للحالة الراهنة ا ه ملخصا ( قوله لأنها لا تغنيه ) تعليل للشق 
ms3298	 الثاني والآية للأول . قوله { ومن لم يستطع منكم طولا } الآية طولا مفعول ، وأن ينكح على تقدير اللام صفة لطولا أي طولا كائنا لنكاح المحصنات ، أو متعلقة بيستطع أي ومن لم يستطع لنكاح المحصنات طولا أي مهرا . ( قوله أو قادرا عليها ) أي بغير اقتراض وغير تأجيل المهر فاندفع اعتراض سم بأن كلامه شامل لهما ، والقدرة عليها بأن وجدها ووجد صداقها فاضلا عما يحتاجه في الفطرة عنده ، أو عند فرعه الذي يلزمه إعفافه لا بنحو هبة ، فلا يلزمه قبول هبة مهر أو أمة لما فيه من المنة ح ل ، فالمراد قادر حقيقة أو حكما بأن يكون له ابن موسر فيجب عليه إعفافه س ل . ( قوله عن إرقاق الولد ) إن كانت رقيقة أو بعضه إن كانت مبعضة ( قوله جري على الغالب ) أي فلا مفهوم له ( قوله كأن ظهرت ) مثال لسبب العجز وقوله عليه مشقة أي مع قدرته على منع نفسه من الزنا مع خوف الزنا عليه في تلك المدة ، فالفرض أنه خائف الزنا فلخائف الزنا حالتان تارة يقدر على منع نفسه منه مدة سفره ، وتارة لا يقدر على منعه منه مدة سفره وكتب أيضا أو لم تظهر عليه مشقة لكن لا يمكن انتقالها معه إلى وطنه لما في تكليفه المقام معها هناك من التغرب الذي لا تحتمله النفوس ، بخلاف ما إذا أمكن انتقالها معه فيجب عليه السفر ح ل وقوله فالفرض أنه خائف الزنا إلخ غرضه بذلك صحة عطف قول المصنف أو خاف زنا إلخ على ما قبله لأنه يقتضي أن المعطوف عليه أعني ظهرت إلخ ليس معه خوف الزنا ، مع أن خوف الزنا لا بد منه في صحة نكاح الأمة . وحاصل ما أشار إليه من الجواب أن المعطوف عليه فيه خوف الزنا أيضا إلا أنه قادر على منع نفسه ، وفيه أنه لا فائدة حينئذ لقوله أو خاف PageV03P440 بأن ينسب متحملها في طلب الزوجة إلى الإسراف ومجاوزة الحد . ( أو وجد حرة بمؤجل ) وهو فاقد للمهر لأنه قد يعجز عنه عند حلوله ( أو بلا 
ms3299	 مهر ) كذلك لوجوب مهرها عليه بالوطء . ( أو بأكثر من مهر مثل ) وإن قدر عليه كما لا يجب شراء ماء الطهر بأكثر من ثمن مثله ، وهذه والتي قبلها من زيادتي ( لا ) إن وجدها ( بدونه ) أي بدون مهر المثل ، وهو واجده فلا تحل له من ذكرت لقدرته على نكاح حرة ، ( و ) ثانيها ( بخوفه زنا ) بأن تغلب شهوته وتضعف تقواه ، بخلاف من ضعفت شهوته أو قوي تقواه(@)(@@) هامش زنا لأنه مذكور فيما بعد في قوله وبخوفه زنا إلا أن يقال : ذكره هنا لبيان كون بعض أفراد خوف الزنا من أسباب العجز ع ش على م ر ، فالمراد منه هنا خوف زنا مخصوص وهو خوفه مدة السفر ، مع عدم قدرته على منع نفسه فنبه به على أن هذا النوع من أسباب العجز ، والمراد بخوف الزنا الآتي أعم من ذلك ( قوله لغائبة ) سواء كانت زوجة أم لا على المعتمد عند سم و ع ش على م ر ومثلها ح ل خلافا لمن قال : إن الزوجة الغائبة لا تمنع نكاح الأمة مطلقا ، وبه صرح م ر في الشارح حيث قال : وإطلاقهم أن غيبة الزوجة أو المال يبيح نكاح الأمة صحيح ا ه . قال ح ل : وفي عمومه نظر واستوجه ع ش تبعا لسم على حج التسوية بينهما في التفصيل المذكور وقال : إنه متجه جدا فلا ينبغي العدول عنه . ( قوله بأن ينسب متحملها إلخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال ( قوله في طلب الزوجة ) أي التي يريد أن يجعلها زوجة كما تقدم عن شيخنا كحج . ا ه . ح ل ، والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها ق ل على الجلال ( قوله لأنه قد يعجز عنه عند حلوله ) أما إذا علم قدرته عليه عند المحل فلا تحل له الأمة أخذا مما قالوه في التيمم : لو وجد الماء يباع بثمن مؤجل وكان قادرا عليه عند الحلول ، لزمه الشراء والمعتمد عدم تحريم الأمة في هذه الحالة لأن في الزوجة كلفة أخرى 
ms3300	 وهي النفقة والكسوة ، والفرض أنه معسر في الحال بخلاف ثمن الماء . ا ه . ز ي ( قوله أو بلا مهر كذلك ) أي وهو فاقد للمهر ح ل ( قوله أو بأكثر من مهر مثل ) قيده الإمام والغزالي بما إذا كان الزائد قدرا يعد بذله إسرافا وإلا حرمت الأمة ويفرق بينه وبين ماء الطهر حيث لا يجب شراؤه بأكثر من ثمن مثله وإن قل الزائد بأن الحاجة إلى الماء تتكرر ، وجرى عليه النووي في تنقيحه ، وهو المعتمد ح ل وفي شرح م ر ما نصه : لو وجد حرة وأمة لم يرض سيدها بنكاحها إلا بأكثر من مهر مثل الحرة الموجودة ، ولم ترض الحرة إلا بما سأله سيد الأمة لم تحل الأمة في هذه الحالة ، لقدرته على أن ينكح بصداقها حرة وإن كان أكثر من مهر مثل الحرة قاله الأذرعي . ( قوله لا إن وجدها بدونه ) وكذا به ( قوله فلا تحل له من ذكرت لقدرته إلخ ) أي ولا نظر للمنة لضعفها وهذا وجه ذكره لهذه ، ولم يقل : لا إن وجدها به أي بمهر المثل وكانت تفهم هذه بالأولى ، وأيضا فيه رد على الضعيف المجوز نكاح الأمة حينئذ للمنة وأجيب بأنه لا نظر إليها لأن العادة جارية بالمسامحة في المهور ( قوله بخوفه زنا ) أي بتوقعه لا على ندور ، والأوجه أنها لا تحل لمجبوب الذكر مطلقا إذ لا يخشى الزنا ، وتحل للممسوح مطلقا إذ لا يخشى رق الولد لأنه لا يلحقه ، شوبري قال م ر : إنه خطأ فاحش لمخالفته لنص الآية لأنه أمن العنت ولأنه ينتقض ما ذكره بالصبي ، فإنه لا يلحقه الولد ومع ذلك لا ينكح الأمة قطعا ، ولا نظر إلى طرو البلوغ وتوقع الحبل في المستقبل ، انتهى بخلاف الخصي والعنين فيحل لهما نكاحها بالشروط . ا ه . ز ي . ( قوله أو قوي تقواه ) أي أو قويت شهوته وقوي تقواه . ( قوله سمي به ) أي بالعنت وقوله لأنه PageV03P441 قال تعالى : { ذلك لمن خشي العنت منكم } أي الزنا ، وأصله المشقة سمي به الزنا لأنه سببها بالحد في الدنيا والعقوبة 