ms4261	 عبيد : معناه نروغ عنه ومنه المحايصة ، مفاعلة ، من الحيص العدول والهرب من الشيء ، وليس بين العبد والموت مفاعلة وإنما المعنى أن الرجل في فرط حرصه على الفرار من الموت كأنه يباريه ويغالبه فأخرجه على المفاعلة لكونها موضوعة لإفادة المباراة والمغالبة بالفعل ، كقوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ ، فيؤول معنى نحايصه إلى قولك نحرص على الفرار منه . وقوله عز وجل : @QB@ ما لهم من محيص @QE@ . وفي حديث يرويه ابن عمر PageV07P019 أنه ذكر قتالا وأمرا : فحاص المسلمون حيصة ، ويروى : فجاض جيضة معناهما واحد ، أي جالوا جولة يطلبون الفرار والمحيص ، والمهرب والمحيد . وفي حديث أنس : لما كان يوم أحد حاص المسلمون حيصة ، قالوا : قتل محمد . و الحياصة : سير في الحزام . التهذيب : و الحياصة سير طويل يشد به حزام الدابة . وفي كتاب ابن السكيت في القلب والإبدال في باب الصاد والضاد : حاص وحاض وجاض بمعنى واحد قال : وكذلك ناص وناض . ابن بري في ترجمة حوص قال الوزير : الأحيص الذي إحدى عينيه أصغر من الأخرى . ووقع القوم في حيص بيص و حيص بيص و حيص بيص و حاص باص أي في ضيق وشدة والأصل فيه بطن الضب يبعج فيخرج مكنه وما كان فيه ثم يحاص ، وقيل : أي في اختلاط من أمر لا مخرج لهم منه وأنشد الأصمعي لأمية ابن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ، لم تلتحصني حيص بيص لحاص ونصب حيص بيص على كل حال ، وإذا أفردوه أجروه وربما تركوا إجراءه . قال الجوهري : وحيص بيص اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل جاري بيت بيت ، وقيل : إنهما اسمان من حيص وبوص جعلا واحدا وأخرج البوص على لفظ الحيص ليزدوجا . و الحيص : الرواغ والتخلف والبوص السبق والفرار ، ومعناه كل أمر يتخلف عنه ويفر . وفي حديث أبي موسى : إن هذه الفتنة حيصة من حيصات الفتن أي روغة منها عدلت إلينا . و حيص بيص : جحر الفأر . وإنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا أي ضيقة . و الحائص من النساء : الضيقة ، ومن الإبل : التي لا يجوز فيها قضيب 
ms4262	 الفحل كأن بها رتقا . وحكى أبو عمرو : إنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا ، ويقال : حيص بيص قال الشاعر : صارت عليه الأرض حيص بيص ، حتى يلف عيصه بعيصيوفي حديث سعيد بن جبير ، وسئل عن المكاتب يشترط عليه أهله أن لا يخرج من بلده فقال : أثقلتم ظهره وجعلتم الأرض عليه حيص بيص أي ضيقتم الأرض عليه حتى لا مضرب له فيها ولا منصرف للكسب ، قال : وفيها لغات عدة لا تنفرد إحدى اللفظتين عن الأخرى ، و حيص من حاص إذا حاد ، وبيص من باص إذا تقدم ، وأصلها الواو وإنما قلبت ياء للمزاوجة بحيص ، وهما مبنيتان بناء خمسة عشر وروى الليث بيت الأصمعي ( 1 ) : لقد نال حيصا من عفيرة حائصا قال : يروى بالحاء والخاء . قال أبو منصور : والرواة رووه بالخاء ، قال : وهو الصحيح وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) خبص(@)(@@) ] خبص : الخبص فعلك الخبيص في الطنجير ، وقد خبص خبصا و خبص تخبيصا ، فهو خبيص مخبص مخبوص . ويقال : اختبص فلان إذا اتخذ لنفسه خبيصا . و الخبيص : الحلواء المخبوصة معروف و الخبيصة PageV07P020 أخص منه . و خبص الحلواء يخبصها خبصا وخبصها : خلطها وعملها . و المخبصة : التي يقلب فيها الخبيص ، وقيل : المخبصة كالملعقة يعمل بها الخبيص . و خبص خبصا : مات . و خبص الشيء بالشيء : خلطه . [(@)(@@) خرص(@)(@@) ] خرص : خرص يخرص ، بالضم ، خرصا و تخرص أي كذب . ورجل خراص : كذاب ، وفي التنزيل : @QB@ قتل الخراصون @QE@ قال الزجاج : الكذابون و تخرص فلان على الباطل و اخترصه أي افتعله ، قال : ويجوز أن يكون الخراصون الذين إنما يظنون الشيء ولا يحقونه فيعملون بما لا يعلمون . وقال الفراء . معناه لعن الكذابون الذين قالوا محمد شاعر ، وأشباه ذلك خرصوا بما لا علم لهم به . وأصل الخرص التظني فيما لا تستيقنه ، ومنه خرص النخل والكرم إذا حزرت التمر لأن الحزر إنما هو تقدير بظن لا إحاطة ، والاسم الخرص ، بالكسر ، ثم قيل للكذب خرص لما يدخله من الظنون الكاذبة . غيره : الخرص : حزر ما على النخل من الرطب تمرا . وقد خرصت النخل والكرم أخرصه خرصا إذا حزر ما عليها من 
ms4263	 الرطب تمرا ، ومن العنب زبيبا ، وهو من الظن لأن الحزر إنما هو تقدير بظن . و خرص العدد يخرصه و يخرصه خرصا و خرصا : حزره ، وقيل : الخرص المصدر و الخرص ، بالكسر ، الاسم . يقال : كم خرص أرضك وكم خرص نخلك بكسر الخاء ، وفاعل ذلك الخارص ، وكان النبي ، ، يبعث الخراص على نخيل خيبر عند إدراك ثمرها فيحزرونه رطبا كذا وتمرا كذا ، ثم يأخذهم بمكيلة ذلك من التمر الذي يجب له وللمساكين ، وإنما فعل ذلك ، لما فيه من الرفق لأصحاب الثمار فيما يأكلونه منه مع الاحتياط للفقراء في العشر ونصف العشر ولأهل الفيء في نصيبهم . وجاء في الحديث عن النبي ، : أنه أمر بالخرص في النخل والكرم خاصة دون الزرع القائم ، وذلك أن ثمارها ظاهرة ، والخرص يطيف بها فيرى ما ظهر من الثمار وذلك ليس كالحب في أكمامه . ابن شميل : الخرص ، بكسر الخاء ، الحزر مثل علمت علما قال الأزهري : هذا جائز لأن الاسم يوضع موضع المصدر . وأما ما ورد في الحديث من قولهم : إنه كان يأكل العنب خرصا فهو أن يضعه في فيه ويخرج عرجونه عاريا منه هكذا جاء في رواية ، والمروي خرطا ، بالطاء . و الخراص و الخرص و الخرص و الخرص : سنان الرمح ، وقيل : هو ما على الجبة من السنان ، وقيل : هو الرمح نفسه ، قال حميد بن ثور : يعض منها الظلف الدئيا ، عض الثقاف الخرص الخطيا وهو مثل عسر وعسر ، وجمعه خرصان . قال ابن بري : هو حميد الأرقط ، قال : والذي في رجزه الدئيا وهي جمع دأية وشاهد الخرص بكسر الخاء قول بشر : وأوجرنا عتيبة ذات خرص ، كأن بنحره منها عبيرا وقال آخر : أوجرت جفرته خرصا فمال به ، كما انثنى خضد من ناعم الضال PageV07P021 وقيل : هو رمح قصير يتخذ من خشب منحوت وهو الخريص : عن ابن جني ، وأنشد لأبي دواد : وتشاجرت أبطاله ، 1 - 0 بالمشرفي وبالخريص قال ابن بري : هذا البيت يروى أبطالنا وأبطاله وأبطالها ، فمن روى أبطالها فالهاء عائدة على الحرب وإن لم يتقدم لها ذكر لدلالة الكلام عليها ، ومن روى أبطاله فالهاء عائدة على المشهد 
ms4264	 في بيت قبله : هلا سألت بمشهدي يوما يتع بذي الفريص ومن روى أبطالنا فمعناه مفهوم . وقيل : الخريص السنان ، و الخرصان أصلها القضبان قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى ، كأنه تذرع خرصان بأيدي الشواطب جعل الخرص رمحا وإنما هو نصف السنان الأعلى إلى موضع الجبة ، وأورد الجوهري هذا البيت شاهدا على قوله الخرص . و الخرص : الجريد من النخل . الباهلي : الخرص الغصن و الخرص القناة و الخرص السنان ، ضم الخاء في جميعها . و المخارص : الأسنة قال بشر : ينوي محاولة القيام ، وقد مضت فيه مخارص كل لدن لهذم ابن سيده : الخرص كل قضيب من شجرة . و الخرص و الخرص و الخرص الأخيرة عن أبي عبيدة : كل قضيب رطب أو يابس كالخوط . و الخرص أيضا : الجريدة ، والجمع من كل ذلك أخراص و خرصان . و الخرص و الخرص : العود يشار به العسل ، والجمع أخراص . قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف مشتار العسل : معه سقاء لا يفرط حمله صفن ، وأخراص يلحن ومسأب و المخارص : مشاور العسل . و المخارص أيضا : الخناجر قالت خويلة الرياضية ترثي أقاربها : طرقتهم أم الدهيم فأصبحوا أكلا لها بمخارص وقواضب و الخرص و الخرص : القرط بحبة واحدة ، وقيل : هي الحلقة من الذهب والفضة ، والجمع خرصة ، و الخرصة لغة فيها . وفي الحديث : أن النبي ، ، وعظ النساء وحثهن على الصدقة فجعلت المرأة تلقي الخرص والخاتم . قال شمر : الخرص الحلقة الصغيرة من الحلي كهيئة القرط وغيرها ، والجمع الخرصان قال الشاعر : عليهن لعس من ظباء تبالة ، مذبذبة الخرصان باد نحورها وفي الحديث : أيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل في أذنها مثله خرصا من النار : الخرص و الخرص ، بالضم والكسر : حلقة صغيرة من الحلي وهي من حلي الأذن ، قيل : كان هذا قبل النسخ فإنه قد ثبت إباحة الذهب للنساء ، وقيل : هو خاص بمن لم تؤد زكاة حليها . و الخرص : الدرع لأنها حلق مثل الخرص الذي في الأذن . الأزهري : ويقال للدروع خرصان و خرصان PageV07P022 وأنشد : سم الصباح بخرصان مسومة ، والمشرفية نهديها بأيدينا قال بعضهم 
ms4265	 : أراد بالخرصان الدروع ، وتسويمها جعل حلق صفر فيها ، ورواه بعضهم : بخرصان مقومة جعلها رماحا . وفي حديث سعد بن معاذ : أن جرحه قد برأ فلم يبق منه إلا كالخرص أي في قلة أثر ما بقي من الجرح . و الخريص : شبه حوض واسع ينبثق فيه الماء من النهر ثم يعود إليه و الخريص ممتلىء قال عدي بن زيد : والمشرف المصقول يسقى به أخضر مطموثا بماء الخريص أي ملموسا أو ممزوجا وهو في شعر عدي : والمشرف المشمول يسقى به قال : والمشرف إناء كانوا يشربون به وكان فيه كماء الخريص وهي السحاب ، ورواه ابن الأعرابي : كماء الخريص ، قال : وهو البارد في روايته ، ويروى المشمول ، قال : والمشمول الطيب . ويقال للرجل إذا كان كريما : إنه لمشمول . والمطموث : الممسوس . وماء خريص مثل خضر أي بارد قال الراجز : مدامة صرف بماء خريص قال ابن بري : صواب إنشاده : مدامة صرفا ، بالنصب ، لأن صدره : والمشرف المشمول يسقى به مدامة صرفا بماء خريص والمشرف : المكان العالي . والمشمول : الذي أصابته الشمال ، وهي الريح الباردة ، وقيل : الخريص هو الماء المستنقع في أصول النخل أو الشجر ، و خريص البحر : خليج منه ، وقيل : خريص البحر والنهر ناحيتهما أو جانبهما . ابن الأعرابي : يقال افترق النهر على أربعة وعشرين خريصا ، يعني ناحية منه . و الخريص : جزيرة البحر . ويقال : خرصة و خرصات إذا أصابها برد وجوع قال الحطيئة : إذا ما غدت مقرورة خرصات و الخرص : جوع مع برد . ورجل خرص : جائع مقرور ، ولا يقال للجوع بلا برد خرص . ويقال للبرد بلا جوع : خصر . و خرص الرجل ، بالكسر ، خرصا فهو خرص و خارص أي جائع مقرور وأنشد ابن بري للبيد : فأصبح طاويا خرصا خميصا ، كنصل السيف حودث بالصقال وفي حديث علي ، رضيا عنه : كنت خرصا أي في جوع وبرد . و الخرص : الدن لغة في الخرس ، وقد تقدم ذكره . و الخراص : صاحب الدنان ، والسين لغة . و الأخراص : موضع قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : لمن الديار بعلي فالأخراص ، فالسودتين فمجمع الأبواص ويروى الأحراص ، بالحاء المهملة PageV07P023 . و الخرص و الخرص : عويد 
ms4266	 محدد الرأس يغرز في عقد السقاء ومنه قولهم : ما يملك فلان خرصا ولا خرصا أي شيئا . التهذيب : الخرص العود قال الشاعر : ومزاجها صهباء ، فت ختامها فرد من الخرص القطاط المثقب وقال الهذلي : يمشي بيننا حانوت خمر من الخرص الصراصرة القطاط قال : وقال بعضهم الخرص أسقية مبردة تبرد الشراب قال الأزهري : هكذا رأيت ما كتبته في كتاب الليث ، فأما قوله الخرص عود فلا معنى له ، وكذلك قوله الخرص أسقية مبردة ، قال : والصواب عندي في البيت الخرس القطاط ، ومن الخرس الصراصرة ، بالسين ، وهم خدم عجم لا يفصحون فلذلك جعلهم خرسا ، وقوله يمشي بيننا حانوت خمر ، يريد صاحب حانوت خمر فاختصر الكلام . ابن الأعرابي : هو يخترص أي يجعل في الخرص ما يريد وهو الجراب ويكترص أي يجمع ويقلد . [(@)(@@) خربص(@)(@@) ] خربص : الخربصيص : القرط . وما عليها خربصيصة أي شيء من الحلي . وفي الحديث : من تحلى ذهبا أو حلى ولده مثل خربصيصة ، قال : هي الهنة التي تتراءى في الرمل لها بصيص كأنها عين جرادة وفي الحديث : إن نعيم الدنيا أقل وأصغر عند الله من خربصيصة ، وقيل : حربصيصة ، بالحاء . وما في السماء خربصيصة أي شيء من السحاب ، وكذلك ما في الوعاء والسقاء والبئر خربصيصة أي شيء ، وما أعطاه خربصيصة ، كل ذلك لا يستعمل إلا في النفي . و الخربصيصة : هنة تبص في الرمل كأنها عين الجرادة ، وقيل : هي نبت له حب يتخذ منه طعام فيؤكل ، وجمعه خربصيص . التهذيب : الليث امرأة خربصة شابة ذات ترارة ، والجمع خرابص . و الخربصيص : الجمل الصغير الجسم قال الشاعر : قد أقطع الخرق البعيد بينه بخربصيص ما تنام عينه وقال ابن خالويه : الخربصيصة ، بالخاء المعجمة ، الأنثى من بنات وردان . و الخربصيصة : خرزة . [(@)(@@) خرمص(@)(@@) ] خرمص : المخرنمص : الساكت عن كراع وثعلب ، كالمخرنمس ، والسين أعلى . الفراء : اخرمس و اخرمص سكت . [(@)(@@) خصص(@)(@@) ] خصص : خصه بالشيء يخصه خصا و خصوصا و خصوصية و خصوصية ، والفتح أفصح ، و خصيصى و خصصه و اختصه . أفرده به دون غيره . ويقال : اختص فلان بالأمر و تخصص له إذا انفرد ، و خص غيره و اختصه 
ms4267	 ببره . ويقال : فلان مخص بفلان أي خاص به وله به خصية فأما قول أبي زبيد : إن امرأ خصني عمدا مودته ، على التنائي ، لعندي غير مكفور فإنه أراد خصني بمودته فحذف الحرف وأوصل الفعل ، وقد يجوز أن يريد خصني لمودته إياي فيكون كقوله : وأغفر عوراء الكريم ادخاره PageV07P024 قال ابن سيده : وإنما وجهناه على هذين الوجهين لأنا لم نسمع في الكلام خصصته متعدية إلى مفعولين ، والاسم الخصوصية و الخصوصية و الخصية و الخاصة و الخصيصى ، وهي تمد وتقصر عن كراع ، ولا نظير لها إلا المكيثى . ويقال : خاص بين الخصوصية ، وفعلت ذلك بك خصية و خاصة و خصوصية و خصوصية . و الخاصة : خلاف العامة . و الخاصة : من تخصه لنفسك . التهذيب : و الخاصة الذي اختصصته لنفسك ، قال أبو منصور : خويصة . وفي الحديث : بادروا بالأعمال ستا الدجال وكذا وكذا و خويصة أحدكم ، يعني حادثة الموت التي تخص كل إنسان ، وهي تصغير خاصة وصغرت لاحتقارها في جنب ما بعدها من البعث والعرض والحساب ، أي بادروا الموت واجتهدوا في العمل ، ومعنى المبادرة بالأعمال الانكماش في الأعمال الصالحة والاهتمام بها قبل وقوعها ، وفي تأنيث الست إشارة إلى أنها مصائب ، وفي حديث أم سليم : و خويصتك أنس أي الذي يختص بخدمتك وصغرته لصغره يومئذ . وسمع ثعلب يقول : إذا ذكر الصالحون فبخاصة أبو بكر وإذا ذكر الأشراف فبخاصة علي . و الخصان و الخصان : كالخاصة ومنه قولهم : إنما يفعل هذا خصان الناس أي خواص منهم وأنشد ابن بري لأبي قلابة الهذلي : والقوم أعلم هل أرمي ، وراءهم ، إذ لا يقاتل منهم غير خصان و الإخصاص : الإزراء . و خصه بكذا : أعطاه شيئا كثيرا عن ابن الأعرابي . و الخصاص : شبه كوة في قبة أو نحوها إذا كان واسعا قدر الوجه : وإن خصاص ليلهن استدا ، ركبن من ظلمائه ما اشتدا شبه القمر بالخصاص الضيق ، أي استتر بالغمام ، وبعضهم يجعل الخصاص للواسع والضيق حتى قالوا لخروق المصفاة والمنخل خصاص . و خصاص المنخل والباب والبرقع وغيره : خلله ، واحدته خصاصة وكذلك كل خلل وخرق يكون في السحاب ، ويجمع 
ms4268	 خصاصات ومنه قول الشاعر : من خصاصات منخل وربما سمي الغيم نفسه خصاصة . ويقال للقمر : بدا من خصاصة الغيم . و الخصاص : الفرج بين الأثافي والأصابع وأنشد ابن بري للأشعري الجعفي : إلا رواكد بينهن خصاصة ، سفع المناكب ، كلهن قد اصطلى و الخصاص أيضا : الفرج التي بين قذذ السهم عن ابن الأعرابي . و الخصاصة و الخصاصاء و الخصاص : الفقر وسوء الحال والخلة والحاجة وأنشد ابن بري للكميت : إليه موارد أهل الخصاص ، ومن عنده الصدر المبجل وفي حديث فضالة : كان يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة أي الجوع ، وأصلها الفقر والحاجة إلى الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة @QE@ وأصل ذلك في الفرجة أو الخلة لأن الشيء إذا انفرج وهى PageV07P025 واختل . و ذوو الخصاصة : ذوو الخلة والفقر . و الخصاصة : الخلل والثقب الصغير . وصدرت الإبل وبها خصاصة إذا لم ترو ، وصدرت بعطشها ، وكذلك الرجل إذا لم يشبع من الطعام ، وكل ذلك من معنى الخصاصة التي هي الفرجة والخلة . و الخصاصة من الكرم : الغصن إذا لم يرو وخرج منه الحب متفرقا ضعيفا . و الخصاصة : ما يبقى في الكرم بعد قطافه العنيقيد الصغير ههنا وآخر ههنا ، والجمع الخصاص ، وهو النبذ القليل قال أبو منصور : ويقال له من عذوق النخل الشمل والشماليل ، وقال أبو حنيفة : هي الخصاصة ، والجمع خصاص كلاهما بالفتح . وشهر خص أي ناقص . و الخص : بيت من شجر أو قصب ، وقيل : الخص البيت الذي يسقف عليه بخشبة على هيئة الأزج ، والجمع أخصاص و خصاص ، وقيل في جمعه خصوص ، سمي بذلك لأنه يرى ما فيه من خصاصة أي فرجة ، وفي التهذيب : سمي خصا لما فيه من الخصاص ، وهي التفاريج الضيقة . وفي الحديث : أن أعرابيا أتى باب النبي ، ، فألقم عينه خصاصة الباب أي فرجته . وحانوت الخمار يسمى خصا ومنه قول امرىء القيس : كأن التجار أصعدوا بسبيئة من الخص ، حتى أنزلوها على يسر الجوهري : و الخص البيت من القصب قال الفزاري : الخص فيه تقر أعيننا ، خير من الآجر والكمد وفي الحديث : أنه مر 
ms4269	 بعبدالله بن عمرو وهو يصلح خصا له . [(@)(@@) خلص(@)(@@) ] خلص : خلص الشيء ، بالفتح ، يخلص خلوصا و خلاصا إذا كان قد نشب ثم نجا وسلم . و أخلصه و خلصه و أخلص دينه : أمحضه . و أخلص الشيء : اختاره ، وقرىء : إلا عبادك منهم المخلصين ، والمخلصين قال ثعلب : يعني بالمخلصين الذين أخلصوا العبادة تعالى ، و بالمخلصين الذين أخلصهم الله عز وجل . الزجاج : وقوله ( عزوجل ) @QB@ واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا @QE@ ، وقرىء مخلصا ، و المخلص : الذي أخلصه الله جعله مختارا خالصا من الدنس ، و المخلص : الذي وحد الله تعالى خالصا ولذلك قيل لسورة : قل هو الله أحد ، سورة الإخلاص قال ابن الأثير : سميت بذلك لأنها خالصة في صفة الله تعالى وتقدس ، أو لأن اللافظ بها قد أخلص التوحيد عزوجل ، وكلمة الإخلاص كلمة التوحيد ، وقوله تعالى : @QB@ من عبادنا المخلصين @QE@ ، وقرىء المخلصين ، فالمخلصون المختارون ، والمخلصون الموحدون و التخليص : التنجية من كل منشب ، تقول : خلصته من كذا تخليصا أي نجيته تنجية فتخلص ، و تخلصه تخلصا كما يتخلص الغزل إذا التبس . و الإخلاص في الطاعة : ترك الرياء ، وقد أخلصت الدين . و استخلص الشيء : كأخلصه . و الخالصة : الإخلاص . و خلص إليه الشيء : وصل . و خلص الشيء ، بالفتح ، يخلص خلوصا أي صار خالصا . و خلص الشيء خلاصا ، و الخلاص يكون مصدرا للشيء الخالص . وفي حديث الإسراء : فلما خلصت بمستوى من الأرض أي وصلت وبلغت . يقال : خلص فلان إلى فلان PageV07P026 أي وصل إليه ، و خلص إذا سلم ونجا ومنه حديث هرقل : إني أخلص إليه . وفي حديث علي ، رضيا عنه : أنه قضى في حكومة بالخلاص أي الرجوع بالثمن على البائع إذا كانت العين مستحقة وقد قبض ثمنها أي قضى بما يتخلص به من الخصومة . و خلص فلان إلى فلان أي وصل إليه . ويقال : هذا الشيء خالصة لك أي خالص لك خاصة . وقوله عزوجل : @QB@ وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا @QE@ أنث الخالصة لأنه جعل معنى ما التأنيث لأنها في معنى الجماعة كأنهم قالوا : جماعة ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا . وقوله 
ms4270	 : ومحرم ، مردود على لفظ ما ، ويجوز أن يكون أنثه لتأنيث الأنعام ، والذي في بطون الأنعام ليس بمنزلة بعض الشيء لأن قولك سقطت بعض أصابعه ، بعض الأصابع أصبع ، وهي واحدة منها ، وما في بطن كل واحدة من الأنعام هو غيرها ، ومن قال يجوز على أن الجملة أنعام فكأنه قال وقالوا : الأنعام التي في بطون الأنعام خالصة لذكورنا ، قال ابن سيده : والقول الأول أبين لقوله ومحرم ، لأنه دليل على الحمل على المعنى في ما ، وقرأ بعضهم خالصة لذكورنا يعني ما خلص حيا ، وأما قوله عزوجل : @QB@ قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة @QE@ ، قرىء خالصة وخالصة ، المعنى أنها حلال للمؤمنين وقد يشركهم فيها الكافرون ، فإذا كان يوم القيامة خلصت للمؤمنين في الآخرة ولا يشركهم فيها كافر ، وأما إعراب خالصة يوم القيامة فهو على أنه خبر بعد خبر كما تقول زيد عاقل لبيب ، المعنى قل هي ثابتة للذين آمنوا في الحياة الدنيا في تأويل الحال ، كأنك قلت : قال : هي ثابتة مستقرة في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة . وقوله عز وجل : @QB@ إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار @QE@ يقرأ بخالصة ذكرى الدار على إضافة خالصة إلى ذكرى ، فمن قرأ بالتنوين جعل ذكرى الدار بدلا من خالصة ، ويكون المعنى إنا أخلصناهم بذكرى الدار ، ومعنى الدار ههنا دار الآخرة ، ومعنى أخلصناهم جعلناهم لها خالصين بأن جعلناهم يذكرون بدار الآخرة ويزهدون فيها الدنيا ، وذلك شأن الأنبياء ، ويجوز أن يكون يكثرون ذكر الآخرة والرجوع إلى ا ، وأما قوله ( عزوجل ) : @QB@ خلصوا نجيا @QE@ فمعناه تميزوا عن الناس يتناجون فيما أهمهم . وفي الحديث : أنه ذكر يوم الخلاص فقالوا : وما يوم الخلاص قال : يوم يخرج إلى الدجال من أهل المدينة كل منافق ومنافقة فيتميز المؤمنون منهم ويخلص بعضهم من بعض . وفي حديث الاستسقاء : فليخلص هو وولده أي ليتميز من الناس . و خالصه في العشرة أي صافاه . و أخلصه النصيحة والحب و أخلصه له وهم يتخالصون : يخلص بعضهم بعضا . و الخالص من الألوان : ما صفا ونصع أي لون كان عن اللحياني . و الخلاص 
ms4271	 و الخلاصة و الخلاصة و الخلوص : رب يتخذ من تمر . و الخلاصة و الخلاصة و الخلاص : التمر والسويق يلقى في السمن و أخلصه : فعل به ذلك . و الخلاص : ما خلص من السمن إذا طبخ . و الخلاص و الإخلاص و الإخلاصة : الزبد إذا خلص من الثفل . و الخلوص : الثفل الذي يكون أسفل اللبن . ويقول الرجل لصاحبة السمن : أخلصي لنا ، لم يفسره أبو حنيفة ، قال ابن سيده : وعندي أن معناه الخلاصة والخلاصة أو الخلاص . غيره : و خلاصة و خلاصة السمن ما خلص منه لأنهم إذا طبخوا الزبد ليتخذوه سمنا طرحوا فيه شيئا PageV07P027 من سويق وتمر أو أبعار غزلان ، فإذا جاد وخلص من الثفل فذلك السمن هو الخلاصة والخلاصة والخلاص أيضا ، بكسر الخاء ، وهو الإثر ، والثفل الذي يبقى أسفل هو الخلوص والقلدة والقشدة والكدادة ، والمصدر منه الإخلاص ، وقد أخلصت السمن . أبو زيد : الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا فهو الإذواب والإذوابة ، فإذا جاد وخلص اللبن من الثفل فذلك اللبن الإثر والإخلاص ، والثفل الذي يكون أسفل هو الخلوص . قال الأزهري : سمعت العرب تقول لما يخلص به السمن في البرمة من اللبن والماء والثفل : الخلاص ، وذلك إذا ارتجن واختلط اللبن بالزبد فيؤخذ تمر أو دقيق أو سويق فيطرح فيه ليخلص السمن من بقية اللبن المختلط به ، وذلك الذي يخلص هو الخلاص ، بكسر الخاء ، وأما الخلاصة و الخلاصة فهو ما بقي في أسفل البرمة من الخلاص وغيره من ثفل أو لبن وغيره . أبو الدقيش : الزبد خلاص اللبن أي منه يستخلص أي يستخرج حدث الأصمعي قال : مر الفرزدق برجل من باهلة يقال له حمام ومعه نحي من سمن ، فقال له الفرزدق : أتشتري أعراض الناس قيس مني بهذا النحي فقال : ألله عليك لتفعلن إن فعلت ، فقال : ألله لأفعلن ، فألقى النحي بين يديه وخرج يعدو ، فأخذه الفرزدق وقال : لعمري لنعم النحي كان لقومه ، عشية غب البيع ، نحي حمام من السمن ربعي يكون خلاصه ، بأبعار آرام وعود بشام فأصبحت عن أعراض قيس كمحرم ، أهل بحج في أصم حرام الفراء 
ms4272	 : أخلص الرجل إذا أخذ الخلاصة والخلاصة ، و خلص إذا أعطى الخلاص ، وهو مثل الشيء ومنه حديث شريح : أنه قضى في قوس كسرها رجل بالخلاص أي بمثلها . و الخلاص ، بالكسر : ما أخلصته النار من الذهب والفضة وغيره ، وكذلك الخلاصة و الخلاصة ومنه حديث سلمان : أنه كاتب أهله على كذا وكذا وعلى أربعين أوقية خلاص . و الخلاصة و الخلاصة : كالخلاص ، قال : حكاه الهروي في الغريبين . و استخلص الرجل إذا اختصه بدخلله ، وهو خالصتي وخلصاني . وفلان خلصي كما تقول خدني وخلصاني أي خالصتي إذا خلصت مودتهما ، وهم خلصاني ، يستوي فيه الواحد والجماعة . وتقول : هؤلاء خلصاني وخلصائي ، وقال أبو حنيفة : أخلص العظم كثر مخه ، وأخلص البعير سمن ، وكذلك الناقة قال : وأرهقت عظامه وأخلصا و الخلص : شجر طيب الريح له ورد كورد المرو طيب زكي . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي أن الخلص شجر ينبت نبات الكرم يتعلق بالشجر فيعلق ، وله ورق أغبر رقاق مدورة واسعة ، وله وردة كوردة المرو ، وأصوله مشربة ، وهو طيب الريح ، وله حب كحب عنب الثعلب يجتمع الثلاث والأربع معا ، وهو أحمر كغرز العقيق لا يؤكل ولكنه يرعى ابن السكيت في قوله : بخالصة الأردان خضر المناكب PageV07P028 الأصمعي : هو لباس يلبسه أهل الشام وهو ثوب مجمل أخضر المنكبين وسائره أبيض والأردان أكمامه . ويقال لكل شيء أبيض : خالص قال العجاج : من خالص الماء وما قد طحلبا يريد خلص من الطحلب فابيض . الليث : بعير مخلص إذا كان قصيدا سمينا وأنشد : مخلصة الأنقاء أو رعوما و الخالص : الأبيض من الألوان . ثوب خالص : أبيض . وماء خالص : أبيض . وإذا تشظى العظام في اللحم ، فذلك الخلص . قال : وذلك في قصب العظام في اليد والرجل . يقال : خلص العظم يخلص خلصا إذا برأ وفي خلله شيء من اللحم . و الخلصاء : ماء بالبادية ، وقيل : موضع ، وقيل : موضع فيه عين ماء قال الشاعر : أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ، وهن أحسن من صيرانها صورا وقيل : هو موضع بالدهناء معروف . و ذو الخلصة : موضع يقال إنه بيت لخثعم كان يدعى كعبة اليمامة وكان فيه صنم 
ms4273	 يدعى الخلصة فهدم . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة هو بيت كان فيه صنم لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم ، وقيل : ذو الخلصة الكعبة اليمانية التي كانت باليمن فأنفذ إليها رسولا ، ، جرير بن عبدالله يخربها ، وقيل : ذو الخلصة الصنم نفسه ، قال ابن الأثير : وفيه نظر ( 1 ) لأن ذو لا تضاف إلا إلى أسماء الأجناس ، والمعنى أنهم يرتدون ويعودون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان فتسعى نساء بني دوس طائفات حول ذي الخلصة فترتج أعجازهن . و خالصة : اسم امرأة ، وا أعلم . [(@)(@@) خلبص(@)(@@) ] خلبص : الخلبصة : الفرار ، وقد خلبص الرجل قال عبيد المري : لما رآني بالبراز حصحصا في الأرض مني هربا ، وخلبصا وكاد يقضي فرقا وخبصا ، وغادر العرماء في بيت وصى ( 1 ) والتخبيص : الرعب . والعرماء : الغمة . رأيت في نسخة من أمالي ابن بري ما صورته كذا في أصل ابن بري ، رحمه الله : وخبصا ، بالتشديد ، والتخبيص على تفعيل ، قال : ورأيت بخط الشيخ تقي الدين عبد الخالق بن زيدان : وخبصا ، بتخفيف الباء ، وبعده والخبص الرعب على وزن فعل ، قال : وهذا الحرف لم يذكره الجوهري . [(@)(@@) خمص(@)(@@) ] خمص : الخمصان و الخمصان : الجائع الضامر البطن ، والأنثى خمصانة و خمصانة ، وجمعها خماص ، ولم يجمعوه بالواو والنون ، وإن دخلت الهاء في مؤنثه ، حملا له على فعلان الذي أنثاه فعلى لأنه مثله في العدة والحركة والسكون وحكى ابن الأعرابي : امرأة خمصى وأنشد للأصم عبدالله بن ربعي الدبيري : PageV07P029 ما للذي تصبي عجوز لا صبا ، سريعة السخط بطيئة الرضا مبينة الخسران حين تجتلى ، كأن فاها ميلغ فيه خصى ، لكن فتاة طفلة خمصى الحشا ، عزيزة تنام نومات الضحى مثل المهاة خذلت عن المها و الخمص : خماصة البطن ، وهو دقة خلقته . ورجل خمصان و خميص الحشا أي ضامر البطن . وقد خمص بطنه يخمص و خمص و خمص خمصا و خمصا و خماصة . و الخميص : كالخمصان ، والأنثى خميصة . وامرأة خميصة البطن : خمصانة ، وهن خمصانات . وفي حديث جابر : رأيت النبي ، ، خمصا شديدا . ومنه الحديث : كالطير تغدو خماصا وتروح بطانا أي تغدو بكرة وهي جياع وتروح 
ms4274	 عشاء وهي ممتلئة الأجواف ومنه الحديث الآخر : خماص البطون خفاف الظهور أي أنهم أعفة عن أموال الناس ، فهم ضامروا البطون من أكلها خفاف الظهور من ثقل وزرها . و المخماص : كالخميص قال أمية بن أبي عائذ : أو مغزل بالخل أو بجلية ، تقرو السلام بشادن مخماص و الخمص و الخمص و المخمصة : الجوع ، وهو خلاء البطن من الطعام جوعا . و المخمصة : المجاعة ، وهي مصدر مثل المغصبة والمعتبة ، وقد خمصه الجوع خمصا و مخمصة . و الخمصة : الجوعة . يقال : ليس البطنة خيرا من خمصة تتبعها . وفلان خميص البطن عن أموال الناس أي عفيف عنها . ابن بري : و المخاميص خمص البطون لأن كثرة الأكل وعظم البطن معيب . و الأخمص : باطن القدم وما رق من أسفلها وتجافى عن الأرض ، وقيل : الأخمص خصر القدم . قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن قول علي ، كرم الله وجهه ، في الحديث كان رسولا ، ، خمصان الأخمصين ، فقال : إذا كان خمص الأخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو أسفل القدم جدا فهو أحسن ما يكون ، فإذا استوى أو ارتفع جدا فهو ذم ، فيكون المعنى أن أخمصه معتدل الخمص . الأزهري : الأخمص من القدم الموضع الذي لا يلصق بالأرض منها عند الوطء . و الخمصان : المبالغ منه ، أي أن ذلك الموضع من أسفل قدمه شديد التجافي عن الأرض . الصحاح : الأخمص ما دخل من باطن القدم فلم يصب الأرض . و التخامص : التجافي عن الشيء قال الشماخ : تخامص عن برد الوشاح ، إذا مشت ، تخامص جافي الخيل في الأمعز الوجي وتقول للرجل : تخامص للرجل عن حقه وتجاف له عن حقه أي أعطه . و تخامص الليل تخامصا : إذا رقت ظلمته عند وقت السحر قال الفرزدق : فما زلت حتى صعدتني حبالها إليها ، وليلي قد تخامص آخره و الخمصة : بطن من الأرض صغير لين الموطىء . أبو زيد : و الخمص الجرح . و خمص الجرح PageV07P030 يخمص خموصا و انخمص ، بالخاء والحاء : ذهب ورمه كحمص وانحمص حكاه يعقوب وعده في البدل قال ابن جني : لا تكون الخاء فيه بدلا من الحاء ولا الحاء بدلا من 
ms4275	 الخاء ، ألا ترى أن كل واحد من المثالين يتصرف في الكلام تصرف صاحبه فليست لأحدهما مزية من التصرف والعموم في الاستعمال يكون بها أصلا ليست لصاحبه . و الخميصة : برنكان أسود معلم من المرعزى والصوف ونحوه . و الخميصة : كساء أسود مربع له علمان فإن لم يكن معلما فليس بخميصة قال الأعشى : إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها ، وجريال النضير الدلامصا أراد شعرها الأسود ، شبهه بالخميصة والخميصة سوداء ، وشبه لون بشرتها بالذهب . والنضير : الذهب . والدلامص : البراق . وفي الحديث : جئت إليه وعليه خميصة ، تكرر ذكرها في الحديث ، وهي ثوب خز أو صوف معلم ، وقيل : لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة ، وكانت من لباس الناس قديما ، وجمعها الخمائص ، وقيل : الخمائص ثياب من خز ثخان سود وحمر ولها أعلام ثخان أيضا . و خماصة : اسم موضع ( 1 ) . [(@)(@@) خنص(@)(@@) ] خنص : الخنوص : ولد الخنزير ، والجمع الخنانيص قال الأخطل يخاطب بشر بن مروان : أكلت الدجاج فأفنيتها ، فهل في الخنانيص من مغمز ويروى : أكلت الغطاط ، وهي القطا . [(@)(@@) خنبص(@)(@@) ] خنبص : الخنبصة : اختلاط الأمر ، وقد تخنبص أمرهم . [(@)(@@) خنتص(@)(@@) ] خنتص : الخنتوص : ما سقط بين القراعة والمروة من سقط النار . ابن بري : الخنتوص : الشررة تخرج من القداحة . [(@)(@@) خوص(@)(@@) ] خوص : الخوص : ضيق العين وصغرها وغؤورها ، رجل أخوص بين الخوص أي غائر العين ، وقيل : الخوص أن تكون إحدى العينين أصغر من الأخرى . وقيل : هو ضيق مشقها خلقة أو داء ، وقيل : هو غؤور العين في الرأس ، والفعل من ذلك خوص يخوص خوصا ، وهو أخوص وهي خوصاء . وركية خوصاء : غائرة . وبئر خوصاء : بعيدة القعر لا يروي ماؤها المال وأنشد : ومنهل أخوص طام خال والإنسان يخاوص و يتخاوص في نظره . و خاوص الرجل و تخاوص : غض من بصره شيئا ، وهو في كل ذلك يحدق النظر كأنه يقوم سهما . و التخاوص : أن يغمض بصره عند نظره إلى عين الشمس متخاوصا وأنشد : يوما ترى حرباءه مخاوصا والظهيرة الخوصاء : أشد الظهائر حرا لا تستطيع أن تحد طرفك إلا متخاوصا وأنشد : حين لاح الظهيرة الخوصاء PageV07P031 قال أبو منصور : كل ما حكي في 
ms4276	 الخوص صحيح غير ضيق العين فإن العرب إذا أرادت ضيقها جعلوه الحوص ، بالحاء . ورجل أحوص وامرأة حوصاء إذا كانا ضيقي العين ، وإذا أرادوا غؤور العين فهو الخوص ، بالخاء معجمة من فوق . وروى أبو عبيد عن أصحابه : خوصت عينه ودنقت وقدحت إذا غارت . النضر : الخوصاء من الرياح الحارة يكسر الإنسان عينه من حرها ويتخاوص لها ، والعرب تقول : طلعت الجوزاء وهبت الخوصاء وتخاوصت النجوم : صغرت للغؤور . و الخوصاء من الضأن : السوداء إحدى العينين البيضاء الأخرى مع سائر الجسد ، وقد خوصت خوصا و اخواصت اخويصاصا . و خوص رأسه : وقع فيه الشيب . و خوصه القتير : وقع فيه منه شيء بعد شيء ، وقيل : هو إذا استوى سواد الشعر ، وبياضه . و الخوص : ورق المقل والنخل والنارجيل وما شاكلها ، واحدته خوصة . وقد أخوصت النخلة و أخوصت الخوصة : بدت . و أخوصت الشجرة و أخوص الرمث والعرفج أي تفطر بورق ، وعم بعضهم به الشجر قالت غادية الدبيرية : وليته في الشوك قد تقرمصا ، على نواحي شجر قد أخوصا و خوصت الفسيلة : انفتحت سعفاتها . و الخواص : معالج الخوص وبياعه ، و الخياصة : عمله . وإناء مخوص : فيه على أشكال الخوص . و الخوصة : من الجنبة وهي من نبات الصيف ، وقيل : هو ما نبت على أرومة ، وقيل : إذا ظهر أخضر العرفج على أبيضه فتلك الخوصة . وقال أبو حنيفة : الخوصة ما نبت في أصل ( 1 ) . . . حين يصيبه المطر ، قال : ولم تسم خوصة للشبه بالخوص كما قد ظن بعض الرواة ، لو كان ذلك كذلك ما قيل ذلك في العرفج وقد أخوص ، وقال أبو حنيفة : أخاص الشجر إخواصا كذلك ، قال ابن سيده : وهذا طريف أعني أن يجيء الفعل من هذا الضرب معتلا والمصدر صحيحا . وكل الشجر يخيص إلا أن يكون شجر الشوك أو البقل . أبو عمرو : أمتصخ الثمام خرجت أماصيخه . وأحجن خرجت حجنته ، وكلاهما خوص الثمام . قال أبو عمرو : إذا مطر العرفج ولان عوده قيل : نقب عوده ، فإذا اسود شيئا قيل : قد قمل ، وإذا ازداد قليلا قيل : قد ارقاط ، فإذا زاد قليلا آخر قيل : قد أدبى فهو حينئذ يصلح 
ms4277	 أن يؤكل ، فإذا تمت خوصته قيل : قد أخوص . قال أبو منصور : كأن أبا عمرو قد شاهد العرفج والثمام حين تحولا من حال إلى حال وما يعرف العرب منهما إلا ما وصفه . ابن عياش الضبي : الأرض المخوصة التي بها خوص الأرطى والألاء والعرفج والسنط قال : و خوصة الألاء على خلقة آذان الغنم ، و خوصة العرفج كأنها ورق الحناء ، و خوصة السنط على خلقة الحلفاء ، و خوصة الأرطى مثل هدب الأثل . قال أبو منصور : الخوصة خوصة النخل والمقل والعرفج ، وللثمام خوصة أيضا ، وأما البقول التي يتناثر ورقها وقت الهيج فلا خوصة لها . وفي حديث أبان بن سعيد : تركت الثمام قد خاص قال ابن الأثير : كذا جاء في الحديث وإنما هو أخوص أي تمت خوصته طالعة . وفي الحديث : مثل المرأة الصالحة مثل التاج PageV07P032 المخوص بالذهب ، ومثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير . و تخويص التاج : مأخوذ من خوص النخل يجعل له صفائح من الذهب على قدر عرض الخوص . وفي حديث تميم الداري : ففقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب أي عليه صفائح الذهب مثل خوص النخل . ومنه الحديث الآخر : وعليه ديباج مخوص بالذهب أي منسوج به كخوص النخل وهو ورقه . ومنه الحديث الآخر : إن الرجم أنزل في الأحزاب وكان مكتوبا في خوصة في بيت عائشة ، رضي الله عنها ، فأكلتها شاتها . أبو زيد : خاوصته مخاوصة وغايرته مغايرة وقايضته مقايضة كل هذا إذا عارضته بالبيع . و خاوصه البيع مخاوصة : عارضه به . و خوص العطاء و خاصه : قلله الأخيرة عن ابن الأعرابي . وقولهم : تخوص منه أي خذ منه الشيء بعد الشيء . و الخوص و الخيص : الشيء القليل . و خوص ما أعطاك أي خذه وإن قل . ويقال : إنه ليخوص من ماله إذا كان يعطي الشيء المقارب ، وكل هذا من تخويص الشجر إذا أورق قليلا قليلا . قال ابن بري : وفي كتاب أبي عمرو الشيباني : والتخويس ، بالسين ، النقص . وفي حديث علي وعطائه : أنه كان يزعب لقوم ويخوص لقوم أي يكثر ويقلل ، وقول أبي النجم : يا ذائديها خوصا بأرسال ، ولا 
ms4278	 تذوداها ذياد الضلال أي قربا إبلكما شيئا بعد شيء ولا تدعاها تزدحم على الحوض . والأرسال : جمع رسل ، وهو القطيع من الإبل ، أي رسل بعد رسل . والضلال : التي تذاد عن الماء وقال زياد العنبري : أقول للذائد : خوص برسل ، إني أخاف النائبات بالأول ابن الأعرابي قال : وسمعت أباب النعم يقولون للركبان إذا أوردوا الإبل والساقيان يجيلان الدلأ في الحوض : ألا وخوصوها أرسالا ولا توردوها دفعة واحدة فتباك على الحوض وتهدم أعضاده ، فيرسلون منها ذودا بعد ذود ، ويكون ذلك أروى للنعم وأهون على السقاة . و خيص خائص : على المبالغة ومنه قول الأعشى : لقد نال خيصا من عفيرة خائصا قال : خيصا على المعاقبة وأصله الواو ، وله نظائر ، وقد روي بالحاء . وقد نلت من فلان خوصا خائصا و خيصا خائصا أي منالة يسيرة . و خوص الرجل : انتقى خيار المال فأرسله إلى الماء وحبس شراره وجلاده ، وهي التي مات عنها أولادها ساعة ولدت . ابن الأعرابي : خوص الرجل إذا ابتدأ بإكرام الكرام ثم اللئام وأنشد : يا صاحبي خوصا بسل ، من كل ذات ذنب رفل ، حرقها حمض بلاد فل وفسره فقال : خوصا أي أبدأا بخيارها وكرامها . وقوله من كل ذات ذنب رفل ، قال : لا يكون طول شعر الذنب وضفوه إلا في خيارها . يقول : قدم خيارها وجلتها وكرامها تشرب ، فإن كان هنالك قلة ماء كان لشرارها ، وقد شربت الخيار عفوته PageV07P033 وصفوته قال ابن سيده : هذا معنى قول ابن الأعرابي وقد لطفت أنا تفسير . ومعنى بسل أن الناقة الكريمة تنسل إذا شربت فتدخل بين ناقتين . النضر : يقال أرض ما تمسك خوصتها الطائر أي رطب الشجر إذا وقع عليه الطائر مال به العود من رطوبته ونعمته . ابن الأعرابي : ويقال خصفه الشيب و خوصه وأوشم فيه بمعنى واحد ، وقيل : خوصه الشيب و خوص فيه إذا بدا فيه وقال الأخطل : زوجة أشمط مرهوب بوادره ، قد كان في رأسه التخويص والنزع و الخوصاء : موضع . وقارة خوصاء : مرتفعة قال الشاعر : ربى بين نيقي صفصف ورتائج بخوصاء من زلاء ذات لصوب [(@)(@@) خيص(@)(@@) ] خيص : الأخيص الذي إحدى 
ms4279	 عينيه صغيرة والأخرى كبيرة ، وقيل : هو الذي إحدى أذنيه نصباء والأخرى خذواء ، والأنثى خيصاء ، وقد خيص خيصا . ابن الأعرابي : الخيصاء من المعزى التي أحد قرنيها منتصب والآخر ملتصق برأسها . والخيصاء أيضا : العطية التافهة . و الخيص : القليل من النيل ، وكذلك الخائص وهو اسم وقد يكون على النسب كموت مائت ، وذلك لأنه لا فعل له فلذلك وجهناه على ذلك . و خاص الشيء يخيص أي قل قال الأصمعي : سألت المفضل عن قول الأعشى : لعمري لمن أمسى من القوم شاخصا ، لقد نال خيصا من عفيرة خائصا ما معنى خيصا فقال : العرب تقول فلان يخوص العطية في بني فلان أي يقللها ، قال : فقلت فكان ينبغي أن يقول خوصا ، فقال : هي معاقبة يستعملها أهل الحجاز يسمون الصواغ الصياغ ، ويقولون الصيام للصوام ، ومثله كثير . ونلت منه خيصا خائصا أي شيئا يسيرا . [(@)(@@) دحص(@)(@@) ] دحص : دحص يدحص : أسرع . الأزهري : و دحصت الذبيحة برجليها عند الذبح إذا فحصت وارتكضت قال علقمة بن عبدة : رغا فوقهم سقب السماء فداحص بشكته ، لم يستلب ، وسليب يقال : أصابهم ما أصاب قوم ثمود حين عقروا الناقة فرغا سقبها وجعله سقب السماء لأنه رفع إلى السماء لما عقرت أمه و الداحص : الذي يبحث بيديه ورجليه وهو يجود بنفسه كالمذبوح . وقال ابن سيده : دحصت الشاة تدحص برجلها عند الذبح ، وكذلك الوعل ونحوه ، وكذلك إن مات من غرق ولم يذبح فضرب برجله ومنه قول الأعرابي في صفة المطر والسيل : ولم يبق في القنان إلا فاحص مجرنثم أو داحص متجرجم . و الدحص : إثارة الأرض . وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : فجعل يدحص الأرض بعقبيه أي يفحص ويبحث ويحرك التراب . [(@)(@@) دخص(@)(@@) ] دخص : الليث : الدخوص الجارية التارة ، قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث . ابن بري : دخصت الجارية دخوصا امتلأت لحما PageV07P034 . [(@)(@@) دخرص(@)(@@) ] دخرص : الدخرصة : الجماعة . و الدخرصة و الدخريص : عنيق يخرج من الأرض أو البحر . الليث : الدخريص من الثوب والأرض والدرع التيريز ، والتخريص لغة فيه . أبو عمرو : واحد الدخاريص دخرص و دخرصة . و الدخرصة و الدخريص من القميص والدرع : واحد الدخاريص 
ms4280	 ، وهو ما يوصل به البدن ليوسعه وأنشد ابن بري للأعشى : كما زدت في عرض القميص الدخارصا قال أبو منصور : سمعت غير واحد من اللغويين يقول الدخريص معرب ، أصله فارسي ، وهو عند العرب البنيقة واللبنة والسبجة والسعيدة عن ابن الأعرابي وأبي عبيد . [(@)(@@) درص(@)(@@) ] درص : الدرص و الدرص : ولد الفأر واليربوع والقنفذ والأرنب والهرة والكلبة والذئبة ونحوها ، والجمع درصة و أدراص و درصان و دروص ، وأنشد : لعمرك ، لو تغدو علي بدرصها ، عشرت لها مالي ، إذا ما تألت أي حلفت . الأحمر : من أمثالهم في الحجة إذا أضلها العالم : ضل الدريص نفقه أي جحره ، وهو تصغير الدرص وهو ولد اليربوع ، يضرب مثلا لمن يعيا بأمره . و أم أدراص : اليربوع قال طفيل : فما أم أدراص ، بأرض مضلة ، بأغدر من قيس ، إذا الليل أظلما قال ابن بري : ذكر ابن السكيت أن هذا البيت لقيس بن زهير ، ورواه : بأغدر من عوف ، وذكر أبو سهل الهروي عن الأخفش أنه لشريح بن الأحوص ، والجنين في بطن الأتان درص و درص وقول امرىء القيس : أذلك أم جأب يطارد آتنا ، حملن فأربى حملهن دروص يعني أن أجنتها على قدر الدروص ، وعنى بالحمل ههنا المحمول به . ووقع في أم أدراص مضللة يضرب ذلك في موضع الشدة والبلاء ، وذلك لأن أم أدراص جحرة محثية أي ملأى ترابا فهي ملتبسة . ابن الأعرابي : الدرص : الناقة السريعة ، وقال في موضع آخر : المروص والدروص الناقة السريعة وقال الأحول : يقال للأحمق أبو أدراص . [(@)(@@) درمص(@)(@@) ] درمص : الدرمصة : التذلل . [(@)(@@) دصص(@)(@@) ] دصص : الليث : الدصدصة ضربك المنخل بكفيك . [(@)(@@) دعص(@)(@@) ] دعص : الدعص : قور من الرمل مجتمع . والجمع أدعاص و دعصة ، وهو أقل من الحقف ، والطائفة منه دعصة قال : PageV07P035 خلقت غير خلقة النسوان ، إن قمت فالأعلى قضيب بان وإن توليت فدعصتان وكل إد تفعل العينان و الدعصاء : أرض سهلة فيها رملة تحمى عليها الشمس فتكون رمضاؤها أشد من غيرها قال : والمستجير بعمرو عند كربته ، كالمستجير من الدعصاء بالنار ( 1 ) و تدعص اللحم : تهرأ من فساده . و المندعص الميت إذا تفسخ ، شبه بالدعص لورمه وضعفه ، قال 