ms2361	 فقير بالذات وقد أستحق الجاه والمال ان بستغني بهما من قاما به ولذلك قال أما من أستغنى وما قال أما من هو غني فانه على التحقيق ليس بغني بل هو فقير لما أستغنى به فقال صلى الله عليه وسلم ان الله أدبني فأحسن أدبي فمن مكارم الأخلاق الأقبال على الفقراء والأعراض عن الأغنياء بالعرض من جاه أو مال فإذا رئ ممن هذه صفته الفقر والذلة بنزوله عن هاتين المرتبتين وجب على أهل الله الأقبال عليهم فانهم ان أقبلوا عليهم وهم مستحضرون لما هم عليه من الجاه والمال تخيلوا ان أقبال أهل الله عليهم لجاههم ولما لهم فيزيدون رغبة في بقاء ما هم عليه فلذلك منع الله أهله ان يقبلوا عليهم ألا بصفة الزهد فيهم فإذا أجتمع في مجلس أهل الله من هو فقير ذليل منكسر وغني بما له ذو جاه في الدنيا أظهر القبول والأقبال على الفقير أكثر من أظهاره على الغنى ذي الجاه لانه المقصود بالأدب الذي أدب الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم غير ان صاحب هذه الصفة يحتاج إلى ميزان الحق في ذلك فان غفل عنه كان الخطا أسرع إليه من كل شيء وصورة الوزن فيه ان لا يرى في نفسه شغوفا عليه ولا يخاطبه أعني لا يخاطب هذا الغني ولا ذا الجاه بصفة قهر تذله فانه لا يذل تحتها بل ينفر ويزيد عظمة وانت مأمور بالدعوة إلى الله فأدعوه كما أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم ان يدعو الناس تعليما له ولنا فانا مخاطبون بالدعاء إلى الله كما قال أدعوا إلى الله على بصيرة انا ومن أتبعني وقال له أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فان جادلوك فجادلهم بالتي هي أحسن وقال ' لو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ' هذه هي الصفة اللازمة التي ينبغي ان يكون الداعي عليها ولا يجعل في نفسه عند دعائه لمن هذه نعوته من عباد الله طمعا فيما في أيديهم من عرض الدنيا ولا فيما هو 
ms2362	 عليه من الجاه فان العزة لله ولرسوله وللمؤمنين فلا تخلعن ثوبا ألبسكه الله وليس له تصرف ألا في هذا الموطن فهذا معنى الحكمة وما عتب الله نبيه صلى الله عليه وسلم في الأول ألا لعزة قامت بنفس أولئك النفر مثل الأقرع بن حابس وغيره فقالوا لو أفرد لنا محمد مجلسا جلسنا إليه فانا نانف ان نجالس هؤلاء الأعبد يعنون بذلك بلالا وخبابا وغيرهما فرغب النبي صلى الله عليه وسلم لحرصه على إيمانهم ولعلمه انه يرجع لرجوعهم إلى الله ما انزل جبرا لقلوب الفقراء فانكسر الباقي من نفوس أولئك الأغنياء الأعزاء وقيل له ما عليك ألا البلاغ وليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ونزل الله عليه ' عبسى وتولى ' والآيات وانزل عليه ' وأصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم الآيات وفيها وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ثم ذكر ما للظالمين عند الله في الآخرة فطريقة الأرشاد والدعاء إلى الله ميزانها الغني بالله عما في أيديهم وما يكون بسببهم فان لم تكن في نفسك بهذه المثابة فلا تدع وأشتغل بدعاء نفسك إلى الأتصاف بهذه الصفات المحمودة عند الله ولا تتعد الحد الذي انت عليه ولا تخط في غير ما تملكه فتكون غاصبا والصلاة في الدار المغصوبة لا تجوز بخلاف والدعاء إلى الله صلاة والأخلاص فيها الحرية عن أسترقاق من يدعوهم إليه فهذا هو محل الغنى بالله وهنا يستعمل فان عدلت به إلى غير هذا فقد أخسرت الميزان والله يقول ' ولا تخسروا الميزان وان لا تطغوا في الميزان فتخرجوه عن حده ' وهو قوله ' لا تغلوا في دينكم ' والغلو والطغيان هما الرفعة فوق الحد الذي يستحقه المتغالي فيه والله يقول الحق وهو يهدي السبيل PageV02P262(@)(@@) | الباب الرابع والستون ومائة في معرفة مقام التصوف(@)(@@) فاعلم ان التصوف تشبيه بخالقنا . . . لانه خلق فانظر ترى عجبا(@)(@@) كيف التخلق والمكر الخفي له . . . في خلقه وبهذا القدر قد حجبا(@)(@@) وذمه في صفات الخلق فأعتبروا . . . فيه فذا مثل للعقل قد ضربا(@)(@@) ان الحديد إذا ما الصنع 
ms2363	 يدخله . . . في غير منزلة يرده ذهبا(@)(@@) كذلك الخلق المذموم يرجع مح . . . مودا إذا هو الرحمن قد نسبا(@)(@@) ان التصوف أخلاق مطهرة . . . مع الأله فلا تعدل به نسبا قال أهل طريق الله التصوف خلق فمن زاد عليك في الخلق زاد عليك في التصوف وسئلت عائشة أم المؤمنين عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان خلقه القران وان الله أثنى عليه بما أعطاه من ذلك فقال ' وانك لعلى خلق عظيم ' ومن شرط المنعوت بالتصوف ان يكون حكيما ذا حكمة وان لم يكن فلاحظ له في هذا اللقلب فانه حكمه كله فانه أخلاق وهي تحتاج إلى معرفة تامة وعقل راجح وحضور وتمكن قوي من نفسه حتى لا تحكم عليه الأغراض النفسية وليجعل القران أمامه صاحب هذا المقام فينظر إلى ما وصف الحق به نفسه وفي أي حالة وصف نفسه بذلك الذي وصف نفسه ومع من صرف ذلك الوصف الذي وصف به نفسه فليقم الصوفي بهذا الوصف بتلك الحال مع ذلك الصنف فأمر التصوف أمر سهل لمن أخذه بهذا الطريق ولا يستنبط لنفسه أحكاما ويخرج عن ميزان الحق في ذلك فانه من فعل ذلك لحق بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا فان الله لا يقيم له يوم القيامة وزنا كما انهم لم يقيموا للحق هنا وزنا فعادت عليهم صفتهم فما عذبهم بغيرهم فتأمل قوله نعالى في كتابه فانه ما ذكر صفة قهر وشدة إلا وإلى جانبها صفة لطف ولين حيثما كان من كتاب الله ثم ان أفراد صفة منها ولم يذكر إلى جانبها ما يقابها أطابها تجد مقابلها في موضع آخر مفردا أيضا فذلك المفرد المقابل هو لهذا المفرد المقابل والغالب الجمعية قال تعالى ' نبئ عبادي اني انا الغفور الرحيم ' ثم أردف في المقابل فقال تعالى ' وان عذابي هو العذاب الأليم ' وقال ' إ ، ربك لسريع العقاب ' ثم أردف بالمقابل فقال وانه لغفور رحيم وقال ' وان ربك لذو مغفرة للناسعلى ظلمهم ' ثم أردف فقال ' وانه 
ms2364	 لشديد العقاب ' وتتبع هذا تجده كما ذكرناه لك ثم انه ما ذكر نعتا من نعوت أهل السعادة إلا وذكر إلى تجانبه نعتا من نعوت أهل الشقاء إما بتقديم أو بتأخير قال تعالى ' وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ' في أهل السعادة ثم عطف فقال ' ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة ' وقال تعالى في حال أهل السعادة ' وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ' ثم عطف فقال في أهل الشقاء ' ووجوه يومئذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة ' والوجوه هنا عبارة عن النفوس الانسانية لان وجه الشئ حقيقته وذاته وعينه لا الوجوه المقيدة بالأبصار فانها لا تتصف بالظنون ومساق الآية يعطى ان الوجوه هنا هي ذوات المذكورين وقال في الأشقياء ' وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية ' ثم عطف بالسعداء فقال ' ووجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية ' وقال في أحوال السعداء ' فأما من أوتي كتابه بيمينه فذكر خيرا ' ثم عطف وقال ' وأما من أوتي كتابه بشماله فذكر شرا ' وكذلك قوله ' من كان يريد العجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها ' ثم عطف ' وقال ومن كان يريد الآخرة وسعى لها سعيها ' وقال في العناية ' فألهمها فجورها ' ثم عطف فقال ' وتقواها ' وقال ' قد أفلح من زكاها ' ثم عطف ' وقد خاب من دساها ' وقال ' فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى ' ثم عطف وقال ' وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى ' فالصوفي من قام في PageV02P263 نفسه وفي خلقه وفي خلقه قيام الحق في كتابه وفي كتبه ' فما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من شيئة فمن نفسك ' فقد رميت بك على الطريق وليس التصوف بشئ زائد عند القوم سوى ما ذكرته لك وبينته ولكن الله انزل الميزان والعلم بالمواطن وبالأحوال فلا تخرج شيأ عن مقتضى ما تطلبه الحكمة ' وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ' فالتخلق به والوقوف عند يزيل المرض النفسي لا بد من ذلك ولكن للمؤمنين ولا 
ms2365	 يزيد الظالمين إلا خسار إلا انهم يعدلون به عن موطنه ويحرفون الكلم عن مواضعه فيعممون الخاص ويخصصون العام فسمون ظالمين قاسطين والحكماء هم المقسطون ومن أوتى الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما وصفه الله بالكثرة فان القلة لا تدخله وسبب وصفه بالكثرة لان الحكم سارية في الموجودات لان الموجودات وضع الله ثم خلق الانسان وحمله الأمانة بان جعل له النظر في الموجودات والتصرف فيها بالأمانة ليؤدي كل ذي حق حقه كما ان الله أعطى كل شئ خلقه فجعل الانسان خليفة في الأرض دون غيره من المخلوقين فهو أمين على خلق الله فلا يعدل بهم عن سنة الله فالموجودات بيد الانسان أمانة عرضت عليه فحملها فان أداها فهو الصوفي وان لم يؤدها فهو الظلوم الجهول والحكمة تناقض الجهل والظلم فالتخلق بأخلاق الله هو التصوف وقد بين العلماء التخلق باسماء الله الحسنى وبينوا مواضعها وكيف تنسب إلى الخلق ولا تحصى كثرة وأحسن ما تصرف فيه مع الله مع الله خاصة فمن يفطن وصرفها مع الله أحاط علما بتصريفها مع الموجودات فذلك المعصوم الذي لا يخطئ أبدا والمحفوظ من ان يتحرك أو يسكن سدى جعلنا الله مع الصوفية القائمين بحقوق الله والمؤثرين جناب اللهلانسان أمانة عرضت عليه فحملها فان أداها فهو الصوفي وان لم يؤدها فهو الظلوم الجهول والحكمة تناقض الجهل والظلم فالتخلق بأخلاق الله هو التصوف وقد بين العلماء التخلق باسماء الله الحسنى وبينوا مواضعها وكيف تنسب إلى الخلق ولا تحصى كثرة وأحسن ما تصرف فيه مع الله مع الله خاصة فمن يفطن وصرفها مع الله أحاط علما بتصريفها مع الموجودات فذلك المعصوم الذي لا يخطئ أبدا والمحفوظ من ان يتحرك أو يسكن سدى جعلنا الله مع الصوفية القائمين بحقوق الله والمؤثرين جناب الله(@)(@@) | الباب الخامس والستون ومائة في معرفة مقام التحقيق والمحققين(@)(@@) الحق في حق الطبيعة . . . كالآل تبصره بقيعة(@)(@@) فتظنه ماء فت . . . ات لعين مائك ان تضعه(@)(@@) انظر وحقق ما رأي . . . ت فربما كانت خديعة(@)(@@) صور التجلي هكذا . . . الحق فيها كالوديعة 
ms2366	(@)(@@) وأتت بها نكرا وأق . . . رارا نصوص في الشريعة(@)(@@) لا تلتفت للقاع وانظ . . . ر في منازلك الرفيعة(@)(@@) تجد المعمى ينجلي . . . من خلف أستار بديعة(@)(@@) في غير شكل لاولا . . . صور تألفها الطبيعة(@)(@@) فإذا رأيت الحق فار . . . جع والتزم سد الذريعة(@)(@@) وانطق بما نطق الح . . . ديث به من ألفاظ شنيعة(@)(@@) وإذا عزيزة نازعت . . . ك فقل لها كوني مطيعة(@)(@@) كوني الكتومة لا تكو . . . ني بين صحبة بالمذيعة(@)(@@) وإذا دعيت بمثل ذا . . . كوني المجيبة والسميعة(@)(@@) جمل صنيعك في القبو . . . ل فقد تجازى بالصنيعة اعلم أيدك الله ان التحقيق هو المقام الذي لا يقبل الشبه القادحة فيه وصاحب هذا النعت هو المحقق فالتحقيق معرفة ما يجب لكل شئ من الحق الذي تطلبه ذاته فيوفيه ذلك علما فان اتفق انيعامله به حالا فهو الذي ظهر عليه سلطان التحقيق وان لم يظهر عليه فهو عالم بانه أخطأ ولا يقدح ذلك الخطأ في تحقيقه لانه بصير بنفسه وبما أخطأ فيهلانه أخطأ عن تعمل وهنا سر إلهي وهو ان الله هو الحكيم المطلق وهو الواضع للأمور في مواضعها وهو الذي أعطى كل شئ خلقه فليس في الكون خطأ بنسبة الترتيب لله وقتدعلم رب هذا التحقيق والمحقق به الأمر هكذا هو وقد علم انه أخطأ ولكن بالنسبة إلى ما أمر به لا بالنسبة إلى ما هو الأمر عليه من حيث ان الله هو الواضع له في ذلك المحل المسمى هذا الفعل خطأ فصاحب التحقيق مأجور في PageV02P264 خطئه أي مثنى عليه عند الله كالمجتهد ما هو مخطئ في نفس الأمر فان حكمه مقرر وانماخطؤه بالنسبة إلى غيره حيث لم يوافق دليله دليل غيره وكل شرع وكل حق فهكذا لمنزلة التحقيق والمحققين ومن شرط صاحب هذا المقام ان يكون الحق سمعه وبصره ويده ورجله وجميع قواه المصرفة له فلا يتصرف إلا بحق في حق الحق ولا يكون هذا الوصف إلا لمحبوب ولا يكون محبوبا حتى يكون مقربا ولا يكون مقربا إلا بنوافل الخيرات ولا تصح له نوافل الخيرات إلا بعد كمال الفرائض ولا 
ms2367	 تكمل الفرائض إلا باستيفاء حقوقها ولذلك منعنا ان تصح لأحد على التعيين نافلة إلا بأخبار أو مشاهدة وذلك ان الفرائض تستغرقها بالتكميل منها فانه قد ورد في الصحيح عن الله تعالى أ ، ه يقول يوم القيامة انظروا في صلاة عبادي أتمها أم نقصها فان كانت تامة كتبت له تامة وان كانت انتقص منها شيأ قا لانظروا هل لعبدي من تطوع وهو النافلة أكملوا لعبدي فريضته من تطوعه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم وما شهد الله بنافلة لأحد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا وهو مقام القرب والسيادة المشهودة للكون فمن كان الحق سمعه فلا تدخل عليه شبهة فيما يسمع بل يدري ما يسمع ومن سمع وبمن سمع وما يقتضيه ذلك المسموع فيعمل بحسب ذلك فلا يخطئ سمعه وكذلك إذا كان الحق بصره علم بمن أبصر وما أبصر فلم يدخل في نظره شبهة ولا في حسه غلط ولا في عقله حيرة فهو لله بالله وكذلك في جميع حركاته وسكناته حركات عن تحقيق من محقق ولا ينظر في ذلك إلى تخطئة الغير فيها فإنه من المحال قطعا ان يكون في الوجود أمر يوافق أغراض الجميع فان الله خلق نظرهم متفاوتا وما جعل في موجوداته من تفاوت في نفس الأمر كما قال تعالى ' الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فأرجع البصر هل ترى من فطور ' فمنع ان يكون هناك تفاوت بل أداه الأمور على وضع الحكمة الإلهية فمن أعطى هذا العلم فقد أعطى ما يجب لكل واحد من خلق الله وهذا مقام عزيز قل ان ترى له ذائقا إلا من كان له هذا المقام وعلامة صاحب هذا المقام ان يمون عنده لكل ما يسمى خطأ في الوجود وجه إلى الحق يعرفه ويعرف به ان سئل عنه عند من يعرف منه القبول عليه هذه علامته وهو الذي 
ms2368	 يرى ربه بكل عقيدة وبكل عين وفي كل صورة وليس هذا إلا لصاحب هذا المقام فإذا إدعاه أحد وقع أمر في العالم يقع فيه الانكار ولا يكون عند مدعي هذا المقام له مخرج لحق جملة واحدة فدعواه في هذا المقام محال فان صاحب هذا المقام يعلم أين وجه الحق في ذلك الأمر الذي صحبه النكر وأكثر ما يكون ذلك في العقائد والأمور الشرعية وما عدا هذين الموضعين فانه يسهل وجود الحق فيما يقع فيه الانكار العرضي ولا يلزم من إظهار حق ذلك الأمر ان يكون لسان الحمد يجري عليه ليس ذلك المطلوب بل هو مذموم مثلا من كونه حقا فما كل حق كحمود شرعا ولا عقلا وانما المراد بالتحقيق علم ما يستحقه كل أمر عدما كان أو وجودا حتى الباطل يعطيه حقه ولا يتعدى به محله ومن كان هذا نعته فهو الامام المبين وهو مجلى العالمين والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | وفي هذا الباب قلت أخاطب نفسي(@)(@@) يا نفس كوني للذي . . . أو رده موافقه(@)(@@) والتزامي وانتظمي . . . مع النفوس الصادقه(@)(@@) فانها موقوفة . . . على شهود السابقه جنب براهين النهي . . . فان منها الحالقه(@)(@@) فما له فرده . . . إليك بالموافقه(@)(@@) من سيئ لا يرتضى . . . لا تنعتني بالخالقه(@)(@@) حضرة فعل الله لا . . . تحتمل المشاققه(@)(@@) نفسك غالط عندها . . . لا تركب المحاققه(@)(@@) شقوتها مقرونة . . . بالبحث والمضايقه(@)(@@) لا تلتفت لما يرى . . . من الأمور الخارقه(@)(@@) ما لم تكن مسلما . . . لها على المطابقه PageV02P265(@)(@@) ان الحكيم المجتبي . . . في حلبة المسابقه(@)(@@) يجرى على حكمته . . . مع العقول الفارقه(@)(@@) في حضرة النور التي . . . لها الشموس الشارقة(@)(@@) فاعلم أيدك الله ان من التحقيق انتعطى المغالطة في موضعها حقها فان لها في كتاب الله موضعا وهو قوله في أعمال الكفار كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء والحق هو الذي أعطاه في عين هذا الرائي صورة الماء وهو ليس بالماء ذلك المحل الذي إليه محل السراب ولو كان لقاء وجد السراب وما كان سرابا إلا في عين الرائي طالب الماء فرجع هذا الرائي لنفسه لما لم يجد مطلوبه 
ms2369	 في تلك البقعة فوجد الله عنده فلجأ إليه في إغاثته بالماء أو بالمزيل لذلك الظمأ القائم به فبأي أمر أزاله فهو المعبر عنه بالماء فلما نفى عنه إسم الشئ جعل الوجود له سبحانه لانه ليس كمثله شئ فما هو شئ بل هو وجود فانظر ما أدق هذا التحقيق فهذا كنار موسى فتجلى له في عين حاجته فلم تكن نارا كما قلنا(@)(@@) كنا موسى يراها عين حاجته . . . وهو الأله ولكن ليس يدريه(@)(@@) | الباب السادس والعشرون ومائة في معرفة مقام الحكمة والحكماء(@)(@@) ان الحكيم مرتب الأشياء . . . في أعين الأكوان والاسماء(@)(@@) يجري من العلم القديم بحكمه . . . في الحكمة المزدانة الغراء(@)(@@) فتراه يعطي كل شئ خلقه . . . في حالة السراء والضراء(@)(@@) وعن العوارض لا يزال منزلها . . . في بدء ما تهوى من الأشياء(@)(@@) لكنه المعصوم في أفعاله . . . في كل ما يجري من الأهواء اعلم أيدك الله ان الحكمة علم بمعلوم خاص وهي صفة تحكم بها ولا يحكمعليها وإسم الفاعل منها حكيم فلها الحكم وإسم الفاعل من الحكم الذي هو أثرها حاكم وحكم وبهذا سمى الرسن الذي يحكم به الفرس حكمة فكل علم له هذا النعت فهو الحكمة والأشياء المحكومة عليها بكذا تطلب بذاتها واستعدادها ما يحتاج إليه فلا يعطيها ذلك إلا من نعته الحكمة وإسمه الحكيم فهل للإستعدادات حكمفي هذا المسمى حكيما أو الحكمة لها الحكم أو المجموع فأما الإستعداد على الانفراد فلا أثر له فانا نرى من يستحق أمرا ما باستعداده وهو بين يدي عالم لكنه ليس بحكيم فلا يعطيه ما يستحقه لكونه جاهلا وقد يمنعه ما يستحقه مع كونه موصوفا بالعلم بما يستحقه ذلك الأمر وما يفعل فلا بالمجموع ولا بالانفراد فعلمنا ان ذلك راجع إلى أمر رابع ما هو الحكمة ولا العليم بالحكمة ولا استعداد الأمر الذي يطلب الحكمة وذلك الأمر الزائد هو الذي يبعثه على إعطاء ذلكالأمر حقه لعلمه بما يستحقه وحينئذ يسمى حكيما وما لم يكن منه ذلك فهو عالم بالحكمة وبما تستحقه وما يستحقه ذلك الأمر باستعداده فلا يسمى حكيما 
ms2370	 إلا بوجود هذا الإستعمال وهو قوله أعطى كل شئ خلقه من أسمه الحكيم فبالإعطاء الذي تعطيه الحكمة يسمى حكيما فهو علم تفصيلي عملي والعلم بالمجمل علم تفصيلي فانه فصله عن العلم التفصيلي ولولا ذلك لم يتميز المجمل من المفصل فمن الحكمة العلم بالمجمل والتجميل والمفصل والتفصيل قال تعالى ' وآتينا الحكمة عملا وفصل الخطاب ' في المقال فالحكيم يجري مع كل حال وموكن بحسب ذلك الحال وذلك الموطن وليس هذا إلا للملامية خاصة فهم المجهولون في الدنيا لانهم لا يتميزون بأمر يخرجهم عن حكم ما يعطيه موطن الدنيا فان قام به حال يناقض الموطن من وجه وهو حال النبوة أعني الرسالة فانه لا بد ان يحكم عليه الحال وهو الذي تعطيه الحكمة فيتميزون في موكن الدنيا بانه عند الله بمكان ولم يمن له ذلك ولكن حال التبليغ يطلب الدلالة على صحة يدعو إليه فهذا هو حكم الحال فان كان وليا دون رسول تعيين عليه الجري بحكمالموطن لا بحكم الحال فان ظهر من هذا الملي ما يدل على منزلته من ربه بما يعطي من التمكن والتصرف في العالم وليس برسول PageV02P266 فهو رعونة وصاحب نقص فان ظهر بعلم غريب فهل يكون مثل صاحب الحال النفسي المؤثر أم لا قلنا لا فان العلم الذي لا يكون معه أثر كوني سوى نفسه لا يقوم عند العامة ولا عند الخاصة له ذلك الوزن ولا لصاحبه ذلك الوزن ولا لصاحبه ذلك التميز إلا عند الأكابر من أهل الله وممن له تحقق واستشراف على ذلك المقام الأعلى ولذلك قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ' قل ربي زدني علما ' من أجل الموطن وما أظهر آية في دعائه إلى الله في كل وقت ولا عند كل مدعو مع حاجته إلى ذلك ولكن لما كان مأمور بالتبليغ ما عليه إلا البلاغ فان شاء الحق أيده كان بالمعجزات وإ ، شاء زاد دخاؤه من أرسل إليهم فرارا مما دعاهم إليه من توحيده كنوح عليه السلام فأخبر فقال أ ، ي دعوت قومي ليلا ونهارا 
ms2371	 فلم يزدهم دعائي إلا فرارا واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في إذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا استكبروا استكبارا وللحكماء السياسة في العالم بالطريقة المشروعة التي شرع الله لعباده ليسلكوا فيها فيقودهم ذلك السلوك إلى سعادتهم انتهى الجزء السابع ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب السابع والستون ومائة في معرفة كيمياء السعادة(@)(@@) ان الأكاسير برهان يدل على . . . ما في الوجود من التبديل والغير(@)(@@) ان العدو بأكسير العناية إذ . . . يلقى عليه بميزان على قدر(@)(@@) في الحين يخرج صدقا من عداوته . . . إلى ولايته بالحكم والقدر(@)(@@) فصحيح الوزن فالميزان شرعتنا . . . وقد ابنت فكن فيه على حذر(@)(@@) الكيمياء مقادير معينة . . . لان كم عدد في عالم الصور(@)(@@) فكن به فطنا ان كنت ذا نظر . . . ولا تردنك الأهوا عن النظر(@)(@@) تلتحق برتبة املاك مطهرة . . . وترتقى رتبا عن عالم البشر الكيمياء عبارة عن العلم الذي يختص بالمقادير والأوزان في كل ما يدخله المقدار والوزن من الأجسام والمعاني المحسوسا ومعقولا وسلطانها في الاستحالات أعني تغير الأحوال على العين الواحدة فهو علم طبيعي روحاني إلهي وانما قلنا إلهي لورود الأستواء والنزول والمعية وتعدد الاسماء الإلهية على المسمى الواحد باختلاف معانيها(@)(@@) فالأمر ما بين مطوى ومنشور . . . كالكيف والكم أحوال المقادير(@)(@@) تاهت مراكبنا على بسائطها . . . نيه امتياز بسر غير مقهور(@)(@@) والوحي ينزل أحكاما يشرعها . . . والحكم ما بين منهى ومأمور فعلم الكنياء بالأكسير وهو على قسمين أعني فعله أما انشاء ذات ابتداء كالذهب المعدني وإما إزالة علة ومرض كالذهب الصناعي الملحق بالذهب المعدني كنشأة الآخرة والدنيا في طلب الإعتدال فاعلم ان المعادن كلها ترجع إلى أصل واحد وذلك الأصل يطلب بذاته ان يلحق بدرجة الكمال وهي الذهبية غير انه لما كان أمرا طبيعيا عن أثر أسماء إلهية متنوعة الأحكام طرأت عليه في طريقه علل وأمراض من اختلاف الأزمنة وطبائع الأمكنة مثل حرارة الصيف وبرد الشتاء ويبوسة الخريف ورطوبة الربيع ومن البقعة كحرارة المعدن وبرده بالجملة فالعلل كثيرة غلبة عليه علة من هذه العلل في أزمان رحلته ونقلته من طور إلى طور وخروجه 
ms2372	 من دور إلى حكم دور واستحكم فيه سلطان ذلك الموطن ظهرت فيه صورة نقلت جوهرته إلى حقيقتها فسمى كبريتا أو زيبقا وهما الأبوان لما يظهر من التحامهما وتناكحهما من معادن لعلل طارئة على الولد فهما انما يلتحمان ويتناكحان ليخرج بينهما جوهر شريف كامل النشأة يسمى ذهبا فيشرف به الأبوان إذ كانت تلك الدرجة مطلوبة لكل واحد من الأبوين من حيث جوهريتهما إلا ان ذلك الأصل في الإلهيات نفس وفي الطبيعة بخار إلا ان الأبوين أمر وطبيعة وانما قلنا ان ذلك الأمر كان مطلوبا للأبوين من حيث جوهرهما لا من حيث صورتهما لان الحكم في الجوهر الهيولائي انما PageV02P267 هو للصور فلما حالت العلة التي طرأت عليه في معدنه فصيرته كبريتا وزيبقا علمنا أيضا ان في قوتهما إذا لم يطرأ عليهما علة تخرجهما عن سلطان حكم اعتدال الطبائع وتعدل بهما عن طريقه ان الولد الخارج بينهما الذي يستحيل أعيانهما إليه أ ، هما يلحقان بدرجة الكمال وهو الذهب الذي كان مطلوبا لهما ابتداء فإذا التحما وتناكحا في المعدن بحكم طبيعة ذلك المعدن الخاص وحكم قبوله لأثر طبيعة الزمان فيه وهو على شراط مستقيم مثل الفطرة التي فطر الله الناس عليها وأبواه هما اللذان يهودان الولد أو ينصرانه أو يمجسانه كذلك إذا كثرة فيه كمية الأدب الواحد لعرض معدني من عرض زماني غلب بذلك إحدى الطبائع على إخواتها فزاد وأربى ونقص الباقي عن مقامة الغالب حكم على الجوهر فرده لما تعطيه حقيقته ذلك الطبع وعدل به عن طريق الاعتدال التي هي المحجة التي تخرج بك إلى المدينة الفاضلة الذهبية الكاملة التي من حصل فيها لم يقبل الاستحالة إلى إلا نقص عنها فإذا غلب عليه ذلك الطبع قلب عينه فظهرت صورة الحديد أو النحاس أو القزدير أو الانك أو الفضة بحسب ما يحكمعليه ومن هنا تعرف قوله تعالى في الاعتبار مخلقة وغير مخلقة أي تامة الخلقة وليس إلا الذهب وغير تامة الخلقة وهي بقية المعادن فتتولاه في ذلك الوقت الروحانية كوكب من الكواكب السيارة السبعة 
ms2373	 وهو ملك من ملائكة تلك السماء يجري مع ذلك الكوكب المسخر في سباحته لان الله هو الذي وجهه إلى غاية يقصدها عن أمر خالقه أبقاء لعين ذلك الجوهر فيتولى صورة الحديد ذلك الملك الذي جواده هذا الكوكب السابح من السماء السابعة من هنا وصورة القزدير وغيره وكذلك كل صورة معدنية يتولاها ملك يكون جواده هذا الكوكب السابح في سمائه وفلكه الخاص به الذي وجهه فيه ربه تعالى فإذا جاء العارف بالتدبير نظر في الأمر الأهون عليه فان كان الأهون عليه إزالة العلة من الجسد حتى يرده إلى المجرى الطبيعي المعتدل الذي انحرف عنه فهو اولى فان الكواكب السابحة يراه صاحب الرصد وقتا في المنزلة عينها ووقتا عادلا عنها منحرفا فوقها أو تحتها فيعمد العارف بالتدبير إلى السبب الذي رده حديدا أو ما كان ويعلم انه ما غلب الجماعة إلا بما فيه من الكمية فنقص من الزائد وزاد في الناقص وهذا هو الطب والعامل به العالم هو الطبيب فيزيل عنه بهذا الفعل صورة الحديد مثلا أو ما كان عليه من الصورة فإذا رده إلى الطريق أخذ يحفظ عليه نقويم الصحة وإقامته فيها فانه قديعا في من مرضه وهو ناقة فيخاف عليه فهو يعامله بتلطيف الأغذية ويحفظه من الأهوية ويسلك به على الصراط القويم إلى ان يكسو ذلك الجوهر صورة الذهب فإذا حصلت له خرج عن حكم الطبيب وعن علته فانه بعد ذلك الكمال لا ينزل إلى درجة النقصان ولا يقبله ولو رامها الطبيب لم يتمكن له ذلك فان القاضي ما عنده نص في هذه المسئلة حتى يحكم فيها بما يراه وسبب ذلك على الحقيقة ان القاضي عادل ولا يحكم الأعلى من خرج عن طريق الحق وهذا الذهب عليه فلا يقضي عليه بشئ لانه لم يتوجه للخصم عليه حق فهذا سببه فمن لزم طريق الحق ارتفع عن درجة الحكم عليه وصار حاكما على الأشياء فهذه طريقة إزالة العلل وما رأيت عليها أحد يعرف ذلك ولا نبه عليه ولا أشار ولا تجده إلا 
ms2374	 في هذا الباب أو في كلامنا وأما إذا أراد صاحب هذه الصنعة انشاء العين المسمى اكسير ليحمله على ما يشاء من الأجساد المعدنية فيقبلها لما تحكم به طبيعة ذلك الجسد القابل والدواء واحد الذي هو الأكسير فمن الأجساد من يرده الأكسير إلى حكمه فيكون أكسير يعمل عمله وهو المسمى بالنائب فيقوم في باقي الأجساد المعدنية ويحكم بحكمه مثل ان يأخذ وزن درهم أو أي وزن شاء من عين الأكسير فيلقيه على ألف وزن من أي جسد شئت من الأجساد فان كان قزديرا أو حديدا أعطاه صورة الفضة وان كان نحاسا أو رصاصا أسود أو فضة أعطاه صورة الذهب وان كان الجسد زيبقا أعطاه قوته وتركه نائبا عنه يحكم في الأجساد حكمه ولكن وزن يخالف وزن باقي الأجساد وذلك وزن درهم من الأكسير فيلقيه على رطل الحكمة خاصة من الزيبق فيرده أكسير كله فيلقى من ذلك النائب وزنا على ألف من بقية الأجساد مثل الأكسير فيجري في الحكم مجراه فهذه صورة الانشاء والأولى صنعة إزالة المرض وانما جئنا بهذا لنعلمك بارتباط الحكمة في مسمى الكيميا بين الطرفين ولمإذا سميت كيميا السعادة لان فيها سعادة لا بد وزيادة ما عند الناس من أهل الله خير منها وهوانه يعطيك درجة الكمال الذي للرجال فانه ما كل صاحب سعادة يعطى الكمال فكل صاحب كمال سعيد وما كل سعيد كامل والكمال عبارة عن اللحوق بالدرجة العلى وهو التشبه بالأصل ولا يتخيل ان قول النبي صلى الله عليه وسلم كمل من الرجال كثيرون انه أراد الكمال الذي ذكره الناس وانما هو ما ذكرناه وذلك بحسب ما يعطي الاستعداد العلمي في الدنيا فلنتكلم ان شاء الله على كيميا السعادة بعد هذا التمهيد والله الموفق لا رب غيره PageV02P268(@)(@@) | وصل في فصل(@)(@@) اعلم ان الكمال المطلوب الذي خلق له الانسان انما هي الخلافة فأخذها آدم عليه السلام بحكم العناية الإلهية وهو مقام أخص من الرسالة في الرسل لانه ما كل رسول خليفة فان درجة الرسالة انما هي التبليغ خاصة 
ms2375	 قال تعالى ' وما على الرسول إلا البلاغ ' وليس له التحكم في المخالف انما له تشريع الحكم عن الله أو بماأراه الله خاصة فإذا أعطاه الله التحكم فيمن أرسل إليهم فذلك هو الإستخلاف والخلافة والرسول الخليفة فما كل من أرسل حكم فإذا أعطى السيف وأمضى الفعل حينئذ يكون له الكمال فيظهر بسلطان الاسماء الإلهية فيعطى ويمنع ويعز ويذل ويحي ويميت ويضر وينفع ويظهر باسماء التقابل مع النبوة لا بد من ذلك فان ظهر باتحكم من غير نبوة فهو ملك وليس بخليفة فلا يكون خليفة إلا من استخلفه الحق على عباده لا من أقامه الناس وبايعوه وقدموه لانفسهم وعلى انفسهم فهذه هي درجة الكمال وللنفوس تعمل مشروع في تحصيل مقام الكمال وليس لهم تعمل في تحصيل النبوة فالخلافة قد تكون مكتسبة والنبوة غير مكتسبة لكن لما رأى بعض الناس الطريق الموصل إليها ظاهر الحكم ومن شاء الله يسلك فيه تخيل ان النبوة مكتسبة وغلط فلا شك ان الطريق يكتسب فإذا وصل إلى الباب يكون بحسب ما يخرج له في توقيعه وهنالك هو الإختصاص الإلهي فمن الناس منيخرج له توقيع بالولاية ومنهم من يخرج له توقيع بالنبوة وبالرسالة وبالرسالة والخلافة ومنهم من يخرج له توقيع بالخلافة وحدها فلما رأى من رأى ان هؤلاء ما خرج لهم هذا التوقيع ألا بعد سلوكهم بالأفعال والأقوال والأحوال إلى هذا الباب تخيل ان ذلك مكتسب للعبد فأخطأ وأعلم ان النفس من حيث ذاتها مهيأة لقبول أستعداد ما تخرج به التوقيعات الألهية فمنهم من حصل له أستعداد توقيع الولاية خاصة فلم يزد عليها ومنهم من رزق أستعداد ما ذكرناه من المقامات كلها أو بعضها وسبب ذلك ان النفوس خلقت من معدن واحد كما قال تعالى ' خلقكم من نفس واحدة ' وقال بعد أستعداد خلق الجسد ونفخت فيه من روحي فمن روح واحد صح السر المنفوخ في المنفوخ فيه وهو النفس وقوله في أي صورة ما شاء ركبك يريد الأستعدادات فيكون بحكم الأستعداد في قبول الأمر الألهي فلما كان أصل 
ms2376	 هذه النفوس الجزئية الطهارة من حيث أبيها ولم يظهر لها عين ألا بوجود هذا الجسد الطبيعي فكانت الطبيعة الأب الثاني خرجت ممتزجة فلم يظهر فيها أشراق النور الخالص المجرد عن المواد ولا تلك الظلمة الغائية التي هي حكم الطبيعة فالطبيعة شبيهة بالمعدن والنفس الكلية شبيهة بالأفلاك التي لها لفعل وعن حركاتها يكون الانفعال في العناصر والجسد المكون في المعدن بمنزلة الجسم الانساني والخاصية التي هي روح ذلك الجسد المعدني بمنزلة النفس الجزئية التي للجسم الانساني وهو الروح المنفوخ وكما ان الأجساد المعدنية على مراتب لعلل طرأت عليهم في حال التكوين مع كونهم يطلبون درجة الكمال التي لها ظهرت أعيانهم كذلك الانسان خلق للكمال فما صرفه عن ذلك الكمال ألا علل وأمراض طرأت عليهم أما في أصل ذواتهم وأما بأمور عرضية فاعلم ذلك فلنبتدئ بما ينبغي ان يليق بهذا الباب وهو ان نقول ان النفوس الجزئية لما ملكها الله تدبير هذا البدن وأستخلفها عليه وبين لها انها خلفية فيه لتتنبه على ان لها موجدا استخلافها فيتعين عليها طلب العلم بذلك الذي استخلفها هل هو من جنسها أو شبيه بها بضرب ما من ضروب المشابهة أولا يشبهها فتوفرت دواعيها المعرفة ذلك من نفسها فبينما هي كذلك على هذه الحالة في طلب الطريق الموصلة إلى ذلك وإذا بشخص قد تقدمها في الوجود من النفوس الجزئية فانسوا به للشبه فقالوا له انت تقدمتنا في هذه الدار فهل خطر لك ما خطر لنا قال وما خطر لكم قالوا طلب العلم بمن استخلفنا في تدبير هذا الهيكل فقال عندي بذلك علم صحيح جئت به ممن استخلفهم وجعلني رسولا إلى جنسي لأبين لهم طريق العلم الموصل إليه الذي فيه سعادتهم فقال الواحد إياه أطلب فعرفتي بذلك الطريق حتى أسلك فيه وقال الآخر لا فرق بيني وبينك فأريد ان استنبط الطريق إلى معرفته من ذاتي ولا أقلدك في ذلك فان كنت انت حصل لك ما انت عليه وما جئت به بالنظر الذي خطر لي فلمإذا أكون ناقص الهمة 
ms2377	 وأقلدك وان كان حصل لك باختصاص منه كما خصنا بالوجود بعد ان لم نكن فدعوى بلا برهان فلم يلتفت إلى قوله وأخذ يفكر وينظر بعقله في ذلك فهذا بمنزلة من أخذ العلم بالأدلة العقلية من النظر الفكري ومثال الثاني مثال أتباع الرسول ومقلده فيما أخبره به من العلم بصانعهم ومثال ذلك الشخص الذي اختلف في اتباعه هذان PageV02P269 الشخصان مثال الرسول المعلم فشرع هذا المعلم يبين الطريق الموصل إلى درجة الكمال والسعادة على ما اقتضاه نظر الشخص الواحد من الشخصين اللذين نظرا في شان هذا المعلم وهو الذي لم يتبعه ولكن ما وقعت الموافقة معه إلا في بعض ما يقتضيه الأمر الطبيعي من مخالفة الطبع ولا كل مخالفة الطبع إلا بوزن خاص ومقدار معين وبهذا سمى كيميا لدخول التقدير والوزن فلما رأى ذلك هذا الشخصفرح بذلك حيث استقل به دون تقليده ورأى ان له شفوفا على صاحبه الذي قلده فاغتر به وأما المقلد فبقي على ما كان عليه من تقليد المعلم وزاد غير المقلد وهو ذلك الشخص بما رأى من الموافقة زهدا في تقليد هذا الشخص وانفردا بنظرة من أجل هذه الموافقة فسلك الرجلان أو الشخصان ان كانا إمرأتين أو أحدهما إمرأة في الطريق الواحد بحكم النظر والآخر بحكم التقليد وأخذا في الرياضة وهو تهذيب الأخلاق والمجاهدة وهي المشاق البدنية من الجوع والعبادات العملية البدنية كالقيام الطويل في الصلاة والدؤب عليها والصيام والحج والجهاد والسياحة هذا بنظره وهذا بما شرع له أستاذه ومعلمه المسمى شارعا فلما فرغا من حكم أسر الطبيعة العنصرية وما بقي واحد منهما يأخذ من حكم الطبيعة العنصرية ألا الضروري الذي يحفظ به وجود هذا الجسم الذي بوجوده وأعتداله وبقائه يحصل لهذه النفس الجزئية مطلوبها من العلم بالله الذي أستخلفها خاصة فإذا خرجا عن حكم الشهوات الطبيعية العنصرية وفتح لهما باب السماء الدنيا تلقي المقلد آدم عليه السلام ففرح به وانزله إلى جانبه وتلقى صاحب النظر المستقل روحانية القمر فانزله عنده ثم ان صاحب النظر الذي هو نزيل 
ms2378	 القمر في خدمة آدم عليه السلام وهو كالوزير له مأمورا من الحق بالتسخير له ورأى جميع ما عنده من العلوم لا يتعدى ما تحته من الأكر ولا علم له بما فوقه وانه مقصور الأثر على ما دونه ورأى آدم ان عنده علم ما دونه وعلم ما فوقه من الأمكنة وانه يلقي إلى نزيله مما عنده مما ليس في وسع القمر ان يعرفه وعلم انه ما انزله عليه ألا عناية ذلك المعلم الذي هو الرسول فأغتم صاحب النظر وندم حيث لم يسلك على مدرجة ذلك الرسول وأعتقد الايمان به وانه إذا رجع من سفرته تلك ان يتبع ذلك الرسول ويستانف من أجله سفرا آخر ثم ان هذا التابع نزيل آدم علمه أبوه من الاسماء الألهية على قدر ما رأى انه يحمله مزاجه فان للنشأة الجسمية العنصرية أثرا في النفوس الجزئية فما كلها على مرتبة واحدة في القبول فتقبل هذه مالا تقبل غيرها وفي أول سماء يقف من علم آدم على الوجه الألهي الخاص الذي لكل موجود سوى الله الذي يحجبه عن الوقوف مع سببه وعلته وصاحب النظر لا علم له بذلك الوجه أصلا والعلم بذلك الوجه هو العلم بالأكسير في الكيمياء الطبيعية فهذا هو أكسير العارفين وما رأيت أحدا نبه عليه غيري ولولا اني مأمور بالنصيحة لهذه الأمة بل لعباد الله ما ذكرته فعلم كل واحد منهما ما لهذا الفلك من الحكم الذي ولاه الله في هذه الأركان الأربعة والمولدات وما أوحى الله في هذه السماء من الأمر المختص بها في قوله وأوحى في كل سماء أمرها وما علم صاحب النظر نزيل القمر من ذلك ألا ما يختص بالتأثيرات البدنية والأستحلالات في أعيان الأجسام المركبة من الطبيعة العنصرية وحصل التابع ما فيها من العلم ألالهي الحاصل للنفوس الجزئية مما هو الفلك خاصة ومانسبة وجود الحق من ذلك وماله فيهم من الصور ومن أين صحت الخلافة لهذه النشأة ألانسانية ولا سيما وآدم المنصوص عليه صاحب هذه السماء فملم التابع صورة ألايتخلاف في 
ms2379	 العلم ألالهي وعلم صاحب النظر ألاستخلاف العنصري في تدبير ألابد ان وعلل الزيادة والربوو النمو في ألاجسام القابلة لذلك والنقص فكل ماحصل لصاحب النظر حصل للتابع وماكل ما حصل للتابع حصل لصاحب النظر فما يزداد صاحب النظر ألاغما على غم وما يصدق متى ينقضي سفره ويرجع إلى بدنه فانهم في هذا السفر مثل النائم فيما يرى في نومه وهو يعرف انه في النوم فلا يصدق متى يستيقظ ليستانف العمل ويستريح من غمه وانما يتلق خوفا مما حصل له في سفره ان يقبض فيه فلا يصح له ترق بعد ذلك فهذا هو الذي يزعجه والتابع ليس كذلك فانه يرى الترقي بصحبه حيث كان من ذلك الوجه الخاص الذي لا يعرفه ألاصاحب هذا الوجه فإذا أقاما في هذا السماء ما يشاء الله وأخذا في الرحلة وودع كل واحد منهما نزيله وارتقيا في معراج ألارواح إلى السماء الثانية وفي هذه السماء الاولى هو النائب السابع ألالهي الموكل بالنطفة الكائنة في ألارحام التي تظهر فيها هذه النشأة ألانسانية وهويتوكل بها في الشهر السابع من سقوط النطفة والطفل في هذا الشهر الجنين يزيد وينمو في بطن أمه بزيارة القمر ويذبل وتقل حركته في بطن أمه في نقص القمر وذلك هو العلامة فان ولد في هذا الشهر لم يكن في القوة مثل الذي يولد في الشهر السادس فإذا فرعا السماء PageV02P270 الثانية وفتحت لهما صعدا فنزل التابع عند عيسى عليه السلام وعنده يحيى ابن خالته ونزل صاحب النظر عند الكاتب فلما انزله الكاتب عنده وأكرم ومثواه أعتذر إليه وقال له لا تستبطئنى فاني في في خدمة عيسى ويحيى عليهما السلام وقد نزل بهما صاحبك فلابد لي من الوقوف عندهما حتى أرى ما يأمراني به في حق نزيلهما فإذا فرغت من شانه رجعت إليك فيزيد صاحب النظر غما إلى غمه وندامة حيث لم يسلك مسلك صاحبه ولا ذهب في مذهبه فأقام التابع عند ابني الخالة ما شاء الله فأوقفاه على صحة رسالة المعلم رسول الله صلى الله عليه 
ms2380	 وسلم بدلالة أعجاز القران فانها حضرة الخطابة والأوزان وحسن مواقع الكلام وأمتزاج الأمور وظهور المعنى الواحد في الصور الكثيرة ويحصل له الفرقان في مرتبة خرق العوائد ومن هذه الحضرة يعلم علم السيميا الموقوفه على العمل بالحروف والاسماء لا على البخورات والدماء وغيرها ويعرف شرف الكلمات وجوامع الكلم وحقيقة كن وأختصاصها بكلمة الأمر لا بكلمو الماضي ولا المستقبل ولا الحال وظهور الحرفين من هذه الكلمة مع كونها مركبة من ثلاثة ولمإذا حذفت الكلمة الثالثة المتوسطة البرزخية التي بين حرف الكاف وحرف النون وهي حرف الواو الروحانية التي تعطي ما للملك في نشأة المكون من الأثر مع ذهاب عينها ويعلم سر التكوين من هذه السماء وكون عيسى يحيي الموتى وانشاء صورة الطير ونفخه في صورته وتكوين الطائر طائر أهل هو بأذن الله أو تصوير عيسى خلق الطير ونفخه فيه هو بأذن الله وبأي فعل من الأفعال اللفظية يتعلق قوله بأذني وبأذن الله هل العامل فيه يكون أو تنفخ فعند أهل الله العامل فيه يكون وعند مثبتي الأسباب وأصحاب الأحوال العامل فيه تنفخ فيحصل لمن دخل هذه السماء وأجتمع بعيسى ويحيى علم ذلك ولابد ولا يحصل ذلك لصاحب النظر وأعني حصول ذوق وعيسى روح الله ويحيى له الحياة فكما ان الروح والحياة لا يفترقان كذلك هذان النبيان عيسى ويحيى لا يفترقان لما يحملانه من هذا السر فان لعيسى من علم الكيميا الطريقين الانشاء وهو خلقه الطير من الطين والنفخ فظهر عنه الصورة باليدين والطيران بالنفخ الذي هو النفس فهذه طريقة الانشاء في علم الكيمياء الذي قدمناه في أول الباب والطريق الثانية أزالة العلل الطارئة وهو في عيسى أبراء الأكمه والأبرص وهي العلل التي طرأت عليهما في الرحم الذي هو من وظيفة التكوين فمن هنا يحصل لهذا التابع علم المقدار والميزان الطبيعي والروحاني لجمع عيسى بين الأمرين ومن هذه السماء يحصل لنفس هذا التابع الحياة العلمية التي يحيى بها القلوب كقوله ' أو من كان ميتا فأحييناه ' وهي حضرة جامعة فيها من كل شيء وفيها 