ms301	 العلم النظري إلى العلم الضروري لأن ( النظري ) تعرض له الشكوك ( والضروري لا تعرض له الشكوك ) ولذلك يقول الفخر ابن الخطيب : في كلامه هذا تشكيك في الضروريات فلا يستحق جوابا . قيل له علم ( النبي ) ضروري لا نظري ؟ PageV02P739 فقال : علمه بنفس الإحياء ضروري وبكيفيته نظري ، وقول النبي ( نحن أحق بالشك من إبراهيم ) على سبيل الفرض والتقدير في حق إبراهيم ، وعلى جهة التواضع منه ، أي لو فرض وقوع الشك من إبراهيم عليه السلام لكنا نحن أحق بذلك منه . قلت : تأول عياض في الشفاء هذه الآية بستة أوجه . أحدها : ما تقدم أنه طلب زيادة اليقين لأن العلوم تتفاوت . الثاني : علم وقوعه وأراد مشاهدته وكيفيته . الثالث : المراد اختبار منزلته عند الله تعالى وأن يعلم / إجابة دعوته ، والمراد : أو لم تؤمن بمنزلتك واصطفائي ( لك ) . الرابع : لما احتج على الكفار بأن الله يحيي ويميت طلبه من ربه ليصحح احتجاجه به عيانا . الخامس : أنه سؤال على طريق الأدب أي ( أقدرني ) على إحياء الموتى . والسادس : أنه آمن من نفسه الشك ولم يشك لكن ليجاب فيزداد قربة . PageV02P740 وقول ( رسول الله ) ( نحن أحق بالشك من إبراهيم ) نفي لأن يكون من إبراهيم شك أي نحن موقنون بالبعث وإحياء الموتى ، فلو شك إبراهيم لكنا أولى بالشك منه ( أو ) على طريق الأدب أو المراد أمته ( الذين ) يجوز عليهم الشك أو هو تواضع ، فأما قول الله تعالى { فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك } فقيل : معناه قل يا محمد للشاك : إن كنت في شك ، كقوله تعالى : { ياأيها الناس إن كنتم في شك من ديني } و { فلا تكونن من الممترين } وقيل : المخاطب غيره وقيل : إنه تقرير كقوله : { ءأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } وقد علم أنه لم يقل . ( وقيل : إن كنت في شك فأسأل تزدد علما إلى علمك ، وقيل : إن كنت شاكا فيما شرفناك به فاسألهم عن صفتك في الكتاب ؟ وقيل : إن كنت في شك من غيرك فيما أنزلنا إليك . قال القاضي عياض : واحذر أن يخطر ببالك ما نقله بعضهم عن ابن عباس 
ms302	 هما أو غيره من إثبات شك النبي فيما أوحي إليه وأنه من البشر فمثل هذا لايجوز جملة بل قال ابن عباس : لم يشك . PageV02P741 وانظر ما قيل على هذا الحديث ( في كتاب الإيمان في دفتر الحديث ، وفي أسئلة السكوني ) . قوله تعالى : { قال بلى ولكن ليطمئن قلبي . . . } . دليل على أن ( العقل ) في القلب . قوله تعالى : { فصرهن إليك . . . } . قوله تعالى : { ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا . . . } . أي من الطير لأنهم جعلوه حالا من جزء فيكون نكرة تقدم عليها فانتصب ( على الحال ) . قال ابن عرفة : ويحتمل هذا أن يكون على كل جبل من الجبال فيعود الضمير على الجبال المفهومة من كل جبل . قيل لابن عرفة : هلا بين له ذلك بإعدامهن جملة ثم أيجادهن عن عدم ؟ فقال : إيجادهن لايلزم منه إعادتهن بأعيانهن لأنه يشاهد كل قوم أمثالهن : وقد يظن أن الموجود غير هذا مماثل لهن فهذا أغرب ، وهو رؤيته PageV02P742 أجزاءهن المفترقة ( حين ) تجتمع وتعود كما كانت أول مرة قالوا : ولما اجتمعت أتت إليه التصق كل جسد مع رأسه . قال ابن راشد في اختصار ابن الخطيب : في الآية دليل على عدم اشتراط البنية خلاقا للمعتزلة . فقال ابن عرفة : هذا بناء فيه على أن البنية هي الشكل الخاص وليس كذلك مطلقا بل البنية المشترطة في الرؤية هي الشكل الخاص والبنية المشترطة في الحياة هي البلة والرطوبة المزاجية . نص عليه القاضي والمقترح وغيرهما لأنا نجد الحيوانات على أشكال متنوعة ولو كانت الشكل الخاص لكانت على ( شكل ) واحد . قوله تعالى : { يأتينك سعيا . . . } . دليل على أنهن أتينه يمشين خلافا لمن أتينه يطرن . قوله تعالى : { واعلم أن الله عزيز حكيم } . الحكمة مشروطة ( بالإتقان ) وهو سأل عن كيفية الإتقان فأخبره أنه إذا علم كيفية الإتقان فلا يسأل عما وراء ذلك ، فإن الله PageV02P743 عزيز حكيم لا يمانع ولا يعاند في فعله فإذا تدبر الإنسان في ملكوت الله وقدرته على الأشياء وخلقه لها ، فلا يتدبر فيها وراء ذلك لئلا ( يجر به ) تدبيره إلى الكفر وفساد العقيدة كما قال تعالى : { فارجع البصر هل ترى 
ms303	 من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير . } قوله تعالى : { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله . . . } . قال ابن عرفة : ويتناول ( نفقة ) النفوس وقدروه على حذف مضاف إما من الأول أو من الثاني . وعندي أنه لا يحتاج إليه لأن المنفقين للأموال نشأ عنهم نفقات ، ونشأ عن نفقاتهم منافع دنيوية من إعلاء كلمة الله وإظهار الإسلام وتكثير المسلمين وهضم ( حمية ) الكافرين واستئصالهم ومنافع أخروية بتكثير الثواب في الدار الآخرة كما أن الحبة ينشأ عنها أولاد كثيرة . وعن الامام مالك ه الأولاد حبوب كثيرة . قال الزمخشري : فإن قلت هلا قيل سبع سنبلات بلفظ جمع القلة ؟ وأجاب بجواز إيقاع جمع الكثرة على جمع القلة فوقع جمع القلة مثل ( ثلاثة قروء ) . وأجاب ابن عرفة بأنه لما سلك في الآية مسلك الحظ على النفقة في سبيل الله وتكثير الثواب المعد عليها روعي في ذلك وصف الكثرة فأتى به بجمع الكثرة . PageV02P744 وجعله الزمخشري وابى ( عطية ) من تشبيه المحسوس بالمحسوس قبل الوجود . زاد الزمخشري : أو تشبيه محسوس بمعقول مقدر الوجود . قال ابن عرفة : كان ابن عبد السلام يقول : هذا عندهم في أ رض الحجاز وأما نحن فهو عندنا كثير والحبة الواحدة تنبت قدر الخمسين سنبلة أو مائة واما أن ( في ) كل سنبلة مائة حبة فهذا عندنا قليل الوجود . قوله تعالى : { الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله . . . } . قال ابن عرفة : أتى به غير معطوف لأنه في معنى التفسير للأول فعلى هذا يكون خبر مبتدإ مقدر ، أي هم الذين ينفقون أموالهم . قوله تعالى : { ثم لا يتبعون . . . } . عطفه ب ( ثم ) / إما لبعد ما بين المنزلتين أو للمهلة حقيقة ويكون فيه إشارة إلى أنهم يمنون بنفقة طال ( أمدها ) وداموا عليها ( فأحرى ) أن لا يمنوا بنفس الإنفاق . قوله تعالى : { منا ولا أذى . . . } . قال ابن عرفة : قالوا الأذى هو الشكوى بذلك والسب عليه . ابن عرفة : وتقدم لنا سؤال وهو أنه لا يلزم من نفي الأخص نفي الأعم بل العكس ، فالمن أعم من الأذى فإذا لم يمنوا فأحرى أن لا 
ms304	 يسبوا عليها . PageV02P745 وأجيب بأن الإنسان قد يشكو بإعطائه النفقة لغيره ويذم معه ولا يمن عليه لأنه إذا رآه يستحيي منه ( فلا يمن عليه ) . فقال : المن على المعطي يكون بمحضره وفي غيبته . قال : وإنما عادتهم يجيبون بأن سبب المن أخف من سبب الأذى ، فإنهم اعتبروا الفاعل ونحن نعتبر المفعول . فنقول : سبب المن مجرد بذل المال للفقير فقط ، وأما الأذية ( والتشكي ) والسب فما يصدر إلا عن موجب وهو إذاية المعطي للفاعل ونحو ذلك . فلا يلزم من نفي المن نفي الأذى . | قال : وقال هنا { لهم أجرهم عند ربهم } وقال ( بعده ) { الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم } فعطفه بالفاء . وأجاب الزمخشري بأن الموصول لم يضمن هنا معنى الشرط وضمنه هناك لأن الفاء تدل على أن الإنفاق به استحق الأجر . قال ابن عرفة : هذا الكلام لا يستقل بنفسه ، ولا يزال السؤال واردا ، فيقال : لأي شيء أريد الشرط هناك ولم يرد هنا ؟ قال : لكن عادتهم يجيبون بأنه لما قصد هناك الإخبار بأن مطلق الإنفاق في سبيل الله ( يلزمه ) الأجر قل أو كثر دخلت الفاء تحقيقا للارتباط ، ولما كان المراد هنا إنفاقا خاصا على وجه شبيه بحسنة PageV02P746 موصوفة بهذه الصفة وأكدت خصوصية سلامته من المن والأذى كان ترتيب الأجر عليه كالمعلوم بالبديهة وكالمستفاد من اللفظ فلم يحتج إلى ما يحقق الارتباط . قوله تعالى : { لهم أجرهم . . . } . أفادت الإضافة الاستحقاق أي أجرهم ( اللائق ) بهم فواحد يقل أجره وواحد يكثر وآخر في مادة التوسط بحسب ( عمله ) ونفقته . انتهى . قوله تعالى : { ولا خوف عليهم . . . } . قال : الخوف يتعلق بالمستقبل فالمناسب فيه أن يكون الفعل المقتضي للتجدد ، والحزن يتعلق بالماضي فالمناسب ( أن يكون بالاسم ) المقتضي للثبوت والتحقيق . قوله تعالى : { لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى . . . } . PageV02P747 ( قوله تعالى ) : { ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغآء مرضات الله . . . } . تأوله المفسرون إما على الإضمار في الثاني أي كمثل غارس جنة بربوة أو على الإضمار في الأول أي ومثل إنفاق الذين ينفقون أموالهم . قال ابن عرفة : والظاهر أن يكون التقدير ومثل مال الذين ينفقون أموالهم 
ms305	 فالمال هو الذي يشبه ( جنة بربوة ) و ( تثبيتا من أنفسهم ) . قال ابن عطية : ( ابتغاء ) مفعول من أجله فكيف عطف عليه ( تثبيتا ) مع أن التثبيت سبب في ( ابتغاء مرضات الله ) ومتقدم عليه فهو علة فيه . PageV02P748 وأجيب بأنه علة غائبة فذكره أبو حيان . قوله تعالى : | { فآتت أكلها ضعفين . . . } . قال المفسرون : الضعف هو المثل ، أي آتت أكلها المعهود على مرتين أعني آتته وآتت مثله معه . قال ابن عرفة : ووقع في ابن الحاجب ما نصه : ولو أوصى بضعف نصيب ابنه فلا نص . فقيل مثله وقيل مثليه . ابن عرفة : فعلى هذا الخلاف يكون المعنى فأتت أكلها أربع مرات وعلى القول الآخر ( يكون ) كما قال المفسرون . قوله تعالى : { فإن لم يصبها وابل . . . } . قال المفسرون : إن أصابها الوابل تؤتي أكلها مرتين وإن أصابها الطل فقط تؤتي أكلها مرة واحدة . ابن عرفة : ولا يمتنع أن يراد أنها تؤتي أكلها مرتين سواء أصابها وابل أو طل ويكون ذلك مدحا فيها وتأكيدا في أوصاف حسنها . قوله تعالى : { أيود أحدكم . . . } . الهمزة للإنكار ، أي لا يود أحدكم أن تكون له جنة هكذا ! وهذا التشبيه لمن أبطل صدقته بالمن والأذى . PageV02P749 ( قوله تعالى ) : { له فيها من كل الثمرات . . . } . وقد قال : { من نخيل وأعناب } ، يعني أن معظمها النخيل والاعناب وفيها من كل الثمرات . قوله تعالى : { وله ذرية ضعفآء . . . } . بيان لتمام الحاجة ( إلى ) ثمر الجنة أو هو احتراس لأن من بلغ الكبر يكفيه ذرية ينفقون عليه ولا يحتاج إلى أحد . قوله تعالى : { من طيبات ما كسبتم . . . } . يحتمل المستلذات فيعم الحلال و ( غيره ) إلا أن يريد المستلذ بقيد كونه ( حلالا ) أو يقال بالعموم لأن الغاصب إذا زكى ماغصب ( يجزى ) عن ربه ولكن ذلك بعد الوقوع ، وأما ابتداء ( فيؤمر ) برده إلى ربه ، وقيل : الطيب الحلال هنا . | ( وقوله ) : { وممآ أخرجنا لكم من الأرض } . إشارة إلى الحقيقة وأن الكسب إنما هو سبب ( لا مؤثر ) ، لأن ما أخرج من الأرض يدخل في الكسب فهو عطف خاص على عام أو مقيد على مطلق . PageV02P750 قوله تعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون . . . } . إما الحرام 
ms306	 أو ما تكرهون على التأويلين في الطيب . قال ابن عرفة : وعندي أن الإنسان إذا كانت عنده كسرة باردة وأخرى سخنة وهو يكره الباردة فتصدق بها يدخل في هذا . PageV02P751 قوله تعالى : { واعلموا أن الله غني حميد } . | احتراس أن تتوهموا أن الصدقة بهذا يحصل بها نفع للآمر بل النفع لمخرجها فقط . قوله تعالى : { يؤتي الحكمة من يشآء } . قال ابن عرفة : الظاهر أن المراد به الفقه والعمل به . قوله تعالى : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي . . . } . ابن عطية : هي تفسير / الفاعل المضمر قبل الذكر . والتقدير : نعم شيء إبداؤها . قال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : غير هذا . وهو أن المازري ذكر في قوله ( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ) . الخلاف هل هو إشارة للفعل فقط أو للفعل بصفته ( فكذلك ) PageV02P752 يجيء هنا إن عاد الضمير على الصدقات بصفتها لم يحتج إلى هذا الإضمار والقرينة هنا تعين أن المراد الصفة ، وهي قرينة التقسيم بين الإخفاء والإظهار قيل لابن عرفة : لعل القرينة هي المفسرة للمضمر ؟ فقال : ثبت أن المراد هنا ( الصدقة ) بصفتها وإنما ثبت استعمال اللفظ في معنى ودار ( الأمر ) بين صرفه ذلك المعنى إلى القرينة أو إلى نفس اللفظ فصرفه إلى نفس اللفظ أولى . قوله تعالى : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء . . . } . PageV02P753 قال ابن عرفة : لم يقل أو تبدوها وتؤتوها الفقراء . وعادتهم يجيبون : بأنك إظهارها مظنة الكشف عن حال آخذها ، وكثرة السؤال عنه وإخفاؤها مظنة لعدم الكشف عن ذلك فإعطاؤها في العلانية متوقف على علم المعطي وغيره بفقر آخذها فلا تقع إلا في يد فقير لأنه إما أن يسأل عن حاله أو يراه من يعلم أنه غني فينهاه عن الصدقة عليه وإعطاؤها ( سرا ) يتوقف على مجرد علم المعطي فقط بذلك ، فقد تقع في يد غني يظنه المعطي فقيرا لأنه لا يسأل عن حاله ولا يطلع عليه من يعرف حاله فيخبره بحاله فلذلك قال في الثاني : { وتؤتوها الفقرآء } . قوله تعالى : { ليس عليك هداهم . . . } . PageV02P754 قال ابن عرفة : الخطاب خاص بالنبي أو عام له ولسائر المؤمنين كقوله تعالى : { ولو ترى 
ms307	 إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم } | { ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم } وهو راجع إلى الخلاف الذي ( حكاه ) ابن عطية لأن ما نقله عن سعيد بن جبير وعن النقاش يقتضي الخصوص وما نقله عن ابن عباس يقتضي العموم . قال ابن عرفة : وعلى تقدير الخصوص يستلزم العموم فهو خصوص لأنه إذا رفع التكليف عن النبي الذي هو رسول مأمور بالتبليغ والدعاء إلى الإيمان فأحرى أن يرفع عن من سواه . PageV02P755 قال ابن عطية : ذكر النقاش أن النبي أتى بصدقة فجاءه يهودي فقال : أعطني . فقال له : ( ليس لك من صدقة المسلمين شيء ) فذهب اليهودي غير بعيد فنزلت الآية ، فدعاه رسول الله ثم أعطاه ، ثم نسخ الله ذلك بقوله : { إنما الصدقات للفقرآء والمساكين } قال ابن عرفة : هذا ليس بنسخ ولكن المتقدمين يطلقون عليه نسخا والمتأخرين يقولون : العام إن عمل به ثم ورد بعد ذلك خاص فهو نسخ له وإن ورد الخاص بعده وقبل العمل به فهو تخصيص لا نسخ . قال ابن عطية : والهدى المنفي هو خلق الإيمان في قلوبهم ، و أما الهدى الذي هو الدعاء إلى الإيمان فهو عليه . قال ابن عرفة : أما خلق الهدى ( فمنفي ) معلوم بالضرورة لا يحتاج إلى نفيه ، وأما الدعاء إلى الإيمان فغير منفي ، ويبقى قسم ثالث وهو الدعاء المحصل للإيمان الكسبي لا الجبري فيقال هديث فلانا إلى الإيمان ، أي دعوته إليه فاهتدى بخلاف ما إذا دعوته إليه فلم يهتد فإنك لا تقول : هديته إلى الإيمان ، فهذا هو المنفي في الآية ، أي ليس مطلوبا بتحصيل الهداية الكسبية لهم إنما عليك أن تدعوهم فقط ، والإضافة على ما قلناه للمفعول . أي ليس عليك أن تهديهم . قيل لابن عرفة : لعل المراد لا يجب عليك أن تهديهم إلى الإيمان ؟ فرده بقول الله تعالى : { ولكن الله يهدي من يشآء } فإنه ليس المراد به الجبر على الإيمان بل خلق الهداية . PageV02P756 قال ابن عرفة : وهذا تسكين لروعته لأنه مضى قبل الآية مقدار ربع حزب في الحض على الصدقة ، وعلى ( خلوص ) النية ، وكرر ذلك وأكد فخشي أن 
ms308	 يتهالك عليه النبي لأجل عدم امتثالهم فأتت هذه الآية تسكينا لروعته وتطمينا لجنانه . قوله تعالى : { ولكن الله يهدي من يشآء . . . } . فالتشديد كما في قوله تعالى : { ولكن الله رمى } وفي بعضها ولكن بالتخفيف . وسبب ذلك أنه إذا كان المخاطب منكرا وظهرت عليه مخائل الإنكار فيؤتي بها مشددة . ابن عرفة : وهذا أعم من قول الله تعالى : { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشآء } ( فإن عليك أن تهدي من أحببت ) أخص من قولك أنت تهدي من أحببت ، ونفي الأخص أعم من نفي الأعم . فان قلت : الأصل في نسبة المتكلم إلى نفسه فعلا أن يأتي باسمه مضمرا فيقول : ليس عليك إكرام محمد ولكنه علي ، ولا تقول : ولكنه على زيد ، يعني نفسه . قال : وتقدم لنا الجواب بأنه لما كان المعنى خاصا بالله تعالى أتى فيه باسم الجلالة الخاص به ولو قال : ولكنا نهدي من نشاء لكان عاما لأن الضمائر كلية . PageV02P757 قلت : ولأن النون والالف تكون للمتكلم وحده إذا عظم نفسه وللمتكلم ومعه غيره بخلاف / اسم الجلالة فإنه خاص بلا شك . قوله تعالى : { وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله . . . } . يحتمل أن تكون الواو واو الحال ( أى ) وما تنفقوا من ( خير ) فلأنفسكم حالة كونهم يقصدون به وجه الله وهذا خبر في معنى الطلب ( أو ) الأمر أو النهي . انتهى . قوله تعالى : { وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون } . PageV02P758 تأسيس ، والمراد بالتوفية في المقدار وعدم الظلم في الصفة لأن من لك عليه طعام موصوف تارة يعطيك مثل الصفة وأقل في المقدار ، وتارة يعطيك مثل القدر ( وأدون ) في الصفة . قوله تعالى : { للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله . . . } . قال الزمخشري : أي اعمدوا للفقراء أو جعلوا ما تنفقون للفقراء . ويجوز أن يكون خبر متبدإ ( محذوف ) أي صدقاتكم للفقراء . قال ابن عرفة : المقدرات باعتبار المعنى متفقة وباعتبار كيفية الدليل مختلفة ( وسبيل الله ) قال مالك في كتاب الحبس : هو وجوه الخير . بالإطلاق كيف ما كانت . وقال ابن عبد البر : المشهور عن مالك أنه الجهاد . قوله تعالى : { أغنيآء من التعفف 
ms309	 . . . } . ولم يقل : من تعففهم إشارة إلى اتصافهم بأبلغ وجوه التعفف لأن تعفف المحتاج ( المضطر ) إلى المسألة ليس كتعفف من لم تبلغ PageV02P759 به الحاجة إلى السؤال فأفاد أن هؤلاء لم يتصفوا بتعففهم اللائق بهم بل اتصفوا بالتعفف الإجمالي . قوله تعالى : { تعرفهم بسيماهم } . الخطاب له ولغيره . قوله تعالى : { لا يسئلون الناس إلحافا . . . } . ونقل هنا ابن عرفة كلام المفسرين ثم قال : ويحتمل أن يكون مثل { وما ربك بظلام للعبيد } أي لو قدر صدور السؤال منهم لما قدر وقوعه إلا بالإلحاف لأجل ما نالهم من الجهد والحاجة ، ويحتمل أن يكون مثل قول الله تعالى { لا يحزنهم الفزع الأكبر } فيكون من باب ( نفي ) استلزام الأخص أمرا وإذا لم يستلزم الأخص أمرا لم يستلزمه الأعم . والمعنى : لا يسألون الناس لأجل الإلحاف ( في السؤال ) أي لأجل سبب الإلحاف وهو شدة الحاجة وإذا لم يسألوهم لأجل شدة الحاجة فأحرى أن لا يسألوهم لأجل سبب عدم الإلحاف وهو مطلق الحاجة فقط . قال الفخر بن الخطيب يحتمل أن يراد بالإلحاف ( تأكيد ) صبرهم . PageV02P760 قال ابن عرفة : ينبغي أن يوقف على قوله : { لا يسئلون الناس إلحافا } مصدر ، أي يلحفون إلحافا ، أي يبلغون في شدة صبرهم وتجلدهم على الفقر . انتهى . قوله تعالى : { وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم } . قال ابن عرفة : قالوا : إن العبد يفرق بين حالة طاعته لسيده وهو حاضر ينظر إليه وبين حالة طاعته له في غيبته فمع الحضور يجتهد أكثر . قيل لابن عرفة : إذا بنينا على مذهب أهل السنة في التفريق بين ( عليم وبصير ) فيرد السؤال على ما قلت ، فيقال : هلا قيل : فإن الله به بصير فهو أخص من ( عليم ) خلافا للمعتزلة ؟ فقال : الآية خطاب للعوام لا للخواص وصفة العلم عندهم ( أجلى ) اذ لا خلاف فيها ، بخلاف بصير فإن منهم من رده لعليم ومنهم من أبقاه على ظاهره . PageV02P761 قوله تعالى : { الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار . . . } . قال ابن عطية : عن ابن عباس هما نزلت في علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه كانت له أربعة دراهم تصدق بدرهم ليلا 
ms310	 وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية . قيل لابن عرفة : التصدق بالليل والنهار لايخرج عن كونه سرا ( أو ) علانية ؟ ( فقال : لا يصح الاعتراض على السبب وإنما النظر في ذلك عند تطبيق السبب على لفظ الآية ، ويفهم هذا بأنه قسمة رباعية فتصدق ( بدرهم ) بالليل سرا وبدرهم علانية وفي النهار بدرهم سرا وبدرهم علانية ) . قال : هو في الآية عندي تفسير ( سرا ) راجع لليل ، ( وعلانية ) للنهار ، بدليل إتيان السر غير معطوف . قال : وعادتهم يقولون لأي شيء قدم السر على العلانية مع أن نفقة السر أفضل من نفقة العلانية . فهلا بدأ بالعلانية ليكون العطف ترقيا لا تدليا لأن عطف الترقي فيه تأسيس وعطف التدلي فيه ضرب من التأكيد ؟ قال : فكانوا يجيبون بقاعدة استصحاب الحال ، وذلك لأن نفقة السر أفضل من نفقة العلانية لخلوص النية فيها فإذا أنفق أولا سرا بنية خالصة واستصحب تلك النية بعينها في نفقة الجهر ( فإنفاق ) الجهر بتلك PageV02P762 النية الخالصة الغير المشوبة بشيء من الرياء كان في أعلى درجات الطاعة فروعي فيه هذا المعنى فكان ترقيا . | قوله تعالى : { فلهم أجرهم عند ربهم . . . } . ولم يقل : فلهم أجر ، لأن المراد أجرهم اللائق بهم ولو قيل : فلهم أجر لكان مفهومه أن من فعل دون ذلك لا أجر له مع أنه يؤجر . قال ابن عطية : ودخلت الفاء لأن الموصول وصل بالفعل ولم يدخل عليه يغير معناه . قال أبو حيان : وكذلك أيضا إذا كانت الصلة ظرفا أو مجرورا . وكذا ذكر ابن عصفور في المقرب وشرح الإيضاح . فإن قلت : إن الظرف المجرور محل والتعليل عند الأصوليين ( إنما يكون ) بالصفة لا بالمحل . فالجواب : إن المحل هنا ناب مناب متعلقة وهو كائن أو مستقر الذي هو صفة وتقوى هنا حتى صار كأنه هو ولذلك لا يجوز الجمع بينهما . قال أبو حيان : ومن شروط دخول الفاء أن يكون الخبر مستحقا بالصلة كهذه الآية . PageV02P763 ورده ابن عرفة : بأنه ما علم كونه سببا إلا بعد دخول الفاء لا قبلها فكونه مستحقا بالصلة فرع عن دخول الفاء فلا يصح أن يكون شرطا فيها وموجبا 
ms311	 لها . وأجيب بأن هذا بالنسبة إلى السامع وكلامنا في دخول الفاء بالنسبة إلى قصد المتكلم ونيته . وعادتهم يردون على كلام أبي حيان بقوله { الذي خلقني فهو يهدين } فإن نفس الخلق غير موجب للهداية وإلا لزم منه مذهب المعتزلة القائلين بمراعاة ( الأصلح ) ، وعادتهم يجيبون بأن المراد : الذي خلقني هذا الخلق الخاص على هذه الصفة وهي النبوءة فهو يهدين ، وتقدم نظيره في قول الله تعالى { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } وفي سورة قد أفلح { فمن ثقلت موازينه } قال ابن عرفة : فإن قلت : ما الحكمة في دخول الفاء مع أنه ( يجوز ) الذي يأتيني له درهم . والمعنى فيه وغير ما فيه الفاء واحد ، وكذلك ( إن قلت ) النفقة هنا ( مستلزمة ) لثبوت الأجر لهم ( مع الفاء ومع عدمها ) . PageV02P764 قلت : وعادتهم يجيبون بأن الخبر إذا كان ثابتا وعطف عليه ما يتوهم نفيه وعدم ثبوته فلا بد من الفاء ولا شك أن حزنهم مما يتوهم نفيه فأتي بالفاء الدالة على كمال الارتباط وأن ذلك سبب في نفي الحزن والخوف عنهم . قال : ولفظ الرب هنا دال على أن هذا الثواب محض ، تفضل من الله تعالى كما يقول أهل السنة خلافا للمعتزلة . وعادتهم يوردون سؤالا وهو : لأى شيء نفى الحزن عنهم بالفعل والخوف بالاسم مع أن المناسب العكس لأن متعلق الحزن ماض والخوف مستقبل ؟ قال : وعادتهم يجيبون بأن النكرة في سياق النفي تفيد العموم بإجماع ، والفعل في سياق النفي مختلف فيه ، هل يفيد العموم أم لا ؟ والماضي محصور لأنه مشاهد مرئي فمتعلقه غير متعدد ، والمستقبل متعلقاته متعددة لأنه غير محصور ، فالخوف منه يعظم لكثرة الخواطر التي تخطر ( ببال الإنسان ) ، ( فقد ) يخاف من كذا ويخاف من كذا ويخاف من شيء هو في نفس الأمر آمن فيه . فلذلك نفي الخوف بلفظ الاسم الدال على العموم بإجماع ونفي الحزن بالفعل المحتمل للعموم وعدمه . قلت : ورد هذا بمعنى الإجماع لأن النكرة عند النحويين لا تعم إلا اذا كانت مبنية مع ( لا ) مثل : لا رجل في الدار ، بالفتح بلا تنوين . ويجاب بأنها أعم من الفعل 
ms312	 بلا شك . قوله تعالى : { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس . . . } . PageV02P765 قال ابن عرفة : يحتمل أن يكون التشبيه بمن يتخبطه ( الشيطان من المس ( حال ) تخبطه . ويحتمل أن يكون التشبيه بالمتخبط إثر تخبطه ) ) والظاهر العموم ، لأن الآكلين من الربا متفاوتون في الأكل ، فالمكثر منهم شبيه به حال التخبط والمقلل شبيه به أثر التخبط . قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها أنها تقدمها إنفاق الصدقة ، والصدقة ( من ) غير عوض | ( والربا في ظاهر الأمر زيادة من غير عوض ) لأنه يدفع قليلا في كثير . وقدر الفخر المناسبة بأن الصدقة ( نقص من المال ) والربا زيادة فيه ، فالنفوس تحبه وتكره الصدقة فجاءت الآية ردا عليهم وإشعارا بأن ذلك النقص زيادة وتلك الزيادة نقص . قال الزمخشري : ) من المس ( متعلق ب ) يقومون ( ( أو يقوم ، فرد عليه أبو حيان تعلقه ب ) يقومون ( ) لأن قيامهم في الآخرة وليس فيه جنون ولا مس . قال ابن عرفة : وفيه عندي نظر من وجه آخر وهو ( أنك تقول ) : ما أكل زيد إلا كالشيطان يأكل بشماله . أو تقول : ما أكل زيد بشماله إلا كالشيطان ( يأكل بشماله ) . فهذه الحالة أخف لأنه PageV02P766 في الأولى ذم لآكله مطلقا ، وفي الثانية ذم له إذا اتصف بالأكل بالشمال وقد لا يتصف به ، وكذلك هذا يلزم أن يكون التشبيه خاصا بقيامهم من المس فيقال : لعل لهم ( حالة ) أخرى يقومون ( بها ) من المس . قال ابن عرفة : اعلم أن القدماء من المعتزلة ينكرون الجن بالأصالة ، وهو كفر لا شك فيه فإنه تكذيب للقرآن والحديث ، والمتأخرون منهم يثبتونهم وينكرون الصرع . قوله تعالى : { ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا . . . } . | قال الزمخشري : الإشارة للعقاب . قال ابن عرفة : أو لأكلهم الربا لأنه سبب في عقوبتهم وسبب السبب مسبب ، وهذا قياس تمثيلي ذكروا منه قياس ( الشبه ) والتسوية PageV02P767 وهو قياس أخروي بمعنى أن الحكم في المقيس عليه ثابت في الفرع المقيس من باب أحرى فينعكس فيه التشبيه . ومثله ابن مالك في المصباح بهذه الآية وبقول الشاعر : كأن انتظار البدر من تحت غيمه 
ms313	 . . . نجاة من البأساء بعد الوقوع وبقول الآخر : وكأن النجوم بين الدجى . . . سنن لاح بينهن ابتداع فجعل أهل السنة بين المبتدعة بمنزلة النجوم في الظلام . وقال غيره : الاهتداء بالنجوم يحتاج فيه إلى معرفة استدلال واتباع أهل السنة لا يحتاج فيه إلى تكليف دليل فكان أحرى . | قوله تعالى : { وأحل الله البيع وحرم الربا . . . } . قال الزمخشري : هذا رد على قياسهم . PageV02P768 قال ابن عرفة : بل هو عندي تجهيل لهم ، ويكون النص متقدما فهو قياس في معرض النص فهو فاسد الوضع وعلى ما قال الزمخشري يكون النص غير متقدم . قوله تعالى : { يمحق الله الربا . . . } . قال ابن عرفة : الأحكام الشرعية منطوية بمصالح الدنيا والآخرة ، فلما تضمن الكلام السابق حصول المصلحة الأخروية بالصدقة لقول الله تعالى { فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } والعقوبة في الآخرة لفاعل الربا تضمن هذا / أنه محصل للمصلحة الدنيوية ، والربا متضمن للمسفدة الدنيوية لأن الربا ( ممحقة ) للمال والصدقة زيادة فيه . وحمله ابن عطية على أنه في الدار الآخرة . والظاهر الأول . وبدأ هنا بالربا ، وفيما تقدم بالصدقة وطريق المقابلة واللف والنشر العكس . لكن الجواب لما كان ذكر الصدقة قد يطول الكلام فيه قدم الكلام ( على ) الربا ثم عاد إلى الصدقة . فإن قلت : هلا قيل يمحق الله المال الذي فيه الربا فهو أبلغ في التخويف لأن محق المال الذي فيه الربا أشد لاستلزامه محق الربا وزيادة ؟ فالجواب : أن هذا ( أجلى ) من محق الربا و المخاطبون عوام . | قوله تعالى : { والله لا يحب كل كفار أثيم } . PageV02P769 قال ابن عطية : يحتمل أن يريد : والله لا يحب توفيق الكفار الأثيم . قاله ابن فورك . ابن عطية : وهذا غير صحيح لأن الله تعالى يحب التوفيق على العموم ( ويحببه ) . قلت : وسمعت القاضي أبا العباس بن حيدرة والمفتي أبا القاسم الغبريني يقولان : هذه نزغة اعتزالية غفل فيها واعتزل من حيث لا يشعر ، بل الله يحب الخير والشر تعالى أن يكون في ملكه ما لا يريد والرجل سني لا شك في فضله ودينه . PageV02P770 قال ابن عرفة : إن قلنا : إن نقيض 
ms314	 المستحب مكروه فالمعنى ظاهر وإن قلنا : إن نقيضه غير مكروه فهلا قيل : والله يكره كل كفار أثيم ، لأن نفي المحبة أعم من الكراهة وعدمها . قال : وعادتهم يجيبون بقول العرب في المدح ( التام ) حبذا زيد . ( وفي الذم التام لا حبذا زيد ) فنفي المحبة عندهم يستلزم الكراهة . فإن قلت : هلا قيل : والله لا يحب كل ( كافر ) أثيم فهو أبلغ ؟ قلت : إنه لما كان النفي أخص كان ( المنفي ) أعم . قوله تعالى : { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكواة لهم أجرهم عند ربهم . . . } . قال هنا : ( لهم أجرهم ) وقال فيما سبق : { فلهم أجرهم } لوجهين : PageV02P771 | الأول : أن السابق ( أكمل ) وأبلغ لقوله : { الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } ، فأكده بالسر والعلانية وهنا لم يؤكده كذلك . قيل لابن عرفة : الأعمال الصالحة تشتمل على النفقة وغيرها ؟ فقال : تستلزم مطلق النفقة وتلك نفقة خاصة . الثاني : إن هذا مؤكد ( بإن ) فأغنى عن تأكيده بالفاء ؟ قلت : لأن الأول موصول مضمن معنى الشرط فصح دخول الفاء في خبره وأن لا تدخل على الشرط الصريح ، فلا يدخل على ما هو مضمن معناه فدخولها يمنع من تضمين الموصول معناه ، وإذا لم يضمن معنى الشرط فلا يدخل الفاء في خبره . قوله تعالى : { ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله . . . } . حلمه ابن عطية على أحد ثلاثة أمور : إما يا أيها الذين آمنوا بمحمد دوموا على إيمانكم ، وإما يا أيها الذين ءامنوا في الظاهر اتقوا الله إن كنتم مؤمنين في الباطن ، وإما يا أيها الذين ءامنوا بموسى وعيسى آمنوا بمحمد . قوله تعالى : { فإن لم تفعلوا . . . } . PageV02P772 قال ابن عرفة : عادتهم يقولون : فيها حجة لمن يقول : إن الترك فعل لأن قبلها { وذروا ما بقي من الربا } ثم قال : { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } . قال : وعادتهم يجيبون بأن هذا كف لا ترك ، ونظيره : إذا كان طيب طعام بين يدي رجلين : أحدهما جائع والآخر شابع ولم يأكلا منه منه شيئا . يقال في الجائع : إنه كف ( عن الأكل ) وفي الشبعان : إنه ترك الأكل . قيل لابن عرفة : أو يجاب بأن 
ms315	 قبلها اتق الله وهو فعل ؟ فقال : الأمر بالتقوى ليس هو لذاته والآية إنما سبقت لتحريم الربا بدليل استدلالهم بها في كتاب بيوع الآجال في ربا الجاهلية . قوله تعالى : { فأذنوا بحرب من الله ورسوله . . . } . قال الزمخشري : في التنكير للتعظيم . وتقدم استشكاله بأن التنكير إنما هو للتقليل والشيوع في آحاد ذلك الشيء . وتقدم الجواب : بأن التعظيم الصفة والكيفية لا في الكمية والقدر وانظر سورة الفجر . قوله تعالى : { فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون } . قال ابن عرفة : مذهبنا أنه يجب رد الربا وهو الزيادة . PageV02P773 قيل لابن عرفة : فكيف يتم مفهوم الآية على مذهبنا فإن مفهومها إن لم تتوبوا فليس ( لكم رؤوس أموالكم ) مع أن مذهبنا بطلان الربا وللمعطي رأس ماله ؟ فقال : الجواب إن لم يتوبوا سقط الخطاب لأنه لا يخاطب إلا المؤمن برد الربا وأما الكافر فلا ( يخاطب برده ) حيث كان . قوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة . . . } . قال ابن عرفة : تقرر من كلام الإمام عياض في كتاب الوصايا من الإكمال في حديث سعد بن أبي وقاص أن قولك : زيد ذو مال أبلغ من قولك : زيد له مال ، ونحوه للزمخشري في أول سورة PageV02P774 آل عمران في قوله : { والله عزيز ذو انتقام } وفي سورة غافر : { إن الله لذو فضل على الناس } ونحوه لابن الخطيب في سورة الروم في قوله { فآت ذا القربى حقه } وخالفهم الشيخ ( ابن عطية ) فقال في سورة الرعد في قوله { وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم } ( انها ) دالة على تغليب جانب الخوف على جانب الرجاء لأن قولك ذو مغفرة مقتض لتقليل المغفرة . قال ابن عرفة : وقال بعضهم قولك : زيد صاحب مال ، أبلغ من : ذو مال ، لأن ذو مال إنما يقتضي مطلق النسبة سواء اتصف به / أم لا ، بخلاف قولك : صاحب ، فإذا بنينا على كلام الجماعة الصحيح فإنما قال ( ذو عسرة ) ولم يقل : وإن كان معسرا ، إشارة لما ( تقرر ) في الفقه من أن من له دار وخادم وفرس لا فضل في ثمنهن على ما سواهن يجوز له أخذ 
ms316	 الزكاة ويسمى فقيرا ، مع أنه إذا كان عليه دين يباع عليه داره وخادمه في دينه فليس مجرد الإعسار موجبا لإنظاره ( بالدين ، فإن ) الموجب لذلك الإعسار ( البين الكثير ) فناسب إدخال ( ذو ) . PageV02P775 قال ابن عطية : و ( كان ) هنا عند سيبويه تامة بمعنى وجد وحدث . ومن هنا يظهر أن الأصل الغنى لأن إدخال ( إن ) يدل على أن الإعسار لم يكن موجودا . ورده ابن عرفة بأن ذلك ( في ) الدين الذي كان ( عن ) عوض يقول فيه : الأصل الملاء ، واستصحاب الحال ببقاء ذلك العوض وذهابه على خلاف الأصل ، وأما الدين الذي لا عن عوض كنفقة الزوجات والبنين والأبوين فليس الأصل فيه الملاء . ابن عطية : حكى المهدوي عن بعضهم أن الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر بدين . وحكى مكي : أن النبي أمر به في صدر الإسلام . ابن عطية : فإن ( قلنا ) : فعل النبي فهو نسخ وإلا فليس نسخا . PageV02P776 قال ابن عرفة : يريد أنه على الأول يكون نسخا لغويا وعلى الثاني يكون نسخا في اصطلاح الأصوليين . قال : وهنا أورد القرافي ( في قواعده ) سؤالا قال : ثواب الواجب أعظم من ثواب المندوب مع أن تأخير الغريم بالدين واجب والتصدق عليه مندوب والآية نص في أن التصدق عليه بن أفضل ، ثم أجاب التصدق به يستلزم التأخير وزيادة . قوله تعالى : { وأن تصدقوا خير لكم . . . } . قوله تعالى : { ثم توفى كل نفس ما كسبت . . . } . قال ابن عرفة : عام مخصوص لأن المجانين والأطفال لا يدخلون فيها . فإن قلت : لا كسب لهم ؟ قلنا : تقرر مذهبنا أن الطفل الصغير إذا استهلك شيئا فإنه يغرم مثله أو قيمته من ماله ، ( فنرى ) كسبه معتبرا في الدنيا وهو في الآخرة معفو عنه . PageV02P777 قوله تعالى : { وهم لا يظلمون } . قوله تعالى : { ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين . . . } . قال الفخر : تداين مفاعلة فلا ( تكون ) إلا من الجانبين ، فلا يتناول إلا الدين بالدين . أو ( فسخ ) الدين ( بالدين ) فلا يصح حلمه على ظاهره بل المراد به إذا تعاملتم . وأجاب ابن عرفة : بأنه يتناول الدين ( بالدين ) عن معاوضة فإن من اشترى سلعة بنقد 
ms317	 أو نسيئة فإذا دفع الثمن حصل له في ذمة المشتري فله عليه الرجوع بعهدة العيب أو الاستحقاق . قال الزمخشري : وإنما قال بدين ليعيد عليه الضمير . قال ابن عطية : ليرفع الوهم ، إن المراد بتداينتم جزاء بعضكم بعضا . PageV02P778 قال ابن عرفة : بلى أتى به ليكون نكرة في سياق الشرط فيفيد العموم . قوله تعالى : { فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله . . . } . الأمر بالكتب مصلحة دنيوية وهي حفظ المال ، ومصلحة دينية وهي السلامة من الخصومة بين المتعاملين . قيل لابن عرفة : يخرج ( الدين ) الذي على الحلول ؟ فقال : لا يحتاج إلى كتب وثيقة غالبا فإن له طلبه في الحال . إبن عطية : قوله ( بالعدل ) متعلق بقوله تعالى ( وليكتب ) لا ب ( كاتب ) لئلا يلزم عليه ألا يكتب الوثيقة إلا العدل في نفسه وقد يكتبها الصبي والعبد والمسخوط إذا ( أقامو فقهها ) إلا أن المنتصبين لكتبها لا يجوز للولاة أن ( يولوهم ) إلا عدولا مرضيين . PageV02P779 قال ابن عرفة : هذا تخليط لأن الأمر بالكتب ابتداء إنما هو للعدل في نفسه وإمضاء كتب الصبي والعبد والمسخوط إنما هو بعد الوقوع ، والآية إنما جاءت فيمن يؤمر بكتبها وفرق بين الأمر في كتبها عند العدل في نفسه وبين إمضائها إذا كتبها غير العدل . PageV02P780 قوله تعالى : { فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا . . . } . قال ابن عطية : السفيه الذي لا يحسن الأخذ لنفسه ولا الإعطاء ( منها ) . ابن عرفة : هذا هو السفيه عند الفقهاء . قال : ومن كان بهذه الصفة لا يخلو من حجر أب أو وصي أو قاض . قوله تعالى : { فليملل . . . } . PageV02P781 قوله تعالى : { بالعدل . . . } . كان بعضهم يقول : الذي يظهر أن يكون بالعدل متعلقا بوليه ( لا بيملل ) لأن إملاء الوصي إذا كان بغير العدل فالمشهور ( يجرحونه ) ولا يشهدون له فينبغي أن الوصي إذا أتى ليرهن على المحجور ويعمر ذمته ألا يشهدوا له إلا إذا تبين لهم في ذلك وجه المصلحة ، وأما تعلقه بدين ( وكان ) أكثر الأوصياء لا يعدلون فلا يقبل إلا إملاء الوصي الدين ولذلك كان ابن الغماز يقول : جميع من رأيت 
ms318	 من الأوصياء يتصرفون بغير الصواب إلا فلانا ( أو فلانا ) ويعينهما . قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم . . . } . قال ابن عرفة : مذهبنا أن العبد لايستشهد ( ابتداء ) فإن شهد قبلت شهادته . والآية دالة على أنه لا يشهد الرجل والمرأة إلا عند عدم الرجلين مع أنه إذا تعارضت بينتان إحداهما رجل وامرأتان والأخرى رجلان فإنهما متكافئتان لكن هنا شيء وهو أن الأصوليين ذكروا الخلاف فيما إذا تعارض أمران في صورة أو تساويا فيها وثبت لأحدهما الرجحان على الآخر في غيرها من الصور فهل يرجح الأرجح أم لا ؟ فقولان فإن قلنا بالتساوي فلا سؤال ، وإن قلنا بتقديم الأرجح فيرد السؤال ، لم جعلهما مالك متكافئتين ولم يقدم الأرجح PageV02P782 قال ابن العربي : واحتج بهذا أبو حنيفة على أنه لا يقضي بالشاهد واليمين . ورده ابن عرفة بوجهين : الأول : أن الآية سيقت لبيان ما يستقل به الحكم في الشهادة لا لبيان كل ما يوجب الحكم . الثاني : أن هذه حالة التحمل وهو في حالة مأمور بأن يشهد رجلين أو رجلا وامرأتين وإنما اليمين حالة الأداء والحكم بالحق . PageV02P783 قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهدآء . . . } . | متعلق ب ( استشهدوا ) . وأبطل أبو حيان تعلقه ب ( امرأتين ) أو ب ( رجلين ) لئلا يلزم عليه المفهوم وهو إطلاق الحكم في الفريق الآخر وهما الرجلان مرضيان كانا أو غير ( مرضيين ) . ( وأجاب ابن عرفة : بأن قوله : ( من رجالكم ) ( وشهيدين ) بالإضافة ، والمبالغة تفيد كونهما مرضيين ) . قوله تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى . . . } . | قال ابن عرفة : كان بعضهم يقول : إنه تعليل للمجموع ( وإرادة ) أن تذكر إحداهما الآخرى إذا ضلت . PageV02P784 قال ابن عطية : قال بعض المكيين ( فرجل وامرأتان ) بهمز الألف ساكنة . قال ابن جني : لا نظير لتسكين الهمزة المتحركة وإنما خففوا الهمزة فقرب من الساكن ثم بالغوا في التخفيف فصارت الهمزة ألفا ساكنة ثم أدخلوا ( الهمزة على الألف ) ساكنة ( ومنه ) قراءة ابن كثير ( وكشفت عن سأقيها ) . قال ابن عرفة : وقع تسكين ( الهمزة ) المتحركة ( في القرآن ) في ثلاثة مواضع : أحدها ( وجئتك من سبأ بنبإ يقين ) . قرأها أبو عمرو والبزي بفتح الهمزة . | وروي 
ms319	 عن قنبل إسكان الهمزة إجراء للوصل مجرى الوقف ، قوله تعالى : ( ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته ) . PageV02P785 وقرأها نافع وأبو عمروا بالألف من غير همزة وابن ذكوان بهمزة ساكنة والباقون بهمزة مفتوحة . والثالث قوله في سورة فاطر : ( ومكر السيء ) قرأ حمزة بسكون الهمزة إجراء للوصل مجرى الوقف والباقون بتحريكها . قلت : وموضع رابع وهو ( فتوبوا إلى بارئكم ) . روى فيه عن أبي عمرو الاختلاس وروي عنه الإسكان . قال ابن عطية : وقرأ حمزة ( إن تضل إحداهما فتذكر ) جعل ( إن ) شرطا والشرط وجوابه رفع لأنه صفة للمرأتين ، وارتفع ( تذكر ) كما ارتفع قوله تعالى ( ومن عاد فينتقم الله منه ) . هذا قول سيبويه وفي هذا نظر . PageV02P786 قوله تعالى : { ولا يأب الشهدآء إذا ما دعوا . . . } . | قال بن عرفة : قالوا : إن النهي تارة يكون للحاضر ، وتارة يكون للغائب ، فأما بالنسبة إلى القديم فلا فرق بينهما ، وأما في المحدثات فقد يكون النهي في الغيبة أقوى وأشد منه في الحضرة ، لأنك قد تنهي الشخص الحاضر عن فعل شيء بين يديك وتكون بحيث لو سمعت عنه أنه يفعله في غيبتك لا تزجره ولا تنهاه . فهذا الأمر فيه أخف من شيء تزجره على فعله في الغيبة والحضرة فإن النهي في هذا أشد . ولا يؤخذ من الآية أن الأمر بالشيء ليس هو نهيا عن ضده لأن ( استشهدوا ) أمر للمتعاقدين ( ولا يأب ) نهي للشاهدين . PageV02P787 قوله تعالى : { ولا تسئموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله . . . } . السآمة ( بمعنى ) الكسل ، وقدم الصغير خشية التهاون به والتفريط فيه كقول الزمخشري في { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } وقوله { من بعد وصية يوصى بهآ أو دين } وقوله { فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } مع أن العداوة تنفي أخذ الدية ويوجب ( التعارف ) بها فلذلك قدمت الدية . والضمير في قوله ( تكتبوه ) ( إما عائد على الحق أو على الدين ، أو على الكتب . PageV02P788 ( ( قال بعضهم : وإن عاد الضمير على الكتاب 
ms320	 ف ( أو ) للتخيير ، وإن عاد على الحق أو الدين ف ( أو ) | ( للتفصيل ) . قوله تعالى : { ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة . . . } . ابن عرفة : هذا دليل على أن الأمر المقدم الندب لا للوجوب . والصواب أن المراد الإشهاد أقسط عند الله ( والكتاب ) أقوم للشهادة فيكون لفا ونشرا ، أي أعدل وأقرب لقيام الشهادة . و ( أقسط ) قيل من الرباعي وهو شذوذ . قال الزمخشري : من قاسط على النسب أي ذو قسط ، أو جار مذهب سيبويه في بنائها من أفعل . ورده أبو حيان : بأن سيبويه لم ينص بناء أفعل التفضيل من أفعل بل قال : فعل التعجب ينبني من فعل وأفعل . قالوا : وأفعل التفضيل ينبني مما بني به فعل التعجب . قال ابن عرفة : فظاهره أنه لم يحك بناء وهي من أفعل . PageV02P789 وقال ابن خروف : رأيت في النسخ المشرقية أنه يبنى من فعل وفعل وأفعل زاد في النسخ الرياحية إلا أن بناءه من أفعل قليل . وقد نص على صحة بناء التعجب من أفعل مبني منهما . وقول ابن عطية : انظر هل يكون من قسط بالضم غير صحيح لأنه لم يحك فيه ( أحد ) قسط . وقول الزمخشري : إنه يجوز على مذهب سيبويه صحيح على ما قاله ابن خروف ، ولا يحتاج إلى جعله على طريق النسب إلا لو لم يثبت فيه الرباعي . قوله تعالى : { وأدنى ألا ترتابوا . . . } . ابن عرفة : إن أريد بالريبة مطلق الاحتمال فيكون فيه منح الشهادة بالمفهوم لأنه ظني فلا ( ينتفي ) فيه الاحتمال . وقد قدمنا فيه ثلاثة أقوال : | أحدها : أنه يشهد بها على القطع . الثاني : أنه لا يشهد . الثالث : أنه يشهد بها بالفهم على نحو ما تحملها . PageV02P790 قال ابن عرفة : وإن أريد بالريبة الشك فلا يكون فيه دليل على ما قلنا . قوله تعالى : { إلا أن تكون تجارة . . . } . قال ابن عرفة : إن أراد بالأول الدين وبهذا الحاضر / فيكون حينئذ استثناء منقطعا وإن ( أراد ) بالأول مطلق المعاملة فهو متصل . فإن قلت : هل في الآية دليل لمن يقول : : إن الاستثناء من الإثبات ليس بنفي كالاستدلال بقول الله تعالى { فسجدوا إلا إبليس أبى } لقول الله 