ms521	 : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون ليس بالأبيض الأمهق . رواه ابن عساكر من طرق . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض اللون مشربا حمرة . رواه ابن عساكر . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس لونا . رواه ابن عساكر . وقال جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مشربا بحمرة . رواه ابن سعد وابن عساكر . وقال أبو أمامة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أبيض تخالطه حمرة . رواه ابن عساكر . وقال أبو الطفيل رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مليح الوجه . رواه البخاري وأحمد ومسلم ويعقوب بن سفيان . PageV02P010 وفى رواية لأحمد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مليحا مقصدا . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون . رواه البيهقي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس لونا . رواه ابن الجوزي . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر الوضاءة . رواه البيهقي . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أنور المتجرد . رواه الترمذي والبيهقي . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم شملة سوداء فلبسها ، وقال : كيف ترينها علي يا عائشة ؟ قلت ، ما أحسنها عليك يا رسول الله ! يشوب سوادها بياضك وبياضك سوادها رواه ابن عساكر . تنبيهات الأول : روى الإمام أحمد ويعقوب بن سفيان والبزار وابن حبان والحاكم وصححه الحافظ عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر اللون . ورواه البيهقي من وجه آخر بلفظ : كان بياضه إلى سمرة وعند الإمام أحمد بسند حسن : أبيض إلى 
ms522	 سمرة . وروى ابن أبي شيبة عن شيخه هوذة والإمام أحمد عن شيخه محمد بن جعفر وأبو نعيم عن روح قالوا : أنبأنا عوف بن أبي جميلة عن يزيد الفارسي رحمه الله تعالى قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فذكرت ذلك لابن عباس رضي الله تعالى عنهما فقال : صفه لي . PageV02P011 فذكر الحديث : وفيه : أسمر إلى البياض . قال ابن عباس : لو رأيته في اليقظة ما استطعت أن تنعته فوق هذا . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن شيخه هوذة ، وأبو نعيم من طريق الحارث بن أبي أسامة عن شيخه روح ، كلاهما عن عوف عن يزيد . وذكر الحديث ولفظه : أحمر إلى البياض . قال الحافظ : وتبين من مجموع الروايات أن المراد بالسمرة : الحمرة التي تخالط البياض ، وأن المراد بالبياض المثبت : ما تخالطه الحمرة . والمنفي ما لا تخالطه ، وهو الذي تكره العرب لونه وتسميه أمهق . وقال ابن أبي خيثمة : ولونه صلى الله عليه وسلم الذي لا شك فيه : الأبيض الأزهر ، المشرب من حمرة وإلى السمرة ما ضحى منه للشمس والريح ، وأما ما تحت الثياب فهو الأبيض الأزهر . وتعقبه بعضهم بأن أنسا لا يخفى عليه أمره حتى يصفه بغير صفته اللازمة له لقربه منه ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم ملازما للشمس . نعم لو وصفه بذلك بعض القادمين ممن صادفه في وقت غيرته الشمس لأمكن ، فالأولى حمل السمرة في هذه الرواية على الحمرة التي تخالط البياض ، أي كما سبق في كلام الحافظ . قلت : قوله إن أنسا لا يخفى عليه . إلخ يقال عليه : قد وصفه أنس بأنه صلى الله عليه وسلم أزهر اللون ليس بالآدم ، كما تقدم أول الباب ، وهو حديث أصح من هذه الروايات . وتابعه غيره على هذه الرواية . وقال الحافظ أبو الفضل العراقي : في قوله : ( أسمر اللون ) : هذه اللفظة تفرد بها حميد عن أنس ورواها غيره عنه بلفظ ( أزهر اللون ) ثم نظرنا من روى صفة لونه صلى الله عليه وسلم غير أنس ، فكلهم وصفوه صلى الله عليه وسلم بالبياض دون السمرة ، وهم 
ms523	 خسمة عشر صحابيا . قلت : سمى أبو الحسن بن الضحاك في كتاب الشمائل منهم : أبا بكر وعمر وعليا وأبا جحيفة وابن عمر وابن عباس وهند بن أبي هالة والحسن بن علي وأبا الطفيل ومخرش الكعبي وابن مسعود البراء بن عازب وسعد بن أبي وقاص وعائشة وأبا هريرة وذكر أحاديثم وأسانيدهم العشرة . ثم قال : وما رواه أنس مما يوافق الجمهور أولى وأصح وهو الذي ينبغي أن يرجع إليه ويعول عليه . وأما رواية أبي يزيد الفارسي : أنه صلى الله عليه وسلم أسمر إلى البياض : فخطأ في الرواية ، والصواب الرواية الثانية . PageV02P012 الثاني : وقع في زيادات المسند لعبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل ، عن علي رضي الله تعالى عنه : أبيض شديد الوضح . وفي حديث أبي هريرة عند البزار ويعقوب بن سفيان بسند قوي : كان صلى الله عليه وسلم شديد البياض . وهذا مخالف لقول أنس أول الباب : وليس بالأمهق . ولرواية مسلم عنه : أبيض مشربا بحمرة : وهما أصح منهما . ويمكن الجمع بحمل ما ذكر على ما تحت الثياب مما لا يلقى الشمس . الثالث : وقع عند أبي زيد المروزي أحد رواة الصحيح عن أنس : أمهق ليس بالأبيض واعترض الداودي الشارح هذه الرواية . وقال القاضي إنها وهم . وقال : لعل الصحيح رواية من روى أنه ليس بالأبيض ولا بالآدم . قال الحافظ : وهذا ليس بجيد لأن المراد أنه ليس بالأبيض الشديد البياض ولا الآدم الشديد الأدمة وإنما يخالط بياضه الحمرة . والعرب قد تطلق على من كان كذلك أسمر . ولهذا جاء في حديث أنس أي السابق : كان صلى الله عليه وسلم أسمر . قال الحافظ : وتبين من مجموع الروايات أن رواية المروزي : ( أمهق ليس بالأبيض ) مقلوبة على أنه يمكن توجيهها بأن المراد بالأمهق الأخضر اللون الذي ليس بياضه في الغاية ولا سمرته ولا حمرته . فقد نقل عن رؤبة أن المهق خضرة الماء فهذا التوجيه على تقدير ثبوت الرواية وقد جاء في عدة طرق أنه صلى الله عليه وسلم كان أبيض . الرابع : نقل القاضي عن أحمد بن أبي سليمان صاحب سحنون رحمهما الله 
ms524	 تعالى أن من قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أسود . يقتل . انتهى . قال بعضهم : وهذا يقتضي أن مجرد الكذب عليه في صفة من صفاته كفر يوجب القتل . وليس كذلك ، بل لا بد من ضميمة ما تشعر بنقص كما في مسألتنا هذه فإن السواد مفصول . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الأزهر : الأبيض المستنير المشرق وهو أحسن الألوان أي ليس بالشديد البياض . الآدم : الشديد السمرة . الأمهق : الشديد البياض الذي لا يخالطه شئ من الحمرة وليس بنير كلون الجص أو نحوه . PageV02P013 الإشراب : خلط لون بلون كأن أحد اللونين سقى الآخر لونه ، يقال : بياض مشرب حمرة بالتخفيف . فإذا شدد كان للتكثير والمبالغة . المقصد : من الرجال الذي ليس بجسيم ولا طويل . ظاهر الوضاءة : أي الحسن والجمال . أنور المتجرد : بجيم وراء مشددة مفتوحتين : ما كشف عنه الثوب من البدن ، يعني أنه صلى الله عليه وسلم كان مشرق الجسد نير اللون فوضع الأنور موضع النير . والله أعلم . PageV02P014 الباب الثالث في صفة رأسه وشعره صلى الله عليه وسلم قال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس . رواه البخاري . ورواه أبو الحسن بن الضحاك عن جبير بن مطعم . ورواه أبو الحسن بن الضحاك وابن عساكر من طرق عن علي رضي الله تعالى عنه . ورواه من طريق عنه بلفظ : عظيم الرأس . وروى الترمذي عن هند بن أبي هالة والبيهقي عن علي رضي الله تعالى عنهما قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم الهامة رجل الشعر إن افترقت عقيقته فرق وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفره . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بجعد قطط ولا بسبط ، كان رجلا . رواه الشيخان والترمذي والنسائي . وقال جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير شعر الرأس رجله . رواه ابن أبي خيثمة . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها في صفته صلى الله عليه وسلم ولا 
ms525	 تزريه صعلة . رواه الحارث بن أبي أسامة . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه لشئ وكان أهل الكتاب يسدلون شعورهم وكان المشركون يفرقون رؤسهم . فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم فرق بعده . رواه الستة . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا بين شعرين ، ولا رجل سبط ولا جعد قطط ، وكان بين أذنيه وعاتقه . وفي رواية : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه . متفق عليه . وقال علي بن حجر رضي الله تعالى عنه : لم يكن شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا . PageV02P015 رواه مسلم والبيهقي . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ( أنا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه صدعت فرقه عن يافوخه وأرسلت ناصيته بين عينيه . رواه ابن إسحاق وأبو داود ، وابن ماجه ولفظه : ( كنت أفرق خلف يافوخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أسدل ناصيته ) . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منكبيه . رواه الشيخان . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة . رواه أبو داود والترمذي . وقالت أم هانئ رضي الله تعالى عنها : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وله أربع غدائر : يعني ضفائر . رواه الترمذي وأبو داود بسند جيد . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا امتشط بالمشط كأنه حبك الرمال . رواه أبو نعيم . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أذنيه وعاتقه . رواه مسلم . وروى عبد المجيد بن جعفر عن أبيه أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك فطلبها حتى وجدها وقال : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه فابتدر 
ms526	 الناس جوانب شعره فسبقتهم إلى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر . رواه سعيد بن منصور . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رمى جمرة العقبة نحر نسكه ثم ناول الحالق شقه الأيمن فحلقه فأعطاه أبا طلحة ثم ناوله شقه الأيسر فقال : اقسمه بين الناس . رواه الشيخان . وفي رواية لمسلم : ( فلقد رأيته والحلاق يحلقه فطاف به أصحابه فما يريدون أن تقع شعره إلا في يد رجل . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا وفرة . رواه ابن عساكر . PageV02P016 وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الشعر . رواه ابن عساكر . وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد سواد الرأس واللحية . رواه ابن عساكر . ورواه أبو الحسن بن الضحاك وغيره عن رجل من الصحابة من بني كنانة . وروى إسرائيل عن عثمان بن عبد الله بن موهب : أرسلني أهلي إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بقدح من ماء - وقبض إسرائيل ثلاث أصابع - فجاءت بجلجل من فضة فيها شعر من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إذا أصاب أحدا من الناس عين أو شئ بعث إليها بخضه ، فاطلعت في الجلجل فرأيت شعرا حمرا . رواه البخاري واللفظ للحميدي في جمعه . تنبيهات الأول : حاصل الأحاديث السابقة : أن شعره صلى الله عليه وسلم كان جمة وفرة ولمة ، فوق الجمة ودون الوفرة عكسه . فالوفرة - بفتح الواو وإسكان الفاء : ما بلغ شحمة الأذن . واللمة - بكسر اللام : ما نزل عن شحمة الأذن ، والجمة - بضم الجيم وتشديد الميم - قال الجوهري رحمه الله تعالى : هي مجتمع شعر الرأس وهي أكثر من الوفرة ما نزل عن ذلك إلى المنكبين . هذا قول جمهور أهل اللغة وهو الذي ذكره أصحاب المحكم والنهاية والمشارق وغيرهم . واختلف فيه كلام الجوهري . فذكره على الصواب في 
ms527	 مادة ( لمم ) فقال : واللمة - بالكسر : الشعر ، المتجاوز شحمة الأذن ، فإذا بلغت المنكبين فهي الجمة . وخالف ذلك في مادة ( وفر ) فقال : والوفرة إلى شحمة الأذن ثم الجمة ثم اللمة . وهي التي ألمت بالمنكبين . انتهى . وقال الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى : ما قاله في باب الميم هو الصواب PageV02P017 وهو الموافق لقول غيره من أهل اللغة . ولا جمع بين رواية : ( فوق الجمة ، ودون الوفرة ) وهي عند الترمذي ، والعكس رواية أبي داود وابن ماجة ، وهي الموافقة لقول أهل اللغة ، إلا على المحمل الذي تؤول عليه رواية الترمذي ، وذلك أنه قد يراد بقوله : ( دون ) بالنسبة إلى محل وصول الشعر . فرواية الترمذي محمولة على هذا التأويل : أن شعره كان فوق الجمة أي أرفع في المحل . فعلى هذا يكون شعره لمة ، وهو ما بين الوفرة ، والجمة ، وتكون رواية أبي داود وابن ماجة معناها : ( كان شعره فوق الوفرة ) أي أكثر من الوفرة ودون الجمة أي في الكثرة . وعلى هذا فلا تعارض بين الروايتين . فروى كل راو ما فهمه من الفوق والدون . وقال القاضي : والجمع بين هذه الروايات أن ما يلي الأذن هو الذي يبلغ شحمة أذنيه والذي يلي أذنيه وعاتقيه وما خلفه هو الذي يضرب منكبيه . وقيل بل لاختلاف الأوقات فإذا غفل عن تقصير شعره بلغ المنكب وإذا قصره كان إلى أنصاف أذنيه فكان يقصر ويطول بحسب ذلك . الثاني : قال ابن القيم رحمه الله تعالى في زاد المعاد : لم يحلق صلى الله عليه وسلم رأسه الشريف إلا أربع مرات . ولهذا مزيد في بيان أبواب زينته صلى الله عليه وسلم ويأتي الكلام على ما شاب من شعره صلى الله عليه وسلم في الباب التاسع . الثالث : روى ابن عساكر من طريقين غير ثابتين عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبطا . وقد تقدم من طريق صحيحة أنه لم يكن بالسبط ولا بالجعد القطط . الرابع : قال ابن أبي خيثمة في تاريخه : إنما جعل شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms528	 ورأسه غدائر أربعا ليخرج الأذن اليمنى من بين غديرتين يكتنفانها ويخرج الأذن اليسرى من بين غديرتين يكتنفانها ويخرج الأذنان بياضهما من بين تلك الغدائر كأنهما توقد الكواكب الدرية بين سواد شعره وكان أكثر شيبه صلى الله عليه وسلم في الرأس في فودي رأسه ، والفودان خرفا الفرق ، وكان أكثر شيبه صلى الله عليه وسلم في لحيته فوق الذقن وكان شيبه كأنه خيوط الفضة يتلألأ بين ظهري سواد الشعر الذي معه ، إذا مس ذلك الشيب الصفرة - وكان كثيرا ما يفعل - صار كأنه خيوط ذهب يتلألأ بين ظهري سواد الشعر الذي معه . الخامس : في بيان غريب ما سبق . الهامة - بالتخفيف : الرأس . رجل الشعر - بفتح الراء وكسر الجيم وفتحها وسكونها ، ثلاث لغات ذكرها في المفهم لا شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينها . قال القرطبي : وكان شعره صلى الله عليه وسلم بأصل الخلقة مسرحا . PageV02P018 العقيقة : بقافين على المشهور : شعر الرأس ، سمي عقيقة تشبيها بشعر المولود قبل أن يحلق فإذا حلق ونبت ثانيا فقد زال عنه اسم العقيقة ، وربما سمي الشعر عقيقة بعد الحلق على الاستعارة . ومنه هذا الحديث . والمراد إن انفرقت عقيقته من ذات نفسها وإلا تركها معقوصة . وروي : عقيصته - بقاف وصاد مهملة - وهي اسم للشعر المعقوص ، مشتق من العقص وهو اللي . وفره : بفتح الفاء المشددة أي جعله وفرة . الجعد - بفتح الجيم وسكون المهملة . والجعودة في الشعر أن لا يتكسر ولا يسترسل . القطط - بفتحتين : الشديد الجعودة الشبيه بشعر السودان . السبط - بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وكسرها ، المنبسط المسترسل الذي لا تكسير فيه ، أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما . الصعلة - بصاد فعين مهملتين : صغر الرأس . ويروى بالقاف . ويأتي بيانه في صفة إبطه الشريف صلى الله عليه وسلم . يسدل - بفتح المثناة التحتية وسكون السين وكسر الدال المهملتين ، ويجوز ضم الدال أي يترك شعر ناصيته على جبهته . قال النووي . قال العلماء : المراد إرساله على الجبين واتخاذه كالقصة أي بضم القاف وبعدها صاد مهملة وهو شعر الناصية . يفرقون - بضم الراء وكسرها : أي يلقون 
ms529	 شعر رؤوسهم إلى جانبيه ولا يتركون منه شيئا على جبهتهم . فرق - بفتح الفاء والراء : تقدم معناه قبله . العاتق : ما بين المنكب والعنق وهو موضع الرداء يذكر ويؤنث ، والجمع عواتق . صدعت - بالتخفيف : نحيت . اليأفوخ : بهمز ، وهو أحسن وأصوب ، ولا يهمز ، وهو وسط الرأس ، ولا يقال يافوخ حتى يصلب ويشتد بعد الولادة . الناصية والناصاة : منبت الشعر في مقدم الرأس ، ويطلق على الشعر . المنكب : مجتمع رأس العضد والكتف . الغدائر : بغين معجمة ودال مهملة . حبك الرمال - بضم أوله وثانيه جمع حبيكة وهي الطريق في الرمل وقال الفراء : الحبك PageV02P019 تكسر كل شئ كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة والماء الدائم إذا مرت به الريح والشعرة الجيدة تكسرها حبك . القلنسوة - بفتح القاف واللام وسكون النون وضم السين وفتح الواو . والجمع : القلانس القلاسي . اليرموك - بفتح الياء : مكان قرب دمشق . قوله : ( وقبض إسرائيل ثلاث أصابع ) أشار بذلك إلى صغر القدح . قصة - بضم القاف وصاد مهملة لأكثر الرواة الصحيح . قال ابن دريد : كل خصلة من الشعر قصة . قال ابن دحية والصحيح عند المتقنين : ( من فضة ) بالفاء بواحدة وضاد معجمة وهو الأشبه والأولى لقوله بعد ذلك : ( فاطلعت في الجلجل ) وقد بينه وكيع في مصنفه فقال : كان جلجلا من فضة صنع صونا لشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم . والله أعلم . PageV02P020 الباب الرابع في صفة جبينه وحاجبيه صلى الله عليه وسلم قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاض الجبين . رواه البيهقي وابن عساكر . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ في غير قرن ، بينهمما عرق يدره الغضب . رواه الترمذي . وقال رجل من الصحابة رضي الله تعالى عنهم : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق الحاجبين . رواه البيهقي . وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : كان جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم صلتا . رواه ابن عساكر . وقال الحافظ أبو أحمد بن أبي خيثمة رحمهما الله تعالى 
ms530	 : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلى الجبين إذا طلع جبينه من بين الشعر أو طلع من فلق الشعر أو عند الليل أو طلع بوجهه على الناس تراءى جبينه كأنه السراج المتوقد يتلألأ ، كانوا يقولون هو صلى الله عليه وسلم . كما قال شاعره حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : متى يبد في الليل البهيم جبينه * يلح مثل مصباح الدجى المتوقد فمن كان أو من قد يكون كأحمد * نظاما لحق أو نكالا لملحد قال أبو الحسن بن قانع عن سويد بن غفلة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضح الجبين أهدب مقرون الحاجبين . تنبيهات الأول : في حديث أم معبد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزج أقرن . قال ابن قتيبة وابن عساكر : ولا أراه إلا كما وصف هند وصححه ابن الأثير والقطب رحمه الله تعالى . قلت : وروى البيهقي وابن عساكر عن مقاتل بن حيان رحمه الله تعالى قال : أوحى الله تعالى إلى عيسى ابن مريم عليهما الصلاة والسلام : جد في أمري ولا تهزل إلى أن قال : صدقوا النبي العربي الصلت الجبين المقرون الحاجبين . PageV02P021 وروى ابن عساكر من طرق عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرون الحاجبين . ويمكن الجمع بأنه صلى الله عليه وسلم كان أولا بغير قرن أو من جهة الرائي من قرب ومن بعد ، وبأنه لم يكن بالأقرن حقيقة ولا بالأزج حقيقة بل كان بين الحاجبين فرجة يسيرة لا تتبين إلا لمن دقق النظر إليها . كما ذكر في صفة أنفه الشريف صلى الله عليه وسلم فقال : يحسبه من لم يتأمله أشم ولم يكن أشم . الثاني : في بيان غريب ما سبق . مفاض الجبين - بميم مضمومة ففاء فألف فضاد معجمة مخففة أي واسعة ، يقال درع مفاضة أي واسعة . الجبين ما فوق الصدغ . والصدغ ما بين العين إلى الأذن ، ولكل إنسان جبينان يكتنفان الجبهة . الزجج : وتقوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداد . قاله في النهاية 
ms531	 . وقال غيره : الزجج دقة الحاجبين وسبوغهما إلى محاذاة آخر العين مع تقوس . سوابغ - حال من المجرور وهو الحواجب جمع سابغ وهو التام الطويل أي أنها دقت في حال سبوغها . وضع الحواجب موضع الحاجبين لأن التثنية جمع . القرن - بالتحريك : اتصال شعر الحاجبين . يدره - بضم أوله وكسر ثانيه وتشديد ثالثه : أي يحركه ويظهره ، كان صلى الله عليه وسلم إذا غضب امتلأ ذلك العرق دما كما يمتلئ الضرع لبنا إذا درفيظهر ويرتفع . الصلت الجبين : أي واسعة ، وقيل الصلت الأملس وقيل البارز . والله أعلم . PageV02P022 الباب الخامس في صفة عينيه صلى الله عليه وسلم وبعض ما فيها من الآيات قال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعج العينين . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين أهدب الأشفار . رواه الإمام أحمد ومسلم . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين أهدب الأشفار مشرب العين بحمرة . رواه البيهقي وأبو الحسن بن الضحاك وابن عساكر من طرق . وقال سماك بن حرب : قال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم أشكل العين . قال الرواي له عن سماك : ما أشكل العين ؟ قال : طويل شق العين . رواه مسلم وغيره . ورواه أبو داود بلفظ : أشهل العين . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : في أشفاره عطف وفي لفظ : وطف . رواه الحارث بن أبي أسامة . وقال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبحر العينين . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبرج العينين . رواهما أبو الحسن بن الضحاك . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكحل العينين أهدب الأشفار . رواه محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات . وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : كنت إذا نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت 
ms532	 أكحل وليس بأكحل . رواه الإمام أحمد بن حنبل ويعقوب بن سفيان . PageV02P023 وقال مقاتل بن حيان رحمه الله تعالى : أوحى الله تعالى إلى عيسى ابن مريم جد في أمري ولاتهزل إلى أن قال : صدقوا النبي العربي الأنجل العينين . رواه البيهقي وابن عساكر . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود الحدقة أهدب الأشفار . رواه الترمذي . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين مشرب العين حمرة أهدب الأشفار كث اللحية . رواه ابن عساكر . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعج العينين . رواه ابن عساكر . فصل : روى ابن عدي والبيهقي وابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى بالليل في الظلمة كما يرى بالنهار في الضوء . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل ترون قبلتي ها هنا ، فوالله لا يخفى علي ركوعكم ولا سجودكم ، إني لأراكم من وراء ظهري . متفق عليه . قال الحافظ أبو بكر بن أبي خيثمة وتبعه أبو الحسن بن الضحاك في كتاب الشمائل له : كان فيه صلى الله عليه وسلم شئ من صور . والصور : الرجل الذي كأنه يلمح الشئ ببعض وجهه . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود فإني أراكم من أمامي ومن خلفي . رواه مسلم . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأنظر إلى ما وراء ظهري كما أنظر إلى أمامي ) . رواه عبد الرزاق في الجامع وأبو زرعة الرازي في دلائله . PageV02P024 وقال مجاهد رحمه الله تعالى : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه من الصفوف كما يرى من بين يديه . رواه الحميدي وأبو زرعة الرازي في دلائله 
ms533	 . فائدة : ذكر القاضي رحمه الله تعالى أنه صلى الله عليه وسلم كان يرى في الثريا أحد عشر نجما . وذكر السهيلي رحمه الله تعالى أنه صلى الله عليه وسلم كان يرى فيها اثني عشر نجما . وبالأول جزم أبو عبد الله القرطبي في كتاب ( أسماء النبي صلى الله عليه وسلم ) حيث نظم ذلك فقال رحمه الله تعالى : وهو الذي يرى النجوم الخافيه * مبينات في السماء العاليه إحدى عشر قد عد في الثريا * لناظر سواه ما تهيا قال في ( القول المكرم ) وهذا لم أقف له على أصل يستند إليه . والناس يذكرون أن الثريا لا تزيد على تسعة أنجم فيما يرون . انتهى . تنبيهات الأول : قال القاضي : إنما حدثت هذه الآية له صلى الله عليه وسلم بعد ليلة الإسراء كما أن موسى صلى الله عليه وسلم كان يرى النملة السوداء في الليلة الظلماء من مسيرة عشرة فراسخ بعد ليلة الطور . الثاني : هذه الرؤية رؤية إدراك ، والرؤية لا تتوقف على وجود آلتها التي هي العين عند أهل الحق ولا شعاع ولا مقابلة ، وهذا بالنسبة إلى الباري تعالى . أما المخلوق فتتوقف صفة الرؤية في حقه صلى الله عليه وسلم ، وخالق البصر في العين قادر على خلقه في غيرها . قال الحراني رحمه الله تعالى : وهذه الآية قد جعلها الله تعالى دالة على ما في حقيقة أمره من الاطلاع الباطن ، لسعة علمه ومعرفته ، لما عرف بربه لا بنفسه أطلعه الله تعالى على ما بين يديه مما تقدم من أمر الله وعلى ما وراء الوقت مما تأخر من أمر الله تعالى . فلما كان على ذلك من الإحاطة في إدراك مدركات القلوب جعل الله تعالى له صلى الله عليه وسلم مثل ذلك في مدركات العيون ، فكان يرى المحسوسات من وراء ظهره كما يراها من بين يديه . ومن الغرائب ما ذكره بختيار محب بن محمود الزاهد شارح القدوري في رسالته الناصرية أنه صلى الله عليه وسلم كان له بين كتفيه عينان كسم الخياط يبصر بهما لا تحجبهما الثياب . وقيل : بل كانت صورهم 
ms534	 تنطبع في حائط قبلته كما تنطبع في المرآة أمثلتهم فيها فيشاهد أفعالهم . قال الحافظ : وهذا إن كان نقلا عن الشاراع بطريق صحيح فمقبول وإلا فليس المقام مقام رأي ، على أن الأقعد في إثبات كونها معجزة حملها على الإدراك من غير آلة . وقال ابن المنير رحمه الله تعالى : لا حاجة إلى تأويله لأنه في معنى تعطيل لفظ الشارع من غير ضرورة . PageV02P025 وقال القرطبي : حمله على ظاهره أولى ، لأن فيه زيادة كرامة النبي صلى الله عليه وسلم . وسيأتي ولهذا مزيد بيان في الخصائص . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الدعج : شدة سواد العين في شدة بياضها . الأهدب - بالدال المهملة : الطويل الأشفار . الأشفار : جمع شفر وزن قفل وهو حرف الجفن الذي ينبت عليه الهدب . قال ابن قتيبة رحمه الله تعالى : والعامة تجعل أشفار العين : الشعر وهو غلط ، وإنما الأشفار حروف العين التي ينبت عليها الشعر . الحدقة : بالتحريك : سواد العين والجمع حدق وحدقات . مثل قصبة ، وقصب ، وقصبات . وربما قيل حداق محل رقبة ورقاب . قوله : مشرب العين بحمرة : هي عروق حمر رقاق وهي من علاماته صلى الله عليه وسلم التي في الكتب السالفة . وقول سماك رحمه الله تعالى : إن الشكلة طول شق العين : قال القاضي : إنه وهم من سماك باتفاق العلماء وغلط ظاهر ، فقد اتفق العلماء وأصحاب الغريب أن الشهلة حمرة في سواد العين كالشكلة في البياض . الغطف : بغين معجمة وتهمل هو أن يطول شعر الأجفان ثم ينعطف . الوطف : الطويل أيضا . الكحل : بالتحريك : سواد يكون في مفاوز أجفان العين خلقة . الأنجل : يقال عين نجلاء أي واسعة . الأبرج العين : بهمزة فموحدة فراء فجيم : من البرج بالتحريك بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شئ . والله تعالى أعلم . PageV02P026 الباب السادس في سمعه الشريف صلى الله عليه وسلم كان صلى الله عليه وسلم يسمع ما لا يسمعه الحاضرون مع سلامة حواسهم من مثل الذي سمعه . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تام الأذنين . وروى 
ms535	 الترمذي وابن ماجة عن أبي ذر ، وأبو نعيم عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تسمعون ما أسمع ؟ ) قالوا ما نسمع من شئ قال : إني لأرى مالا ترون وأسمع مالا تسمعون ، إني أسمع أطيط السماء وما تلام أن تئط وما فيها موضع شبر إلا وعليه ملك ساجد أو قائم ) . وقال زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : بينا النبي صلى الله عليه وسلم على بغلة له إذ حادت به فكادت تلقيه وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة ، فقال من يعرف أصحاب هذه الأقبر ؟ فقال رجل : أنا . فقال : متى مات هؤلاء ؟ قال : ماتوا في الإشراك ، فأعجبه ذلك فقال : ( إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ، فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله عزوجل أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع ) . رواه مسلم . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان المدينة لبني النجار فسمع أصوات قوم يعذبون في قبورهم فحاصت البغلة ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم : متى دفن هذا ؟ قالوا : يا رسول الله دفن هذا في الجاهلية فأعجبه ذلك وذكر نحو الذي قبله . رواه الإمام أحمد . وقد ثبت أن الوحي كان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أحيانا في مثل صلصلة الجرس ويسمعه ويعيه ولا يسمعه أحد من الصحابة . تنبيهان الأول : إن قيل : كيف يكون صوت مسموع لسامع في محل لا يسمعه آخر معه وهو PageV02P027 مثله سليم الحاسة عن آفة الإدراك ؟ أجيب : بأن الإدراك معنى يخلقه الله تعالى لمن يشاء ويمنعه لمن يشاء وليس بطبيعة ولا وتيرة واحدة . الثاني : في بيان غريب ما تقدم : الأطيط : صوت الأقتاب وأطيط الإبل أصواتها وحنينها ، أي أن كثرة ما في السماء من الملائكة قد أثقلها حتى أطت . قال في النهاية : وهذا مثل وإيذان بكثرة الملائكة وإن لم يكن ثم أطيط ، وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى . قلت : وفيه نظر لقوله : ( إني لأسمع أطيط 
ms536	 السماء ) . حادت : مالت عند نفارها عن سنن طريقها . حاصت : بحاء فصاد مهملتين : نفرت وكرت راجعة من خوف ما سمعت . PageV02P028 الباب السابع في صفة أنفه الشريف وخديه صلى الله عليه وسلم روى الترمذي عن هند بن أبي هالة وابن عساكر عن علي رضي الله تعالى عنهما قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقنى العرنين . زاد هند : له نور يعلوه ، يحسبه من لم يتأمله أشم وليس بأشم . وقال رجل من الصحابة رضي الله تعالى عنهم : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق الأنف . رواه البيهقي . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل الخدين . رواه الترمذي . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيل الخدين . رواه محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات وابن عساكر . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل الخدين دقيق العرنين . رواه ابن عساكر من طرق . وقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض الخد . رواه ابن عساكر . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض الخدين . رواه أبو الحسن بن الضحاك . العرنين : بكسر العين وسكون الراء المهملة وكسر النون : الأنف . والقنى فيه : طوله ودقة أرنبته مع ارتفاع في وسطه . الشمم : ارتفاع قصبة الأنف واستواء أعلاها وإشراف الأرنبة قليلا ، والمعنى أنه صلى الله عليه وسلم لحسن قنى أنفه واعتدال ذلك يحسب قبل التأمل أنه أشم وليس كذلك . قاله في النهاية . السهل الخدين : أي ليس في خديه نتوء وارتفاع . وقيل أراد أن خديه صلى الله عليه وسلم أسيلان قليلا اللحم رقيقا الجلد ، كما في حديث أبي هريرة . PageV02P029 الباب الثامن في صفة فمه صلى الله عليه وسلم وأسنانه وطيب ريقه وبعض الآيات فيه قال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم 
ms537	 ، أشنب ، مفلج الأسنان ، يفتر عن مثل حب الغمام . رواه الترمذي وأبو الشيخ . وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم . رواه الإمام أحمد البخاري ومسلم . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم براق الثنايا . رواه ابن عساكر . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الثغر . رواه البيهقي . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مفلج الثنايا . رواه ابن سعد وأبو الشيخ . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : شممت العطر كله فلم أشم نكهة أطيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن سعد وأبو الشيخ . وقال وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدلو من ماء فشرب من الدلو ثم صب في البئر أوقال ثم مج في البئر . ففاح منها مثل رائحة المسك . رواه الإمام أحمد وابن ماجة . ورواه الإمام أبو الحسن بن الضحاك بلفظ : أتي بدلو فتوضأ منه فتمضمض ومج مسكا أو أطيب من المسك وانتشر خارجا منه . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ضحك كاد يتلألأ في الجدر لم أر قبله ولا بعده مثله . رواه محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات . وأبو الحسن بن الضحاك وابن عساكر . PageV02P030 وقال أنس رضي الله تعالى عنه : بزق رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئر بدارنا فلم يكن بالمدينة بئر أعذب منها . رواه أبو نعيم . وقالت عميرة بنت مسعود الأنصارية رضي الله تعالى عنها : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأخواتي وهن خمس فوجدناه يأكل قديدا فمضغ لهن قديدة ثم ناولني القديدة فقسمتها بينهن . فمضغت كل واحدة قطعة فلقين الله وما وجد لأفواههن خلوف . رواه الطبراني . وقالت أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد رضي الله تعالى عنها : كنا نتطيب ونجهد لعتبة بن 
ms538	 فرقد أن نبلغه فما نبلغه وربما لم يمس عتبة طيبا ، فقلنا له فقال : أخذني البثر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته ، فتفل في كفه ثم مسح جلدي ، فكنت من أطيب الناس ريحا . رواه البخاري في التاريخ والطبراني وأبو الحسن بن الضحاك . وقال أبو أمامة رضي الله تعالى عنه : جاءت امرأة بذيئة اللسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل قديدا ، فقالت : ألا تطعمني ؟ فناولها مما بين يديه ، فقالت : لا إلا الذي في فيك . فأخرجه فأعطاها فألقته في فمها فأكلته فلم يعلم منها بعد ذلك الأمر الذي كانت عليه من البذاء والذرابة . رواه الطبراني . وقال محمد بن ثابت بن قيس بن شماس : إن أباه فارق أمه وهي حامل به ، فلما ولدته حلفت أن لا تلبنه من لبنها . فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق في فيه وقال اختلف به فإن الله رازقه فأتيته به اليوم الأول والثاني والثالث . رواه البيهقي ويرحم الله تعالى القائل حيث قال : PageV02P031 بحر من الشهد في فيه مراشفه * ياقوت من صدف فيه جواهره ويرحم الله تعالى القائل أيضا : جنى النحل في فيه وفيه حياتنا * ولكنه من لي بلثم لثامه رحيق الثنايا والمثاني تنفست * إذا قال عن فتح بطيب ختامه وقال أبو جعفر محمد بن علي رحمه الله تعالى : بينما الحسن بن علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطش فاشتد ظمؤه فطلب له النبي صلى الله عليه وسلم ماء فلم يجد فأعطاه لسانه فمصه حتى روي . رواه ابن عساكر . وهو منقطع . ورواه عن أبي هريرة وزاد : الحسين . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين . زاد أبو الحسن بن الضحاك : والرباعيتين . انتهى . إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه . رواه أبو زرعة الرازي في دلائله والدارمي والترمذي وأبو الحسن بن الضحاك وسنده جيد . وقال سهل بن سعيد رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر 
ms539	 : لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله . فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها . قال : أين علي بن أبي طالب ؟ فقالوا : هو يشتكي عينيه . قال : فأرسلوا إليه . فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع . الحديث رواه الشيخان . وقال أبو قرصافة - بكسر القاف رضي الله تعالى عنه : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأمي وخالتي فلما رجعنا قالت أمي وخالتي : يا بني ما رأينا مثل هذا الرجل لا أحسن وجها ولا أنقى ثوبا ولا ألين كلاما ، ورأينا كالنور يخرج من فيه . رواه البيهقي . تنبيه في بيان غريب ما سبق الضليع : بضاد معجمة وعين مهملة - قالوا في النهاية : أي عظيم الفم وقيل واسعه PageV02P032 والعرب تمدح عظم الفم وتذم صغره . قال الإمام النووي : وهذا قول الأكثر وهو الأظهر . والضليع : العظيم الخلق ، الشديد . وقال غيره : الضليع : المهزول الذابل . وهو في صفته صلى الله عليه وسلم ذبول شفتيه ورقتهما وحسنهما . الشنب : بشين معجمة فنون مفتوحة فموحدة : البياض والبريق والتحديد في الأسنان وقيل هو بردها وعذوبتها . الفلج بالتحريك : تباعد ما بين الثنايا والرباعيات . يفتر - بمثناة تحتية ففاء ففوقية مضمومة أي يظهر أسنانه . حب الغمام : البرد بفتحتين شبه به ثغره في بياضه وصفائه وبرده . الثغر هنا : الثنايا . مج الماء من فيه : مجاز من باب رمي : رمى به : الخلوف : كالقعود تغير رائحة الفم . الذرابة : الفحش . البذاء في المنطق . بالفتح والمد والذال المعجمة : السفه والفحش . تلبنه : بالمثناة الفوقية فلام فموحدة فنون : ترضعه . الثنايا : جمع ثنية وهي أربع من الأسنان . بصق بالصاد المهملة ويقال بالسين أيضا . PageV02P033 الباب التاسع في صفة لحيته الشريفة وشيبه صلى الله عليه وسلم قال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كث اللحية . رواه الترمذي ورواه ابن عساكر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . وقال علي رضي الله 
ms540	 تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم اللحية . رواه البيهقي وابن عساكر وابن الجوزي . وقال جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم اللحية . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود اللحية . رواه البيهقي وابن عساكر . وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد سواد الرأس اللحية . رواه ابن عساكر . وقال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه : كانت لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ملأت من هاهنا إلى هاهنا . رواه ابن عساكر . وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة رحمه الله تعالى : كانت عنفقته صلى الله عليه وسلم بارزة ونبكاه حول العنفقة كأنهما بياض اللؤلؤة ، في أسفل عنفقته شعر منقاد حتى يقع انقيادها على شعر اللحية حتى يكون كأنه منها . وقال أبو ضمضم رحمه الله تعالى : نزلت بالرجيج فقيل هاهنا رجل يقال له أسعد بن خالد رأى النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فقلت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم رأيته كان رجلا مربوعا حسن السبلة . رواه الدينوري وابن عساكر . وقال أيضا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير شعر الرأس واللحية . رواه مسلم وابن أبي خيثمة واللفظ له . PageV02P034 وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : شمط مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته وكان إذا ادهن لم يتبين فإذا لم يدهن تبين . رواه مسلم . وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس رضي الله تعالى عنه : ليس في شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته عشرون شعرة بيضاء . رواه الشيخان . وقال ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه : ما كان في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لحيته إلا سبع عشرة أو ثماني عشرة شعرة بيضاء . رواه ابن سعد بسند صحيح . ورواه أبو الحسن 