ms3561	 توقيف من النبى - صلى الله عليه وسلم - لهم على ذلك وأمر به . وأما ما روى من اختلاف مصحف أبى وعلى وعبد الله إنما كان قبل العرض الأخير ، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رتب لهم تأليف السور بعد أن لم يكن فعل ذلك . روى يونس عن ابن وهب قال : سمعت مالكا يقول : إنما ألف القرآن على ما كانوا يسمعونه من قراءة رسول الله ، ومن قال هذا القول لا يقول : إن تلاوة القرآن فى الصلاة والدرس يجب أن يكون مرتبا على حسب الترتيب الموقف عليه فى المصحف ؛ بل إنما يجب تأليف سوره فى الرسم والكتابة خاصة . ولا نعلم أن أحدا منهم قال : إن ترتيب ذلك واجب فى الصلاة ، وفى قراءة القرآن ودرسه وإنه لا يحل لأحد أن يتلقن الكهف قبل البقرة ، ولا الحج بعد الكهف ، ألا ترى قول عائشة للذى سألها أن تريه مصحفها ليكتب مصحفا على تأليفه : لا يضرك أيه قرأت قبل ؟ ! وأن ما روى عن ابن مسعود وابن عمر أنهما كرها أن يقرأ القرآن منكوسا ، وقالا : ذلك منكوس القلب . فإنما عنيا بذلك من يقرأ السورة منكوسة ويبتدئ من آخرها إلى أولها ؛ لأن ذلك حرام محظور ، ومن الناس من يتعاطى هذا فى القرآن والشعر ليذلل لسانه بذلك ، ويقتدر على الحفظ وهذا مما حظره الله ومنعه فى قراءة القرآن ؛ لأنه إفساد لسوره ، ومخالفة لما قصد بها ، ومما يدل أنه لا يجب إثبات القرآن فى المصاحف على تاريخ نزوله ؛ لأنهم لو فعلوا ذلك لوجب أن يجعلوا بعض آية سورة فى سورة أخرى وأن ينقصوا ما وقفوا عليه من سياقه ترتيب السور ونظامها ؛ لأنه قد صح وثبت أن الآيات كانت تنزل بالمدينة فيؤمروا بإثباتها في السورة PageV10P239 المكية ، ويقال لهم : ضعوا هذه الآية فى السورة التى يذكر فيها كذا . ألا ترى قول عائشة : وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده ، يعنى بالمدينة ، وقد قدمنا فى المصحف على ما نزل قبلهما من القرآن بمكة ، ولو ألفوه على تاريخ النزول لوجب أن ينتقض ترتيب 
ms3562	 آيات السور ، وقد كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقرأ بالناس فى الصلاة السورة فى الركعة ثم يقرأ فى ركعة أخرى بغير السورة التى تليها ، وقول ابن مسعود فى بنى إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء : هى من العتاق الأول وهن من تلادى ، يعنى هن مما نزل من القرآن أولا . قال صاحب العين : العتيق القديم من كل شىء ، والتلاد : ما كسب من المال قديما فيريد أنهن من أول ما حفظه من القرآن . وقوله : ( ثاب الناس إلى الإسلام ) : رجعوا إليه . قال صاحب العين : ثاب الشىء يثوب ثؤوبا رجع . ومنه قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس } [ البقرة : 125 ] ، أى يرجعون إليه . * * *(@)(@@) | 7 - باب القراء من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 18 - فيه : عبدالله بن عمرو ذكر ابن مسعود ، فقال : لا أزال أحبه سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( خذوا القرآن من أربعة : من عبدالله بن مسعود ، وسالم ، ومعاذ ، وأبى بن كعب ) . / 19 - وقال فيه مسروق : خطبنا عبدالله بن مسعود ، فقال : والله لقد أخذت من فى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بضعا وسبعين سورة ، والله لقد علم أصحابى أنى من أعلمهم بكتاب الله ، وما أنا بخيرهم . قال شقيق : فجلست فى الحلق أسمع ما يقولون ، فما سمعت رادا يقول غير ذلك . / 20 - وقال فيه علقمة : كنا بحمص ، فقرأ ابن مسعود سورة يوسف ، فقال PageV10P240 رجل : ما هكذا أنزلت ، قال : قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( أحسنت ) ، ووجد منه ريح الخمر ، فقال : أتجمع أن تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر ؟ فضربه الحد . / 21 - وفيه : مسروق ، قال : قال عبدالله : والله الذى لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم ، أين أنزلت ؟ ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا أنا أعلم فيم أنزلت ؟ ولو أعلم أحدا أعلم منى بكتاب الله تبلغه الإبل لركبت إليه . / 22 - وفيه : أنس ، جمع القرآن على عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - ؟ أربعة كلهم من الأنصار : أبى بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد . / 23 - وقال أنس مرة : مات النبى 
ms3563	 - صلى الله عليه وسلم - ولم يجمع القرآن غير أربعة : أبو الدرداء ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد . ونحن ورثناه . / 24 - وفيه : ابن عباس ، قال عمر : أبى أقرؤنا ، وإنا لندع من لحن أبى ، وأبى يقول : أخذته من فى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا أتركه لشىء . قال تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } [ البقرة 106 ] . قال أبو بكر بن الطيب : لا تدل هذه الآثار على أن القرآن لم يحفظه فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم - غير عبد الله وسالم ، ومعاذ وأبى ابن كعب ، وأنه لم يجمعه غير أربعة من الأنصار كما قال أنس بن مالك ، فقد ثبت بالطرق المتواترة أنه جمع القرآن عثمان وعلى ، وتميم الدارى وعبادة بن الصامت ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وثبت أنه PageV10P241 سأل النبي في كم يقرأ القرآن ؟ فقال : في شهر . فقال : إني أطيق أكثر من ذلك . . ) الحديث . فجمعه عمرو بن العاص وغيره . روى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أقرأ خمس عشرة سجدة فى القرآن ، منها ثلاث فى المفصل ، وفى الحج سجدتان . ذكر الأسانيد بذلك أبو بكر بن الطيب فى كتاب الانتصار . فقول أنس : لم يجمع القرآن غير أربعة . قول يتعذر العلم بحقيقة ظاهره ، وله وجوه من التأويل : أحدها : أنه لم يجمعه على جميع الوجوه والأحرف ، والقراءات التى نزل بها إلا أولئك النفر فقط وهذا غير بعيد ؛ لأنه لا يجب على سائرهم ولا على أولئك النفر أيضا أن يجمعوا القرآن على جميع حروفه ووجوهه السبعة ، والثانى : أنه لم يجمع القرآن ويأخذه تلقينا من فى النبى - صلى الله عليه وسلم - غير تلك الجماعة فإن أكثرهم أخذ بعضه عنه وبعضه عن غيره ، والثالث : أن يكون لم يجمع القرآن على عهد النبى من انتصب لتلقينه ، وأقرأ الناس له غير تلك الطبقة المذكورة . وقد تظاهرت الروايات بأن الأئمة الأربعة جمعوا القرآن على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - لأجل سبقهم إلى الإسلام وإعظام الرسول - صلى الله عليه وسلم - لهم ، وقد ثبت 
ms3564	 عن الصديق بقراءته فى المحراب بطوال السور التى لا يتهيأ حفظها إلا لأهل القدرة على الحفظ والإتقان ، فروى ابن عيينة ، عن الزهرى ، عن أنس أن أبا بكر الصديق قرأ فى الصبح بالبقرة فقال عمر : كادت الشمس أن تطلع فقال : لو طلعت لم تجدنا غافلين ، وقد علم أن كثيرا من الحفاظ وأهل الدربة بالقرآن يتهيبون الصلاة بالناس بمثل PageV10P242 هذه السور الطوال وما هو دونها ، وهذا يقتضى أن أبا بكر كان حافظا للقرآن ، وقد صح الخبر أنه بنى مسجدا بفناء داره بمكة قبل الهجرة ، وأنه كان يقوم فيه بالقرآن ويكثر بكاؤه ونشيجه عند قراءته فتقف عليه نساء المشركين وولدانهم يسمعون قراءته ، لولا علم النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك من أمره لم يقدمه لإمامة المسلمين مع قوله : يؤم القوم أقرؤهم . وكذلك تظاهرت الروايات عن عمر أنه كان يؤم الناس بالسور الطوال ، وقد أمهم بسورة يوسف فى الصبح فبلغ إلى قوله : { وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم } [ يوسف : 84 ] ، فنشج حتى سمع بكاؤه من وراء الصفوف . وقرأ مرة سورة الحج فسجد فيها سجدتين . وروى عبد الملك بن عمير عن زيد بن وهب ، عن ابن مسعود قال : كان عمر أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله وأفقهنا فى دين الله ، ولولا أن هذه كانت حالته ، وأنه من أقرأ الناس لكتاب الله لم يكن أبو بكر الصديق بالذى يضم إليه زيد بن ثابت ، ويأمرهما بجمع القرآن واعتراض ما عند الناس ، ويجعل زيدا تبعا له ؛ لأنه لا يجوز أن ينصب لجمع القرآن واعتراضه من ليس بحافظ . وأما عثمان فقد اشتهر أنه كان ممن جمع القرآن على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - وأنه كان من أهل القيام به ، وقد قال حين أرادوا قتله فضربوه بالسيف على يده فمدها وقال : والله إنها لأول يد خطت المفصل ، وقالت نائلة زوجته : إن نقتلوه فإنه كان يحيى الليل بجميع القرآن فى ركعة . وكذلك على بن أبى طالب ، قد عرفت حاله فى فضله وثاقب فهمه ، وسعة علمه ومشاورة الصحابة له ، وإقرارهم لفضله وتربية النبي 
ms3565	 له PageV10P243 وأخذه له بفضائل الأخلاق ، وترغيبه - صلى الله عليه وسلم - فى تخريجه وتعليمه ، وما كان يرشحه له ويثيبه عليه من أمره نحو قوله : أقضاكم على ، ومن البعيد أن يقول هذا فيه وليس من قراء الأمة ، وقد كان يقرأ القرآن ، وقرأ عليه أبو عبد الرحمن السلمى وغيره ، وروى همام ، عن ابن أبى نجيح ، عن عطاء بن السائب أن أبا عبد الرحمن حدثه قال : ما رأيت رجلا أقرأ للقرآن من على بن أبى طالب ، صلى بنا الصبح ، فقرأ سورة الأنبياء فأسقط آية ، فقرأ ثم رجع إلى الآية التى أسقطها فقرأها ، ثم رجع إلى مكانه الذى انتهى إليه لا يتتعتع . فإذا صح ما قلناه مع ما ثبت من تقدمهم وتقدمة الرسول لهم وجب أن يكونوا حفاظا للقرآن ، وأن يكون ذلك أولى من الأخبار التى ذكر فيها أن الحفاظ كانوا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة ليس منهم أحد من هؤلاء الأئمة القادة الذين هم عمدة الدين وفقهاء المسلمين . * * *(@)(@@) | 8 - باب فضل فاتحة الكتاب(@)(@@) / 25 - فيه : أبو سعيد بن المعلى ، كنت أصلى ، فدعانى النبى - صلى الله عليه وسلم - فلم أجبه ، قلت : يا رسول الله ، إنى كنت أصلى ، قال : ( ألم يقل الله : { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } ) [ الأنفال : 24 ] ، ثم قال : ( ألا أعلمك أعظم سورة فى القرآن قبل أن تخرج من المسجد ) ، فأخذ بيدى ، فلما أردنا أن نخرج ، قلت : يا رسول الله ، إنك قلت : لأعلمنك PageV10P244 أعظم سورة من القرآن ، قال : ( { الحمد لله رب العالمين } [ الفاتحة : 2 ] ، هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته ) . / 26 - وفيه : أبو سعيد الخدرى ، كنا فى مسير لنا ، فجاءت جارية ، فقالت : إن سيد الحى سليم ، وإن نفرنا غيب ، فهل منكم راق ؟ فقام معها رجل ما كنا نأبنه برقية ، فرقاه ، فبرأ فأمر له بثلاثين شاة ، وسقانا لبنا ، فلما رجع ، قلنا له : أكنت تحسن رقية أو كنت ترقى ؟ قال : لا ، ما رقيت إلا بأم الكتاب ، قلنا : لا تحدثوا شيئا حتى نسأل النبى - صلى الله عليه وسلم - قدمنا المدينة ، فذكرناه للنبى - صلى الله عليه وسلم - فقال 
ms3566	 : ( وما كان يدريك أنها رقية ؟ اقسموا واضربوا لى بسهم ) . قال المؤلف : إن قال قائل : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لأعلمنك أعظم سورة من القرآن ) يدل على تفاضل القرآن ، قيل له : ليس كما توهمت ؛ لأنه يحتمل أن يكون معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : أعظم سورة فى القرآن ، أى أعظم نفعا للمتعبدين ؛ لأن أم القرآن لا تجزئ الصلاة إلا بها ، وليس ذلك لغيرها من السور ، ولذلك قيل لها : السبع المثانى ؛ لأنها تثنى فى كل صلاة هذا قول على بن أبى طالب ، وأبى هريرة وغيرهما ، ويشهد لهذا قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ) . وفيه : قوله - صلى الله عليه وسلم - : هى السبع المثانى تفسير لقوله تعالى : { ولقد آتيناك سبعا من المثانى } [ الحجر : 87 ] ، أن المراد بها فاتحة الكتاب ، وقد روى عن السلف أقوال أخر فى تفسير السبع المثانى ، فروى عن ابن عباس وابن مسعود أنها السبع الطوال ؛ لأن الفرائض والقصص تثنى فيها ، ويجوز أن يكون المثانى القرآن كله كما قال تعالى : { كتابا متشابها مثانى } [ الزمر : 23 ] ؛ لأن الأخبار تثني فيه . PageV10P245 ومما يدل أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لأعلمنك أعظم سورة ) لا يوجب تفاضل القرآن بعضه على بعض فى ذاته . قوله تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } [ البقرة : 106 ] ، ولم يختلف أهل التأويل فى أن الله تعالى لم يرد بقوله : { نأت بخير منها } [ البقرة : 106 ] ، تفضيل بعض الآيات على بعض ، وإنما المراد بخير منها لعباده المؤمنين التالين لها ، إما بتخفيف وعفو ، أو بثواب على عمل ، ولو قال قائل : أيما أفضل : آية رحمة ، أو آية عذاب ، أو آية وعد ، أو آية وعيد ؟ لم يكن لهذا جواب . ومن اختار التفاضل فى القرآن فقد أوجب فيه النقص ، وأسماء الله تعالى وصفاته وكلامه لا نقص فى شىء منها فيكون بعضه أفضل من بعض ، وكيف يجوز أن يكون شىء من صفاته منقوصا غير كامل وهو قادر على أن يتم المنقوص حتى يكون فى غاية الكمال ، فلا يلحقه فى شىء من صفاته نقص 
ms3567	 ، تعالى الله عن ذلك ، وسأزيد فى بيان هذا فى فضل { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ] . ويحتمل قوله : لأعلمنك أعظم سورة وجها آخر ، وهو أن يكون أعظم بمعنى سورة عظيمة كما قيل الله أكبر ، بمعنى : كبير ، وكما قيل فى اسم الله الأعظم بمعنى : عظيم ، وقد تقدم الكلام فى حديث أبى سعيد الخدرى فى كتاب الإجازة فى باب ما يعطى في الرقية بفاتحة الكتاب ومعنى قوله ما يدريك أنها رقية فتأمله هناك . PageV10P246 وقوله : ما كنا نأبنه ، قال صاحب الأفعال : أبنت الرجل بخير أو شر نسبتهما إليه . أبنه أبنا . * * *(@)(@@) | 9 - باب فضل البقرة(@)(@@) / 27 - فيه : أبو مسعود ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة فى ليلة كفتاه ) . / 28 - وفيه : أبو هريرة ، قال : وكلنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحفظ زكاة رمضان ، فأتانى آت ، فجعل يحثو من الطعام ، فأخذته ، فقلت : لأرفعنك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . فقص الحديث ، فقال : ( إذا أويت إلى فراشك ، فاقرأ آية الكرسى ، فإنه لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح ) ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( صدقك ، وهو كذوب ذاك شيطان ) . قال المؤلف : إذا كان من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة كفتاه ، ومن قرأ آية الكرسى كان عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان حتى يصبح ، فما ظنك بمن قرأها كلها من كفاية الله له وحرزه وحمايته من الشيطان وغيره ، وعظيم ما يدخر له من ثوابها . وقد روى هذا المعنى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - وروى معمر ، عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبى سلمة ، عن أبى أمامة قال : قال رسول الله : ( تعلموا القرآن ؛ فإنه شافع لأصحابه يوم القيامة ، تعلموا البقرة وآل عمران ، تعلموا الزهراوين ، فإنهما تأتيان يوم PageV10P247 القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو كأنهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما ، وتعلموا البقرة فإن تعلمها بركة وإن فى تركها حسرة ولا تطيقها البطلة ) . وقال ابن مسعود : إن الشيطان يخرج من البيت الذى يقرأ سورة البقرة فيه . * * *(@)(@@) | 10 - باب 
ms3568	 فضل الكهف(@)(@@) / 29 - فيه : البراء ، كان رجل يقرأ سورة الكهف ، وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين ، فتغشته سحابة ، فجعل يدنو ويدنو ، وجعل فرسه ينفر ، فلما أصبح أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له ، فقال : ( تلك السكينة تنزلت بالقرآن ) . قال المؤلف : روى الثورى ، عن أبى هاشم الواسطى ، عن أبى مجلز ، عن قيس بن عبادة عن أبى سعيد الخدرى قال : من قرأ سورة الكهف كما أنزلت ثم أدرك الدجال لم يسلط عليه ، ومن قرأ آخر سورة الكهف أضاء نوره من حيث قرأها ما بينه وبين مكة . وقال قتادة : من قرأ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال . والحصان : الفحل من الخيل ، والشطن : الحبل ، عن صاحب العين . واختلف أهل التأويل فى تفسير السكينة ، فروى عن على بن أبى طالب أنه قال : هى ريح هفافة لها وجه كوجه الإنسان . PageV10P248 وروي عنه أنها ريح حجوج ولها رأسان . وقال مجاهد : السكينة لها رأس الهر وجناحان وذنب كذنب الهر . وعن ابن عباس والربيع : هى دابة مثل الهر ، لعينها شعاع فإذا التقى الجمعان أخرجت يدها فنظرت إليهم فيهزم إليهم ذلك الجيش من الرعب . وعن ابن عباس والسدى : هى طست من ذهب من الجنة يغسل فيها قلوب الأنبياء . وعن أبى مالك : طست من ذهب ألقى موسى فيه التوراة والألواح والعصا , وعن وهب : السكينة : روح من الله تتكلم إذا اختلفوا فى شىء بين لهم ما يريدون . وعن الضحاك : السكينة : الرحمة . وعن عطاء : السكينة : ما تعرفون من الآيات فتستكينون إليها . وهذ اختيار الطبرى . وتنزل السكينة لسماع القرآن يدل على خلاف قول السدى أنها طست من ذهب ، ويشهد لصحة قول من قال : أنها روح أو شيء فيه روح ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 11 - باب فضل سورة الفتح(@)(@@) / 30 - فيه : عمر بن الخطاب أنه كان يسير مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فى بعض أسفاره ليلا ، فسأله عمر فلم يجبه ، ثلاثا ، فقال عمر : ثكلتك أمك ، نزرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك ، قال عمر : فحركت بعيرى حتى 
ms3569	 كنت أمام الناس ، وخشيت أن ينزل فى قرآن ، فما فجئت النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( لقد أنزلت على الليلة سورة لهى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس ) ، ثم قرأ { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح : 1 ] . PageV10P249 قال الطبري : فإن قال قائل : ما معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : لهى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس ؟ أكان النبى يحب الدنيا الحب الذى يقارب حبه ، ما أخبره الله به أنه أعطاه من الكرامة ، وشرفه به من الفضيلة بقوله : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح : 1 ] الآية ، وقد علمت أن المخبر إنما أراد المبالغة فى الخبر عن رفعة قدر النبى عنده على غيره أنه يجمع بين رفيعين من الأشياء عنده ، وعن المخبرين به فيخبرهم عن فضل مكان أحدهما على الآخر عنده ، وقد علمت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يكن للدنيا عنده من القدر ما يعدك أدنى كرامة أكرمه الله تعالى بها فما وجه قوله : هى أحب إلى من الدنيا مع خساسة قدر الدنيا عنده وضعة منزلتها . قيل : لذلك وجهان أحدهما : أن يكون معنى قوله : هى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس ، هى أحب إلى من كل شىء ؛ لأنه لا شىء إلا الدنيا والآخرة ، فأخرج الخبر عن ذكر الشىء بذكر الدنيا ؛ إذ كان لا شىء سواها إلا الآخرة . والوجه الثانى : أن يكون خاطب أصحابه بذلك ، على ما قد جرى من استعمال الناس بينهم فى مخاطبتهم ، من قولهم إذا أراد أحدهم الخبر عن نهاية محبته للشئ : هو أحب إلى من الدنيا ، وما أعدل به من الدنيا شيئا ، كما قال تعالى : { كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية } [ العلق : 15 ] ، ومعنى ذلك : لنهيننه ولنذلنه ؛ لأن الذين خوطبوا هذا الخطاب كان فى إذلالهم من أرادوا إذلاله PageV10P250 السفع بالناصية ، فخاطبهم بالذى كانوا يتعارفون بينهم ، ومثله قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أحب إلى مما طلعت الشمس ) . * * *(@)(@@) | 12 - باب فضل { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ](@)(@@) / 31 - فيه : أبو سعيد ، أن رجلا سمع رجلا يقرأ : { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ] يرددها ، فلما أصبح جاء 
ms3570	 إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له ، وكأن الرجل يتقالها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والذى نفسى بيده ، إنها لتعدل ثلث القرآن ) . / 32 - وقال أبو سعيد فى حديثه مرة : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : ( أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن فى ليلة ) ؟ فشق ذلك عليهم ، وقالوا : أينا يطيق ذلك يا رسول الله ؟ فقال : ( الله الواحد الصمد ثلث القرآن ) . اختلف العلماء فى معنى قوله : إنها تعدل ثلث القرآن ، فقال أبو الحسن بن القابسى : لعل الرجل الذى بات يردد { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ] كانت منتهى حفظه ، فجاء يقلل عمله ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : إنها لتعدل ثلث القرآن ترغيبا له فى عمل الخير وإن قل ، ولله تعالى أن يجازى عبدا على يسير بأفضل مما يجازى آخر على كثير ، وقال غيره : معنى قوله : إنها تعدل ثلث القرآن أن الله جعل القرآن ثلاثة أجزاء : أحدها : القصص والعبر والأمثال ، والثانى : الأمر والنهى والثواب والعقاب ، والثالث : التوحيد والإخلاص ، وتضمنت هذه السورة صفة توحيده تعالى وتنزيهه عن الصاحبة والوالد والولد ، فجعل لقارئها من الثواب كثواب من قرأ ثلث القرآن . PageV10P251 واحتجوا بحديث أبى الدرداء أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه : أيعجز أحدكم أن يقرأ كل ليلة ثلث القرآن ؟ قالوا : نحن أعجز . قال : إن الله جزء القرآن فجعل { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ] جزءا من أجزاء القرآن . قال المهلب : وحكاه عن الأصيلى ، وهو مذهب الأشعرى وأبى بكر بن الطيب ، وابن أبى زيد والداودى ، وابن القابسى وجماعة علماء السنة : أن القرآن لا يفضل بعضه على بعض ؛ إذ كله كلام الله وصفته ، وهو غير مخلوق ، ولا يجوز التفاضل إلا فى المخلوقات ؛ لأن المفضول ناقص عن درجة الفاضل وصفات الله تعالى لا نقص فيها ؛ ولذلك لم يجز فيها التفاضل وقد قال إسحاق بن منصور : سألت إسحاق بن راهويه عن هذا الحديث فقال لى : معناه : أن الله جعل لكلامه فضلا على سائر الكلام ، ثم فضل بعض كلامه على بعض بأن جعل لبعضه ثوابا 
ms3571	 أضعاف ما جعل لبعض تحريضا منه - صلى الله عليه وسلم - على تعليمه وكثرة قراءته ، وليس معناه : أنه لو قرأ : { قل هو الله أحد } ثلاث مرات ، كان كأنه قرأ القرآن كله ، ولو قرأها أكثر من مائتى مرة . * * *(@)(@@) | 13 - باب المعوذات(@)(@@) / 33 - فيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث ، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه ، وأمسح بيده رجاء بركتها . / 34 - وقالت أيضا : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ، ثم نفث فيهما ، فقرأ فيهما : { قل هو الله أحد } والمعوذات ، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده ، PageV10P252 يفعل ذلك ثلاث . وقد تقدم حديث عائشة فى كتاب الطب فى باب الرقى بالمعوذات . ودل فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى رقية نفسه عند شكواه وعند نومه متعوذا بهما على عظيم البركة فى الرقى بهما ، والتعوذ بالله من كل ما يخشى فى النوم ، وقد روى عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن قيس بن أبى حازم ، عن عقبة بن عامر قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : أنزل على آيات لم أسمع بمثلهن : المعوذتين . وقال عقبة فى حديثه مرة أخرى : قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : { قل هو الله أحد } [ الإخلاص : 1 ] و { قل أعوذ برب الفلق } [ الفلق : 1 ] ، و { قل أعوذ برب الناس } [ الناس : 1 ] تعوذ بهن ، فإنه لم يتعوذ بمثلهن قط . وقد تقدم فى كتاب المرضى فى باب النفث فى الرقية من كره النفث من العلماء فى الرقية ومن أجازه . * * *(@)(@@) | 14 - باب نزول السكينة والملائكة عند القراءة(@)(@@) / 35 - وفيه : محمد بن إبراهيم ، أن أسيد بن حضير ، بينا هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده ؛ إذ جالت الفرس ، فسكت فسكتت ، ثم قرأ ، فجالت الفرس ، ثم انصرف ، وكان ابنه يحيى قريبا منها ، فأشفق أن تصيبه ، فلما أصبح حدث النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( اقرأ يا ابن حضير ) ، قال : فأشفقت ، يا رسول 
ms3572	 الله ، أن تطأ يحيى ، وكان منها قريبا ، فرفعت رأسى ، فانصرفت إليه ، فرفعت رأسى إلى السماء ، فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح ، فخرجت حتى لا أراها ، قال : ( وتدرى ما ذاك ) ؟ قال : لا ، قال : ( تلك الملائكة دنت لصوتك ، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم ) . PageV10P253 في هذا الحديث أن أسيد بن حضير رأى مثل الظلة فيها أمثال المصابيح فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تلك الملائكة تنزلت للقرآن ) ، وقال - صلى الله عليه وسلم - فى حديث البراء فى سورة الكهف : ( تلك السكينة نزلت للقرآن ) . فمرة أخبر - صلى الله عليه وسلم - عن نزول السكينة ، ومرة أخرى عن نزول الملائكة ، فدل على أن السكينة كانت فى تلك الظلة وأنها تنزل أبدا مع الملائكة ، والله أعلم ، ولذلك ترجم البخارى باب نزول السكينة والملائكة عند القراءة . وفى هذا الحديث أن الملائكة تحب أن تسمع القرآن من بنى آدم لا سيما قراءة المحسنين منهم ، وكان أسيد بن حضير حسن الصوت بالقرآن ودل قوله - صلى الله عليه وسلم - لأسيد : لو قرأت لأصبحت تنظر الناس إليها لا تتوارى منهم على حرص الملائكة على سماع كتاب الله من بنى آدم . وقد جاء فى الحديث أن البيت الذى يقرأ فيه القرآن يضئ لأهل السماء كما يضئ النجم لأهل الأرض وتحضره الملائكة ، وهذا كله ترغيب فى حفظ القرآن ، وقيام الليل به ، وتحسين قراءته . وفيه جواز رؤية بنى آدم للملائكة إذا تصورت فى صورة يمكن للآدميين رؤيتها ، كما كان جبريل - صلى الله عليه وسلم - يظهر للنبى - صلى الله عليه وسلم - فى صورة رجل فيكلمه ، وكثيرا ما كان يأتيه فى صورة دحية الكلبى وقد تقدم فى باب الكهف تفسير السكينة بما أغنى عن إعادته . وقوله : ( لو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم ) حجة لمن قال : إن السكينة روح أو شىء فيه روح ؛ لأنه لا يصح حب استماع القرآن إلا لمن يعقل . * * * PageV10P254 15 - باب من قال : لم يترك النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا ما بين الدفتين / 36 - فيه : ابن عباس ، أنه سئل : هل 
ms3573	 ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - من شىء ؟ قال : ما ترك إلا ما بين الدفتين . ومحمد بن الحنفية مثله .(@)(@@) | 16 - باب الوصاة بكتاب الله(@)(@@) / 37 - فيه : طلحة ، أنه سأل عبدالله بن أبى أوفى : آوصى النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : لا ، قلت : كيف كتب على الناس الوصية ؟ أمروا بها ولم يوص ، قال : ( أوصى بكتاب الله ) . هذان البابان يردان قول من زعم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أوصى إلى أحد ، وأن على بن أبى طالب الوصى ، وكذلك قال على بن أبى طالب حين سئل عن ذلك فقال : ما عندنا إلا كتاب الله وما فى هذه الصحيفة ، الصحيفة مقرونة بسيفه ، فيها العقل وفكاك الأسير ، ولا يقتل مؤمن بكافر ، وقد تقدم ذلك فى غير موضع . * * *(@)(@@) | 17 - باب فضل القرآن على سائر الكلام(@)(@@) / 38 - فيه : أبو موسى ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل الذى يقرأ القرآن كالأترجة طعمها طيب وريحها طيب ، والذى لا يقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، PageV10P255 ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ، طعمها مر ولا ريح لها ) . / 39 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كمثل ما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ، ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا ، فقال : من يعمل لى إلى نصف النهار على قيراط ؟ فعملت اليهود ، فقال : من يعمل لى من نصف النهار إلى العصر ، على قيراط ؟ فعملت النصارى ، ثم أنتم تعملون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين ، قالوا : نحن أكثر عملا ، وأقل عطاء ، قال : هل ظلمتكم من حقكم ؟ قالوا : لا ، قال : فذاك فضلى أوتيه من شئت ) . قال المؤلف : وجه ذكر البخارى لهذين الحديثين فى هذا الباب هو أنه لما كان ما جمع طيب الريح وطيب المطعم أفضل المأكولات ، وشبه النبى المؤمن الذى يقرأ القرآن بالأترجة التى جمعت طيب الريح وطيب المطعم ؛ دل ذلك أن القرآن أفضل الكلام ، ودل هذا الحديث على مثل القرآن وحامله والعامل 
ms3574	 به والتارك له ، وكذلك حديث ابن عمر ، لما كان المسلمون أكثر أجرا من أهل التوراة وأهل الإنجيل دل ذلك على فضل القرآن على التوراة والإنجيل ؛ لأن المسلمين إنما استحقوا هذه الفضيلة بالقرآن الذى فضلهم الله به ، وجعل فيه للحسنة عشر أمثالها وللسيئة واحدة ، وتفضل عليهم بأن أعطاهم على تلاوته لكل حرف عشر حسنات كما قال ابن مسعود ، وقد أسنده عن النبى أيضا ، وقد وردت آثار كثيرة فى فضائل القرآن والترغيب فى قراءته . روى سفيان عن عاصم ، عن زر عن عبد الله بن عمرو ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يقال لصاحب القرآن : اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل فى الدنيا ؛ فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها ) . PageV10P256 وقالت عائشة : جعلت درج الجنة على عدد آى القرآن ، فمن قرأ ثلث القرآن كان على الثلث من درج الجنة ، ومن قرأ نصفه كان على النصف من درج الجنة ، ومن قرأ القرآن كله كان فى عاليه لم يكن فوقه أحد إلا نبى أو صديق أو شهيد . وروى أبو قبيل : عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن القرآن والصيام يشفعان يوم القيامة لصاحبهما ، فيقول الصيام : يا رب ، إنى منعته الطعام والشراب فشفعنى فيه ، ويقول القرآن : يا رب ، إنى منعته النوم بالليل فشفعنى فيه فيشفعان فيه ) . وروى أبو نعيم ، عن بشير بن المهاجر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال : كنت جالسا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول : إن القرآن يلقى صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاب فيقول : هل تعرفنى ؟ فيقول : ما أعرفك . فيقول : أنا صاحبك القرآن الذى أظمأتك فى الهواجر وأسهرت ليلك ، وإن كل تاجر من وراء تجارته ، وإنك من وراء كل تجارة ، فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله ، ويوضع على رأسه تاج الوقار ، ويكسى والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا ، فيقولان : بما كسينا هذا ؟ فيقال لهما : بأخذ ولدكما القرآن ، ثم يقال : اقرأ واصعد فى درج الجنة وغرفها ، فهو فى صعود ما دام 
ms3575	 يقرأ هذا كان أو ترتيلا . وقال ابن عباس : من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر . * * * PageV10P257(@)(@@) | 18 - باب من لم يتغن بالقرآن وقوله تعالى : { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } [ العنكبوت : 51 ](@)(@@) . / 40 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لم يأذن الله لشىء ما أذن للنبى أن يتغنى بالقرآن ) . وقال صاحب له : يريد : يجهر به . / 41 - وقال مرة : ما أذن لنبى ما أذن الله للنبى - صلى الله عليه وسلم - أن يتغنى بالقرآن . قال سفيان : تفسيره يستغنى به . وذكر فى كتاب الاعتصام حديث أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) . وزاد غيره : ( يجهر به ) . وذكره فى باب قوله تعالى : { وأسروا قولكم أو اجهروا به } [ الملك : 13 ] . واختلف الناس فى معنى التغنى بالقرآن ؛ ففسره ابن عيينة على أن المراد بالاستغناء ، الذى هو ضد الافتقار ، ورواه عن سعد ابن أبى وقاص ، ذكر الحميدى ، عن سفيان ، حدثنا ابن جريج ، عن ابن أبى مليكة ، عن عبد الله بن أبى نهيك قال : لقينى سعد بن أبى وقاص فى السوق فقال : أتجار كبسة ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) . وهكذا فسره وكيع ، ومن تأول هذا التأويل كره قراءة القرآن بالألحان والترجيع . روى ذلك عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب ، والحسن ، وابن سيرين ، وسعيد بن جبير والنخعى ، وقال النخعى : كانوا يكرهون القراءة بتطريب ، وكانوا إذا قرأوا القرآن قرأوه حدرا ترتيلا بحزن ، وهو قول مالك : روى ابن القاسم عنه أنه سئل عن الإلحان فى الصلاة فقال : لا يعجبنى ، وأعظم القول فيه ، وقال : إنما هو غناء يتغنون به ليأخذوا عليه الدراهم . PageV10P258 وقد روي عن ابن عيينة وجه آخر ، ذكره إسحاق بن راهويه قال : كان ابن عيينة يقول : معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما أذن الله لشىء ما أذن لنبى أن يتغنى بالقرآن ) . يريد يستغنى به عما سواه من الأحاديث . وقالت طائفة : معنى التغنى بالقرآن : تحسين الصوت به والترجيع بقرائته ، والتغنى بما شاء من الأصوات 
ms3576	 واللحون وهو معنى قوله : وقال صاحب له يريد : يجهر به . قال الخطابى : والعرب تقول : سمعت فلانا يغنى بهذا الحديث ، أى يجهر به ، ويصرح لا يكنى . وقال أبو عاصم : أخذ بيدى ابن جريج ووقفنى على أشعب الطماع وقال : عن ابن أخى ، ما بلغ من طمعكم ؟ قال : ما زفت امرأة بالمدينة إلا كشحت بيتى رجاء أن تهدى إلى . يقول أخبر ابن أخى بذلك مجاهدا غير مساتر ومنه قول ذى الرمة : أحب المكان القفر من أجل أننى بها أتغنى باسمها غير معجم أى أجهر بالصوت بذكرها ، لا أكنى عنها حذار كاشح أو خوف رقيب . قال المؤلف : ذكر عمر بن شيبة قال : ذكرت لأبى عاصم النبيل تأويل ابن عيينة فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : يتغنى بالقرآن : يستغنى به . فقال : لم يصنع ابن عيينة شيئا ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير قال : كانت لداود نبى الله معزفة يتغنى عليها وتبكى ويبكى . وقال ابن عباس : إنه كان يقرأ الزبور بسبعين لحنا ، يلون فيهن ، ويقرأ قراءة يطرب منها المحموم ، فإذا أراد أن يبكى نفسه لم تبق دابة فى بر أو بحر إلا أنصتن يسمعن ويبكين . PageV10P259 ومن الحجة لهذا القول أيضا حديث ابن معقل فى وصف قراءة رسول الله وفيه ( ثلاث مرات ) وهذا غاية الترجيع ذكره البخارى فى كتاب الاعتصام وسئل الشافعى عن تأويل ابن عيينة فقال : نحن أعلم بهذا ، لو أراد - صلى الله عليه وسلم - الاستغناء لقال : من لم يستغن بالقرآن . ولكن لما قال - صلى الله عليه وسلم - : يتغن بالقرآن . علمنا أنه أراد به التغنى ، وكذلك فسر ابن أبى مليكة التغنى أنه تحسين الصوت به ، وهو قول ابن المبارك والنضر بن شميل . وممن أجاز الإلحان فى القراءة : ذكر الطبرى عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول لأبى موسى ذكرنا ربنا ، فيقرأ أبو موسى ويتلاحن . وقال مرة : من استطاع أن يغني بالقرآن غناء أبي موسى فليفعل . وكان عقبة بن عامر من أحسن الناس صوتا بالقرآن . فقال له عمر : اعرض على سورة كذا ، فقرأ عليه 
ms3577	 فبكى عمر وقال : ما كنت أظن أنها نزلت . وأجازه ابن عباس وابن مسعود ، وروى عن عطاء بن أبى رباح ، واحتج بحديث عبيد بن عمير ، وكان عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد يتتبع الصوت الحسن فى المساجد فى شهر رمضان . وذكر الطحاوى عن أبى حنيفة وأصحابه أنهم كانوا يسمعون القرآن بالألحان ، وقال محمد بن عبد الحكم : رأيت أبى والشافعى ويوسف بن عمير يسمعون القرآن بالألحان . واحتج الطبرى لهذا القول ، وقال : الدليل على أن معنى الحديث : تحسين الصوت والغناء المعقول الذى هو تحزين القارئ سامع قراءته ، كما الغناء بالشعر هو الغناء المعقول الذى يطرب السامع ؛ ما روى سفيان عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة أن النبي - عليه السلام - قال : ( ما أذن الله لشىء ما أذن لنبي PageV10P260 حسن الترنم بالقرآن ) ، ومعقول عند ذوى الحجا أن الترنم لا يكون إلا بالصوت إذا حسنه المترنم وطرب به . وروى فى هذا الحديث : ما أذن الله لشىء ما أذن لنبى حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به ، رواه يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبى سلمة عن أبى هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال الطبرى : وهذا الحديث أبين البيان أن ذلك كما قلنا ، ولو كان كما قال ابن عيينة لم يكن كذلك ، وحسن الصوت والجهر به معنى . والمعروف فى كلام العرب أن التغنى إنما هو الغناء الذى هو حسن الصوت بالترجيع ، وقال الشاعر : تغن بالشعر أما كنت قائله إن الغناء لهذا الشعر مضمار قال : وأما ادعاء الزاعم أن تغنيت بمعنى استغنيت فاش فى كلام العرب وأشعارها ، فلا نعلم أحدا من أهل العلم بكلام العرب قاله ، وأما احتجاجه ليصح قوله بقول الأعشى : وكنت امرءا زمنا بالعراق عفيف المناح طويل التغن وزعم أنه أراد بقوله : طويل التغن : طويل الاستغناء ، أى الغنى ، فإنه غلط ، وإنما عنى الأعشى بالتغنى فى هذا الموضع الإقامة من قول العرب : غنى فلان بمكان كذا إذا أقام به ، ومنه قوله تعالى : { كأن لم يغنوا فيها } [ الأعراف : 92 ] ، وأما استشهاده بقوله : كلانا غنى 
ms3578	 عن أخيه حياته ونحن إذا متنا أشد تغانيا فإنه إغفال منه ، وذلك أن التغانى تفاعل من نفسين ، إذا استغنى كل واحد منهما عن صاحبه كما يقال : تضارب الرجلان إذا ضرب كل واحد منهما صاحبه ، وتشاتما وتقاتلا ، ومن قال هذا القول فى فعل اثنين لم يجز أن يقول مثله فى فعل الواحد ، وغير جائز PageV10P261 أن يقال : تغاني زيد وتضارب عمرو ، وكذلك غير جائز أن يقال : تغنى زيد بمعنى استغنى ، إلا أن يريد قائله أنه أظهر الاستغناء وهو به غير مستغن كما يقال : تجلد فلان إذا أظهر الجلد من نفسه ، وهو غير جليد ، وتشجع وهو غير شجاع ، وتكرم وهو غير كريم ، فإن وجه موجه الغنى بالقرآن إلى هذا المعنى على بعده عن مفهوم كلام العرب كانت المصيبة فى خطابه فى ذلك أعظم ؛ لأنه لا يوجب ذلك من تأويله أن يكون الله تعالى لم يأذن لنبيه أن يستغنى بالقرآن ، وإنما أذن له أن يظهر للناس من نفسه خلاف ما هو به من الخلال ، وهذا لا يخفى فساده . قال : ومما بين فساد تأويل ابن عيينة أيضا ألا يستغنى عن الناس بالقرآن . من المحال أن يوصف أحد بأنه يؤذن له فيه أو لا يؤذن إلا أن يكون الإذن عند ابن عيينة بمعنى الإذن الذى هو إطلاق وإباحة ، فإن كان كذلك فهو غلط من وجهين : أحدهما : من اللغة ، والثانى : من إحالة المعنى عن وجهه ، فأما اللغة فإن الإذن مصدر قوله أذن فلان لكلام فلان ، فهو يأذن له إذا استمع له وأنصت ، كما قال تعالى : { وأذنت لربها وحقت } [ الانشقاق : 2 ] ، بمعنى سمعت لربها وحق لها ذلك ، كما قال عدى بن يزيد : إن همى فى سماع وأذن يمعنى : فى سماع واستماع . فمعنى قوله : ما أذن الله لشىء إنما هو ما استمع الله إلى شىء من كلام الناس إلى نبى يتغنى بالقرآن . وأما الإحالة فى المعنى فلأن الاستغناء بالقرآن عن الناس غير جائز وصفه بأنه مسموع ومأذون له . PageV10P262 قال المؤلف : وقد رفع الإشكال فى هذه المسألة أيضا ما رواه ابن 
ms3579	 أبى شيبة قال : حدثنا يزيد بن الحباب قال : حدثنا موسى بن على بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تعلموا القرآن وتغنوا به واكتبوه ، فوالذى نفسى بيده لهو أشد تقصيا من المخاض من العقل ) . وذكر أهل التأويل فى قوله تعالى : { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } [ العنكبوت : 51 ] أن هذه الآية نزلت فى قوم أتوا النبى بكتاب فيه خبر من أخبار الأمم . فالمراد بالآية الاستغناء بالقرآن عن علم أخبار الأمم على ما ذكره إسحاق بن راهويه عن ابن عيينة ، وليس المراد بالآية الاستغناء الذى هو ضد الفقر واتباع البخارى الترجمة بهذه الآية يدل أن هذا كان مذهبه فى الحديث ، والله أعلم . وسيأتى شىء من هذا المعنى فى آخر كتاب الاعتصام فى باب ذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - وروايته عن ربه عز وجل ، وفى باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الماهر بالقرآن مع الكرام البرررة ، إن شاء الله ، عز وجل ) . * * *(@)(@@) | 19 - باب اغتباط صاحب القرآن(@)(@@) / 42 - فيه : ابن عمر ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا حسد إلا على اثنتين : رجل آتاه الله الكتاب ، وقام به آناء الليل ، ورجل أعطاه الله مالا ، فهو يتصدق به آناء الليل والنهار ) . / 43 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا حسد إلا فى اثنتين : رجل علمه PageV10P263 الله القرآن ، فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار ، فسمعه جار له ، فقال : ليتنى أوتيت مثل ما أوتى فلان ، فعملت مثل ما يعمل ، ورجل آتاه الله مالا ، فهو يهلكه فى الحق ، فقال رجل : ليتنى أوتيت مثل ما أوتى فلان ، فعملت مثل ما يعمل ) . قال المؤلف : ذكر أبو عبيد بإسناده عن عبد الله بن عمر بن العاص قال : من جمع القرآن فقد حمل أمرا عظيما ، وقد استدرجت النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى إليه ، فلا ينبغى لصاحب القرآن أن يرفث فيمن يرفث ولا يجهل فيمن يجهل ، وفى جوفه كلام الله . وقال سفيان بن عيينة : من أعطى القرآن فمد 
ms3580	 عينيه إلى شىء ما صغر القرآن فقد خالف القرآن ، ألم يسمع قوله عز وجل : { ولقد آتيناك سبعا من المثانى والقرآن العظيم } [ الحجر : 87 ] الآية . قال : يعنى القرآن ، وقوله عز وجل : { تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا } [ السجدة : 16 ] الآية . قال : هو القرآن . قال أبو عبيد : ومن ذلك قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما أنفق عبد من نفقة أفضل من نفقة فى قول ) . ومنه قول شريح لرجل سمعه يتكلم فقال له : أمسك عليك نفقتك . وفى حديث ابن عمر وأبى هريرة : أن حامل القرآن ينبغى له القيام به آناء الليل والنهار ، ومن فعل ذلك فهو الذى يحسد على فعله فيه ، وكذلك من آتاه الله مالا وتصدق به آناء الليل والنهار ، فهو المحسود عليه ، ومن لم يتصدق به وشح عليه فلا ينبغى حسده عليه لما يجتنى من سوء عاقبته وحسابه عليه . * * * PageV10P264(@)(@@) | 20 - باب خيركم من تعلم القرآن وعلمه(@)(@@) / 44 - فيه : عثمان ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) . قال أبو عبدالرحمن وذاك الذى أقعدنى مقعدى هذا . وقال مرة : ( إن أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه ) . / 45 - وفيه : سهل بن سعد ، أن امرأة قال : ( أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إنى قد وهبت نفسها لله ولرسوله - صلى الله عليه وسلم - . . . الحديث ، فقال رجل : زوجنيها . . . إلى قوله : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) . قال المؤلف : حديث عثمان يدل أن قراءة القرآن أفضل أعمال البر كلها ؛ لأنه لما كان من تعلم القرآن أو علمه أفضل الناس وخيرهم دل ذلك على ما قلناه ؛ لأنه إنما وجبت له الخيرية والفضل من أجل القرآن ، وكان له فضل التعليم جاريا ما دام كل من علمه تاليا . وحديث سهل إنما ذكره فى هذا الباب ؛ لأنه زوجه المرآة لحرمة القرآن . ومما روى فى فضل تعلم القرآن وحمله ما ذكره أبو عبيد من حديث عقبة بن عامر قال : خرج علينا رسول الله ونحن فى الصفة ، فقال : ( أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو العقيق فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين فى 