ms5701	 للصبي لكع مصروفا ذهابا إلى صغر جثته . ويطلق على العبد واللئيم الأحمق لصغر قدرهم ، فإذا عرفت هذا فيصلح أن يراد بلكع كل من هذه المعاني من الصغير والحقير والعبد والأحمق واللئيم . ثم قال بعضهم هو ليس بمعدول وإنما هو مثل صرد ونغر فحقه أن ينون لأنه ليس بمعدول . وفي القاموس : اللكع كصرد اللئيم والعبد والأحمق ومن لا يتجه لمنطق ولا لغيره والمهر والصغير والوسخ . ويقال في النداء : يا لكع ولا يصرف في المعرفة لأنه معدول عن اللكع انتهى . وهذا يؤيد أن يكون لكع هنا مصروفا . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو غير منصرف للعدل والصفة . ( رواه الترمذي ) أي في سننه ( والبيهقي في دلائل النبوة ) وكذا أحمد والضياء . وروى أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان عن أنس مرفوعا : ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) . وروى أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة : لا تقوم الساعة حتى يكون الزهد رواية والورع تصنعا . وروى أحمد ومسلم عن ابن مسعود : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس . وروى أبو يعلى الموصلي والحاكم عن أبي سعيد : ( لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ) . وروى السجزي عن ابن عمر : لا تقوم الساعة حتى يرفع الذكر والقرآن . وروى الطبراني عن ابن عمرو : لا تقوم الساعة حتى يخرج PageV09P547 سبعون كذابا . وروى أحمد ومسلم والترمذي عن أنس : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله . وسيأتي في أول باب الملاحم من حديث أبي هريرة المشتمل على ثلاث عشرة علامة لقيام الساعة مستوفى الكلام عليها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ( 5366 ) ( وعن محمد بن كعب القرظي ) بضم قاف وفتح راء فظاء معجمة نسبة إلى بني قريظة طائفة من يهود المدينة ، شرفها الله . ذكره المصنف في التابعين وقال : سمع نفرا من الصحابة ومنهم محمد بن المنكدر وغيره . وكان أبوه ممن لم يثبت يوم قريظة فترك . ( قال : حدثني من سمع علي بن أبي طالب رضي الله [ تعالى ] عنه ) لم يسم هذا السامع لكن تابعي تغفر جهالته مع احتمال كونه صحابيا 
ms5702	 آخر فتدبر . ( قال : ) أي علي رضي الله عنه ( إنا لجلوس ) أي لجالسون ( مع رسول الله في المسجد ) أي مسجد المدينة أو مسجد قباء ( فاطلع ) بتشديد الطاء أي فظهر ( علينا مصعب بن عمير ) بضم الميم وفتح العين ، وعمير مصغرا . ( ما عليه ) أي ليس على بدنه ( إلا بردة له ) أي كساء مخلوط السواد والبياض ( مرفوعة بفرو ) أي مرقعة بجلد . قال ميرك : هو قرشي هاجر إلى النبي وترك النعمة والأموال بمكة وهو من كبار أصحاب الصفة الساكنين في مسجد قباء . وقال المؤلف : هو عبدري كان من أجلة الصحابة وفضلائهم هاجر إلى أرض الحبشة في أول من هاجر إليها ثم شهد بدرا وكان رسول الله بعث مصعبا بعد العقبة الثانية إلى المدينة يقرئهم القرآن ويفقههم في الدين ، وهو أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل الهجرة . وكان في الجاهلية من أنعم الناس عيشا وألينهم لباسا فلما أسلم زهد في الدنيا . وقيل : إنه بعثه النبي بعد أن بايع العقبة الأولى فكان يأتي الأنصار في دورهم ويدعوهم إلى الإسلام فيسلم الرجل والرجلان حتى فشا الإسلام فيهم ، فكتب إلى النبي يستأذنه أن يجمع بهم فأذن له ثم قدم على النبي مع السبعين الذين قدموا عليه في العقبة الثانية فأقام بمكة قليلا وفيه نزل : 16 ( { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ) [ الأحزاب 23 ] . وكان إسلامه بعد دخول النبي دار الأرقم . ( فلما رآه ) أي أبصر مصعبا بتلك الحال الصعباء ( رسول الله بكى للذي ) أي للأمر الذي ( كان فيه ) أي قبل ذلك اليوم ( من النعمة والذي هو فيه ) أي وللأمر الذي هو فيه من المحنة والمشقة ( اليوم ) أي في الوقت الحاضر والظاهر المتبادر أن بكاءه إنما كان رحمة له وشفقة عليه لما رآه من فقره وفاقته لا سيما وقد كان عزيزا في PageV09P548 قومه ومنغمسا في نعمته . لكن ينافيه بعض المنافاة ما وقع له مع عمر حيث بكى عمر رضي الله [ تعالى ] عنه لما رأى النبي مضطجعا على حصير سرير ليس بينه وبينه شيء وقد أثر الحصير على بدنه الشريف ، وتذكر عمر تنعم كسرى 
ms5703	 وقيصر فقال له : أأنت في هذا المقام يا عمر أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة . فالأولى أن يحمل البكاء على الفرح في أنه وجد في أمته من اختار الزهد في الدنيا والإقبال على العقبى أو على الحزن في فقد ما عنده من بعض المساعدة لبعض الكسوة أو المعاونة في بعض المعيشة والله [ تعالى ] أعلم . ويؤيد تأويلنا نقل الراوي . ( ثم قال رسول الله : كيف ) أي الحال ( بكم إذا غدا ) أي ذهب أول النهار و ( أحدكم في حلة ) بضم فتشديد ، أي في ثوب أو في إزار ورداء . ( وراح ) أي ذهب آخر النهار ( في حلة ) أي أخرى من الأولى . قال ابن الملك : أي كيف يكون حالكم إذا كثرت أموالكم بحيث يلبس كل منكم أول النهار حلة وآخره أخرى من غاية التنعم . ( ووضعت بين يديه صحفة ) أي قصعة من مطعوم ( ورفعت أخرى ) أي من نوع آخر كما هو شأن المترفين من طائفة الأروام ، وهو كناية عن كثرة أصناف الأطعمة الموضوعة على الأطباق بين يدي المتنعمين من طبقة الأعجام . ( وسترتم بيوتكم ) بضم الموحدة وكسرها أي جدرانها . والمعنى زينتموها بالثياب النفيسة من فرط التنعم . ( كما تستر الكعبة ) وفيه إشارة إلى أن سترها من خصوصياتها لإمتيازها ( فقالوا : يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم ) وبينوا سبب الخيرية بقولهم مستأنفا فيه معنى التعليل . ( نتفرغ ) أي عن العلائق والعوائق ( للعبادة ) أي بأنفسنا ( ونكفى ) بصيغة المجهول المتكلم ( المؤونة ) أي بخدمنا . والواو لمطلق الجمع . فالمعنى ندفع عنا تحصيل القوت لحصوله بأسباب مهيأة لنا فنتفرغ للعبادة من تحصيل العلوم الشرعية والعمل بالخيرات البدنية والمبرات المالية . ( قال : ) وفي نسخة : فقال . ( لا ) أي ليس الأمر كما ظننتم ( أنتم اليوم خير منكم يومئذ ) لأن الفقير الذي له كفاف خير من الغني لأن الغني يشتغل بدنياه ولا يتفرغ للعبادة مثل من له كفاف لكثرة اشتغاله بتحصيل المال . فالحديث صريح في تفضيل [ الفقير ] الصابر على الغني الشاكر ، فإن الغني بالنسبة إلى الصحابة وهم أقوياء إذا كان كذلك فما بال غيرهم من الضعفاء . ويؤيده ما 
ms5704	 رواه الديلمي في الفردوس عن ابن عمر مرفوعا : ( ما زويت الدنيا عن أحد إلا كانت خيرة له ) . أقول : قوله : عن أحد ، على عمومه فإن الكافر الفقير عذابه أخف من الكافر الغني في النار فإذا نفع الفقر الكافر في تلك الدار فكيف لا ينفع المؤمن الصابر في دار القرار . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV09P549(@)(@@) ( 5367 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : يأتي على الناس زمان الصابر فيهم ) أي في أهل ذلك الزمان ( على دينه ) أي على حفظ أمر دينه بترك دنياه ( كالقابض ) أي كصبر القابض في الشدة ونهاية المحنة ( على الجمر ) جمع الجمرة وهي شعلة من نار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الجملة صفة زمان والراجع محذوف ، أي الصابر فيه . وفيه أن الرابط مذكور فيه بقوله : فيهم ، كما أشرنا إليه سابقا . قال : والمعنى كما لا يقدر القابض على الجمر أن يصبر لإحراق يذه كذلك المتدين يومئذ لا يقدر على ثباته على دينه لغلبة العصاة والمعاصي وانتشار الفسق وضعف الإيمان انتهى . والظاهر أن معنى الحديث كما لا يمكن القبض على الجمرة إلا بصبر شديد وتحمل غلبة المشقة كذلك في ذلك الزمان لا يتصور حفظ دينه ونور إيمانه إلا بصبر عظيم وتعب جسيم . ومن المعلوم أن المشبه به يكون أقوى فالمراد به المبالغة فلا ينافيه أن ما أحد يصبر على قبض الجمر . ولذا قال [ تعالى ] : 16 ( { فما أصبرهم على النار } ) [ البقرة 175 ] . مع أنه قد يقبض على الجمر أيضا عند الإكراه على أمر أعظم منه من قتل نفس أو إحراق أو إغراق ونحوها ، ولذا قال تعالى : 16 ( { قل نار جهنم أشد حرا } ) [ التوبة 81 ] . وقد أشار الشاطبي [ رحمه الله ] في زمانه إلى هذا المعنى بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) وهذا زمان الصبر من لك بالتيكقبض على جمر فتنجو من البلا قال الجعبري أي هذا الزمان زمان الصبر لأنه قد أنكر المعروف وعرف المنكر وفسدت النيات وظهرت الخيانات وأوذي المحق وأكرم المبطل ، فمن يسمح لك بالحالة التي لزومها في الشدة كالقابض على جمر النار . فقد روى أبو ثعلبة الخشني عنه عليه [ الصلاة ] والسلام أنه قال : ائتمروا بالمعروف 
ms5705	 وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل برأيه فعليك خاصة نفسك ودع العوام فإن وراءكم أياما ، الصبر فيهن مثل القبض على الجمر للعامل فيهن أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم . انتهى . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب إسنادا ) قال ميرك نقلا عن التصحيح : هذا الحديث وقع له ثلاثيا وفي سنده عمر بن شاكر شيخ الترمذي وحده وقد ذكره ابن حبان في الثقات انتهى . وروى ابن عساكر عن أنس أيضا : ( يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من شاته ) .(@)(@@) ( 5368 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا كان ) ولفظ الجامع : إذا كانت PageV09P550 ( أمراؤكم خياركم ) أي أتقياءكم ( وأغنياؤكم سمحاءكم ) أي أسخياءكم ، واحده سمح فكأنه جمع سميح بمعنى سمح . ( وأموركم شورى بينكم ) مصدر بمعنى التشاور ، أي ذوات شورى على تقدير مضاف أو على أن المصدر بمعنى المفعول أي متشاور فيها ومنه قوله تعالى : 16 ( { وأمرهم شورى بينهم } ) [ الشورى 38 ] . وقد قال سبحانه [ عز وجل ] لنبيه : 16 ( { وشاورهم في الأمر } ) [ آل عمران 159 ] . والمعنى : ما دمتم متشاورين في أموركم . ( فظهر الأرض خير لكم من بطنها ) أي لأجل أنكم عاملون بما في الكتاب والسنة ، وطوبى لمن طال عمره وحسن عمله . ( وإذا كان أمراؤكم شراركم ) أي بالفسق والظلم ( وأغنياؤكم بخلاءكم ) أي بقلة الرحمة والشفقة ( وأموركم إلى نسائكم ) أي مفوض إلى رأيهن والحال أنهن من ناقصات العقل والدين وقد ورد : شاوروهن وخالفوهن . وفي معناهن كل من يكون في مرتبة حالهن من الرجال ممن يغلب عليه حب الجاه والمال ولم يعلم ما يتعلق بضرر الدين ووبال المال . ( فبطن الأرض خير لكم من ظهرها ) أي فإن من لم يغلب خيره شره فالموت خير له . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5369 ) ( وعن ثوبان ) وهو مولى للنبي ( قال : قال رسول الله : يوشك الأمم ) أي يقرب فرق الكفر والضلالة ( أن تداعى ) حذف إحدى التاءين أي تتداعى ( عليكم ) بأن يدعو بعضهم بعضا لمقاتلتكم وكسر شوكتكم وسلب ما ملكتموه من الديار والأموال ( كما تداعى ) أي تتداعى ( الآكلة ) بالمد وهي الرواية 
ms5706	 على نعت الفئة والجماعة أو نحو ذلك كذا روي لنا عن كتاب أبي داود . وهذا الحديث من أفراده ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ولو روي الأكلة بفتحتين على أنه جمع آكل اسم فاعل لكان له وجه وجيه . والمعنى : كما يدعو أكلة الطعام بعضهم بعضا . ( إلى قصعتها ) أي التي يتناولون منها بلا مانع ولا منازع فيأكلونها عفوا صفوا كذلك يأخذون ما في أيديكم بلا تعب ينالهم أو ضرر يلحقهم أو بأس يمنعهم . ( فقال قائل : ومن قلة ) خبر مبتدأ محذوف . وقوله : ( نحن يومئذ ) مبتدأ وخبر صفة لها ، أي أذلك التداعي لأجل قلة نحن عليها يومئذ . ( قال : بل أنتم يومئذ كثير ) أي عددا وقليل مددا وهذا معنى الاستدراك بقوله : ( ولكنكم غثاء ) بالضم ممدودا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ( كغثاء السيل ) قال الطيبي بالتشديد أيضا ما يحمله السيل من زبد ووسخ ، شبههم به لقلة شجاعتهم ودناءة قدرهم وخفة PageV09P551 أحلامهم . وخلاصته : ولكنكم تكونون متفرقين ضعيفي الحال خفيفي البال مشتتي الآمال ، ثم ذكر سببه بعطف البيان فقال : ( ولينزعن ) أي ليخرجن ( الله من صدور عدوكم المهابة ) أي الخوف والرعب ( منكم ) أي من جهتكم ( وليقذفن ) بفتح الياء ، أي وليرمين أي الله . ( في قلوبكم الوهن ) أي الضعف وكأنه أراد بالوهن ما يوجبه ولذلك فسره بحب الدنيا وكراهة الموت حيث قال : ( قال قائل : يا رسول الله وما الوهن ) أي ما سببه وما موجبه ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : سؤال عن نوع الوهن أو كأنه أراد من أي وجه يكون ذلك الوهن . ( قال : حب الدنيا وكراهية الموت ) وهما متلازمان فكأنهما شيء واحد يدعوهم إلى إعطاء الدنية في الدين من العدو المبين . ونسأل الله العافية فقد ابتلينا بذلك فكأنما نحن المعنيون بما ذكر هنالك . ( رواه أبو داود ) أي في سننه ( والبيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5370 ) ( عن ابن عباس ) رضي الله عنه أي موقوفا ( قال : ما ظهر الغلول ) بالضم ، أي خيانة المغنم . ( في قوم إلا ألقى الله في قلوبهم الرعب ) بسكون العين وضمها ، أي خوف العدو . ( ولا فشا الزنا ) أي انتشر ( في قوم إلا كثر 
ms5707	 فيهم الموت ) أي بالرياء أو الطاعون أو موت القلب أو موت العلماء . ( ولا نقص قوم المكيال والميزان ) أي وما في معناهما كالذراع والعدد من طريق الغش والخديعة . ( إلا قطع عنهم الرزق ) أي الحلال أو بركة الرزق الذي في أيديهم . ( ولا حكم قوم ) أي من الحكام ( بغير حق ) أي بغير استحقاق أو بغير علم في أحكامهم الفاسدة بل بآرائهم الكاسدة ( إلا فشا فيهم الدم ) أي القتل والمراد ما ينجر إليه ( ولا ختر ) بفتح الخاء المعجمة والفوقية ومنه قوله تعالى : 16 ( { وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار } ) [ لقمان 32 ] . أي غدر ( قوم بالعهد ) أي بنقضه خديعة رجاء الغلبة ( إلا سلط ) بصيغة المجهول ، أي بتسليط الله . PageV09P552 ( عليهم العدو . رواه مالك ) أي في باب ما جاء في العلول من الموطأ .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) كذا في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة من غير ترجمة وهو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أو الباء ساكن على الوقف . وقال ابن الملك : باب في ذكر الإنذار والتحذير ، أي التخويف والتذكير .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5371 ) ( عن عياض بن حمار المجاشعي ) بضم الميم . قال المؤلف : وكان صديقا لرسول الله قديما . روى عنه جماعة وهو تميمي يعد في البصريين . ( أن رسول الله قال ذات يوم في خطبته : ) أي المعروفة ، أو في موعظته . ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني ) يحتمل أن يكون من بيان ما أو تبعيضية على أنه منقطع عما قبله خبر لما بعده مستأنف ، أي من جملة ما علمني . ( يومي هذا : ) أي بما أوحى الله إلى في هذا اليوم بخصوصه . ( كل مال نحلته ) أي أعطيته ( عبدا ) أي من عبادي وملكته إياه فلا يدخل الحرام . ( حلال ) أي فلا يستطيع أحد أن يحرمه من تلقاء نفسه ويمنعه من التصرف فيه تصرف الملاك في أملاكهم ، وهذا من مقول الله كما يدل عليه قوله : ( وإني خلقت عبادي حنفاء ) أي مستعدين لقبول الحق ومائلين إليه عن الباطل ( كلهم ) أي جميعهم لقوله : ( كل مولود يولد على الفطرة ) . وهي التوحيد المطلق وما به يتعلق لقوله تعالى : 16 ( { فطرة الله 
ms5708	 التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } ) [ الروم 30 ] . أي لا تبدلوا مخلوقاته باليهودية والنصرانية والمجوسية ونحوها 16 ( { وذلك الدين القيم } ) [ التوبة 36 ، يوسف 40 ، الروم 30 ] . أي PageV09P553 المستقيم فلا تعدلوا عن الجادة إلى الطريق الزايغة كما قال تعالى : 16 ( { وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } ) [ الأنعام 153 ] . أي عن الطريق الحقيقي الواصل إليه المقبول لديه لمن أراد المنة عليه ومنه قوله تعالى : 16 ( { وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين } ) [ النحل 9 ] . ثم بين سبب ضلالة الخلق وغوايتهم عن الحق بقوله : ( وأنهم ) أي عبادي الحنفاء ( أتتهم الشياطين ) أي جاؤوهم بالوسوسة ( فاجتالتهم ) أي صرفتهم وساقتهم مائلين ( عن دينهم ) من اجتاله أي ساقه وذهب به . وقيل : الافتعال هنا للحمل على الفعل كاختطب زيد عمرا أي حمله على الخطبة . حملتهم الشياطين على جولانهم وميلانهم عن دينهم . ( وحرمت ) أي الشياطين ( [ عليهم ] ما أحللت لهم ) أي من البحيرة والسائبة وغيرهما . وتوضيحه ما حققه القاضي حيث قال قوله : كل مال نحلته . حكاية ما علمه الله تعالى وأوحى إليه في يومه هذا . والمعنى : ما أعطيت عبدا من مال فهو حلال له ليس لأحد أن يحرم عليه وليس لقائل أن يقول هذا يقتضي أن لا يكون الحرام رزقا لأن كل رزق ساقه الله تعالى إلى عبد نحله وأعطاه ، وكل ما نحله وأعطاه فهو حلال فيكون كل رزق رزقه الله إياه فهو حلال ، وذلك يستلزم أن يكون كل ما ليس بحلال ليس برزق لأنا نقول الرزق أعم من الإعطاء فإنه يتضمن التمليك . ولذا قال الفقهاء : لو قال لامرأته إن أعطيتني الفا فأنت طالق فأعطته ألفا بانت ودخل الألف في ملكه ولا كذلك الرزق . ( وأمرتهم ) أي الشياطين لهم ( أن يشركوا بي ما ) أي إشراكا أو شيئا ( لم أنزل به ) أي بوجود ( سلطانا ) أي حجة وبرهانا سميت به لتسلطه على القلوب عند هجوم الخواطر عليها بالقهر والغلبة . والمعنى : ما ليس على إشراكه دليل عقلي ولا نقلي ، إذ لو كان أحدهما لبينه سبحانه وتعالى بل الأمر بخلافه حيث قال : 16 ( { وقضى 
ms5709	 ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ) [ الإسراء 23 ] . والقرآن مشحون بالأدلة على بطلان الإشراك بالله [ تعالى ] . قال القاضي : هو مفعول يشركوا يريد به الأصنام وسائر ما عبد من دون الله ، أي أمرتهم بالإشراك بالله بعبادة ما لم يأمر الله بعبادته ولم ينصب دليلا على استحقاقه للعبادة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ما لم أنزل به سلطانا ، أي لا إنزال سلطان ولا شريك على أسلوب قوله :(@)(@@) %(@)(@@) * على لاحب لا يهتدى بمناره * %(@)(@@) أي لا منار ولا اهتداء به وقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ولا يرى الضب بها ينحجر * %(@)(@@) أي لا ضب ولا انحجار نفيا للأصل والفرع أي القيد والمقيد . وقيل : هذا على سبيل التهكم ، إذ لا يجوز على الله أن ينزل برهانا أن يشرك به غيره . ( وإن الله نظر إلى أهل الأرض ) أي رآهم ووجدهم متفقين على الشرك منهمكين في الضلالة . ( فمقتهم ) أي أبغضهم ( عربه PageV09P554 وعجمهم ) بدل من الضمير . والمراد بالعجم غير العرب . والمعنى : أبغضهم بسوء صنيعهم وخبث عقيدتهم واتفاقهم قبل بعثة محمد على الشرك وانغماسهم في الكفر قوم موسى [ عليه السلام ] كفروا بعيسى وعبدوا عزيرا وذهبوا إلى أنه ابن الله ، وقوم عيسى ذهبوا إلى التثليث أو إلى إلى أنه ابن الله وغير ذلك . ( إلا بقايا من أهل الكتاب ) أي من اليهود والنصارى تبرؤوا عن الشرك كذا قاله بعضهم . والأظهر أن المراد بهم جماعة من قوم عيسى أبقوا متابعته عليه السلام إلى أن آمنوا بنبينا . ( وقال : ) أي الله تعالى ( إنما بعثتك ) أي أرسلتك يا محمد ( لأبتليك ) أي لأمتحنك كيف تصبر على إيذاء قومك إياك ( وأبتلي بك ) أي قومك هل يؤمنون بك أم يكفرون ( وأنزلت عليك كتابا ) أي عظيما وهو القرآن ( لا يغسله الماء ) أي لم نكتف بإيداعه الكتب فيغسله الماء ، بل جعلناه قرآنا محفوظا في صدور المؤمنين . قال تعالى : 16 ( { بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم } ) [ العنكبوت 49 ] . وقال سبحانه : 16 ( { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ) [ الحجر 9 ] . أو المراد بالغسل النسخ ، والماء مثل أي لا ينزل بعده كتاب ينسخه ولا نزل قبله كتاب يبطله كما قال 
ms5710	 تعالى : 16 ( { لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } ) [ فصلت 42 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي كتابا محفوظا في القلوب لا يضمحل بغسل القراطيس ، أو كتابا مستمرا متداولا بين الناس ما دامت السموات والأرض لا ينسخ ولا ينسى بالكلية . وعبر عن إبطال حكمه وترك قراءته والإعراض عنه بغسل أوراقه بالماء على سبيل الإستعارة أو كتابا واضحا آياته بينا معجزاته لا يبطله جور جائر ولا يدحضه شبهة مناظر ، فمثل الإبطال معنى بالإبطال صورة . وقيل : كنى به عن غزارة معناه وكثرة جدواه من قولهم : مال فلان لا يفنيه الماء أو النار . وقوله : ( تقرؤه ) أي أنت ( نائما ويقظان ) بسكون القاف . والمعنى : يصير لك ملكة بحيث يحضر في ذهنك وتلتفت إليه نفسك في أغلب الأحوال فلا تغفل عنه نائما ويقظان ، وقد يقال للقادر على الشيء الماهر به هو يفعله بالماء كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وخلاصته أنه في قلبك وأنت نائم . وأقول : لا احتياج إلى التأويل بالنسبة إلى قلبه الجليل لأنه تنام عيناه ولا ينام قلبه وقد شوهد كثير من الناس صغيرا وكبيرا أنهم يقرؤون وهم نائمون . وأغرب من هذا ما حكى بعض المريدين أنه وشيخه كانا يتدارسان وقت السحر في تلاوة القرآن عشرا عشرا ، فلما توفي الشيخ رحمه الله [ تعالى ] أتاه المريد وقت السحر على عادته عند قبره وأراد أن يقرأ ورده . فلما تم العشر سمع من القبر صوت شيخه أنه قرأ عشرا وسكت وهكذا كان الأمر مستمر إلى أنه حكى المريد القضية لبعض أصحابه ، فوقع تحت حجابه . ونظيره سماع سعيد بن المسيب صوت الأذان من الضريح الأنور أيام فتنة يزيد في المدينة المعظمة حيث لم يبق في المسجد أحد إلا سعيد وكانوا يقولون إنه شيخ مجنون . ( وأن الله أمرني أن أحرق ) أي أهلك ( قريشا ) أي كفارهم ( فقلت : رب ) أي يا PageV09P555 رب ( إذا ) بالتنوين ( يثلغوا ) بفتح اللام أي يشدخوا ويكسروا ( رأسي فيدعوه ) بفتح الدال أي رأسي ( خبزة ) أي فيتركوه بالشدخ بعد الشكل الكروي مصحفا مثل خبزة ( قال : ) أي الله 
ms5711	 لنبيه ( استخرجهم ) أي قريشا ، والمراد كفارهم . ( كما أخرجوك ) أي كإخراجهم إياك جزاء وفاقا وإن كان بين الإخراجين بون بين . فإن إخراجهم إياه بالباطل وإخراجه إياهم بالحق . ( واغزهم ) أي وجاهدهم . فالواو : والمطلق الجمع فإن القتال مقدم على الإخراج ( نغزك ) بضم النون من أغزيته إذا جهزته للغزو وهيأت له أسبابه . ( وأنفق ) أي ما في جهدك في سبيل الله ( سننفق عليك ) أي نخلف عليك بدله في الدنيا والأخرى . قال تعالى : 16 ( { وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين } ) [ سبأ 39 ] . وفيه وعد وتسلية ( وابعث ) أي ارسل أنت ( جيشا ) أي كبيرا وصغيرا ( نبعث خمسة ) أي مقدار خمسة ( مثله ) بالنصب . والمعنى : نبعث من الملائكة خمسة أمثال تعينهم كما فعل ببدر . قال تعالى : 16 ( { بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } ) [ آل عمران 125 ] . وكان المشركون يومئذ ألفا والمسلمون ثلثمائة . ( وقاتل بمن أطاعك ) أي بمعونته أو معه ( من عصاك ) أي بعدم الإيمان بك ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5372 ) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما نزلت : 16 ( { وانذر عشيرتك الأقربين } ) صعد ) بكسر العين وهو جواب لما . وفي بعض النسخ : فصعد بالفاء فلا وجه له ، أي طلع . ( النبي الصفا ) وهو جبل معروف بمكة من شعائر الله ( فجعل ) أي فشرع ( النبي ينادي ) أي قبائل العرب ( يا بني فهر ) بكسر الفاء وسكون الهاء قبيلة من قريش على ما في القاموس . ( يا بني عدي ) وهم قبيلة [ من قريش ] أيضا على ما في القاموس . فقوله : ( لبطون قريش ) فيه إشكال إذا البطن دون القبيلة أو دون الفخذ وفوق العمارة ، والقبيلة واحد قبائل الرأس لقطع الشعوب بعضها إلى بعض ومنه قبائل العرب واحدهم قبيلة ، وهم بنوا أب واحد كذا في القاموس . والحاصل أن القبيلة بمنزلة الجنس والبطن بمنزلة النوع والفخذ بمنزلة PageV09P556 الفصل ، وقد يستعار بعضها لبعض والله [ تعالى ] أعلم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : اللام فيه بيان كقوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] . كأنه قيل لمن قيل لبطون قريش . ( حتى اجتمعوا ) أي من كل قبيلة وبطن جمع . ( فقال 
ms5712	 : أرأيتكم ) بفتح التاء ويجوز تحقيق الهمزة الثانية وتسهيلها وإبدالها وحذفها . والمعنى : أخبروني . وتحقيقه ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] ، من أن الضمير المتصل المرفوع من الخطاب العام ، والضمير الثاني لا محل له وهو كالبيان للأول ، لأن الأول بمنزلة الجنس الشائع في المخاطبين فيستوي فيه التذكير والتأنيث والإفراد والجمع . فإذا أريد بيانه بأحد هذه الأنواع بين به فأتى في الحديث بعلامة الجمع بيانا للمراد انتهى . فكأنه قال : أرأيتم فإن رأيتم فأعلموني . ( لو أخبرتكم أن خيلا ) أي جيشا ( بالوادي ) أي نزل به . قال شارح : وهو موضع معروف بقرب مكة ، وكأنه أريد به الوادي المشهور بوادي فاطمة بين مكة والمدينة شرفها الله . ( تريد ) أي الخيل ( أن تغير عليكم ) من الإغارة وهي النهب والبيوتة بالغفلة ، يعني أصحابها على أحد المجازين في قوله تعالى : 16 ( { واسأل القرية } ) [ يوسف 82 ] . ( أكنتم مصدقي ) أي مصدقين لي في قولي . ( قالوا : نعم ) أي كنا نصدقك ، وسببه أنا في جميع عمرنا . ( ما جربنا عليك إلا صدقا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ضمن جرب معنى الإلقاء وعداه بعلى ، أي ما ألقينا عليك قولا مجربين لك فيه هل تكذب فيه أم لا ما سمعنا منك إلا صدقا . ( قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) أي قبل نزول عذاب عظيم وعقاب أليم . والمعنى أنكم إن لم تؤمنوا بي ينزل عليكم عذاب قريب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : بين يدي ، ظرف لغو نذير وهو بمعنى قدام لأن كل من يكون قدام أحد يكون بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله . وفيه تمثيل مثل إنذاره القوم بعذاب الله تعالى النازل على القوم بنذير قوم يتقدم جيش العدو فينذرهم . ( فقال أبو لهب : ) مشهور بكنيته ، واسمعه عبد العزى وهو ابن عبد المطلب بن هاشم عم النبي . ( تبا لك ) أي خسرانا وهلاكا ونصبه بعامل مضمر قاله القاضي ، فهو إما نصب على الصدر والمعنى : تب تبا أو بإضمار فعل أي ألزمك الله هلاكا وخسرانا وألزم تبا لك . ( سائر اليوم ) أي في باقي الأوقات أو في جميع الأيام . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : من ذهب في 
ms5713	 سائر إلى البقية فإنه غير مصيب لأن الحرف من السير لا من السور ، وفي أمثالهم في اليأس من الحاجة أسائر اليوم وقد زال الظهر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفيه نظر لأنه قال صاحب النهاية السائر مهموز الباقي والناس يستعملونه في معنى الجميع وليس بصحيح ، وقد تكررت هذه اللفظة في الحديث وكلها بمعنى باقي الشيء . ويدل على تصحيح ما في النهاية ما في أساس البلاغة فإنه أورده في باب السين مع الهمزة قائلا : سار الشارب في الإناء PageV09P557 سورا وسورة ، أي بقية . وفي المثل : أسائر اليوم وقد زال الظهر انتهى كلامه . فعلى هذا المراد بسائر اليوم بقية الأيام المستقبلة . وفي القاموس : السؤر البقية والفضلة وأسأر أبقاه كسأر كمنع والفاعل فيها سائر والقياس مسئر ، ويجوز والسائر الباقي لا الجميع كما توهم جماعات ، أو قد يستعمل له . ومنه قول الأحوص :(@)(@@) %(@)(@@) فجلتها لنا لبابة لما %(@)(@@) وفد القوم سائر الحراس %(@)(@@) وضاف أعرابي قوما فأمروا الجارية بتطييبه فقال : بطني عطري وسائري ذري وأغير على قوم فاستصرخوا بني عمهم فأبطأوا عنهم حتى أسروا وذهب بهم ثم جاؤوا يسألون عنهم فقال لهم المسؤول : أسائر القوم وقد زال الظهر . أي تطمعون فيما بعد وقد تبين لكم اليأس لأن من كانت حاجته اليوم بأسره وزال الظهر وجب أن ييأس منها بالغروب . ( ألهذا ) أي لهذا الإستخبار والإخبار ( جمعتنا ) أي بالمناداة ( فنزلت : 16 ( { تبت } ) ) أي هلكت وخسرت ( 16 ( { يدا أبي لهب } ) ) بفتح الهاء ويسكن ، أي نفسه كقوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم } ) [ البقرة 195 ] . أي بأنفسكم والباء زائدة . وقيل : المراد بهما دنياه وأخراه . وقيل : إنما خصتا لأنه لما قال : ألهذا دعوتنا . أخذ حجرا ليرميه به فنزلت . وإنما كناه والكنية تكرمة لاشتهاره بكنيته أو لأن اسمه عبد العزى فاستكره ذكره ، أو لأنه لما كان من أهل النار كانت الكنية أوفق بحاله وإن كان كنى لكمال جماله . وقرىء : أبو لهب كما قيل علي بن أبو طالب على لغة من تصر على الواو في الأسماء الستة ، كما قصر بعضهم على الألف فيها كقوله : إن أباها وأبا أباها ( 16 ( { وتب } ) ) إخبار بعد 
ms5714	 خبر للتأكيد والتعبير بالماضي لتحقق وقوعه ، أو الأول دعاء والثاني إخبار ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية : ) قال ميرك : هذه الرواية من أفراد مسلم . ( نادى : يا بني عبد مناف ) هو أخو هاشم وعبد شمس والمطلب ، ومناف صنم كذا في القاموس . ( إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو ) أي بعينه ( فانطلق ) أي ذهب مسرعا ( يربأ ) بفتح الموحدة وبالهمز ، أي يحفظ من العدو . ( أهله ) أي قومه ويرقبهم بقتالهم على موضع عال ( فخشي ) أي الرجل ( أن يسبقوه ) أي يسبق العدو إلى أهله ويصلوا إلى القوم قبل أن يصل إليهم بنفسه ( فجعل ) أي فشرع ( يهتف ) بكسر التاء أي يصيح وينادي من أعلى جبل . وربما يجعل ثوبه على يده أو على خشب يرفعه لزيادة الإعلام . ومنه النذير العريان أو هو كناية عن خلوه من العرض أو ايماء إلى أنه أخذ وسلب عنه ثوبه وهرب منهم ، فحينئذ كل أحد يصدقه في قوله . ( يا صباحاه ) بسكون الهاء ولما كانت الغارة غالبا تكون في الصباح خصت به ولو كان في المساء أيضا والله [ تعالى ] أعلم . PageV09P558 فهي كلمة تقال لإنذار أمر مخوف . والمعنى : يا قوم احذروا الإغارة بالذهاب قبل مجيء العدو ، فكأنه قال : احذروا عقاب الله بالإيمان قبل نزوله .(@)(@@) ( 5373 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين دعا النبي قريشا ) أي قبائله ( فاجتمعوا فعم ) أي النبي في النداء بما ذكره ( وخص ) ثم بين الراوي كيفية العموم والخصوص بقوله : ( فقال : ) أي النبي ( يا بني كعب بن لؤي ) بضم لام وفتح همز وقد يبدل واوا فتحتية مشددة وهو ابن غالب بن فهر ( أنقذوا ) بفتح همزة وكسر قاف أي خلصوا ( أنفسكم من النار يا بني مرة بن كعب ) بضم ميم وتشديد راء ، أي أبو قبيلة من قريش على ما في القاموس . ( انقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار يا بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد المطلب انقذوا أنفسكم من النار يا فاطمة انقذي نفسك 
ms5715	 من النار ) ختم بها لأنها خلاصة قومها ثم عم في تبرىء إنقاذه إياهم من النار بغير الإيمان والعمل الصالح بقوله : ( فإني لا أملك لكم ) أي لجميعكم عامكم وخاصكم ( من الله ) أي من عذابه ( شيئا ) أي من الملك والقدرة والدفع والمنفعة . والمعنى : إني لا أقدر أن أدفع عنكم من عذاب الله شيئا إن أراد الله أن يعذبكم . وهو مقتبس من قوله سبحانه : 16 ( { قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا } ) [ الفتح 11 ] . بل قال [ الله ] تعالى : 16 ( { قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله } ) [ الأعراف 188 ] . وهذا التوحيد على وفق التفريد وهو وإن كان قد ينفع المؤمنين بالشفاعة حيث يشفع ويشفع ، لكن أطلقه ترهيبا لهم على الإتكال عليه وترغيبا لهم على الاجتهاد في أمر زاد المعاد والله رؤوف بالعباد . وهذا معنى قوله : ( غير أن لكم رحما ) أي قرابة ( سأبلها ) بضم موحدة وتشديد لام أي ساصلها ( ببلالها ) بكسر الموحدة ويفتح أي بصلتها وبالإحسان إليها . ومجمله أني سأصل تلك القرابة بالشيء الذي يتوصل به إلى الأقارب من الإحسان ودفع الظلم والضر عنهم وغير ذلك . ففي النهاية : البلال جمع بلل والعرب يطلقون النداوة على الصلة كما يطلق اليبس على القطيعة ، لأنهم لما رأوا أن بعض الأشياء يتصل PageV09P559 بالنداوة ويحصل بينها التجافي والتفرق باليبس استعاروا البلل لمعنى الوصل واليبس لمعنى القطيعة . والمعنى : أصلكم في الدنيا ولا أغني عنكم من الله شيئا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وفي المتفق عليه : ) هذا موجود في بعض النسخ المصححة ( يا معشر قريش اشتروا أنفسكم ) أي أعتقوها وخلصوها من النار بالإيمان وترك الكفران وبالطاعة لما جئت به والإنقياد لما منعت منه ( لا أغني عنكم من الله شيئا ) أي لا أبعد منكم ولا أدفع عنكم شيئا من عذاب الله ( يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا يا عباس بن عبد المطلب ) بالنصب فيهما ، وفي نسخة برفع عباس . ( لا أغني عنك من الله شيئا ويا صفية ) بالواو العاطفة بخلاف ما قبله من ألفاظ النداء 
ms5716	 فإنها كانت على سبيل التعداد . وصفية مرفوعة . وقوله : ( عمة رسول الله ) منصوبة ( لا أغني عنك من الله شيئا ) وكذا قوله : ( ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي ) كذا في نسخ من موصولة . قال التوربشتي [ رحمه الله تعالى ] : أرى أنه ليس من المال المعروف في شيء وإنما عبر به عما يملكه من الأمر وينفذ تصرفه فيه ولم يثبت عندنا أنه كان ذال مال لا سيما بمكة . ويحتمل أن الكلمتين أعني من وما وقع الفصل فيهما من بعض من لم يحققه من الرواة فكتبهما منفصلتين انتهى . وفيه أنه يرده قوله تعالى : 16 ( { ووجدك عائلا فأغنى } ) [ الضحى 8 ] . أي بمال خديجة رضي الله عنها على ما قاله المفسرون ، وأيضا لم يلزم من عدم وجود المال الحاضر للجواد أن لا يدخل في يده شيء من المال في الاستقبال فيحمل الوعد المذكور على تلك الحال . ومهما أمكن الجمع لتصحيح الدراية تعين عدم التخطئة في الرواية والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . [ ( لا أغني عنك من الله شيئا ) ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5374 ) ( عن أبي موسى ) أي الأشعري رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : أمتي PageV09P560 هذه ) أي أمة الإجابة الموجودة ذهنا المعهودة معنى كأنها المذكورة حسا . ( أمة مرحومة ) أي رحمة زائدة على سائر الأمم لكون نبيهم رحمة للعالمين ، بل مسمى بنبي الرحمة وهم خير أمة . ( ليس عليها عذاب ) أي شديد ( في الآخرة ) بل غالب عذابهم أنهم مجزيون بأعمالهم في الدنيا بالمحن والأمراض وأنواع البلايا كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { من يعمل سوءا يجز به } ) [ النساء 123 ] . على ما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ويؤيده قوله : ( عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل ) أي بغير حق وقيل : الحديث خاص بجماعة لم تأت كبيرة ، ويمكن أن تكون الإشارة إلى جماعة خاصة من الأمة وهم المشاهدون من الصحابة ، أو المشيئة مقدرة لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . وقال المظهر : هذا حديث مشكل لأن مفهومه أن لا يعذب أحد من أمته سواء فيه من ارتكب الكبائر وغيره 
ms5717	 ، فقد وردت الأحاديث بتعذيب مرتكب الكبيرة اللهم إلا أن يؤول بأن المراد بالأمة هنا من اقتدى به كما ينبغي ويمتثل بما أمر الله وينتهي عما نهاه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الحديث وارد في مدح أمته واختصاصهم من بين سائر الأمم بعناية الله تعالى ورحمته عليهم ، وأنهم إن أصيبوا بمصيبة في الدنيا حتى الشوكة يشاكها إن الله يكفر بها في الآخرة ذنبا من ذنوبهم . وليست هذه الخاصية لسائر الأمم ويؤيده ذكر هذه وتعقيبها بقوله : مرحومة . فإنه يدل على مزية تمييزهم بعناية الله [ تعالى ] ورحمته والذهاب إلى المفهوم مهجور في مثل هذا المقام ، وهذه الرحمة هي المشار إليها بقوله : 16 ( { ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون } ) [ الأعراف 156 ] . إلى قوله : 16 ( { الذين يتبعون الرسول النبي الأمي } ) [ الأعراف 157 ] . انتهى . ولا يخفى عليك أن هذا كله مما لا يدفع الإشكال فإنه لا شك عند أرباب الحال أن رحمة هذه الأمة إنما هي على وجه الكمال . وإنما الكلام في أن [ هذا ] الحديث بظاهره يدل على أن أحدا منهم لا يعذب في الآخرة وقد تواترت الأحاديث في أن جماعة من هذه الأمة من أهل الكبائر يعذبون في النار ثم يخرجون إما بالشفاعة وإما بعفو الملك الغفار ، وهذا منطوق الحديث ومعناه المأخوذ من ألفاظه ومبناه وليس بمفهومه المتعارف المختلف في اعتباره حتى يصح قوله إن هذا المفهوم مهجور ، بل المراد بمفهومه في كلام المظهر المعلوم في العبارة . ثم قول الطيبي [ رحمه الله ] : وليست هذه الخاصية وهي كفارة الذنوب بالبلية لسائر الأمم يحتاج إلى دليل مثبت ولا عبرة بما فهم من المفهوم من قوله : عذابها في الدنيا الفتن ، إلى آخره . فإنه قابل للتقييد بكون وقوع عذابها [ بها ] غالبا ( رواه أبو داود ) وكذا الحاكم في مستدركه وصححه وأقره الذهبي ذكره ميرك . وفي الجامع بلفظ : أمتي هذه أمة مرحومة ليس عليها عذاب إنما عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل والبلايا . رواه أبو داود والطبراني والحاكم والبيهقي عن أبي موسى . ورواه الحاكم في الكنى عن أنس : PageV09P561 أمتي أمة مرحومة مغفور لها متاب عليها 
ms5718	 . أي يتوب الله عليها ولا يتركها مصرة على الذنوب . ففيه دليل على أن المراد به خواص هذه الأمة والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( وعن أبي عبيدة ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما عن رسول الله قال : إن هذا الأمر ) أي ما بعث به من إصلاح الناس دينا ودنيا وهو الإسلام وما يتعلق به من الأحكام ( بدا ) بالألف أي ظهر وفي نسخة بالهمزة ، أي ابتدأ أول أمر الدين إلى آخر زمانه زمان نزول الوحي والرحمة . ( نبوة ورحمة ) نصبهما على التمييز أو الحال ، أي ذا نبوة ورحمة كاملة من نبي الرحمة على الأمة المرحومة ( ثم يكون ) أي أمر الدين ( خلافة ) أي نيابة عن حضرة النبوة ( ورحمة ) أي شفقة على الأمة بطريق كمال الولاية على وجه التبعية إلى ثلاثين سنة فانقضت بستة أشهر أيام الحسن ، فليس لمعاوية نصيب في الخلافة خلافا لمن خالفه . ( ثم ملكا عضوضا ) بفتح العين فعول للمبالغة من العض بالسن ، أي يصيب الرعية فيه ظلم يعضون فيه عضا . وروي بضم العين جمع عض بالكسر وهو الخبيث الشرير ، أي يكون ملوك يظلمون الناس ويؤذونهم بغير حق وهذا مبني على الغالب إذ النادر لا حكم له فلا يشكل بأن عمر بن عبد العزيز كان عادلا حتى سمي عمر الثاني وقضاياه مشهورة ومناقبه مسطورة . ( ثم كائن ) أي ذلك الأمر ، أو ثم هذا الأمر كائن . ( جبرية ) بفتح الجيم والموحدة على النصب ، أي قهرا وغلبة . ( وعتوا ) بضمتين فتشديد أي تكبرا ( وفسادا في الأرض ) أي في الحرث والأنعام وغير ذلك من منكرات العظام . ولعل وجه العدول في الكلام هو الاستمرار والدوام كما هو مشاهد في هذه الأيام حيث استقرت الخلافة في أيدي الظلمة بطريق التسلط والغلبة من غير مراعاة شروط الإمامة ، أولا . ثم في زيادة الظلم والتعدي على الرعايا والتحكم عليهم بأنواع البلايا وأصناف الرزايا ثانيا . ثم في إعطاء المناصب لغير أربابها المستحق لها وعدم الإلتفات إلى العلماء العاملين والأولياء الصالحين ثالثا . ثم غالب سلاطين زماننا تركوا القتال مع المشركين وتوجهوا إلى مقاتلة المسلمين لأخذ البلاد وإعطاء الفساد 
ms5719	 ، ولذا قال بعض علمائنا : من قال سلطان زماننا عادل فهو كافر . وما أقبح ما صدر من بعض خوانين الأزبك في زماننا أنه أمر بالقتل العام في بلد عظيم من بلدان أهل الإسلام المشتمل على المشايخ الكرام والسادات العظام وعلماء الإسلام والنساء والضعفاء والأطفال وسائر المرضى والعميان والأهل والعيال ألوف مؤلفة وصنوف مؤتلفة . والحال أن أهل البلد المذكور على الملة الحنيفية ومذهب الحنفية من جملة أهل السنة والجماعة ، ومدعي السلطنة يزعم أنه على تعظيم العلم والشريعة وقد PageV09P562 صرح علماؤنا بأن المسلمين لو فتحوا قلعة من أهل الكفر ويوجد فيهم ألوف من أهل الحرب لكن فيهم ذمي واحد مجهول العين فيما بينهم لا يحل قتل العام في ذلك المقام ، فلا حول ولا قوة إلا بالله وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، أعلم أن الله على كل شيء قدير وإن الله قد أحاط بكل شيء علما . هذا وقد ظهر الفساد في البر والبحر حتى في الحرمين الشريفين مما لم يمكن ذكره ومما لم يتصور فكره ، والله ولي دينه وناصر نبيه ، وكل عام بل كل يوم بل كل ساعة شر مما قبله إلى أن تقوم الساعة ، ولم يكن في الأرض من يقول : الله الله . ويؤيده قوله : ( يستحلون الحرير والفروج والخمور ) أي بأنواعها كما سبق ( يرزقون ) وفي نسخة : ويرزقون . أي والحال أنهم يرزقون ( على ذلك ) أي ما ذكر من الاستحلال وسائر قبائح الأفعال . ( وينصرون ) أي على مقاصدهم من الأعمال لحكمة عجزت عن إدراكها أرباب الكمال . ( حتى يلقوا الله ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار } ) [ إبراهيم 42 ] . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) قلت : وكان الأولى أن يذكره في كتابه دلائل النبوة .(@)(@@) ( 5377 ) ( وعن عائشة قالت : سمعت رسول الله يقول : إن أول ما يكفأ ) بصيغة المجهول مهموزا من كفأت الإناء ، أي قلبته وأملته وكببته لإفراغ ما فيه . قيل : أنه كان يتحدث في الخمر فقال في أثناء حديثه : إن أول إلى آخره ، فالخبر محذوف أي الخمر 
ms5720	 لكنه غير ملائم لما بعده من نقل المؤلف . ( قال زيد بن يحيى الراوي ) أي أحد رواة هذا الحديث ( يعني الإسلام ) فإن الظاهر أن مراده تقدير الخبر وأن معناه أول ما يتغير الإسلام وهو الانقياد الظاهر المتعلق بارتكاب الطاعات واجتناب المحرمات . ويؤيده قوله : ( كما يكفأ الإناء ) أي ما فيه ولهذا قال الراوي : ( يعني ) أي يريد النبي بقوله الإناء ( الخمر ) إما على مجاز الحذف أي مظروف الإناء وإما على ذكر المحل وإرادة الحال كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { واسئل القرية } ) [ يوسف 82 ] . لكن يشكل بقوله : ( قيل : فكيف يا رسول الله ) أي يشربون الخمر . ويمكن دفعه بأن يقال المعنى : فكيف الحال في انقلاب أحكام الإسلام وتبيان الحلال والحرام ( وقد بين الله فيها ) أي في الخمر مثلا ( ما بين ) أي من تحريمها ( قال : يسمونها بغير اسمها ) أي يسمونها باسم النبيذ والمثلث ( فيستحلونها ) أي حقيقة فيصيرون كفرة أو فيظهرون أنهم يشربون شيئا حلالا فيكونون فسقة مكرة . ولذا قال بعض الشراح : يعني أنهم يستترون بما أبيح لهم من PageV09P563 الأنبذ فيتوصلون بذلك إلى استحلال ما حرم عليهم منها . هذا ما ظهر لي في هذا المقام من حل الحرام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : خبر إن محذوف وهو الخمر ، والكاف في كما يكفاء صفة مصدر محذوف . يعني : أول ما يكفأ من الإسلام إكفاء مثل إكفاء ما في الإناء انتهى . وأفاد أن التقدير من الاسلام وأن من تبعيضية ساقطة من الكلام أي من أحكامه . وقال القاضي : يكفا بقلب ويمال . ويقال : كفأت القدر إذ قلبتها لينصب عنها ما فيها ، والمراد به الشرب ههنا فإن الشارب يكفأ القدح عند الشرب . وقول الراوي : يعني الإسلام ، يريد به في الإسلام وسقط عنه . والمعنى أن أول ما يشرب من المحرمات ويجترأ على شربه في الإسلام كما يشرب الماء ويجترأ عليه هو الخمر ، ويؤولون في تحليلها بأن يسموها بغير اسمها كالنبيذ والمثلث انتهى . فيفيد أن النبيذ والمثلث حلالان وأن حقيقة الشيء لا يتغير اسم شيء عليه كما يسمى الزنجي بالكافور فلا يصح استدلال من توهم حرمة القهوة 