ms3841	 خمسا من الجنائز ، وأن يسدلوا إيمانهم في الصلاة ، وأن يتختموا في الإيمان ، وأن يثوبوا في صلاة الفجر ' حي على خير العمل ' وحبس أقواما رووا فضائل الصحابة . وزاد نيل مصر في هذه السنة زيادة لم يعهدوها منذ سنين وكثر الخصب . وفي ذي الحجة عادت الفتن بين اهل الكرخ والسنة ، وأحرق شطر من الكرخ ومن باب البصرة ، وعبر الشحنة فأحرق من باب البصرة ، وقتل هاشميا فعبر أهل باب البصرة إلى الديوان ، ورجموا المتعيشين في الحريم ، وغلقوا الدكاكين ، فنفذ من منع الشحنة منهم ، وأصلح بينهم . ومما حدث في هذه السنة : أن رجلا من الهاشميين يقال له : ابن الحب كانت له بنت فهويها جار لهم وهويته فافتضها ، فدخل إبوها فرآها على تلك الحال فغشي عليه ، ثم أفاق بعد زمان وجرد سيفا وعدا ليقتلها ، فهربت إلى جيرانها ، ثم ظفر بها فسألها عن الحال فاعترفت فمضى إلى الديوان في جماعة من الهاشميين يستنفر على الرجل ، فلم تلبث له بينة ولا أقر الرجل ، فحبس الشريف ابنته في بيت ، وسد عليها الباب ، وكان لها أخ يرمي إليها من روزنة البيت يسيرا من القوت فعلم أبوها فأخرجه من الدار ، فبقيت أياما ليس لها قوت فماتت . ومما حدث : أن قوما وقعوا على حاج مصر فقتلوا خلقا كثيرا منهم ، وأخذوا أموالهم ، وعاد من سلم غير حاج . وخرج توقيع من المقتدي بأمر الله ينقض ما علا من دور بني الحرر اليهود PageV16P242 وسد أبواب لهم كانت تقابل الجامع ، وأخذ عليهم غض الصوت بقراءة التوراة في منازلهم ، وإظهار الغيار على رؤوسهم ، ونودي بالأمر بالمعروف النهي عن المنكر ، والتقدم إلى والي كل محلة بالسد من الطائفة الصمدية ، وأريقت الخمور ، وكسرت الملاهي ، ونقضت دورا أهل الفساد(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أبي أيوب ، أبو بكر الفوركي ، وهو سبط أبي بكر بن فورك نزل بغداد واستوطنها وكان متكلما مناظرا واعظا ، وكان ختن أبي القاسم القشيري على ابنته ، وكان يعظ في النظامية فوقعت بسببه الفتنة في 
ms3842	 المذاهب ، وكان مؤثرا للدنيا ، طالبا للجاه ، لا يتحاشى من لبس الحرير ، وقد سمع من أصحاب الأصم ، وقيل لأبي منصور بن جهير : نحضره لنسمع منه ؟ فقال : الحديث أصلف من الحال التي هو عليها ، فاستحسن الناس ذلك منه . وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : كان داعية إلى البدعة يأخذ كسر الفحم من الحدادين ويأكل منه . وتوفي في شعبان هذه السنة عن نيف وستين سنة ، ودفن عند قبر الاشعري بمشرعة الروايا من الجانب الغربي . الحسين بن علي ، أبو عبد الله المردوسي كان رئيس زمانه ، وكان قد خدم في زمن بني بويه ، وبقي إلى زمان المقتدي ، وارتفع أمره حتى كانت ملوك الأطراف تكتب إليه عبده وخادمه ، وكان كامل المروءة ، لا PageV16P243 يسعى إلا في مكرمة ، وكان كثير البر والصدقة ، والصوم والتهجد ، وحفر لنفسه قبرا وأعدو كفنا قبل وفاته بخمسين سنة ، وتوفي عن خمس وتسعين ودفن بمقبرة باب التين . حمزة بن علي بن محمد بن عثمان ، أبو الغنائم ابن السواق البندار ولد سنة اثنتين وأربعمائة ، وسمع من أبي الحسين بن بشران وغيره ، وكان ثقة صدوقا من أثبت المحدثين ، حدثنا عنه أشياخنا ، وتوفي في شعبان هذه السنة . عبد الله بن محمد ، أبو الحسن البستي قاضي الحريم الشريف ، ولد سنة أربع وتسعين وثلثمائة ، وتوفي في هذه السنة . عبد الرحمن بن مأمون بن علي ، أبو سعد المتولي ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة ، وسمع الحديث ، وقرأ الفقه على جماعة ، ودرس بالنظامية ببغداد بعد أبي إسحاق ، ودرس الأصول مدة ، ثم قال : الفروع أسلم ، وكان فصيحا فاضلا ، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر شوال من هذه السنة ، وصلى عليه أبو بكر الشامي ، ودفن بمقبرة باب أبرز . عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ، أبو المعالي الجويني إمام الحرمين من أهل نيسابور ، وجوين قرية من قرى نيسابور ، ولد سنة ستع عشرة PageV16P244 وأربعمائة ، وتفقه في صباه على والده وله دون العشرين سنة ، فأقعده مكانه للتدريس فأقام التدريس ، وسمع الحديث الكثير في البلاد ، وفي بغداد من أبي محمد الجوهري ، وروى عنه شيخنا زاهر بن طاهر الشحامي 
ms3843	 ، وخرج إلى الحجاز فأقام بمكة أربع سنين ، وعاد إلى نيسابور فجلس للتدريس ثلاثين سنة ، وقد سلم إليه التدريس و المحراب و المنبر والخطابة ومجلس التذكير يوم الجمعة ، وكان يحضر درسه كل يوم نحو ثلثمائة ، وتخرج به جماعة من الاكابر ، حتى درسوا في حياته ، وصرف أكثر عنايته في آخر عمره إلى تصنيف الكتاب الذي سماه : ' نهاية المطلب في دراية المذهب ' وكان الشيخ أبو إسحاق يقول له : أنت إمام الأئمة . وكان الجويني قد بالغ بالكلام ، وصنف الكتب الكثيرة فيه ، ثم رأى أن مذهب السلف أولى ، فروى عنه أبو جعفر الحافظ أنه قال : ركبت البحر الأعظم ، وغصت في الذي نهى عنه أهل الإسلام كل ذلك في طلب الحق ، وكنت أهرب في سالف الدهر من التقليد ، والآن فقد رجعت عن الكل إلى كلمة الحق ، عليكم بدين العجائز ، فإن لم يدركني الحق بلطف بره وإلا فالويل لابن الجويني . وأنبأنا أبو زرعة ، عن أبيه محمد بن طاهر المقدسي قال : سمعت أبا الحسن القيرواني وكان يختلف إلى درس أبي المعالي الجويني يقرأ عليه الكلام يقول : سمعت أبا المعالي اليوم يقول : يا أصحابنا ، لا تشتغلوا بالكلام ، فلو علمت أن الكلام يبلغ إلى مابلغ مااشتغلت به . قال المصنف رحمه الله : وشاع عن أبي المعالي أنه كان يقول أن الله يعلم جمل الأشياء ولا يعلم التفاصيل ، فواعجبا ! أترى التفاصيل يقع عليها أسم شيء أو لا ؟ فإن وقع عليها أسم شيء فقد قال الله ' وهو بكل شيء عليم ' ' وكنا بكل شيء عالمين ' . PageV16P245 ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : قدم أبو المعالي الجويني بغداد أول ما دخل الغز ، وتكلم في أبي إسحاق ، وأبي نصر بن الصباغ ، وسمعت كلامه قال : وذكر الجويني في بعض كتبه ما خالف به إجماع الأمة ، فقال : إن الله تعالى يعلم المعلومات من طريق الجملة لا من طريق التفصيل . قال : وذكر لي الحاكي عنه وهو من الفضلاء : من مذهبه أنه ذكر على ذلك شبهات سماها حججا برهانية . قال ابن عقيل : فقلت له : ياهذا ، تخالف نص الكتاب ، قال 
ms3844	 الله تعالى : ' وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ' وقال : ' يعلم ما في أنفسكم ' و ' يعلم مافي الأرحام ' و ' يعلم السر وأخفى ' و ' وهو بكل شيء عليم ' ثم انتقل إلى بيان علم مالم يكن إن لو كان كيف كان يكون فقال : ' لو ردوا لعادوا ' وهذا من جهة السمع ، فأمامن جهة العقل فإنه خلق جميع الأشياء الكليات والجزئيات ، وهذا غاية الدليل على الإحاطة بتفاصيل أحواله ، ومعلوم أن دقائق حكمته المدفونة في النحل وهو ذياب من سمع وبصر وتهد إلى دقائق في حيز الإهمال ، ومن نفى عن نفسه الجهل وأثبت لها العلم كيف يقال فيه هذا . وقد عجبت من تهجمه بمثل هذه ، وهذه المقالة غاية الضلالة ، هذا كله كلام ابن عقيل . وحكى هبة الله بن المبارك السقطي قال : قال لي محمد بن الخليل البوشنجي : حدثني محمد بن علي الهريري وكان تلميذ أبي المعالي الجويني قال : دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه أسنانه تتناثر من فيه ويسقط منه الدود لا يستطاع شم فيه : فقال : هذا عقوبة تعرضي بالكلام فاحذره . PageV16P246 مرض الجويني أياما ، وكان مرضه غلبة الحرارة حمل إلى بشتنقان لاعتدال الهواء فزاد ضعفه ، وتوفي ليلة الأربعاء بعد العشاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة عن تسع وخمسين سنة ، ونقل في ليلته إلى البلد ، ودفن في داره ، ثم نقل بعد سنين إلى مقبرة الحسين فدفن إلى جانب والده ، وكان أصحابه المقتبسون من علمه نحو أربعمائة يطوفون في البلد وينوحون عليه . محمد بن أحمد ابن ذي البراعتين ، أبو المعالي من أهل باب الطاق ، حدث عن أبي القاسم بن بشران ، وحدث عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي ، وكان يتصرف في أعمال السلطان . وقال شيخنا ابن ناصرك كان رافضيا لا تحل الرواية عنه . توفي في رمضان هذه السنة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد ، أبو علي المعتزلي من الدعاة ، كان يدرس علم الاعتزال ، وعلم الفلسفة و المنطق ، فاضطره أهل 
ms3845	 السنة إلى لزم بيته خمسين سنة لا يتجاسر أن يظهر ، ولم يكن عنده من الحديث إلا حديث واحد لم يرو غيره ، سمعه من شيخه أبي الحسينبن البصري ، ولم يروا أبو الحسين غيره . وهو قوله عليه السلام : ' إذا لم تستحي فاصنع ماشئت ' فكأنهما خوطبا بهذا الحديث لأنهما لم يستحييا من بدعتهما التي خالفا بها السنة . وعارضاها بها ومن فعل ذلك فما استحيا . ولهذا الحديث قصة عجيبة : وهو أنه رواه القعنبي عن شعبة ، ولم يسمع من شعبة PageV16P247 غيره ، وفي سبب ذلك قولان : أحدهما : أن القعنبي قدم البصرة ليسمع من شعبة ويكثر ، فصادف مجلسه وقد انقضى ، فمضى إلى منزله فوجد الباب مفتوحا وشعبة على ، البالوعة ، فهجم فدخل من غير استئذان وقال : غريب قصدت من بلد بعيد لتحدثني ، فاستعظم شعبة ذلك وقال : دخلت منزلي بغير إذني ، وتكلمني وأنا على مثل هذه الحال ، أكتب : حدثنا منصور ، عن ربعي ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا لم تستحي فاصنع ماشئت ' ثم قال : والله لاحدثتك غيره ولا حدثت قوما أنت معهم . والثاني : أنبأنا محمد بن ناصر قال : أنبأنا الحسن بن محمد البناء قال : أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر قال : حدثنا أحمد بن الصباح قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله الكشي قال : حدثني بعض القضاة عن بعض ولد القعنبي قال : كان أبي يشرب النبيذ ويصحب الأحداث ، فقعد يوما ينتظرهم على الباب ، فمر شعبة والناس خلفه يهرعون فقال : من هذا ؟ قيل شعبة . قال : وأي شعبة ؟ قيل : محدث . فقام إليه وعليه إزار أحمر فقال له : حدثني . قال له : ما أنت من أصحاب الحديث فشهر سكينه فقال : أتحدثني أو أجرحك . فقال له : حدثنا منصور ، عن ربعين ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا لم تستحي فاصنع ماشئت ' ، فرمى سكينه ورجع إلى منزله ، فأهراق ما عنده ، ومضى إلى المدينة فلزم مالك بن أنس ، ثم رجع إلى البصرة وقد مات شعبة ، فما سمع منه غير هذا الحديث . وقال شيخنا ابن ناصر : كان ابن 
ms3846	 الوليد داعية إلى الاعتزال ، لاتحل الرواية عنه . قال المصنف رحمه الله : قرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل قال : جرت مسألة بين أمراجهم في جماعهم وإنشاء شهوتهم لذلك ، قال أبو علي بن الوليد : لا يمتنع أن يجعل من جملة لذاتهم ذلك لزوال المفسدة فيه في الجنة ، لأنه إنما منع منه في الدنيا لما فيه من قطع النسل ، وكونه محلا للأذى ليس في الجنة ذلك ، ولذلك أمرجوا في شرب الخمر لما أمن من السكر وغائلته من العربدة والعداوة ، وزوال العقل ، فلما أمن ذلك من شربه لم يمنع من الالتذاذ بها . فقال أبو يوسف : إن الميل إلى الذكور عاهة ، وهو قبيح PageV16P248 في نفسه ، إذ لم يخلق هذا المحل للوطء ، ولهذا لم يبح في شريعة ، بخلاف الخمر ، وإنما خلق مخرجا للحدث ، وإذا كان عاهة فالجنة منزهة عن العاهات . فقال أبو علي : إن العاهة هي التلويث بالأذى ، وإذا لم يكن إذى لم يكن إلا مجرد الالتذاذ ، فلا عاهة . قال ابن عقيل : قول أبي يوسف كلام جاهل ، إنما حرم بالشرع ، وكما عادت الأجزاء كلها لاشتراكها في التكليف ينبغي أن تعاد القوى و الشهوات ، لأنها تشارك الأجزاء في التكليف ويتعص بالمنع من قضاء أوطارها ، و الممتنع من هذا معالج طبعه بالكف ، فينبغي أن تقابل هذه المكابدة بالإباحة . ثم عاد وقال : لا وجه لتصوير اللواط ، لأنه ما يثبت أن يخلق لأهل الجنة مخرج غائط ، إذ لا غائط . توفي أبن الوليد في ليلة الأحد ثالث ذي الحجة من هذه السنة وصلى عليه أبو طاهر الزينبي ودفن بالشونيزية . محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حموية ، أبو عبد الله الدامغاني ولد في ليلة الاثنين ثامن ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين وثلثمائة بدامغان ، وتفقه ببلده ، ثم دخل إلى بغداد يوم الخميس سادس عشرين رمضان سنة تسع عشرة فتفقه على أبي عبد الله الحسين بن علي الصيمري ، وأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري ، وسمع منهما الحديث ، وبرع في الفقه ، وخص بالعقل الوافر والتواضع ، فارتفع وشيوخه 
ms3847	 أحياء ، وانتهت إليه الرياسة في مذهب العراقيين ، وكان فصيح العبارة ، PageV16P249 كثير النشوار في درسه ، سهل الأخلاق ، روى عنه شيوخنا ، وعاني الفقر في طلب العلم ، فربما استضوأ بسراج الحارس . وحكى عنه أبو الوفاء ابن عقيل أنه قال : كان لي من الحرص على الفقه في ابتداء أمري أني كنت آخذ المختصرات وأنزل إلى دجلة أطلب أفياء الدور الشاطئية والمسنيات ، فأنظر في الجزء وأعيده ، ولا أقوم إلا وقد حفظته ، فأدى بي السعي إلى مسناه الحريم الطاهري ، فجلست في فيئها الثخين ، وهوائها الرقيق ، واستغرقني النظر ، فإذا شيخ حسن الهيئة قد أطلع على ، ثم جاءني بعد هنيهة فراش فقال : قم معي . فقمت معه حتى جاء بي إلى باب كبير وعليه جماعة حواش ، فدخل بي إلى دار كبيرة وفيها دست مضروب ليس في أحد ، فأدناني منه فجلست ، إذا بذلك الشيخ الذي أطلع علي قد خرج فاستدناني منه ، وسألني عن بلدي فقلت : دامغان ، وكان علي قميص خام وسخ وعليه آثار الحبر ، فقال ما مذهبك ، وعلى من تقرأ ؟ فقلت : حنفي ، قدمت منذ سنين وأقرأ على الصيمري ، وابن القدوري . فقال : من أين مؤنتك ؟ قلت : لا جهة لي أتمون منها فقال : ماتقول في مسألة كذا وكذا من الطلاق ؟ وبسطني ثم قال : تجيء كل خميس إلي ها هنا . فلما جئن أقوم أخذ قرطاسا وكتب شيئا ودفعه إلى وقال : تعرض هذا على من فيه اسمه وتأخذ ما يعطيك . فأخذته ودعوت له ، فأخرجت من باب آخر غير الذي دخلت منه ، وإذا عليه رجل مستند إلى مخده ، فتقدمت إليه فقلت : من صاحب هذه الدار ؟ فقال : هذا ابن المقتدر بالله . فقال : فما معك ؟ فقلت : شيء كتبه لي . فقال : بخطه ، أين كان الكاتب ؟ فقلت على من هذا ؟ فقال : على رجل من أهل باب الأزج : عشر كارات دقيق سميد فائق ، وكانت الكارة تساوي ثمانية دنانير ، وكتب لك بعشرة دنانير . فسررت ومضي إلى الرجل ، فأخذ الخط ودهش ، وقال : هذا خط مولانا الأمير ، فبادر فوزن الدنانير وقال : كيف تريد الدقيق ؟ PageV16P250 جملة أو تفاريق ؟ فقلت : أريد كارتين منها ، وثمن الباقي 
ms3848	 . ففعل فاشتريت كتبا كفقيه بعشرين و كاغدا بدينارين . وشهد عند أبي عبد الله بن ماكولا قاضي القضاة في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الأول سنة إحدى واربعين ، فلما توفي ابن ماكولا قال القائم بأمر الله لأبي منصور بن يوسف : قد كان هذا الرجل يعني ابن ماكولا قاضيا حسنا نزها ، ولكنه كان خاليا من العلم ، ونريد قاضيا عالما دينا . فنظر ابن يوسف إلى عميد الملك الكندري هو المستولي على الدولة ، وهو الوزير ، وهو شديد التعصب لأصحاب الإمام أبي حنيفة ، فأراد التقرب إليه ، فاستدعى أبا عبد الله الدامغاني فولى قاضي القضاة يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة سبع وأربعين ، وخلع عليه ، وقرئ عهده ، وقصد خدمة السلطان طغرليك في يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة ، فأعطاه دست ثياب وبغلة ، واستمرت ولايته ثلاثين سنة ، ونظر نيابة عن الوزارة مرتين : مرة للقائم بأمر الله ، ومرة للمقتدي . وكان يوصف بالأكل الكثير ، فروى الأمير باتكين بن عبد الله الزعيمي قال : حضرت طبق الوزير فخر الدولة ابن جهير ، وكان يحضره الأكابر ، فحضر قاضي القضاة محمد بن علي ، فأحببت أن أنظر إلى أكله ، فوقفت بإزائه ، فأبهرني كثرة أكله حتى جاوز الحد ، وكان من عادة الوزير أن ينادم الحاضرين على الطبق ، ونشاغلهم حتى يأكلوا ، ولا يرفع يده إلا بعد الكل ، فلما وفرغ الناس من الأكل قدمت إليهم أصحن الحلوى ، وقدم بين يدي قاضي القضاة صحن فيه قطائف بسكر وكانت الأصحن كبارا ، يسع الصحن منها أكثر من ثلاثين رطلا ، فقال له الوزير يداعبه : هذا برسمك فقال : هلا أعلمتموني ، ثم أكله حتى أتى على آخره . مرض أبو عبد الله الدامغاني يوم الأربعاء سابع عشر رجب ، وكان الناس يدخلون فيعودونه إلى آخر يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب ، فحجب عن الناس يوم الخميس PageV16P251 والجمعة ، وتوفي ليلة السبت الرابع والعشرين من رجب . وقد ناهز الثمانين . فنزع الفقهاء طيالستهم يوم موته ، وصلى عليه أبنه أبو الحسن ، ودفن بداره بنهر القلائين ، ثم نقل إلى مشهد أبي حنيفة . محمد بن علي بن المطلب ، أبو سعد كان قد قرأ 
ms3849	 النحو و اللغة ، والسير والآداب ، وأخبار الأوائل ، وقال شعرا كثيرا ، إلا أنه كان كثير الهجو ، ثم مال عن ذلك ، وأكثر الصوم والصلاة و الصدقة ، وروى الحديث عن ابن بشران ، وابن شاذان ، وغيرهما ، وغسل مسودات شعره ، وأحرق بعضها بالنار ، وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وثمانين سنة . محمد بن أبي طاهر ، العباسي ، ابن الرجحي تفقه على أبي نصر ابن الصباغ وشهد عند الدامغاني وناب في القضاء فحمدت طريقته وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة الجامع . منصور بن دبيس بن علي بن مزيد توفي وتولى الإمارة أبنه سيف الدولة صدقة وتوفي في رجب هذه السنة . PageV16P252 هبة الله [ بن عبد الله ] بن أحمد بن السيبي ، أبو الحسن ، هبة الله بن عبد الله ولد سنة أربع وتسعين وثلثمائة ، وسمع أبا الحسين بن بشران ، وابن أبي الفوارس ، وأبن الحمامي ، وابن شاذان ، وكان مؤدبا للمقتدي ، ثم أدب أولاده . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وبلغ خمسا وثمانين سنة . وكان ينشد من إنشائه : رجوت الثمانين من خالقي . . . لما جاء فيها عن المصطفى فبلغنيها وشكرا له . . . وزاد ثلاثا بها أردفا وها أنا منتظر وعده . . . لينجزه فهو أهل الوفا ، أبو البركات الوسوي الشريف : كان له نقابة المشهد بسامرا ، وكان من ظراف البغداديين وكرمائهم ، وكان يصلي عامة الليل ، وتوفي في شعبان هذه السنة ، عن ثلاثة عشر ولدا ذكرا ، وبنت واحدة . الجهة القائمية ، أم ولد القائم بأمر الله الذخيرة والسيدة . توفيت يوم الجمعة رابع عشرين جمادى الآخرة ، وأخرجت عشية الجمعة ، وصلى عليها ابن ابنها المقتدي بأمر الله ، وحملت في الطيا إلى باب الطاق ، فوصلت بعد عتمة ، ومشى الناس كلهم سوى الوزير إلى التربة بشارع الرصافة ، وجلس للعزاء بها ثلاثة أيام ، وكانت قد أوصت بجزء من مالها للحج والصدقات والقرب ، ويذكر عنها الصوم والصلاة والورع . PageV16P253 يحيى بن محمد بن القاسم ، أبو المعمر ، ابن طباطبا العلوي وكان بقية شيوخ الطالبيين ، وكان هو وأخوه نسابتهم ، وكان ينزل بالبركة من ربع الكرخ ، وكان مجمعا لظراف الطالبيين وعلمائهم وشعرائهم 
ms3850	 وفضلائهم ، وكان يذهب مذهب الإمامية وقد قرأ طرفا من الأدب . وتوفي في رمضان هذه السنة ، وهو آخر بني طاطبا ولم يعقب . PageV16P254(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في المحرم تقدم أمير المؤمنين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ونودي بذلك في الأسواق ، وأريقت الخمور ، كسرت الملاهي ، ونقضت دور يلجأ إليها المفسدون . وفيه : قتل رجلان كان السبب في قتلهما أن امرأة كانت تطر وتأخذ أموال الناس وتنفقهما عليهما ، ثم مالت إلى أحدهما دون الآخر ، فظفر به الآخر فقتله ، فظفرت بالقاتل أخت المقتول فجرحته ، فجاء أخوها فقتله فقبرا من ساعتهما . وفيه : قتل منفوخة المسلحي بالكرخ بين السورين ، فركب الشحنة وكبس دار الطاهر نقيب الطالبيين ، وقد كان لجأ إليها جماعة من المتهمين ، فقبض عليهم وأخذ منهم أموالا ، فاتفقت السنة والشيعة على الاستغاثة على الشحنة ، فتغيب فطلبه الأتراك ، فأخذ مسحوبا إلى الباب فاعتقل ، وأمر برد ما أخذ وأخرج منفوخة فأحرق على بابه . وفي صفر تقدم المقتدي بإحضار زعيم الكفاة أبي منصور محمد بن محمد بن الحسين بن المعوج إلى الديوان فخلع عليه ، فحضره أرباب الدولة ، وخرج التوقيع بتقليده المظالم ، وكان فيه : ' ولما رأى أمير المؤمنين في محمد بن محمد بن الحسين PageV16P255 من العفاف والديانة والثقة والصيانة قلده المظالم ، وقد أخذ عليه تقوى الله وطاعته والسعي في كل ما كان يزلفه عنده ويقربه من أمير المؤمنين ' فكان كل ما قرئ هذا قبل الأرض ، ثم خرج فجلس بباب النوبي ، ثم دعا الأمراء بالمعروف فكانوا أعوانه ، وكان صينا نزها . وفي هذا الشهر : ثارت الفتنة بين السنة والشيعة ، وقتل جماعة منهم أبو الحسن بن المهتدي الخطيب ، وكانت الوقعة بين جامع المنصور والقنظرة العتيقة ، فتولى قتال أهل السنة العميد والشحنة ، ثم حاصر الطائفتان أياما فلم يقدر أحد أن يظهر ، فجبي لهما مال تولى جبايته النقيبان ، فتقدم أمي المؤمنين بالقبض على النقيبين فحبس النقيبين ، فأنكرا ، وألزم العميد الشحنة رد ما أخذا . وفي هذا الشهر : قدم خدم ابن أبي هاشم من مكة بخرق الدم معلقة على حراب الأضاحي 
ms3851	 ، وخرج حجاب الديوان لتلقيهم ، وعادوا والقراء بين أيديهم ، فنزلوا وقبلوا العتبة الشريفة ، وصاروا إلى دار الضيافة ، فأدر عليهم ما جرت به العادة . وبعث في هذه السنة صفائح ذهب وفضة لتعلق على الباب ففعل ذلك ، وقلع كل ما كان على الباب مما عليه أسم صاحب مصر ، وكتب اسم المقتدي . وفي صفر أيضا : دخل عريف الصناع والفعلة والصناع معه على العادة إلى دار الخلافة ، فخرج المقتدي بالله يمشي في الدار ، فخرج إليه ثلاثة من الرجال فقبلوا الأرض وقالوا : نحن رجال من رؤساء نهر الفضل صودرنا وعوقبنا ، ولنا أربعة أشهر على الباب لم ينجز لنا حال ، فتوصلنا إلى أن دخلنا في حد الروزجارية فقال : فمن فعل بكم هذا ؟ قال : ابن زريق الناظر بواسط ، فوعدهم الجميل فخرجوا ، وتقدم من ساعته PageV16P256 بإيضاح الحال ، فإن كان كما ذكروا فليعزل ابن زريق عن أعمال واسط ، وليصعد به منكلا . ثم إلى صاحب المظالم أن لا يطوي حال أحد من الرعية ، ثم وصل أولئك وأحدرهم واصحبهم من يستوفي من ابن زريق مالهم ، وينفذ فيه ما تقدم به . وفي جمادى الأولى : وصل الشريف العلوي الدبوسي ، كان قد استدعاه النظام للتدريس بمدرسته ببغداد فتلقى ، وكان بعيد النظر في معرفة الجدل ، فدرس في النظامية بعد موت أبي سعد المتولي . وفي جمادى الآخر : بدأ الطاعون بالعراق ، وكان عامة أمراضهم حمى الربع ، ثم يتعقبها الموت ، فلما كثر ذلك أمر المقتدي بتفرقة الأدوية والأشربة على المحال ، ثم فض عليهم المال . وفي هذا الشهر : سار ملك شاه فنزل الموصل في رجب ، ثم مضى إلى قلعة جعبر ، وقد كان تحصن بها شاري يعرف بسابق بن جعبر في عدد من السلوح يغيرون ويلجأون إليها ، فراسله السلطان في تسليمها وأن يؤمنه على نفسه وماله ، وفلم يجب ، فنصب العرادات ، ونقب السور ، وفتحت وقتل عامة من كان فيها ، وقبض على سابق ، وأرادوا قتله بالسيف ، فوقعت عليه زوجته وقالت : لا أفارقه أو تقتلوني معه ، فألقوه من أعلى السور فتكسر ، ثم ضرب بالسيوف نصفين فألقت نفسها وراءه فسلمت ، فقال لها السلطان : ما حملك 
ms3852	 على هذا ؟ فقالت : إنا قوم لم يتحدث عنا بالخنا ، فخفت أن يخلو بي من الترك في القلعة ، فيقول الناس شاءوا . فاستحسن ذلك منها . وفي رجب : وقعت صاعقة في خان الخليفة المقابل لباب النوبي فأحرقت جزءا PageV16P257 من كنيسة الخان ، وفتنت اسطوانة حتى صارت رميما ، وسقط منها مثل كباب القطن الكبار نارا ، فخر الناس على وجوههم ، وسقطت أخرى بخرابة أبن جردة فقتلت غلاما تركيا ، وسقطت أخرى على جبل آمد فصار رمادا ، ووقعت صواعق في البرية لا تحصى في ديار الشام . وفي رمضان : كثرت الوحول في الطرقات ، فأمر أميرالمؤمنين بتنظيفها ، وأقيم عدد من الفعلة لتنظيفها ومائة من البهائم لنقلها . وفي أول يوم من شوال : حضر الموكب النقيبان والأشراف و القضاة والشهود ، فنهض بعض المتفقهة وأورد أخبارا في مدح الصحابة ، وقال : مابال الجنائز تمنع من ذكر الصحابة عليها بمقابر قريش وربع الكرخ والسنة ظاهرة ويد أمير المؤمنين الباسطة القاهرة . فطولع بما قال ، فخرج التوقيع بما معناه : أنهى ما ارتكب بمقابر قريش من إخمال ذكر صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي عنهما ، وتورطهم في هذه الجهالة ، واستمرارهم على هذه الضلالة التي استوجبوا به النكال ، واستحقوا عظيم الخزي و الوبال ، وإنما يتوجه العتب في ذلك نحو نقيب الطالبيين ولولا ما تدرع به من جلباب الحلم ، وأسباب يتوخاها لتقدم في فرضه ما يرتدع به الجهال ، فليؤجر بإظهار شغل السنة في مقابر باب التبن وربع الكرخ من ذكر الصحابة على الجنائز ، وحثهم على الجمعة و الجماعة ، والتثويب ' بالصلاة خير من النوم ' وذكر الصحابة على مساجدهم ومحاريبهم أسوة بمساجد السنة ، والتقدم بمكاتبة ابن مزيد ليجري على هذه السنة في بلاده ' فليحذر الذي يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ' . PageV16P258 وفي شوال : وصل رسول السلطان بكتب تتضمن الدعاء للمواقف المقدسة ، والاعتذار من تأخره عن الخدمة ، وأنه بسعادة الخدمة فتح حلب ، وأنطاكية ، والرها ، وقلعة جعبر ، وطرفا من بلاد الروم ، وهو في أثر هذه الخدمة ، فخرج من بغداد النقيبان طراد و المعمر ، فخدماه بالموصل ، وتلاهما عفيف ، ثم 
ms3853	 ذوو المناصب ، فلما وصل الصالحين نفذ من الإقامات مالا يحصى ، وخرج الموكب لتلقيه ، فتوجه الوزير أبو شجاع و النقيبان والجماعة والقراء والطبول و البوقات فبلغوه عن المقتدي بأمر الله السلام والتهنئة بالتقدم ، فقام وقبل الأرض ثم دخل بغداد . وفي شوال : وقعت الفتنة بين السنة و الشيعة وتفاقم الأمر إلى أن نهبت قطعة من نهر الدجاج ، وطرحت النار ، وكان ينادي على نهوب الشيعة إذا بيعت في الجانب الشرقي : هذا مال الروافض وشراؤه وتملكه حلال . وفي ذي الحجة : قدم السلطان أبو الفتح ملك شاه إلى بغداد ألزمته خاتون بهذا لتنقل ابنتها إلى الخليفة ، فدخل دار المملكة والعوام يترددون إليه ولايمنعون ، وضرب الوزير نظام الملك سرادقة في الزاهر ليقتدي به العسكر ولا ينزلون في دور الناس ، فلم يقدم أحد على النزول في دار أحد ، وركب السلطان إلى مشهد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه فزاره ، وعبر إلى قبر معروف وقبر موسى بن جعفر والعوام بين يديه وانحدر إلى سلمان فزاره ، وأبصر إيوان كسرى ، وزار مشهد الحسين عليه السلام ، وأمر بعمارة سوره ، ويمم إلى مشهد علي عليه السلام فأطلق لمن فيه ثلثمائة دينار ، وتقدم باستخراج نهر من الفرات بطرح الماء إلى النجف فبدئ فيه ، وعمل له الطاهر نقيب العلويين المقيم هناك سماطا كبيرا . PageV16P259 وفي ليلة الاثنين سابع ذي الحجة : مضت والدة الخليفة وعمته إلى خاتون في دار المملكة ، فضربت سرداقا من الدار إلى دجلة ، ونزلت إليهما فخدمتهما ، وصعدتا إلى دار المملكة ، ثم نزلتا وهي معهما وانحدرن . وفي ليلة الخميس سابع عشر هذا الشهر : وصل النظام إلى الخليفة من التاج ومشى وحده إلى أن وصل إليه وهو جالس من وراء الشباك فخدم ، فقربه وأدناه وأخرج يده من الشباك إليه فقبلها ووضعها على عينه ، وخاطبه بما جمله به . وكان جماعة من الفقراء يأؤون إلى كويخات بباب الغربة ، فتقدم أمير المؤمنين بأن يشتري لكل واحد دارا بالمقتدية ، وبالمسعودة ، والمختارة ، وملكوها ونقضت كويخاتهم . وتوفي فقير صاحب مرقعة بجامع المنصور كان يسأل الناس ، فوجدوا في مرقعته ستمائة دينار مغربية 
ms3854	 . وظهر فيها بين ديار بني أسد وواسط عيار مقطوع اليد اليسرى ، كان يقع على القفل بنفسه فيقتل ويمثل ويأخذ المال ، وكان يغوص عرض دجلة في غوصتين ، وكان يقفز خمسة عشر ذراعا ، ويتسلق الحيطان الملس ، ولا يقدر عليه فخرج عن أرض العراق سالما . وفي هذه السنة : صنع سيف الدولة سماطا للسلطان جلال الدولة بظاهر الأجمة في الجانب الشرقي ، ذكر أنه ذبح ألف كبش ومائة رأس دواب وجمال ، وأنه سبك عشرين إلفا منا سكرا ، وكان السماط أحسن شيء ، وقد علق عليه ما صنع من منفوخ السكر من الطيور و الوحوش ، وأنواع التماثيل ، فحضر السلطان ، وأشار إلى شيء منه ، ثم نهب وانتقل إلى طعام خاص ، ومجلس عبي له سرادق ديباج في خيم ديباج اشتمل على خمسمائة قطعة م أواني الفضة ، وزين بتماثيل الكافور والعنبر والند و PageV16P260 المسك الأذفر ، فجلس وقضى منه وطرأ ، فلما نهض خدم سيف الدولة بحمل عشرين ألف دينار ، والسرادق والأواني ، وقبل الأرض بين يديه وانصرف . وفي هذه السنة : وقعت العرب على الحاج فقاتلوهم يومهم ، وأمسوا يسألون الله النجاة ، فبلغ العرب أن قوما منهم علموا خلو أبياتهم فاستاقوا مواشيهم فولوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عبد الواحد بن طاهر بن الطيب ، أبو الخطيب القطان سمع البرقاني ، والخرقي ، وعبد الله بن بشران ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب ، وأثنى عليه فقال : كان خيرا كيسا ، توفي في جمادى الأخرة من هذه السنة . اسماعيل بن زاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ، أبو القاسم النوقاني من أهل نيسابور . ولد سنة سبع وتسعين وثلثمائة ، سمع بالبلاد من خلق كثير ، وكان ثقة صدوقا فقيها أديبا حسن السيرة ، روى عنه أشياخنا ، وتوفي في هذه السنة . الحسن بن محمد بن القاسم ، أبو علي بن زينة سمع من هلال الحفار ، وأبي الحسن الحمامي ، وغيرهما ، وروى عنه شيخنا أبو محمد المقرئ . توفي في صفر هذه السنة . PageV16P261 ختلغ بن كنتكين ، أبو منصور أمير الحاج كان شجاعا وله وقعات مع عرب البرية ، وكانوا يخافونه 
ms3855	 ، وكان حسن السيرة محافظا على الصلوات في جماعة ، يختم القرآن كل يوم ، ويختص به العلماء والقراء ، وله آثار جميلة في المشاهد والمساجد والمصانع بين مكة والمدينة ، ولبث في أمره الحاج اثنتي عشرة سنة ، توفي في يوم الخميس بين الظهر والعصر سابع جمادى الأولى من هذه السنة ، فبلغ ذلك النظام فقال : مات ألف رجل . صافي عتيق القائم بأمر الله . قرأ القرآن ، وصاحب الأخبار ، وتبع أبا علي بن موسى الهاشمي الحنبلي ، فأخذ من هديه ، وكان متورعا له تهجد وعبادات وبر وصدقات ، وأعتق عند موته عبيده وإماءه ، وأوصى لكل منهم بجزء من ماله ، ووقف على أبواب البر ، وأجاز ذلك المقتدي ، وصلى عليه ثم حمل إلى تربة الطائع فقبر هناك . عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ، أبو جعفر أبو أبي الفضل سمع أبا القاسم بن بشران وغيره ، روى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي ، وكان من ذوي الهيئات النبلاء والخطباء الفصحاء ، وكان صاحب مفاكهة وأشعار ، وطرف وأخبار ، توفي في شعبان هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المدينة . عبد الخالق بن هبة الله بن سلامة بن نصر ، أبو عبد الله المفسر الواعظ . ولد سنة تسعين وثلثمائة ، وسمع اباه وأبا علي بي شاذان وغيرهما ، وكان له PageV16P262 سمت ووقار ، وكان كثير التهجد والتعبد . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن أربع وتسعين ، ودفن بمقبرة الجامع . عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع ، أبو الفضل العباسي من ولد الواثق ، روى الحديث ، وكان ثقة صالحا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة عن نيف وتسعين ، ودفن بمقبرة الجامع . علي بن أبي نصر بن ودعة كان يؤثر عنه الخير والأمانة والديانة ، وكان رئيس التجار بالموصل . توفي ببغداد ، وحملت جنازته إلى الموصل فكان يوما مشهودا . علي بي فضال ، أبو الحسن المجاشعي النحوي سمع الحديث ، وكان له علم غزير وتصانيف حسان ، إلا أنه مضعف في الرواية ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بباب أبرز . علي بن أحمد بن علي ، أبو القاسم 
ms3856	 ، ابن الكوفي سمع ابن شاذان ، وابن غيلان ، وغيرهما ، وقرأ القرآن على أبي العلاء الواسطي وغيره ، وولي النظر بالمارستان العضدي ، فأحسن مراعاة المرضى . توفي في رجب هذه السنة ، ودفن بالشونيزية . PageV16P263 محمد بن أحمد ، أبو علي التستري كان متقدم البصرة في الحال المال وله مراكب في البحر ، حفظ القرآن ، وسمع الحديث ، وانفرد برواية سنن أبي داود عن أبي عمر ، وكان حسن المعتقد ، صحيح السماع ، وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن القزاز المطيري . روى الحديث ، ونظم الشعر ، وكانت له يد في القراآت إلا أنهم حكوا عنه تسمحا في الرواية ، توفي المطيري عن مائة وثلاث عشرة سنة . محمد بن محمد بن أحمد ابن المسلمة ، أبو علي بن أبي جعفر ولد سنة إحدى وأربعمائة ، وروى عن هلال الحفار وغيره ، فروى عنه أشياخنا ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن بباب حرب ، وكان زاهدا صموتا ثقة . محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، أبو نصر بن أبي طاهر بن علي ولد في صفر سنة تسع وثمانين وثلثمائة ، وسمع من المخلص وأبي بكر بن PageV16P264 زنبور ، وأبي الحسن الحمامي وغيرهم ، وتزهد في شبابه فانقطع في رباط أبي سعد الصوفي ، ثم انتقل إلى الحريم الطاهري ، وكان ثقة ، وعاش ثلاثا وتسعين سنة ، فلم يبق في الدنيا من سمع أصحاب البغوي غيره ، وكان آخر من حدث عن المخلص ، وحدثنا عنه أشياخنا ، وآخر من حدثنا عنه سعيد بن أحمد بن البناء ، وتوفي في ليلة السبت الحادي والعشرين من جمادى الآخرة ، وصلى عليه أخوه الكامل ، ودفن في مقابر الشهداء قريبا من باب حرب . محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ، أبو بكر . سمع الكثير من أبي الحسين بن بشران ، وأبي الحسن الحمامي ، وابن أبي الفوارس وغيرهم ، روى عنه أشياخنا وكان رجلا صالحا ، قليل المخالطة لا يخرج إلا في أوقات الصلوات ، يتشدد في السنة ، حضر 
ms3857	 أخوه مجلس أبي نصر القشيري فهجره . وقال شيخنا ابن ناصر : كان عالما متقنا ذا ورع وتقى وثقة كثير السماع . توفي ليلة الخميس ثالث ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب حرب . مطلب الهاشمي كان خطيبا قديما ثم اقتطعه القائم بأمر الله إلى إمامته ، فكان يصلي به ، وكان خيرا حسن المعتقد ، يذهب إلى مذهب أحمد بن حنبل . توفي في رمضان هذه السنة وهو في عشر السبعين . هبة الله ابن القاضي محمد بن علي بن المهتدي ، أبو الحسن الخطيب ولد في سنة تسع عشرة وأربعمائة ، وروى عن البرقاني وغيره ، وكان إليه القضاء PageV16P265 بعد أبيه ، وخرج في أيام الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة ، فوقع فيه سهم فمات ودفن يوم الجمعة تاسع عشر صفر عند أبيه خلف القبة الخضراء . يحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد ، أبو الحسين الحسني وكان مفتي طائفته على مذهب زيد بن علي ، وكان له معرفة بالأصول والحديث . PageV16P266(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه نودي في يوم الخميس غرة المحرم برفع الضرائب و المكوس بتوقيع شريف صدر عن المقتدي بأمر الله ، وكتبت ألواح ألصقت على الجوامع بتحريم ذلك . وخرج السلطان ملك شاه في رابع المحرم إلى ناحية الكوفة للصيد فاصطاد هو وعسكره ألوفا حتى بنى من حوافزها منارة كبيرة عند الرباط الذي أمر ببنائه بالسبيعي بقرب الرحبة في طريق مكة ، وهي باقية إلى الآن ، وتسمى منارة القرون ، وقيل أنه كان فيها أربعة آلاف رأس . وخرج نظام الملك إلى المشهد بالكوفة والحائر فزارهما . وفي يوم السبت سابع عشر المحرم : بعث المقتدي ظفر الخادم فاستدعى السلطان ملك شاه ، فأنقذ إليه الطيار ، فلما وصل السلطان إلى باب الغربة قدم إليه مركوب الخليفة بمركب جديد صيني وسرج من لبد أسود ، فكبه ووصل إلى الخليفة فأمره بالجلوس فامتنع ، فأمره ثانيا وأقسم عليه حتى جلس ، وتقدم بإضافة الخلع عليه ، ولم يزل نظام الملك يأتي بأمير أمير إلى تجاه السدة فيقول للأمير بالفارسية : هذا أمير المؤمنين ، ثم يقول للخليفة : هذا العبد الخادم فلان بن فلان 
ms3858	 ولايته كذا ، وعسكره كذا ، وذلك الأمير يقبل الأرض ، وكانوا أكثر من أربعين أميرا ، وكان في جملة الأمراء PageV16P267 آيتكين خال السلطان ، فلما حضر استقبل القبلة ، وصلى بإزاء الخليفة ركعتين ، واستلم الحيطان ، ومسح بيده وجسمه ، وعاد السلطان وعليه الخلع والتاج والطوقان ، وكمشتكين الجامدار يرفع ذيله عن يمينه ، وسعد الدولة يرفعه عن شماله ، فمثل بين يدي السدة وقبل الأرض دفعات ، فقلده سيفين فقال الوزير أبو شجاع : يا جلال الدولة ، هذا سيدنا ومولانا أمير المؤمنين الذي اصطفاه الله بعز الإمامة ، واسترعاه الأمة ، فقد أوقع الوديعة عندك موقعها ، وقلدك سيفين لتكون قويا على أعداء الله . فسأل تقبيل يد الخليفة لم يجبه ، فسأل خاتمه فأعطاه إياه فقبله ووضعه في عينه ، وحضر الناس بأجمعهم فشاهدوا الخليفة والسلطان ، ثم انكفأ وحمل بين يديه ثلاثة ألوية ، وثلاث أفراس في السفن ، وأربعة على الطريق ، واستقبل من داره بالدبادب والرايات ، ونثرت الدراهم والدنانير ، وأنفذ إليه الخليفة سريرا مدهبا ومخادا . وفي يوم الاثنين عشر محرم : جاء نظام الملك إلى دار ابنه مؤيد الملك ، فبات بها وجاء من الغد إلى المدرسة ، ولم يكن رآها نهارا ، وجلس بها وقرئ عليه فيها الحديث ، وأملي أيضا الحديث ، وبات بدار ولده ، وعاد إلى الزاهر من الغد . وأنفذ السلطان في ثامن عشر المحرم إلى الخليفة صندوقين فيهما مال وعمل للأمراء سماطا ، ثم اجتاز السلطان في الحريم ولم يكن رآه ، وخرج إلى الحلبة ، ثم عاد بعد أيام فجاز فيه ، فنثرت عليه الدراهم والدنانير وأثواب الديباج وغلق البلد لذلك ، ثم عبر في هذا اليوم إلى الجانب الغربي ، فدخل العطارين والقطيعتين ، ومضى إلى الشونيزي والتوثة ، ونزل دجلة . قال المصنف : قيل قال : دخل نظام الملك بغداد أواخر سنة ثمانين ، فلم يدرك رجلا يومئ إليه من أهل العلم . وفي يوم الأحد خامس عشرين محرم : أمر الناس بتعليق وتزيين البلد لأجل زفاف خاتون بنت ملك شاه إلى المقتدي ، وكان الزفاف في مستهل صفر ، ونقل الجهاز على مائة وثلاثين جملا ، وبين يديه البوقات والطبول والخدم في نحو ثلاثة ألاف فارس ، ونثر عليه بغداد ، ثم نقل 
ms3859	 بعد ذلك شيء آخر على أربعة وسبعين بغلا ، وكان على ستة منها PageV16P268 الخزانة وهي أثنا عشر من فضة ، وبين يديها ثلاثة وثلاثون فرسا ، والخدم والأمراء بين يدي ذلك . فلما كانت عشية الجمعة سلخ محرم ركب الوزير أبو شجاع إلى خاتون زوجة السلطان فقال : ' إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' وقد أذن في نقل الوديعة إلى الدار العزيزة . فقالت : ' السمع والطاعة للمراسم الشريفة ، فجاء نظام الملك وأبو سعد المستوفي والأمراء وكل واحد معه الأمناء الكثيرة ، ثم جاءت خاتون الخليفة من وراء ذلك كل في محفة مرصعة بالجوهر وقد أحاط عجفتها مائتا جارية من خواصها بالمراكب العجيبة ، فوصلت إلى الخليفة فأهديت إليه تلك الليلة . فلما كان يوم السبت مستهل صفر صبيحة البناء أحضر الخليفة عسكر السلطان على سماط استعمل فيه أربعون ألفا منا سكرا ، وخرج السلطان ليلة الزفاف إلى الصيد على عادة الملوك فغاب ثلاثة أيام . وفي خامس صفر : تقدم السلطان بالنداء في سوق المدرسة : لا حريم إلا لأمير المؤمنين ، وهذا الموضع داخل في حريمه . وفي هذا اليوم : هرب تركي إلى دار الخليفة من أجل أنه أخذ صبيا فأدخل في دبره دبوسا فمات ، فسلمه الخليفة إلى أصحاب الملك فصلب . وفي نصف صفر : خرج ملك شاه من بغداد نحو أصفهان ومعه نظام الملك ، وخرج الوزير أبو شجاع فودعه بالنهروان . وفي هذا الشهر : ولد للسلطان ولك سماه محمودا ، وهو الذي خطب له بالمملكة بعده ، وحضر الناس صبيحة ذلك اليوم فحملوا الأموال ، وجلس للتهنئة ، ونفذ إليه الموكب يهنئه . وفي ربيع الأول : وقع حريق في أحطاب جمعت في أشهر لشواخير الآجر PageV16P269 بالحلبة ، قصد إيقاع عدو لأصحابها ، فأصاب من تلك النار سطوح الناس والحريم كله ، حتى كأن في كل سطح شموعا ، فخرج الناس لإطفائه فما قدر أحد أن يقاربه من خمسمائة ذراع إلى أن انتهى الحطب فخمدت النار . وفي ربيع الأول : غرق ستون مركبا ببحر الشام ، وهلك فيها ثلثمائة رجل ، ورمى قوم أنفسهم إلى الماء فنجوا . وفي شعبان : وصلت الكتب السلطانية تتضمن سؤال الخدمة الشريفة 
ms3860	 أن يتقدم إلى خطباء المنابر بذكر الأمير أحمد بن ملك شاه تالي ذكر أبيه ، وكان السلطان قد جعله ولي عهده وسار في ركابه ، ففعل ذلك ، ونثرت الدنانير على الخطباء . وفي هذا الشهر : زلزلت همذان وما داناها من ارض الجبل ، فرجفت بهم الأرض سبعة أيام ، ووقعت منازل كثيرة ، وهلك خلق كثير تحت الردم ، وسقط برجان من قلعة همذان ، وهلك من سوادها ناحيتان ، وخرج الناس إلى الصحراء حتى سكنت ثم عادوا . وفي رابع ذي القعدة : ولد المقتدي من خاتون ابنة السلطان ولد فسماه جعفرا ، وكناه : أبا الفضل ، وزين البلد لأجله ، وجلس الوزير للهناء بباب الفردوس ، ونصبت القباب بنهر معلى ، وزينت سوق الصيارفة بأواني الذهب والفضة والجواهر ، وأظهر الكافوريون تماثيل من الكافور ، وأظهر قوم من صناعتهم عجبا ، فسير الملاحون سفينة على عجل ، وأظهر الطحانون أرحاء تطحن على وجه الأرض . وفي هذا الشهرك وقع القتال بين أهل الكرخ وأهل باب البصرة ، وأصعد أقل باب الأزج ناصرين أهل باب البصرة بالزينة والسلاح والأعلام ، فقصدهم سعد الدولة ، فمنعهم عن العبور وقاتلهم وأخذ سلاحهم ، فانطفأت الفتنة بذلك . وفي ذي الحجة : خرج المرسوم أنه قد انهى حال يهود بطريق خراسان وبلاد أبن مزيد لا يلبسون غيارا ، ولهم شعور كالأتراك ، ويكنون بكنة المسلمين ، فتقدم PageV16P270 بخروج من عين من العدول والفقهاء فهذبوا نواحي بغداد ، وقصدوا حلة ابن مزيد فهذبوها ، وجاء يدعي النبوة وأنه خاطبه الجبل والملائكة ، فتصفح حاله فإذا به من مهوسي العرب ، فكادوا يحملونه إلى المارستان ثم صفح عنه ، زود فرحل . وفي هذه السنة : بنيت التاجية بباب أبرز ، وجددت على الزاهر مسناه كان لها أساس قائم ، وغرس فيه نخل وشجر وسور عليها ، وذلك بأمر السلطان ملك شاه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن عبد الله بن موسى بن سعيد ، أبو القاسم السامري من أهل نيسابور سمع الحديث الكثير من أبي بكر الحيري ، وأبي سعيد الصيرفي ، وأبن باكويه وغيرهم ، وسافر البلاد ، وعبر وراء النهر . روى عنه أشياخنا ، وكان ثقة فاضلا له حظ من الأدب ومعرفة بالعربية 