ms581	 ثابت المديني . وتفقه بابن المعذل وبرع ، وتقدم في العلم . روى عنه ابنه إبراهيم ، وغيره . وألف كتبا كثيرة ، فيما ذكر منها : كتاب المهادنة . وكتاب الرد على الشافعي . وكانت له مكانة جليلة عند بني العباس . صحب أبا أحمد بن المتوكل ، الملقب بالموفق . وجرى مجرى صحابته . قال ابنه ، قال : إني لأستعين بكلمة مالك ، رحمه الله عند فتياه ، وهي : ما شاء الله . لا حول ولا قوة إلا بالله . إذا صعبت علي المسألة . فإذا قلتها انكشفت لي . وامتحن على يد المهتدي بالله أمير المؤمنين ، محمد بن الواثق في سنة خمس وخمسين . قبض على حماد هذا ، وضربه بالسياط ، وأطاف به على بغل بسر من رأى لشيء بلغه عنه حينئذ . وصرف اسماعيل عن القضاء ، إلى أن قتل المهتدي . وتوفي في جمادى سنة سبع وستين ومائتين . | PageV01P472(@)(@@) | 4 ( محمد بن حماد بن إسحاق ابنه ) 4(@)(@@) قال القاضي وكيع : كان كتب علما كثيرا ، وفهم . وكان شابا عفيفا سريا ولي قضاء البصرة . قال : وولاه الموفق ، عند خروجه إلى محاربة الزنج بالبصرة ، قضاء ما رجع من الناس . وقضاء عسكره . وقضاء واسط . وكور دجلة . وكان يصحب الموفق حيث كان مستخلف على البصرة ، محمد بن أسيد ، رجلا من أهلها . وتوفي محمد بن حماد سنة ست وسبعين ومائتين . وأما ابنه الآخر ، هارون يأتي ذكره ، في الطبقة الأخرى إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | 4 ( يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد ) 4(@)(@@) ابن عمهما . ووالد القاضي أبي عمر ، ويكنى أبا محمد . سمع الحديث ، ودرس الفقه . وكان أكثر تفقهه مع ابن عمه اسماعيل . وسمع مسلم بن إبراهيم ، وسليمان بن حرب ، ومحمد بن كثير ، وعمرو بن مرزوق ، ومحمد ابن أبي بكر المقدسي ، وهدبة بن خالد ، وأبا الربيع الزهراني ، وشيبان بن فروخ . وكان الغالب عليه : الحديث . وكان مسندا فاضلا ، سمع منه الناس ببغداد ، قراءة وإملاء . أخذ عنه ابنه القاضي ، أبو عمر ، وأبو عمرو بن السماك ، وابن قانع ، ودعلج بن أحمد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو محمد بن ماسي ، وكتب عنه الناس علما كثيرا . قال أبو بكر الخطيب : كان ثقة ، سكن بغداد ، وحدث بها . قال القاضي 
ms582	 وكيع في كتابه : كان يوسف صلبا ، عفيفا ، بلغ سنا عالية ، وحمل عنه علم كثير ، من المسند وغيره . وذكر ابن كامل في كتاب القاضي : أنه كان غير مطعون عليه ، في الحديث . ضعيف الفقه . وأنه كان لا يغير شيبه . وألف فضائل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . ومسند شعبة . وكتاب الصيام والدعاء والزكاة . |(@)(@@) | 2 ( ذكر ولايته القضاء وسيرته ) 2(@)(@@) كان ذا جلالة وقدر عظيم ببغداد . وأول ما ولي بها : الحسبة ، سنة إحدى وسبعين . وولي أيضا نفقات الموفق ، فكان يتولاها دون رأي وزير أو غيره . ولما استعفى اسماعيل ، أيام المعتضد من القضاء ، وأجيب صير مكانه يوسف هذا . فيما ذكره الفرغاني . ثم ولي البصرة بعده ابن عمه ، محمد بن حماد ، مع قضاء سائر عمله ، الذي مات عنه ، في سنة ست وسبعين من قضاء واسط ، وكور دجلة . فأقام يوسف ببغداد ، واستخلف على البصرة محمد بن جعفر بن أحمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام ، وكان فقيها سريا عالما متفننا وعف وحسن أثره . ثم توفي PageV01P473 محمد بن جعفر ، فاستخلف يوسف مكانه ، إبراهيم بن المنذر الجارودي . ثم أتى خليفة الفاضل بن الحباب الجمحي ، ثم أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي ، والد القاضي أبي الطاهر بن علي المالكي . وولي يوسف مع ذلك ، المظالم ، ببغداد ، سنة سبع وسبعين . فلما مات القاضي اسماعيل بن إسحاق منسلخ سنة اثنين ومائتين ، قسم عمله ، فقلد يوسف بن يعقوب ، قضاء الجانب الشرقي . فلم يزل عليه ، إلى أن نكب . وقلد ابنه أبا محمد ، بعد مدة ، مدينة المنصور . قال ابن عرفة : وذكر ولايته القضاء . قال : فحمدت مذاهبه ، وحسن حكمه . واستقامت طريقته . وكثر الشاكر له . وقال طلحة بن محمد في كتابه : كان يوسف بن يعقوب هذا ، رجلا صالحا ، عفيفا ، خيرا ، حسن العلم بصناعة القضاء . شديدا في الحكم . لا يراقب فيه أحدا . وكانت له هيبة ، ورئاسة . وكان ثقة أمينا . وذكر الخطيب أبو بكر في تاريخ علماء بغداد . أن خادما من وجوه خدماء المعتضد ، أتى إلى القاضي يوسف يوما ، في حكم . فارتفع في المجلس ، فأمره الحاجب بموازاة 
ms583	 خصمه . فلم يفعل ، إدلالا له بمحله . فصاح القاضي عليه ، وقال : قفاه ، أتؤمر ، بموازاة خصمك ، فتمتنع ? يا غلام عمرو النخاس الساعة ، يقدم إليه يبيع هذا العبد . ويحمل ثمنه لأمير المؤمنين . وقال لحاجبه : خذ بيده ، وسو بينه وبين خصمه . فأكره على ذلك . فلما انقضى الحكم حدث الخادم المعتضد بالحديث ، وبكى له . فصاح عليه . وقال : لو باعك لأجزت بيعه . وما رددتك أبدا . وليس خصومك لي يزيل مرتبة الحكم . فإنه عمود السلطان . وقوام الأديان . قال أبو جعفر الطبري : لما ولي يوسف بن يعقوب المظالم . أمر أن ينادي : من كانت له مظلمة ، قبل الأمير الناصر ، وأخذ من الناس ، فليحضر . وتقدم الأذن إلى صاحب الشرطة ، ألا يطلق أحدا من السجن إلا من رأى إطلاقه ، بعد أن تعرض عليه قصصهم . |(@)(@@) | 2 ( بقية أخباره ) 2(@)(@@) وقال ابن الخطيب مؤدب المعتضد : حضرت يوما في مجلس يوسف بن يعقوب ، مع أصحاب الحديث ، فدخل عليه مؤنس صاحب شرطة بغداد . وكان جبارا غاشما ، من كبار خدام المعتضد ، والمكتفي ، فقصد إلى سرير يوسف . فلم يقم له . فسلم عليه مؤنس ، وهو قائم . فأومأ إليه يوسف ، فأجلسه بين يديه . وكان مع مؤنس إلى أن قضى حديثه ، مع يوسف ، ثم انصرف . ولما أشار المعتضد بلعن معاوية وآله ، على من أمره . وكتب في ذلك ، كتابا . انتخب له من الكتاب ، الذي كان أنشأه المأمون ، حين عزم على ذلك . فلم يزل القاضي يوسف يتردد ، ويسعى في رد ذلك ، PageV01P474 حتى ترك الأمر بذلك ، وانصرف عنه . فذكر أبو جعفر الطبري : أن يوسف مضى في ذلك إلى المعتضد ، وقال له : إني أخاف أن تضطرب العامة عند سماعه . فقال : إن تحركت وضعت سيفي . فقال له ما تصنع بالطالبيين ، وهم في كل ناحية . يخرجون ويميل إليهم الكثير من الناس . وفي هذا الكتاب إطراؤهم والتفجع لما نيل منهم ، أو كيف ? قال : فإذا سمعه الناس زادوا فيهم تشيعا . وكانوا أثبت حجة . فأمسك المعتضد عما هم به . فعد الناس هذه من مناقب ابن حماد ، بخاصة ليوسف بن يعقوب . قال : فدخل على القاضي يوسف بعض أهل الحديث ، يشكره ويقول : جزاك 
ms584	 الله خيرا . فإنكم أهل بيت سنة . ولما مات المعتضد ، تولى غسله القاضي أبو عمر . وصلى عليه أبوه يوسف هذا . وذكروا أن ابن أبي الدنيا ، دخل عليه . وكان مولدهما واحد . فسأل القاضي عن قوته ، فقال : أجدني كما قال سيبويه : |(@)(@@) % لا ينفع الهليون والطريفل % % انخرق الأعلى وجار الأسفل %(@)(@@) % ونحن في جد وأنت تهزل % % فكيف نجدك أنت يا أبا بكر ? فأنشد : |(@)(@@) % أراني في انتقاص كل يوم % % ولا يبقى مع النقصان شي %(@)(@@) % طوى العصران ما نشراه مني % % فأخلق جدتي نشر وطي %(@)(@@) | 2 ( نكبته ووفاته ) 2(@)(@@) لما قام عبد الله بن المعتز ، لطلب الخلافة أيام المقتدر سنة ست وتسعين ، وبايع له من بايع ، كان في جملتهم : القاضي أبو عمر : محمد بن يوسف بن يعقوب هذا . وهو شريك لأبيه في القضاء . فلما ظفر بابن المعتز ، وانحل أمره ، انتشر أبو عمر ، وكان من محنته ما يأتي ذكره في خبره . فصرفه المقتدر عن القضاء ، وصرف بصرفه ابنه أيضا . واقتصر على الصرف ، فلزم يوسف منذ ذلك منزله . ولم يتول للسلطان عملا من القضاء ، إلى أن توفي إثر ذلك ، يوم الاثنين ، لتسع خلون من رمضان ، سنة سبع وتسعين ومائتين ، عم عمر ، قال ابن كامل ، والمسعودي ، وهو ابن خمس وتسعين سنة . وقال ابن أبي طاهر : بل تسع وثمانون سنة وثمانية أشهر . قال ابن كامل : مولده سنة ثمان ومائتين . قال ابن طاهر : وصلى عليه ابنه أحمد . وقال ابن كامل : بل ابنه أبو عمر . ودفن في داره . وترك من الولد غير القاضي أبا عمر ، محمدا وأبا يعلي الحسيم . وتوفي أبو يعلي سنة ست وثلاثمائة . وتوفي أحمد سنة تسع وتسعين ومائتين وسيأتي ذكرهم . | PageV01P475(@)(@@) | 4 ( جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض ) 4(@)(@@) أبو بكر الفريابي . قاضي الدينور . وقال أبو بكر الخطيب فيه : أحد أوعية العلم . ومن أهل المعرفة والفهم . طوف شرقا وغربا . ولقي أعلام المحدثين ، في كل بلد ، وسمع بخراسان وما وراء النهر ، والعراق ، والحجاز ، ومصر ، والشام ، والجزيرة . واستوطن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد ، ومحمد بن حساب ، وعبد الأعلى بن حماد ، والجحدري ، وابن المديني ، وابن المثنى 
ms585	 ، وعلي بن معاذ ، وبندار ، ومنجاب ، وأبي كريب ، وأبي بكر ، وعثمان ابني أبي شيبة ، وقتيبة ، وإسحاق ، والقواريري ، وزنجويه ، وابني الدورقي ، وهشام بن عمار ، وإسحاق بن موسى الأنصاري ، وأبي مصعب الزهري ، وسمى جماعة غيرهم . وروى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وابن المنادي ، وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، وابن مالك القطيعي ، وخلق كثير . قال : وكان ثقة ثبتا ، حجة . قال القاضي : وقد مر في ذكره في المالكية ، ووجدته معلقا بخطي ، ولم أدر بعد من أين ، وقفت عليه . وله كتاب مناقب مالك ، وكتاب السنن ، كتاب كبير . وقال أبو طاهر الذهلي : سمعته يقول : كل من رويت عنه لم يسمع إلا من لفظه ، إلا اثنين : أبا مصعب الزهري ، فإنه كان ثقل لسانه ، وآخر سماه غير الذهلي ، وهو المعلى بن مهدي . قال : ولما ورد أبو بكر بغداد ، استقبل بالطيارات ، والدبادب ، ووعد له الناس يسمعون منه . فممن حضر مجلسه للسماع ، نحو ثلاثين ألفا . وكان المستملون ، ثلاثمائة وستة عشر . قال أبو الفضل الزهري : كان في مجلس الفريابي ، ممن يكتب من أصحاب الحديث ، نحو عشرة آلاف إنسان ، سوى من لا يكتب . قال ابن كامل : كان جعفر الفريابي ، مأمونا موثوقا به ، مكثرا . ومولده سنة سبع ومائتين ، وتوفي في المحرم سنة إحدى وثلاثمائة . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل مصر المقدام بن داود ) 2(@)(@@) ابن عيسى بن تليد الرعيني ، ثم القباني ، بقاف . مولاهم . أبو عمرو . وقد تقدم ذكر نسبه ، وضبطه قبل ، عند ذكر عمه . هو ابن أخي سعيد بن عيسى بن تليد . أخذ عن عمه سعيد ، وعبد الله بن عبد الحكم . وعبد الله بن يوسف التنيسي ، وعلي بن سعيد ، وأسد بن موسى ، وذؤيب بن عمامه . وأبي زرعة ، عبد الأحد بن الليث . روى عنه : عبد الله بن الورد ، وابن مسرور الغسال ، وأبو العباس الرازي ، PageV01P476 وأحمد بن إبراهيم بن جامع ، وابن أبي طبنه ، وأحمد بن مسلمة الهلالي . قال المسعودي في تاريخه : كان مقدام من جلة الفقهاء . من أصحاب مالك . قال ابن أبي دليم : وكان عالي الدرجة . كثير الرواية . قال الكندي : كان فقيها مفتيا ، ولم 
ms586	 يكن بالمحمود في روايته . عن خالد بن نزار . لأنهم سألوه عن مولده ، فأخبرهم . ثم مضوا إلى الاسطوانة التي على رأس خالد بن نزار ، فنظروا فيها تاريخ وفاته ، فإذا المقدام حينئذ ابن أربعة أعوام أو خمسة . قال ابن مفرج : وسماعه من أسد صحيح . وقد نفى هذا القول النسائي جدا ? ونسبه إلى الكذب . قال ابن حاتم في تاريخه : وتوفي في آخر رمضان ، سنة ثلاث وثمانين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن أصبغ بن الفرج ) 4(@)(@@) كان بمصر فقيها مفتيا . وكان على محنة المسالمة . وهو آخر من ولي ذلك . أخذ عن أبيه ، روى عنه محمد بن فطيس ، وأبو بكر بن الخلال . توفي بمصر ، سنة خمس وسبعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو الخير فهر بن موسى ) 4(@)(@@) ابن أبي رباح . قاضي الاسكندرية . أخذ عن أبي بكير وغيره . ولي قضاء الاسكندرية . توفي في شعبان ، سنة سبعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( يحيى بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ) 4(@)(@@) أبو الحسن . ذكره ابن أبي دليم ، وابن حارث في هذه الطبقة . توفي بمصر سنة سبع وثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ) 4(@)(@@) مولى خزاعة . تقدم ذكر أبيه . قال الكندي : كان متقشفا جلدا . توفي سنة خمس وثمانين . |(@)(@@) | 4 ( مطروح بن محمد بن شاكر ) 4(@)(@@) مولى غافق . أبو نصر . من أصحاب أصبغ بن الفرج . يروي عن عبد الله بن هارون . روى عنه أبو القاسم العلاف . وروى عنه أحمد بن منير . توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين ومائتين . قال ابن ميسر : كان ثقة . | PageV01P477(@)(@@) | 4 ( حفص بن مدرك ) 4(@)(@@) ابن عاصم بن عمرو بن عمير بن أبي مدرك . مولى بني سعد بن خولان ، أبو عمر . قال ابن أبي دليم : حل أخذه عن أصبغ . قال الكندي : كان شديدا . وقد روي عنه . توفي سنة ثلاث وسبعين . |(@)(@@) | 4 ( داود بن عمر ) 4(@)(@@) ابن سعيد بن أسلم الصدفي ، مولاهم . جل روايته عن ابن مريم . توفي سنة ثمان وستين . |(@)(@@) | 4 ( أبو الشريف إبراهيم بن سلمان بن عبد الله بن المهلب ) 4(@)(@@) القضاعي الحرسي ، بحاء مهملة ، وراء مفتوحة ، وسين مهملة . كذا ضبطه الأمير . قال عبد الغني بن سعيد : هو أبو مخلد . توفي بمصر ، آخر 
ms587	 سنة ثلاث وسبعين ومائتين . وبيته بها بيت علم . سنذكر من يأتي منهم . |(@)(@@) | 4 ( أبو الزنباع روح بن الفرج ) 4(@)(@@) ابن عبد الرحمن سطان . مولى الزبير بن العوام . صاحب أبي زيد بن أبي الغمر . سمع عمرو بن خالد ، وسعيد بن عفير ، وهارون بن موسى المدني ، وعبد الغني العامل ، وزيد بن بشر ، وأبا مصعب . قال ابن حارث : كان عالما فقيها . وعنه أخذ أبو الذكر الفقيه . قال الكندي : أوثق الناس في زمانه . قال ابن فريد : ذاك رجل ، وفقه الله بالعلم . له رواية في القراءات ، عن يحيى بن سليمان الجعفي . روى عنه محمد بن أحمد بن الهيثم ومحمد بن سعد ، ومحمد بن شاهين ، وأبو العباس أحمد بن الحسن الرازي ، وأحمد بن مسلمة الهلالي ، وابراهيم بن محمد الحلواني ، وقاسم بن أصبغ ، وأبو بكر بن أبي الأصبغ . قال ابن يونس : مولده سنة أربع ومائتين . توفي سنة اثنين وثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو الطاهر خير بن عروة ) 4(@)(@@) ابن عبد الله بن كامل الأنصاري ، مولاهم . ضبط اسمه بخاء معجمة ، مفتوحة ، بعد ياء باثنتين من أسفل ، وراء . يروي عن مروان العوفي . حدث عنه أبو طالب الحافظ ، وأبو عبد الله الإيلي ، وأبو الحسن البصري . ذكره ابن أبي حاتم . قال الكندي : وكان فاضلا ، توفي صدر سنة ثلاث وثمانين . | PageV01P478(@)(@@) | 4 ( أبو الطاهر محمد بن عبد الغني ) 4(@)(@@) ابن عبد العزيز بن سلام ، الغسال . مولى قريش . قال الكندي : كان فقيها مفتيا . قال الطحاوي : كان فقيها ، لا يدافع . تقدم ذكر أبيه . توفي سنة ثلاث وثمانين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن يزيد بن أبي زيد بن أبي الغمر ) 4(@)(@@) أبو بكر . مولى بني سهم . يروي عن أبيه . روى عنه محمد بن مكي الخولاني . توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو مسلم خير بن موفق ) 4(@)(@@) مولى عبد الله بن سعيد التجيبي . قال الأمير : مولى بني الأجم ، من تجيب ، ثم لعبدوس بن سعيد . يروي عن عبيد بن هشام الحلبي ، وابن بكير ، ومنصور بن أبي مزاحم ، ومحمد بن خالد الاسكندراني ، وغيرهم . توفي سنة ست وثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( ابن جبر الحضرمي ) 4(@)(@@) قاضي برقه ، والاسكندرية . أبو عبد الرحمن . ويقال أبو محمد . وضبط 
ms588	 اسمه واسم جده بجيم مفتوحة ، وباء بواحدة ساكنة ، وراء . روى عن محمد بن خلاد بن هلال . حدث عنه أبو طالب ، وأبو عبد الله الإيلي ، وأبو الحسن البصري . توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو شير محمد بن عبد الله بن الغازي ) 4(@)(@@) قال ابن أبي دليم : كان فقيها في المذهب ، وتوفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن الأصبغ ) 4(@)(@@) المسمى فليح ، بن سلام بن يحيى ، الهروي ، مولاهم . قال الكندي : كان فقيها مفتيا ، وكان أبوه فليح مقبولا بمصر . توفي سنة أربع وتسعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن خلف بن عبيد ) 4(@)(@@) أبو عبد الله . من أهل صوران . متولى حضرموت . قال الكندي : كان فقيها ، PageV01P479 وهو صاحب المسألة في القرآن مع أبي جريش . يروى عن الحارث بن مسكين . توفي صدر سنة تسع وتسعين ، واجتمع لجنازته خلق ، لم ير مثلهم . |(@)(@@) | 4 ( القاسم بن حبيش ) 4(@)(@@) ابن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي ، مولاهم ، أبو عبد الرحمن . مضى نسبه عند ذكر أبيه وجده . يروى عن هارون بن سعيد الإيلي . روى عنه ابن يونس . ذكر ابن أبي حاتم . وقال الكندي : كان فقيها ، مفتيا . وسيأتي ذكر ابنه . توفي سنة سبع وتسعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( ركين بن يحيى الأسيوطي ) 4(@)(@@) كان يتفقه على مذهب مالك . يروى عن يحيى بن بكير ، وعبد الله بن عبد الحكم ، وغيرهما . توفي بأسيوط سنة سبعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو عبد الله عمر وابن أبي الطاهر ) 4(@)(@@) أبو السرح . تقدم ذكر أبيه . قال الكندي : كان زاهدا فاضلا . توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين . ومولود سنة ثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل إفريقية ابن طالب القاضي ) 2(@)(@@) كنيته أبو العباس . واسمه عبد الله بن طالب ، بن سفيان بن سالم ، بن عقال بن خفاجة التميمي ، من بني عم بني الأغلب ، أمراء القيروان . ويقال طالب بن سعيد بن سفيان ، وقد غلط بعضهم فيه . فنسبه : كنيته ، فظن أن اسمه أحمد . فسماه به . تفقه بسحنون ، وكان من كبار أصحابه . ولقي المصريين محمد بن عبد الحكم ، ويونس بن عبد الأعلى ، وحج فانصرف . وولي الصلاة ، ثم قضاء القيروان مرتين . أحدهما سنة سبع وخمسين ومائتين . ثم عزل سنة تسع وخمسين 
ms589	 ، والثانية سنة سبع وستين ، وعزل سنة خمس وسبعين . سمع منه أبو العرب وابن اللباد . وكان جميل الصورة ، بهي الخلق ، فاخر اللباس ، أحور العينين . |(@)(@@) | 2 ( ذكر علمه والثناء عليه ) 2(@)(@@) قال محمد بن حارث في تاريخ الأفارقة ، وغيره من كتبه . كان أبو طالب لقنا PageV01P480 فطنا . جيد النظر . يتكلم في الفقه ، فيحسن . حريصا على المناظرة ، فيجمع في مجلسه المختلفين في الفقه . ويغري بينهم لتظهر الفائدة ، ويفهم عند نفسه ، وربما يأمرهم . فإذا تكلم أجاد وأبان ، حتى يود السامع ألا يسكت . إلا أنه كان إذا أخذ القلم ، لم يبلغ حيث يبلغ لسانه . قال غيره : لم يكن شيء أحب لابن طالب من المذاكرة في العلم . قال ابن اللباد : ما رأيت بعيني أفقه من ابن طالب . إلا يحيى بن عمر . قال أبو العرب : وكان عدلا في قضائه . صارما في جميع أمره . فقيها ، ثقة ، عالما بما اختلف فيه . وفي الذب عن مذهب مالك . ورعا في حكمه . قليل الهيبة في الحق ، للسلطان . وما سمعت العلم قط أطيب ولا أحلى منه ، من ابن طالب . وما أخذت عليه خطأ ، إلا مسألة ، اختلف فيها ابن القاسم وأشهب . فأتى بقوليهما . ولكن قلب قول كل واحد إلى الآخر . وكان كثير الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر . رقيق القلب ، كثير الدموع . ولابن طالب من التأليف كتاب في الرد على من خالف مالكا . وثلاثة أجزاء من أماليه . وكان ابتداء طلبه فيما ذكره ابن اللباد عنه . قال : كنت يتيما لا أب لي . وكنت آتي مع معلمي ، الخميس والجمعة ، وأنا إذ ذاك صغير ، ذو جمة فقرئ يوما عليه ، في الموطأ اسم عمر بن حسين ، في كتاب الزكاة . فقال سحنون : هذا كان يشاور في القضاء ، أيام مالك . ثم قرأ القارئ ، فبعد قليل ، قال سحنون : كيف سحبت لكم الرجل ، الذي كان يشاور في القضاء ، أيام مالك . فقد نسيت اسمه . فسكت الناس . فقلت له أنا من موضع : هو عمر بن حسين أصلحك الله . فقال : بارك الله عليك . أحسنت يا غلام . من هذا الغلام ? فعرف بي . قال : أحب أن أرى عليك زين العلم . ما 
ms590	 ينبغي أن يمنع هذا العلم من أحد ، فما أتيت الموعد الآخر ، إلا وقد حلق رأسي ، وكسيت ثياب العلماء . فلم أزل أتردد إلى سحنون ، وهو يقرئني حتى نفعني الله . وله تأليف في الرد على المخالفين من الكوفيين ، وعلى الشافعي . |(@)(@@) | 2 ( ذكر ولايته القضاء وشيء من سيرته ) 2(@)(@@) ولي ابن طالب ، القضاء بالقيروان ، مرتين ، لما عزل سليمان ، أول مرة ولي هو ، ولاه إبراهيم بن الأغلب . وعظم قدره . وجعل إليه النظر في تركة جدته . فطلب ابن طالب ، سليمان . فاستخفى عنه . فلما رأى إبراهيم ميل نفوس الناس إلى ابن طالب ، ومحبتهم له ، لعدله وسماحته وعقله ، وحسن سيرته ، وعلمه ، واستبشارهم بأيامه ، لرخص السعر ، وارتفاع الوباء ، أيامه به ، غار إبراهيم به ، وخشيه على ملكه . لكونه ابن PageV01P481 عمه . فرأى إماتة اسمه ، وعزله . ورد سليمان بن عمران . فلما شاخ سليمان بن عمران ، عزله ، وولي مكانه ثانية . قال ابن حارث : كان إبراهيم بن الأغلب ، أكره الناس في ابن طالب . وكان قد أساء إليه ، أيام قضائه ، الأول . وإمارة أخيه إبراهيم المعروف بأبي الغرانيق . فلما ولي إبراهيم بعده ، هم به . وكان الحضرمي ، وبلاغ مولى إبراهيم خاصين به ، ولهما بابن طالب عناية . فكانا يكفانه عنه . فلما شاخ سليمان بن عمران ، واضطر إبراهيم ، إلى قاض غيره ، جمع وجوه القيروان ، وشاورهم فيمن يوليه . فطرحوا الاختيار إليه ، وغلبته الشهوة في محمد بن عبدون ، وأمر له بمركب فأمر بأن يخرج ابن عبدون عليه ، إلى أن دخل أحمد بن أبي سليمان ، فسأله الأمير ، فقال : أرى أن نولي العدل الرضي المستحق للقضاء . فقال : من هو ? قال : ابن طالب . فاستوى جالسا ، وقد كان ابن غافق أشار بمثله ، قبله . وقال : ما أرى لها إلا ابن طالب . فقال له : ابن أبي سليمان : إن الصلاة عمود الدين . فلما استحق عند الأمير أن يقدم عليها ، كان بما هو أقل منها أولى . فقال إبراهيم : يرد الفرس . وأذن لابن أبي سليمان في الانصراف ، ووجه لابن طالب ، فولاه القضاء . قال لي ابن طالب : كنت نائما قائلة ، حتى انتبهت من نومي ، فأنكرت ذلك ، وعلمت أنه لأمر حدث . فقيل لي 
ms591	 : رسول الحاجب بالباب . فخرجت إليه في ثوب البيت . فقال لي الحاجب : الأمير يدعوك الساعة . فقلت : أدخل ، وأخذ ثيابي على نفسي . فقال لا . فساءني ، ودعوت بثيابي فلبستها . وسرت حتى وصلت إلى إبراهيم بن أحمد الأمير . فوجدته وبين يديه السيف مسلولا . فسلمت ، فرد علي فسكن روعي ، لرده . ثم قال لي : احتجت في يومي إلى ابن طاهر ، ما أوفاه من أمرك شيئا . وقد عزمت على توليتك القضاء ، فأبيت . فمد يده إلى السيف ، وقال : إن شئت القضاء . وإن شئت هذا . فقلت تأذن لي في صلاة ركعتين أدعو وأستخير . قال : أفعل . فصليتهما ، واجتهدت في الدعاء والخيرة . فلما سلمت ، قال لي : ما ظهر لك . قلت أبقى الله الأمير ، إن ولاني علي ما لا ينفذ عليه القضاء ، ليست بولاية . فقال : عل مفرق رأسي . فقلت له : أبقى الله الأمير ، تقدمت الإيمان ، فآذن في الانصراف ، حتى أنظر فيها ، ثم أعود الساعة . قال : أفعل . وكان ابن طالب ، قد حلف بجميع الإيمان قبل هذا ، ألا يلي قضاء أبدا . فخرج ابن طالب ، فخالع زوجته ، وباع عبيده ، وتصدق بأمواله ، وأخرجها من ملكه . ثم رجع فقبل . وكتب له عهده ، وأمر له بكسوة ، ووصله وحمله . قال ابن طالب : وكنت لما دخلت إليه في المرتين ، ما رفع إلي أحد رأسا . فلما وليت ، وخرجت ، فوجدت أهل الأرض وقوفا ينتظروني على الباب . فعلمت هوى الناس للدنيا . قال ابن حارث : وكان PageV01P482 ابن طالب ، إذا وقف للحكم بين الخصمين ، كتب للمطلوب القصة ، التي شهد عليه بها . ثم قال له : اذهب ، وطف بها على كل من عنده علم ، وجئني بالأجوبة ، فيها . قال ابن أبي خالد : كان ابن طالب عدلا في قضائه ، ورعا في أحكامه ، كثير المشاورة ، لأهل العلم من أهل مذهبه وغيرهم . وذكر أبو عمرو الداني في كتابه : أن ابن طالب ، أيام قضائه ، أمر ابن برغوث المقرئ ، بجامع القيروان ألا يقرأ الناس إلا بحرف نافع . وقال صاحب المغرب في أخبار المغرب : إن في أيام ابن طالب ، قتل إبراهيم الفزاري ، وكان إبراهيم ، شاعرا . متفننا في كثير من العلوم ، مع استهزاء وطيش . وكان 
ms592	 يحضر مجلس ابن طالب لمناظرة الفقه . فقيل إنه كان يزري به ، ويتضحك بأمره ، ونمت عنه أمور منكرة . فانتهى ذلك إلى ابن طالب . فطلبه ابن طالب وحبسه . وشهد عليه أكثر من مائتين بالاستهزاء بالله . وبكتاب الله . وبأنبيائه . وبنبينا صلى الله عليه وسلم . قيل منهم ثلاثون عدلا . فجلس له ابن طالب ، وأحضر له العلماء ، يحيى بن عمرو وغيره . وأمر بقتله فطعن بسكين في حنجرته . وصلب منكسا . ثم أنزل بعد ذلك ، وأحرق بالنار . فحكى بعضهم : أنه لما رفعت خشبته ، وزالت عنها الأيدي ، استدارت ، وتحولت عن القبة . | فكانت آية للجميع . فكبر الناس . وجاء كلب فولغ في دمه . فقال يحيى بن عمر : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأسند حديثا عنه صلى الله عليه وسلم : أنه قال : لا يلغ الكلب في دم المسلم . قال بعضهم : سمعت ابن طالب عند محنته ، وسجنه يقول ، وهو مسجون ، في سجوده ، ومناجاته : اللهم إنك تعلم أني ما حكمت بجور ، ولا آثرت عليك أحدا من خلقك ، في حكم من أحكامي ، ولا خفت فيك لومة لائم . فكانت آية للجميع . فكبر الناس . وجاء كلب فولغ في دمه . فقال يحيى بن عمر : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأسند حديثا عنه صلى الله عليه وسلم : أنه قال : لا يلغ الكلب في دم المسلم . قال بعضهم : سمعت ابن طالب عند محنته ، وسجنه يقول ، وهو مسجون ، في سجوده ، ومناجاته : اللهم إنك تعلم أني ما حكمت بجور ، ولا آثرت عليك أحدا من خلقك ، في حكم من أحكامي ، ولا خفت فيك لومة لائم . |(@)(@@) | 2 ( ذكر جوده وكرم أخلاقه ) 2(@)(@@) لم يكن في زمانه سلطان ولا غيره أسمح منه . يتداين بالمال الكثير ، ويتصدق به ، ويصل بالعشرات من الدنانير من يعرف ولا يعرف . وربما أعوز فيتصدق بلجام دابته ، ومصحفه ، ونعله ، وشوار عياله . وربما تصدق بثياب ظهره . حدث بعض أصحابه ، أنه ركب معه إثر سماء وهو على حمار مصري ، فعرض له في طريقه ماء مستنقع ، فأتى صبي يرعى غنما ، فأخذ بلجام حماره ، فجوزه الماء . فقال للغلام : من مولاك ? قال : فلان . فنزل 
ms593	 ابن طالب في مسجد ، ثم قال للغلام : اذهب فجئني بمولاك . فجاءه . | فقال له : بكم اشتريت هذا الغلام ? فقال : بعشرة دنانير . قال : فخذها واعتقه ، وولاؤه لك . وعدها له ، وكتب عتق الغلام ، ثم قال لمولاه : قد وجب أن PageV01P483 تجري له على رعايته لغنمك أجرة . فأجرى له دينارين في كل سنة . فقال ابن طالب : إلزم مولاك ، ولا تقطعنا . فإنا نواسيك . وذكر أن غلاما راعيا ناوله سوطه ، وقد سقط ، فوجه في مولاه ، فاشتراه مع الغنم ، وأعتقه ووهب الغنم له . وكان إذا رأى بعض الرجال في الشتاء ، ليس عليه دثار ، نزع فروه ، وبعض كسوته عن جسده ، وكساه . وشكا إليه رجل يتعذر بجهاز ابنة له ، زوجها . وكانت لابن طالب ابنة تخرج إليه ، من عيد إلى عيد . فقال لأمها : أحب أن تزيني ابنتي وتلبسيها ثيابها وحليها . ففعلت . وأخرجت إليه فرحب بها ، واستبشر ، ثم قال لها ولأمها : إن فلانا شكا إلي كذا ، وأنا أحب أن أدفع له جميع ما على ابنتي من حلي وثياب ، يجهز به ابنته ، وعلي أنا عوض ابنتي منه بما هو أكثر . فدفعتاه إليه . | حكى المالكي عن محمد بن عمر أنه ولي القضاء ومعه ثمانون ألف دينار . فلم يقبل حتى تصدق بجميعها أيام قضائه . قال : وكان رجل من العراق ينال من ابن طالب ، فتوفيت أم ولده ، وكان مقلا . فقال له بعض إخوانه لو قصدت ابن طالب أن يصلي على جنازتك ، نلت منه خيرا . قال الرجل : كيف أقصد لمن سبق مني فيه غير جميل . فقيل له : الرجل كريم . وكان ذلك الوقت ابن طالب معزولا عن القضاء ، عزلته الأولى . فمضى إلى ابن طالب ، وعرفه وسأله الصلاة . فوعده بالمجيء وقت الصلاة ، ففعل . فلما كان اليوم الرابع ، وجه ابن طالب إليه ، فأتاه . فقال له : أكرمك الله . صرت لنا كالأخ ، وأحببت أن أكلفك ببعض حوائجي ، وذلك أن تشتري لي جارية نظيفة أديبة . على ما يحسن عندك . فمضى الرجل وأجهد نفسه ، رجاء التقرب إليه ، واشترى له جارية بنحو ثمانين دينارا . وأتاه بها . فأعجبت ابن طالب فقال له : هي هبة مني إليك 
ms594	 . فاتخذها ، موضع أم ولدك ، بارك الله لك ، وأعطاه دينارين لكسوتها . قال : ولقي رجل ابن طالب في طريق ، فشكا إليه الضعف ، وأن له أربع بنات ، عاريات . فكتب له رقعة إلى رجل . فقرأها ، وقال : اجلس . وطلب له أربعة أقمصة ، وأربع غلائل ، وأربع دهاقن ، ومضى به إلى البركة ، فاشترى له خادما ، وغلاما . | فلما طال على الرجل ، قال : يا هذا ، أجب حاجتي . فقال له : فيها أعمل . وأتى به إلى سوق النخاسين ، فاشترى له زوج بقر ، وقطعة غنم ، وقال له : جميعه لك . ومر يوما ، بإزاء الجمال بحمولة قمح ، وإذا رجل يسايره ، فقال له : إن من هذا عنده في أمن فقره المجاعة ، وفارقه . فسار ابن طالب إلى داره ، فإذا الحمولة له ، وجهها له وكيله . فأمر ابن طالب بحملها إلى دار الرجل ، وقال قولوا له : قد أمنت مما كنت تجده . قال أبو الفضل : كان رجل من العراقيين يقع في ابن طالب ، إرضاء لأصحابه ، فولدت له امرأته ، فقالت له : أنت ترى حالنا ، فامض إلى أصحابك الذين كنت ترضيهم ، بسب ابن طالب ، لعلهم يعينونا على ما نحن عليه . PageV01P484 فسار إليهم . فلم يأت منهم بشيء . وخرج ، بمصحف يرهنه عند زحدهم ، فما قبله منه أحد منهم . | فشتمته امرأته ، وقالت له : اقصد إليه ، يعني ابن طالب . فإني أرجو أنك لا تنصرف من عنده ، خاليا . فمضى إليه واعتذر ، وأعلمه بمقال زوجته . وقال : أتيتنا في وقت لا شيء فيه غير واسعة علينا ، ولكن نعطيك ما حضر . فدفع إليه صرة كبيرة ، وأخرى صغيرة . وقال له : انفق أنت هذه . وكان فيها أربعون دينارا . وادفع الأخرى إلى أهل البيت . وكانت فيها عشرة دنانير . قال ابن أبي عقبة : كان رجل كفيف من الفقراء ، يمشي مع زوجته ، فإذا بصقلبي أتى إلى طباخ ، فقال له : يقول لك القاضي خذ لنا خروفا ، من صفته كذا ، واعمله في التنور ، وخذ له من الزيتون والخبز ، ونقل المائدة ، ما يصلح ، وهيئه إلى أن يرجع من صلاة الجمعة . فانصرف الغلام . فقالت زوجة الكفيف : والله ما اشتهيت إلا الأكل منه . وكانت حاملا . فقال الكفيف : أنت طالب 
ms595	 إن تغدينا إلا منه . | فلما فرغ الناس من الجمعة ، سبقا القاضي إلى باب الدار ، حتى جاء ودخل بيتا في سقيفة داره ، يحكم فيه . وجلس معه إخوانه الذين كانوا يحضرون مائدته . قال الكفيف لزوجته : تسعمي إلى وقت الطست . فقالت له : يا مدبر ، ما الذي يصلك إليه ? فقال لها : اسكتي . فلما سمعت الطست ، أخبرته . فقال الكفيف : يا قاضي . قال الله تعالى : ( ويؤثرون على أنفسهم ) الآية . وقال : ( إنما نطعمكم لوجه الله ) الآيات . فصاح القاضي وقال يا غلام : خذ هذا الخوان وامض معه به ، حتى توصله إلى در هذا المتكلم . ففعل . وحكي أن رجلا من الرهادنة ، بينما هو جالس في دكانه ، طلعت إليه امرأة ، فقالت له : بع هذا المتاع . وهو جبة وشي وطيلسان ، ونعل طائفي ، وقلنسوة . فأخذها وقال : هذا لا يصلح إلا بابن طالب . | فمضى بهما إليه ، وأخبره . وقال له استقص وادفع لها الثمن . وإذا بذلك كسوته للجمعة . جاءته المرأة ، فلم يكن عنده ما يدفع لها غير ذلك . وكان يتصدق بحلى سرجه ، وسيفه . قال ابن حارث : وأتاه رجل من أهل البادية ، فشكا إليه الإقلال ، فكتب له إلى أبي إبراهيم في ضيعته ، أن يدفع له خمسين قفيزا من زيت . فلما وصل إلى أبي إبراهيم بالكتاب ، ضجر على الرجل وقال له إنا لم نعصر بعد ، وهو يبدأ بتفريقه . ما عندي ما نعطيك . فرجع الرجل إليه ، فأعلمه . فكتب إليه أن يدفع له مائة قفيز . فزاده ضجره . وقال له : اذهب بسلام . فرجع الرجل إليه ، فأعلمه . فكتب إلى أبيه : ادفع إليه مائة قفيز . فوالله لئن رجع إلي لأدفعن إليه غلة العام أجمع . وأكرمه رجل في طريقه ، ولم يعرفه . فقال له : سل في القيروان عن دار ابن طالب . فلما وصل الرجل دفع إليه خمسة آلاف درهم ، وعشر خلع . | وأهدى إليه رجل من البادية خبز سلت ، فدفع إليه خمسة مثاقيل ، فقيل له : إنما تسوى PageV01P485 درهم . فقال : كلا . ولكن رجا هذا أفضالنا ، فحققناه . قال أبو محمد بن سعيد بن الحداد ، عن بعضهم : وصل إلي من مال ابن طالب بآية من القرآن ، نحو 
ms596	 من سبعين دينارا . كنت إذا رأيته داخلا إلى مجلس قضائه ، قمت نحوه ، فقرأت : ( إنما نطعمكم لوجه الله ) الآية . فيدفع إلي الدينار ، والدينارين ، وما أمكنه . قال أبو القاسم المعروف بالمساجدي : شكوت يوما إلى ابن طالب الوحدة ، وقلة الجدة ، فاشترى لي جارية بأربعين دينارا وحجرة قرب الجامع بعشرين دينارا . فشكوت إليه أنه ليس فيها ماء . فحفر في زقاقها بئرا ، للمسلمين . فكان يعطي قوتي ، وقوت الجارية وكسوتها كل شهر . قال أحمد بن معتب : جئته يوما أسأله لرجل معروفا . قال : فناولني طرف كم قميصه ، ثم أدخل يده لينتزعه . فقلت : سبحان الله ، معاذ الله ، أن أكلفك هذا . فقال لي : لا يسبق إليك أني فعلته عن ضجر ، غير أني والله لا أملك في هذا الوقت دينارا ولا درهما ، ولابد له من أخذها . ومد رلي بثوبه . وقال بعضهم : أتيت ابن طالب فشكوت إليه الإقلال ، فاعتذر اعتذار من عزم على ردي . ثم دخل ، وخرج ، وجعل في يدي شيئا لم أشك أنها دراهم ، فلما خرجت إذا في يدي عشرة دنانير . وكان سليمان بن عمران ، أراد غمطه بقضية ، أيام قضائه ، زادته رفعة . وذلك أنه دخل يوم فطر على الأمير ، فذكر له من يخطب . فقال له الأمير : إلى هذا الوقت ? فمن ? فقال له : ومن إلا ابن عمك وقاضيك ابن طالب ? وأراد أن يأخذه الأمير على غير أهبة ، فيفتضح رؤوس الناس ، ويسقط . فأمر الأمير بإحضاره وأمره بالخطبة ، فقام بخطبة مشهورة . وذكر أنه لم يروها . حسنة جدا . | فزادته عند الناس رفعة ، ومكانة . وكان إبراهيم الأمير يقول : على بابي رجلان أحدهما يخاف الله ، ولا يخافني . والثاني يخافني ، ولا يخاف الله . فأما الذي يخاف الله ولا يخافني ، فهو ابن طالب . والثاني فلان . فذلك عظيم الحرمة عندي . وهذا الذي يخافني ، صغير عندي . قال بعضهم : ذكرت ذلك لابن طالب ، فقال : صدق . قال القصري : كان ابن طالب ، يذكر تنازع أصحابنا في المسائل ، فربما ذكر في المسألة خمسة أقوال ، أو ستة . ثم تسيل دموعه ، ويضع خده على الأرض ، ويقول : يا فتى : أردت أن يقال فقيه . فهل معك عمل صالح 
ms597	 ، تنجو به من عذاب الله ، وإلا فما يغني هذا عنك . وما رأيت أكثر دموعا عند ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم منه . وكان مع ذلك يقول أعجبتني نفسي ، فأقول : يا ابن طالب هبك أعظم الناس قدرا ، وأكثرهم علما ، أليس يشفع وراء ذلك كله الموت ? ومن كرم أخلاقه ، ما حدث به محمد بن محمبوب . قال : كنا عنده يوما ، فخاطبه بعض أهل مجلسه بخطاب خشن ، لم يخاطب مثله بمثله . فنظر بعضهم الى PageV01P486 بعض ، وتمادى ابن طالب في مكالمته كأنه ما سمع مكروها . فلما قام الرجل ، قال لنا ابن طالب : رأيت نظر بعضكم إلى بعض ، وقلت في نفسي : رجل قصدني ، يؤدي الذي يجب من حقي ، هنا علي ، أصول عليه بسلطاني ? هذا من اللؤم . وكانت لصاحبه عبد الرحمن بن عمران المعروف بابن الورنة ، ابنة . خاصمها زوجها إلى ابن طالب ، في أمر يجب فيه بينهما اللعان . فماطلهما ما أمكنه . ثم ألح الزوج عليه ، حتى حكم باللعان ، وتلاعنا ، وتفرقا . وكان عبد الرحمن كثير الزيارة له من أجل العلم ، والمناظرة . | فقال ابن طالب لأصحابه ، المتكلمين عنده في العلم : إذا حضر عبد الرحمن فلا يذكر أحد مسألة في باب اللعان . ومات سليمان بن عمران ، في أيامه ، فتندم ، فصلى عليه . فيقال إن ابن طالب ما زاد في صلاته عليه أن قال : ( ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما ) الآية . وقال ابن اللباد : جاء رسول الأمير إبراهيم ، إلى ابن اللباد ، فلقيه خارجا من المسجد . فقال له : يأمرك الأمير أن تصلي على سليمان بن عمران . فوقف متفكرا ثم قال : نفعل . قال ابن اللباد : ثم عطف ابن طالب علي ، وقال ظلمني والله ابن عمران ، وحبسني ، أفترى أن صلاتي عليه ، إجلالا له ? والله لا أفعل . ماذا أقول عليه من الدعاء . وقد ظلمني . وكان معه قرآن ، وإسلام . أقول عليه : اللهم انفعه بالإسلام . أقول هذا مرة . وأقول هذا مرة . قال ابن أبي الوليد : وأتيت ابن طالب تلك العشية . فقال لي : مات ابن عمران . لقد بلغني أنه كان يقول : إني لا أحب أن أموت في عزي 
ms598	 ، ونحو هذا الكلام ، على النكير منه عليه . إنما العز لمن كان معه القرآن والعلم . هذا العزيز . وأما من كان معه عز السلطان ، فليس بعزيز في داره . فكان يجهر بالقراءة بترتيل . وكذلك التسبيح حتى يسمعه من يليه في الصف الآخر . وصلى على جنازة بعض أصحابه ، فأطال عليهم القيام ، جدا مجتهدا في الدعاء ، حتى مل الناس من طول قيامه . فكلم في ذلك . فقال : كان لي صديقا ، فأردت أن أخلص له في الدعاء ، وأجتهد له . لأنه روي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه فعل مثله فاقتديت به . وكان ابن الأغلب ، قد فوض إليه النظر في الولاة والجباة ، والعدل والولاية ، وقطع المناكير . ومن سيرة ابن طالب فيما حكاه عنه أبو بكر المالكي : أنه جعل على أكتاف اليهود والنصارى ، رقاعا بيضا . فيها : صور قرد وخنزير . وعلى أبواب دورهم ألواح مسمرة ، فيها صورة قرد . وضيق على أهل القيروان في الملاهي . | قال بعضهم : كنت أنظر إلى أبي العباس بن طالب ، إذا تفرغ من القضاء بين الناس ، قدم فوقف وحول وجهه إلى القبلة ، ثم بسط كفيه ، فنظرت إلى دموعه وهي تجري على خديه ، ولحيته ، وهو يقول : اللهم إن كان مني زلة أو هفوة أو PageV01P487 أصغيت بأذني ، إلى خصم دون خصم ، أو مالت نفسي إلى خصم دون خصم ، فأسألك أن تغفر لي ذلك ، ولا تؤاخذني ، ولا تنتقم مني . إنك على كل شيء قدير . ثم يصلي على محمد صلى الله عليه وسلم ، وينصرف . هكذا يعمل في كل مجلس . وكان يكتب على أحكامه : حكمت بقول ابن القاسم . حكمت بقول أشهب . ويقول : في البلد علماء وفقهاء ، أذهب إليهم ، فما أنكروا عليك ، فارجع إلي . وكان يكتب القضية ويقول لصاحبها : أرها لكل من له علم بالقيروان . ثم ارجع إلي بما يقولون لك لأن يسألني الله عمن وقفت ، أيسر علي من أن يسألني لم جسرت . قال ابن الحداد : كنت عند ابن طالب ، فشهد عنده أبو العدل في شهادة ، في عقد بدين ، على رجل . فقال المشهود عليه : سله هل قبض منه شيئا . فقال 
ms599	 : نعم ، قبض منه كذا . قال : فكيف شهدت علي بجميعه . فقال لي : ما تقول فيها ? قلت لا يضره . لأنه لم يقصد الزور . فقال كأن يشهد بجميعه ، ثم يقول : قبض . فقال ابن طالب لا أريد شهادة أبي العدل ، وكان مبرزا . قال يحيى بن عمر : حضرت ابن طالب وقد أمر بضرب رجل بالدرة . فقال : اضرب في الرأس ، فإن أبا بكر رضي الله عنه قال : إنما يسكن إبليس في الرأس . وقد روى البرزي ، عن أشهب نحوه . قال : ولا يفضح أحد في الأدب ، وكتب ابن طالب إلى خلف بن يزيد قاضي طرابلس وغيره ، من قضاة عمله ، في شأن إسقاط الشروط بين الزوجين ، وإبطالها . وأن لا يزوج المرأة إلا على دينه ، وأمانته . وعلى قول الله تعالى : ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) . ونهى أصحاب الوثائق ، والشهود ، وعامة الناس ، أن لا يحضروا نكاحا ، فيه شيء من الشروط . ولا يكتبوها ، ولا يشهدوا فيها ، وأمرهم بمعاقبة من خالف ذلك ، وسجنه . وحكى ابن طالب في بعض كتبه ، عن مالك رحمه الله : أنه سئل عن بعض هذه الشروط الغليظة . فقال أرى أن يفرق السلطان بينهما . فإنها شروط لا يوفق عليها . وأن سحنون كان يهتم لها . ويتلهف على العاقدين والشاهدين . ويوقع بهم العقوبة الناهكة . وذكر ذلك عن غيره . وقال من عيبها . ترك من مضى عليه السلف وتزويجهم المرء على دينه . وأن الرجل ليس يدخل مع أهله ، مع غليظ هذه الشروط ، إلا وقد جازها لقلة التحفظ لحقائقها . |(@)(@@) | 2 ( محنته ووفاته ) 2(@)(@@) كان رحمه الله ، قد امتحن عند العزلة الأولى ، في ولاية سليمان بن عمران . وكانت محنته الثانية ، الكبرى : في ولايته الثانية . بعد موت سليمان في ولاية ابن PageV01P488 عبدون . وكان السبب في ذلك ، أنه نظر ما شرعه إبراهيم بن الأغلب ، من الفسوق والجور ، والاستطالة على المسلمين . وإباحة السودان على نساء أهل بيته ، حين امتنعوا من بيعها منه . وقد أتت امرأة ، بفرعة ابنتها في ثوب ، فألقته بين يديه ، فتوجع وقال : ما أرى هذا يؤمن بالله . أو هذا فعل الدهرية ومن لا يؤمن بالله واليوم الآخر . فبلغت الكلمة إبراهيم 
ms600	 . فحقدها عليه . ثم عزله وحبسه . وولى محمد بن عبدون . وكان عراقيا ، متعصبا على المدنيين . وأمره بإحضار العلماء ، وإخراج ابن طالب إليهم ، وفيهم من كان بينه وبين ابن طالب منافسة ، ليشهدوا عليه . وجلس لذلك في المقصورة . وجلس ابن الأغلب يقربهم ، ليسمع كلامهم . وأمر القاضي بتتبع أفعاله ، ومناظرته ، ليفضحه على رؤوس الناس . فكان من جملة ما سألوا ابن طالب أن قالوا له : دفعت من وصية فلان إلى فلان العباسي مائة دينار . ولغيره الدينار ، وأقل . وهو عندك ممن لا تحل له الصدقة . فإنه من بني هاشم . فقصر في الأجوبة . ورد إلى السجن . فيحكى أن الشرط دفعوه . فكان يقول : يا فتيان ، اذكروا النار . وقال إبراهيم لابن عبدون : أحضره يوما آخر ، وأحضر جماعة الفقهاء ، حتى يتبين خطؤه . فأنكل فيه . وكان ابن الأغلب قد أحضر سعيد بن الحداد ، قبل ، ليكون منه في ابن طالب ما كان من غيره . فأعان ابن الحداد ابن طالب ، ووفى له . ودعا ابن الحداد ابنه . وقال له : تذهب إلى ابن طالب ، فقد علمت كيف كان بره بنا . وقد صار ما صار إليه ، وذهب عقله وفهمه لعظيم محنته . | وإنما يعد الأخوان لمثل هذا . فكتب جميع أجوبة المسائل ، التي سألوه عنها . وأمره أن يحتج بها ، إذا سألوه ، وقال له في مسألة العباسي : إنما حرمت الصدقات عليهم ، إذ كانوا يأخذون سهم ذي القربى ، وأما الآن ، فالصدقة عليهم حلال لحاجتهم . وقال لابنه : إحذر أن يشعر بك أحد . وقل له : يقرأها في خلوته . وجئني بها ، حتى يطمئن قلبي . فحملها إليه ، وجعل ابن طالب يختلف إلى المستراح ، حتى وقف عليها وحفظ معانيها . وتذكر ما أغفل عنه ، لعظيم محنته ، وردها . فلما كان اليوم الموعود ، وأحضر ، وسئل : أجاب عن كل ما عجز عنه في الجمعة الأولى . فاغتم لذلك إبراهيم ، ورده إلى السجون ، وعول على قتله . فيقال دبر إليه من سقاه سما . وقيل أحال عليه أسودين ركضا بطنه ، حتى مات . وقيل : إنهم لما ركضوا في بطنه ، ألقى دما عظيما من أسفله . ثم أخرجه من السجن ، ووجه إليه فرسا ، ودواء . فأقامه في 