ms161	 الذي يواجه به الآخر ثقبا ينفذ إلى تجويفه ، وإن يكون ذلك الثقب في موضع التقائهما حتى يتحد تجويفهما هناك وتكون القوة الباصرة موضوعة في الموضع المشترك بينهما لتكون رؤية الشبحين واحدا على وجه ولا يكون كل واحد من الشبحين بمعرض التغيير والبطلان . الخاصية الخامسة : أن هذا العصب لا بد وأن يكون مع غلظه قصيرا لأنه لا يبعد العينين ومسافة ما بينهما ، وبين مقدم الدماغ قصيرة جدا . قوله : مبدؤه من غور البطنين المقدمين . يريد أن هذا الزوج مبدؤه من داخل الدماغ أعني المخ ، وإنما كان كذلك ليكون التجويف الذي في كل واحد من فرديه نافذا إلى بطون الدماغ ليكون نفوذ الروح إلى هناك متشبحة تشبح المرئي حتى ينحفظ ذلك الشبح بحاله بقوة الخيال . وفائدة خروجها من البطنين أن يكونا بحيث إذا عرضت آفة لأحد بطني الدماغ المقدم يوجب فساد الإبصار قام الآخر مقامه . قوله : ثم يلتقيان على تقاطع صليبي . قد قيل : أن العصبتين متقاطعتان بحيث تنفذ اليمنى منهما إلى العين اليسرى واليسرى إلى العين اليمنى . وجالينوس يعتقد خلاف ذلك ، ويرى أن اليمنى تنفذ إلى العين اليمنى واليسرى إلى اليسرى وأن العصبتين لا تتقاطعان بلا تتلاقيان ، وينثقب كل واحدة منهما عند موضع التلاقي حتى يكون هناك PageV01P266 موضع مشترك لتجويفهما ثم يتفارقان فتذهب كل واحدة منهما إلى العين المحاذية لمبدئه وهذا هو الرأي المشهور به ويقول الشيخ أيضا فقوله على تقاطع صليبي يريد أن يكون ذلك في الرؤية . وفي الحقيقة إنه ليس كذلك . قوله : فلذلك تصير كل واحدة من الحدقتين أقوى إبصارا إذا غمضت الأخرى إنما يكون كذلك إذا كان الضعف عارضا بسبب قلة الروح ، فإن الحاصل في كل واحدة من الحدقتين من الروح يكون حينئذ أقل مما ينبغي فإذا غمضت إحداهما أمكن للأخرى أن تأخذ من الروح قدر الحاجة لتعطله عند الحدقة الأخرى ، ويلزم ذلك أ ؟ تقوى الإبصار لتوفر الروح وأما إذا لم يكن الضعف كذلك لم يلزم أن يقوى الإبصار لأن كل واحدة من الحدقتين فإنها إما تأخذ من الروح قدر 
ms162	 الحاجة في الإبصار فإذا لم يكن ما عندها قاصرا عن ذلك لم يحدث شيئا آخر وإن تعطل عن الحدقة الأخرى . وكذلك كان قوله : ولهذا ما يزيد الثقبة العنبية اتساعا إذا غمضت الأخرى إنما يصح إذا كان ثقب تلك العنبية قد عرض له أن ضاق لأجل قلة الروح فإنه حينئذ إذا وجد روحا أزيد مما عنده لأجل تعطله عن الحدقة الأخرى عاد إلى مقداره الطبيعي فاتسع عما كان قبل ذلك . وأما أن هذا الاتساع يكون أزيد من المقدار الطبيعي فغير صحيح فإن العين يستحيل أن تأخذ بالطبع من الروح مقدارا يمددها حتى يخرج ثقبها عن المقدار الطبيعي بل إنما تأخذ مقدار حاجتها ، وإن وجدت روحا كبيرة جدا . قوله : أن يكون للعينين مؤدى واحد يريد موضعا واحدا يتأدى إليه الشبحان قوله : فلذلك يعرض للحول أن يروا الشيء شيئين عندما تزول إحدى الحدقتين إلى فوق وإلى أسفل إذا ارتفع مثلا إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل فتارة ترتفع معها العصبة التي تأتيها عند موضع التقائها بالعصبة الأخرى فتكون هناك إحدى العصبتين على حاله ، ويكون الموضع من العصبة الآتية إلى الحدقة المرتفعة طرفها فقط أعني أن موضع الالتقاء يرتفع وهذا تلزمه أن تصير مسافة المرتفعة أطول لأنها تصير وترا للزاوية القائمة التي تحيط بها بعد الارتفاع وبعد العصبة التي كان أو لا ولا يلزم ذلك الأمر الأول إذ يجوز أن يكون طرف العصبة حينئذ مساويا لارتفاعها عند التقاطع فلا يكون بعدها حينئذ بالقياس إلى ما كان أو لا كبعدي ضلعين متقابلين من سطح متوازي الأضلاع فإن كان الأول ، وهو أن يرتفع موضع الالتقاء لزم أن يكون شبح الحدقة المرتفعة أرفع من موضع شبح PageV01P267 الأخرى ويلزم ذلك أن لا ينطبق كل واحد من أجزائه على نظيره من الشبح الآخر بل تنطبق أجزاؤه السافلة على أجزاء الآخر العالية إن كان الارتفاع قليلا ، وإن كان كبيرا لم ينطبق شيء من أجزائه على أجزاء الآخر بل يقع بجملته فوق الآخر ، فإن لم ينطبق شيء من أجزائه على 
ms163	 الآخر رأى الشيء شيئين تامين أحدهما على الآخر بقدر نسبة ارتفاع أحد الشبحين على الآخر ، وإن انطبق بعض أجزاء الشبح العالي على بعض أجزاء السافل لم ير الشيء تامين بل حينئذ لا يخل وإما أن يكون ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مساويا لارتفاعها عند العين حتى تكون مسافتها كما كانت أو لا أو لا يكون كذلك بل إما أزيد من ذلك أو أنقص . فإن كان مساويا كانت مسافة هذه العصبة كمسافة الأخرى لأنها تكون بقدر ما كانت أو لا ، ويلزم ذلك أن يكون وصول الشبحين معا في وقت واحد . فتختلط الأجزاء السافلة من الشبح العالي بالأجزاء العالية من الشبح الآخر من أو ل حصولهما هناك فتكون لما رأى أعلاه وأسفله مرتين على التمام رؤية صحيحة ولكن بينهما بعد ترى فيه الأجزاء السافلة مختلطتين وتكون هذه الأجزاء المختلطة بقدر المنطبق من كل واحد من الشبحين على الآخر ، وإن كان مختلفا أعني إن كان ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مخالفا لارتفاعها عند العين لزم ذلك أن تكون مسافتها أطول مما كانت أو لا ، ويلزم ذلك أن يكون وصول شبح العين السليمة قبل وصول شبح الأخرى فيرى الشبح الشيء أو لا رؤية صحيحة ثم يرى على ما قلناه حيث الارتفاعان متساويان ويكون زمان ما بين الرؤيتين قصيرا جدا ، ويختلف باختلاف تفاوت الارتفاعين فيطول حيث يكون التفاوت كبيرا ، ويقصر حيث يكون أقل . هذا وأما الأمر الثاني وهو أن تكون العصبة الآتية إلى العين مرتفعة لم ترتفع عند الالتقاء بالأخرى وهذا يلزمه أن تكون مسافتها أطول مما قلناه ويلزم ذلك أن يكون ورود الشبح من العين السليمة قبل ورود شبح الأخرى وهذا لا يلزمه خلل في البصر ، إذ يرى الشبح أو لا شبحا واحدا ثم يرى شبحين المنطبقين أحدهما على الآخر لكن لو اتفق أن عرض لشبح العين السليمة اختلال رئي الشيء أو لا مختلا بذلك النوع من الاختلال ثم يرى صحيحا وبينهما زمان لا يكاد يحس وكذلك لو مالت إحدى الحدقتين إلى جانب طالت 
ms164	 مسافة وصول شبحها إلى موضع الالتقاء لا محالة ثم هذا إما أن يلزمه مع ذلك تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء أو لا يلزمه ذلك . فإن كان الأول فإما أن يكون ذلك التمدد كبيرا حتى لا ينطبق شيء من شبحها على شبح PageV01P268 الأخرى ، فيرى الشيء شيئين : أحدهما عن جانب الآخر . أو يكون التمدد دون ذلك بحيث تنطبق بعض أجزاء شبح هذه الحدقة على بعض شبح الأخرى فيرى الشيء كما قلناه حيث ينطبق بعض أجزاء أحد الشبحين على بعض أجزاء الآخر إذا كانت إحدى الحدقتين مرتفعة . ولكن يختلف ها هنا بأن الأجزاء التي تكون رؤيتها صحيحة تكون من الجانبين لا إلى فوق ولا أسفل كما كانت هناك . وكذلك الأجزاء التي ترى ها هنا مختلطة هي الأجزاء التي بين الجانبين كما كانت هناك بين الفوق والسفل . وأما الثاني : وهو أن يكون ميل إحدى الحدقتين ليس يلزمه تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء . فهذا لا يلزمه خلل البصر بل يكون الحال كما قلنا حيث ارتفاع إحدى الحدقتين لا يلزمه ارتفاع عصبتها عند موضع التقاطع . هذا هو التحقيق . وأما قول الشيخ : إن ارتفاع إحدى الحدقتين يبطل معه استقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لانكسار العصبة فغير مسلم . وذلك لأن هذا الانكسار إنما يلزم لو كان بعض أجزاء تلك العصبة التي بين العين وموضع الالتقاء لازما لو ضعه دائما يكون كذلك لو كان مربوطا بالأعضاء المجاورة فليس الأمر كذلك . والله ولي التوفيق . PageV01P269(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح الزوج الثاني(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي . . . إلى قوله : وأما الزوج الثالث فمنشؤه . الشرح قد علمت أن الزوج الذي في عيني الإنسان ونحوه يجب أن يكون شديد الرطوبة المائية وإنما يمكن ذلك بأن يكون محلها رطبا ليبقى ما فيها من الرطوبة محفوظا ، فلذلك يجب أن يكون مزاج العينين وما يتصل بها رطبا فلذلك يجب أن تكون العضلات المحركة للعينين متكونة من عصب رطب لين فلذلك يجب أن يكون منشؤه بالقرب 
ms165	 من منشأ الزوج الأول . وذلك هو هذا الزوج خصوصا وهو لا يصلح لتحريك غير العينين من الأعضاء لأجل إفراط لينه . ويجب أن يكون منشؤه وراء منشأ الأول لأن الأول يحتاج أن يكون أكثر رطوبة منه ، لأنه للحس ، وهو للحركة ويجب أن يكون هذا المنشأ في طرفي الدماغ من الجانبين أكثر من الأول ، لأن الوسط ما بين جانبي الدماغ أكثر رطوبة فلذلك ما بين فردي هذا الزوج أو سع كثيرا مما بين فردي الزوج الأول ، ومخرج هذا الزوج من ثقبين في نقرتي العين بالقرب من مخرج الأول يفصل بينهما عظم رقيق ، وإنما ينصبان عن خروجهما من الجمجمة إلا عند أو ل منشئهما كما في الزوج الأول ، وذلك لأن الزوج الأول يحتاج أن يلتقي فراده قبل الوصول إلى الجمجمة فيحتاج أن يتقارب أحدهما إلى الآخر من أو ل منشئهما ، ، ولا كذلك الزوج ، وإنما أخرج هذا من نقرة العين لأمرين : أحدهما : أنه يحتاج إلى أن يتفرق في جميع الجوانب التي تقرب من العين لتكون منه العضلات المحركة لها إلى جميع تلك الجوانب ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون خروجه من الوسط ليكون تقسيمه إلى جميع الجوانب على العدل . PageV01P270 وثانيهما : أن العضلة التي خلف العينين تحتاج أن تكون قريبة الشبه من مزاجها وإنما يمكن ذلك إذا كان عصبها شديد الرطوبة وإنما يمكن ذلك إذا كان مخرجه من هناك إذ لو خرج من موضع آخر لكان يتصلب في مسافة نفوذ هذا الموضع . والله ولي التوفيق . PageV01P271(@)(@@) | البحث الثالث في تشريح الزوج الثالث(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما الزوج الثالث فمنشؤه الحد . . . إلى قوله : وأما الزوج الرابع فمنشؤه خلف الثالث وأميل . الشرح إن هذا الزوج أيضا يحتاج أن يكون شديد اللين لأن أكثره لأجل الحس ، ومنه ما هو لحس الذوق وهو إنما يكون بعصب ظاهر اللين لأن إدراك التفاوت بين الطعوم إنما يتم إذا كان المنفعل شديد القبول جدا ولكن لا يجب أن يكون لينه كلين الزوج الأول بل دونه في ذلك فلذلك شعب هذا 
ms166	 الزوج الثالث التي في داخل الدماغ متوسطة اللين بين لين الزوج الأول والزوج الثاني . وأما بعد خروجه ، فالظاهر أنه يكون أقل لينا من الزوج الثاني لبعد مسافة ما بين منشئه ومخارجه ولذلك فيما أظن خلق منشؤه خلف منشأ الثاني . قال جالينوس : وقد ظن المشرحون في هذا العصب أنه عصبة واحدة ، وكذلك يعتقد فيه من لم يستقص النظر ، وإذا تأمل الاستقصاء ظهر له شعب كثيرة في داخل القحف كالشعر موضوع بعضها على بعض من غير تلبد . وهو أو لا يخالط الزوج الرابع ويخرج معه من الأم الغليظة ثم بعد ذلك يتشعب إلى الشعب المذكورة في الكتاب وهذه العدة من الشعب ليست مجموع شعب هذا الزوج بل لأحد فرديه ، وللفرد الآخر شعب نظيرة لها من الجانب الآخر . قوله : فمنشؤه الحد المشترك بين مقدم الدماغ ، ومؤخر الدماغ مقسوم في طوله وعرضه . وذلك أنه ينقسم إلى قسمين يمينا وشمالا لك أن تسميهما جزأين ولك أن تسميهما بطنين . وقد جعل بينهما حاجز ، وهو الحجاب القاسم للدماغ ، وتنقسم أيضا ما بين أو له وآخره إلى أجزاء وإلى بطون . أما الأجزاء فجزآن أحدهما من قدام والآخر من خلف والظاهر أنهما كالمتساويين في المساحة لست أعني PageV01P272 مساحة الطول بل مساحة جميع الجرم بحيث يكون المقدم بجملته مساويا للمؤخر بجملته إذ لا موجب لزيادة أحدهما على الآخر . ولما كن المؤخر أدق كثيرا من المقدم وجب أن يكون الجزء المؤخر أطول كثيرا من المقدم حتى يكون طوله كالضعف من طول المقدم . ولما كانت الأعصاب السبعة آخذة في طول الدماغ . وينبغي أن تكون الأبعاد التي بينها في طول الدماغ متساوية إذ لا موجب للتفاوت فيجب أن تكون حصة الجزء المقدم من الدماغ أقل وكالنصف من حصة المؤخر فلذلك صار في الجزء المقدم زوجان وفي المؤخر أربعة . والزوج الثالث في الحد المشترك بينهما وانفصال الجزء المقدم عن المؤخر هو باندراج الحجاب بينهما فقط ، وأما انقسامه بالبطون فإن الدماغ ينقسم إلى بطون ثلاثة وهي التجاويف التي يكون فيها الروح وفيها يتعدل . وهذه البطون 
ms167	 مختلفة في المقدار وذلك لأن البطن المقدم منها لأجل الحس المشترك ، والخيال ، وإنما يدرك المحسوس ويحفظ بأن يتشنج مثاله في الزوج ، وذلك إنما يكون فيما له مقدار ومساحة فلذلك يجب أن يكون هذا البطن عظيما جدا ليتسع لمقادير أشباح المحسوسات وأما البطن المؤخر فلأجل حفظ المعاني وهي مما لا مقدار له حتى يحوج أن يكون مثالها في مقدار ومساحة فلذلك خلق هذا البطن صغيرا جدا ، وأصغر من نصف المقدم . وكذلك البطن الوسط فإنه لإدراك المعاني بالوهم فلذلك خلق أيضا صغيرا ، فلذلك تكون الأعصاب التي في البطن المقدم كبيرة جدا بالنسبة إلى التي في البطنين الآخرين ، فلذلك لا منافاة بين كلام الشيخ ها هنا وبين كلامه في الكتاب الثالث من كتب القانون إذ قال هناك : وإنما لين مقدم الدماغ لأن أكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والسمع ينبث منه ، فإنه يريد هناك بالمقدم البطن المقدم ، لا الجزء المقدم . وإن كان كلامه هناك إنما كان أو لا في الأجزاء . قوله : ثم تفارقه وتتشعب أربع شعب يريد أن كل فرد من هذا الزوج يتشعب هذه الشعب وينبغي أن يكون مخرج كل شعبة من الموضع الأقرب إلى مواضع تفرقها وانبثاثها . قوله : وشعبه تطلع في الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني . سبب ذلك : أن هذه الشعبة لو أخرجت من غير هذا الموضع فإما من ثقب مستقل فتكثر ثقوب القحف ويزداد ضعفا أو من ثقب مشترك بينها وبين غيرها فيتعين لها هذه الثقبة لأن ما سواها مما هو خارج عن نقرة العين بعيد عن مواضع انبثاث هذه الشعبة والتي مع هذه فقرة العين وهي مخرج الزوج الأول لا يمكن أن يخرج فيها مع ذلك الزوج غيره لئلا يضعفه فيفسد تجويفه ويلزم ذلك فقدان الإبصار . إن هذا الزوج شديد الاستعداد للانضغاط لزيادة تجويفه ولفرط لينه . PageV01P273 قوله : والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن صلابة هذا ولين ذاك يعادل غلظ ذلك ودقة هذا . قد قلناه : إن سبب غلظ عصب العين ليس لإفراط لينه بل ليمكن أن 
ms168	 يكون تجويفه كبيرا ظاهرا ، ولما لم يحتج إلى ذلك ها هنا لا جرم كان هذا العصب دقيقا . والله ولي التوفيق . PageV01P274(@)(@@) | البحث الرابع في تشريح الزوج الرابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج الرابع فمنشؤه . . . إلى آخر الفصل . الشرح عبارة الكتاب في هذا ظاهرة . والله ولي التوفيق . PageV01P275(@)(@@) | البحث الخامس في تشريح الزوج الخامس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج الخامس فكل فرد ينشق بنصفين . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : كل فرد منه ينشق بنصفين . قد قال جالينوس : أن العصبتين لا تخرجان من مخرج واحد لكن لكل واحدة منهما مخرج إلى جانب الأخرى وكل واحدة منهما تنشأ من أصل غير الأصل الذي تنشأ منه الأخرى وإذا كان كذلك لم يكن كل فرد منه واحدا ثم ينشق . قوله : والقسم الأول من كل زوج منه يعتمد إلى الغشاء المستبطن للصماخ يريد القسم الأول من كل فرد من فردي الزوج الخامس ، وإنما قال من كل زوج لأن كل فرد من هذين زوج كما قلناه أو لا ويريد بالقسم الأول لا ما هو أولى في الخروج أو الظهور ونحو ذلك بل ما هو أولى في الكلام فيه ، ويريد بكونه يعمد إلى الغشاء أنه يذهب إلى هناك ليكون ذلك الغشاء منه ومن الجزء من الأم الغليظة الذي يصحبه ، وذلك لأن هذا الجزء من العصب وهو الذي يسمى عصب السمع ، يدخل إلى ثقب السمع من قدام ومعه جزء من الأم الغليظة ، فيعرضان معا ويغشيان الصماخ . قوله : وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ يريد الجزء المؤخر لا البطن المؤخر بل القسم الذي ينفصل عن المقدم باندراج الحجاب بينهما ، وهذا الجزء يقع في بعضه مؤخر البطن المقدم ، ومنه ينبت هذا الزوج فلذلك لا منافاة كما قلنا أو لا بين قوله ها هنا ، وقوله في الكتاب الثالث : إن عصبة السمع تنبت من مقدم الدماغ ، إذ يريد هناك بالمقدم البطن المقدم وذلك البطن يقع آخره في الجزء المؤخر . PageV01P276 قوله : وهو الثقب الذي يسمى الأعور والأعمى 
ms169	 لشدة التوائه وتعريج مسلكه . هذه التسمية على سبيل المشابهة وذلك لأن هذا الثقب يشبه الأعمى من جهة أنه لا يسلك طريقه على الاستقامة بل يميل يمينا وشمالا وغير ذلك . وقد ذكر الشيخ ها هنا مسألتين : إحداهما : ما السبب في خلقة الذوق أي حس الذوق في العصبة أي الشعبة الرابعة من الزوج الثالث ، وخلق حس السمع في الزوج الخامس ؟ وأجاب : بأن آلة السمع تحتاج أن تكون مكشوفة ، وآلة الذوق مخبأة وبيان هذا أن السمع إنما يتم بأن يصل إلى الصماخ بتموج الهواء الحامل للصوت ، وإنما يكون ذلك بأن يكون للهواء مدخل إلى هناك ، فلا بد وأن يكون هذا المدخل مفتوحا دائما ليكون للإنسان إدراك الأصوات في أي وقت حدثت . وأما الذوق فإنه إنما يدرك بأن ينحل من الجسم الحامل للطعم أجزاء تخالط الرطوبة العذبة التي في الفم وينفذ معها إلى العصب الذي فيه فتدرك كيفية تلك الأجزاء . وإنما يكون ذلك إذا كان وضع اللسان في الفم ومن لا يحتاج أن يكون دائما بل إنما تحتاج إلى فتحة لإدراك الطعم إذا أريد إدخال المطعوم في الفم ، فلذلك كانت هذه الآلة محرزة موقاة بالفم ، وآلة السمع ليست كذلك وذلك موجب أن تكون آلة السمع أصلب لتكون عن قبول الآفات أبعد . أقول : وها هنا أيضا سبب آخر وهو أن إدراك الصوت إنما يتم بانفعال العصب عن تموج الهواء الراكد في الأذن تبعا لتموج الهواء الحامل للصوت ، وهذا التموج لا يخلو من قرع فلو كان عصبه لينا جدا لتضرر بذلك وبكيفية ذلك الهواء في حره وبرده ولا كذلك إدراك لطعم . وثانيتهما : ما السبب في الاكتفاء في عضلات العين بعضلة واحدة ولم يفعل ذلك في عضل الصدغين بل جعل من الزوج الثالث والخامس من الجزء الثاني من كل واحد منهما ؟ وأجاب : بأن عصب عضلات العين يحتاج أن يكون مخرجه من نقرة العين وهذه النقرة فيها ثقب واسع لأجل الزوج الأول . فلو جعل فيها ثقوب كثيرة لاشتد ضعفها ولا كذلك عضل الصدغين فإن مخرج عصبها من العظم 
ms170	 الحجري وهو مما يحتمل ثقوبا كثيرة لصلابته . PageV01P277 ولقائل أن يقول : إن عصب عضلات العين إنما احتيج إلى خروجه من النقرة لأنه عصب واحد يحتاج أن يكون بعد خروجه إلى جميع تلك العضلات متقاربا وإنما يكون كذلك إذا كان من النقرة . أما لو كان أعصابا كثيرة لكان مخرج كل واحد منها يجب أن يكون من جهة العضلة التي يأتي إليها فلا يكون في النقرة ثقوب كثيرة وأيضا فإن العظم الحجري كما احتمل أن يكون فيه ثقوب كثيرة كذلك هو أيضا محتمل لان يكون فيه ثقب واسع فيه يخرج منه عصب واحد يكفي عضلات الصدغ . والله ولي التوفيق . PageV01P278(@)(@@) | البحث السادس في تشريح الزوج السادس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج السادس فإنه ينبت . . . إلى قوله : وأما الزوج السابع فمنشؤه من . الشرح قد اتفق إن كانت الأزواج التي من الجزء المؤخر من الدماغ على النسبة التي من الجزء المقدم منه ، فكما أن تلك الأجزاء الثلاثة الأولى منها قصيرة جدا ، والثالث طويل جدا والثاني كالمتوسط بينهما في الطول كذلك هذه الثلاثة الأول منها ، وهو رابع الأزواج الدماغية قصير جدا بالنسبة إلى الآخرين والثالث طويل جدا ، والثاني كالمتوسط بينهما وذلك لتكون قسمة العصب على الوجه العدل ، وكانت الثلاثة التي في الجزء الأول يجب فيها أن تكون في الطول على ما قلناه . لأن الأول منها إنما يأتي العينين فلا يجوز أن يكون أكثر طولا مما عليه . والثالث : يأتي الأحشاء الباطنة فيجب أن يكون طوله كبيرا جدا . والثاني يأتي عضلات العينين ولا يصلح لغيرها . وتلك العضلات أبعد مكانا من العينين فيجب أن يكون أطول من الأول ، وأقصر من الثالث ، وإذا كان كذلك وجب أن تكون أزواج الجزء الثاني كذلك إذ لا سبب يوجب اختلاف حال الجزأين لكونهما يختلفان في شيء وذلك لأن أزواج الجزء المؤخر أطول وتدارك ذلك أن جعلت أدق من أزواج الجزء المقدم فتكون أزواج الجزأين كالمتكافئة . قوله : متصلا بالخامس مشدودا معه بأغشية وأربطة ، إني إلى الآن لا أعرف لهذا الاتصال والارتباط حكمة 
ms171	 ، بل ولا أتحقق صحته فإن منشأ هذا الزوج خلف منشأ الخامس ومخرجه خلف مخارجه فلم يتقدم حتى يرتبط بالخامس ثم يتأخر ليخرج ؟ وليس لقائل أن يقول : إن فائدة ذلك أن يعتضد كل واحد من الزوجين بالآخر ويقوى به ، لأنا نقول : لو احتيج في هذين الزوجين إلى ذلك لكانت الحاجة إليه في الأزواج الأولى أولى لأنها PageV01P279 أضعف لأجل لينها ، ويخرج من الثقب الذي في منتهى الدرز اللامي كل واحد من فردي هذا الزوج ينقسم في داخل القحف إلى ثلاثة أقسام ويخرج الثلاثة جملة من ثقب في طرف الضلع اللامي من أسفل وذلك لان ثقب الجانب الأيمن منه الفرد الأيمن وثقب الجانب الأيسر يخرج منه الفرد الأيسر . قوله : ليعاضد الزوج السابع على تحريكها . إن العمدة في تحريك عضل الحلق واللسان على الزوج السابع إذ الآتي إليه ذلك عصب عظيم والآتي إليه من هذا الزوج دقيق جدا ، فلذلك جعله معاضدا للزوج السابع في التحريك لا أصلا فيه . قوله : وأتت العضل العريضة الحنجرية التي رؤوسها إلى فوق يريد بهذه الرؤوس مبادئ العضل وهي التي تنشأ منها ، وللحنجرة قريب من عشرين عضلة منها ما هو موضوع عرضا ومنها ما هو موضوع ورابا ومنها ما هو موضوع طولا . وهذا الطول مستويا منه ما يبتدئ من فوق ويحرك الحنجرة بطرفه الأسفل ، وهو العضلات الآتية من العظم اللامي إلى الغضروف الدرقي ، وكذلك المنحدرة من ذلك العظم ، ومن الغضروف الدرقي ، وفعلها رفع الحنجرة وغضاريفها . وهذه تحتاج أن يأتيها العصب من فوق فلذلك ظاهر من أمرها أن عصبها يحتاج أن يكون من الدماغ . وينبغي أن يكون من هذا الزوج لأن ما قبله فمخارجه من قدام هذه العضلات وما بعده فمخرجها من خلفها وإذا كان كذلك فلو جعلت هذه العضلات من أحدها لكان إنما يأتيها مؤربا فكان تحريك هذا العضل يكون كذلك . قوله : فإذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتي العضل المنكسة للحنجرة التي رؤوسها إلى أسفل وهي التي لا بد منها في إطباق الطرجهالي وفتحه إذ لا بد من جذب 
ms172	 إلى أسفل ، ومن العضل الموضوع طولا ما يبتدئ من أسفل ، ويحرك بطرفه العالي . وقد قال جالينوس في أو اخر كتابه في منافع الأعضاء إن هذا العضل هوا لذي يربط أطراف الغضروف الدرقي السفلية بالذي لا اسم له ، وهو مشكل فإن ذلك العضل يتحرك مؤربا وهذا العضل الذي ينفذ من أسفل ويتحرك بطرفه العالي قد كان يمكن أن يأتيه العصب من نخاع العتق ، ومن نخاع الصدر ، ولكن العصب من هناك إنما يخرج من جانبي الفقار كما بيناه فيحتاج في مجيئه إلى PageV01P280 هذا العضل إلى أن يمر أو لا إلى قدام ، وإلى وسط ما بين اليمنى واليسرى حتى يحاذي مبادئ هذه العضلات ثم يصعد إليها مستقيما ، وذلك ليمكن أن يكون تحريكه على الاستقامة فلذلك جعل من هذا الزوج لأن مرور هذا الجزء منه في قرب ذلك العضل فلا يحتاج في صعود ما يتشعب من شعبه إلى مبادئ تلك العضلات إلى مرور إلى جهة أخرى فكان يكون هذه العضلات من هذا العصب أولى . قوله : وإنما أنزل هذا من الدماغ . الأجود أنه كان يقول : وإنما خلقت هذه العضلات من العصب النازل من الدماغ وذلك لأن نزول هذا من الدماغ ليس ليكون منه هذه العضلات وأغشية الأحشاء التي نذكرها بعد لأن الأعصاب النخاعية لا يمكن أن تأتى هذه العضلات . قوله : لأن النخاعية لو صعدت لصعدت مؤربة . لقائل أن يقول : إن هذا غير لازم إذ يجوز أن يكون صعودها بأن يأتي أو لا إلى محاذاة مبادئ هذه العضلات ثم يصعد على الاستقامة معتمدة على عضو هناك كما في هذا العصب الراجع . والله ولي التوفيق . PageV01P281(@)(@@) | البحث السابع في تشريح الزوج السابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج السابع فمنشؤه الحد . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب ها هنا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P282(@)(@@) | الفصل الثالث في تشريح العصب النابت من نخاع العنق ومسالكه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العصب النابت من النخاع . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد جعل الأزواج النابتة 
ms173	 من نخاع العنق ثمانية وذلك لأنه عد الزوج الخارج مما بين الفقرة الأخيرة من فقار العنق والفقرة الأولى من فقار الصدر من جملة أزواج هذه الأزواج والفقرة الأولى من فقار العنق يخرج منها زوج من ثقب فيها ، وزوج مما بينها وبين الثانية . ويلزم ذلك أن تكون هذه الأزواج ثمانية . قوله : وهو صغير دقيق ، إذ كان الأحوط في مخرجه أن يكون ضيقا . هذا يختلف بحسب اختلاف حال الحيوانات . فما كان من الحيوان سلاحه في رأسه إما في نفس رأسه كما في ذوات القرون أو في فكه كما في ذوات الأنياب الحادة كالسباع ، وهذا يحتاج أن تكون الفقرة الأولى من فقار العنق قوية جدا ليكون متمكنا من استعمال سلاحه بقوة ، وإنما تكون هذه الفقرة كذلك إذا كانت مع صلابتها عظيمة وحينئذ يمكن أن يكون ما فيها من الثقوب متسعا ، فلذلك كان هذا الزوج أعني الأول يكون في هذا الحيوان كبيرا عظيما وخاصة وحاجة مثل هذا الحيوان إلى قوة العضل التي هناك شديدة ، تكون تلك العضلات فيه عظيمة أيضا ، وذلك محوج إلى كثرة الأعصاب التي تكون فيها ، وذلك محوج إلى زيادة عظم هذا الزوج وما لم يكن من الحيوان كذلك كالإنسان والقرد ونحوهما . فإن هذه الفقرة تكون فيه ضعيفة لأنها تكون فيه أصغر من بقية فقار العنق لأن الحامل ينبغي أن يكون أعظم من المحمول إذا لم يكن سبب آخر يقتضي زيادة عظم المحمول وثقبها الذي ينفذ فيه النخاع يجب أن يكون اكثر سعة مما لغيرها لأن أو ل النخاع أغلظ ، ويلزم ذلك أن يكون جرمها رقيقا جدا وذلك موجب لزيادة ضعفها فلا بد وأن يكون ما فيها من الثقوب ضيقة جدا لئلا يفرط بها الضعف ، ويلزم ذلك أن يكون العصب الخارج منه دقيقا جدا ، وخصوصا ومثل هذا الحيوان غير شديد الحاجة إلى زيادة عظم العضلات التي يكون فيه هناك فلذلك يكون هذا الزوج دقيقا قصيرا . PageV01P283 قوله : والزوج الثاني مخرجه مما بين الفقرة الأولى والثانية أعني الثقبة المذكورة في باب العظام . قال جالينوس 
ms174	 : إن هذا الزوج ليس يخرج من ثقب بل في كل ثقب واحدة من ناحيتي الزائدة المشبهة بالشوكة موضع معرى من عظام النقرة فيما بين الفقرة الأولى والثانية منه تخرج أعصابه . والحق كما قاله جالينوس . قوله : ويوصل أكثره إلى الرأس حس اللمس بأن يصعد مؤربا إلى أعلى الفقار ، وينعطف إلى قدام . الذي قاله جالينوس : إن أعظم جزء من هذا الزوج ينقسم في عضل خلف الرقبة ، ويصير من جزء إلى العضلات العراض المحركة للخدين والجزء الباقي من هذا العصب بعضه يرتقي إلى الرأس ، وينبث في مؤخره . وكذلك الجزء الذي يرتقي من قدام ينبث في مقدم الرأس . قوله : وفي غير الإنسان ينتهي إلى الأذنين فيحرك عضل الأذنين ، يريد بذلك غير الإنسان مما له أذن بارزة . وإنما اختص غير الإنسان مما له أذن يحركها دون أكثر الناس ، لأن الإنسان لا كلفة عليه في تحريك رأسه بحيث يحاذي كل جهة يريد بأذنه فيتمكن بذلك من سماع الصوت من أي جهة كانت ولو كذلك باقي ما له أذن فإن الفرس مثلا ليس يتمكن من تحريك رأسه بانفراده إلى حيث يصير أحد أذنيه إلى خلف والأخرى إلى قدام وإذا كان كذلك فلو لم يمكن هذا الحيوان أن يحرك أذنيه إلى الجهات تعذر عليه سماع كثير من الأصوات ولذلك خلقت أذن أكثر هذا النوع من الحيوان طويلة لتكون عند التحريك إلى جهة ما كالباذهنج يحصر الهواء الوارد بالصوت ويعم هذا والأزواج الأخر التي بعده ، أن كل واحد منها ينقسم عند خروجه كل فرد منه إلى قسمين أصغرهما يتفرق في النواحي إلى قدام . قوله : لكن الصائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضة وأما الذي يجيء الساعد من الكتف فهو من الثامن . وقد قال في التعليم الثالث من الكتاب الأول : كما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج عصب العنق وبين الكلامين تباين . والأول هو الحق . فإن الأصابع لا يأتيها من الزوج السادس شيء 
ms175	 وبذلك قال جالينوس . قوله : وإنما قسم الحجاب من هذه الأعصاب دون أعصاب النخاع الذي تحت هذه ليكون PageV01P284 الوارد عليها منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيها . سبب هذا هو أن العضلات المحركة للحجاب تحتاج أن تكون العصب آتيا إليها من وسط الحجاب . وإنما يمكن ذلك أن تكون نازلة من هذه الأزواج إذ ما هو أسفل منها إنما يأتي إلى هناك بتأريب فلا يكون تحريكها كما هو الواجب في الحجاب والله ولي التوفيق . PageV01P285(@)(@@) | الفصل الرابع في تشريح فقار الصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الأول من أزواجه مخرجه . . . إلى آخر الفصل . الشرح قال جالينوس : إن تقسيم هذه الأعصاب تقسيما متشابها وذلك لأن كل زوج منه فإن جزءا منه يصير إلى عضل الصلب وجزءا يصير إلى العضل الموضوع هناك المحرك للكتف والعضل الذي يرتقي إلى الكتف والثالث من أجزائه وهو الأعظم يتفرق في العضل الذي بين الأضلاع والعضل الموضوع عليها إما الذي بين الأضلاع التامة وعليها فينتهي إلى القص وإما على أضلاع الخلف وبينها فأكثره يتفرق في العضل الموضوع على الشراسيف والعضل المنحدر إلى الصدر والمتدلي الذي من جنس اللحم . اللهم إلا ما ينقسم في ما بين الضلع الثاني والثالث من الأضلاع الأولى فإن جزءا منه يرتقي إلى جلدة العضد . والله ولي التوفيق . PageV01P286(@)(@@) | الفصل الخامس في تشريح عصب القطن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عصب القطن . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P287(@)(@@) | الفصل السادس في تشريح عصب العجز والعصعص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الزوج الأول . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا أيضا ظاهرة بينة صريحة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P288(@)(@@) | الجملة الرابعة في الشرايين وهي خمسة فصول(@)(@@) . PageV01P289 فارغة PageV01P290(@)(@@) | الفصل الأول كلام كلي في صفة الشريان(@)(@@) قد كان ينبغي للشيخ أنه بعد الفراغ من الكلام في العصب أن يتكلم في الأربطة واللحم ليستوفي الكلام في أجزاء العضل وإنما لم يفعل ذلك لما عرف من كلامه 
ms176	 في العضل كما قلناه . ونحن نبتدئ به في ذلك ها هنا ، ونبسط الكلام في هذا وأشباهه في الكتاب الكبير الذي نعمله في الصناعة الطبية إن شاء الله تعالى . والله ولي التوفيق . قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العروق الضوارب وهي الشرايين . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد تكلمنا فيما سلف من شرحنا للكتاب الأول من كتب القانون في حقيقة الشرايين وهيئتها ما يستغنى به عن الإطالة ها هنا فليراجع ذلك من كلامنا في الأعضاء . وقد كان ينبغي أن يكون الكلام في الشرايين قبل الكلام في الأعصاب لأن الابتداء بفروع ما هو أشد رئاسة أولى ، وإنما قدم العصب لأن الكلام فيها من تتمة الكلام في العضل . والله ولي التوفيق . PageV01P291(@)(@@) | الفصل الثاني في صفة الشريان الوريدي(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول كلام خاص بهذا الشريان(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأول ما ينبت من التجويف الأيسر . . . إلى قوله وأما الشريان الأكبر وهو الأكبر وتسميته . الشرح إن هذا العرق شبيه بالأوردة وشبيه بالشريان . أما شبهه بالأوردة فلأنه من طبقة واحدة ، وأن جرمه سخيف ، وأنه على قوام ينفذ فيه الدم لغذاء عضو . وأما شبهه بالشرايين فلأنه ينبض وينبت على قولهم من القلب ، وينفذ فيه هواء التنفس ، ولما كان نبض العروق من خواص الشرايين لا جرم ، كان إلحاق هذا العرق بالشرايين أولى . ولذلك سمي شريانا وريديا لا وريدا شريانيا . ونقول إن العروق التي تنبت في الرئة تخالف جميع عروق البدن ، وذلك لأنه في جميع الأعضاء يكون للعرق الضارب طبقتان ولغير الضارب طبقة واحدة والضارب مستحصف وغير الضارب سخيف . وعروق الرئة بالعكس من هذا . واختلفوا في سبب ذلك فقال إسقليبيداس : إن ذلك لأن شرايين الرئة شديدة الحركة كثيرتها جدا فتهزل . وذلك لأنها تنقبض بنفسها وتنبسط وتنقبض تبعا لانبساط الرئة وانقباضها والحركة المفرطة تهزل . وأما أو ردتها فإنها تتحرك تبعا لحركة الرئة فقط . PageV01P292 والحركة المعتدلة مسمنة مغلظة للجرم . وأما في باقي الأعضاء فإن الشرايين إنما تتحرك بنفسها فقط . فتكون حركتها متوسطة فتحصف 
ms177	 وتغلظ . والأوردة ساكنة دائما . وذلك مهزل مذبل للأعضاء . وقد أفسد هذا جالينوس بأمرين : أحدهما : أنه لو كان كذلك لكان الاختلاف إنما هو بزيادة الغلظ وقلته لا بعدد الطبقات . وثانيهما : أنه لو كان كذلك لكانت هذه العروق قبل عروض هذه الحركة متساوية في الرئة وغيرها ، وذلك كما في الأجنة ، فإن رئاتهم لم تكن بعد تحركت ، ومع ذلك فإن عروقها تخالف عروق سائر الأعضاء . والذي ذهب إليه جالينوس أن سبب ذلك هو أن شرايين الرئة الحاجة إليها جذب الهواء إلى القلب ودفع فضوله فيحتاج أن تكون سهلة الإجابة لمتابعة الرئة في انبساطها وانقباضها ، ولا كذلك الأوردة فإن المقصود منها تنفيذ الغذاء . وذلك ما يضر فيه الحركة . فلذلك ينبغي أن تكون أبعد عن قبول متابعة الرئة في الحركة . والذي نقوله نحن الآن ، والله أعلم ، أن القلب لما كان من أفعاله توليد الروح وهي إنما تكون من دم رقيق جدا ، شديد المخالطة لجرم الهواء فلا بد وأن يجعل في القلب دم رقيق جدا وهو اء ليمكن أن يحدث الروح من الجرم المختلط منهما وذلك حيث تولد الروح ، وهو في التجويف الأيسر من تجويفي القلب . ولا بد في قلب الإنسان ونحوه مما له رئة من تجويف آخر يتلطف فيه الدم ليصلح لمخالطة الهواء فإن الهواء لو خلط بالدم وهو على غلظه لم يكن من جملتهما جسم متشابه الأجزاء ، وهذا التجويف هو التجويف الأيسر حيث يتولد الروح . ولكن ليس بينهما منفذ ، فإن جرم القلب هناك مصمت ليس فيه منفذ ظاهر كما ظنه جماعة ، ولا منفذ غير ظاهر يصلح لنفوذ هذا الدم كما ظنه جالينوس فإن مسام القلب هناك مستحصفة وجرمه غليظ فلا بد وأن يكون هذا الدم إذا لطف نفذ في الوريد الشرياني إلى الرئة لينبث في جرمها ويخالط الهواء ويتصفى ألطف ما فيه ، وينفذ إلى الشريان الوريدي ليوصله إلى التجويف الأيسر من تجويفي القلب ، وقد خالط الهواء وصلح لأن تتولد منه الروح PageV01P293 وما يبقى منه الروح أقل لطافة تستعمله الرئة في غذائها . ولذلك جعل الوريد 
ms178	 الشرياني شديد الاستحصاف ذا طبقتين ليكون ما ينفذ من مسامه شديد الرقة وجعل الشريان الوريدي سخيفا ذا طبقة واحدة ليسهل قبوله لما يخرج من ذلك الوريد . ولذلك جعل بين هذين العرقين منافسة محسوسة . قوله : وأول ما ينبت من التجويف الأيسر شريانان المراد بهذا أن هذين الشريانين أنهما أو ل شرايين البدن كله ، إلا أن هذا التجويف تنبت منه أشياء منها هذان الشريانان . أولهما : وإنما كان نبات هذين التجويف الأيسر لأن الشريان المطلق منهما ينفذ فيه الروح إلى الأعضاء الأخر . وإنما يمكن ذلك بأن يكون تجويفه مبتدئا من التجويف الذي يتم فيه تكون الروح وذلك هو التجويف الأيسر من تجويفي القلب . وأما الشريان الوريدي فلأنه عندهم لأجل نفوذ الروح إلى الرئة وأخذ الهواء منها وعندنا أنه كذلك ، ولكن الهواء الذي يأخذه من الرئة لا بد وأن يكون مخالطا للدم مخالطة تصلح معها لأن يتكون منهما الروح . واعلم أن نبات هذين الشريانين ليس من التجويف الأيسر بل من الجرم الذي بين بطني القلب لكنهما مع ذلك مائلان إلى التجويف الأيسر حتى يكون تجويفهما متصلا بذلك التجويف مؤربا كان النافذ من ذلك التجويف منحرفا إلى اليمين قليلا حتى يدخل في تجويفهما ، ومعنى كونهما نابتين من هناك لا أنهما ناشئان من هناك كما ينشأ النبات من الأرض كما يقولون ، بل أنهما متصلان بذلك الموضع كاتصال النبات وكذلك قولنا في العصب ونحوه إنه ينبت من موضع كذا من النخاع أو من الدماغ إنما نريد بذلك هذا المعنى لا ما والمشهور بين الأطباء كما بيناه في شرحنا للأعضاء . قوله : واتصال الدم الذي يغذو الرئة إلى الرئة من القلب . هذا هو الرأي المشهور . وهو عندنا باطل . فإن غذاء الرئة لا يصل إليها من هذا الشريان لأنه لا يرتفع إليها من التجويف الأيسر من تجويفي القلب إذ الدم الذي في هذا التجويف إنما يأتي إليه من الرئة لا أن الرئة تأخذه منه فأما نفوذ الدم من القلب إلى الرئة فهو في الوريد الشرياني الذي نذكره بعد . PageV01P294 قوله : وليكون 
ms179	 أطوع ليرشح منه ما يرشح منه إلى الرئة من الدم اللطيف . هذا أيضا على الرأي المشهور . والحق : أنه ليس كذلك ، بل ليكون أطوع لقبول ما ينفذ فيه من الدم والهواء الذي يوصله من الرئة إلى القلب . والله ولي التوفيق . PageV01P295(@)(@@) | البحث الثاني في الشريان المسمى أورطي وهو الأبهر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الشريان الآخر . . . إلى قوله : وعلى مخرج أورطيأغشية ثلاثة . الشرح لما كان الدم والهواء النافذان في الشريان الوريدي يجب أن يكونا قليلين . إما على قولهم فلأن ذلك الدم هو والنافذ في الوريد الشرياني لغذاء الرئة وهي عضو واحد . وإما على الحق فلأن ذلك الدم هو والهواء ينفذان إلى التجويف الأيسر من القلب فلو لم يكونا قليلين لزم ذلك اختناق الروح التي في ذلك التجويف فانطفأ الحار الغريزي فلذلك لا بد وأن يكون هذا الشريان صغيرا جدا بالنسبة إلى الشريان الآخر وهو المسمى أورطيلان هذا تنفذ فيه الروح إلى الأعضاء كلها . ولا بد وأن يكون مع هذا الروح دم رقيق كما بيناه في شرحنا للكتاب الأول فلذلك يجب أن يكون أورطيعظيما جدا ، ولأن ما سوى التجويف الأيسر من القلب فهومحتاج إلى نفوذ الروح إليه ، فلذلك لا بد إليه وأن ينفذ في جرم القلب شعبتان إحداهما ظاهرة فلا بد وأن تكون محيطة به وإنما كان كذلك إذا استدارت عليه . وثانيتهما إلى باطنه وذلك هوالبطن الأيمن . وأما الجدار الذي بين البطنين فيكفيه ما يدخل في خلله من الروح التي في البطن الأيسر ويجب أن يكون خروج هاتين الشعبتين من أورطيفإن الشريان الوريدي لتخلخه لا يصلح لتنفيذ الروح إلى غير الرئة ، فلا يكواتصالها به ، واتصالهما بجرم القلب تلزمه زيادة في الثقوب ، وذلك يلزمه ضعف جرم القلب ، ولأنه أورطيتنفذ فيه الروح إلى جميع الأعضاء ، فلا بد وأن يكون متصلا بها جميعا . فلا بد وأن يكون منه ما ينزل إلى الأعضاء التي دون القلب ، ومنه ما يصعد إلى التي فوقه ، ويجب أن يكون هذا التقسيم إلى PageV01P296 قرب صعوده من القلب لأنه لو تأخر 
ms180	 عن ذلك كثيرا لكان لهذا الشريان إما أن يأخذ في الصعود فتطول المسافة على الجزء النازل أو في النزول فتطول المسافة على الجزء الصاعد وذلك ضرر لا فائدة فيه . ويجب أن الجزء النازل أعظم من الصاعد لأن الأعضاء التي دون القلب أكبر كثيرا من التي هي فوقه . والله ولي التوفيق . PageV01P297(@)(@@) | البحث الثالث في الأغشية التي في مخارج الشرايين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعلى مخرج أورطي أغشية . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن القلب تخرج منه أربعة عروق . وأما الشريان الوريدي منها فعلى مخرجه غشاءان . وأما الثلاثة الأخر فعلى مخرج كل واحد منها ثلاثة أغشية ونحن قد تكلمنا في هذه الأغشية في كلامنا في النبض كلاما مختصرا وتمام تحقيق الكلام فيها يأتي في تشريح القلب إن شاء الله تعالى عز وجل . والله ولي التوفيق . ؟ PageV01P298(@)(@@) | الفصل الثالث في تشريح الشريان الصاعد(@)(@@) قال الشيخ رحمة الله عليه أما الجزء الصاعد . . إلى آخر الفصل . الشرح القسم الأكبر من القسم الصاعد من أورطي أخذ نحو اللثة كما قاله . وأما الأصغر فإنه يتفرق في كتف اليد اليسرى وفي الجانب الأيسر من الرقبة وفي سائر ما هناك من الأعضاء . قوله : حتى إذا بلغ اللحم الرخو التوتي الذي هناك انقسم ثلاثة أقسام : اثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتيين . السبب في انقسامه ها هنا إلى هذه الأقسام الثلاثة أنه يحتاج أن يصعد إلى الدماغ مقدار كبير من هذا الشريان لأجل إمكان حدوث الروح النفساني من الروح الحيواني النافذ فيه ، ولا يمكن ذلك بأن يكون صعوده ، وهو قسم واحد ، إذ لو كان واحدا لكان صعوده إما في جانب واحد فيكون بعيدا عن الأعضاء التي في الجانب الآخر فيكون قسمة الروح غير عادلة أو في الوسط فيكون غير موافق لشيء من الأوداج في سلوكه فإن الأوداج موضوعة في الجانبين على ما تعرفه بعد ، ولو كان كذلك لبطل استمداده الدم من الأوداج الذي لا بد منه كما بينا فيما سلف أن سلوك الشرايين يحتاج أن يكون مع الأوردة فلذلك احتيج أن 