ms10401	 للمسجد ، وكذلك التقدير في : يوم الثالث . قوله : ( فعاد علي على مثل ذلك ) ، وفي رواية : فعل علي مثل ذلك ، وفي رواية الكشميهني : فغدا على ذلك . قوله : ( لترشدنني ) كذا في رواية الأكثرين بنونين وفي رواية الكشميهني : لترشدني ، بنون واحدة واللام فيه للتأكيد . قوله : ( فأخبره ) ، كذا هو في رواية الكشميهني ، وفي رواية : فأخبرته ، بتاء المتكلم قبل الضمير وفيه التفات . قوله : ( كأني أريق الماء ) ، وفي رواية أبي قتيبة : كأني أصلح نعلي ، ويحمل على أنه قالهما جميعا . قوله : ( يقفوه ) ، أي : يتبعه . قوله : ( ودخل معه ) أي : دخل أبو ذر مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، فسمع من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي حديث عبد الله بن الصامت : أن أبا ذر لقي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر في الطواف بالليل ، والجمع بين الروايتين ، بأنه لقيه أولا مع علي ثم لقيه في الطواف مع أبي بكر PageV17P003 أو بالعكس . قوله : ( إرجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك أمري ) ، وفي رواية أبي قتيبة : أكتم هذا الأمر وارجع إلى قومك ، فإذا بلغك ظهورنا فأقبل . قوله : ( لأصرخن بها ) أي : بكلمة التوحيد ، أراد أنه يرفع صوته جهارا بين المشركين ، وضبط في بعض النسخ : لأصرحن ، بالحاء المهملة من التصريح . قوله : ( بين ظهرانيهم ) أي : في جمعهم ، قال ابن فارس : يقال : هو نازل بين ظهرانيهم وأظهرهم ، ولا تقل : بين ظهرانيهم ، بكسر النون . قلت : معناه لأصرحن بها على سبيل الاستظهار ، وزيدت النون المفتوحة والألف تأكيدا ، وقد مر الكلام فيه غير مرة . قوله : ( حتى أضجعوه ) أي : أرموه على الأرض . قوله : ( فأنقذه ) أي : خلصه منهم أي : من المشركين .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب إسلام سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إسلام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وتقدمت بقية نسبه ، وهو ابن عم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب إسلام عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إسلام عمر بن الخطاب ، وقد ذكرنا نسبه في مناقبه .(@)(@@) 3863 حدثني محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن إسماعيل بن أبي 
ms10402	 خالد عن قيس بن أبي حازم عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال ما زلنا أعزاء منذ أسلم عمر . ( انظر الحديث 3684 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( منذ أسلم عمر ، رضي الله تعالى عنه ) وسفيان هو الثوري ، وأخرجه أيضا عن محمد بن المثنى عن يحيى القطان عن إسماعيل بن أبي خالد .(@)(@@) 347 - ( حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر بن محمد قال وأخبرني جدي زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال بينما هو في الدار خائفا إذ جاءه العاص بن وائل PageV17P004 السهمي أبو عمرو عليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير وهو من بني سهم وهم حلفاؤنا في الجاهلية فقال له ما بالك قال زعم قومك أنهم سيقتلوني إن أسلمت قال لا سبيل إليك بعد أن قالها أمنت فخرج العاص فلقي الناس قال سال بهم الوادي فقال أين تريدون فقالوا نريد هذا ابن الخطاب الذي صبأ قال لا سبيل إليه فكر الناس ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله هذا ابن الخطاب الذي صبأ وكانوا يقولون صبأ لمن أسلم ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي وسكن مصر وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مدني نزل عسقلان أخو عاصم وزيد وواقد وأبي بكر وعمر هذا يروي عن جده عبد الله بن عمر ( فإن قلت ) كيف قال وأخبرني جدي بالواو ويروى فأخبرني بالفاء ( قلت ) للإشعار بأنه أخبره أيضا بغير هذا الحديث أنه قال قال كذا وأخبرني كذا وجده زيد يروي عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب والحديث من أفراده قوله ' بينما هو ' أي عمر بن الخطاب قوله ' خائفا ' حال من الضمير قوله ' إذ جاءه ' جواب بينما قوله ' العاص بن وائل ' مرفوع لأنه فاعل جاء والضمير المنصوب فيه يرجع إلى ما يرجع إليه قوله هو في الدار أي عمر بن الخطاب كما ذكرنا والعاص بضم الصاد وأصله العوص ويجوز بكسر الصاد لأن أصله 
ms10403	 العاصي نحو القاضي ولكن الياء خففت فيه وهو ابن وائل بالهمزة بعد الألف السهمي بفتح السين وسكون الهاء والد عمرو بن العاص وهو جاهلي أدرك الإسلام ولم يسلم وهو ابن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب قوله ' أبو عمرو ' كنية العاص المذكور وهو عمرو بن العاص الصحابي قوله ' عليه حلة حبرة ' جملة اسمية وقعت حالا بغير واو والحبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وهي برد مخططة بالوشي ويروى حبر بغير هاء وهو جمع حبرة قوله ' مكفوف بحرير ' من كففت الثوب إذا خططته قوله ' حلفاؤنا ' جمع حليف من الحلف وهو المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والاتفاق قوله ' سيقتلونني ' ويروي سيقتلوني قوله ' إن أسلمت ' بفتح الهمزة أي لإن أسلمت أي لأجل إسلامي وكلمة إن مصدرية قوله ' آمنت ' بفتح الهمزة وكسر الميم وسكون النون وضم التاء المثناة من فوق من الأمان أي زال خوفي لأن العاص كان مطاعا في قومه ووقع في رواية الأصيلي بمد الهمزة وهو خطأ فإنه كان قد أسلم قبل ذلك وذكر عياض أن في رواية الحميدي بالقصر أيضا لكنه بفتح التاء وهو أيضا خطأ لأنه يصير من كلام العاص بن وائل وليس كذلك بل هو من كلام عمر رضي الله تعالى عنه يريد أنه أمن لما قال له العاص ابن وائل تلك المقالة قوله ' قد سال بهم الوادي ' أي وادي مكة وهو كناية عن امتلائه بالناس قوله فقال أي العاص قوله هذا ابن الخطاب يعني عمر بن الخطاب قوله الذي صبأ أي مال عن دين آبائه وخرج قوله فكر أي رجع *(@)(@@) 348 - ( حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال عمرو بن دينار سمعته يقول قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لما أسلم عمر اجتمع الناس عند داره وقالوا صبأ عمر وأنا غلام فوق ظهر بيتي فجاء رجل عليه قباء من ديباج فقال قد صبأ عمر فما ذاك وأنا له جار قال فرأيت الناس تصدعوا عنه فقلت من 
ms10404	 هذا الرجل قالوا العاص بن وائل ) | مطابقته للترجمة في قوله لما أسلم عمر وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني وسفيان هو ابن عيينة قوله ' سمعته يقول ' أي سمعت عمرو بن دينار يقول قال عبد الله بن عمر والقائل بهذا هو سفيان قوله صبأ عمر أي خرج من دينه إلى دين آخر قوله وأنا غلام القائل هو عبد الله وفسره في رواية أخرى أنه كان ابن خمس سنين وإذا كان كذلك خرج منه أن إسلام عمر بعد المبعث بست سنين أو سبع لأن ابن عمر كان يوم أحد ابن أربع عشرة سنة وذلك بعد المبعث بست عشرة سنة فيكون مولده PageV17P005 بعد المبعث بسنتين قوله فوق ظهر بيتي قال الداودي هو غلط والمحفوظ على ظهر بيتنا ورد عليه ابن التين بأنه أراد أنه الآن بيته وكان قبل ذلك لأبيه وقال بعضهم ولا يخفى عدم الاحتياج إلى هذا التأويل وإنما نسب ابن عمر البيت إلى نفسه مجازا أو مراده المكان الذي كان يأوي فيه سواء كان ملكه أم لا قلت الصواب مع الداودي ولا وجه للرد عليه لأنه لا يخفى أن ابن عمر كان عمره إذ ذاك خمس سنين وهو لا يفارق بيت أبيه ولا وجه لقوله بيتي بإضافته إلى نفسه ولا يحتاج إلى دعوى المجاز هنا من غير ضرورة ولا نكتة داعية إليه ولا وجه أيضا أن يقال مراد ابن عمر المكان الذي يأوي فيه لأنه لم يكن يأوي إلا في بيت أبيه عادة خصوصا وهو ابن خمس سنين قوله فجاء رجل وهو العاص بن وائل على ما يوضحه في آخر الحديث قوله فما ذاك أي فلا بأس عليه ولا اعتراض عليه والحال أنا له جار بالجيم وتخفيف الراء والجار هو الذي أجرته من أن يظلمه ظالم قوله تصدعوا عنه أي تفرقوا فقلت من هذا القائل هو عبد الله يسأل الناس عن هذا الرجل الذي عليه قباء من ديباج وتفرق الناس بسببه قوله قالوا العاص بن وائل أي قالوا هو العاص 
ms10405	 بن وائل ويروى قلت يا أبت من هذا جزاه الله خيرا قال العاص بن وائل لا جزاه الله خيرا * -(@)(@@) 3866 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر أن سالما حدثه عن عبد الله بن عمر قال ما سمعت عمر لشيء قط يقول إني لأظنه كذا إلا كان كما يظن بينما عمر جالس إذ مر به رجل جميل فقال عمر لقد أخطأ ظني أو إن هذا على دينه في الجاهلية أو لقد كان كاهنهم علي الرجل فدعي له فقال له فقال له ذلك فقال ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم قال فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني قال كنت كاهنهم في الجاهلية قال فما أعجب ما جاءتك به جنيتك قال بينما أنا يوما في السوق جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت ألم تر الجن وإبلاسها ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر صدق بينما أنا عند آلهتهم إذ جاء رجل بعجل فذبحه فصرخ به صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول لا إلاه إلا الله فوثب القوم قلت لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا ثم نادى يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول لا إلاه إلا الله فقمت فما نشبنا أن قيل هاذا نبي .(@)(@@) وجه ذكر هذا الحديث في الباب ما قبل أن القصة التي في هذا الحديث هي التي كانت سببا لإسلام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ويحيى شيخ البخاري ، وابن وهب قد مر ذكرهما عن قريب ، وعمر هو محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وقال الكلاباذي ، أي هو عمرو بالواو ابن الحارث . قيل : هو وهم . وهو من أفراده .(@)(@@) قوله : ( لشيء ) ، قال بعضهم : أي : عن شيء واللام قد تأتي بمعنى : عن ، كقوله تعالى : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا } ( العنكبوت : 12 ، الأحقاف : 11 ) . قلت : لا حاجة إلى العدول عن معناه الذي هو للتعليل ، أي : لأجل شيء . قوله : ( إلا كان كما يظن ) لأنه كان من 
ms10406	 المحدثين ، وقد تقدم في مناقبه أنه كان محدثا بفتح الدال وقد ذكرنا أن معنى المحدثين الملهمون ، والملهم هو الذي يلقي في نفسه الشي فيخبر به حدسا وفراسة . قوله : ( بينما عمر ) قد ذكرنا غير مرة أن أصله : بين ، فزيدت فيه : ما ، ويضاف إلى جملة إسمية وهي قوله : ( عمر جالس ) وقوله : ( إذ مر به ) جواب : بينما . وهو سواد ، بفتح السين المهملة وتخفيف الواو : ابن قارب ، بالقاف والراء المكسورة وفي آخره باء موحدة : الدوسي ، كذا قال الكلبي ، وقال ابن أبي خيثم : سواد بن قارب الدورسي من بني دوس ، قال أبو حاتم : له صحبة ، وقال عمر : كان يتكهن في الجاهلية وكان شاعرا ثم أسلم ، وداعبه عمر بن الخطاب يوما ، وقال : ما فعلت كهانتك يا سواد ؟ فغضب وقال : ما كنا عليه نحن وأنت يا عمر من جاهليتنا وكفرنا شر من الكهانة ، فما لك تعيرني بشيء تبت منه وأرجو من الله العفو عنه ؟ قوله : ( لقد أخطأ ظني ) أي : في PageV17P006 كونه في الجاهلية بأن صار مسلما . قوله : ( أو ) ، بسكون الواو أي : ( أو إن هذا ) يعني : سواد بن قارب مستمر على دينه في الجاهلية يعني : على عبادة ما كانوا يعبدون . قوله : ( لقد كان كاهنهم ) ، أي : كاهن قومه . قوله : ( علي ) بتشديد الياء . قوله : ( الرجل بالنصب ) أي : أحضروه إلي وقربوه مني . قوله : ( فدعي به ) ، على صيغة المجهول . أي : دعي بالرجل وهو سواد بن قارب ، ويروى : فدعي له ، فإن صحت هذه الرواية يكون الضمير في قوله : له ، راجعا إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أي : دعي الرجل لأجله . قوله : ( فقال له ذلك ) ، أي : قال له عمر ، وذلك إشارة إلى ما قاله في غيبته قبل أن يحضر بين يديه من التردد بقوله أو ، في الموضعين وفي رواية محمد بن كعب : فقال : فأنت على ما كنت عليه من كهانتك ؟ فغضب سواد . واقتصر عمر هنا على أخف الأمرين وهما : الكهانة والشرك ، تلطفا به . قوله : ( ما رأيت كاليوم ) ، أي : ما رأيت يوما مثل هذا اليوم حيث ( استقبل به ) أي : فيه ( رجل مسلم ) ، وارتفاع رجل بقوله 
ms10407	 : استقبل ، الذي هو على صيغة البناء للفاعل ، وقال الكرماني : استقبل ، على صيغة المجهول ، فعلى هذا قوله : الرجل ، مرفوع أيضا ، لأن الفعل مستند إليه ، والباء في : به ، بمعنى : في ، أيضا . والضمير يرجع إلى اليوم ، وفي رواية النسفي وأبي ذر : رجلا مسلما ، بالنصب ، وقال الكرماني : رجلا ، منصوب لأنه مفعول : رأيت ، وفي القلب من هذا دغدغة على ما لا يخفى إن كان مراده : رأيت ، المصرح به في الحديث ، فإن قدر لفظ : رأيت ، آخر ، يكون موجها تقديره حينئذ : ما رأيت يوما مثل هذا اليوم رأيت استقبل به أي : بالكلام المذكور رجلا مسلما . قوله : ( استقبل به ) ، جملة معترضة بين الفاعل والمفعول ، وحاصل المعنى : ما رأيت كاليوم رأيت فيه رجلا استقبل به أي : في اليوم ، ورأيت الشراح فيه عاجزين ، فمنهم من لم يتعرض إلى شيء ما كأنه ما اطلع على المتن ، ومنهم من تصرف فيه بالتعسف . قوله : ( فإني أعزم ) أي : قال سواد بن قارب ، كنت كاهن القوم ، والكاهن هو الذي يتعاطى الأخبار المغيبة ويخبر بها ، وكان في العرب في الجاهلية كهان كثير ، وأكثرهم كان يعتمد على تابعه من الجن ، وأما الذي كان يدعي معرفة ذلك بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها من كلام من يسأله فهو الذي يسمى : عرافا . قوله : ( فما أعجب ) كلمة : ما ، استفهامية ، وأعجب ، بالرفع أي : أي شيء أعجب . قوله : ( ما جاءت به ) ، كلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة بدلا من كلمة : ما ، في : ما أعجب ، ويجوز أن تكون مصدرية ، والتقدير : أي شيء أعجب من مجيء جنيتك بالأخبار ، والجنية تأنيث الجني ، وأنثه تحقيرا له ، وقيل : يحتمل أن يكون قد عرف أن تابع سواد من الجن أنثى ، أو هو كما يقال : تابع الذكر أنثى وتابع الأنثى الذكر . قوله : ( جاءتني ) أي : الجنية . قوله : ( الفزع ) ، بفتح الفاء والزاي : الخوف ، وفي رواية محمد بن كعب : أن ذلك كان وهو بين النائم واليقظان . قوله : ( فقالت ) أي : الجنية . قوله : ( ألم تر الجن . . ) إلى آخره ، من الرجز ، و : الجن ، منصوب بقوله : ألم تر ، قوله : ( وإبلاسها ) بالنصب عطفا على ما قبله ، وإبلاس 
ms10408	 ، بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة ، وقال ابن الأثير : الإبلاس الحيرة ومنه الحديث : ألم تر الجن وإبلاسها ، أي : تحيرها . وقال الكرماني : إبلاسها ، أي : انكسارها ، وقال غيره : صيرورتها مثل إبليس حائرا بائرا . قوله : ( ويأسها ) ، بالنصب أيضا عطفا على ما قبله ، والياس بالياء آخر الحروف ضد الرجاء . قوله : ( من بعد إنكاسها ) ، بكسر الهمزة وسكون النون ، أي : من بعد انتكاسها ، والانتكاس الانقلاب على الرأس ، ويروى : من بعد أنساكها ، بفتح الهمزة ، قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، أي : متعبداتها ، وقال ابن فارس الأنساك جمع نسك ، وهو المكان الذي يألفه ، أراد أنها يئست من السمع بعد أن كانت ألفته ، وروى الداودي : من بعد إيناسها ، وقال : يعني كانت تأنس إلى ما تسمع . قوله : ( ولحوقها ) ، بالنصب عطفا على : إبلاسها ، ويجوز بالجر عطفا على ، أنكاسها ، قوله : ( بالقلاص ) ، بكسر القاف : وهو جمع قلوص وهي الناقة الشابة ، وقال الكرماني : وأريد بالقلاص أهل القلاص وهم العرب على طريق الكناية وقال غيره أراد تفرقهم ونفارهم كراهية الإسلام قوله ( وإحلاسها ) بفتح الهمزة جمع حلس بكسر الحاء المهملة وسكون اللام ، وهو كساء رقيق يوضع تحت البردعة رعاية لظهر الدواب ، وفي رواية : أن الجني عاوده ثلاث مرات . قال البيهقي في ( دلائل النبوة ) من حديث أبي إسحاق عن البراء بن عازم : كان له ، أي لسواد بن قارب رائي من الجن ، قال : بينا أنا نائم إذ جاءني ، فقال : قم فافهم واعقل إن كنت تفعل ، قد بعث رسول من لؤي بن غالب ، ثم أنشأ يقول :(@)(@@) % عجبت للجن وأجناسهاوشدها العيس بأحلاسها % % PageV17P007(@)(@@) % تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما مؤمنوها مثل أرجاسها %(@)(@@) % فانهض إلى الصفوة من هاشمواسم بعينيك إلى رأسها %(@)(@@) قال : ثم نبهني ، وقال : يا سواد ! إن الله قد بعث نبيا فانهض إليه تسعد وترشد ، فلما كان في الليلة الثانية أتاني فنبهني ثم قال :(@)(@@) % عجبت للجن وتطلابهاوشدها العيس بأقتابها %(@)(@@) % تهوي إلى مكة تبغي الهدى ليس قدامها كأذنابها %(@)(@@) % فانهض إلى الصفوة من هاشمواسم بعينيك إلى نابها %(@)(@@) فلما كان في الليلة الثالثة أتاني فنبهني ، فقال :(@)(@@) % عجبت للجن وتجارهاوشدها العيس بأكوارها %(@)(@@) % تهوي إلى مكة 
ms10409	 تبغي الهدى ليس ذوو الشر كأخيارها %(@)(@@) % فانهض إلى الصفوة من هاشمما مؤمنو الجن ككفارها %(@)(@@) قال : فوقع في قلبي الإسلام وأتيت المدينة ، فلما رآني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : مرحبا بك يا سواد بن قارب ، قد علمنا ما جاء بك . قال : قلت شعرا فاسمعه مني ، فقلت :(@)(@@) % أتاني رئبي بعد ليل وهجعة فلم أك فيما قد بليت بكاذب %(@)(@@) % ثلاث ليال قوله كل ليلة : أتاك نبي من لؤي بن غالب %(@)(@@) % فشمرت عن ساقي الإزار ووسطتبي الذعلب الوجناء عند السباسب %(@)(@@) % فأشهد أن الله لا رب غيرهوأنك مأمون على كل غائب %(@)(@@) % وأنك أدنى المرسلين شفاعة إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب %(@)(@@) % فمرنا بما يأتيك يا خير مرسلوإن كان فيما جاء شيب الذوائب %(@)(@@) % فكن لي شفيعا لا ذو شفاعة سواك بمغن عن سواد بن قارب %(@)(@@) قال : فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه . قوله : إلى أرجاسها ، جمع رجس وهو النجس ، وأراد بهم المشركين . قوله : ( واسم ) من سما يسمو . أي أعل وانظر بعينيك . قوله : ( تطلبانها ) التاء فيه زائدة وهو من المصادر الشاذة و ( العيس ) بكسر العين وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : جمع عيساء ، قال ابن الأثير : العيس الإبل البيض مع شقرة يسيرة واحدها أعيس وعيسا ، والأقتاب جمع قتب بفتحتين ، وهو للجمل كالإكاف لغيره . قوله : ( ليس قداماها ) من : قوادم الطير ، وهي : مقاديم ريشه وهي عشرة في كل جناح ، الواحدة قادمة وهي القدامى أيضا ، ويقال : القدامى تكون واحدة وتكون جمعا والأذناب جمع ذنب . قوله : ( إلى نابها ) الناب بالنون وبالباء الموحدة ومعناه : سيد القوم ، وقال الجوهري : ناب القوم سيدهم والناب المسنة من الإبل النوق . قوله : ( وتجآرها ) التاء فيه زائدة ، وأصله من جأر إذا تضرع وهو من المصادر الشاذة والأكوار جمع كور بالضم ، وهو رحل الناقة بأداته وهو كالسرج وآلته للفرس ، وقال ابن الأثير : وكثير من الناس يفتح الكاف وهو خطأ . قوله : ( رئي ) ، بفتح الراء وكسر الهمزة وتشديد الياء وهو التابع من الجن ، وقال ابن الأثير : رئي بوزن كمي وهو فعيل أو فعول ، سمي 
ms10410	 به لأنه يتراءى لمتبوعه أو هو : من الرأي من قولهم فلان رأى قومه إذا كان صاحب رأيهم ، وقد تكسر راؤه لاتباعها ما بعدها . قوله : ( فيما قد بليت ) بالباء الموحدة أي : فيما قد جربت . قوله : ( الذعلب ) بكسر الذال المعجمة وسكون العين المهملة وكسر اللام وفي آخره باء موحدة ، وهي الناقة السريعة ( والوجناء ) بفتح الواو وسكون الجيم بالنون الممدودة والهمزة في آخره : وهي الغليظة الصلبة ، وقيل : العظيمة الوجنتين ( والسباسب ) بفتح السين المهملة وفتح الباء الموحدة وكسر السين الثانية وفي آخره باء أخرى ، وهو جمع سبسب وهي القفر والمفازة . قوله : ( أدنى المرسلين ) أي : أقربهم وأولاهم . قوله : ( بينما أنا عند PageV17P008 آلهتهم ) أي : أصنامهم . قوله : ( بعجل ) هو ولد البقرة . قوله : ( يا جليح ) ، بفتح الجيم وكسر اللام وبالحاء المهملة : معناه الواقح الكاشف بالعداوة . قوله : ( نجيح ) بفتح النون وكسر الجيم من النجاح ، وهو الظفر بالحوائج . قوله : ( رجل فصيح ) من الفصاحة ، وفي رواية الكشميهني : رجل يصيح ، بالياء آخر الحرف من الصياحة ووقع في رواية فصيح رجل يصيح . قوله : ( يقول : لا إلاه إلا الله ) هذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : لا إلاه إلا أنت ، وفي بقية الروايات مثل الأول . قوله : ( نشبنا ) ، بفتح النون وكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة ، أي : ما مكثنا وتعلقنا بشيء إذ ظهر القول بين الناس بخروج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 350 - ( حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى حدثنا إسماعيل حدثنا قيس قال سمعت سعيد بن زيد يقول للقوم لو رأيتني موثقي عمر على الإسلام أنا وأخته وما أسلم ولو أن أحدا انقض لما صنعتم بعثمان لكان محقوقا أن ينقض ) | هذا الحديث قد مضى عن قريب في إسلام سعيد بن زيد فإنه أخرجه هناك عن قتيبة بن سعيد عن سفيان عن إسماعيل وهنا أخرجه عن محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم وفيه هناك الاقتصار على ذكر عمر وههنا لو رأيتني موثقي عمر على الإسلام أنا وأخته قوله ' موثقي ' مضاف إلى المفعول قوله وأخته 
ms10411	 بالنصب أي أخت عمر وهي فاطمة بنت الخطاب زوجة سعيد بن زيد وكانا أسلما قبل عمر رضي الله تعالى عنه وقال ابن عبد البر فاطمة هذه أسلمت قديما قيل قبل زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وقيل مع زوجها وقصتها ذكرها ابن سعيد قال بإسناده عن أنس بن مالك قال خرج عمر رضي الله تعالى عنه متقلدا السيف فلقيه رجل من بني زهرة فقال أين تعمد يا عمر فقال أريد أن أقتل محمدا قال وكيف تأمن من بني هاشم وبني زهرة إذا قتلت محمدا وقال له عمر ما أراك إلا قد صبأت وتركت دينك الذي كنت عليه فقال ألا أدلك على ما هو أعجب من ذلك قال وما هو قال أختك وختنك قد صبآ وتركا دينك الذي أنت عليه فمشى عمر ذا أمر أي يلوم نفسه على ما فات حتى دخل على أخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل من العشرة وعندهما خباب بن الأرت رجل من المهاجرين يقرئهم القرآن فقال ما هذه الهنيمة التي أسمعها عندكم وكانوا يقرؤون ( طه ) فقالوا ما عدا حديثا تحدثناه بيننا فقال لعلكما قد صبوتما فقال له سعيد يا عمر أرأيت إذا كان الحق في غير دينك الذي أنت عليه فوثب عمر عليه فوطأه وطا شديدا فجاءت أخته فدفعته عنه فنفحها برجله أو بيده نفحة دمى وجهها فقالت وهي غضبى إن كان الحق في غير دينك يا عمر أتشهد أن لا إله إلا الله فلما آيس عمر قال أعطوني هذا الكتاب الذي عندكم لأقرأه وكان عمر يقرأ الكتب فقالت له أخته إنك رجس ولا يمسه إلا المطهرون فقم واغتسل وتوضأ فقام وتوضأ وأخذ الكتاب فقرأ @QB@ طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى @QE@ حتى انتهى إلى قوله @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري @QE@ فقال عمر دلوني على محمد فلما سمع خباب قوله خرج من البيت أو من تحت السرير وقال له أبشر يا عمر فإني أرجو أن 
ms10412	 تكون دعوة رسول الله & ليلة الخميس اللهم أيد الإسلام أو أعز الإسلام بعمر ابن الخطاب أو بعمرو بن هشام يعني أبا جهل قال ورسول الله & في داره التي عند الصفا فانطلق عمر إليها وعلى الباب حمزة وطلحة وناس من الصحابة رضي الله عنهم فخاف القوم منه فلما رأى حمزة وجل القوم منه قال إن يرد الله به خيرا يسلم وإلا فقتله علينا هين قال ورسول الله & داخل الدار يوحى إليه فخرج رسول الله & وأخذ بمجامع ثوبه وحمائل سيفه وقال ما أنت بمنته يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة اللهم هذا عمر بن الخطاب فأعز الدين به فقال عمر رضي الله عنه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله وقال اخرج يا رسول الله قوله ' وما أسلم ' أي والحال أن عمر إذ ذاك لم يكن أسلم قوله ' انقض ' بنون وقاف وضاد معجمة وفي رواية الكشميهني بفاء بدل القاف في الموضعين وفي رواية ابن نعيم بالراء والفاء ومعانيها متقاربة والانقضاض الإزالة والتفرق بالقاف والفاء أيضا قال الله تعالى @QB@ لانفضوا من حولك @QE@ أي لتفرقوا وقال ابن فارس انقض الحائط وقع ومنه ^ ( يريد أن PageV17P009 ينقض فأقامه ) ^ أي ينكسر وينهدم قوله ' لكان محقوقا ' أي واجبا حقا يقال حق عليك أن تفعل كذا ومحقوق أن تفعل ذلك قوله ' أن ينقض ' كلمة أن مصدرية أي الانقضاض . -(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب انشقاق القمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان انشقاق القمر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، معجزة له وهي من أمهات معجزات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وآياته النيرة التي اختصت به ، إذ كانت معجزات سائر الأنبياء لم تتجاوز عن الأرضيات إلى السماويات وقد نطق القرآن به قال تعالى : { اقتربت الساعة وانشق القمر } ( القمر : 1 ) . ولقد زعم بعض الفلاسفة بزعمهم الفاسد أن الفلكيات لا تقبل الخرق والالتئام ، ونحن نقول : القمر مخلوق من مخلوقات الله تعالى يفعل فيه ما يشاء كما يفنيه ويكوره في آخر أمره .(@)(@@) 3868 حدثني عبد الله بن 
ms10413	 عبد الوهاب حدثنا بشر بن المفضل حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وهذا الحديث من مراسيل الصحابة لأن أنسا لم يدرك هذا ، وقد مضى هذا في : باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم ، آية ، فأراهم انشقاق القمر ، وأخرجه هناك من حديث شيبان عن قتادة عن أنس ومن حديث سعيد عن قتادة عن أنس وفيه : فأراهم انشقاق القمر ، وههنا : فأراهم القمر شقتين . . . إلى آخرهم ، ( وشقتين ) بكسر الشين المعجمة ، أي : نصفين . وهكذا وقع في رواية مسلم ، وفي ( مصنف عبد الرزاق ) : عن معمر بلفظ : مرتين ، وكذلك أخرجه الإمام أحمد وإسحاق في ( مسنديهما ) عن عبد الرزاق ، وقد اتفق البخاري ومسلم عليه من رواية شعبة عن قتادة بلفظ : ( فرقتين ) . قوله : ( حتى رأوا حراء ) أي : جبل حراء ( بينهما ) أي : بين الشقتين ، و : حراء ، بكسر الحاء المهملة وبالمد : جبل على يسار السائر من مكة إلى منى ، وقد مر بيانه مستقصى في بدء الوحي .(@)(@@) 3869 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فقال اشهدوا وذهبت فرقة نحو الجبل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبدان اسمه عبد الله وقد تكرر ذكره ، وأبو حمزة بالحاء المهملة وبالزاي اسمه محمد بن ميمون اليشكري ، والأعمش سليمان ، وإبراهيم هو النخعي ، وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن سخبرة ، بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة ، وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مضى هذا الحديث في : باب سؤال المشركين إن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فإنه أخرجه هناك : عن صدقة بن الفضل عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود ، وانشق القمر 
ms10414	 على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، شقتين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اشهدوا ) . قوله : عن الأعمش عن إبراهيم ، وفي رواية السرخسي والكشميهني في آخر الباب من وجه آخر عن الأعمش حدثنا إبراهيم قوله : عن أبي معمر هذا هو المحفوظ ووقع في رواية ابن مردويه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة ، ووقع في رواية أبي نعيم عن شعبة عن الأعمش ووقع في التفسير عن شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر وهو المشهور .(@)(@@) قوله : ( ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم ) الواو فيه للحال ، وفي رواية مسلم من طريق علي بن سهل عن الأعمش : بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم ، بمنى إذ انفلق القمر . فإن قلت : يعارضه قول أنس : أن ذلك كان بمكة . قلت : لا معارضة ، لأنه لم يصرح أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان ليلة إذ بمكة ، ولئن سلمنا التصريح بذلك فمنى من جملة مكة والذي وقع في رواية الطبراني من PageV17P010 حديث زر بن حبيش عن ابن مسعود ، قال : انشق القمر بمكة فرأيته فرقتين ، فهو محمول على ما ذكرناه ، وكذا كل ما روي نحوه . قوله : ( اشهدوا ) أي : اضبطوا هذا القدر بالمشاهدة . قوله : ( وذهبت فرقة نحو الجبل ) أي : ذهبت قطعة في ناحية جبل حراء وبقيت ناحية في مكانه . وقال الكرماني : والمشهور أنهما التأما في الحال لا بعد الغروب ، ثم قال : فإن قلت : ما التلفيق بينه وبين ما قال : رأوا حراء بينهما ؟ قلت : إذا نزلت قطعة تحت حراء ، وبقيت قطعة منه فهو بينهما ، وكذا إذا ذهبت الفرقة عن يمين حراء أو شماله أو الانشقاق كان مرتين .(@)(@@) وقال أبو الضحى عن مسروق عن عبد الله انشق بمكة(@)(@@) أبو الضحى مسلم بن صبيح ، بضم الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة : الكوفي ، ومسروق هو ابن الأجدع ، وعبد الله هو ابن مسعود ، وظاهر هذا تعليق وصله أبو داود الطيالسي عن أبي عوانة ، وقيل : يحتمل أن يكون هذا معطوفا على قوله : عن إبراهيم ، فإن أبا الضحى من شيوخ الأعمش فيكون للأعمش فيه 
ms10415	 إسنادان . قلت : الإحتمال الناشيء عن غير دليل لا يعتبر به .(@)(@@) وتابعه محمد بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله(@)(@@) أي : تابع إبراهيم في روايته عن أبي معمر محمد بن مسلم الطائفي عن عبد الله بن أبي نجيح ، واسمه يسار ضد اليمين ومتابعته إياه في قوله : إن ذلك كان بمكة ، لا في جميع سياق الحديث ، ووصل هذه المتابعة عبد الرزاق في ( مصنفه ) ، ورواه البيهقي من طريقه في ( دلائل النبوة ) : عن ابن عيينة ، ومحمد بن مسلم جميعا عن ابن أبي نجيح بهذا الإسناد ، ولفظه : رأيت القمر منشقا شقتين ، شقة على أبي قبيس وشقة على السويد ، وهي ناحية خارج مكة عندها حبل . فإن قلت : هذا يعارض حديث أنس المذكور . قلت : يحمل على التعدد ، وقال الزمخشري : كان الانشقاق مرتين ، وقيل : التعبير بأبي قبيس من تعبير بعض الرواة .(@)(@@) 3870 حدثنا عثمان بن صالح حدثنا بكر بن مضر قال حدثني جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أن القمر انشق على زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 3638 وطرفه ) .(@)(@@) الحديث مضى في : باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فإنه أخرجه هناك عن خلف بن خالد القرشي حدثنا بكر بن مضر . . الخ . وأخرجه هنا عن عثمان بن صالح السهمي المصري عن بكر بن مضر ، بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالراء . وهذا الحديث من مراسيل الصحابة لأن ابن عباس كان حينئذ طفلا ابن سنتين أو ثلاث .(@)(@@) 3871 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا إبراهيم عن أبي معمر عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال انشق القمر . .(@)(@@) مضى هذا أيضا في الباب المذكور الآن ، ورجاله قد ذكروا عن قريب وفيما مضى غير مرة .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب هجرة الحبشة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان هجرة المسلمين من مكة إلى أرض الحبشة ، الهجرة في الأصل اسم من الهجر 
ms10416	 ضد الوصل وقد هجره هجرا وهجرانا ، ثم غلبت على الخروج من أرض إلى أرض وترك الأولى للثانية ، يقال منه : هاجر مهاجرة ، وكان وقوع هجرة المسلمين من مكة إلى أرض الحبشة مرتين . أولاهما : كانت في شهر رجب من سنة خمس من المبعث ، قال الواقدي : أول من هاجر منهم أحد عشر رجلا ، وأربع نسوة ، وأنهم انتهوا إلى البحر ما بين ماش وراكب ، فاستأجروا سفينة بنصف دينار إلى الحبشة وهم : عثمان ابن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو حذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت سهيل ، والزبير ابن العوام ، ومصعب بن عمير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية ، وعثمان بن مظعون PageV17P011 وعامر بن ربيعة العنزي وامرأته ليلى بنت أبي خيثمة ، وأبو سبرة بن أبي رهم ، وحاطب بن عمرو ، وسهيل بن بيضاء ، وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم . والثانية : من الهجرة فكان أهلها اثنين وثمانين رجلا سوى نسائهم وأبنائهم ، وعمار بن ياسر يشك فيه ، فإن كان فيهم فقد كانوا ثلاثة وثمانين رجلا ، وقد ذكرناهم في ( تاريخنا الكبير ) على ما ذكره ابن إسحاق ، رحمه الله ، وجزم ابن إسحاق بأن ابن مسعود كان في الهجرة الثانية .(@)(@@) وقالت عائشة قال النبي صلى الله عليه وسلم أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة(@)(@@) هذا تعليق سيأتي موصولا مطولا في : باب الهجرة إلى المدينة . قوله : ( أريت ) ، بضم الهمزة على صيغة المجهول . قوله : ( لابتين ) ، تثنية لابة ، واللابة بتخفيف الباء الموحدة وهي الحرة ذات الحجارة السود التي قد ألبستها لكثرتها ، والمدينة ما بين حرتين عظيمتين ، والحرة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء . قوله : ( قبل المدينة ) ، بكسر القاف وفتح الباء ، أي : جهة المدينة وناحيتها فيه عن أبي موسى وأسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في هذا الباب روى عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، وسيأتي في 
ms10417	 آخر الباب حديثه مسندا متصلا . قوله : وأسماء هي بنت عميس الخثعمية ، وهي أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأمها ، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم وكانت أولا تحت جعفر بن أبي طالب وهاجرت معه إلى أرض الحبشة ، ثم قتل عنها يوم مؤتة فتزوجها أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، فمات عنها ثم تزوجها علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وحديثها سيأتي في غزوة خيبر ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3872 حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري حدثنا عروة بن الزبير أن عبيد الله بن عدي بن الخيار أخبره أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمان ابن الأسود بن عبد يغوث قالا له ما يمنعك أن تكلم خالك عثمان في أخيه الوليد بن عقبة وكان أكثر الناس فيما فعل به : قال عبيد الله فانتصبت لعثمان حين خرج إلى الصلاة فقلت له إن لي إليك حاجة وهي نصيحة فقال أيها المرء أعوذ بالله منك فانصرفت فلما قضيت الصلاة جلست إلى المسور وإلى ابن عبد يغوث فحدثتهما بالذي قلت لعثمان وقال لي فقالا قد قضيت الذي كان عليك فبينما أنا جالس معهما إذ جاءني رسول عثمان فقالا لي قد ابتلاك الله فانطلقت حتى دخلت عليه فقال ما نصيحتك التي ذكرت آنفا قال فتشهدت ثم قلت إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه الكتاب وكنت ممن استجاب لله ورسوله صلى الله عليه وسلم وآمنت به وهاجرت الهجرتين الأوليين وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت هديه وقد أكثر الناس في شأن الوليد بن عقبة فحق عليك أن تقيم عليه الحد فقال لي يا ابن أخي أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت لا ولكن قد خلص إلي من علمه ما خلص إلى العذراء في سترها قال فتشهد عثمان فقال إن الله قد بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق PageV17P012 وأنزل عليه الكتاب وكنت ممن استجاب لله ورسوله 
ms10418	 صلى الله عليه وسلم وآمنت بما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم وهاجرت الهجرتين الأوليين كما قلت وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعته والله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله ثم استخلفت الله أبا بكر فوالله ما عصيته ولا غششته ثم استخلف عمر فوالله ما عصيته ولا غششته ثم استخلف أفليس لي عليكم مثل الذي كان لهم علي قال بلى قال فما هذه الأحاديث التي تبلغني عنكم فأما ما ذكرت من شأن الوليد بن عقبة فسنأخذ فيه إن شاء الله بالحق قال فجلد الوليد أربعين جلدة وأمر عليا أن يجلده وكان هو يجلده وقال يونس وابن أخي الزهري عن الزهري أفليس لي عليكم من الحق مثل الذي كان لهم . ( انظر الحديث 3696 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عثمان ) و ( هاجرت الهجرتين ) . وهشام هو ابن يوسف الصنعاني . والحديث قد مر في مناقب عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن شبيب عن سعيد عن أبيه عن يونس عن ابن شهاب عن عروة ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولكن نتكلم هنا أيضا لأن الروايتين فيهما من الزيادة والنقصان على ما لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( في أخيه الوليد بن عقبة ) وكان أخا عثمان لأمه وهاجر الهجرتين الأوليين ، بضم الهمزة وباليائين آخر الحروف تثنية أولى ، وهو على طريق التغليب بالنسبة إلى هجرة الحبشة فإنها كانت أولى وثانية ، وأما هجرة المدينة فلم تكن إلا واحدة ، وقال الكرماني : والهجرتين الأوليين أي : هجرة المدينة وهجرة الحبشة ، وإنما قال الأوليين أي : بالنسبة إلى هجرة من هاجر بعده من الصحابة . قلت : الصواب ما ذكرناه . قوله : ( رأيت هديه ) بفتح الهاء وسكون الدال : أي : طريقته وسيرته . قوله : ( يا ابن أخي ) قال الكرماني : يا ابن أخي ، سهو والصواب : يا ابن أختي ، لأنه كان خاله إلا أن يقال : إنه تكلم به على ما هو عادة العرب من قولهم : يا ابن عمي ويا ابن أخي . قوله : ( قد خلص ) ، بفتحتين أي : قد وصل . ( والعذراء ) االبكر ، أراد أن علم الشريعة وصل إليه 
ms10419	 كما وصل إلى المخدرات . قوله : ( أربعين ) قيل : مر فيما مضى أنه جلده ثمانين ، وأجيب : بأن التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد ، وقال بعض العلماء : كان يضربه بسوط له طرفان ، فمن اعتبر الطرفين عده ثمانين ، ومن اعتبر نفس السوط عده أربعين . قوله : ( وبايعته ) بالباء الموحدة من المبايعة ، ويروى : وتابعته ، بالتاء المثناة من فوق من المتابعة . قوله : ( قال يونس ) هو ابن يزيد الأيلي . ( وابن أخي الزهري ) هو محمد بن عبد الله بن مسلم ( والزهري ) هو محمد بن مسلم ، وتعليق يونس وصله البخاري في مناقب عثمان ، وتعليق ابن أخي الزهري وصله قاسم ابن أصبغ في ( مصنفه ) ومن طريقه وصله ابن عبد البر في ( تمهيده ) والتعليقان والذي بعده من التفسير في رواية المستملي وحده .(@)(@@) 356 - ( حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن هشام قال حدثني أبي عن عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير فذكرتا للنبي & فقال إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصورا فيه تيك الصور أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ) | مطابقته للترجمة من حيث أن كلا من أم حبيبة وأم سلمة من المهاجرات إلى الحبشة فإنها أم حبيبة هاجرت في الهجرة الثانية مع زوجها عبد الله بن جحش فمات هناك ويقال أنه كان تنصر وتزوجها النبي & بعده وأما أم سلمة فإنها قد هاجرت في الهجرة الأولى مع زوجها أبي سلمة بن عبد الأسد واسمها هند وأم حبيبة اسمها رملة بنت أبي PageV17P013 سفيان ويحيى هو ابن سعيد القطان وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام والحديث مضى في كتاب الجنائز في باب بناء المسجد على القبر فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة ومضى أيضا في كتاب الصلاة في باب الصلاة في البيعة أخرجه عن محمد عن عبدة عن هشام بن عروة الخ ومر الكلام فيه هناك *(@)(@@) 357 - ( حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا إسحاق بن سعيد السعيدي عن أبيه عن أم 
ms10420	 خالد بنت خالد قالت قدمت من أرض الحبشة وأنا جويرية فكساني رسول الله & خميصة لها أعلام فجعل رسول الله & يمسح الأعلام بيده ويقول سناه سناه قال الحميدي يعني حسن حسن ) | مطابقته للترجمة في قوله قدمت من أرض الحبشة والحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى وسفيان هو ابن عيينة وإسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وجد أبيه هو سعيد بن العاص وهو ابن عم أم خالد المذكورة وأم خالد اسمها أمة بفتح الهمزة والميم وبالهاء وخالد هذا هو ابن الزبير بن العوام وبنت خالد بن سعيد بن العاص والحديث مضى بأتم منه وأطول في الجهاد وفي باب من تكلم بالفارسية والرطانة فإنه أخرجه هناك عن حبان بن موسى عن عبد الله عن خالد بن سعيد الخ ومضى الكلام فيه هناك والخميصة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم وهي ثوب خز أو صوف معلم وقيل لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة وجمعها خمائص قوله سناه بفتح السين المهملة وتخفيف النون كلمة حبشية معناها حسن كما فسره الحميدي شيخ البخاري * -(@)(@@) 3875 حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا فقلنا يا رسول الله إنا كنا نسلم عليك فترد علينا قال إن في الصلاة شغلا فقلت لإبراهيم كيف تصنع أنت قال أرد في نفسي . ( انظر الحديث 1199 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما رجعنا من عند النجاشي ) وهو بفتح النون وتخفيف الجيم وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء وتخفيفها ، وهو اسم من ملك الحبشة ، ككسرى اسم من ملك الفرس ، وقيصر اسم من ملك الروم ، ويحيى بن حماد الشيباني البصري ، روى البخاري عنه بالواسطة في آخر الحيض ، وأبو عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح اليشكري ، وسليمان الأعمش ، وإبراهيم النخعي ، وعلقمة بن قيس النخعي ، والحديث مضى في أواخر الصلاة 