ms5561	 هذا مشاهد في العالم كثيرا ، مثلا إذا كان العالم فقيرا والشيخ إذا كان حقيرا حيث لا يلتفت أحد [ إلى كلامه ] ولا يعظم على قدر مقامه بخلاف العالم والشيخ إذا كان مشهورا وعلم جاهه بين العوام منشورا فإنه يقبل قوله ويتبع فعله ، ولو كان في نفس الأمر ناقصا في علمه أو عمله والله ولي دينه وناصر نبيه ، ومن هذا القبيل قول أهل الجاهلية في حقه لما كان تاركا للمال والجاه على ما حكاه الله تعالى عنهم بقوله : 16 ( { وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ) [ الزخرف 31 ] . وأرادوا بالقريتين مكة والطائف ، كان كل أهل قرية قالوا هذه المقالة فلف النشر اعتمادا على معرفة تلك الحالة ، فقال تعالى ردا عليهم : 16 ( { أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } ) [ الزخرف 32 ] الآيات . ( فقال رسول الله : هذا ) أي هذا الرجل وحده وكذا أمثاله ( خير من ملء الأرض مثل هذا ) [ أي مثل ] الرجل الأول . ووجهه والله تعالى أعلم أن الفقير لصفاء قلبه أقرب إلى قبول أمر ربه والوصول إلى مرتبة حبه ، بخلاف الأغنياء الأغبياء فإن لهم الطغيان والإستغناء والتكبر والخيلاء . وقد قال الله تعالى : 16 ( { سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق } ) [ الأعراف 146 ] . وهذا أمر مشاهد مرئي في تلامذة العلماء ومريدي الصلحاء والتابعين أولا للأنبياء ، بل السابقين إلى العبادات من الصلوات وغيرها حتى الحج الذي لم يجب إلا على الأغنياء . فالفائزون به لا سيما على وجه الإخلاص المبرأ عن الأغراض الفاسدة والمكاسب PageV09P423 الكاسدة إنما هم الفقراء . هذا وقال شارح : مثل ، منصوب على التمييز من ملء الأرض . ويؤيده قول الطيبي [ رحمه الله ] : وقع ملء الأرض مفضلا عليه باعتبار مميزة وهو قوله : مثل هذا ، لأن البيان والمبين شيء واحد انتهى . ويمكن أن يكون نصبه بنزع الخافض ، ويؤيده أنه وقع في بعض النسخ بالجر ، أي من مثل هذا الرجل الأول . لكن النسخ المصححة من نسخة [ السيد ] وغيرها على الأول فهو المعول . ولا يغرك قول ابن حجر : مثل هذا ، بكسر اللام ويجوز فتحها . ثم المراد 
ms5562	 من الرجل الأول المعبر عنه بأنه من أشراف الناس واحد من أغنياء المؤمنين ، وإنما عبر عن الخاص بلفظ العام للمبالغة في تحصيل المرام . فإن الغنى يغير الخواص والعوام . ولا يتوهم أن المراد بالرجل الأول أحد من الكفار لعدم انتظام الكلام حينئذ في قوله عليه الصلاة والسلام : هذا خير ، بمعنى أفضل منه . إذ لا مفاضلة بين الكفار وأهل الإسلام لأنه لا خير في كفار الأنام حتى قال بعض العلماء الأعلام : إن من قال النصراني خير من اليهودي يخشى عليه [ الكفر ] إذا ثبت الخير فيمن لا خير فيهم ، وإنما لم يجزم بكفره لأنه قد يقصد بالخير أنه أقرب إلى الحق ، ولذا قال تعالى : 16 ( { لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى } ) [ المائدة 82 ] . كما أنه قد يقصد بالخير مجرد زيادة الحسن ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا } ) [ الفرقان 24 ] . لكن إيراد الحديث في هذا الباب يدل على أن ما ذكرناه هو الصواب ، وهو لا ينافي ما ذكره الغزالي : أن عذاب الكافر الفقير الدنيء أخف من الكافر الغني . فإذا كان الفقر ينفع الكافر في النار فما ظنك بنفعه للأبرار في دار القرار . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5237 ) ( وعن عائشة قالت : ما شبع آل محمد ) أي أهل بيته من حرمه وخدمه ( من خبز الشعير ) فمن البر بالأولى . ( يومين متتابعين ) أي بل إن حصل الشبع يوما وقع الجوع يوما بناء على ما اختاره حين عرض عليه خزائن الأرض وأن يجعل جبال مكة ذهبا ، فاختار الفقر قائلا : أجوع يوما فأصبر وأشبع يوما فأشكر . لأن الإيمان نصفان ، نصفه شكر ونصفه صبر . كما قال تعالى : 16 ( { إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } ) [ إبراهيم 5 ، لقمان 31 ، سبأ 19 ، الشورى 33 ] . أي لكل مؤمن كامل بالوصفين عالم وعامل ( حتى ) أي استمر عدم الشبع على الوجه المذكور حتى ( قبض رسول الله ) أي ودرعه مرهونة عند يهودي في جملة صاع من الشعير . وفيه رد على من قال : صار في آخر عمره غنيا . نعم وقع مال كثير 
ms5563	 في PageV09P424 يده لكنه ما أمسكه بل صرفه في مرضاة ربه وكان دائما غني القلب بغنى الرب . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في شمائله عنها . روى عن ابن عباس قال : كان رسول الله يبيت الليالي الممتابعة طاويا ، أي جائعا هو وأهله لا يجدون عشاء . وكان أكثر خبزهم خبز الشعير . وبهذا الحديث يتبين أن أحدا في زماننا من الفقراء ما يعيش عيشه ، وهو أفضل الأنبياء . ففي فعله تسلية عظيمة للفقراء ، كما أن في قوله توصية جسيمة للأغنياء فهو رحمة للعالمين وإمام للعالمين العاملين .(@)(@@) ( 5238 ) ( وعن سعيد ) وفي نسخة أبي سعيد وهو خطأ مخالف للأصول المعتمدة . والنسخ المصححة على ما صرح به بعضهم . وقال : هو سعيد بن أبي سعيد المقبري ، واسم أبي سعيد كيسان وكان يسكن عند مقبرة فنسب إليها انتهى . ولم يذكرهما المؤلف في أسمائه . [ ثم قوله ] : ( المقبري ) بفتح ميم وسكون قاف وضم موحدة ، وبفتح وبكسر نسبة إلى موضع القبور . والمراد أبو سعيد وابنه سعيد كذا في أنساب المغني . ( عن أبي هريرة أنه مر بقوم بين أيديهم شاة مصلية ) اسم مفعول من صلى على وزن مرمية ، أي مشوية . ( فدعوه ) أي أبا هريرة إلى أكلها ( فأبى أن يأكل ) أي فامتنع من أكله إياها . ( وقال : ) أي معتذرا ( خرج النبي من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5239 ) ( وعن أنس أنه مشى إلى النبي بخبز شعير ) أي مصحوبا به ( وإهالة ) [ بكسر الهمزة ، كل ] دهن يؤتدم به . ( سنخة ) فتح سين مهملة وكسر نون وفتح خاء معجمة بعدها هاء ، أي متغيرة الريح لطول المكث . في النهاية [ قيل ] : الإهالة ما أذيب من الألية والشحم ، وقيل الدسم الجامد والسنخة المتغيرة الريح . ( ولقد رهن النبي درعا له بالمدينة عند يهودي PageV09P425 وأخذ منه شعيرا ) أي مقدارا معينا من الشعير ( لأهله ) أي لأهل بيته . ولعل وجه الأخذ منه لتكون الحجة بالغة عليه أو سترا لحاله عن المساكين ، أو لئلا يثقل عليهم فيعطوه استحياء ، أو لم يأخذوا منه وقت العطاء رياء . والأظهر أنه مبالغة في تنزهه عن طلب الأجر من الأمة ولو صورة حيث 
ms5564	 قال تعالى : 16 ( { قل لا أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على الله } ) [ الشورى 23 ] . ونظيره ما وقع لإمامنا الأعظم [ رحمه الله ] حيث لم يقف في ظل جدار من كان يطالبه بدين معللا بحديث : ( كل قرض جر منفعة فهو رياء ) . وقد روى أن الإمام حمزة أحد الأئمة القراء السبعة الذي قال الشاطبي [ رحمه الله ] في حقه من المنقبة :(@)(@@) %(@)(@@) وحمزة ما أزكاه من متورع %(@)(@@) إماما صبورا للقرآن مرتلا %(@)(@@) كان لا يأخذ أجرا على الإقراء لأنه تمذهب بحديث التغليظ في أخذ الأجرة عليه ، أو من كمال تورعه حتى عرض تلميذه عليه ماء في يوم حر فأبى . وقيل إنه وقع في بئر فكل من جاء ليستخرجه منها سأله هل قرأت علي فيقول بلى فيمتنع أن يستعين به إلى الخروج من الخلا إلى الملا ، وأهل الكوفة كانوا كلهم تلاميذه فعجزوا حتى رأوا أعرابيا فأتاه فأخرجه منها بعد أن بين له أنه قط ما قرأ عليه ولا سمع ممن يقرأ لديه . ( ولقد سمعته ) قال الطيبي : ضميرا المفعول في سمعته عائد إلى أنس والفاعل هو راوي أنس انتهى . وتبعه ابن الملك وغيره من الشراح ، أي قال راوي الحديث عن أنس : سمعت أنسا . ( يقول : ما أمسى ) أي للذخيرة ( عند آل محمد صاع بر ) أي للقوت ( ولا صاع حب ) تعميم بعد تخصيص . والمعنى أنه لم يدخر في الليل للغد . ( وإن عنده لتسع نسوة ) بكسر الهمزة والجملة حالية . وفي بعض الروايات وإن عنده يومئذ لتسع نسوة ، وهذه الجملة من كلام الراوي قطعا لقوله : عنده . والتأويل بالإلتفات مما لا يلتفت إليه ولا يعول عليه . وإنما الخلاف فيما قبله حيث قال بعضهم : الحق أن الضمير المفعول راجع إلى النبي ، والفاعل هو أنس كما صرح به الشيخ ابن حجر العسقلاني [ رحمه الله ] . ويدل عليه رواية أحمد قال : ولقد سمعت رسول الله الخ . ويؤيده قوله : ما أمسى عند آل محمد . إذ لو كان من كلام الراوي ناسب أن يقول : عند آل النبي . والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5240 ) ( وعن عمر رضي الله [ تعالى ] عنه قال 
ms5565	 : دخلت على رسول الله فإذا هو PageV09P426 مضطجع على رمال حصير ) بالإضافة ، أي على رمال من حصير . قال شارح : الرمال بكسر الراء وضمها جمع رميل بمعنى مرمول ، أي منسوج ويستعمل في الواحد ، وهذا من إضافة الجنس إلى النوع كخاتم فضة . والمراد بالحصير هنا المنسوج من ورق النخل انتهى . وقيل : الرمال ما ينسج عودا عودا . والظاهر أن ضم الراء أشهر ولذا صاحب القاموس عليه اقتصر وقال : رمال الحصير كغراب مرموله . وفي النهاية : الرمال ما رمل أي نسج . قال الزمخشري : ونظيره الحطام والزكام لما يحطم ويزكم . وقال غيره : الرمال جمع رمل بمعنى مرمول كخلق الله تعالى بمعنى مخلوقه . والمراد أنه كان السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن على السرير وطاء سوى الحصير ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . لكن كون المراد برمال الحصير شريط السرير بعيد عند الفقير ، بل الظاهر أنه مضطجع على منسوج من حصير . ( ليس بينه ) أي بين النبي ( وبينه ) أي بين الحصير ( فراش ) أي لا من القطن ولا من الحرير . ( قد أثر الرمال بجنبه ) أي من بدنه لا سيما عند كشفه من ثوبه ( متكئا ) أي حال كونه معتمدا ( على وسادة ) أي مخدة ( من أدم ) بفتحتين ، أي جلد ( حشوها ) أي محشو الوسادة ءليف ) في القاموس : ليف النخل بالكسر معلوم . ( قلت : يا رسول الله ادع الله فليوسع ) بكسر السين المشددة وسكون العين . ( على أمتك ) أي فإنهم لا يطيقون متابعتك في تحمل محنتك ، فربما يتنفرون عن الميل إلى ملتك . ( فإن فارس والروم قد وسع عليهم وهم لا يعبدون الله ) وكأن ابن الخطاب الناطق بالصواب الموافق رأيه للكتاب أخذ هذا المعنى من قوله تعالى : 16 ( { ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة } ) [ الزخرف 33 ] الآية . ومفهومها أنه ما وسع عليهم توسيعا كليا ولا ضيق على المؤمنين تضييقا كليا وإن كان ذلك مقتضى ظاهر العدل من تقسيم الدارين بين الفريقين كما أخبر به في حديث : ( الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) . فالحكمة البالغة هي المانعة من ميل المؤمنين إلى طريق الكافرين وهي 
ms5566	 الحالة الوسطى بالنسبة إلى عموم الخلق ، وإن كانت المرتبة العليا بالإضافة إلى الخواص من الأنبياء والأولياء كمال الزهد في الدنيا والقناعة بأقل ما يتصور من متاعها ، ليكون تمتعهم تاما في العقبى . ( فقال : ) أي النبي ( أو في هذا أنت ) بفتح الواو بعد استفهام إنكاري والمعطوف عليه مقدر ، أي أتقول هذا الكلام وأنت إلى الآن في هذا المقام ولم يحصل لك الترقي إلى فهم المرام . وقيل : قدم الاستفهام لصدارته ، والواو لمجرد الربط بين الكلام السابق واللاحق . ( يا ابن الخطاب ) قيل : في خطابه بابن الخطاب دون عمر إيذان بأن الالتذاذ بطيبات الدنيا من خصال ذوي الجهل PageV09P427 والعمى وكأنه يقول : يا ابن ذلك المقيد بطيبات الدنيا الغافل عن نعيم [ دار ] العقبى . ( أولئك ) أي فارس والروم وسائر الكفار . ( عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ) أي كما أخبر الله في كتابه أنه ينكر عليهم يوم القيامة بخطابه حيث قال : 16 ( { ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون } ) [ الأحقاف 20 ] . هذا وقد قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فليوسع ، الظاهر نصبه ليكون جواب الأمر ، أي ادع الله فيوسع واللام للتأكيد والرواية الجزم على أنه أمر للغائب ، كأنه التمس من رسول الله الدعاء لأمته بالتوسعة وطلب من الله الإجابة . وكان من حق الظاهر أن يقال : ادع الله ليوسع عليك فعدل إلى الدعاء للأمة إجلالا لمحله وإبعادا لمنزلة من رسخ للنبوة أن يطلب من الله تعالى هذا الدنيء الخسيس لنفسه النفيس ، ومع ذلك أنكر عليه هذا الإنكار البليغ . وقوله : أو في هذا ، مدخول الهمزة محذوف ، أي أتطلب هذا وفي هذا أنت وكيف يليق بمثلك أن يطلب من الله التوسعة في الدنيا . ( وفي رواية : أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ) أي موسعة خاصة ( ولنا الآخرة ) أي مرصعة خالصة ( متفق عليه ) . وروى ابن ماجه الرواية الأخيرة .(@)(@@) ( 5241 ) ( وعن أبي هريرة قال : لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة ) وفي نسخة : من أهل الصفة . وهم كانوا أربعمائة 
ms5567	 من المهاجرين تهيؤوا لتعلم القرآن والخروج في السرايا لقتال أهل الطغيان ، وكان أبو هريرة ناظرهم ونقيبهم ومتفقد حالهم ورقيبهم . وكانوا يأوون في صفة آخر مسجده . وقد نزل في حقهم : 16 ( { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا } ) [ البقرة 273 ] . أي أصلا ، بل كانوا متوكلين ومتقنعين بالتقاط النواة ونحوها من جهة الزاد للمعاش والمعاد . وأما من جهة الكسوة فكما بينه أبو هريرة بقوله : ( ما منهم رجل عليه رداء ) ففي النهاية : هو الثوب أو البرد الذي يضعه الإنسان على عاتقه وبين كتفيه فوق ثيابه . قال السيد جمال الدين [ رحمه الله ] : قوله : فوق ثيابه ، خلاف ما عليه أئمة اللغة ، وإنما الرداء هو الذي يستر أعالي البدن فقط . قلت : ويؤيده قوله : ( إما إزار وإما كساء ) أي إزار واحد يستر عورته ، وإما كساء واحد يشتمل به كما بينه بقوله : ( قد ربطوا ) أي طرفه ( في أعناقهم ) وحاصل المعنى PageV09P428 أنه لم يكن له ثوب يتردى به ، بل كان له إما إزار فحسب أو كساء فحسب . وفي العدول عن ضمير المفرد إلى الجمع في قوله : قد ربطوا في أعناقهم ، حيث لم يقل : قد ربطه في عنقه ، إشعار بأن حال جميعهم كان على هذا المنوال كما يفيده تنكير رجل واستغراق النفي مع زيادة المبالغة بزيادة من في قوله : منهم . ثم تأنيث الضمير في قوله : ( فمنها ما يبلغ [ نصف ] الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين ) مع أنه راجع إلى الكساء والإزار باعتبار الجمعية في الأكسية والإزار ، أو الأكسية وحدها لقربها ولمقايسة غيرها عليها . ولها نظائر من قوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } ) [ البقرة 45 ] . ومن قوله عز وجل : 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } ) [ التوبة 34 ] . فإن المفرد يدل على الجمع ، لا سيما والمراد به الجنس الذي قد يعبر عنه بالتأنيث لدلالته على جمعية الجماعة كما قد يفرد باعتبار لفظه ، وهو المعني بقوله : ( فيجمعه ) أي يجمع الرجل ذلك الثوب من الكساء أو الإزار 
ms5568	 ( بيده ) لئلا يفترق أحد طرفيه من الآخر ( كراهة أن ترى عورته ) أي في نظر غيره أو حال صلاته . هذا وقد قال الطيبي [ رحمه الله ] : التأنيث باعتبار الجمعية في الأكسية والإزار وتعدد المكتسين ، والإفراد في بيده باعتبار الرجل المذكور . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5242 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه ) بصيغة المجهول من التفضيل ، أي زيد عليه . ( في المال والخلق ) أي في الصورة أو في الخدم والحشم . وحاصله أنه إذا رأى أحدكم من هو أكثر منه حشمة ومالا ولباسا وجمالا ولم يعرف أن [ له ] في الآخرة به وبالا . ( فلينظر إلى من هو أسفل منه ) بفتح اللام ويضم ، أي من هو دونه في الدنيا وأقل رتبة منه مالا ومنالا وله في الآخرة الدرجة العليا مآلا . وفي الحديث دلالة على أن [ حال ] أكثر الخلق هو الإعتدال ولو بحسب الإضافة والانتقال . فالسالك بالنظر إلى حال طرفيه يحصل له حسن الحال ، وإيماء إلى أن المفضل على الخلق كلهم من جميع الوجوه مثلا أو فرضا لا ينظر إلى من تحته لئلا يحصل له العجب والغرور والإفتخار والتكبر والخيلاء ، بل يجب عليه أن يقوم بحق شكره على النعماء . وأما من لم يكن تحته أحد في الفقر فينبغي أن يشكر ربه حيث لم يبتله بالدنيا لقلة غنائها وكثرة عنائها وسرعة فنائها وخسة PageV09P429 شركائها . ولذا كان الشبلي [ رحمه الله تعالى ] إذا رأى أحدا من أرباب الدنيا قال : اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والعقبى . ويناسبه ما حكي أن شخصا من الفقراء قام في مجلس واعظ من الأولياء وشكا أنه لم يأكل كذا مدة في الخلا والملا فقال الشيخ : كذبت يا عدو الله فإنه لا يعطي الجوع الشديد إلا لأصفيائه وخاصة أنبيائه وخلاصة أوليائة ، ولو كنت منهم لما أظهرت هذه الشكاية ولسترت عن الخلق هذه الغاية . ومجمل الحال وخلاصة المقال أن المؤمن إذا سلم دينه من الخلل والزوال فلا يبالي بنقصان الجاه والمال وسائر المشقات الكائنة في الحال والاستقبال ، كما روي أن 
ms5569	 صاحبا للغزالي ضرب وحبس فشكا إليه فقال : اشكر فإن البلاء قد يكون أعظم من هذا ، ثم طرح في بئر من السجن فشكا إليه ورد بما سبق عليه . ثم أتي بيهودي يسهل كل ساعة ووضع معه مسلسلا بسلسلته يحتاج كل نفس إلى مرافقته ومصاحبته مع ضيق المكان وظلمة الزمان والعفونة في كل آن فشكا إلى الإمام من ضيق الصدر فأمره بالشكر والصبر فأجاب جزعا : أي بلاء أشد من هذا العذاب . فقال الإمام في الجواب : هو أن يوضع في رقبتك طوق الكفر والحجاب ويسلك بك عن صوب الصواب . ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب . ( متفق عليه ) ورواه أحمد . ( وفي رواية لمسلم ) وقد أخرجها أحمد والترمذي وابن ماجه عنه أيضا مرفوعا ( قال : انظروا إلى من هو أسفل منكم ) أي دونكم رتبة ( ولا تنظروا إلى من هو فوقكم ) أي مرتبة ( فهو ) أي النظر المذكور إثباتا ونفيا ( أجدر ) أي أحق وأولى ( أن لا تزدروا نعمة الله عليكم ) أي بعدم الازدراء والاحتقار لما قسم الله عليكم في هذه الدار ، فإنه يظهر لكم بذلك النظر أن لله تعالى عليكم نعما كثيرة بالنسبة إلى من دونكم أو نعما كثيرة حيث اختار لكم الفقر والبلاء وجعلكم من أهل الولاء وشبهكم بالأنبياء والأولياء وخلصكم عن ظلم الأمراء وظلمة الأغنياء الأغبياء .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5243 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يدخل الفقراء ) أي الصابرون ، وقيل : ولو كانوا شاكين . ( الجنة قبل الأغنياء ) أي الشاكرين ( بخمسمائة عام ) أي سنة ( نصف PageV09P430 يوم ) بالجر على أنه صفة فارقة أو بدل أو عطف بيان عن خمسمائة عام ، فإن اليوم الأخروي مقدار طوله ألف سنة من سني الدنيا لقوله تعالى : 16 ( { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } ) [ الحج 47 ] . فنصفه خمسمائة . وأما قوله تعالى : 16 ( { في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } ) [ المعارج 4 ] . فمخصوص من عموم ما سبق أو محمول على تطويل ذلك اليوم على الكفار كما يطوى حتى يصير كساعة بالنسبة إلى الأبرار ، كما يدل عليه قوله تعالى 
ms5570	 : 16 ( { فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير } ) [ المدثر 8 ، 9 10 ] . قال الأشرف : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث والحديث السابق من قوله : بأربعين خريفا . قلت : يمكن أن يكون المراد من الأغنياء في الحديث الأول أغنياء المهاجرين أي يسبق فقراء المهاجرين إلى الجنة بأربعين خريفا ، ومن الأغنياء في الحديث الثاني الأغنياء الذين ليسوا من المهاجرين فلا تناقض بين الحديثين انتهى . وفيه أن هذا إنما يتم إذا أريد بالفقراء الخاص وبالأغنياء العام فلا يفهم حكم الفقراء من غير المهاجرين . فالأولى حمل الحديث على معنى يفهم الحكم [ عموما ] وهو بأن يقال : المراد بكل من العددين إنما هو التكثير لا التحديد ، فتارة عبر به وأخرى بغيره تفننا ومآلهما واحد ، أو أخبر أولا بأربعين كما أوحي إليه ثم أخبر ثانيا بخمسمائة عام زيادة من فضله على الفقراء ببركته ، أو التقدير بأربعين خريفا إشارة إلى أقل المراتب وبخمسمائة عام إلى أكثرها . ويدل عليه ما رواه الطبراني عن مسلمة بن مخلد ولفظه : [ سبق ] المهاجرون الناس بأربعين خريفا إلى الجنة ثم يكون الزمرة الثانية مائة خريف . انتهى . فالمعنى أن يكون الزمرة الثالثة مائتين وهلم جرا وكأنهم محصورون في خمس زمر والله [ تعالى ] أعلم . أو الاختلاف باختلاف مراتب أشخاص الفقراء في حال صبرهم ورضاهم وشكرهم وهو الأظهر المطابق لما في جامع الأصول حيث قال : وجه الجمع بينهما أن الأربعين أراد بها تقدم الفقير الحريص على الغني ، وأراد بالخمسمائة تقدم الفقير الزاهد على الغني الراغب ، فكان الفقير الحريص على درجتين من خمس وعشرين درجة من الفقير الزاهد ، وهذه نسبة الأربعين إلى الخسمائة . ولا تظنن أن هذا التقدير وأمثاله يجري على لسان النبي جزافا ولا باتفاق بل أدركه ونسبة أحاط بها علمه ، فإنه 16 ( { ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } ) [ النجم 103 ] . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح . ورواه ابن حبان في صحيحه . قال المنذري : ورجاله محتج بهم في الصحيح ، ورواه ابن ماجه بزيادة من طريق موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله 
ms5571	 بن عمر .(@)(@@) ( 5244 ) ( وعن أنس أن النبي قال : اللهم أحيني مسكينا ) ولم يقل فقيرا لئلا يتوهم PageV09P431 كونه محتاجا حقيرا فينافيه دعاؤه : ( اللهم اجعلني في نفسي صغيرا وفي أعين الناس كبيرا ) . وأما المسكين فهو من مادة المسكنة وهو التواضع على وجه المبالغة ولو أفضى إلى المذلة أو من السكون والسكينة وهو الوقار والاطمئنان والقرار تحت أحكام الأقدار رضا بقضاء الجبار . وقال بعضهم : أي اجعلني متواضعا لا جبارا متكبرا . وفيه تعليم الأمة ليعرفوا فضل الفقراء فيحبوهم ويجالسوهم لينالهم بركتهم . وفيه تسلية للمساكين وتنبيه على علو درجاتهم . ويجوز أن يراد بهذا أن يجعل قوته كفافا ولا يشغله بالمال ، فإن كثرة المال في حق المقربين مؤونة من الوبال في خشية المآل وخشونة الحال . ( وأمتني ) وفي رواية الحاكم : وتوفني ( مسكينا ) دل على أنه كان على وصف المسكنة إلى آخر العمر . ( واحشرني في زمرة المساكين ) أي فريقهم وجماعتهم . وفيه مبالغة لا تخفى لأنه لو قال : واحشرهم في زمرتي لكان لهم فضل كثير وعلو كبير . ونظيره ما قال : فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم . حيث لم يقل : كفضلي على أعلاكم . هذا وقد مر بعض سلاطين الإسلام على طائفة من الفقراء والصلحاء الكرام فلم يلتفتوا إليه ولم يقبلوا عليه فقال : من أنتم . فقالوا : نحن قوم محبتنا ترك الدنيا وعداوتنا ترك العقبى فجاوزهم وتجاوز عنهم . وقال : نحن لم نقدر على محبتكم ولا طاقة لنا على عداوتكم . ( فقالت عائشة رضي الله عنها : لم يا رسول الله ) أي لأي شيء دعوت هذا الدعاء واخترت الحياة والممات والبعثة مع المساكين والفقراء دون أكابر الأغنياء . ( قال : إنهم ) استئناف في معنى التعليل ، أي لأنهم مع قطع النظر عن بقية فضائلهم وحسن أخلاقهم وشمائلهم . ( يدخلون الجنة قبل أغنيائهم ) أي زمانا ومكانا ومكانة . ( بأربعين خريفا ) والاكتفاء به لأنه أقل موعود في مدة المسابقة كمضاعفة الحسنة بالعشرة في الطاعة . ( يا عائشة لا تردي المسكين ) أي لا ترديه خائبا بل سامحيه جائيا وآيبا وأحسني إليه قليلا أو كثيرا . ( ولو بشق تمرة ) أي بنصفها أو ببعضها ، أو رديه ردا 
ms5572	 جميلا تستحقي به جزاء جزيلا . ولذا لما وقف مسكين عندها وأعطته حبة عنب بقيت في يدها وعاتب المسكين [ عليها ] ولم يدر ما ألقي من الفهم إليها . قالت : قال تعالى : 16 ( { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ) [ الزلزلة 7 ] . والحبة مشتملة على مقدار كذا من الذرة . ( يا عائشة أحبي المساكين ) أي بقلبك ( وقربيهم ) أي إلى مجلسك حال تحديثك . ( فإن الله يقربك يوم القيامة ) أي بتقريبهم تقربا إلى الله سبحانه وتعالى . ( رواه ) أي الحديث بكماله ( الترمذي والبيهقي في شعب الإيمان ) أي عن أنس .(@)(@@) PageV09P432(@)(@@) ( 5245 ) ( وروى ) وفي نسخة : ورواه . ( ابن ماجه عن أبي سعيد إلى قوله : في زمرة المساكين ) قال ميرك نقلا عن المنذري : ورواه الحاكم أي عن أبي سعيد وزاد : وإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . وقال : صحيح الإسناد . ورواه أبو الشيخ والبيهقي عن عطاء بن أبي رباح ، سمع أبا سعيد يقول : أيها الناس لا يحملنكم العسر على طلب الرزق من غير حله فإني سمعت رسول الله يقول : اللهم توفني فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين ، فإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . قال أبو الشيخ : زاد فيه غير أبي زرعة عن سليمان بن عبد الرحمن : ولا تحشرني في زمرة الأغنياء . قلت : إن لم يكن دليل آخر غير هذا الحديث الشريف لكفى حجة واضحة وبينة لائحة على أن الفقير الصابر خير من الغني الشاكر . وأما حديث : الفقر فخري وبه أفتخر . فباطل لا أصل له على ما صرح به الحفاظ من العسقلاني وغيره . وأما حديث : كاد الفقر أن يكون كفرا . فهو ضعيف جدا ، وعلى تقدير صحته فهو محمول على الفقر القلبي المؤدي إلى الجزع والفزع بحيث يفضي إلى عدم الرضا بالقضاء والاعتراض على تقسيم رب الأرض والسماء ولذا قال : ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس . وقد روي : الفقر [ أ ] زين على المؤمن من العذار الحسن على خد العروس . رواه الطبراني عن شداد بن أوس . وروي : الفقر شين عند الناس وزين عند الله يوم القيامة 
ms5573	 . رواه الديلمي في مسند الفردوس عن أنس . وروي : الفقر أمانة فمن كتمه كان عبادة ومن باح به فقد قلد إخوانه المسلمين . رواه ابن عساكر عن عمر .(@)(@@) ( 5246 ) ( وعن أبي الدرداء عن النبي قال : ابغوني ) بهمزة قطع مفتوحة . وفي بعض النسخ بهمزة وصل مسكورة أي اطلبوا رضائي . ( في ضعفائكم ) أي فقرائكم بالإحسان إليهم والمظلومين ولو [ من أغنيائكم ] بالمساعدة لديهم . ( فإنما ترزقون ) أي رزقا حسيا أو معنويا ( أو PageV09P433 تنصرون ) أي على الأعداء الظاهرة والباطنة ، وأو للتنويع . ويؤيده رواية الواو . ويحتمل أن تكون أو للشك من الراوي . ( بضعفائكم ) أي ببركة وجودهم وإحسانهم ، إذ منهم الأقطاب والأوتاد وبهم نظام البلاد والعباد . قال ابن الملك : يعني اطلبوا إلي حفظ حقوقهم وجبر قلوبهم فإني معهم بالصورة في بعض الأوقات وبالقلب في جميعها لا أعلم من شرفهم وعظيم منزلتهم عند الله ، فمن أكرمهم فقد أكرمني ومن آذاهم فقد آذاني . انتهى . ويؤيده الحديث القدسي : ( من عادى لي وليا فقد بارزني بالحرب ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : ابغوني . بهمزة القطع والوصل يقال : بغى يبغي بغاء إذا طلب . وهذا نهي عن مخالطة الأغنياء وتعليم منه . انتهى . ويؤيده حديث : اتقوا مجالسة الموتى . قيل : ومن الموتى . قال : الأغنياء . وفي مختصر النهاية : ابغني ، كذا بهمزة الوصل ، أي اطلبه لي ، وبهمزة القطع أعني على الطلب . وفي القاموس : بغيته طلبته وأبغاه الشيء طلبه له كبغاه إياه كرماه أو أعانه على طلبه . ( رواه أبو داود ) وكذا الترمذي والنسائي ، وقال الترمذي : حسن صحيح . نقله ميرك عن التصحيح . وفي الجامع بلفظ : ابغوني الضعفاء فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم . رواه أحمد والثلاثة [ والحاكم ] وابن حبان عنه .(@)(@@) ( 5247 ) ( وعن أمية ) بالتصغير ( بن خالد بن عبد الله بن أسيد ) بفتح فكسر ، لم يذكره المؤلف في أسمائه . ونقل ميرك عن التصحيح أنه قال : ابن عبد البر أمية بن خالد ، روى عن النبي وذكر هذا الحديث وقال : ولا يصح عندي صحبته ، والحديث مرسل . قلت : مرسل التابعي حجة عند الجمهور ، فكيف مرسل من اختلف في صحة صحبته . ( عن النبي أنه كان يستفتح ) أي يطلب الفتح والنصرة على 
ms5574	 الكفار من الله تعالى . ( بصعاليك المهاجرين ) أي بفقرائهم وببركة دعائهم . وفي النهاية : أي يستنصر بهم . ومنه قوله [ تعالى ] : 16 ( { إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } ) [ الأنفال 19 ] . وقال ابن الملك : بأن يقول : اللهم انصرنا على الأعداء بحق عبادك الفقراء المهاجرين . وفيه تعظيم الفقراء والرغبة إلى دعائهم والتبرك بوجوههم . أقول : ولعل وجه التقييد بالمهاجرين لأنهم فقراء غرباء مظلومون مجتهدون مجاهدون ، فيرجى تأثير دعائهم أكثر من عوام المؤمنين وأغنيائهم . والصعاليك جمع صعلوك كعصفور الفقير على ما في القاموس . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) بإسناده وحيث أطلقه وما بين إرساله دل على أنه قال بصحبة الراوي واتصال سنده مع أنه معتضد في المعنى بما سبق من حديث : إنما PageV09P434 تنصرون بضعفائكم . ثم رأيت في الجامع أنه رواه ابن أبي شيبة والطبراني عن أمية بن عبد الله ولفظه : كان يستفتح ويستنصر بصعاليك المسلمين .(@)(@@) ( 5248 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تغبطن ) بكسر الموحدة وتشديد النون المؤكدة . ( فاجرا ) أي كافرا ، أو فاسقا . ( بنعمة ) أي بنعمة هو فيها من طول عمر أو كثرة أولاد أو سعة مال وجاه بأن تطلب زوالها عنه ، أو تريد مثلها لنفسك . ( فإنك لا تدري ما هو لاق ) أي ملاق في مقابلة تلك النعمة من النقمة والمحنة . ( بعد موته ) أي في القبر أو الحشر ( إن له ) أي للفاجر ( عند الله قاتلا ) أي مهلكا له أو معذبا عذابا شديدا من شأنه أن يقتل . ( لا يموت ) أي لا يفنى ولا ينعدم ذلك القاتل ، بل موجود دائما ولا ينقطع [ أبدا ] . ( يعني النار ) قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : هذا تفسير عبد الله ابن مريم راوي أبي هريرة كذا في شرح السنة انتهى . وقال الجزري قيل : قوله : قائلا بهمزة مكسورة من القيلولة ، أي مقيلا باقيا ، يعني تحشر معه النار وتقبل حيث قال وتبيت حيث بات . وقيل هو بالتاء المثناة من فوق ، أي من تقتله أي النار . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . وفي الجامع رواه البيهقي في الشعب عنه ولفظه : لا تغبطن فاجرا بنعمة إن له عند 
ms5575	 الله قاتلا لا يموت .(@)(@@) ( 5249 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : الدنيا سجن المؤمن ) أي حبسه وعذابه بالنسبة إلى ما أعد الله له في الآخرة من نعيمه وثوابه . ( وسنته ) بفتحتين ، أي قحطه وشدة معيشته . ولذا روي : لا يخلو المؤمن من قلة أو علة أو ذلة وقد يجتمع للمؤمن الكامل جميع ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : السنة من الأسماء الغالبة للقحط . وقال ابن عطاء : ما دمت في هذه الدار لا تستغرب وقوع الأكدار ، أي بل استغرب خلاف ذلك إن وقع شيء هنالك . ( وإذا فارق الدنيا ) أي المؤمن . ( فارق السجن والسنة ) ولعل الجمع بينهما لدفع ما يتوهم أن السجن قد يكون فيه السعة كما قد يقع نادرا ، فدفع هذا الوهم بقوله : والسنة ، فيكون زيادته من باب التذييل والتكميل . وأطلق فيما سبق من الحديث الصحيح اعتمادا على غالب PageV09P435 الأحوال مع أنه لا يخلو من نوع ضيق مكان وبطء رزق وتشتت البال ولو قام بخدمته الرجال ( رواه في شرح السنة ) وقد أخرجه ابن المبارك والطبراني عنه . قال ميرك : رواه الحاكم في صحيح ، لكن في سنده عبد الله بن أيوب المغافري انتهى . وقد سبق طرف هذا الحديث وبعض معانيه في أول الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . قال الإمام الحافظ أبو القاسم الوراق : إن قيل : كيف يكون معنى الحديث وقد نرى مؤمنا في عيش رغد وكافرا في ضنك وقصر يد . قلنا : الجواب من وجهين ، أحدهما أن الدنيا كالجنة للكافر في جنب ما أعد الله له من العذاب في الآخرة وإنها كالسجن للمؤمن بالإضافة إلى ما وعده الله له من الثواب في الآخرة ونعيمها ، فالكافر يحب المقام فيها ويكره مفارقتها ، والمؤمن يتشوف الخروج منها ويطلب الخلاص من آفاتها كالمسجون الذي يريد أن يخلي سبيله . الثاني أن يكون هذا صف المؤمن المستكمل الإيمان الذي قد غرق نفسه عن ملاذ الدنيا وشهواتها فصارت عليه بمنزلة السجن في الضيق والشدة ، وأما الكافر فقد أهمل نفسه وأمرحها في طلب اللذات وتناول الشهوات فصارت الدنيا كالجنة له في السعة 
ms5576	 والنعمة .(@)(@@) ( 5250 ) ( وعن قتادة بن النعمان ) بضم أوله . قال المؤلف : أنصاري عقبي بدري شهد المشاهد كلها ، وروى عنه أخوه من أمه أبو سعيد الخدري وعمر ابنه وغيرهما . مات سنة ثلاث وعشرين وله خمس وستون سنة ، وصلى عليه عمر وكان من فضلاء الصحابة . ( إن رسول الله قال : إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا ) أي حفظه من مال الدنيا ومنصبه وما يضر بدينه ونقصه في العقبى . قال الأشرف : أي منعه عنها ووقاه من أن يتلوث بزينتها كيلا يمرض قلبه بداء محبتها . ( كما يظل ) بفتح الظاء من ظل زيد صائما أي صار . والمعنى : كما يكون . ( أحدكم يحمي سقيمه ) أي مريضه لا سيما إذا كان معه مرض الإستسقاء أو ضعف المعدة ونحوهما مما يضره الماء فيمنعه ( الماء ) أي لئلا يزيد مرضه بشربه ولا ينظر إلى رأي العليل من طلب الماء وحبه ، مع أن الماء أرخص شيء غالبا فلا يتصور فيه البخل ، خصوصا بالنسبة إلى المريض الذي يحن عليه كل أحد . والحاصل أن الحكمة تقتضي أن المحبوب عند أهله وآله يكون ممنوعا من كل شيء يضره في حاله . ( رواه أحمد والترمذي ) ولفظ الجامع : إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمى أحدكم سقيمه الماء . رواه الترمذي والحاكم والبيهقي في الشعب . وفي رواية للبيهقي عن حذيفة بلفظ : إن الله يحمي عبده المؤمن كما يحمي الراعي PageV09P436 الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة . وهذا المعنى مقتبس من التنزيل وهو قوله : 16 ( { وأنت أرحم الراحمين } ) [ الأعراف 151 ، الأنبياء 83 ] .(@)(@@) ( 5251 ) ( وعن محمود بن لبيد ) بفتح فكسر . قال المؤلف : أنصاري أشهلي ولد على عهد رسول الله وحدث عنه أحاديث . قال البخاري : له صحبة . وقال أبو حاتم : لا يعرف له صحبة . وذكره مسلم في التابعين في الطبقة الثانية منهم . قال ابن عبد البر : والصواب قول البخاري فأثبت له صحبة ، وكان محمود أحد العلماء . روى عن ابن عباس وعتبان بن مالك مات سنة ست وتسعين . ( أن النبي قال : اثنتان ) أي خصلتان ( يكرههما ) أي بالطبع ( ابن آدم ) أي وهما خير له بالشرع كما بينه بقوله : ( يكره الموت والموت خير 
ms5577	 للمؤمن من الفتنة ) قال ابن الملك : الفتنة التي الموت خير منها هي الوقوع في الشرك أو فتنة يسخطها الإنسان ويجري على لسانه ما لا يليق وفي اعتقاده ما لا يجوز . وقال الراغب : الفتنة من الأفعال التي تكون من الله تعالى ومن العبد كالبلية والمصيبة والقتل والعذاب وغير ذلك من الأفعال الكريهة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقد تكون الفتنة في الدين مثل الارتداد وإكراه الغير على المعاصي ، وإليه أشار بقوله : ( إذا أردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون ) . قلت : وقد أخرج أبو نعيم في الحلية عن أبي عبد الله الصنابحي قال : الدنيا تدعو إلى فتنة والشيطان يدعو إلي خطيئة ولقاء الله خير من الإقامة معهما . ( ويكره قلة المال وقلة المال أقل للحساب ) أي وأبعد من العذاب . ( رواه أحمد ) وكذا سعيد بن منصور في سننه بسند صحيح عن محمود بن لبيد . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن زرعة بن عبد الله مرسلا أن النبي قال : يحب الإنسان الحياة والموت خير لنفسه ، ويحب الإنسان كثرة المال وقلة المال أقل لحسابه . هذا وأخرجه الحاكم في المستدرك والطبراني في الكبير وابن المبارك في الزهد والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : تحفة المؤمن الموت . [ وأخرج ] المروزي في الجنائز وابن أبي شيبة في المصنف والطبراني عن ابن مسعود قال : ذهب صفو الدنيا فلم يبق منها إلا الكدر فالموت تحفة لكل مسلم . وأخرج المروزي وابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال : حبذا المكروهان الفقر والموت . وأخرج أحمد في الزهد وابن أبي الدنيا عن PageV09P437 ابن مسعود قال : ليس للمؤمن راحة دون لقاء الله تعالى . وأخرج ابن أبي الدنيا عن جعفر الأحمر قال : من لم يكن له في الموت خير فلا خير له في الحياة . قلت : وكذا من لم يكن له خير في الحياة فلا خير له في الممات . وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وعبد الرزاق في تفسيره والحاكم في المستدرك والطبراني والمروزي في الجنائز عن ابن مسعود قال 
ms5578	 : ما من نفس برة ولا فاجرة إلا والموت خير لها من الحياة ، فإن كان بارا فقد قال الله تعالى : { وما عند الله خير للأبرار } ) [ آل عمران 198 ] . وإن كان فاجرا فقد قال تعالى : 6 ( { ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين } ) [ آل عمران 178 ] .(@)(@@) ( 5252 ) ( وعن عبد الله بن مغفل قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إني أحبك ) أي حبا بليغا ، وإلا فكل مؤمن يحبه . ( قال : انظر ما تقول ) أي تفكر فيما تقول فإنك تدعي أمرا عظيما وتقصد خطبا جسيما . ( فقال : والله إني لأحبك ثلاث مرات ) ظرف لقال ( قال : إن كنت صادقا ) أي في دعوى محبتي وعلى تحمل محنتي . ولفظ الجامع : إن كنت تحبني ( فأعد ) أي فهيىء ( للفقر ) أي بالصبر عليه بل بالشكر والميل إليه . ( تجفافا ) بكسر الفوقية وسكون الجيم أي درعا وجنة . ففي المغرب : هو شيء يلبس على الخيل عند الحرب كأنه درع ، تفعال من جف لما فيه من الصلابة واليبوسة انتهى . فتاؤه زائدة على ما صرح به في النهاية . وفي القاموس : التجفاف بالكسر آلة للحرب يلبسه الفرس والإنسان ليقيه في الحرب . فمعنى الحديث : إن كنت صادقا في الدعوى ومحقا في المعنى فهيىء آلة تنفعك حال البلوى فإن البلاء والولاء متلازمان في الخلا والملا . ومجمله أنه تهيأ للصبر خصوصا على الفقر لتدفع به عن دينك بقوة يقينك ما ينافيه من الجزع والفزع وقلة القناعة وعدم الرضا بالقسمة . وكنى بالتجفاف عن الصبر لأنه يستر الفقر كما يستر التجفاف البدن عن الضر . ( للفقر ) بلام مفتوحة وهي لام الابتداء ( أسرع إلى من يجبني من السيل ) أي الماء الكثير ( إلى منتهاه ) والمعنى أنه لا بد من وصول الفقر بسرعة إليه ومن نزول البلايا والرزايا بكثرة عليه ، فإن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل [ خصوصا ] سيد الأنبياء فيكون بلاؤه أشد من بلائهم ، ويكون لأتباعه نصيب على قدر ولائهم ، والمرء مع من أحب مشاركة فيما يكره ويحب . وفيه أن الفقر أشد البلايا لاشتماله على جميع المحن والرزايا ، لكنه 
ms5579	 مع مرارته في الدنيا يورث حلاوة في العقبى بمزيد العطايا . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد ( وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) PageV09P438(@)(@@) ( 5253 ) ( وعن أنس [ رضي الله تعالى عنه ] قال : قال رسول الله : لقد أخفت ) مجهول ماض من الإخافة ، أي خوفت . ( في الله ) أي في إظهار دينه ( وما يخاف ) بضم أوله ، أي مثل ما أخفت . ( أحد ) أي غيري ( ولقد أوذيت ) أي بالفعل بعد التخويف بالقول ( في الله ) أي في سبيله وطريق رضاه ( وما يؤذى أحد ) أي خوفت وحدي وأوذيت بانفرادي . وفائدة التقييد بالجملة الحالية في الجملتين أن أمرهما صعب في تينك الحالتين ، فإن البلية إذا عمت طابت . وخلاصة المعنى أنه حكاية حال لا شكاية بال ، بل تحدث بالنعمة وتوفيق بالصبر على المحنة إلى أن تنتهي إلى المنحة على ما تقتضيه المحبة وتسلية للأمة لإزالة ما قد يصيبم من الغمة . [ أي كنت ] وحيدا في ابتداء إظهاري للدين فخوفني في ذلك وآذاني الكفار الملاعين ولم يكن معي أحد حينئذ يوافقني في تحمل الأذى ، إلا مساعدة المولى ومعاونة الرفيق الأعلى . ثم بين أنه كان مع ذلك كله [ في ] قلة الزاد وعدم الاستعداد بقوله : ( ولقد أتت ) أي مضت ( على ثلاثون من بين ليلة ويوم ) أي من بين أوقات وهي الليلة واليوم . وقال الطيبي : تأكيد للشمول ، أي ثلاثون يوما وليلة متواترات لا ينقص منها شيء من الزمان . ( وما لي ) أي والحال أنه ليس لي ( ولبلال طعام يأكله ذو كبد ) بفتح فكسر . وفي القاموس بالفتح والكسر وككتف معلوم أي حيوان . قال الطيبي : أي ما معنا طعام سواء كان مما يأكل الدواب أو الإنسان . ( إلا شيء ) أي قليل ( يواريه ) أي يستره ويغطيه ( إبط بلال ) بكسر الهمزة وسكون الموحدة وتكسر . ففي الصحاح : الإبط بسكون الباء ما تحت الجناح . وفي القاموس : الإبط ما تحت المنكب وتكسر الباء وقد يؤنث ، والمعنى أن بلالا كان رفيقي في ذلك الوقت وما كان لنا من الطعام إلا شيء قليل بقدر ما يأخذه بلال تحت إبطه ، ولم يكن لنا ظرف [ نضع ] الطعام فيه . ( رواه الترمذي ) وفي 
ms5580	 الجامع بتقديم : لقد أوذيت . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان عنه . ( وقال : ) أي الترمذي . وفي نسخة : قال . ( ومعنى هذا الحديث حين خرج النبي هاربا من مكة ) أي فارا من الخلق إلى الله كما قال تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) [ الذاريات 50 ] . روي أنه خرج من مكة هاربا إلى عبد ياليل بالطائف ليحميه من كفار مكة حتى يؤدي رسالة ربه ، فسلط عليه صبيانه فرموه بالأحجار حتى أدموا كعبه ، كذا ذكره بعضهم . وفي المواهب اللدنية [ أن ] خروجه عليه الصلاة والسلام إلى الطائف كان بعد موت خديجة بثلاثة أشهر في ليال بقين من شوال سنة عشر من النبوة لما ناله من قريش بعد موت أبي طالب ، وكان معه زيد بن حارثة . فأقام به شهرا PageV09P439 يدعو أشراف ثقيف إلى الله تعالى فلم يجيبوه وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه . قال موسى بن عقبة : ورجموا عراقيبه بالحجارة حتى اختضبت نعلاه بالدماء ، زاد غيره : وكان إذا أزلفته الحجارة قعد إلى الأرض فيأخذون بعضديه فيقيمونه فإذا مشى رجموه وهم يضحكون ، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى لقد شج في رأسه شجاجا . وفي الصحيحين عن عائشة أنها قالت للنبي : هل أتى عليك يوم أشد من يوم أحد . قال : لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على عبد ياليل بن عبد كلال فلم يحبني إلى ما أردت ، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب . فرفعت رأسي فإذا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبرائيل فناداني فقال : إن الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت . فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد إن الله قد سمع قول قومك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك ، [ إن شئت ] أن أطبق عليهم الأخشبين . وفي القاموس : هما جبلا مكة أبو قبيس والأحمر أو جبلا مني . قال النبي : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به 