ms3741	 بن ميكائيل بن سلجوق ، أبو طالب السلطان ، الذي يقال له : طغرلبك . ؟ وأصله من جيل من التركمان ، وكان ابن سلجوق قد زوج ابنته من رجل يعرف بعلي تكين ، فاستفحل أمرهما وأفسدا على محمود بن سبكنكين فقصدهما ، فأما علي تكين فأفلت من محمود ، وأما ابن سلجوق فقبض عليه محمود ، وحصل من أصحابه أربعة آلاف خركاه منتقلة في البلاد ، وتوفي محمود فاشتغل ابنه مسعود بلذاته ، فاجتمع أصحاب ابن سلجوق وشنوا الغارات على سواد نيسابور ، واستولى العيارون على نيسابور فوردها طغرلبك فهذبها ، فمال إليه المستورون فحصل الأموال ، فسار مسعود للقاء طغرلبك حين استفحل أمره فالتقيا فانهزم مسعود ، واستولى طغرلبك على PageV16P084 خراسان ، وذلك في سنة ثلاثين ، وولى أخاه لأمه إبراهيم ينال بن يوسف قهستان وخراسان ، وقصد بنفسه الري فخربها أصحابه ، ووقع على دفائن وأموال وفتح أصبهاني سنة ثلاث وأربعين واستطابها ، وعول على أن يجعلها دار مقامه ، ونقل إليها أمواله من الري ، وولى أخاه داود في سنة ثلاثين مرو ، وسرخس ، وبلخ إلى نيسابور ، وولى ابن عمه الحسن بن موسى هراة ، وبوشنج ، وسجستان . وكان قد كتب إلى دار الخليفة في سنة خمس وثلاثين كتابا إلى عميد الرؤساء الوزير ، وخاطبه بالشيخ الأجل أبي طالب محمد بن أيوب ، فمض في الجواب إليه من دار الخلافة أقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ، ولقيه بجرجان فاستقبله على أربعة فراسخ إجلالا لرسالة الخليفة ، ثم أعطاه على التشريف الذي صحبه ، ثلاثين ألف دينار ، وعشرين ألفا للخليفة ، وعشرة آلاف لحواشيه ، وسارت عساكر طغرلبك إلى الأهواز فنهبوها ، ثم قدم بغداد وجلس له القائم ، وفوض إليه الأعمال ، وخاطبه بملك المشرق والمغرب . وطغرلبك أول ملك من السلجوقية ، وهو الذي بنى لهم الدولة ، وكان مدبرا حكيما يطلع على أفعال تسوءه فلا يؤاخذ بها ، ولقد كتب بعض خواصه سوء سيرته إلى أبي كاليجار فرأى الملطفة ولم يعاتبه ، وبعث إليه ملك الروم أموالا كثيرة . وقد ذكرناها فيما تقدم وذكرنا أحواله على ترتيب السنين ، وكيف رد القائم من حديثة عانة وقتل البساسيري وتزوج ابنة الخليفة . وتوفي بالري 
ms3742	 يوم الجمعة ثامن رمضان هذه السنة ، وكانت مملكته ثلاثين سنة وعمره سبعين . PageV16P085(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما أفسدت الأعاريب في سواد بغداد وأطرافها حملت العوام السلاح لقتالهم ، وكان ذلك سببا إلى كثرة العيارين وانتشارهم في محرم هذه السنة . ووقع الإرجاف بأن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل وارد إلى بغداد فغلت الأسعار ، ثم ورد الخبر أن السلطان ألب أرسلان قبض على عميد الملك أبي نصر منصور بن محمد بن الكندري في عشية يوم السبت السابع من المحرم ، وأخذ ماله ، ثم أنفذ إلى مرو الروذ واعتقل بها ، وخلع على وزيره نظام الملك أبي علي الحسن بن إسحاق الطوسي في ذلك اليوم ، وروسلت السيدة ابنة الخليفة في الحال بالإذن لها في المسير إلى بغداد ، وأنفذ إليهما خمسة آلاف دينار للنفقة فأبت أن تقبل ، فقبح عليها أن ترد فقبلت ، ووصلت إلى بغداد عشية يوم الأحد ثالث عشر ربيع الآخر ، واجتمع العوام لمشاهدة دخولها فدخلت ليلا ، وكان في صحبتها القاضي الدامغاني أن PageV16P086 يكون جلوس هذا القاضي الوارد دونه فلم يجب ، وأمر أن يجلس على روشن بيت النوبة بمعزل من المجلس ، فقام هذا القاضي فخطب خطبة وصف فيها ألب أرسلان ، وشكر وزيره نظام الملك ، ثم جلس وسلم الكتب الواصلة معه ، وكانت كتابين إلى الخليفة ، وكتابا إلى الوزير فخر الدولة أبي نصر بن جهير ، فخرج الجواب يتضمن شكر السلطان ألب أرسلان ، والاعتداد بخدمته في تسيير السيدة ، وتقدم إلى الخطباء بإقامة الدعوة ، فقيل في الدعاء : اللهم أصلح السلطان المعظم عضد الدولة وتاج الملة أبا شجاع ألب أرسلان محمد بن داود ، فبعث عشرة آلاف دينار وزنا ومائتي ثوب إبريسمية أنواعا ، وحوالة على الناظر ببغداد بعشرة آلالف أخرى ، وعشرة أفراس ، وعشرة بغلات ، وقيل للسلطان في ر عميد الملك ، وأنه لا فائدة في بقائه ، فإنه غير مأمون أن يفسد ، فأمر بالمكاتبة إلى مقدم مرو الزوذ بقتله وصلبه ، وأنفذ ثلاثة غلمانه لذلك . وبيعت في هذا الزمان دار بنهر طابق بثلاثة قرايط ، وبيعت دار 
ms3743	 بواسط بدرهم . وفي ربيع الأول : شاع ببغداد أن قوما من الأكراد خرجوا متصيدين فرأوا في البرية خيما سودا سمعوا فيها لطما شديدا ، وعويلا كبيرا ، وقائلا يقول : قد مات سيدوك ملك الجن ، وأي بلد لم يلطم به عليه ولم يقم فيه مأتم قلع أصله ، وأهلك أهله . فخرج النساء العواهر من حريم بغداد إلى المقابر يلطمن ثلاثة أيام ، ويخرقن ثيابهن وينشرون شعورهن ، وخرج رجال من السفساف يفعلون ذلك ، وفعل هذا في واسط وخوزستان من البلاد ، وكان هذا فنا من الحمق لم ينقل مثله . ولما فرغت خلع السلطان سأل العميد أبو الحسن أن يجلس الخليفة جلوسا عاما لذلك ، فجلس يوم الخميس سابع جمادى الآخرة في البيت المستقبل بالتاج المشرف على دجلة ، وأوصل إليه الوزير فخر الملك ، وتقدم بإيصال العميد والقاضي أبي عمر فدخلا فشافههما بتولية عضد الدولة ، واستدعى اللواءين فعقدهما بيده ، وسلمت الخلع بحضرته ، ورتب للخروج بالخلع أبو الفوارس طرد الزينبي ، وأبو محمد التميمي ، وموفق الخادم ، وكتب معهم إلى السلطان كتاب بتوليته ، ولقب العميد شيخ PageV16P087 الدولة ثقة الحضرتين ، ولقب نظام الملك قوام الدين والدولة رضى أمير المؤمنين ، وهو يذكر في تلك البلاد بخواجا بزرك . وفي يوم الجمعة الثاني عشر من شعبان : هجم قوم من أصحاب عبد الصمد على أبي علي بن الوليد المدرس لمذهب المعتزلة فسبوه وشتموه لا متناعه من الصلاة في الجامع وتدرسيه لهذا المذهب ، فقال لهم : لعن الله من لا يؤثر الصلاة ، ولعن الله من يمنعني منها ويخيفني فيها . إيماء إليهم وإلى أمثالهم من العوام لما يعتقدونه في أهل هذا المذهب من استحلال الدم ، ونسبتهم إلى الكفر ، وأوقعوا به وجرحوه ، وصاح صياحا خافوا اجتماع أهل الموضع معه عليهم ، فتركوه ثم أغلق بابه واتصل اللعن للمعتزلة في جامع المنصور ، وجلس أبو سعد بن أبي عمامة فلعن المعتزلة . وفي يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من رمضان : جمع أبو عبد الله بن جردة البيع جمعا عظيما من الضعفاء ليتصدق عليهم ، فكثروا ، فمنهم بواب باب المراتب فأثخنوه ضربا ، فقرق على نحو مائتي نفس قميصا ودرهمين ، ثم 
ms3744	 كثر الجمع وجاء النفاطون والركابية فخافهم على نفسه ، فرمى الثياب والدراهم عليهم ومضى ، فازدحموا فمات خمسة رجال وأربع نسوة ، وصار الرجل إذا لقي الرجل فيقول : كنت في وقعة ابن جردة . فيقول : الحمد الله على سلامتك . وفي شوال : ورد الخبر بغزاة السلطان أبي الفتح الروم ، وأنه دخل بلدا عظيما كان لهم فيها سبعمائة ألف دار ، وألف بيعة ودير ، وقتل به ما لا يحصى ، وأسر خمسمائة ألف منهم . وفي ذي القعدة : وكان تشرين الأول ، وامتد إلى تشرين الثاني : حدث وباء عظيم وتفاقم بنهر الملك ، وتعدى إلى بغداد ، وكان فيها حر شديد ، وفساد هواء ، وزيادة إنداء ، وعدم التمر الهندي حتى بلغ الرطل منه أربع دنانير ، وكذلك الشير خشك . PageV16P088 وخلع في ذي القعدة على النقيب أبي الغنائم المعمر بن محمد بن عبيد الله العلوي في بيت النوبة ، وقلد نقابة الطالبيين ، والحج ، والمظالم ، ولقب بالطاهر ذي المناقب ، وقرىء عهده في الموكب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الواحد بن علي بن برهان ، أبو القاسم النحوي كان مجودا في النحو وكان له أخلاق شرسة ولم يلبس سراويللا قط ، ولا قبل عطاء أحد ، كان مجودا . وذكر محمد بن عبد الملك قال : كان ابن برهان يميل إلى المرد الصباح ويقبلهم من غير ريبة . قال المصنف : وقوله : من غير ريبة أقبح من التقبيل ؛ لأن النظر إليهم ممنوع منه إذا كان بشهوة ، فهل يكون التقبيل بغير شهوة . قال ابن عقيل : وكان يختار مذهب المرجئة المعتزلة ، وينفي خلود الكفار ، ويقول : قوله : ' خالدين فيها أبدا ' أي : أبدا من الآباد ، وما لا غاية له ، لا يجمع ولا يقبل التثنية ، فيقال : أبدان ، وآباد . ويقول : دوام العقاب في حق من لا يجوز عليه التشفي لا وجه مع ما وصف به نفسه من الرحمة ، وهو إنما يوجد من الشاهد لما يعتري الغضبان من غليان دم قلبه طلبا للانتقام ، وهذا مستحيل في حقه سبحانه وتعالى . PageV16P089 قال ابن عقيل : هذا كلام يرده على قائله جميع ما ذكره ، وذلك أنه أخذ صفات البارىء في صفات الشاهد 
ms3745	 ، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان البارىء في صفات الشاهد ، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضب من غليان الدم طلبا للانتقام ، وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي ، والشاهد يرد عليه ما ذكره ، وذلك أنه أخذ صفات البارىء في صفات الشاهد ، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان من غليان الدم طلبا للانتقام ، وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي ، والشاهد يرد عليه ما ذكره ؛ لأن المانع من التشفي عليه الرأفة والرحمة ، وكلاهما رقة طبع ، وليس البارىء بهذا الوصف ، وليس الرحمة والغضب من أوصاف المخلوقين بشيء ، وهذا الذي ذكره من عدم التشفي كما يمنع الدوام يمنع ابتداء العقوبة إذا كان المحيل الدوام من عدم التشفي ، وفورة الغضب وغليان الدم ، كما يمنع دخوله في الدوام يمنع دخول ه عليه ، ووصفه به ، فينبغي بهذه الطريقة أن يمنع أصل الوعيد ، ويحليه في حقه سبحانه كسائر المستحيلات عليه لا يختلف نفس وجودها ودوامها ، فلا أفسد اعتقادا ممن أخذ صفات الله تعالى من صفاتنا ، وقاس أفعاله على أفعالنا ، وأي أوصافه تلحق بأوصافنا . قال المصنف : وكان ابن برهان يقدح في أصحاب أحمد ومن يخالف اعتقاده اعتقاد المسلمين ، إذ كلهم أجمعوا على خلود الكفار في النار ، ولا ينبغي أن يؤثر قدحه في أحد . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وقد أناف على الثمانين . PageV16P090(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن أهل باب البصرة قلعوا باب مشهد العتيقة وأخذوه ليلا ، وكان من حديد ، فبحث عمن فعله حتى عرف وأخذ منه . وفيها : أن السلطان ألب أرسلان نفذ إلى عميد الملك تركيا فقتله . وفي جمادى الأولى : عقد مسعود الرازي الحنفي حلقة بجامع المنصور ، وحضرها قاضي القضاة الدامغاني وجماعة الشهود إلا القاضي أبا يعلى ، والشريف أبا جعفر ، فإن قاضي القضاة استدعاهما فلم يحضرا ولم يفارقا حلقتهما . وفي ليلة الثلاثاء ثالث رمضان : انقض كوكب عظيم ، وانبسط نوره كالقمر ، ثم تقطع 
ms3746	 قطعا وأسمع دويا مفزعا . وفيها : خرج جماعة من الحاج بحفز فعدوا بهم فرجعوا إلى الكوفة بعد أن خاصموهم في ثامن ذي القعدة . وفي ذي الحجة : بدىء بعمل المدرسة النظامية ، ببغداد ، ونقض لأجل بقية الدور الشاطية بمشرعة الزوايا ، والفرضة ، وباب الشعير ، ودرب الزعفراني . وتوفي أبو منصور بن بكران حاجب الباب ، فولي مكانه أبو عبد الله المردوسي . PageV16P091(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسين ، ابن الآنبوسي الصيرفي ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة ورى عن الدارقطني وغيره ، وتوفي هذه السنة ، وصلى عليه في جامع الشرقية ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن منصور وزير طغرلبك . ، أبو نصر الكندري وكان يلقب عميد الملك ، منسوب إلى ' كندر طريثيت قريق من قراها ، وقد ينسب الكندري إلى قرية يقال لها كندر قربيا من قزوين ، ومنها : أبو غانم ، وأبو الحسن ، ابنا عيسى بن الحسن الكندري سمعا أبا عبد الرحمن السلمي ، وكتبا تصانيفه ، ووقفا كتبا كثيرة . وينسب الكندري إلى بيع الكندر منهم : عبد الملك بن سليمان ، أبو حسان سمع حسان بن إبراهيم ، ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر . وكان الكندري له فضل وله شعر ، وكان طغرلبك قد بعثه ليتزوج له امرأة فتزوجها هو فخصاه طغرلبك ، ثم أقره على خدمته . فلما مات وتمكن ألب أرسلان بعثه إلى مرو الزود ، فقيل له : انه لا يؤمن . فبعث PageV16P092 غلمانا لقتله ، فدخلوا عليه فقال له أحدهم : قم فصل ركعتين وتب إلى الله تعالى . فقال : أدخل أودع أهلي ثم أخرج . فقالوا : افعل فنهض فدخل إلى زوجته ، وارتفع الصياح وعلق الجواري به نشرن شعورهن ، وحثون التراب على رؤوسن ، فدخل الغلام فقال : قم . قال : خذ بيدي فقد منعني هؤلاء الجواري من الخروج . فخرج إلى مسجد هناك ، فصلى فيه ركعتين ، ثم مشى حافيا إلى وراء المسجد ، فجلس وخلع فرجية سمورا عليه فأعطاهم إياها ، وخرق قميصه وسراويله حتى لا يؤخذا ، فجاءوا بشاروفه فقال : لست بعيار ولا لص فأخنق ، والسيف أروح لي . فشدوا عينيه بخرقة خرقها هو من 
ms3747	 طرف كمه وضربوه بالسيف ، وأخذوا رأسه وتركوا جثته ، فأخذتها أخته ، فحملتها إلى كندر بلده ، وكان عمره نيفا وأربعين سنة . ، أبو منصور بن بكران الحاجب قد ذكرنا وفاته . PageV16P093(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أهل الكرخ أغلقوا دكاكينهم يوم عاشوراء ، وأحضروا نساء فنحن على الحسين عليه السلام على ما كانوا قديما يستعملونه ، واتفق أنه حملت جنازة رجل من باب المحول إلى الكرخ ومعها الناحية ، فصلى عليها ، وناح الرجال بحجتها على الحسين ، وأنكر الخليفة على الطاهر أبي الغنائم المعمر بن عبيد الله نقيب الطالبين تمكينه من ذلك ، فذكر أنه لم يعلم به إلا بعد فعله ، وأنه لما علم أنكره وأزاله ، فقيل له : لا تفسح بعدها في شي من البدع التي كانت تستعمل . واجتمع في يوم الخميس رابع عشر المحرم خلق كثير من الحربية ، والنصرية ، وشارع دار الرقيق ، وباب البصرة ، والقلائين ، ونهر طابق بعد أن أغلقوا دكاكينهم ، وقصدوا دار الخلافة وبين أيديهم الدعاة والقراء وهم يلعنون أهل الكرخ واجتمعوا وازدحموا على باب الغربة ، وتكلموا من غبر تحفظ في القول ، فراسلهم الخليفة ببعض الخدم أننا قد أنكرنا ما أنكرتم ، وتقدمنا بأن لا يقع معاودة ، ونحن نغفل في هذا ما لا يقع به المراد . فانصرفوا وقبض على ابن الفاخر العلوي في آخرين ، ووكل بهم في الديوان ، PageV16P094 وهرب صاحب الشرطة لأنه كان أجاز لأهل الكرخ وإيقاع الفتنة ، ثم واصل أهل الكرخ التردد إلى الديوان ، والتنصل مما كان ، والاحتجاج بصاحب الشرطة ، وأنه أمرهم بذلك ، والسؤال في معنى المعتقلين ، فأخرج عنهم في ثامن عشر المحرم بعد أن خرج توقيع بلعن من يسب الصحابة ، ويظهر البدع . وفي شهر ربيع الأول بباب الأزح صبية لها رأسان ، ووجهان ، ورقبتان مفترقتان ، وأربع أيد على بدن كامل ، ثم ماتت . وفي هذا الشهر : مرض الأمير عدة الدين أبو القاسم ، وتعدى ذلك إلى الخليفة جده ، ولحق الناس من الانزعاج والارتياع أمر عظيم ؛ لأنه لم يكن بقي من يلتجأ إليه غير هذا الجناب ، فتفضل الله تعالى بعافيتهما ، فاجتمع العوام إلى باب الغربة 
ms3748	 داعين وشاكرين الله تعالى على نعمه . وفي العشر الأول من جمادى الأولى : ظهر في السماء كوكب كبير له في المشرق ذؤابة عرضها نحو ثلاثة أذرع ، وطولها أذرع ، إلى حد المجرة من وسط السماء مادة إلى المغرب ، ولبث إلى ليلة الأحد لست بقين من هذا الشهر ، وغاب ثم ظهر في ليلة الثلاثاء عند غروب الشمس ، قد استدار نوره عليه كالقمر فارتاع الناس وانزعجوا ، ولما أعتم الليل رمى ذؤابة نحو الجنوب وبقي عشرة أيام حتى اضمحل . ووردت كتب التجار من بعد بأن ستة وعشرين مركبا خطفت من سواحل البحر طالبة لعمان ، فغرقت في الليلة الأخيرة من طلوع هذا الكوكب وهلك فيها نحو من ثمانية عشر ألف إنسان وجميع المتاع الذي حوته ، وكان من جملته عشرة آلاف طبلة كافور . وفي جمادى الآخرة : كانت زلزلة بخراسان لبثت أياما فصدعت منها الجبال ، PageV16P095 وأهلكت جماعة ، وخسفت بعدة قرى ، وخرج الناس إلى الصحراء وأقاموا هناك . وفي يوم الأحد تاسع جمادى الآخرة : خلع فخر الدولة أبي نصر بن جهير بعد أن شافهه بما طاب قلبه ورفع من متبته . وفي هذا اليوم : عند مغيب الشمس وقع حريق بنهر معلى في دكان خباز ، فاحترق من باب الجديد إلى آخر السوق الجديد في الجانبين ، وتلف من المال والعقار ما لا يحصى ، ونهب الناس بعضهم بعضا ، وكان الذي احترق مائة دكان وثلاثة دور . وفي شعبان : وقع قتال في دمشق فضربوا دارا كان مجاورا للجامع بالنار ، فاحترق جامع دمشق . وفي شعبان : ذكر رجل من أهل سوق يحيى يقال له : أخو جمادى ، وكانت يده اليسرى قد خبثت وأشرف على وأشرف على قطعها أنه رأى النبي صلى الله ليه وسلم في منامه كأنه يصلي في مسجد بدرب داود ، فدنا منه وأراه يده عليها فأصبح معافى ، وانثال الناس لمشاهدته ، وكان يغمس يده في الماء فيقتسمونه ، وستأتي قصته مستوفاة في السنة التي مات فيها إن شاء الله تعالى . ورخصت الأسعار في هذه السنة رخصا متفاحشا حتى صار الكر الجيد من الحنطة بعشرة دنانير . وفي ليلة الأحد لأربع 
ms3749	 بقين من شعبان : انقض كوكبان كان لأحدهما ضوء كضوء القمر ، وتبعهما في نحو ساعة بضعة عشر كوكبا صغارا إلى نحو المغرب . وفي رمضان : نقص الماء من دجلة فاستوعبه القاطول ، وتعلق نهر الدجيل عليه ، فهلكت الثمار ، وزادت الأسعار ، وامتنعت السفن من عكبرا وأنا من الانحدار ، فكان أقوام يعبرون إلى أوانا بمداساتهم على الآجر ، وغارت المياه في الآبار ببغداد . وفي هذا الشهرر : كسي جامع المنصور ، وفرش بالبواري ، فدخل فيه أربع PageV16P096 وعشرون ألف ذراع بواري ، ثلثمائة منا خيوط ، وأخذ الصناع الخياطين لها أجرتهم عشرين دينار . وفي شوال : أنفذ خادم خاص إلى السلطان للتهنئة بسلامته في غزوته ، وإقامة تشريفات عليه ، وأضيف إلى الخادم أبو محمد التميمي ، ورسم لهما الخطاب فيما يستعمله النظام مع الحواشي الدار من التعرض لما في أيديهم ، والخطاب على التقدم إلى السيدة أرسلان خاتون بالمسير إلى دار الخلافة ، فقد طالت غيبتها ، وأخرج الوزير أبو نصر حاجبا بقود وتحف .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسى ، أبو بكر البيهقي ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة ، وكان واحد زمانه في الحفظ والإتقان ، حسن التصنيف ، وجمع علم الحديث ، والفقه ، والأصول ، وهو من كبار أصحاب الحاكم أبي عبد الله ، ومنه تخرج ، وسافر وجمع الكثير ، وله التصانيف الكثيرة الحسنة ، وحمع نصوص الشافعي رضى الله عنه في عشر مجلدات ، وكان متعففا زاهدا ، وورد نيسابور مرارا ، وبها توفي ونقل تابوته إلى بيهق في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسن بن غالب بن علي بن منصور بن صلعوك ، أبو علي التميمي ، ابن المبارك ولد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وستسن وثلثمائة ، وصحب ابن سمعون . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : كان الحسن ابن غالب زوج بنت إبراهيم بن عمر البرمكي ، وحدث عن عبيد الله بن عبد الرحمن PageV16P097 الزهري ، وابن أخي ميمي وغيرهما ، وكان له سمت وهيئة وظاهر صلاح ، وكان يقرىء فأقر بحروف خرق بها الإجماع ، وادعى فيها رواية عن بعض 
ms3750	 الأئمة المتقدمين ، وجعل لها أسانيد باطلة مستحيلة ، فأنكر أهل العلم عليه ذلك إاى أن استتيب منها ، وذكر أنه قرأ على إدريس المؤدب ، وإدريس قرأ على ابن شنبوذ ، وابن شنبوذ قرأ على أبيي خالد ، وكل ذلك باطل لأن ابن شنبوذ لم يدرك أبا خالد ، وإدريس لم يقرأ على ابن شنبوذ ، وادعى أشياء غير ذلك يتبين فيها كذبه واختلافه . وقال أبو علي ابن البرداني : كان الحسن بن غالب متهما في سماعه من أبي الفضل الزهري ، وجرت له أمور مع أبي الحسن القزويني بسبب قراآت أقرىء بها عن إدريس وكتب عليه بذلك محضر . وقال أبو محمد بن السمرقندي : كان كذابا . وتوفي في ليلة السبت العاشر من رمضان هذه السنة ، ودفن صبيحة تلك الليلة عند قبر إبراهيم الحربي . عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل ، أبو القاسم القطان سمع المخلص ، وكان يسكن دار القطن ، وكان صدوقا وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء ، أبو يعلى ولد في محرم سنة ثمانين ، وسمع الحديث الكثير ، وحدث عن أبي القاسم بن حبابة ، وأول ما سمع من أبي الطيب بن علي بن معروف البزاز ، وعلي بن عمر الحرابي ، وأملى الحديث ، وهو آخر من حدث عن أبي القاسم موسى السراج ، وكان عنده مصنفات قد تفرد بها ، منها كتاب الزاهر لابن الأنباري فإنه حدث به عن ابن سويد عنه . وكتاب المطر لابن دريد ، وكتاب التفسير ليحيى بن سلام وغير ذلك ، PageV16P098 وكان من سادات الثقات ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا ، والدامغاني ، فقبلاشهادته وتولى النظر في الحكم بحريم دار الخلافة ، وكان إماما في الفقه ، له التصانيف الحسان الكثيرة في مذهب أحمد ، ودرس وأفتى سنين ، وانتهى إليه المذهب ، وانتشرت تصانيفه وأصحابه ، وجمع الإمامة ، والفقه ، والصدق ، وحسن الخلق ، والتعبد ، والتقشف ، والخشوع ، وحسن السمت ، والصمت ، عما لا يعني واتباع السلف . حدثنا عنه أبو بكر بن عبد الباقي ، وأبو سيعد الزوزني . وتوفي في ليلة الإثنين وقت العشاء ، ودفن 
ms3751	 يوم الإثنين لعشرين من رمضان هذه السنة ، وهو ابن ثمان وسبعين سنة ، وغسله الشريف أبو جعفر بوصية إليه ، وكان من وصيته إليه أن يكفن في ثلاثة أثواب ، وأن لا يدخل معه القبر غير ما غزله لنفسه من الأكفان ، ولا يخرق عليه عليه ثوب ، ولا يقعد لعزاء ، واجتمع له خلق لا يحصون ، وعطلت الأسواق ، ومشى مع جنازته القاضي أبو عبد الله الدامغاني وجماعة الفقهاء والقضاة والشهود ، ونقيب الهاشميين أبو الفوارس طراد ، وأرباب الدولة ، وأبو منصور بن يوسف ، وأبو عبد الله ابن جردة ، وصلى عليه ابنه أبو القاسم عبيد الله وهو يؤمئذ ابن خمس عشرة سنة ، وكان قد خلف عبيد الله ، وأبا الحسن ، وأبا حازم ، وأفطر جماعة ممن تبعه لشدة الحر ، لأنه دفن في اليوم الثالث عشر من آب ، وقبره ظاهر بمقبرة باب حرب . قال أبو علي البرداني : رأيت القاضي أبا يعلى فقلت له : ياسيدي ، مافعل الله بك ؟ فقال لي وجعل يعد بأصابعه : رحمني وغفر لي ، ورفع منزلتي ، وأكرمني . فقلت : بالعلم ؟ فقال لي : بالصدق . PageV16P099(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السيدة أرسلان خاتون زوجة الخليفة دخلت إلى بغداد في جمادى الأولى ، وخرج الناس لتقيها ، واستقبها الوزير فخر الدولة على نحو فرسخ وخدمها بالدعاء على ظهر فرسه ، وحضر العميد أبو سعد المستوفي في بيت النوبة حتى قرئت الكتب الواردة في هذه الصحبة ، وهي مشتملة على التمسك بالطاعة ، والتصرف على قوانين الخدمة ، والإجابة إلى المرسوم ، وخوطب فيها الوزير بالوزير الأجل بعد أن كان يكتب إليه الرئيس الأجل . وفي هذه الأيام بنى أبو سعد المستوفي الملقب شرف الملك مشهد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ، وعمل لقبره ملبنا ، وعقد القبة ، وعمل المدرسة بإزائه ، وأنزلها الفقهاء ، ورتب لهم مدرسا ، فدخل أبو جعفر ابن البياضي إلى الزيارة فقال ارتجالا : ألم تر أن العلم كان مضيا . . . فجمعه هذا المغيب في اللحد كذلك كانت هذه الأرض ميتة . . . فأنشرها جود العميد أبي سعد قال المصنف رحمه الله : قرأت بخط أبي الوفاء بن أبي عقيل قال : وضع 
ms3752	 أساس مسجد بين يدي ضريح أبي حنيفة بالكلس والنورة وغيره ، فجمع سنة ست وثلاثين PageV16P100 وأربعمائة وأنا ابن خمس سنين أو دونها بأشهر ، وكان المنفق عليه تركيا قدم حاجا ، ثم قدم أبو سعد المستوفي ، وكان حنفيا متعصبا ، وكان قبر أبي حنيفة تحت سقف عمله بعض الأمراء التركمان ، وكان قبل ذلك وأنا صبي عليه خربشت خاصا له ، وذلك في سننتي سبع أوثمان وثلاثين قبل دخول الغز بغداد سنة سبع وأربعين ، فلما جاء شرف الملك سنة ثلاث وخمسين عزم على إحداث القبة وهي هذه ، فهدم جميع أبنية المسجد وما يحيط بالقبر ، وبنى هذا المشهد ، وحفر أساس القبة ، وكانوا يطلبون الأرض الصلبة فلم يبغلوا إليها إلا بعد حفر سبعة عشر ذراعا في ستة عشر يوما ، فخرج من هذا الحفر عظام الأموات الذين كانوا يطلبون جوار النعمان أربعمائة صن ، ونقلت جميعها إلى بقعة كانت ملكا لقوم ، فحفر لها ودفنت ، وخرج في ذلك الأساس شخص منتظم العظام له ريح كريح الكافور . قال ابن عقيل : فقلت : وما يدريكم لعل النعمان قد خرجت عظامه في هذه العظام وبقيت هذه القبة فارغة من مقصود . قال : فبعث شرف الملك إلى أبي منصور بن يوسف شاكيا منه مقابلتي على ذلك ، فكان غاية ما قال لي بعد أن أحضرني في خلوة : يا سيدي ، رأيت منكرا فاشيا فما ملت نفرتي الدينية . قال ابن عقيل : وكانت العمارة في سنة تسع وخمسين ، وساجه وأبوابه غصب من بعض بيع سامرا ، فما عند هؤلاء من الدين خبر . أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، أنبانا أبو الحسين المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي قال : سمعت أبا الحسين ابن المهتدي يقول : لا يصح أن قبر أبي حنيفة في هذا الموضع الذي بنوا عليه القبة ، وكان الحجيج قبل ذلك يردون ويطوفون حول المقبرة فيزورون أبا حنيفة لا يعينون موضعا . PageV16P101 وفي شعبان : هبت ريح حارة فقتلت بضعة عشر نفسا كانوا مصعدين من واسط ، وخيلا كثيرة ، وأهلكت ببغداد شجر الأترج والليمون . وفي ليلة الأحد سلخ شعبان ؛ احترقت تربة معروف الكرخي ، وكان السبب أن القيم 
ms3753	 بها كان مريضا فطبخ له شعير ، فبعدت النار إلى خشب وبواري هناك ، وارتفعت إلى السقوف ، فأتت على الكل فاحترقت القبة والساباط ، وجميع ما كان ، ثم أمر القائم بأمر الله بعمارة المكان . وفي شوال : لحق الدواب موتان ، وانتفخت رؤوسها وأعينها ، حتى كانوا يصيدون حمر الوحش بأيديهم فيعافون أكلها ، ووقع عقيب ذلك بنيسابور وأعمال خراسان الغلاء الشديد ، والوباء المفرط ، وكذلك بدمشق ، وحلب ، وحران . وفي هذه السنة : قبل قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني شهادة الشريف أبي الحسن محمد بن علي بن المهتدي ، وأبي طاهر عبد الباقي بن محمد البزار . وفي يوم السبت عاشر ذي القعدة : جمع العميد أبو سعد القاضي الناس على طبقاتهم إلى المدرسة النظامية التي بناها نظام الملك ببغداد للشافعية ، وجعلها برسم أبي اسحاق الشيرازي بعد أن وافقه على ذلك ، فلما كان يوم اجتماع الناس فيها وتوقعوا مجيء أبي إسحاق فلم يحضر ، فطلب فلم يظهر ، وكان السبب أن شابا لقيه فقال : يا سيدنا ، تريد تدرس في المدرسة ؟ فقال : نعم ، فقال : كيف تدرس في مكان مغصوب ؟ فغير نيته فلم يحضر ، فوقع العدول إلى أبي نصر بن الصباغ فجعل مكانه ، فركن إلى قوله فجلس ، وجرت مناظرة وتفرقا ، وأجرى للمتفقهة لكل واحد أربعة أرطال خبز كل يوم ، وبلغ نظام الملك فأقام القيمة على العميد ، وظهر أبو إسحاق في مسجد PageV16P102 بباب المراتب ، فدرس على عادته ، فاجتمع العوام فدعوا وأثنوا عليه ، وكان قد بلغ إليهم أنه قال : إني لم أطب نفسا بالجلوس في هذه المدرسة لما بلغني أن أبا سعد القاشي غصب أكثر آلاتها ، ونقض قطعة من البلد لأجلها ، ولحق أصحابه غم . وراسلوه لما عرضوا فيه بالانصراف عنه والمضي إلى ابن الصباغ إن لم يجب إلى الجلوس في المدرس ويرجع عن هذه الأخلاق الشرسة ، فأرضاهم بالاستجابة تطييبا لقلوبهم ، وسعوا وهو أيضا في ذلك إلى أن استقر الأمر في ذلك له ، وصرف ابن الصباغ فكانت مدة مقامه بها عشرين يوما ، وجلس أبو إسحاق فيها في ذي الحجة ، وكان إذا حضر وقت الصلاة خرج منها وقصد بعض 
ms3754	 المساجد فأداها . أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي ، عن أبيه قال : سمعت أبا القاسم منصور بن محمد بن الفضل - وكان فقيها متورعا - يقول : سمعت أبا علي المقدسي ببغداد يقول : رأيت أبا إسحاق الشيرازي في المنام فسألته عن حاله فقال : طولبت بهذه البنية - يعني المدرسة النظامية - ولولا أني ما أديت فيها الفرض لكنت من الهالكين . وفي هذه السنة : عقدت البصرة وواسط على هزارسب بثلثمائة ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الكريم بن علي بن أحمد ، أبو عبد الله التميمي المعروف : بالسني القصري من قصر ابن هبيرة . ولد سنة إحدى وسبعين وثلثمائة سكن بغداد وحدث بها عن أبي محمد بن PageV16P103 الأكفاني ، وكان صدوقا دينا كثير التلاوة بالقرآن . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن إسماعيل بن محمد ، أبو علي القاضي من أهل طوس ولي القضاء بطوس ، ولقب : بالعراقي لظرافته وطول مقامه ببغداد ، وكان فقيها فاضلا مبرزا بفقهه ببغداد ، اختلف إلى أبي محمد الباقي ، ثم إلى أبي حامد الاسفرائيني ، وسمع الحديث من أبي طاهر المخلص . وتوفي في هذه السنة . PageV16P104(@)(@@) | ثم دخلت سنة ستين وأربعمائة(@)(@@) أنه خلع على أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن رضوان في دار الخلافة الخلع الكاملة والطيلسان ، ورد إليه النظر في المارستان . وبنيت تربة قبر معروف في ربيع الأول ، وعقد مشهده أزاجا بالجص والآجر . وفي جمادى الأولى : كانت زلزلة بأرض فلسطين أهلكت بلد الرملة ، ورمت شرافتين من مسجد رسول الله صلى عليه وسلم ، ولحقت وادي الصفراءءء وخبير ، وانشقت الأرض عن كنوز من المال ، وبلغ حسها إلى الرحبة والكوفة ، وجاء كتاب بعض التجار في الزلزلة ، ويقول : إنها خسفت الرملة جميعها حتى لم يسلم منها إلا دربان فقط ، وهلك منها خمية عشر ألف نسمة ، وانشقت الصخرة التي ببيت المقدس ، ثم عادت فالتأمت بقدرة الله تعالى ، وغار البحر مسيرة يوم وساح في البر ، وخرب الدنيا ، ودخل الناس إلى أرضه يلتقطون فرجع إليهم فأهلك خلقا عظيما منهم . قال المصنف : وقرأت بخط أبي 
ms3755	 علي بن البناء قال : اجتمع الأصحاب وجماعة الفقهاء وأعيان أصحاب وجماعة الفقهاء وأعيان أصحاب الحديث في السبت النصف من جمادى الأولى من سنة ستين بالديوان العزيز ، وسألوا إخراج الإعتقاد القادري وقراءته ، فأجيبوا وقرىء هناك بمحضر من الجمع ، وكان السبب أن ابن الوليد المعتزلي عزم على التدريس ، وحرضه PageV16P105 على ذلك جماعة من أهل مذهبه ، وقالوا : قد مات الأجل بن يوسف وما بقى من ينصرهم ، فعبر الشريف أبو جعفر إلى جامع المنصور ، وفرح أهل السنة بذلك ، وكان أبو مسلم الليثي البخاري المحدث معه كتاب التوحيد لابن حزمة فقرأه على الجماعة ، وكان الاجتماع يوم السبت في الديوان لقراءة الإعتقاد القادري والقائمي ، وفيه قال السلطان وعلى الرافضة لعنة الله وكلهم كفار قال : ومن لا يكفرهم فهو كافر ، ونهض ابن فورك قائما فلعن المبتدعة وقال : لا اعتقاد لنا إلا لنا ما اشتمل عليه هذا الإعتقاد ، فشكرته الجماعة على ذلك ، وكان الشريف أبو جعفر والزاهد أبو طاهر الصحراوي وقد سألا أن يسلم إليهم الإعتقاد ، فقال لهما الوزير ابن جهير : ليس ها هنا نسخة غير هذه ونحن نكتب لكم نسخة لتقرأ في المجالس ، فقال : هكذا فعلنا في أيام القادر ، قرىء في المساجد والجوامع ، وقال : هكذا تفعلون فليس اعتقاد غير هذا . وانصرفوا شاكرين . وفي يوم الأحد سابع جمادى الآخرة : قرأ الشريف أبو الحسين بن المهتدي الإعتقاد القادري والقائمي بباب البصرة ، وحضر الخاص والعام ، وكان قد سمعه من القادر . وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي القعدة خرج توقيع الخليفة إلى الوزير فخر الدولة أبي نصر محمد بن محمد بن جهير متضمنا بعزله بمحضر من قاضي القضاة الدامغاني ، وعددت فيه ذنوبه ، فمنها : أنه قيل له إنك بدلت أشياء في الخدمة ، فوفيت بالبعض ومنها : إنك تحضر باب الحجرة من غير استئذان ، وقد قلت : ما يجب أن يدخل هذا المكان غيري ، ومنها : إنك لبست خلع عضد الدولة في الدار العزيزة في أشياء أخر . وقيلله : انظر إلى أي جهة تحب أن تقصدها لنوجهك لنوصلك إليها . فبكى في الجواب بكاء شديدا ، وقلق عظيما ، واعتذر عن 
ms3756	 كل ذنب بما يصلح ، وقال : إذا رؤي إبعادي فإلى حلة ابن مزيد ، وبعد فأنا أضرع إلى العواطف المقدسة في إجرائي PageV16P106 على كريم العادة المألوفة في ترك المؤاخذ . فخرج الجواب عن الفصل الأخير المتعلق بالمسير إلى الحلة بأن الأمر يجري عليه ، واطرح جواب ما عداه ، ثم أذن له غلاته والتصرف في ماله ، وباع أصحابه ما لهم من الرحل والمتاع وطلقوا النساء ، وظهر من الاغتمام عليه من جميع أهل دار الخليفة الأمر العظيم ، وكانوا يحضرون عنده فيبكي ويبكون ، وخرج غلمانه وأصحابه في يوم الخميس عاشر ذي القعدة ، وقدم له وقت العتمة من ليلة الجمعة سميرية خالية من فرش وبارية ، وجاء هو وأولاده حتى وقف عند شباك المدورة وظن أن الخليفة في الشباك ، فقبل الأرض عدة دفعات وبكى بكاء شديدا ، وقال الله بينى و بينه من ثقل قلبك علي يا أمير المؤمنين ، فارحم شيبتي وأولادي وذلي وموقفي ، فلما يئس نزل إلى دجلة معضدا بين نفسين وهو يبكي ، والعامة تبكي لبكائه ، وتدعوا له فيرد عليهم ويودعهم ، ثم أعيد إلى الوزارة بشفاعة دبيس بن مزيد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) خديجة بنت محمد بن علي بن عبد الله الواعظة الشاهجانية ولدت سنة أربع وسبعين وثلثمائة ، وروت عن ابن سمعون ، وابن شاهين ، وكانت صادقة صالحة تسكن قطيعة الربيع . وتوفيت في هذه السنة ودفنت إلى جنب ابن سمعون ، وكانت قد صحبته . عبد الملك بن محمد بن يوسف ، أبو منصور ، الشيخ الأجل ولم يكن في زمانه من يخاطب بالشيخ الأجل سواه ، ولد في سنة خمس وتسعين PageV16P107 وثلثمائة ، وسمع أبا عمر بن المهدي ، وأبا الحسن بن الصلت ، وأبا الحسين بن بشران ، وغيرهم ، وكان أوحد زمانه في فعل المعروف ، والقيام بأمور العلم ، والنصرة لأهل السنة ، والقمع لأهل البدع ، وافتقاد المستورين بالبر ، ودوام الصدقة ، وكان إذا وصل أحد وصله سرا حيث لايراه أحد ، فإذا شكره المعطي قال : إنما أنا في هذه العطية وسيط وليس مالي ، ولما انحدر البساسيري إلى واسط أخذ ابن معه فنزل على رجل طحان ، فلما 
ms3757	 رحل عنه أعطاه شيئا ثم مضت مدة فركب الطحان ديون ، فقصد بغداد ودخل على ابن يوسف فأكرمه ، وأفرد له حجرة ، وكساه وأمر بعض غلمانه أن يسأله سبب قدومه فأخبره ، فحدث ابن يوسف بذلك ، فأرسل رجلا إلى واسط واكترى له سفينة ، وحمل فيها ما يصلح حمله من الفوالكه والتحف وكسوة كبيرة ، وأعطاه مائتي دينار وقال له : ناد في الجامع من له دين على فلان فليحضر ومعه وثيقتة ، فإذا حضروا فعرفهم فقرة ، وإن رجلا أقرضه شيئا ليصالحوه على بعض ديونهم . ففعل ذلك ، وأشهد عليهم بالقبض ، وحمل تلك التحف إلى بيت الطحان ، وعاد الطحان فظن أن ابن يوسف قد نسيه ، فأحضره وسأل عن سبب قدومه فأخبره الوثائق ، وأعطاه مائة دينار . قال المصنف رحمه الله : قرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل قال : كان أبو منصور بن يوسف عين زمنا ، وكان قد انتقد أهل زمانه فاستعمل كل واحد منهم فيما يصلح لهم ، فاستعمل للحجر والباعة أفره من وجد من الأحداث الأقوياء الشطار ، فما قهر على رأي ولا كسر له غرض في بيع ، واستعمل في إقامة الديانة الحنابلة مشايخ أفراد زهاد منتزهين عن معاشرة السلاطين ومكاثرة أبناء الدنيا يقصدون ولا يقصدون ، العوام تعظمهم وتحبهم ، والسلاطين توقرهم ، وأخذ بالعطاء والكفاية أصحاب PageV16P108 عبد الصمد ، وهم أئمة المساجد والزهاد ، واستعبد القصاص والوعاظ ، وأكرم بني هاشم الأشراف بالعطاء الجزيل ، ثم عطف على الشحن والعمداء والعرب والتركمان فأرغبهم باللطائف والهدايا ، فصار في الحشمة والمحبة الذي لا يناله أحد ، فاحتاج إلى جاهه الخلفاء والملوك ، وما يسمع منه كلمة تدل على فعل فعله ، ولا إنعام أسداه ، ولا منة على أحد ، وصمد لحوائج الناس ، وكان يعظم من يقصده في حاجة أكثر من تعظيمة من يقصده في غير حاجة . وتولى ابن يوسف المارستان وهو لا يوجد فيه دواء ولا طبيب ، والمرضى ينامون على بواري النقض ، فطبقه بخمسة وعشرين ألف طابق ، ورتب فيه ثمانية وعشرين طبيبا ، وثلاثة خزان ، واتباع له أملاكا نفسية وكان مقدما عند السلاطين . ولقد ماتت ابنته وكانت زوجة أبي عبد الله بن جردة 
ms3758	 ، فتبعها الأكابر والقضاة ، ومشوا بعض الطريق ، وجاءت صلف القهرمانة بطعام وشراب من عند الخليفة . وتوفي ابن يوسف في داره بباب المراتب يوم الثلاثاء ، ودفن يوم الاربعاء لأربع عشرة من محرم هذه السنة بقبر أحمد ، وأبيه وجده لأمه أبي الحسين بن السوسنجردي ، وغسله القاضي أبو الحسين بن المهتدي ، وصلى عليه ابنه أبو محمد الحسن داخل المقصورة ، وتبعه مائة ألف رجل سوى النساء ، وعطلت أسواق بغداد . قال محمد بن الفضل الهمذاني : حدثني رجل من أهل النهروان أن ابن يوسف كان يعطيه كل سنة عشرة دنانير ، فأتى بعد وفاته إلى ابن رضوان فأذكره بها ، فأعرض عنه ، فألح عليه ، فقال له : اطلب من الذي كان يعطيك . فمضى إلى قبر ابن يوسف وجلس عنده يترحم عليه ويقرأ القرآن ، فوجد عنده قرطاسا فيه عشرة دنانير فأخذه ، وجاء إلى ابن رضوان فعرفه الحال ، فتعجب وتفكر ، فذكر أنه زار القبر وفي صحبته كواغد فيها PageV16P109 دنانير قد أعدها للصداقة فسقط أحدها ، فقال ابن رضوان : خذه ولن أقطعك إياه كل سنة ما دمت حيا . ومن العجائب : ما ذكره هبة الله بن المبارك السقطي قال : توفي الأجل أبو منصور بن يوسف فورث عنه ابناه ثلاثين ألف دينار ، فتزوجا بابنتي علي بن جردة ، وقد ورثتا عن أبيهما ثلاثين ألف دينار عقارا وعينا فانفق الجماعة ذلك في أيسر زمان ، حتى ظل قوم منهم يتكففون الناس . ، أبو جعفر الطوسي . فقيه الشيعة ، توفي بمشهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام . PageV16P110(@)(@@) | ثم دخلت سنة احدى وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الرغبات في الوزارة زادت ، فطلبها من لا يصلح ، واستقر أمر ابن عبد الرحيم ، فكتب العوام الرقاع وألصقوها في الجامع باللعن لمن يسعى في هذا ، لأن ابن عبد الرحيم كان مع البساسيري نهب الحرم ، وقالت خاتون للخليفة : هذا الرجل من جملة من نهبني ، وكان ابن جهير يواصل السؤال في العفو عن نفسه ، وتكلمت القهرمانة في حقه ، وبذل عنه خمسة عشر ألف دينار ، فوقعت الإجابة ، وأعفي من المال ، وبعث حاحب الباب أبو عبد الله المردوسي 
ms3759	 ومعه خادمان لاستدعائه ، فأقبل إلى بغداد في يوم الأربعاء ثاني عشر صفر ، وفرج الناس بمجيئه حتى صام بعضهم وتصدق آخرون ، وصعد الخليفة إلى المنظرة التي على الحلبة لمشاهدته ، فلما نزل إلى باب النوبي نزل تحتها وقبل ودعا ، ثم ركب والعوام حوله ، فلما وصل إلى باب النوبي نزل فقبل العتبة ، ثم دخل إلى الديوان ، وانتهى حضوره فخرج في التوقيع : وقف على ما انهيته وحصولك واستقرارك بمقر عز خدمتك من الديوان ، مشمولا بعز خدمتك الخدمة الشريفة ، قد أكمل الله لك بيمن بركتها كل بغية ، وأعادك إلى أفضل ما عهدته ، وليس فيما جرى بقادح في موضعك فأكثر حمد الله على ما أولاك ، ثم حمع الناس إلى بيت النوبة في يوم PageV16P111 الأربعاء ثالث ربيع الأول ، وجلس الخليفة في التاج على دجلة وأوصل الوزير إلى حضرته فقال للوزير : الحمد لله جامع الشمل بعد شتاته ، وواصل الحبل بعد بتاته ، ثم خلع عليهم وركبوا في يوم الجمعة سادس ربيع الأول إلى جامع المدنية في موكب كبير ، والناس يضجون بالدعاء والسرور به ، ومدحه ابن الفضل فقال : قد رجع الحق إلى نصابه . . . وأنت من دون الورى أولى به ما كانت إلا السيف سلته يد . . . ثم أعادته إلى قرابه هزته حتى إذا رأته صارما . . . رؤيته تغنيك عن ضرابه أكرم بها وزارة ما سلمت . . . ما استودعت إلا إلى أربابه مشوقة إليك مذ فارقتها . . . شوق أخي الشيب إلى شبابه حاولها قوم ومن هذا الذي . . . يخرج ليثا حادرا من غابه يدمى أبو الأشبال من زاحمه . . . في خيسه بظفره ونابه إن الهلال يرتجى طلوعه . . . بعد السرار ليلة احتجابه والشمس لا يوءس من طوعها . . . وعن طواها الليل في جلبابه ما أطيب الأوطان إلا أنها . . . أحلى عليه أثر اغترابه لو قرب الدر على جالبه . . . ما لجج الغائص في طلابه ولو أقام لازما أصدافه . . . لم تكن التيجان في حسابه ما لؤلؤ البحر ولا مرجانه . . . الا وراء الهول من عبابه طورا صدودا مرة . . . ولذة الوامق في عتابه PageV16P112 ذل لفخر الدولة الصعب الذرى . . . وعلم الإمام من آدابه وفي ربيع 
ms3760	 الآخر : جرت فتنة لأجل أبي الوفاء بن عقيل ، وكان أصحابنا قد نقموا عليه تردده إلى أبي علي بن الوليد لأجل أشياء كان يقولها وكان في ابن عقيل فيه فطنه وذكاء ، فأحب الاطلاع على كل مذهب يقصد ابن الوليد ، وقرأ عليه شيئا من الكلام في الكلام في السر ، وكان ربما تأول بعض أخبار الصفات ، فإذا أنكر عليه ذلك حاول عنه ، واتفق أنه مرض فأعطى رجلا ممن كان يلوذ به يقال له : معالي الحائك بعض كتبه ، وقال له : إن مت فأحرقها بعدي فأطلع عليها ذلك الرجل ، فرأى فيها ما يدل على تعظيم المعتزلة والرحم على الحلاج ، وكان قد صنف في مدح الحلاج جزءا في زمان شبابه ، وذلك الجزء عندي بخطه ، تأول فيه أقوال وأفعاله وفسر أسراره ، واعتذر له ، فمض ذلك الحائك فأطلع على ذلك الشريف أبا جعفر وغيره ، فاشتد ذلك له ، على أصحابنا ، وراموا الإيقاع به ، فاختفى ثم التجأ إلى باب المراتب ، ولم يزل في الأمر يختبط إلى أن آل الصلاح في سنة خمسين وستين . وفي جمادى الأولى : بلغت زيادة دجلة إحدى وعشرين ذراعا وثلثين وبلغ PageV16P113 إلى الثريا وفجرت بثقا فوق دار الغربة ، ودخل الماء إلى مشهد النذور ، ومشهد المالكية والسبتي وتلوفي وسد . وفي عشية يوم الأربعاء رابع رجب : ولد للأمير عدة الدين بن أبي القاسم مولودكني : أبا الفضل ، وسمي أحمد ، وجلس الوزير فخر الدولة من غد للهناء به بباب الفرودس ، وابتدأ العوام بتعليق الأسواق ، ونصب القباب ، وتوفي وقت الظهر وحمل سرا إلى الترب بالرصافة ، فحط ما علق . وورد من بلاد الروممن أخبر أن الأمير الأفشين التركي ومن معه من الغزاة خربوا بلاد الروم ، وبلغوا إلى عمورية ، واتفق أن ملك الروم قبض على بطريق كبير من بطارقته ، وهرب أخوة عند علمه بذلك ، فصادف الأفشين في طريقه فعرفه ما لحق أخاه من الملك ، ووعده أن يحتال على عمورية ، وبين يديه الصلبان ، وراسل من فيها بأن الملك أنفذني إليكم لأعاونكم وأشد منكم لأجل هؤلاء الغزاة العائثين في أعمالكم ، فخرجوا فتلقوه ومشوا بين يديه ، فحين 