ms741	 اليهود . PageV01P648 قال ابن عرفة : الغضب ، من المخلوقين ، شيء يداخل قلوبهم ومنه محمود ومذموم ، فالمذموم ما كان في غير الحق ، والمحمود ما كان في جانب الدين والحق وأما غضب الله فهو إنكاره على من عصاه ، فيعاقبه . وقال غيره : المفاعيل ، إذا وليتها الصفات ، فإنك تذكر الصفات وتجمعها وتؤنثها ، وتترك المفاعيل على أحوالها يقال : هو مغضوب عليه ، وهي مغضوب عليها . وقد تكرر الغضب في الحديث من الله ومن الناس ، وهو من الله سخطه على من عصاه ، وإعراضه عنه ، ومعاقبته له . ورجل غضب ، و غضوب ، و غضب ، بغير هاء ، و غضبة و غضبة ، بفتح الغين وضمها وتشديد الباء ، و غضبان : يغضب سريعا ، وقيل : شديد الغضب . والأنثى غضبى و غضوب قال الشاعر : هجرت غضوب وحب من يتجنب ( 2 ) والجمع : غضاب و غضابى ، عن ثعلب و غضابى مثل سكرى وسكارى قال : فإن كنت لم أذكرك ، والقوم بعضهم غضابى على بعض ، فما لي وذائم وقال اللحياني : فلان غضبان إذا أردت الحال ، وما هو بغاضب عليك أن تشتمه . قال : وكذلك يقال في هذه الحروف ، وما أشبهها ، إذا أردت افعل ذاك ، إن كنت تريد أن تفعل . ولغة بني أسد : امرأة غضبانة وملآنة ، وأشباهها . وقد أغضبه ، و غاضبت الرجل أغضبته ، و أغضبني ، و غاضبه : راغمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وذا النون إذ ذهب مغاضبا @QE@ قيل : مغاضبا لربه ، وقيل : مغاضبا لقومه . قال ابن سيده : والأول أصح لأن العقوبة لم تحل به إلا لمغاضبته ربه وقيل : ذهب مراغما لقومه . وامرأة غضوب أي عبوس . وقولهم : غضب الخيل على اللجم كنوا بغضبها ، عن عضها على اللجم ، كأنها إنما تعضها لذلك وقوله أنشده ثعلب : تغضب أحيانا على اللجام ، كغضب النار على الضرام فسره فقال : تعض على اللجام من مرحها ، فكأنها تغضب ، وجعل للنار غضبا على الاستعارة ، أيضا ، وإنما عنى شدة التهابها ، كقوله تعالى : @QB@ سمعوا لها تغيظا وزفيرا @QE@ أي صوتا كصوت المتغيظ ، واستعاره الراعي للقدر ، فقال : إذا أحمشوها بالوقود تغضبت على اللحم ، حتى تترك العظم باديا وإنما يريد : أنها يشتد غليانها ، وتغطمط فينضج ما فيها حتى ينفصل اللحم 
ms742	 من العظم . وناقة غضوب : عبوس ، وكذلك غضبى قال عنترة : ينباع من ذفرى غضوب جسرة ، زيافة مثل الفنيق المقرم وقال أيضا : هر جنيب ، كلما عطفت له غضبى ، اتقاها باليدين وبالفم و الغضوب : الحية الخبيثة . و الغضاب : الجدري ، وقيل : هو داء آخر يخرج وليس بالجدري PageV01P649 . وقد غضب جلده غضبا ، و غضب كلاهما عن اللحياني ، قال : و غضب ، بصيغة فعل المفعول ، أكثر . وإنه لمغضوب البصر أي الجلد ، عنه . وأصبح جلده غضبة واحدة ، وحكى اللحياني : غضبة واحدة و غضبة واحدة أي ألبسه الجدري . الكسائي : إذا ألبس الجدري جلد المجدور ، قيل : أصبح جلده غضبة واحدة قال شمر : روى أبو عبيد هذا الحرف ، غضنة ، بالنون ، والصحيح غضبة بالباء ، وجزم الضاد وقال ابن الأعرابي : المغضوب الذي قد ركبه الجدري . و غضب بصر فلان إذا انتفخ من داء يصيبه ، يقال له : الغضاب و الغضاب . و الغضبة بخصة تكون في الجفن الأعلى خلقة . و غضبت عينه و غضبت ( 1 ) : ورم ما حولها . الفراء : الغضابي الكدر في معاشرته ومخالقته ، مأخوذ من الغضاب ، وهو القذى في العينين . و الغضبة : الصخرة الصلبة المركبة في الجبل ، المخالفة له قال : أو غضبة في هضبة ما أرفعا وقيل : الغضب و الغضبة صخرة رقيقة و الغضبة : الأكمة و الغضبة : قطعة من جلد البعير ، يطوى بعضها إلى بعض ، وتجعل شبيها بالدرقة . التهذيب : الغضبة جنة تتخذ من جلود الإبل ، تلبس للقتال . و الغضبة : جلد المسن من الوعول ، حين يسلخ وقال البريق الهذلي : فلعمر عرفك ذي الصماح ، كما غضب الشفار بغضبة اللهم ورجل غضاب : غليظ الجلد . و الغضب : الثور . و الغضب : الأحمر الشديد الحمرة . وأحمر غضب : شديد الحمرة ، وقيل هو الأحمر في غلظ ويقويه ما أنشده ثعلب : أحمر غضب لا يبالي ما استقى ، لا يسمع الدلو ، إذا الورد التقى قال : لا يسمع الدلو : لا يضيق فيها حتى تخف ، لأنه قوي على حملها . وقيل : الغضب الأحمر من كل شيء . و غضوب و الغضوب : اسم امرأة وأنشد بيت ساعدة بن جؤية : هجرت غضوب ، وحب من يتجنب ، وعدت عواد دون وليك تشعب وقال 
ms743	 : شاب الغراب ، ولا فؤادك تارك ذكر الغضوب ، ولا عتابك يعتب فمن قال غضوب ، فعلى قول من قال حارث وعباس ، ومن قال الغضوب ، فعلى من قال الحارث والعباس . ابن سيده : و غضبى اسم للمائة من الإبل ، حكاه الزجاجي في نوادره ، وهي معرفة لا تنون ، ولا يدخلها الألف واللام وأنشد ابن الأعرابي : ومستخلف ، من بعد غضبى ، صريمة ، فأحر به لطول فقر وأحريا وقال : أراد النون الخفيفة فوقف . ووجدت في بعض النسخ حاشية : هذه الكلمة تصحيف من الجوهري ومن جماعة ، وأنها غضيا ، بالياء المثناة من تحتها مقصورة ، كأنها شبهت في كثرتها بمنبت ، ونسب هذا التشبيه ليعقوب . وعن أبي عمرو : الغضيا PageV01P650 ، واستشهد بالبيت أيضا . و الغضاب : مكان بمكة قال ربيعة بن الحجدر الهذلي : ألا عاد هذا القلب ما هو عائده ، وراث ، بأطراف الغضاب ، عوائده [(@)(@@) غطرب(@)(@@) ] غطرب : الغطرب : الأفعى ، عن كراع . [(@)(@@) غلب(@)(@@) ] غلب : غلبه يغلبه غلبا و غلبا ، وهي أفصح ، و غلبة و مغلبا و مغلبة قال أبو المثلم : رباء مرقبة ، مناع مغلبة ، ركاب سلهبة ، قطاع أقران و غلبى و غلبى ، عن كراع . و غلبة و غلبة ، الأخيرة عن اللحياني : قهره . و الغلبة ، بالضم وتشديد الباء : الغلبة قال المرار : أخذت بنجد ما أخذت غلبة ، وبالغور لي عز أشم طويل ورجل غلبة أي يغلب سريعا ، عن الأصمعي . وقالوا : أتذكر أيام الغلبة ، و الغلبى ، و الغلبى ، أي أيام الغلبة وأيام من عز بز . وقالوا : لمن الغلب و الغلبة ولم يقولوا : لمن الغلب وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهم من بعد غلبهم سيغلبون @QE@ وهو من مصادر المضموم العين ، مثل الطلب . قال الفراء : وهذا يحتمل أن يكون غلبة ، فحذفت الهاء عند الإضافة ، كما قال الفضل بن العباس بن عتبة اللهبي : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا ، وأخلفوك عدا الأمر الذي وعدوا أراد عدة الأمر ، فحذف الهاء عند الإضافة . وفي حديث ابن مسعود : ما اجتمع حلال وحرام إلا غلب الحرام الحلال ، أي إذا امتزج الحرام بالحلال ، وتعذر تمييزهما كالماء والخمر ونحو ذلك ، صار الجميع حراما . وفي الحديث : إن رحمتي تغلب غضبي هو إشارة 
ms744	 إلى سعة الرحمة وشمولها الخلق ، كما يقال : غلب على فلان الكرم أي هو أكثر خصاله . وإلا فرحمة الله وغضبه صفتان راجعتان إلى إرادته ، للثواب والعقاب ، وصفاته لا توصف بغلبة إحداهما الأخرى ، وإنما هو على سبيل المجاز للمبالغة . ورجل غالب من قوم غلبة ، و غلاب من قوم غلابين ، ولا يكسر . ورجل غلبة و غلبة : غالب ، كثير الغلبة ، وقال اللحياني : شديد الغلبة . وقال : لتجدنه غلبة عن قليل ، و غلبة أي غلابا . و المغلب : المغلوب مرارا . و المغلب من الشعراء : المحكوم له بالغلبة على قرنه ، كأنه غلب عليه . وفي الحديث : أهل الجنة الضعفاء المغلبون . المغلب : الذي يغلب كثيرا . وشاعر مغلب ، أي كثيرا ما يغلب و المغلب أيضا : الذي يحكم له بالغلبة ، والمراد الأول . و غلب الرجل ، فهو غالب : غلب ، وهو من الأضداد . و غلب على صاحبه : حكم له عليه بالغلبة قال امرؤ القيس : وإنك لم يفخر عليك كفاخر ضعيف ، ولم يغلبك مثل مغلب وقد غالبه مغالبة و غلابا و الغلاب : المغالبة وأنشد بيت كعب بن مالك : همت سخينة أن تغالب ربها ، وليغلبن مغالب الغلاب PageV01P651 و المغلبة : الغلبة قالت هند بنت عتبة ترثي أباها : يدفع يوم المغلبت ، يطعم يوم المسغبت ( 1 ) و تغلب على بلد كذا : استولى عليه قهرا ، و غلبته أنا عليه تغليبا . محمد بن سلام : إذا قالت العرب : شاعر مغلب ، فهو مغلوب ، وإذا قالوا : غلب فلان ، فهو غالب . ويقال : غلبت ليلى الأخيلية على نابغة بني جعدة ، لأنها غلبته ، وكان الجعدي مغلبا . وبعير غلالب : يغلب الإبل بسيره ، عن اللحياني : و استغلب عليه الضحك : اشتد ، كاستغرب . و الغلب : غلظ العنق وعظمها وقيل غلظها مع قصر فيها وقيل : مع ميل يكون ذلك من داء أو غيره . غلب غلبا ، وهو أغلب : غليظ الرقبة : وحكى اللحياني : ما كان أغلب ، ولقد غلب غلبا ، يذهب إلى الانتقال عما كان عليه . قال : وقد يوصف بذلك العنق نفسه ، فيقال : عنق أغلب ، كما يقال : عنق أجيد ( 2 ) وأوقص . وفي حديث ابن ذي يزن : بيض مرازبة غلب جحاجحة هي جمع أغلب ، وهو الغليظ الرقبة ، وهم 
ms745	 يصفون أبدا السادة بغلظ الرقبة وطولها ، والأنثى : غلباء ، وفي قصيد كعب : غلباء وجناء علكوم مذكرة ( 3 ) وقد يستعمل ذلك في غير الحيوان ، كقولهم : حديقة غلباء أي عظيمة متكاثفة ملتفة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحدائق غلبا @QE@ . وقال الراجز : أعطيت فيها طائعا ، أوكارها ، حديقة غلباء في جدارها الأزهري : الأغلب الغليظ القصرة . وأسد أغلب و غلب : غليظ الرقبة . وهضبة غلباء : عظيمة مشرفة . وعزة غلباء كذلك ، على المثل وقال الشاعر : وقبلك ما اغلولبت تغلب ، بغلباء تغلب مغلولبينا يعني بعزة غلباء . وقبيلة غلباء ، عن اللحياني : عزيزة ممتنعة وقد غلبت غلبا . و اغلولب النبت : بلغ كل مبلغ والتف ، وخص اللحياني به العشب . و اغلولب العشب ، و اغلولبت الأرض إذا التف عشبها . و اغلولب القوم إذا كثروا ، من اغليلاب العشب . وحديقة مغلولبة : ملتفة . الأخفش : في قوله عز وجل : @QB@ وحدائق غلبا @QE@ قال : شجرة غلباء إذا كانت غليظة وقال امرؤ القيس : وشبهتهم في الآل ، لما تحملوا ، حدائق غلبا ، أو سفينا مقيرا و الأغلب العجلي : أحد الرجاز . و تغلب : أبو قبيلة ، وهو تغلب بن وائلبن قاسط بن هنببن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . وقولهم : تغلب بنت وائل ، إنما يذهبون بالتأنيث إلى القبيلة ، كما قالوا تميم بنت مر . قال الوليد بن عقبة ، وكان ولي صدقات بني تغلب : إذا ما شددت الرأس مني بمشوذ ، فغيك عني ، تغلب ابنة وائل ( 1 ) وقال الفرزدق : لولا فوارس تغلب ابنة وائل ، ورد العدو عليك كل مكان PageV01P652 وكانت تغلب تسمى الغلباء قال الشاعر : وأورثني بنو الغلباء مجدا حديثا ، بعد مجدهم القديم والنسبة إليها : تغلبي ، بفتح اللام ، استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياء النسب ، وربما قالوه بالكسر ، لأن فيه حرفين غير مكسورين ، وفارق النسبة إلى نمر . و بنو الغلباء : حي ، وأنشد البيت أيضا : وأورثني بنو الغلباء مجدا و غالب و غلاب و غليب : أسماء . و غلاب ، مثل قطام : اسم امرأة من العرب من يبنيه على الكسر ، ومنهم من يجريه مجرى زينب . و غالب : موضع نخل دون مصر ( 2 ) ، حماها ا ، عز وجل ، قال 
ms746	 كثير عزة : يجوز بي الأصرام أصرام غالب ، أقول إذا ما قيل أين تريد : أريد أبا بكر ، ولو حال ، دونه ، أماعز تغتال المطي ، وبيد و المغلنبي : الذي يغلبك ويعلوك . [(@)(@@) غنب(@)(@@) ] غنب : ابن الأعرابي : الغنب دارات أوساط الأشداق قال : وإنما يكون في أوساط أشداق الغلمان الملاح . ويقال : بخص غنبته ، وهي التي تكون في وسط خد الغلام المليح . [(@)(@@) غندب(@)(@@) ] غندب : الغندبة و الغندوب : لحمة صلبة حوالي الحلقوم ، والجمع غنادب . قال رؤبة : إذا اللهاة بلت الغباغبا ، حسبت في أرآده غنادبا وقيل : الغندبتان : شبه غدتين في النكفتين ، في كل نكفة غندبة ، والمشترط بين الغندبتين وقيل : الغندبتان لحمتان قد اكتنفتا اللهاة ، وبينهما فرجة وقيل : هما اللوزتان وقيل : غندبتا العرشين اللتان تضمان العنق يمينا وشمالا وقيل : الغندبتان عقدتان في أصل اللسان . و اللغانين : الغنادب بما عليها من اللحم حول اللهاة ، واحدتها لغنونة ، وهي النغانغ ، واحدتها نغنغة . [(@)(@@) غهب(@)(@@) ] غهب : الليث : الغيهب شدة سواد الليل والجمل ونحوه يقال جمل غيهب : مظلم السواد قال امرؤ القيس : تلافيتها ، والبوم يدعو بها الصدى ، وقد ألبست أقراطها ثني غيهب وقد اغتهب الرجل : سار في الظلمة وقال الكميت : فذاك شبهته المذكرة ال وجناء في البيد ، وهي تغتهب أي تباعد في الظلم ، وتذهب . اللحياني : أسود غيهب وغيهم . شمر : الغيهب من الرجال الأسود ، شبه بغيهب الليل . وأسود غيهب : شديد السواد . وليل غيهب : مظلم . وفي حديث قس : أرقب الكوكب ، وأرعى الغيهب ( 3 ) . الغيهب : الظلمة ، والجمع الغياهب ، وهو الغيهبان . وفرس أدهم غيهب إذا اشتد سواده ، أبو عبيد ( 4 ) : أشد الخيل دهمة ، الأدهم الغيهبي ، وهو أشد الخيل سوادا والأنثى : غيهبة ، والجمع : غياهب . قال : والدجوجي : دون الغيهب في السواد ، PageV01P653 وهو صافي لون السواد . و غهب عن الشيء غهبا و أغهب عنه : غفل عنه ونسيه . و الغهب ، بالتحريك : الغفلة . وقد غهب ، بالكسر . وأصاب صيدا غهبا أي غفلة من غير تعمد . وفي الحديث : سئل عطاء عن رجل أصاب صيدا غهبا ، وهو محرم ، فقال : عليه الجزاء . الغهب ، بالتحريك : أن يصيب الشيء غفلة من غير تعمد . وكساء غيهب : كثير الصوف . و الغيهب : الثقيل الوخم وقيل : هو 
ms747	 البليد وقيل : الغيهب الذي فيه غفلة ، أو هبتة وأنشد : حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ، إذا ما تناسى ذحله كل غيهب ( 5 ) وقال كعب بن جعيل يصف الظليم : غيهب هوهاءة مختلط ، مستعار حلمه غير دئل و الغيهب : الضعيف من الرجال . و الغيهبان : البطن . و الغيهبة : الجلبة في القتال [(@)(@@) غيب(@)(@@) ] غيب : الغيب : الشك ، وجمعه غياب و غيوب قال : أنت نبي تعلم الغيابا ، لا قائلا إفكا ولا مرتابا و الغيب : كل ما غاب عنك . أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يؤمنون بالغيب @QE@ أي يؤمنون بما غاب عنهم ، مما أخبرهم به النبي ، من أمر البعث والجنة والنار . وكل ما غاب عنهم مما أنبأهم به ، فهو غيب وقال أبو الأعرابي : يؤمنون با . قال : و الغيب أيضا ما غاب عن العيون ، وإن كان محصلا في القلوب . ويقال : سمعت صوتا من وراء الغيب ، أي من موضع لا أراه . وقد تكرر في الحديث ذكر الغيب ، وهو كل ما غاب عن العيون ، سواء كان محصلا في القلوب أو غير محصل . و غاب عني الأمر غيبا ، و غيابا ، و غيبة ، و غيبوبة ، و غيوبا ، و مغابا ، و مغيبا ، و تغيب : بطن . و غيبه هو ، و غيبه عنه . وفي الحديث : لما هجا حسان قريشا ، قالت : إن هذا لشتم ما غاب عنه ابن أبي قحافة أرادوا : أن أبا بكر كان عالما بالأنساب والأخبار ، فهو الذي علم حسان ويدل عليه قول النبي ، لحسان : سل أبا بكر عن معايب القوم وكان نسابة علامة . وقولهم : غيبه غيابه أي دفن في قبره . قال شمر : كل مكان لا يدرى ما فيه ، فهو غيب وكذلك الموضع الذي لا يدرى ما وراءه ، وجمعه : غيوب قال ذؤيب : يرمي الغيوب بعينيه ، ومطرفه مغض ، كما كشف المستأخذ الرمد و غاب الرجل غيبا و مغيبا و تغيب : سافر ، أو بان وقوله أنشده ابن الأعرابي : ولا أجعل المعروف حل ألية ، ولا عدة ، في الناظر المتغيب إنما وضع فيه الشاعر المتغيب موضع المتغيب قال ابن سيده : وهكذا وجدته بخط الحامض ، والصحيح المتغيب ، بالكسر . و المغايبة : خلاف المخاطبة 
ms748	 . و تغيب عني فلان . وجاء في ضرورة الشعر تغيبني قال امرؤ القيس : فظل لنا يوم لذيذ بنعمة ، فقل في مقيل نحسه PageV01P654 متغيب وقال الفراء : المتغيب مرفوع ، والشعر مكفأ . ولا يجوز أن يرد على المقيل ، كما لا يجوز : مررت برجل أبوه قائم . وفي حديث عهدة الرقيق : لا داء ، ولا خبنة ( 1 ) ، ولا تغييب ، التغييب : أن لا يبيعه ضالة ، ولا لقطة . وقوم غيب ، و غياب ، و غيب : غائبون الأخيرة اسم للجمع ، وصحت الياء فيها تنبيها على أصل غاب . وإنما ثبتت فيه الياء مع التحريك لأنه شبه بصيد ، وإن كان جمعا ، وصيد : مصدر قولك بعير أصيد ، لأنه يجوز أن تنوي به المصدر . وفي حديث أبي سعيد : إن سيد الحي سليم ، وإن نفرنا غيب أي رجالنا غائبون . و الغيب ، بالتحريك : جمع غائب كخادم وخدم . وامرأة مغيب ، و مغيب ، و مغيبة : غاب بعلها أو أحد من أهلها ويقال : هي مغيبة ، بالهاء ، ومشهد ، بلا هاء . و أغابت المرأة ، فهي مغيب : غابوا عنها . وفي الحديث : أمهلوا حتى تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ، هي التي غاب عنها زوجها . وفي حديث ابن عباس : أن امرأة مغيبة ( 1 ) أتت رجلا تشتري منه شيئا ، فتعرض لها ، فقالت له : ويحك إني مغيب فتركها . وهم يشهدون أحيانا ، و يتغايبون أحيانا أي يغيبون أحيانا . ولا يقال : يتغيبون . وغابت الشمس وغيرها من النجوم ، مغيبا ، و غيابا ، و غيوبا ، و غيبوبة ، و غيوبة ، عن الهجري : غربت . و أغاب القوم : دخلوا في المغيب . وبدا غيبان العود إذا بدت عروقه التي تغيبت منه وذلك إذا أصابه البعاق من المطر ، فاشتد السيل فحفر أصول الشجر حتى ظهرت عروقه ، وما تغيب منه . وقال أبو حنيفة : العرب تسمي ما لم تصبه الشمس من النبات كله الغيبان ، بتخفيف الياء و الغيابة : كالغيبان . أبو زياد الكلابي : الغيبان ، بالتشديد والتخفيف ، من النبات ما غاب عن الشمس فلم تصبه ، وكذلك غيبان العروق . وقال بعضهم : بدا غيبان الشجرة ، وهي عروقها التي تغيبت في الأرض ، فحفرت عنها حتى ظهرت . و الغيب من الأرض : ما غيبك ، وجمعه غيوب أنشد ابن الأعرابي 
ms749	 : إذا كرهوا الجميع ، وحل منهم أراهط بالغيوب وبالتلاع و الغيب : ما اطمأن من الأرض ، وجمعه غيوب . قال لبيد يصف بقرة ، أكل السبع ولدها فأقبلت تطوف خلفه : وتسمعت رز الأنيس ، فراعها عن ظهر غيب ، والأنيس سقامها تسمعت رز الأنيس أي صوت الصيادين ، فراعها أي أفزعها . وقوله : والأنيس سقامها ، أي أن الصيادين يصيدونها ، فهم سقامها . ووقعنا في غيبة من الأرض أي في هبطة ، عن اللحياني . ووقعوا في غيابة من الأرض ، أي في منهبط منها . و غيابة كل شيء : قعره ، منه ، كالجب والوادي وغيرهما تقول : وقعنا في غيبة و غيابة أي هبطة من الأرض وفي التنزيل العزيز : @QB@ في غيابة الجب @QE@ . و غاب الشيء في الشيء غيابة ، و غيوبا ، و غيابا ، و غيابا ، و غيبة ، وفي حرف أبي PageV01P655 ، في غيبة الجب . و الغيبة : من الغيبوبة . و الغيبة : من الاغتياب . و اغتاب الرجل صاحبه اغتيابا إذا وقع فيه ، وهو أن يتكلم خلف إنسان مستور بسوء ، أو بما يغمه لو سمعه وإن كان فيه ، فإن كان صدقا ، فهو غيبة وإن كان كذبا ، فهو البهت والبهتان كذلك جاء عن النبي ، ولا يكون ذلك إلا من ورائه ، والاسم : الغيبة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يغتب بعضكم بعضا @QE@ أي لا يتناول رجلا بظهر الغيب بما يسوءه مما هو فيه . وإذا تناوله بما ليس فيه ، فهو بهت وبهتان . وجاء المغيبان ، عن النبي . وروي عن بعضهم أنه سمع : غابه يغيبه إذا عابه ، وذكر منه ما يسوءه . ابن الأعرابي : غاب إذا اغتاب . و غاب إذا ذكر إنسانا بخير أو شر و الغيبة : فعلة منه ، تكون حسنة وقبيحة . و غائب الرجل : ما غاب منه ، اسم ، كالكاهل والجامل أنشد ابن الأعرابي : ويخبرني ، عن غائب المرء ، هديه ، كفى الهدي ، عما غيب المرء ، مخبرا و الغيب : شحم ثرب الشاة . وشاة ذات غيب أي ذات شحم لتغيبه عن العين وقول ابن الرقاع يصف فرسا : وترى لغر نساه غيبا غامضا ، قلق الخصيلة ، من فويق المفصل قوله : غيبا ، يعني انفلقت فخذاه بلحمتين عند سمنه ، فجرى النسا بينهما واستبان . والخصيلة : كل 
ms750	 لحمة فيها عصبة . والغز : تكسر الجلد وتغضنه . وسئل رجل عن ضمر الفرس ، فقال : إذا بل فريره ، وتفلقت غروره ، وبدا حصيره ، واسترخت شاكلته . والشاكلة : الطفطفة . والفرير : موضع المجسة من معرفته . والحصير : العقبة التي تبدو في الجنب ، بين الصفاق ومقط الأضلاع . الهوازني : الغابة الوطاءة من الأرض التي دونها شرفة ، وهي الوهدة . وقال أبو جابر الأسدي : الغابة الجمع من الناس قال وأنشدني الهوازني : إذا نصبوا رماحهم بغاب ، حسبت رماحهم سبل الغوادي و الغابة : الأجمة التي طالت ، ولها أطراف مرتفعة باسقة يقال : ليث غابة . و الغاب : الآجام ، وهو من الياء . و الغابة : الأجمة وقال أبو حنيفة : الغابة أجمة القصب ، قال : وقد جعلت جماعة الشجر ، لأنه مأخوذ من الغيابة . وفي الحديث : ان منبر سيدنا رسولا ، ، كان من أثل الغابة وفي رواية : من طرفاء الغابة . قال ابن الأثير : الأثل شجر شبيه بالطرفاء ، إلا أنه أعظم منه و الغابة : غيضة ذات شجر كثير ، وهي على تسعة أميال من المدينة وقال في موضع آخر : هي موضع قريب من المدينة ، من عواليها ، وبها أموال لأهلها . قال : وهو المذكور في حديث السباق ، وفي حديث تركة ابن الزبير وغير ذلك . و الغابة : الأجمة ذات الشجر المتكاثف ، لأنها تغيب ما فيها . و الغابة من الرماح : ما طال منها ، وكان لها أطراف ترى كأطراف الأجمة وقيل : هي المضطربة PageV01P656 من الرماح في الريح وقيل : هي الرماح إذا اجتمعت قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالغابة التي هي الأجمة والجمع من كل ذلك . غابات و غاب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كليث غابات شديد القسوره . أضافه إلى الغابات لشدته وقوته ، وأنه يحمي غابات شتى . و غابة : اسم موضع بالحجاز . [(@)(@@) فرب(@)(@@) ] فرب : التفريب والتفريم ، بالباء والميم : تضييق المرأة فلهمها بعجم الزبيب . وفي الحديث ذكر فرياب ، بكسر الفاء وسكون الراء : مدينة ببلاد الترك وقيل : أصلها فيرياب ، بزيادة ياء بعد الفاء ، وينسب إليها بالحذف والاثبات . [(@)(@@) فرقب(@)(@@) ] فرقب : الفرقبية والثرقبية : ثياب كتان بيض حكاها يعقوب في البدل . ثوب فرقبي وثرقبي : بمعنى واحد . وفي حديث إسلام عمر ، رضي الله 
ms751	 عنه : فأقبل شيخ عليه حبرة وثوب فرقبي ، وهو ثوب أبيض مصري من كتان . قال الزمخشري : الفرقبية والثرقبية : ثياب مصرية من كتان . ويروى بقافين ، منسوب إلى قرقوب ، مع حذف الواو في النسب ، كسابري في سابور . الفراء : زهير الفرقبي رجل من أهل القرآن ، منسوب إلى موضع . و الفرقب : الصغار من الطير نحو من الصعو . [(@)(@@) فرنب(@)(@@) ] فرنب : الفرنب : الفأرة ، و الفرنب : ولد الفأرة من اليربوع . وفي التهذيب : الفرنب الفأر وأنشد : يدب بالليل إلى جاره ، كضيون دب إلى فرنب [(@)(@@) قأب(@)(@@) ] قأب : قأب الطعام : أكله . و قأب الماء : شربه وقيل : شرب كل ما في الإناء قال أبو نخيلة : أشليت عنزي ، ومسحت قعبي ، ثم تهيأت لشرب قأب و قئبت من الشراب أقأب قأبا إذا شربت منه . الليث : قئبت من الشراب ، و قأبت ، لغة ، إذا امتلأت منه . الجوهري : قئب الرجل إذا أكثر من شرب الماء . و قئب من الشراب قأبا ، مثل صئب : أكثر وتملأ . ورجل مقأب ، على مفعل ، و قؤوب : كثير الشرب . ويقال : اناء قوأب ، و قوأبي : كثير الأخذ للماء وأنشد : مد من المداد قوأبي قال شمر : القوأبي الكثير الأخذ [(@)(@@) قبب(@)(@@) ] قبب : قب القوم يقبون قبا : صخبوا في خصومة أو تمار و قب الأسد والفحل يقب قبا و قبيبا إذا سمعت قعقعة أنيابه و قب ناب الفحل والأسد قبا و قبيبا كذلك يضيفونه إلى الناب قال أبو ذؤيب : كأن محربا من أسد ترج ينازلهم ، لنابيه قبيب وقال في الفحل : أرى ذا كدنة ، لنابيه قبيب وقال بعضهم : القبيب الصوت ، فعم به . وما سمعنا العام قابة أي صوت رعد ، يذهب به إلى القبيب ذكره ابن سيده ، ولم يعزه إلى أحد وعزاه الجوهري إلى الأصمعي . وقال ابن السكيت : لم يرو أحد هذا الحرف ، غير الأصمعي ، قال : والناس على خلافه PageV01P657 . وما أصابتهم قابة أي قطرة . قال ابن السكيت : ما أصابتنا العام قطرة ، وما أصابتنا العام قابة : بمعنى واحد . الأصمعي : قب ظهره يقب قبوبا إذا ضرب بالسوط وغيره فجف ، فذلك القبوب . قال أبو نصر : سمعت الأصمعي يقول : ذكر عن عمر أنه ضرب 
ms752	 رجلا حدا ، فقال : إذا قب ظهره فردوه إلي أي إذا اندملت آثار ضربه وجفت ، من قب اللحم والتمر إذا يبس ونشف . و قبه يقبه قبا ، و اقتبه : قطعه وهو افتعل وأنشد ابن الأعرابي : يقتب رأس العظم دون المفصل ، وإن يرد ذلك لا يخصلأي لا يجعله قطعا وخص بعضهم به قطع اليد . يقال : اقتب فلان يد فلان اقتبابا إذا قطعها ، وهو افتعال ، وقيل ، الاقتباب كل قطع لا يدع شيئا . قال ابن الأعرابي : كان العقيلي لا يتكلم بشيء إلا كتبته عنه ، فقال : ما ترك عندي قابة إلا اقتبها ، ولا نقارة إلا انتقرها يعني ما ترك عندي كلمة مستحسنة مصطفاة إلا اقتطعها ، ولا لفظة منتخبة منتقاة إلا أخذها لذاته . و القب : ما يدخل في جيب القميص من الرقاع . و القب : الثقب الذي يجري فيه المحور من المحالة وقيل : القب الخرق الذي في وسط البكرة وقيل : هو الخشبة التي فوق أسنان المحالة وقيل : هو الخشبة المثقوبة التي تدور في المحور وقيل : القب الخشبة التي في وسط البكرة وفوقها أسنان من خشب ، والجمع من كل ذلك أقب ، لا يجاوز به ذلك . الأصمعي : القب هو الخرق في وسط البكرة ، وله أسنان من خشب . قال : وتسمى الخشبة التي فوقها أسنان المحالة القب ، وهي البكرة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : كانت درعه صدرا لا قب لها ، أي لا ظهر لها سمي قبا لأن قوامها به ، من قب البكرة ، وهي الخشبة التي في وسطها ، وعليها مدارها . و القب : رئيس القوم وسيدهم وقيل : هو الملك وقيل : الخليفة وقيل : هو الرأس الأكبر . ويقال لشيخ القوم : هو قب القوم ويقال : عليك ب القب الأكبر أي بالرأس الأكبر قال شمر : الرأس الأكبر يراد به الرئيس . يقال : فلان قب بني فلان أي رئيسهم . و القب : ما بين الوركين . و قب الدبر : مفرج ما بين الأليتين . و القب ، بالكسر : العظم الناتىء من الظهر بين الأليتين يقال : ألزق قبك بالأرض . وفي نسخة من التهذيب ، بخط الأزهري : قبك ، بفتح القاف . و القب : ضرب من اللجم ، أصعبها 
ms753	 وأعظمها . و الأقب : الضامر ، وجمعه قب وفي الحديث : خير الناس القبيون . وسئل أحمد بن يحيى عن القبيين ، فقال : إن صح فهم الذين يسردون الصوم حتى تضمر بطونهم . ابن الأعرابي : قب إذا ضمر للسباق ، و قب إذا خف . و القب و القبب : دقة الخصر وضمور البطن ولحوقه . قب يقب قببا ، وهو أقب ، والأنثى قباء بينة القبب قال الشاعر يصف فرسا : اليد سابحة والرجل طامحة ، والعين قادحة والبطن مقبوب PageV01P658 ( 1 ) أي قب بطنه ، والفعل : قبه يقبه قبا ، وهو شدة الدمج للاستدارة ، والنعت : أقب و قباء . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في صفة امرأة : إنها جداء قباء القباء : الخميصة البطن . و الأقب : الضامر البطن . وفي الحديث : خير الناس القبيون سئل عنه ثعلب ، فقال : إن صح فهم القوم الذين يسردون الصوم حتى تضمر بطونهم . وحكى ابن الأعرابي : قببت المرأة ، بإظهار التضعيف ، ولها أخوات ، حكاها يعقوب عن الفراء ، كمششت الدابة ، ولححت عينه . وقال بعضهم : قب بطن الفرس ، فهو أقب ، إذا لحقت خاصرتاه بحالبيه . والخيل القب : الضوامر . و القبقبة : صوت جوف الفرس ، وهو القبيب . وسرة مقبوبة ، و مقببة : ضامرة قال ( 1 ) : جارية من قيس بن ثعلبه ، بيضاء ذات سرة مقببه ، كأنها حلية سيف مذهبه و قب التمر واللحم والجلد يقب قبوبا : ذهب طراؤه وندوته وذوى وكذلك الجرح إذا يبس ، وذهب ماؤه وجف . وقيل : قبت الرطبة إذا جفت بعض الجفوف بعد الترطيب . و قب النبت يقب و يقب قبا : يبس ، واسم ما يبس منه القبيب ، كالقفيف سواء . و القبيب من الأقط : الذي خلط يابسه برطبه . وأنف قباب : ضخم عظيم . و قب الشيء و قببه : جمع أطرافه . و القبة من البناء : معروفة ، وقيل هي البناء من الأدم خاصة ، مشتق من ذلك ، والجمع قبب و قباب . و قببها : عملها . و تقببها : دخلها . وبيت مقبب : جعل فوقه قبة والهوادج تقبب . و قببت قبة ، و قببتها تقبيبا إذا بنيتها . و قبة الإسلام : البصرة ، وهي خزانة العرب قال : بنت ، قبة الإسلام ، قيس ، لأهلها ولو لم يقيموها لطال التواؤها وفي حديث الاعتكاف : رأى قبة 
ms754	 مضروبة في المسجد . القبة من الخيام : بيت صغير مستدير ، وهو من بيوت العرب . و القباب : ضرب من السمك ( 2 ) ، يشبه الكنعد قال جرير : لا تحسبن مراس الحرب ، إذا خطرت أكل القباب ، وأدم الرغف بالصير وحمار قبان : هني أميلس أسيد ، رأسه كرأس الخنفساء ، طوال قوائمه نحو قوائم الخنفساء ، وهي أصغر منها . وقيل : عير قبان : أبلق محجل القوائم ، له أنف كأنف القنفذ إذا حرك تماوت حتى تراه كأنه بعرة ، فإذا كف الصوت انطلق . وقيل : هو دويبة ، وهو فعلان من قب ، لأن العرب لا تصرفه وهو معرفة عندهم ، ولو كان فعالا لصرفته ، تقول : رأيت قطيعا من حمر قبان قال الشاعر : يا عجبا لقد رأيت عجبا ، حمار قبان يسوق أرنبا و قبقب الرجل : حمق . و القبقبة و القبيب : صوت جوف الفرس . و القبقبة و القبقاب : صوت أنياب الفحل ، وهديره وقيل : هو ترجيع الهدير . و قبقب الأسد والفحل قبقبة إذا هدر PageV01P659 . و القبقاب : الجمل الهدار . ورجل قبقاب و قباقب : كثير الكلام ، أخطأ أو أصاب وقيل : كثير الكلام مخلطه أنشد ثعلب : أو سكت القوم فأنت قبقاب و قبقب الأسد : صرف نابيه . و القبقب : سير يدور على القربوسين كليهما ، وعند المولدين : سير يعترض وراء القربوس المؤخر . و القبقب : خشب السرج قال : يطير الفارس لولا قبقبه و القبقب : البطن . وفي الحديث : من كفي شر لقلقه و قبقبه وذبذبه ، فقد وقي . وقيل للبطن : قبقب ، من القبقبة ، وهي حكاية صوت البطن . و القبقاب : الكذاب . و القبقاب : الخرزة التي تصقل بها الثياب . و القبقاب : النعل المتخذة من خشب ، بلغة أهل اليمن . و القبقاب : الفرج . يقال : بل البول مجامع قبقابه . وقالوا : ذكر قبقاب ، فوصفوه به وأنشد أعرابي في جارية اسمها لعساء : لعساء يا ذات الحر القبقاب فسئل عن معنى القبقاب ، فقال : هو الواسع ، الكثير الماء إذا أولج الرجل فيه ذكره . قبقب أي صوت وقال الفرزدق : لكم طلقت ، في قيس عيلان ، من حر ، وقد كان قبقابا ، رماح الأراقم و قباقب ، بضم القاف : العام الذي يلي قابل عامك ، اسم علم للعام وأنشد أبو عبيدة : العام 
ms755	 والمقبل والقباقبوفي الصحاح : القباقب ، بالألف واللام . تقول : لا آتيك العام ولا قابل ولا قباقب . قال ابن بري : الذي ذكره الجوهري هو المعروف قال : أعني قوله إن قباقبا هو العام الثالث . قال : وأما العام الرابع ، فيقال له المقبقب . قال : ومنهم من يجعل القاب العام الثالث ، و القباقب العام الرابع ، و المقبقب العام الخامس . وحكي عن خالد بن صفوان أنه قال لابنه : إنك لا تفلح العام ، ولا قابل ، ولا قاب ، ولا قباقب ، ولا مقبقب . زاد ابن بري عن ابن سيده في حكاية خالد : انظر قاب بهذا المعنى . وقال ابن سيده ، فيما حكاه ، قال : كل كلمة منها اسم السنة بعد السنة . وقال : حكاه الأصمعي وقال : ولا يعرفون ما وراء ذلك . و القباب و المقبقب : الأسد . و قب قب : حكاية وقع السيف . و قبة الشاة أيضا : ذات الأطباق ، وهي الحفث . وربما خففت . [(@)(@@) قتب(@)(@@) ] قتب : القتب و القتب : إكاف البعير ، وقد يؤنث ، والتذكير أعم ، ولذلك أنثوا التصغير ، فقالوا : قتيبة . قال الأزهري : ذهب الليث إلى أن قتيبة مأخوذ من القتب . قال : وقرأت في فتوح خراسان : أن قتيبة بن مسلم ، لما أوقع بأهل خوارزم ، وأحاط بهم ، أتاه رسولهم ، فسأله عن اسمه ، فقال : قتيبة ، فقال له : لست تفتحها ، إنما يفتحها رجل اسمه إكاف ، فقال قتيبة : فلا يفتحها غيري ، واسمي إكاف . قال : وهذا يوافق ما قال الليث . وقال الأصمعي : قتب البعير مذكر لا يؤنث ، ويقال له : القتب ، وإنما يكون للسانية ومنه قول لبيد : وألقي قتبها المخزوم PageV01P660 ابن سيده : القتب و القتب إكاف البعير وقيل : هو الإكاف الصغير الذي على قدر سنام البعير : وفي الصحاح : رحل صغير على قدر السنام . و أقتب البعير إقتابا إذا شد عليه القتب . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لا تمنع المرأة نفسها من زوجها ، وإن كانت على ظهر قتب القتب للجمل كالإكاف لغيره ومعناه : الحث لهن على مطاوعة أزواجهن ، وأنه لا يسعهن الامتناع في هذه الحال ، فكيف في غيرها . وقيل : إن نساء العرب كن إذا أردن الولادة ، جلسن على قتب ، ويقلن : إنه أسلس لخروج 
ms756	 الولد ، فأرادت تلك الحالة . قال أبو عبيد : كنا نرى أن المعنى وهي تسير على ظهر البعير ، فجاء التفسير بعد ذلك . و القتب ، بالكسر : جميع أداة السانية من أعلاقها وحبالها والجمع من كل ذلك : أقتاب قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء . و القتوبة من الإبل : الذي يقتب بالقتب إقتابا قال اللحياني : هو ما أمكن أن يوضع عليه القتب ، وإنما جاء بالهاء ، لأنها للشيء مما يقتب . وفي الحديث : لا صدقة في الإبل القتوبة القتوبة ، بالفتح : الإبل التي توضع الأقتاب على ظهورها ، فعولة بمعنى مفعولة ، كالركوبة والحلوبة . أراد : ليس في الإبل العوامل صدقة . قال الجوهري : وإن شئت حذفت الهاء ، فقلت القتوب . ابن سيده : وكذلك كل فعولة من هذا الضرب من الأسماء . و القتوب : الرجل المقتب . التهذيب : أقتبت زيدا يمينا إقتابا إذا غلظت عليه اليمين ، فهو مقتب عليه . ويقال : ارفق به ، ولا تقتب عليه في اليمين قال الراجز : إليك أشكو ثقل دين أقتبا ظهري بأقتاب تركن جلبا ابن سيده : القتب و القتب : المعى ، أنثى ، والجمع أقتاب وهي القتبة ، بالهاء ، وتصغيرها قتيبة . و قتيبة : اسم رجل ، منها والنسبة إليه قتبي ، كما تقول جهني . وقيل : القتب ما تحوى من البطن ، يعني استدار ، وهي الحوايا . وأما الأمعاء ، فهي الأقصاب . وجمع القتب : أقتاب . وفي الحديث : فتندلق أقتاب بطنه وقال الأصمعي : واحدها قتبة ، قال : وبه سمي الرجل قتيبة ، وهو تصغيرها . [(@)(@@) قحب(@)(@@) ] قحب : قحب يقحب قحابا و قحبا إذا سعل ويقال : أخذه سعال قاحب . و القحب : سعال الشيخ ، وسعال الكلب . ومن أمراض الإبل القحاب : وهو السعال قال الجوهري : القحاب سعال الخيل والإبل ، وربما جعل للناس . الأزهري : القحاب السعال ، فعم ولم يخصص . ابن سيده : قحب البعير يقحب قحبا و قحابا : سعل ولا يقحب منها إلا الناجز أو المغد . و قحب الرجل والكلب ، و قحب : سعل . ورجل قحب ، وامرأة قحبة : كثيرة السعال مع الهرم وقيل : هما الكثيرا السعال مع هرم أو غير هرم وقيل : أصل القحاب في الإبل ، وهو فيما سوى ذلك مستعار . وبالدابة قحبة أي سعال . وسعال قاحب : شديد . و 
ms757	 القحاب : فساد الجوف . الأزهري : أهل اليمن يسمون المرأة المسنة قحبة . ويقال للعجوز : القحبة والقحمة قال : وكذلك يقال لكل كبيرة من الغنم مسنة قال ابن سيده : القحبة المسنة من الغنم وغيرها و القحبة كلمة مولدة . قال الأزهري : قيل للبغي قحبة ، لأنها كانت في الجاهلية تؤذن PageV01P661 طلابها بقحابها ، وهو سعالها . ابن سيده : القحبة الفاجرة ، وأصلها من السعال ، أرادوا أنها تسعل ، أو تتنحنح ترمز به قال أبو زيد : عجوز قحبة ، وشيخ قحب ، وهو الذي يأخذه السعال وأنشد غيره : شيبني قبل إنى وقت الهرم ، كل عجوز قحبة فيها صمم ويقال : أتين نساء يقحبن أي يسعلن ويقال للشاب إذا سعل : عمرا وشبابا ، وللشيخ : وريا و قحابا . وفي التهذيب : يقال للبغيض إذا سعل وريا و قحابا ، وللحبيب إذا سعل : عمرا وشبابا . [(@)(@@) قحرب(@)(@@) ] قحرب : الازهري في الرباعي ، يقال للعصا : الغرزحلة ، و القحربة ( 3 ) ، والقشبارة ، والقسبارة ، وا أعلم . [(@)(@@) قحطب(@)(@@) ] قحطب : قحطبه بالسيف علاه وضربه وطعنه فقرطبه ، و قحطبه إذا صرعه . و قحطبه : صرعه . و قحطبة : اسم رجل . [(@)(@@) قدحب(@)(@@) ] قدحب : الأزهري ، حكى اللحياني في نوادره : ذهب القوم ب قندحبة ، وقندحرة ، وقدحرة : كل ذلك إذا تفرقوا . [(@)(@@) قرب(@)(@@) ] قرب : القرب نقيض البعد . قرب الشيء ، بالضم ، يقرب قربا و قربانا و قربانا أي دنا ، فهو قريب ، الواحد ، والاثنان والجميع في ذلك سواء . وقوله تعالى : @QB@ ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب @QE@ جاء في التفسير : أخذوا من تحت أقدامهم . وقوله تعالى : @QB@ وما يدريك لعل الساعة قريب @QE@ ذكر قريبا لأن تأنيث الساعة غير حقيقي وقد يجوز أن يذكر لأن الساعة في معنى البعث . وقوله تعالى : @QB@ واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب @QE@ أي ينادي بالحشر من مكان قريب ، وهي الصخرة التي في بيت المقدس ويقال : إنها في وسط الأرض قال سيبويه : إن قربك زيدا ، ولا تقول إن بعدك زيدا ، لأن القرب أشد تمكنا في الظرف من البعد وكذلك : إن قريبا منك زيدا ، وأحسنه أن تقول : إن زيدا قريب منك ، لأنه اجتمع معرفة ونكرة ، وكذلك البعد في الوجهين وقالوا : هو قرابتك أي قريب 
ms758	 منك في المكان وكذلك : هو قرابتك في العلم وقولهم : ما هو بشبيهك ولا بقرابة من ذلك ، مضمومة القاف ، أي ولا بقريب من ذلك . أبو سعيد : يقول الرجل لصاحبه إذا استحثه : تقرب أي اعجل سمعته من أفواههم وأنشد : يا صاحبي ترحلا وتقربا ، فلقد أنى لمسافر أن يطربا التهذيب : وما قربت هذا الأمر ، ولا قربته قال الله تعالى : @QB@ ولا تقربا هذه الشجرة @QE@ وقال : @QB@ ولا تقربوا الزنى @QE@ كل ذلك من قربت أقرب . ويقال : فلان يقرب أمرا أي يغزوه ، وذلك إذا فعل شيئا أو قال قولا يقرب به أمرا يغزوه ويقال : لقد قربت أمرا ما أدري ما هو . و قربه منه ، و تقرب إليه تقربا و تقرابا ، و اقترب و قاربه . وفي حديث أبي عارم : فلم يزل الناس مقاربين له أي يقربون حتى جاوز بلاد بني عامر ، ثم جعل الناس يبعدون منه . وافعل ذلك بقراب ، مفتوح ، أي بقرب عن PageV01P662 ابن الأعرابي . وقوله تعالى : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ ولم يقل قريبة ، لأنه أراد بالرحمة الإحسان ولأن ما لا يكون تأنيثه حقيقيا ، جاز تذكيره وقال الزجاج : إنما قيل قريب ، لأن الرحمة ، والغفران ، والعفو في معنى واحد وكذلك كل تأنيث ليس بحقيقي قال : وقال الأخفش جائز أن تكون الرحمة ههنا بمعنى المطر قال : وقال بعضهم هذا ذكر ليفصل بين القريب من القرب ، والقريب من القرابة قال : وهذا غلط ، كل ما قرب من مكان أو نسب ، فهو جار على ما يصيبه من التذكير والتأنيث قال الفراء : إذا كان القريب في معنى المسافة ، يذكر ويؤنث ، وإذا كان في معنى النسب ، يؤنث بلا اختلاف بينهم . تقول : هذه المرأة قريبتي أي ذات قرابتي قال ابن بري : ذكر الفراء أن العرب تفرق بين القريب من النسب ، و القريب من المكان ، فيقولون : هذه قريبتي من النسب ، وهذه قريبي من المكان ويشهد بصحة قوله قول امرىء القيس : له الويل إن أمسى ، ولا أم هاشم قريب ، ولا البسباسة ابنة يشكرافذكر قريبا ، وهو خبر عن أم هاشم ، فعلى هذا يجوز : قريب مني ، يريد قرب 
ms759	 المكان ، و قريبة مني ، يريد قرب النسب . ويقال : إن فعيلا قد يحمل على فعول ، لاءنه بمعناه ، مثل رحيم ورحوم ، وفعول لا تدخله الهاء نحو امرأة صبور فلذلك قالوا : ريح خريق ، وكتيبة خصيف ، وفلانة مني قريب . وقد قيل : إن قريبا أصله في هذا أن يكون صفة لمكان كقولك : هي مني قريبا أي مكانا قريبا ، ثم اتسع في الظرف فرفع وجعل خبرا . التهذيب : و القريب نقيض البعيد يكون تحويلا ، فيستوي في الذكر والأنثى والفرد والجميع ، كقولك : هو قريب ، وهي قريب ، وهم قريب ، وهن قريب . ابن السكيت : تقول العرب هو قريب مني ، وهما قريب مني ، وهم قريب مني وكذلك المؤنث : هي قريب مني ، وهي بعيد مني ، وهما بعيد ، وهن بعيد مني ، و قريب فتوحد قريبا وتذكره لأنه إن كان مرفوعا ، فإنه في تأويل هو في مكان قريب مني . وقال الله تعالى : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ . وقد يجوز قريبة وبعيدة ، بالهاء ، تنبيها على قربت ، وبعدت ، فمن أنثها في المؤنث ، ثنى وجمع ، وأنشد : ليالي لا عفراء ، منك ، بعيدة فتسلى ، ولا عفراء منك قريب و اقترب الوعد أي تقارب . و قاربته في البيع مقاربة . و التقارب : ضد التباعد . وفي الحديث : إذا تقارب الزمان ، وفي رواية : إذا اقترب الزمان ، لم تكد رؤيا المؤمن تكذب قال ابن الأثير : أراد اقتراب الساعة ، وقيل اعتدال الليل والنهار وتكون الرؤيا فيه صحيحة لاعتدال الزمان . و اقترب : افتعل ، من القرب . و تقارب : تفاعل ، منه ، ويقال للشيء إذا ولى وأدبر : تقارب . وفي حديث المهدي : يتقارب الزمان حتى تكون السنة كالشهر أراد : يطيب الزمان حتى لا يستطال وأيام السرور والعافية قصيرة وقيل : هو كناية عن قصر الأعمار وقلة البركة . ويقال : قد حيا وقرب إذا قال : حياك ا ، وقرب دارك . وفي الحديث : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا المراد بقرب العبد PageV01P663 من ا ، عز وجل ، القرب بالذكر والعمل الصالح ، لا قرب الذات والمكان ، لأن ذلك من صفات الأجسام ، وا يتعالى عن ذلك ويتقدس . والمراد بقرب ا تعالى من العبد ، قرب نعمه وألطافه 
ms760	 منه ، وبره وإحسانه إليه ، وترادف مننه عنده ، وفيض مواهبه عليه . و قراب الشيء و قرابه و قرابته : ما قارب قدره . وفي الحديث : إن لقيتني بقراب الأرض خطيئة أي بما يقارب ملأها ، وهو مصدر قارب يقارب . و القراب : مقاربة الأمر قال عويف القوافي يصف نوقا : هو ابن منضجات ، كن قدما يزدن على العديد قراب شهر وهذا البيت أورده الجوهري : يردن على الغدير قراب شهر . قال ابن بري : صواب إنشاده يزدن على العديد ، من معنى الزيادة على العدة ، لا من معنى الورد على الغدير . والمنضجة : التي تأخرت ولادتها عن حين الولادة شهرا ، وهو أقوى للولد . قال : و القراب أيضا إذا قارب أن يمتلىء الدلو وقال العنبر ابن تميم ، وكان مجاورا في بهراء : قد رابني من دلوي اضطرابها والنأي من بهراء واغترابها إلا تجي ملأى يجي قرابها ذكر أنه لما تزوج عمرو بن تميم أم خارجة ، نقلها إلى بلده وزعم الرواة أنها جاءت بالعنبر معها صغيرا فأولدها عمرو بن تميم أسيدا ، والهجيم ، والقليب ، فخرجوا ذات يوم يستقون ، فقل عليهم الماء ، فأنزلوا مائحا من تميم فجعل المائح يملأ دلو الهجيم وأسيد والقليب ، فإذا وردت دلو العنبر تركها تضطرب ، فقال العنبر هذه الأبيات . وقال الليث : القراب و القراب مقاربة الشيء . تقول : معه ألف درهم أو قرابه ومعه ملء قدح ماء أو قرابه . وتقول : أتيته قراب العشي ، وقراب الليل . وإناء قربان : قارب الامتلاء ، وجمجمة قربى : كذلك . وقد أقربه وفيه قربه و قرابه . قال سيبويه : الفعل من قربان قارب . قال : ولم يقولوا قرب استغناء بذلك . و أقربت القدح ، من قولهم : قدح قربان إذا قارب أن يمتلىء وقدحان قربانان والجمع قراب ، مثل عجلان وعجال تقول : هذا قدح قربان ماء ، وهو الذي قد قارب الامتلأ . ويقال : لو أن لي قراب هذا ذهبا أي ما يقارب ملأه . و القربان ، بالضم : ما قرب إلى ا ، عز وجل . و تقربت به ، تقول منه : قربت قربانا . و تقرب إلى الله بشيء أي طلب به القربة عنده تعالى . و القربان : جليس الملك وخاصته ، لقربه 