ms161	 إتلافات فاستوى عمدها وسهوها وجهلها كإتلاف مال الآدمي . ومن رفض إحرامه لم يفسد ولم يلزمه دم لرفضه ، وحكم إحرامه باق وكل هدى أو إطعام يتعلق بحرم أو إحرام كجزاء صيد وما وجب من فدية كترك واجب أو فوات حج أو فعل محظور في حرم كلبس ونحوه فلمساكين الحرم يلزمه ذبحه فيه ويجزئه في جميعه ويفرقه عليهم أو يطلقه بعد ذبحه إليهم ، وهم المقيم بالحرم والمجتاز به من حاج وغيره ممن له أخذ الزكاة لحاجة ، ولو تبين غناه بعد ذلك فكزكاة ، والأفضل نحر ما وجب لحج بمنى ولعمرة بالمروة خروجا من خلاف مالك ومن تبعه ، فإن أسلمه إليهم فنحروه أجزأء وإلا استرده ونحوه ، فإنى أبى أو عجز ضمنه ، والعاجز عن إيصاله ينحره حيث قدر ويفرقه بمنحره إلا فدية أذى و فدية لبس ونحوهما كطيب ومباشرة دون فرج إذا لم ينزل ، وما وجب بفعل محظور خارج الحرم ولو بغير عذر غير جزاء صيد ، فله تفرقتها حيث وجد سببها وفي الحرم أيضا . PageV01P310 ويجزىء الصوم والحلق والهدى التطوع وما يسمى نسكا بكل مكان كأضحية ، والدم حيث أطلق يجزىء فيه شاة كأضحية فيجزى الجذع من الضأن والثنى من المعز أو سبع بدنة أو سبع بقرة ، وإن ذبح بدنة أو بقرة فهو أفضل وتكون كلها واجبة ، ومن وجبت عليه بدنة أجزأته بقرة كعكسه ، ولو في جزاء صيد ونذر و عن كل واحد منهما سبع شياه وعن سبع شياه بدنة أو بقرة ، ويرجع بالبناء للمفعول في جزاء صيد وهو ما يستحق بدله من مثله ومقاربه وشبهه . و الصيد ضربان الضرب الأول ما له مثل من النعم خلقة فيجب في ذلك المثل نصا ، وهو نوعان أحدهما ما أشار إليه بقوله إلى ما قضت في الصحابة متعلق بيرجع فيجب فيه ما قضت به نصا ومنه في النعامة بدنة ، وفي حمار الوحش بقرة وفي الإبل بكسر الهمزة وتشديد الياء المفتوحة بوزن قنب وهو ذكر الأعوال قاله في الإنصاف ، وفي ثيتل ووعل بفتح الواو مع العين وكسرها وسكونها تيس الجبل قاله 
ms162	 في القاموس ، وفي الصحاح : وهو الأروى ، بقرة وفي الضيع كبش ، وفي الغزال شاة ، وفي الوبر بسكون الباء دويبة كحلاء لا ذنب لها دون السنور وفي الضب جدي ، وفي اليربوع جفرة لها أربعة أشهر ، وفي الأرنب عناق دون الجفرة ، وفي الحمام وهو كل ما عب الماء وهدر فتدخل فيه الفواخت والوراشين والقطا والقمري والدباسي ونحوها شاة . و النوع الثاني من الضرب الأول ما لم تقض فيه الصحابة وله مثل من النعم فيرجع وما لم تقض فيه الصحابة إلى قول عدلين فلا يكفي PageV01P311 واحد خبرين ليحصل المقصود بهما ، فيحكمان فيه بأشبه الأشياء ، من حيث الحلقة ، ويجوز كون القاتل أحدهما أو هما فيحكمان على أنفسهما بالمثل ، وفداء صيد أعور من عين بأعور من أخرى وأعرج من قائمة بأعرج من أخرى ، وذكر بأنثى وعكسه لأن لحمه أوفر وهي أطيب فيتساويان . و الضرب الثاني من الصيد ما لا مثل له من النعم وهو باقي الطيور ولو أكبر من الحمام كالإوز بكسر الهمزة وفتح الواو وتشديد الزاي جمع أوزة ، ويقال وأجمع وزة كتمر وتمرة ، والحباري والحجل والكركي والكبير من طير الماء وغير ذلك فتجب قيمته مكانه أي مكان الإتلاف كمال الآدمي غير المثلى . ويجتمع الضمان والجزاء في صيد مملوك ، وإن جنى على حامل فألقت ميتا ضمن نقص الأم كما لو جرحها ، وإن أتلف جزءا مما لا مثل له ضمن ما نقص من قيمته ، وإن نفر صيدا فتلف بشيء ولو بآفة سماوية أو نقص حال نفوره ضمنه أتلف بعد نفوره في مكانه بعد أمنه ، وإن رمى صيدا فأصابه ثم سقط على آخر فماتا ضمنهما ، وإن اشترك جماعة في قتل صيد ولو كان بعضهم ممسكا أو مسببا والآخر قاتله فعليهم جزاء واحد ، وإن كفروا بالصوم ، وإن اشترك حلال ومحرم في قتل صيد حرمى فالجزاء بينهما نصفين . وحرم مطلقا أي على محل ومحرم إجماعا صيد حرم مكة فمن أتلف منه شيئا ولو كافرا أو صغيرا أو عبدا فعليه ما على المحرم في مثله نص عليه لأنه كصيد الإحرام ، PageV01P312 ولا 
ms163	 يلزم المحرم بقتل الصيد في الحرم جزاءان نص عليه ، وحكم صيده حكم صيد الإحرام مطلقا أي في التحريم ووجوب الجزاء وإجزاء الصوم وتملكه وضمانة بالدلالة ونحوها ، إلا القمل فإنه لا يضمن في الحرم ولا يكره قتله فيه ، وإن رمى الحلال صيدا كله أو بعض قوائمه في الحرم ضمنه ، ولو رمى صيدا ثم أحرم قبل أن يصيبه ضمنه ، ولو رماه محرما ثم حل قبل الإصابة لم يضمنه اعتبارا لحالة الإصابة فيهما ، ولو جرح محل في الحل صيدا في الحل فمات في الحرم حل ولم يضمن ، لأن الذكاة وجدت بالحل . قال في المنتهى وشرحه : ولا يحل ما وجد سبب موته بالحرم تغليبا للخطر كما لو وجد سببه في الإحرام فهو ميتة . انتهى . و حرم قطع شجره أي حرم مكة حتى ما فيه مضرة كشوك وعوسج بفتح العين(@)(@@) والسين المهملتين نبت معروف ذو شوك ، و حرم قطع حشيشة أي الحرم حتى ورق شجر وسواك ونحوه إلا الإذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة نبت طيب الرائحة والنقع والكمأة والياسمين وما زال بفعل غير آدمي والثمرة ، فيباح أخذه والانتفاع به وما زرعه آدمي من زرع وبقل ورياحين إجماعا نصا حتى من الشجر لأنه أنبته آدمي كزرع فله أخذه ، ويجوز رعي حشيش الحرم لا الاحتشاش للبهائم ، وإذا قطع الآدمي ما يحرم قطعه حرم انتفاعه وانتفاع غيره به كصيد ذبحه محرم ، و يجب فيه أي في ذكر الجزاء فتضمن الشجرة الصغيرة PageV01P313 عرفا بشاة والمتوسطة والكبيرة ببقرة يخير بين ذبحها وتفرقتها أو إطلاقها لمساكين الحرم وبين تقويمها بدراهم ويفعل بها كجزاء الصيد ، ويضمن حشيش وورق بقيمته ، وغصن بما نقص ، فإن استخلف شيء من الشجر والحشيش والورق سقط ضمانه كما لو نتف ريش صيد وعاد ، وقال الإمام 16 ( أحمد ) : لا يخرج من تراب الحرم ولا يدخل إليه من الحل ، ولا يخرج من حجارة مكة شيء إلى الحل ، والخروج أشد يعني في الكرهة ، ولا يكره إخراج ماء زمزم لأنه يستخلف . ومكة أفضل من المدينة ، وتستحب المجاورة بها ، ولمن هاجر منها المجاورة بها 
ms164	 كغيره ، وما خلق الله سبحانه خلقا أكرم عليه من نبينا محمد ، وأما تراب تربته فليس أفضل من الكعبة بل الكعبة أفضل منه قال في الفنون : الكعبة أفضل من مجرد الحجرة ، فأما مأوى النبي فيها فلا والله ولا العرش وحملته والجنة ، لأن بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح و حرم صيد حرم المدينة وتسمى طابة وطيبة والأولى ألا تسمى يثرب ، فلو صاد من حرم المدينة صيدا وذبحه صحت تذكيته ، جزم به في الإقناع . و حرم قطع شجره أي حرم المدينة و قطع حشيشه لغير حاجة علف و حاجة قتب ونحوهما أي العلف والقتب كالمساند وآلة الحرث والرحل ونحوها مما تدعو إليه الحاجة . ولا جزاء عليه PageV01P314 ومن أدخلها صيدا فله إمساكه وذبحه نصا ولا جزاء فيما حرم من ذلك . وحرم المدينة بريد في بريد نصا وهو ما بين ثور وعير جبلان معروفان بالمدينة وذلك ما بين لابتيها ، وجعل النبي حول المدينة المنورة اثني عشر ميلا حمى والحمى المكان الممنوع من الرعي فيه .(@)(@@) PageV01P315(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) آداب دخول مكة وما يتعلق به من نحو طواف وسعي . يسن دخول مكة نهارا من أعلاها عن كداء بالمد والفتح والهمز مصروف ذكره في المطالع ، ويعلاف الآن بباب المعلاة ، والثنية طريق بين جبلين ، ويسن خروج منها من أسفلها ثنية كدى بضم الكاف والقصر والتنوين ويقال لها باب شبيكة . و يسن دخول المسجد الحرام من باب بني شيبة فإذا رأى البيت رفع يده وقال ما ورد وهو : اللهم أنت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام . اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا بكسر الباء اسم جامع للخير وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا ، والحمد لله رب PageV01P316 العالمين كثيرا كما هو أهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، والحمد لله الذي بلغني بيته ورآني لذلك أهلا ، الحمد لله على كل حال ، اللهم أنك دعوت إلى حج بيتك الحرام وقد جئتك لذلك ، اللهم تقبل منى واعف عني وأصلح لي شأني كله لا إله إلا 
ms165	 أنت . يرفع بذلك صوته إن كان رجلا ، وما زاد على الدعاء فحسن ، ثم طاف عطف على ما قبله مضطبعا استحبابا غير حامل معذور في كل أسبوع نصا والاضطجاع جعل وسط الرداء تحت عاتقه الأيمن وطرفيه على عاتقه الأيسر للعمرة متعلق بطاف المعتمر أي المحرم بعمرة ، ولم يحتج أن يطوف لها طواف قدوم كمن دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد و طاف للقدوم غيره أي غير المعتمر وهو المفرد ويسمى طواف الورود ، وهو تحية الكعبة ، وتحية المسجد الصلاة ، وتجزىء عنها الركعتان بعد الطواف فيكون أول ما يبدأ به الطواف ، إلا إذا أقيمت الصلاة أو ذكر فائتة أو خاف فوات ركعتي الفجر أو الوتر أو حضرت جنازة فيقدمها عليه ثم يطوف ، والأولى للمرأة تأخيره إلى الليل لأنه أستر لها إن أمنت الحيض والنفاس ، ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر لكن تشير إليه كالذي لا يمكنه الوصول إليه . ويبتدئ الطواف من الحجر الأسود لفعله عليه السلام ، وهو وجهة المشرق فيحاذيه أو بعضه بجميع بدنه فإن لم يحاذه أو بدأ بالطواف من PageV01P317 دون الركن كالباب ونحوه لم يحتسب بذلك الشوط ويستلم الحجر الأسود بيده اليمنى ، والاستلام من السلام وهو التحية ، وقد ثبت عن النبي أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن ، فسودته خطايا بني آدم ، صححه الترمذي . ويقبله أي الحجر من غير صوت يظهر للقبلة ، ونص للإمام 16 ( أحمد ) : ويسجد عليه فعله ابن عمر وابن عباس . فإن شق استلامه وتقبيله لنحو زحام لم يزاحم واستلمه بيده وقبله ، فإن شق بيده فبشيء ويقبله ، فإن شق استلامه بشيء أشار إليه بيده أو بشيء واستقبله بوجهه ولا يقبل ما أشار إليه به ويقول أي كلما استلمه ما ورد وهو : باسم الله والله أكبر ، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد . ويقول ذلك كلما استلمه ، فإن لم يكن الحجر موجودا والعياذ بالله تعالى وقف مقابلا لمكانه كما تقدم واستلم الركن وقبله . ثم يأخذ على يمينه فيما يلي الباب ، ويجعل البيت 
ms166	 عن يساره ليقرب جانبه الأيسر الذي هو مقر القلب إلى البيت ، فأول ركن يمر به يسمى الشامي والعراقي ثم يليه الركن الغربي والشامي وهو جهة المغرب ثم اليماني وهو جهة اليمن ، وفإذا أتى عليه استلمه ولم يقبله ، ولا يستلم ولا يقبل PageV01P318 الركنين الآخرين ولا صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الأنبياء والصالحون . وطوف بالبيت سبعا ويرمل الأفقي أي غير المحرم من مكة أو قربها وغير حامل معذور وراكب ونساء في هذا الطواف فقط في الثلاثة الأشواط الأولى منه ، ولا يسن رمل ولا اضطباع في غيره ، والرمل إسراع المشي مع تقارب الخطا من غير وثب ، ثم يمشي الأربعة الباقية ، والرمل أولى من الدنو من البيت بدونه ، وكلما حاذى الحجر الأسود والركن اليماني استلمهما استحبابا ، وإن شق أشار إليهما ويقول كلما حاذى الحجر ( الله أكبر ) فقط وله القراءة في الطواف فتستحب فيه ، نص عليه ، لا الجهر بها . يكره إن غلط المصلين والطائفين ، ويقول بين الحجر والركن اليماني : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . ويكثر في بقية طوافه من الذكر والدعاء ، ومنه : اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ، رب اغفر وارحم واهدني السبيل الأقوم ، وتجاوز عما تعلم ، وأنت الأعز الأكرم . ويذكر ويدعو بما أحب ويصلي على النبي ومن طواف أو سعي راكبا أو محمولا بغير عذر لم يجزئه وبعذر يجزىء ، ويقع الطواف عن المحمول إن نويا عنه وكذا لو نوى كل منهما عن نفسه ، وإن نويا عن الحامل أجزأ عنه ، وإن نوى أحدهما عن نفسه والآخر لم ينو وقع لمن نوى ، وإن عدمت النية منهما أو نوى كل عن الآخر لم يصح لواحد منهما . وإن حمله بعرفات لعذر أو لا أجزأ عنهما . PageV01P319 وإن طاف منسكا بأن جعل البيت عن يمينه ، أو على جدار الحجر بكسر المهملة أو على شاذروان الكعبة بفتح الذال المعجمة وهو القادر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن الأرض قدر ثلثي ذراع ، أو ترك شيئا من الطواف 
ms167	 ، أو لم ينوه ، أو خارج المسجد ، أو محدثا أو نجسا أو حائضا ، أو عريانا لم يجزئه في جميع هذه الصور ويبتدئه لحدث فيه تعمده أو سبقه بعد أن يتطهر كالصلاة ولقطع طويل عرفا لأن الموالاة شرط فيه كالصلاة ، وإن كان القطع يسيرا أو أقيمت الصلاة أو حضرت جنازة صلى وبنى من الحجر فلا يعتد ببعض شوط قطع فيه فإذا فرغ من طوافه صلى ركعتين . والأفضل كونهما خلف المقام أي مقام إبراهيم يقرأ في الأولى بعد الفاتحة 19 ( ( قل يا أيها الكافرون ) ) وفي الثانية 19 ( ( قل هو الله أحد ) ) . وتجزىء مكتوبة عنهما وسنة راتبة . وسن الإكثار من الطواف كل وقت ، وله جمع أسابيع ، فإذا فرغ ركع لكل أسبوع ركعتين ثم يستلم الحجر الأسود استحبابا نصا ويخرج إلى الصفا من بابه أي باب المسجد المعروف بباب الصفا وهو طرف جبل أبي قبيس فيرقاه أي الصفا ندبا حتى يرى البيت إن أمكنه ف يستقبله و يكبر ثلاثا ويقول ما ورد ومنه : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ، ويدعو بما أحب ولا يلبي ، PageV01P320 ثم ينزل من الصفا ماشيا إلى العلم الأول وهو ميل أخضر في ركن المسجد ، أي يمشي حتى يبقى بينه وبين العلم نحو ستة أذرع فيسعى سعيا شديدا ندبا إلى العلم الآخر وهو ميل أخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس ثم يمشي ويرقى المروة وهو أنف جبل قعيقعان ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قاله على الصفا ويجب استيعاب ما بينهما ، فإن لم يرقهما ألصق عقب رجليه بأسفل الصفا وأصابعها بأسفل المروة والراكب يفعل ذلك بدابته ، فمن ترك شيئا مما بينهما ولو دون ذراع لم يجزئه سعيه ، ثم ينزل من المروة فيمشي في موضع مشيه ويسعى في موضع سعيه إلى الصفا يفعله سبعا ويحسب ذهابه سعية ورجوعه سعية يفتتح بالصفا ويختم بالمروة ، فإن بدأ بالمروة لم يحتسب 
ms168	 بذلك الشوط ، ويستحب أن يسعى طاهرا من الحدثين والنجاسة مستترا ، وموالاة بينه وبين الطواف . وشرط له نية وموالاة كالطواف وكونه بعد طواف ولو مسنونا ، والمرأة لا ترقى الصفا ولا تسعى شديدا ، ولا يسن السعي بين الصفا والمروة إلا في حج وعمرة هو ركن فيهما لا كالطواف في أنه يسن كل وقت . ويتحلل متمتع لا هدى معه بتقصير شعره ولو كان ملبدا رأسه ، PageV01P321 و لا يتحلل من معه هدى إذا حج منهما جميعا فيجب أن يدخل الحج على العمرة ويصير قارنا ، وليس له أن يحل ولا يحلق حتى يحج ، فيحرم بالحج بعد طوافه وسعيه لعمرته ويحل منهما معا يوم النحر نص عليه ، والمتمتع يقطع التلبية إذا أخذ أي شرع في الطواف نصا ، ولا بأس بها في طواف القدوم نصا سرا .(@)(@@) PageV01P322(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في صفة الحج و صفة العمرة وما يتعلق وما يتعلق بذلك . يسن لمتمتع حل في عمرته و لمحل بمكة أو قربها الإحرام بالحج يوم الروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة الحجة ، إلا لمتمتع لم يجد الهدى فيستحب أن يحرم يوم السابع ليكون آخر الثلاثة الأيام يوم عرفة . و يسن المبيت بمنى بأن يخرج إليها قبل الزوال فيصلي بها الظهر مع الإمام ويبيت بها إلى أن يصلي الفجر ، فإذا طلعت الشمس سار من منى فأقام بنمرة ندبا ، وهو جبل بعرفة عليه علامات الحرم على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الوقوف حتى تزول الشمس ، فحينئذ يستحب للإمام أو نائبه أن يخطب خطبة واحدة قصيرة يفتتحها بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع من عرفات والمبيت بالمزدلفة وغير ذلك ، ثم سار إلى عرفة وكلها موقف إلا بطن عرنة فإنه لا يجزىء الوقوف به ، وحد عرفة من الجبل المشرف على عرفة إلى الجبال المقابلة إلى ما يلي حوائط بني عامر ، وجمع عطف على سار فيها أي في عرفة PageV01P323 من جاز له الجمع كالمسافر سفر قصر بين الظهر والعصر تقديما استحبابا إماما كان أو غيره بأذان وإقامتين ، وإن لم يؤذن فلا كراهة والأذان 
ms169	 أولى ذكره في الإقناع ، وأكثر عطف أيضا فيها من الدعاء والاستغفار والتضرع وإظهار الضعف والافتقار ويلح في الدعاء و لا يستبطىء الإجابة ، ويجتنب السجع ، ويكرر كل دعاء ثلاثا ، وأكثر فيها الدعاء مما ورد وهو : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير . اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي أمري . ويدعو بما أحب ووقت الوقوف من طلوع فجر يوم عرفة واختار الشيخ تقي الدين وغيره وحكى إجماعا من الزوال يوم عرفة ذكره في الإقناع إلى طلوع فجر يوم النحر ، فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة ولو مارا بها أو نائما أو جاهلا أنها عرفة وهو من أهل الوقوف صح حجه لا إن كان مجنونا أو مغمى عليه أو سكران لعدم عقله إلا أن يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف أو بعد الدفع منها إن عادوا ووقفوا بها في الوقت . ومن فاته الوقوف بعرفة فاته الحج ويأتي ويصح وقوف الحائض إجماعا . PageV01P324 ويجب أن يجمع في الوقوف بين الليل والنهار من وقف نهارا ، فإن دفع قبل الغروب فعليه دم إن لم يعد قبل خروج الوقت إليها ، وإن وافاها فوقف بها ليلا فلا دم عليه . وإن خاف فوت وقت الوقوف صلى صلاة خائف إن رجا إدراكا ثم يدفع بعد الغروب من عرفة إلى مزدلفة بسكينة بفتح السين وكسرها مع تخفيف الكاف أي طمأنينة ، وتقدم في صفة الصلاة ، ويلبي في الطريق ويذكر الله تعالى ويجمع فيها أي مزدلفة بين العشاءين أي المغرب والعشاء تأخيرا استحبابا من يباح له الجمع ، يؤذن للأولى ، هذا ظاهر كلام الأكثرين واختار الخرقى بلا أذان ذكره في شرح الإقناع ، ويقيم لكل صلاة ويبيت بها أي مزدلفة حتى يصبح ويصلي الفجر . وليس له الدفع منها قبل نصف الليل فإن فعل فعليه دم إن لم يعد قبل طلوع الفجر ولو جاهلا أو ناسيا ، ويباح بعد نصفه 
ms170	 ، ولا شيء عليه إلا سقاة أو رعاة فيباح لهم الدفع قبل نصفه للحاجة إليهم والمشقة عليهم ، فإذا صلى الصبح أول وقتها أتى المشعر الحرام سمي بذلك لأنه من علامات الحج فرقيه أي المشعر الحرام إن أمكنه و إلا يمكنه وقف عنده وحمد الله تعالى وهلل وكبر ودعا وقال : اللهم كما وقفتنا في وأريتنا إياه فوقفنا لذكرك كما هديتنا . واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق وقرأ : 19 ( { فإذا أفضتم من عرفات } ) الآيتين 19 ( { فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم ، وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله أن الله غفور رحيم } ) . PageV01P325 و لا يزال يدعو حتى يسفر جدا ، ولا بأس بتقديم الضعفة والنساء ثم يدفع قبل طلوع الشمس إلى منى وعليه السكينة ، فإذا بلغ محسرا واد بين مزدلفة ومنى أسرع رمية أي قدر رمية حجر راكبا كان أو ماشيا حال كونه ملبيا إلى أن يرمي جمرة العقبة ، وهي آخر الجمرات مما يلي منى وأولها مما يلي مكة وأخذ حصى الجمار من طريقه قبل أن يصل منى ، ومن حيث أخذه جاز ، ويكره من منى ومن سائر الحرم ويأخذ سبعين حصاة أكبر من الحمص ودون البندق كحصى الخذف بالخاء والذال المعجمتين أي الرمي بنحو حصاة أو نواة بين السبابتين يخذف بها ، فإذا وصل إلى منى وحده من وادي محسر إلى جمرة العقبة وليسا من منى فيرمي جمرة العقبة وحدها بسبع حصيات واحدة بعد أخرى وجوبا ، وإن رماها دفعة واحدة لم تجزئه إلا عن واحدة ويؤدب نصا ، قال في شرح المنتهى لئلا يقتدي به انتهى . ويشترط الرمي فلا يكفي الوضع في المرمى ، وعلم الحصول بالرمي فلا يكفي ظنه ، فلو رمى حصاة فاختطفها طائر أو هبت بها الريح قبل وقوعها بالمرمى لم تجزئه . ووقته من نصف ليلة النحر ، وندب بعد الشروق ، فإن غربت الشمس فمن غد بعد الزوال ، يرفع يمناه مع كل حصاة حتى يرى بياض إبطه ويكبر مع كل حصاة ويقول : اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا 
ms171	 مغفورا وسعيا مشكورا ثم ينحر ويحلق جميع رأسه وجوبا أو يقصر في جميع شعره أي شعر رأسه نص لا من كل شعرة بعينها ، والمرأة تقصر من شعرها قدر أنملة فأقل ثم قد حل له كل شيء من طيب وغيره إلا النساء نصا وطئا ومباشرة ونحوهما ، PageV01P326 ويحصل التحلل الأول باثنين من ثلاثة : رمي وحلق وطواف ، والتحلل الثاني يحصل بما بقي من الثلاثة مع السعي من متمتع مطلقا ومن مفرد وقارن إن لم يسعيا مع إتيانهما بطواف لأنه ركن ثم يفيض إلى مكة فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها قبل للقدوم نصا برمل واضطباع ثم للزيارة ، ومتمتع القدوم بلا رمل ولا اضطباع ، ثم يطوف طواف الزيارة نصا الذي هو ركن من أركان الحج كما يأتي ، ويسمى طواف الإفاضة وطواف الصدر أيضا ، وشروط صحته ثلاثة عشر : الإسلام ، والعقل ، والنية ، وستر العورة ، وطهارة الحدث لا لطفل دون التمييز - ، وطهارة الخبث ، وتكميل السبع ، وجعل البيت عن يساره ، والطواف بجميعه بألا يطوف على جدار الحجر ولا على شاذروان الكعبة ، وأن يطوف ماشيا مع القدرة ، وأن يوالي بينه ، وألا يخرج من المسجد بل يطوف داخله ، وأن يبتدئ من الحجر الأسود . ثم يسعى سعي الحج الذي هو ركن أيضا إن لم يكن سعى قبل ، وشروطه ثمانية : النية ، والإسلام : والعقل ، والموالاة ، والمشي مع القدرة ، وكونه بعد طواف لو مسنونا كطواف القدوم ، وتكميل السبع واستيعاب ما بين الصفا والمروة ، وقد حل له كل شيء حتى النساء ، PageV01P327 ويسن أن يشرب من ماء زمزم لما أحب لحديث ( ماء زمزم لما شرب له ) ويتضلع من زاد في التبصرة : ويرش على بدنه وثوبه ويدعو بما ورد وهو : باسم الله ، اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا بفتح الراء وكسرها مع تشديد الياء وكرضا وشبعا بكسر الشين وفتح الباء وكسرها وسكونها مصدر شبع وشفاء من كل داء ، واغسل به قلبي واملأه من خشيتك زاد بعضهم : وحكمتك . وهذا الدعاء شامل لخيري الدنيا والآخرة ، ثم رجع من أفاض إلى مكة بعد الطواف والسعي فيبيت بمنى وجوبا ثلاث 
ms172	 ليال ويرمي الجمار الثلاث بها في كل يوم من أيام التشريق بعد الزوال وجوبا وقبل الصلاة استحبابا ، وآخر وقت الرمي كل يوم إلى المغرب وإن أخر رمي يوم ولو يوم النحر إلى آخر أيام التشريق أجزأ أداء ، ويجب ترتيبه بالنية ، وفي تأخيره عن أيام التشريق دم وفي ترك حصاة ما في شعرة ، وفي حصاتين ما في شعرتين ، وفي أكثر من ذلك دم ومن تعجل في يومين إن لم يخرج قبل الغروب أي غروب الشمس لزمه المبيت بمنى و لزمه الرمي من الغد بعد الزوال ، ويسقط رمي اليوم الثالث عن متعجل نصا ، ويدفن حصاه ، وزاد بعضهم : في المرمى ، PageV01P328 وفي منسك ابن الباعوني : ويرمي بهن كفعله في اللواتي قبلهن وطواف الوداع واجب يفعله وجوبا كل من أراد الخروج فإن خرج قبل الوداع رجع إليه وجوبا بلا إحرام إن لم يبعد عنها ، فإن شق أو بعد مسافة قصر فأكثر فعليه دم بلا رجوع . ولا وداع على حائض ونفساء إلا أن تطهر قبل مفارقة البينان ثم يقف في الملتزم وهو أربعة أذرع بين الركن الذي به الحجر الأسود والباب ملصقا به جميع بدنه داعيا بما ورد وهو : اللهم هذا بيتك ، وأنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، حملتني على ما سخرت لي من خلقك ، وسيرتني في بلادك ، حتي بلغتني بنعمتك إلى بيتك ، وأعنتني على أداء نسكي ، فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا وإلا فمن الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون على أنه صيغة أمر من يمن مقصودا به الدعاء . ويجوز كسرها وفتح النون على أنه حرف جر ابتداء الغاية الآن أي هذا الوقت الحاضر وجمعه آونة كزمان وأزمنة ، قبل أن تنأى عن بيتك داري ، فهذا وقت انصرافي إن أذنت لي ، غير مستبدل PageV01P329 بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك . اللهم فأصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني ، وأحسن منقلبي ، وارزقني طاعتك ما أبقيتني ، وأجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير . ويدعو بما أحب ( ويصلي على 
ms173	 النبي . ويأتي الحطيم نصا وهو تحت الميزاب فيدعو ثم يشرب من ماء زمزم . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : ويستلم الحجر ويقبله ، وتدعو الحائض والنفساء على باب المسجد الحرام ندبا بذلك وسن زيارة قبر النبي وزاده شرفا وكرما ، و سن زيارة قبري صاحبيه رضي الله عنهما ، فيأتي قبر النبي فيقول : السلام عليك يا رسول الله ، كان ابن عمر رضي الله عنه لا يزيد على ذلك ، فإن زاد فحسن ، ولا يرفع صوته ، ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي ولا حائطه ولا يلصق به صدره ، ولا يقبله . أي يكره ذلك لما فيه من إساءة الأدب والابتداع ، ويحرم الطواف بغير البيت العتيق اتفاقا قاله الشيخ 16 ( تقي الدين ) وقال : اتفقوا على أنه لا يقبله ولا يتمسح به فإنه من الشرك ولا يغفره الله ولو كان أصغر . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يكره قصد القبور لدعاء ، فعلى هذا لا يترخص من سافر له . PageV01P330 قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : يكره وقوفه عندها ، انتهى . وتستحب الصلاة بمسجده وهي بألف صلاة ، و في المسجد الحرام بمائة ألف ، وفي المسجد الأقصى بخمسمائة . وحسنات الحرم كصلاة ، لما روى عن ابن عباس مرفوعا من حج مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم . قيل له : وما حسنات الحرم قال : بكل حسنة مائة ألف حسنة وتعظم السيئات فيه ، وكذا كل مكان فاضل . ولعل في هذا إيماء إلى أن تعظيمها في الكيف لا في الكم ، وهو كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله . وظاهر كلامه في المنتهى تبعا للقاضي وغيره أن التضاعف في الكم كما هو ظاهر نص الإمام أحمد . وسن أن يأتي مسجد قباء فيصلي فيه .(@)(@@) وصفة العمرة أن يحرم بها من بالحرم من مكي وغيره من أدنى أي أقرب الحل إلى مكة ، والأفضل من التنعيم ثم الجعرانة ثم الحديبية ثم ما بعد . وحرم إحرامه بها من الحرم ، ويصح وعليه دم . و يحرم غيره أي غير من بالحرم من دويرة أهله إن كان دويرة PageV01P331 أهله دون الميقات 
ms174	 ، وإلا أي وإن لم تكن دون ميقات بل كانت أبعد منه أو به ف يجب أن يحرم منه أي الميقات ثم يطوف ويسعى لعمرته و يحلق أو يقصر ولا يحل قبل ذلك فهو نسك فيها كالحج . ولا بأس أن يعتمر في السنة مرارا ويكره الإكثار منها والموالاة بينها نصا . قال في الفروع : باتفاق السلف . وقال الإمام 16 ( أحمد ) : إن شاء كل شهر . وقال : لا بد أن يحلق ويقصر و في عشرة أيام يمكنه واستحبه جماعة ، وهي في غير أشهر الحج أفضل نصا وفي رمضان أفضل ويستحب تكرارها فيه لأنها تعدل حجة . وتسمى العمرة حجا أصغر لمشاركتها للحج في الإحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير ، وانفراده بالوقوف بعرفة وغيره مما تقدم .(@)(@@) فائدة قال أنس رضي الله عنه : حج النبي حجة واحدة ، واعتمر أربع عمرات : واحدة في ذي القعدة ، وعمرة الحديبية ، وعمرة مع حجته ، وعمرة الجعرانة إذ قسم غنائم حنين ، متفق عليه .(@)(@@) PageV01P332(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . أركان الحج أربعة : الأول إحرام وهو نية النسك ، و الثاني وقوف بعرفة ، و الثالث طواف الزيارة ، و الرابع سعي بين الصفا والمروة . وواجباته أي الحج سبعة : أحدها إحرام مار على الميقات منه أي الميقات ، و الثاني وقوف بعرفة إلى الليل إن وقف نهارا ، و الثالث مبيت بمزدلفة إلى بعد نصفه الليل إن وافاها أي مزدلفة أي حصل بها قبله قبل نصف الليل ، و الرابع المبيت بمنى لياليها أي ليالي التشريق ، و الخامس الرمي للجمار حال كونه مرتبا ، و السادس حلق أو تقصير ، و السابع طواف وداع . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : طواف الوداع ليس من الحج وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة . وتقدم . وما عدا المذكورات من الأركان والواجبات سنن للحج كالرمل والاضطباع وطواف القدوم والمبيت بمنى ليلة عرفة ونحوه . وأركان العمرة ثلاثة : الأول إحرام بها ، و الثاني طواف ، والثالث سعي . وواجبها أي العمرة اثنان : الإحرام بها من الحل ، والحلق PageV01P333 أو التقصير فمن ترك ركنا أو النية له إن اعتبرت لم يتم نسكه إلا به ، لكن لا ينعقد نسك 
ms175	 بلا إحرام حجا كان أو عمرة ويأتي إذا فاته الوقوف . ومن ترك واجبا لحج أو عمرة ولو سهوا أو لعذر فعليه دم وحجه صحيح ، فإن عدمه فكصوم متعة أي يصوم عشرة أيام : ثلاثة في الحج ، وسبعة إذا رجع . ومن ترك مسنونا فلا شيء عليه ، والمسنون كالرمل والاضطباع والمبيت بمنى ليلة عرفة وطواف القدوم ونحوه . ومن فاته والفوات مصدر فات يفوت فواتا كالفوت ، وهو سبق لا يدرك فهو أخص من السبق الوقوف بعرفة بأن طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة في وقفة ولو لعذر فاته الحج ذلك العام ، وانقلب إحرامه عمرة إن لم يختر البقاء على إحرامه ليحج من قابل ، ولا تجزئ عن عمرة الإسلام نصا وتحلل بعمرة فيطوف ويسعى ويحلق أو يقصر ، وسواء كان قارنا أو غيره ، وأهدى عطف على الفعل قبله أي ذبح هديا إن لم يكن اشترط أو لا ، أن محلي حيث حبست ، إما شاة أو سبع بدنة أو سبع بقرة ، فإن عدمه زمن الوجوب صام كمتمتع ثم حل : ومن منع البيت أي الدخول للحرم بالبلد أو الطريق فلم يمكنه بوجه ولو بعيدا ولو بعد الوقوف أو كان المنع في إحرام عمرة أهدى أي ذبح بنية التحلل ثم حل ، فإن فقده أي الهدي صام عشرة أيام بالنية وحل نصا ولا إطعام فيه . ومن صد عن عرفة تحلل بعمرة ولا دم عليه . وإن وقف كل الحاج أو كله إلا قليلا في اليوم الثامن أن العاشر خطأ أجزأهم نصا . PageV01P334 ومن شرط في ابتداء إحرامه أن محلي حيث حبستني فله التحلل مجانا في الجميع من فوات وإحصار ومرض ونحوه ولا دم عليه ولا قضاء ولا صوم وغيره وتقدم أول الإحرام ، فإن قال : إن مرضت ، ونحوه ، فأنا حلال فمتى وجد الشرط حل بوجوده .(@)(@@) PageV01P335(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الهدي والأضحية والعقيقة . الهدي ما يهدي المحرم من نعم وغيرها . ويجب بنذر ، ومن النذر قوله : إن لبست ثوبا من غزلك فهو هدي ، فلبسه وقد ملكه فيصير هديا واجبا يلزمه إيصاله إلى مساكين الحرم ، وسن أكل 
ms176	 شيء وتفرقته من هدي تطوع كأضحية لا من واجب ولو بنذر أو تعيين غير دم متعة وقران فيجوز الأكل منهما . والأضحية بضم الهمزة وكسرها وتخفيف الياء وتشديدها ، ويقال ضحية كسرية والجمع ضحايا ، ويقال أضحاة والجمع أضحى كأرطاة وأرطى نقله الجوهري عن الأزهري ، وهي ما يذبح من إبل وبقر وغنم أهلية أيام النحر يوم العيد وتالييه بسبب العيد تقربا إلى الله تعالى . وهي سنة مؤكدة لمسلم ، وتجب بالنذر ويكره تركها أي الأضحية لقادر عليها نص عليه ووقت الذبح لأضحية وهدى نذر أو تطوع ومتعة وقران بعد PageV01P336 أسبق صلاة عيد بالبلد ، أو بعد قدرها لمن بمحل لا تصلي فيه كأهل البوادي ، ولو قبل الخطبة ، وبعدها أفضل ، ويستمر وقت الذبح نهارا وليلا إلى آخر ثاني أيام التشريق ، فإن فات الوقت قضى الواجب وسقط التطوع . ولا يجوز أن يعطى جازر أجرته منها أي الأضحية ، فله إعطاؤه صدقة وهدية . ولا يباع جلدها ولا جلها ولا شيء منها أي يحرم ذلك ، بل ينتفع به الجلد ونحوه ويتصدق به استحبابا أفضل هدي وأفضل أضحية إبل ثم بقر إن أخرج كاملا فيهما ثم غنم والأفضل من كل جنس أسمن فأغلى فأشهب وهو الأملح وهو الأبيض النقي البياض قاله ابن الأعرابي ، أو ما بياضه أكثر من سواده فأصفر فأسود ، وجذع ضأن أفضل من ثنى معز ، وشاة أفضل من سبع بدنة أو بقرة ، وسبع شياه أفضل من بدنة أو بقرة لكثرة إراقة الدماء ، ولا يجزى في هدي واجب وأضحية إلا جذع ضأن وهو ماله ستة أشهر كوامل و إلا ثني غيره أي غير الضأن من معز وإبل وبقر فثني من معز ماله سنة كاملة وثني إبل ماله خمس سنين و ثني بقر ماله سنتان كاملتان وتجزىء الشاة عن واحد وعن أهل بيته وعياله نصا ، و تجزىء البدنة والبقرة عن سبعة ويعتبر ذبحها عنهم نصا ، وسواء أرادوا كلهم قربة أو بعضهم قربة وبعضهم لحما أو كان بعضهم ذميا ، ولكل امرىء منهم ما نوى . PageV01P337 وتجزى الجماء التي لا قرن لها خلقة ، والبتراء 
ms177	 التي لا ذنب لها خلقة أو مقطوعا ، والخصى وهو ما قطعت خصيتاه أو سلتا أو رضتا ، فإن قطع مع ذلك ذكره لم يجز ، نص عليه ، وتجزىء أيضا الحامل وما خلق بلا أذن والصمعاء بصاد وعين مهملتين صغيرة الأذن والتي بعينها بياض لا يمنع النظر ، ولا تجزئ هزيلة وهي التي لا مخ فيها و لا بينة عور أو أي ولا تجزىء بينة عرج ولا بينة مرض ولا قائمة العينين مع ذهاب إبصارها ، ولا تجزىء ذاهبة الثنايا أي من أصلها وتسمى الهتماء أو أي ولا تجزئ ذاهبة أكثر أذنها أو أكثر قرنها وتسمى العضباء ، وتكره معيبتهما بخرق أو شق أو قطع نصف فأقل قاله في المنتهى ، ولا تجزىء جداء أي جدباء التي شاب ونشف ضرعها ، لأنها في معنى الهزيلة وأولى ولا عصماء وهي ما تكسر غلاف قرنها قاله في المستوعب والتلخيص . والسنة نحر إبل قائمة يدها اليسرى فيطعنها بنحو حربة في الوهدة وهي بين أصل العنق والصدر . و السنة ذبح غيرها الإبل من بقر وغنم ، ويجوز عكسه لأنه لم يتجاوز محل الذكاة ، ويقول الذابح بعد توجيهها إلى القبلة على جنبها الأيسر حين تحرك يده بالفعل باسم الله وجوبا والله أكبر استحبابا . اللهم هذا منك ولك . ولا بأس بقول ذابح اللهم تقبل من فلان . ويذبح واجب قبل نفل . PageV01P338 وسن إسلام ذابح وتولي صاحب الذبيحة ذبحها بنفسه ، نصا . ويحضر إن وكل ندبا ، ويعتبر نية إذن إلا مع التعيين ، أي إذا كان الهدي معينا والأضحية معينة فلا تعتبر النية ولا تعتبر تسمية المهدى منه أو المضحي عنه ، وأفضل الذبح أول يوم من دخول وقته وتقدم ذكره أول الفصل . ووقت ذبح هدى واجب بفعل محظور من حينه ، ويتعين بقول : هذا هدى ، أو بتقليده النعل والعرى وآذان القرب ، وإشعاره وهو شق الصفحة اليمنى من سنام أو محله مما لا سنام له من إبل أو بقر حتى يسيل الدم مع النية فيهما لا بشراء ولا سوقة مع النية فيهما . وتتعين الأضحية بقوله : هذه أضحية . وإن عينها أو هديا 
ms178	 فسرق بعد الذبح فلا شيء عليه . وإن عين عن واجب في الذمة ما يجزىء فيه وتعيب أو تلف أو ضل أو عطب أو سرق ونحوه لم يجزئه ولزمه بدله . وسن للمضحي أن يأكل ويهدي ويتصدق أثلاثا أي يأكل هو وأهل بيته الثلث ويهدي الثلث ويتصدق بالثلث مطلقا أي واجبة كانت أو لا ، ويجوز الإهداء لكافر من تطوع . وإن ضحى ولي يتيم عنه لم يتصدق ولم يهد شيئا . ويستحب أن يتصدق بأفضلها ويهدي الوسط ويأكل الأدون ، وكان من شعار الصالحين تناول لقمة من كبدها أو غيره تبركا وخروجا من خلاف من أوجب الأكل . ( في بداية هذه الصفحة في الكتاب وردت كلمة : سن وليس يستحب ) PageV01P339 ويستحب الحلق بعدها أي الأضحية وإن أكلها أو أهداها كلها إلا أوقية تصدق بها جاز ، فإن لم يتصدق بشيء ضمن ما يقع عليه اسم اللحم . يعتبر تمليك الفقير فلا يكفي إطعامه ، وحرم على مريدها أي الأضحية أخذ شيء من شعره و من ظفره و من بشرته في العشر أي عشر ذي الحجة إلى الذبح ولو لواحدة لمن يضحي بأكثر . قال في شرح المنتهى : وحكمة تحريم الأخذ من الشعر والظفر كما قال الشيخ المناوي تشمل المغفرة والعتق من النار جميع أجزائه فإنه يغفر له بأول قطرة من دمها . وقال في الإقناع وشرحه : فإن فعل أي أخذ شيئا مما تقدم تاب إلى الله تعالى لوجوب التوبة من كل ذنب . قلت وهذا إذا كان لغير ضرورة وإلا فلا إثم كالمحرم وأولى . انتهى . ولا فدية عليه إجماعا سواء فعله عمدا أو سهوا .(@)(@@) وتسن العقيقة وهي التي تذبح عن المولود وتسمى نسيكة ، في حق الأب ، فلا يفعله غير سواء كان غنيا أو فقيرا معسرا ويقترض ، وقال الإمام 16 ( أحمد ) : إذا لم يكن عنده ما يعق فاستقرض رجوت أن يخلف الله عليه لأنه أحيا سنة . قال ابن المنذر : صدق الإمام أحمد ، إحياء السنن واتباعها أفضل . PageV01P340 وقال الشيخ 16 ( تقي الدين ) طيب الله ثراه : محله لمن له وفاء وإلا لا يقترض لأنه إضرار بنفسه وغريمه . ولا 
ms179	 يعق المولود عن نفسه إذا كبر ، فإن فعل لم يكره ، واختار جمع أنه يعق عن نفسه وهي أي العقيقة عن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها فإن عدمهما فواحدة . وعن الجارية شاة ولا تجزىء بدنة أو بقرة إلا كاملة نصا ، قال في النهاية : وأفضله شاة تذبح يوم السابع من ميلاد بنية العقيقة ، ويحلق رأس المولود فيه ويتصدق بوزنه ورق فضة . وكره لطخه من دمها ، ويسمى فيه . وفي الرعاية : يوم الولادة . والتسمية حق للأب ، ويسن أن يحسن اسمه ، وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن رواه مسلم مرفوعا ، وكل ما أضيف إلى اسم من أسماء الله تعالى كعبد الرحيم وعبد الرازق ونحو ذلك فحسن . وحرم أن يسمى بعبد لغير الله كعبد الكعبة وعبد النبي وعبد العزى ، وتكره بحرب ويسار ومفلح ومبارك وخير وسرور ورباح ونجيح . ولا تكره بأسماء الأنبياء والملائكة كموسى وجبريل . فإن فات الذبح في سابعه ففي أربعة عشر يسن فإن فات في أربعة عشر ففي أحد وعشرين من ولادته يسن ثم لا تعتبر الأسابيع بعد ذلك فيعق في أي يوم أراد كقضاء أضحية وغيرها . PageV01P341 ويسن أذان في أذن المولود اليمنى حين يولد ذكرا كان أو أنثى ، وإقامة في أذنه اليسرى . روى عن علي مرفوعا : ( من ولد له ولد فإذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى دفعت عنه أم الصبيان ) وتقدم في الأذان . ويحنك بتمرة بأن تمضغ يدلك بها داخل فمه ويفت فمه يصل إلى جوفه منها شيء وحكمها أي العقيقة ك حكم أضحية فلا يجزىء فيها إلا ما يجزىء في أضحية . وكذا في ما يستحب وكره في أكل وهدية وصدقة لأنها نسيكة مشروعة أشبهت الأضحية . وينزع أعضاؤها ندبا ولا يكسر عظمها تفاؤلا بالسلامة ، وطبخها أفضل نصا ، ويكون منها بحلو تفاؤلا بحلاوة أخلاقه ، لكن يباع جلد ورأس وسواقط منها ويتصدق بثمنه بخلاف أضحية . ولا تختص العقيقة بالصغر بل يعق الأب عن المولود ولو بعد بلوغه لأنه آخر لوقتها . وإن اتفق وقت عقيقة وأضحية أجزأت إحداهما عن الأخرى كما 
ms180	 لو اتفق يوم عيد وجمعة فاغتسل لأحدهما . وكذا لو ذبح متمتع شاة يوم النحر فتجزىء عن الواجب وعن الأضحية .(@)(@@) PageV01P342(@)(@@) | 1 ( كتاب الجهاد ) 1(@)(@@) كتاب الجهاد . ختم به العبادات لأنه أفضل تطوع البدن ، وهو مشروع بالإجماع لقوله تعالى 19 ( ( كتب عليكم القتال ) ) إلى غير ذلك ، ولفعله عليه الصلاة السلام وأمره به ، وأخرج مسلم ( من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق ) وهو مصدر جاهد جهادا ومجاهدة من جاهد إذا بالغ في قتل عدوه ، ولغة بذل الطاقة والوسع . وشرعا قتال الكفار خاصة . وهو أي الجهاد فرض كفاية أي إذا قام به من يكفي سقط عن الباقين وإلا أثم الناس كلهم . وفرض الكفاية ما قصد حصوله من غير شخص معين ، فإن لم يوجد إلا واحد تعين عليه كرد السلام والصلاة على الجنازة . ويسن بتأكد مع قيام من يكفي به . ولا يجب إلا على ذكر مسلم حر مكلف صحيح واجد من المال ما يكفيه وأهله في غيبته ومع مسافة قصر ما يحمله . ويسن تشييع الغازي لا تلقيه ، وأقل ما يفعل مع قدرة كل عام مرة إلا أن تدعو حاجة إلى تأخيره فيجوز تركه ، وإن دعت حاجة إلى أكثر PageV01P343 من مرة في عام فعل وجوبا ، وتحريمه في الأشهر الحرم منسوخ نصا إلا إذا حضره أي حضر الرجل صف القتال فهو فرض عين عليه أو إلا إذا حصره أو حصر بلده عدو ولم يكن عذر واحتيج إليه ففرض عين ، أو إذا كان النفير عاما فهو حينئذ فرض عين ولو عبدا . وغزو البحر أفضل من غزو البر ، وتكفر شهادته جميع الذنوب لأن البحر أعظم خطرا ومشقة بخلاف شهادة البر فلا تكفر الدين . قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) : ولا مظالم العباد كقتل وظلم ، وزكاة وحج أخرهما . وقال : من اعتقد أن الحج يسقط ما وجب عليه من الصلاة والزكاة فإنه يستتاب ، فإن لم يتب قتل . انتهى . ولا يسقط حق الآدمي من دم أو مال أو عرض بالحج إجماعا . ويغزي مع بر وفاجر يحفظان المسلمين لا مع مخذل 