ms561	 حمرة بابل وغنية بلابل في الغزليات . خمرة أحان ورنة الألحان شرح رسالة الشيخ رسلان . دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف . دفع الإيمام ورفع الإيهام جواب سؤال . ديوان الحقائق وميدان الرقائق ديوان الإلهيات . ديوان المدائح المطلقة في المراسلات والألغاز . ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث . رائحة الجنة شرح إضاءة الدجنة . ربعع الإفادات في ربع العبادات . رد التعنيف على المعنف وإثبات جهل المصنف . رد الجاهل إلى الصواب في جواز إضافة التأثير إلى الأسباب . رد الحجيج الداحضة على عصبة الغي الرافضة . رد المتين على المنقص على جواب الحصكفي في الخف . الرسوخ الشيوخ رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام . رفع الأشتباه عن علمية أسم الله . رفع الريب عن حضرة الغيب . رفع الستور عن متعلق الحار والمجرور . رفع الضرورة عن حج الصيرورة . رفع العناد عن حكم التفويض والإسناد . رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النسا . ركوب التقييد بالإذعان في وجوب التقليد في الإيمان . رنة النسيم وغنة الرخيم . روض الأنام في بيان الإجازة في المنام . روض المعطار بروائق الأشعار . زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة . زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة . زيادة البسطة في بيان العلم نقطة . السائحات النابلسية والسارحات الإنسية . السر المختبي في ضريح أن العربي . سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه . سلوى النديم وتذكرة العديم . الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر . صدح الحمامة في شروط الإمامة . الصراط السوي شرح ديباجة المثنوي . صرف الأعثة إلى عقائد أهل السنة . صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان . صفوة الأصفياء في بيان الفصيلة بين الأنبياء . صفوة الضمير في نصرة الوزير . الصلح بين الأخوان في حكم إباحة الدخان الطلعةلإفادات في ربع العبادات . رد التعنيف على المعنف وإثبات جهل المصنف . رد الجاهل إلى الصواب في جواز إضافة التأثير إلى الأسباب . رد الحجيج الداحضة على عصبة الغي الرافضة . رد المتين على المنقص على جواب الحصكفي في الخف . الرسوخ الشيوخ رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام . رفع الأشتباه عن علمية أسم الله . رفع الريب عن حضرة الغيب . رفع الستور عن متعلق 
ms562	 الحار والمجرور . رفع الضرورة عن حج الصيرورة . رفع العناد عن حكم التفويض والإسناد . رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النسا . ركوب التقييد بالإذعان في وجوب التقليد في الإيمان . رنة النسيم وغنة الرخيم . روض الأنام في بيان الإجازة في المنام . روض المعطار بروائق الأشعار . زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة . زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة . زيادة البسطة في بيان العلم نقطة . السائحات النابلسية والسارحات الإنسية . السر المختبي في ضريح أن العربي . سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه . سلوى النديم وتذكرة العديم . الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر . صدح الحمامة في شروط الإمامة . الصراط السوي شرح ديباجة المثنوي . صرف الأعثة إلى عقائد أهل السنة . صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان . صفوة الأصفياء في بيان الفصيلة بين الأنبياء . صفوة الضمير في نصرة الوزير . الصلح بين الأخوان في حكم إباحة الدخان الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية . طلوع الصباح على خطبة المصباح . الظل الممدود في معنى وحدة PageV05P592 الوجود . العبير في التعبير . عذر الأئمة في نصح الأمة . العقد النظيم في القدر العظيم . شرح بيت من بردة المديح . العقود اللؤلؤية في طريق المولوية . علم الملاحة في علم الفلاحة . عيون الأمثال لعديم الأمثال . غاية الإجازة في تكرار الصلاة على الجنازة . غاية المطلوب في محبة المحبوب . غيث القبول هما في معنى جعلا له شركاء فيما أتاهما . الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس . فتح الإغلاق في مسألة على الطلاق . الفتح الرباني والفيض الرحماني . فتح العين عن الفرق بين التسميتين أعني المسلمين والنصارى . فتح الكبير بفتح راء التكبير . فتح المعبد المبدي شرح منظومة سعدي أفندي . الفتح المكي واللمح الملكي . فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشاب . الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية . قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود . قلائد الفرائد في موائد الفوائد في الفروع . قلائد المرجان في عقائد الإيمان . القول الأبين في شرح عقيدة أبي مدين . القول السديد في جواز خلف الوعيد والرد على الرجل العنيد القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم . القول 
ms563	 المختار في الرد على الجاهل المحتار . القول المعتبر في بيان النظر . الكناية العلية على الرسالة الحنبلاطية . كتاب الوجود والحق والخطاب والصدق . كشف الستر عن فريضة الوتر . كشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض . كشف النور عن أصحاب القبور . الكشف عن الأغلاط التسعة من بيت الساعة . الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان . كفاية الغلام في أركان الإسلام . كفاية المستفيد في علم التجويد . الكشف والبيان عن أسرار الأديان . كنز الحق المبين في أحاديث سيد المرسلين . الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري . الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة من الفضة . كوكب الصبح في إزالة القبح . كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات سيدي عبد القادر الكيلاني . كوكب المتلالي شرح قصيدة الغزالي . الكوكب الوقاد في حسن الإعتقاد . لطائف الإنسية على عقيدة السنوسية . لمعات الأنوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار . صنعات البرق النجدي شرح تجليات محمود أفندي . لمعة النور المضية شرح الأبيات السبعة الزائدة من الخمرية الفارضية . اللؤلؤ المكنون في حكم الأخبار أنما سيكون . المجالس الشامية في مواعظ أهل البلاد الرومية . مخرج المتقي ومنهج المرتقي . المطالب الوفية شرح PageV05P593 الفوائد السنية . المعارف الغيبية شرح عينية الجليلة . مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب . مفتاح الفتوح في مشكلة الجسم ورجاجة النفس ومصباح الروح . مفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية . المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة المقامات الأسمى في امتزاج الأسماء . مليح . البديع في مديح الشفيع بديعة . مناعة القديم ومناجاة الحكيم . نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم . نخبة المسألة شرح التحفة المرسلة . نبزة القدمين في سؤل الملكين . نزهة الواجد في الصلاة على الجنازة في المساجد . نسمات الأسحار في مدح النبي المختار . نسيم الربيعي في التجاذب البديعي . النظر المشرف في معنى قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت أم لا تعرف . النعم السوابغ في إحرام المدني من رابغ . نفحات الأزهار على نسمات الأسحار النفحات المنتشرة في الجواب عن الأسئلة العشرة . نفحة القبول في مدحة الرسول نفخة الزهور في شرح قبضة النور . نقود الصرر شرح عقود الدرر فيما يفتي به من أقوال الإمام زفر 
ms564	 للسيد أحمد الحموي . النوافح الفائحة بروائح الرؤيا الصالحة . نور الأفئدة في شرح المرشدة لأبي الليث . نهاية السول في حلية الرسول صلعم . نهاية المراد شرح هدية ابن العماد في الفروع . وسائل التحقيق في رسائل التدقيق في مكاتبات العلمية . هدية الفقير وتحية الوزير . يوانع الرطب في بدايع الخطب . شرح منظومة القاضي محب الدين . رسالة في تعبير رئيا سئل عنها رسالة في جواب : سؤال : ورد من بيت المقدس . رسالة في جواب سؤال ورد من بطريق النصاري في التوحيد . رسالة في سؤال عن حديث نبوي . رسالة في الحث على الجهاد . رسالة في حكم المستعير من الحكام . رسالة في حل نكاح المتاعة على الشريعة . رسالة في قوله صلعم من صلى الله على صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا . رسالة في كي الحمصة . رسالة في معنى بيتين رأتت قمر السماء وذكرتني . وغير ذلك . مر السماء وذكرتني . وغير ذلك . السوداني : عبد الغني بن محمد السوداني من قرن الثاني عشر له الدر المنظم في شرح السلم توفي سنة 1151 . الغنيمي : عبد الغني بن . . . الغنيمي الميداني الحنفي صنف اللباب في شرح الكتاب أعني مختصر القدوري في الفروع فرغ منها في 7 محرم سنة 1268 . في مجلد طبع بالقسطنطينية ومات سنة 1274 . PageV05P594 الدهلوي : عبد الغني بن أبي سعيد العمري الدهلوي الهندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1273 صنف إنجاح الحاجة على سنن ابن ماجة . الطرابلسي : عبد الغني بن أحمد بن عبد القادر الرفاعي الفاروقي من بلدة طرابلس الشام توفي سنة 1301 له . إشراق الأنوار في إطلاق العذار . ترصيع الجواهر المكية في تزكية الأخلاق المرضية . اللارندي : عبد الفتاح بن المفتي محمود اللارندي الحنفي المتوفى سنة 936 له . خزانة الخواص في الأدعية والأوراد مرتب على سبعة أبواب وخاتمة . سفر الدعية المأثورة وخواص الآيات المسطورة . العادلي : عبد الفتاح بن عبد الرحمن العادلي الشافعي توفي سنة . . . له اللؤلؤ المنثور فيما يتعلق بمعرفة الرب وفقه الشافعي أمام أئمة البدور . الديسطي : عبد الفتاح بن إبراهيم الديسطي المالكي من القرن الثاني عشر له اقرب الوسائل في عمل المزاول . الحمصي : عبد الفتاح بن 
ms565	 . . . السباعي الحمصي الفقيه الحنفي النحوي توفي بالأستانة سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . من تصانيفه فتاوى وغير ذلك من الشروح والحواشي . البغدادي : عبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف له حديقة الورود في مدائح أبي الثناء محمود في ترجمة شيحة المفتي الآلوسي . النابلسي : عبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور في بيت المقدس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف من تصانيفه الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية وغير ذلك . شفقت البغدادي : عبد الفتاح شفقت البغدادي الكاتب قدم الأستانة وتوفي بها سنة 1242 له ذيل على حديقة الوزراء . الدمشقي : عبد الفتاح بن عبد القادر بن صالح الدمشقي أبو الفتح الخطيب الشافعي ولد سنة 1250 بدمشق وتوفي بها في محرم من سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف له من التصانيف إعراب العوامل الجديد . التحفة المرضية على مقدمة الأجرومية . تعريفات الأمثلة تعريفات البناء . تيسير المطالب في شرح العوالم . خطب الجمعة والجماعة في مجلد . الرسالة العلية في الإخلاص وحضور النية في التصوف . رسالة المعراج . رياض الأبرار في PageV05P595 الآيات والأحاديث والأخبار في مجلد كبير يبحث فيه عن الآداب الإسلامية وخواص آيات القرآنية . سرور الأبرار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم . فتح الطلبة الذكية في حل ألفاظ الأجرومية . مختصر تاريخ ابن عساكر في أربع مجلدات . الكيلاني : عبد القادر بن أبي صالح موسى جنكي دوست ابن أبي عبد الله بن يحيى الزاهدي بن محمد بن داد محيي الدين أبو محمد الجيلي أعني الكيلاني البغدادي العارف بالله الصوفي الحنبلي ولد سنة 491 وتوفي سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . من تصانيفه تحفة المتقين وسبيل العارفين . حزب الرجاء والانتهاء . رسالة الغوثية . الغنية في التصوف . فتوح الغيب . الفيوضات الربانية في الأوراد القادرية . الكبريت الأحمر في الصلوات على النبي صلى الله عليه وسلم . مراتب الوجود . معراج لطيف المعاني . يواقيت الحكم وغير ذلك . الرهاوي : عبد القادر بن عبد الله الحافظ أبو محمد الرهاوي محدث الجزيرة كان مملوكا لواحد من أكابر الموصل دار البلاد واخذ عن حفظ الحديث ورجع إلى بلده . ولد بالرها 
ms566	 سنة 536 وتوفي سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة . قيل له تآليف كثيرة منها أربعين المتباينة في الحديث . ' من قلادة النحر ' الجزيري : عبد القادر بن زين العابدين ابن بدر محمد الأنصاري الجزيري العراقي الحنبلي المتوفى سنة . . . له خلاصة الذهب في فضل العرب . عمدة الصفوة في حل القهوة . كتاب معاني ما يجري على السنة الناس . منارة المنازل ومنهاج المناهل في المناسك . الحراني : عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد ابن سلامة الحراني ناصح الدين أبو الفرج المفتي الحنبلي ولد سنة 564 وتوفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب المذهب المنضد في مذهب أحمد . مناسك الحج . ابن أبي الوفاء : عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن سالم بن أبي الوفاء القرشي محيي الدين أبو محمد المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 651 وتوفي في ربيع الأول من سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة من تصانيفه البستان في مناقب أبي حنيفة النعمان . الجواهر المضية في طبقات الحنفية . الدرر المنفية في الرد على ابن أبي شيبة عن الإمام أبي حنيفة . شرح معاني الآثار للطحاوي . العناية بمعرفة أحاديث الهداية للمرغياني . مختصر في علم الحديث . PageV05P596 الوسائل في تخريج أحاديث خلاصة الدلائل من شروح مختصر القدوري . العبادي المكي : عبد القادر بن أبي القاسم أحمد السعدي العبادي الأنصاري محيي الدين المكي المالكي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وقيل سنة 880 من تصانيفه حاشية على التوضيح شرح التنقيح في الأصول . رفع الستور والأرائك عن مخبثات أوضح المسالك في حاشية الألفية لابن مالك . هداية السبيل في شرح التسهيل في النحو . الموضح المعرف لما أشكل على المصنف . المراغي : عبد القادر بن عيني ' غيبي ' المراغي الحافظ كان عارفا بالموسيقى يعرف بالأستاذ توفي بشيراز سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة من تأليفه جامع الألحان . كنز الألحان في علم الأدوار . مقاصد الألحان في تأليف النغم والأوزان وغير ذلك . الدماصي : عبد القادر بن أبي بكر بن خضر الدماصي المتوفى في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة . صنف المنتخب الصغير من الديوان الكبير . الحلواني : الشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني 
ms567	 الصوفي الجمالي كان حيا سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الإلهامات الربانية والمواعظ الحلوانية في التصوف . الضميري : عبد القادر بن محمد بن عبد الله الضميري الدمشقي المتوفى سنة . . . له الدرر المضية في شرح أربعين النووية . الزهر في الأكمام في مدح النبي عليه السلام . شرح القرطبية . ' من ضوء اللامع ' ابن شعبان : عبد القادر بن علي بن شعبان الزيات المصري زين الدين الشافعي المعروف بابن شعبان المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة له شرح الحاوي في الحساب لابن الهائم . ابن مغيزل : عبد القادر بن الحسين بن علي أبو الفضل الشاذلي المعروف بابن مغيزل . له الكواكب الزاهرة في اجتماع الأولياء بسيد الدنيا والآخرة فرغ منها سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . ابن المظفر : عبد القادر بن محمد بن أحمد بن علي بن المظفر وقال مظفر بن محمد الحصني الشافعي الأشعري محيي الدين صنف التوضيح في نظم التنقيح أي تنقيح اللباب . السر الأسمى في PageV05P597 مبحث الحروف والأسماء فرغ منها سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . نظم مختصر أبي شجاع في الفروع . نظم نخبة الفكر لأبن حجر . الشاذلي : عبد القادر بن أبي سعيد علي بن أحمد الطيبي الموهبي الشاذلي الوفائي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة صنف الفتوحات الربانية بشرح حزب الفردانية . المحلي : عبد القادر بن إبراهيم بن الشيبة أبو الفتوح المحلي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة . من تصانيفه شرح قصيدة بانت سعاد . نظم درة الغواص للحريري في اللغة . شرح الدرة المذكورة . نظم شذور الذهب لأبن هشام في النحو . الصفدي : عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصفدي الشافعي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة له تائية في التصوف . سلك العين لإذهاب الغين أيضا تائية . سلك التوفيق بسواء الطريق النعيمي : عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف ابن عبد الله بن نعيم بالتصغير أبو المفاخر النعيمي الدمشقي محيي الدين أحد نواب قضاة الشافعية بدمشق ولد سنة 845 وتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف إفادة الثقل في الكلام على العقل . التبيين في تراحم العلماء والصالحين . تحفة البررة في الأحاديث المعتبرة . تذكرة الإخوان 
ms568	 في حوادث الزمان . تنبيه الطالب وإرشاد الدارس فيما بدمشق من المدارس . العنوان في ضبط المواليد ووفيات أهل الزمان . القول البين المحكم في بيان إهداء القرب صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . الشاذلي : عبد القادر بن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن الشافعي تلميذ الجلال السيوطي توفي في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه تشنيف الأسماع بشرخ أحكام الجماع ، شفاء المتعال بأدوية السعال . موائد الأفراح في فوائد النكاح . بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين . الفاكهي : عبد القادر بن أحمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي المتوفى سنة 982 له عقود اللطائف في محاسن الطائف . المسلك الأبذخ في توضيح كلام البيضاوي في ما ننسخ فرغ منها سنة 963 . مناهج الأخلاق السنية في مباهج الأخلاق السنة . نفحات العناية في شرح الهداية . المنوفي PageV05P598 الموقت : عبد القادر بن محمد المنوفي المصري الشافعي الموقت بالمدرسة الغورية المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له الخلاف في عمل دقائق الإختلاف في علم الميقات البدري اليمني : عبد القادر بن علي بن أحمد البدري القاضي جمال الدين اليمني توفي سنة 1160 ستين ومائة وألف صنف بديع الجمال المعلم في حصر مالا يعلم ويعلم . الزيني : عبد القادر بن حسن بن خضر الزيني القرشي المالكي صنف تحفة العاجز الفقير لكل ناقد بصير فرغ من كتابته سنة 953 . الكوكباني : عبد القادر بن السيد أحمد بن عبد القادر الحسني الكوكباني اليمني توفي سنة . . . قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على أربعين مؤلفا منها حاشية على شرح البخاري . حاشية على المطول . فلك القاموس للفيروز آبادي . شرح نظم فصيح ثعلب في اللغة . شرح نزهة الطرف في الجار والمجرور الظرف . ييلانجق الرومي : عبد القادر بن أمير كيسودار الورمي الحنفي المعروف بييلانجق القاضي في بلدة يكيشهر توفي سنة 1000 ألف صنف ذيل على الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية . البداوني : الشيخ عبد القادر الهندي البداوني الصوفي الفقيه الحنفي كان إماما لأكبر شاه توفي سنة 1004 أربع وألف صنف . تاريخ كشمير فارسي . منتخب التواريخ كذا . التميمي : تقي الدين عبد القادر بن . . . التميمي القاضي . . . الحنفي النحوي المتوفى سنة 
ms569	 1005 خمس وألف له حاشية على الألفية لأبن مالك في النحو . خطيب جدة : عبد القادر بن أحمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر وألف له السلاح والعدة في فضل ثغر جدة . الغزي : شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزي الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس وألف صنف تنوير البصائر على الأشباه والنظائر لأبن نجيم وصل إلى آخر الفن السادس . الطوري : عبد القادر بن عثمان القاهري الحنفي مفتي الحنفية بمصر المعروف بالطوري المتوفى سنة 1026 من تصانيفه PageV05P599 تكملة البحر الرائق لأبن نجيم . شرح كنز الدقائق في الفروع . الفواكه الطورية في الأدب . الفيومي : عبد القادر بن محمد بن أحمد بن زين الدين الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة 1022 من تصانيفه الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب اعني شرح المنهاج للنووي . شرح آخر على المنهاج . شرح البهجة . شرح المقنع لأبن الهائم . شرح منظومة الرحبية في الفرائض . شرح النزهة . فرائد البلاغة منظومة في البيان . قطر الغيث المسجم في شرح لامية العجم . الطبري : محيي الدين عبد القادر بن يحيى بن مكرم ابن محب الدين الطبري الشافعي المكي الخطيب الإمام بالمقام والمفتي ببلدة الحرام ولد سنة 976 وتوفي سنة 1033 . من تصانيفه الرايات المنصورة على الأبيات المقصورة شرح على الدريدية . أساطين الشعائر الإسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية . الأساطين في حج السلاطين . إفحام المجاري في إفهام البخاري قطعة على أوائله . إيقاظ السماع لجواز الاستماع . حسن السريرة في حسن السيرة اعني شرح منظومة في سير النبي صلعم . درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحسنية . سل السيف على حل الكيف . عرائس الأبكار وغرائس الأفكار في التفسير . علو الحجة بتأخير أبي بكر ابن حجة . عيون المسائل من أعيان الرسائل في أربعين علما . كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي . الكلم الطيب على كلام أبي الطيب . نشأة السلافة بمنشآت الخلافة في التاريخ . رفع الاشتباك عن تناول التنباك . التبيان المتين في بيان دخان المبين . أنباء البرية بالأبناء الطبرية في التراجم . كشف النقاب عن أنساب الأربعة الأقطاب . العيدروسي : محيي الدين 
ms570	 عبد القادر بن شيخ ابن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروسي أبو بكر اليمني الحضرمي ثم الهندي ولد سنة 987 وتوفي سنة 1038 . من تصانيفه . إتحاف إخوان الصفا بشرح تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء إتحاف الحضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة . إرشاد الغني والفقير إلى فضل التقشف والرضا باليسير . أسباب النجاة والنجاح في أذكار المساء والصباح . أنموذج اللطيف في أهل بدر الشريف . بغية المستفيد بشرح تحفة المريد . تعريف الأحباء بفضائل الأحياء . جواهر الأحياء وإمدادات PageV05P600 الأولياء . الجوهر المتلألئ في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي . حدائق الخضرة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه العشرة . الحواشي الرشيقة على العروة الوثيقة . خدمة السادة بني العلوي باختصار العقد النبوي . الدر الثمين في بيان المبهم من الدين . الروض الأريض والفيض المستفيض في ديوان شعره . الزهر الباسم من روض . صدق الوفاء بحق الإخاء . عقد اللآل بفضائل الآل . غاية القرب في شرح نهاية الطلب . فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد . الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية . قرة العين في مناقب الولي عمر بن محمد با حسين . المنتخب المصفي في أخبار مولد المصطفى صلعم . منح الباري بختم البخاري . المنهاج إلى معرفة المعراج . النفخة العثبرية يف شرح البيتين العدنية . النور السافر عن أخبار القرن العاشر . صفوة الصفوة في بيان حكم القهوة . الروض الناضر فيمن اسمه عبد القادر . القادري : الشيخ عبد القادر بن الشيخ عبد الرزاق بن السيد عقيلة القادري المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين وألف له إيقاع الاستماع لجواز الاستماع صنفه سنة 1034 . ابن قضيب ألبان : عبد القادر بن محمد محيي الدين السيد أبو الفيض نقيب حلب المعروف بابن قضيب ألبان الصوفي الأديب ولد سنة 971 وتوفي بحلب سنة 1040 من تصانيفه تائية عارض بها تائية ابن الفارض . حديقة اللآل في وصف الآل . ذات العماد في أخبار أم البلاد . شرح أسماء الله الحسنى . شعائر المشاعر في ديوان شعره . عقيدة أرباب الخواص . الفتوحات المدنية . الكواكب الضوئية في شرح أحاديث النبوية . المقاصد القصائد البائية . المواقف الإلهية . ناقوس 
ms571	 الطباع في أسرار السماع . نفحة ألبان . نهج السعادة في التصوف وغير ذلك . وهبي يماني : عبد القادر بن عثمان المتخلص بوهبي وأيضا بقدري من أهل بيغا من بلاد الروم قطن مصر ثم سافر إلى اليمن صنف . تفسير القرآن بالتركية ثلاث مجلدات سماه بالمجلد الأول تفسير القرآن وتنوير العرفان وفي الثالث تنزيل الفرقان . ملستان العشاق وبستان المشتاق . كنج معاني وكنز نهائي لوهبي يماني وهو شرح المثنوي فرغ منها سنة 1040 . ترجمة الجامع PageV05P601 الصغير موجود في الحمدية . شرح الدردرية فرغ منها سنة 1065 موجود في مكتبة عاشر أفندي . قدري جلبي : عبد القادر بن عبد الله العينتابي الكاتب المعروف بقدري جلبي متولي الأوقاف المتوفى سنة 1082 له ديوان شعره تركي . ابن ميمي البصري : عبد القادر بن أحمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفى سنة 1085 صنف حاشية على تلويح التفتازاني . رسالة في التصريف . رسالة في العروض . رسالة في المنطق . وري الزند في الجزر والمد . يتيمة العصر في المد والجزر . نقيب زاده : عبد القادر بن يوسف بن سنان بن الشيخ محمد الحلبي المعروف بنقيب زاده القاضي بعسكر روم أيلي المتخلص بقدري ولد سنة 1014 وتوفي سنة 1085 صنف الفتاوى ويسمى أيضا واقعات المفتين مطبوع بمصر في مجلد . البغدادي : عبد القادر بن عمر البغدادي ثم المصري الأديب اللغوي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1093 له حاشية على شرح قصيدة بانت سعاد . شرح الشاهدي في اللغة الفارسية . خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب في شرح شواهد شرح الألفية الكافية لرضي الدين الأسترآبادي يف أربع مجلدات مطبوع بمصر . شرح شواهد مغني اللبيب . شرح الكعبية . مقصد المرام في عجايب الأهرام . وغير ذلك . ابن عبد الهادي : عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان ابن جلال الدين الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الأديب توفي سنة 1100 صنف اختصار همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي . شرح إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة . شرح رسالة الوضعية لابن هشام . الصوفي : عبد القادر بن علي بن شعبان الصوفي المتوفى سنة . . . له شرح منظومة المغربي في حساب اليد . الصفوري : عبد القادر بن مصطفى 
ms572	 الصفوري الأصل الدمشقي الشافعي ولد سنة 1010 وتوفي سنة 1081 صنف نشر الأعلام ببيان إشارات الأعلام . الهيتي : عبد القادر بن أحمد حازم الهيتي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1100 له تذكرة أولى البصائر في معرفة الكبائر . PageV05P602 ابن النقيب : عبد القادر بن السيد يوسف الحنفي المعروف بابن النقيب الحلبي نزيل مدينة المنورة المتوفى بها سنة 1107 صنف . شرح شواهد الرضى على الكافية . كتاب في معرفة الرمي بالسهام . لسان الحكام في الفقه وغير ذلك . ابن حبيب : عبد القادر بن عبد الله شرف الدين الحنفي الشهير بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 1132 صنف تنوير البصائر حاشية على الأشباه والنظائر لأبن نجيم في الفروع . موجود في دار الكتب الحميدية . بيدل الهندي : عبد القادر بن ميرزا عبد الله الفتني الهندي الشاعر الصوفي المتخلص ببيدل المتوفى بدهلي سنة 1133 له جهار عنصر في الأدب فارسي . ديوان شعره فارسي . المحيط الأعظم في التصوف مجلدين . ابن أبي تغلب : عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر ابن أبي تغلب الشيباني الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1052 وتوفي سنة 1135 له شرح دليل الطالب في فقه الحنابلة . الصديقي : عبد القادر بن أبي بكر الصديقي الهندي محيي الدين أبو الفرج الفقيه الحنفي المفتي ببلد الله الحرام هو وسيط محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة 1138 له تباين الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الأم . سؤال في الحديث رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان . الفتاوى الصديقي في أربع مجلدات . قطع الجدال تحقيق مسألة الاستبدال . مجموعة المنشآت . الصديقي : عبد القادر بن . . . الصديقي البغدادي الحنفي الصوفي نزيل لاقدس المتوفى سنة 1148 له . رسالة في وحدة الوجود . شرح قصيدة عبد الغني النابلسي . شاه كدا : عبد القادر بن السيد عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الوفي الشهير بشاه كذا ولد سنة 1063 وتوفي سنة 1154 من تصانيفه . أسرار الكتمان في التصوف . كشف الأسرار صغير . كشف الأسرار كبير . العبدلاني : عبد القادر بن عبد الله بن إسماعيل العبدلاني ' بفتح العين وسكون الباء الموحدة من نواحي شهر زور ' الشافعي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1143 وتوفي سنة 1178 قال المرادي في سلك الدرر 
ms573	 تصانيفه على ثلاثين منها شرح الجامع الصحيح للترمذي . PageV05P603 الكدك المدني : عبد القادر بن خليل المدني الحنفي الخطيب الشهير بالكدك سافر ودار البلاد وتوفي بنابلس سنة 1189 من تصانيفه السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن . كيد الصروف عن أهل المعروف . المطرب المعرب الجامع لأهل المشرق والمغرب في التاريخ والتراجم . البانقوسي الحلبي : عبد القادر بن صالح بن عبد الرحمن ابن السيد الشريف الحلبي الحنفي الشهير بالبانقوس ولد سنة 1142 وتوفي سنة 1199 من تصانيفه تعليقة على أوائل الجامع الصحيح للبخاري . سلك النظار في شرح در المختار إلى كتاب الصوم في مجلدين . شرح معدل الصلاة للبركلي . نظم مراقي الفلاح في الفروع . الكوهني : عبد القادر بن أحمد الكوهني الهندي الصوفي المتوفى سنة . . . صنف المسك الداري في شرح ترجمة البخاري . منية الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد في تجريد شرح الأجرومية على لسان أهل التصوف . أشرف زاده البرسوي : عبد القادر نجيب الدين ابن الشيخ عز الدين أحمد المعروف بأشرف زاده البرسوي الحنفي المتخلص بسري شيخ زاوية القادرية بأزنيق المتوفى سنة 1202 من تصانيفه ديوان شعره تركي . سر الدوران في التصوف . مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية . الدهلوي : عبد القادر بن شاه ولي الله أحمد ابن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1242 له فتح الرحمن في تفسير القرآن بلغة الهندية . الرافعي : عبد القادر بن عبد اللطيف بن البيساري بن عمر البيساري بن أبي بكر الحموي بن لطفي بن الشيخ علي البخشي العقيلي الصوفي الشهير بالرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفى بها سنة 1230 من تصانيفه . أحياء القلوب في شرح حكم شيخه محمود الكردي الخلوتي في مجلد مطبوع بمصر . مقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح القاصف . مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه . الشفشاوني : عبد القادر بن عبد الكريم بن عبد الله الورديفي البريشي المغربي المعروف بالشفشاوني الصوفي المالكي المتوفى سنة 1313 من تصانيفه . بغية المشتاق لأول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية السباق إلى الملك الخلاق . PageV05P604 شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وإرشاد أهل البداية في القضاء على المذهب الأربعة 
ms574	 مطبوع بمصر . الأربلي : عبد القادر بن الشيخ محيي الدين الصديقي الأربلي القادري من تلاميذ الشيخ عبد الرحمن الطالباني نزيل أورفة المتوفى بها سنة 1315 من تصانيفه آداب المريدين ونجاة المسترشدين . تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر . شرح الصلاة المختصر للشيخ الأكبر . الدرر المعتبرة في شرح الأبيات الثمانية عشرة . الدر المكنون في معرفة السر المصون . شرح اللمعات لفخر الدين العراقي . القواعد الجمعية في الطريق الرفاعية . مجموعة الأشعار في الرقائق والآثار . مرآة الشهود في وحدة الوجود . مسك الختام في معرفة الإمام مختصر قي كراسة . الإلهامات الرحمانية في مراتب الحقيقية الإنسانية . حجة الذاكرين ورد المنكرين . حديقة الأزهار في الحكمة والأسرار . الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية . النفس الرحمانية في معرفة الحقيقية الإنسانية . الجزائري : الأمير ناصر الدين عبد القادر بن محيي الدين ابن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر الحسني الجزائري المغربي نزيل دمشق الشام المتوفى بها كان عالما فاضلا محدثا مالكي المذهب صوفي المشرب ولد في رجب من سنة 1222 وتوفي في 19 رجب من سنة 1300 له من التصانيف . تعليقات على حاشية جده عبد القادر في علم الكلام . تنبيه الغافل وذكرى العاقل . المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الإسلام من أهل الباطل والإلحاد . المواقف في علم التصوف . حجاب الكفوي : عبد القادر بن القرمي الكفوي نزيل أماسية المتخلص بحجابي الأديب الصوفي المتوفى سنة 1238 له من التصانيف الأبكرة المؤتلفة في شرح الأمثلة المختلفة . أيقاظ النائم . الإيناس والأستيناس رسالة . بادة فقر وفنا . بادة كوثر . تعريف الإنسان . النكات التوحيدية . هدية الهلال . السنندجي : الشيخ عبد القادر بن الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ أحمد التختي المردوخي السنندجي الكردي الشافعي هاجر إلى بلدة السليمانية وسكن ودرس إلى أن توفى بها سنة 1304 مولده سنة 1211 من تصانيفه . تقريب المرام في شرح PageV05P605 تهذيب الكلام مطبوع مع حاشية المحاكمات لأخيه محمد وسيم الكردي . رسالة العلم . كشف الغطا . غلامي الرومي : عبد القادر بن كور علي العالي السيواسي الرومي المتخلص بغلامي الأديب القادري المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي 
ms575	 مطبوع بالأستانة . أبو منصور البغدادي : عبد القاهر بن طاهر بن محمد ابن عبد الله التميمي البغدادي الشافعي المكنى بابن منصور توفي بأسفرائن سنة 429 من تصانيفه أبطال القول بالتولد . بلوغ المدى من أصول الهدى . تأويل متشابه الأخبار . التحصيل في الأصول . تفسير القرآن . تفضيل الفقير الصابر على الغني الشاكر . تكملة في علم الحساب . شرح حديث افترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة . شرح مفتاح ابن القاص . فرائض الفرق بين الفرق . فضائح الكرامية . فضائح المعتزلة القضايا في الدرر والوصايا . كتاب الإيمان وأصوله . كتاب الصفات . الكلام الوعيد الفاخر في الأوائل والأواخر . مشارق النور ومدارك السرور في الكلام . معيار النظر . الملل والنحل . مناقب الإمام الشافعي . ناسخ القرآن ومنسوخة نفي خلق القرآن . أحكام الوطء التام أربع مجلدات . كتاب العماد في مواريث العباد . وغير ذلك . الجرجاني : عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني أبو بكر الشافعي الأديب النحوي المتوفى سنة 474 من تصانيفه أسرار البلاغة . الإيجاز في مختصر الإيضاح في النحو . الجرجانية جمل في النحو درج الدرر في تفسير الآي والسور . دلائل الأعجاز في المعاني والبيان . شرح الفاتحة في مجلد . عمدة في التصريف . عوامل المائة في النحو . مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي . المعتضد في شرح أعجاز القرآن للواسطي . المغني في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . المقتصد في تلخيص المغني له . السهروردي : عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عموية ' بفتح العين وضم الميم وتشديدها ' ابن سعد الصديقي البكري ضياء الدين أبو النجيب السهروردي ' بضم السين المهملة وسكون الهاء بلدة قريبة من زنجان ' الفقيه الصوفي كان يدرس ويملي PageV05P606 الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد ولد سنة 490 وتوف سنة 563 ببغداد صنف آداب المريدين في التصوف والاختلاق . الشهرزوري : عبد القاهر ابن الحسن بن علي بن القاسم حجة الدين أبو السعادات الشهرزوري ثم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 571 قال صاحب عقد المذهب كان يدرس ويعظ بالموصل له تصانيف في الفقه والفرائض العربية . الوأوأ : عبد القاهر بن عبد الله بن الحسن أبو الفرج الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالوأوأ والمتوفى سنة 613 وفي 
ms576	 البغية سنة 551 له شرح ديوان المتنبي . الطبيب : عبد القاهر بن عبد القهار بن يوسف بن أحمد ابن عبد الرحمن المالكي الطبيب المتوفى سنة . . . له تيسير في الطب . العبادي : عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن مخلص العبادي ' بالفتح والتشديد نسبة إلى عبادان قرية من قرى البصرة ' الحويزي الشيعي الإمامي قال صاحب أمل الآمل رأيته في المسهد الرضوي وذلك في حدود سنة 1100 . له من الكتب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلاء . يدوان شعره . رسالة النليو فرية . رفع الغواية لشرح الهداية . رياض الجنان وحدائق الغفران . سلوك مالك المرام في سلك مسالك الإفهام على آيات الأحكام . صفو صفوة الأصول ونفي هفوة الفضول في الفروع . العقائد الدينية على البراهين العقلية . الفرائد الصافية على الفرائد الوافية للجامي في النحو . المستمسكات القطعية اليقينية في الأصول . الكنكوهي : عبد القدوس بن عبد الله الكنكوهي الهندي الصوفي من مشايخ طريق الجشتية المتوفى سنة 945 . صنف أنوار العيون في التصوف . الديرعاقولي : عبد الكريم بن محمد بن موسى الميغي البخاري الحنفي أبو محمد الزاهد ' الميغ من قرى بخارى ' توفي سنة 373 . له نصائح الأبرار . القشيري : عبد الكريم بن هوران بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد الاستوائي الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري الشافعي المحدث الصوفي ولد سنة 376 وتوفي بنيسابور سنة PageV05P607 465 من تصانيفه . أربعون في الحديث . استفاضة المرادات بلغة المقاصد في التصوف . التخبير في علم التذكير في معاني أسم الله تعالى . التيسير في علم التفسير . الرسالة القشيرية في التصوف مشهور . عيون الأجوبة في فنون الأسئلة . الفصول في الأصول . كتاب المعراج . لطائف الإشارات في تفسير القرآن . المنتهى في نكت أولي النهي . ناسخ الحديث ومنسوخة . نحو القلوب . حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح . شكاية أهل بحكاية ما نالهم من المحنة . منثور الخطاب في شهور الألباب . الطبري : عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي ابن محمد القطان الطبري أبو معشر الشافعي مقري مكة المتوفى بها سنة 478 تصانيفه تعداد الآي . تلخيص في القراءة . الدرر في تفسير القرآن . شوق العروس في القراآت . طبقات القراء 
ms577	 . عيون المسائل . ' من العقد المذهب ' الهمداني : عبد الكريم بن أحمد بن علي بن أحمد البياريني الأرفاوي أبو الفضل الهمداني الشافعي تفقه ببغداد وسافر إلى الموصل ثم رجع وتوفى ببغداد سنة 547 وولادته سنة 444 . صنف تعليقة في الخلاف . الصباغي : عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن علي الصباغي ركن الأئمة أبو المكارم المديني الفقيه الحنفي أخذ عن أبي اليسر محمد البزدوي المتوفى سنة . . . صنف شرح مختصر القدوري . طلبة الطلبة في لغة الفقه . السكري : عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن حكيم السكري أبو علي البغدادي النحوي المتوفى سنة . . . من تصانيفه شرح أبيات الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . ابن دهقان : عبد الكريم بن دهقان بن عمر الخوارزمي الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . من تصانيفه . عمدة الأبرار لواقعات الأسفار على ثلاثة أنواع في التفسير وتعليقاته . في الصيد والذبح . في الكراهية . ' من طبقات لقاري ' السمعاني : عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن المنصور ابن محمد بن عبد الجبار السمعاني تاج الإسلام الحافظ أبو سعد المروزي الشافعي ولد سنة 506 وتوفي سنة 562 من تصانيفه الأخطار في ركوب البحار . أدب الطلب . الأدب في استعمال PageV05P608 الحسب . الأسفار عن الأسفار . الارتياب عن كتابة الكتاب . أفانين البساتين . آمالي الخمسمائة . الإملاء والأستملاء . الأنساب . بغية المشتاق إلى ساكني العراق . تاريخ مرو في عشرين مجلدا . التحايا والهدايا . التحبير في المعجم الكبير . التحف والهدايا . تحفة العيدين . تحفة المسافر . تاريخ الوفاة للمتأخرين ممن الرواة . التذكرة والتبصرة . تقديم الخفان إلى الضيفان . حث الإمام على تخفيف الصلاة مع الإتمام . الحث على غسل اليد . دخول الحمام . الدعوات الكبيرة . الدعوات المروية عن الحضرة النبوية . ذكرى حبيب يرحل وبشرى مئيب ينزل . ذيل تاريخ بغداد للخطيب في خمسة عشر مجلدا . الربح والخسارة في الكسب والتجارة . رسائل الوسائل . رفع الارتياب عن كتابة الكتب . سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب . السد والعد لمن أكتنى بابن سعد . الصدق في الصدقة . طراز الذهب في أدب الطلب . عز العزلة . فرط الغرام إلى ساكني الشام أرسله إلى ابن عساكر في ثمانية أجزاء . فضل الديك . فضل 
ms578	 صلاة التسابيح . فوائد الموائد . فضائل سورة يس . فضائل الشام . كتاب الحلاوة . كتاب التحبير في المعجم الكبير . كتاب في صوم أيام البيض . كتاب المساواة والمصافحة . المجير الكبير . معجم البلدان . معجم الشيوخ . مقام العلماء بين يدي الأمراء . مناسك الحج . النزوع إلى الأوطان . الهريسة . الديناري : عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس علاء الدين أبو نصر الديناري الحنفي ولد سنة 517 وتوفي سنة 590 تسعين وخمسمائة من تصانيفه فتاوى الديناري . الأخميمي : عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن محمد الأخميمي ' بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الميم بلد بصعيد مصر ' الأديب اللغوي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له شرح الصحاح للجوهري في اللغة . البعلبكي : عبد الكريم بن الحسين بن جعفر صفي الدين البعلبكي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف شرح المقامات للحريري . الهمداني : عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل إمام الدين أبو القاسم الرافعي القزويني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة من تصانيفه آمالي الشارحة على PageV05P609 مفردات الفاتحة في الحديث خمس مجلدات . الإيجاز في أخطار الحجاز . التدوين في أخبار قزوين . التذنيب من متعلقات الوجيز في الفروع . روضة في الفروع . سواد العينين في مناقب الغوث في الفروع إثنى عشر مجلدا . فتح العزيز شرح الوجيز أيضا في عشرين جزأ . المحرر في الفروع . وغير ذلك . ابن طاوس الحلي : عبد الكريم بن جمال الدين أحمد ابن موسى بن جعفر بن طاوس الحائري المولد الحلي البغدادي المنشأ غياث الدين الحسني الشيعي من الإمامية ولد بكربلاء سنة 648 وتوفي ببلد الكاظمية قرب بغداد سنة 693 ثلاث وتسعن وستمائة . صنف الشعل المنظوم في مصنفي العلوم . فرحة الغرى لصرحة العرى . العراقي : عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الحافظ علم الدين العراقي المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 623 وتوفي سنة 704 أربع وستمائة من تصانيفه الانتصار للزمخشري من ابن المنير . الأنصاف حكما بين الكشاف والانتصاف . إيثار الانتصاف . تفسير القرآن . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروح . الحلبي : عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق الحلبي الحافظ 
ms579	 قطب الدين الفقيه الحنفي ولد سنة 663 وتوفي بمصر سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه أربعون بلدانيات . أربعون تساعيات . أربعون متباينات . الاهتمام بتلخيص كتاب الإلمام في أحاديث الأحكام . تاريخ مصر مرتب على الأسماء في بضع عشرة مجلدا . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح على القسم الأول من هداية الحكمة للأبهري في المنطق . القدح المعلي . المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغني . الجيلي : عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الصوفي الحنبلي من خلفاء الشيخ إسماعيل الجبرتي ولد سنة 767 وتوفي سنة 820 عشرين وثمانمائة له من التصانيف الأسفار عن رسالة الأنوار فيما يتجلى لأهل الذكر من الأسرار للشيخ الأكبر في مجلد . الإنسان الكامل في معرة الأواخر والأوائل في التصوف مجلد . تفسير القرآن حقيقة الحقائق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق . حقيقة اليقين وزلقة التمكين وعمارة الدين . الدرة العينية في الشواهد الغيبية . شرح مشكلات PageV05P610 الفتوحات المكية وفتح أبواب المغلقات من العلوم اللدنية في مجلد . غنية أرباب السماع في كشف القناع عن وجوه الاستمتاع . الكمالات الإلهية في الصفات المحمدية . رتبة على أربعة عشر بابا فرغ من كتابته في شوال من سنة 805 . الكنز المكتوم الحاوي على سر التوحيد المجهول المعلوم . الكهف والرقيم في شرح بسن الله الرحمن الرحيم . السفر القريب نتيجة السفر الغريب الغايات في معرفة معاني الآيات والأحاديث المتشابهات . سر النور المتمكن في معنى قوله صلعم المؤمن مرآة المؤمن . لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعني ارضي وسمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن وهو الجزء التاسع من الناموس الأعظم . مراتب الوجود وبيان حقيقة ابتداء كل موجود . المناظر الإلهية . الناموس الأعظم والقاموس الأقدم في أربعين جزأ . النوادر العينية في البوادر الغيبية . الطرائقي : عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي الصوفي الأديب المتوفى سنة . . . هو من أدباء النصف الثاني من القرن الرابع من تصانيفه إبكار الأفكار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم . قاضي عسكر الرومي : عبد الكريم بن عبد الله الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي كان من موالي أحد أمراء السلطان با 
ms580	 يزيد خان العثماني توفي سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة صنف تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول . حاشية على شرح مطالع الأنوار . حاشية على شرح السيد للكشاف . رضائي الرومي : عبد الكريم بن علي بن الياس البرسوي المتخلص برضائي المعروف بقصاب زاده الحنفي الشاعر . تولى قضاء القدس وتوفي قبل أن يسافر بالأستانة سنة 985 خمس وثمنين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . القطبي : عبد الكريم بن محب الدين بن أبي عيسى علاء الدين أحمد بن محمد العدني ثم الهندي بهاء الدين أبو الفضائل الأديب الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى بمكة سنة 1014 أربع عشرة وألف صنف أعلام العلماء الأعلام ببناء المساجد الحرام مختصر تاريخ عمه . النهر الجاري على الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل . العمروي : عبد الكريم العمروي الشاعر المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره . PageV05P611 المنشي : عبد الكريم بن سنان الأقحصاري المنتشى الحنفي من القضاء ولد سنة 970 وتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف صنف تراجم الرجال وبعض علماء العثمانية عربي ثم شرحها بالتركية . منشآت تركي . اللاهوري : عبد الكريم بن مخدوم الملك عبد الله الأنصاري اللاهوري الصوفي توفي في سنة 1045 خمس وأربعين وألف له الأسرار العجيبة في التصوف فارسي . شرح الفصوص للشيخ الأكبر محيي الدين . السيواسي الواعظ : عبد الكريم بن عبد الله السيواسي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1049 . تسع وأربعين وألف صنف الجام النفوس في المواعظ . الشاهوي : عبد الكريم بن أبي بكر الشهير بالمصنف ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الشاهوي الفقيه نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1050 خمسين وألف من تأليفه تفسير القرآن وصل فيه إلى سورة النحل ثلاث مجلدات . كتاب في المواعظ . الأدرنةوي : الشيخ عبد الكريم الأدرنةوي الخلوتي المتوفى سنة 965 . خمسو ستين وتسعمائة له مولد النبي صلعم منظوم تركي . هداية الإرشاد في المبدأ والمعاد وكيفية الإيجاد . أمير الشتيبي : عبد الكريم بن عبد الله الملقب بأمير أفندي الأشتيبي الرومي من خلفاء نور الدين زاده نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة وألف له رسالة الهدى لأهل الاهتداء . رسالة في حل دوران الصوفية . الطاراني : عبد الكريم بن محمود بن أحمد البعلي 