ms581	 المغالبة ، وبيان الفراهة وينبغي أن يجتنبهما ، وقال ابن الجوزي : طلب الرياسة والتقدم بالعلم يهلك ، ثم ذكر اشتغال أكثرهم في الجدل ، ورفع أصواتهم في المساجد ، وإنما المقصود الغلبة والرفعة ، وإفتاء من ليس أهلا وقال أيضا في قوله تعالى { فلا ينازعنك في الأمر } PageV04P370 أي في الذبائح . والمعنى : فلا تنازعهم ، ولهذا قال : { وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون } قال : وهذا أدب حسن ، علمه الله - تعالى - عباده ليردوا به من جادلهم به تعنتا ولا يجيبوه ( فلو ) ( بان له سوء قصد خصمه ) ( توجه تحريم مجادلته ) قال ابن مفلح : توجه في تحريم مجادلته خلاف ، كدخول من لا جمعة عليه في البيع مع من تلزمه لنا فيه وجهان قال في شرح التحرير : قلت : والصحيح من المذهب التحريم . ( ويبدأ كل منهما ) أي من المتجادلين قبل الشروع في الجدال ( بحمد الله تعالى والثناء عليه ) أي على الله سبحانه وتعالى . قال في الواضح : ومن أدب الجدال : أن يجعل السائل PageV04P371 والمسئول مبدأ كلامهما حمد الله تعالى ، والثناء عليه ، فإن { كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه ببسم الله ، فهو أبتر } ، ويجعلا قصدهما أحد أمرين ، ويجتهدا في اجتناب الثالث فأعلى الثلاثة من المقاصد : نصرة الحق ببيان الحجة ، ودحض الباطل بإبطال الشبهة ، لتكون كلمة الله هي العليا ، والثاني : الإدمان للتقوي على الاجتهاد من مراتب الدين المحمودة فالأولى : كالجهاد ، والثانية : كالمناضلة التي يقصد بها التقوي على الجهاد ، ونعوذ بالله من الثالثة ، وهي المغالبة وبيان الفراهة على الخصم ، والترجيح عليه في الطريقة . انتهى . ( وللسائل ) وهو القائل : ما حكم الله تعالى في هذه الواقعة ؟ ( إلجاء مسئول ) وهو المتصدي للاستدلال ( إلى الجواب ، فيجيب ، أو يبين عجزه ولا يجيب ) من سأله ( منصحا ) بالسؤال ( تعريضا ) بالجواب PageV04P372 ( وعليه ) أي وعلى المجيب ( أن يجيبه فيما فيه خلاف بينهما لتظهر حجته ) والكلام في هذا الشأن إنما يعول فيه على الحجة لتظهر ، والشبهة لتبطل ، وإلا فهذر ، وهو الذي رفعت لشؤمه ليلة القدر ، وإليه انصرف النهي عن قيل وقال ومن كلام ابن عقيل في الواضح : ينبغي للسائل أن ينظر إلى المعنى المطلوب في 
ms582	 السؤال ، فإن عدل المجيب لم يرض منه إلا بالرجوع إلى جواب ما سأله عنه . مثاله أن يقول السائل : هل يحرم النبيذ ؟ فيقول المجيب : قد حرمه قوم من العلماء . هذا عند أهل الجدل ليس بجواب ، وللسائل أن يضايقه في ذلك ، بأن يقول : لم أسألك عن هذا ، ولا بان من سؤالي إياك جهلي PageV04P373 بأن قوما حرموه ، ولا سألتك عن مذهب الناس فيه ، بل سألتك : أحرام هو ؟ فجوابي أن تقول : حرام ، أو ليس بحرام ، أو لا أعلم فإذا ضايقه ألجأه إلى الجواب ، أو بان جهله بتحقيق الجواب ، وليس له أن يجيب بالتعريض لمن سأله بالإفصاح ، فإذا سأله السائل بالإفصاح لم يقنع بالجواب إلا بالإفصاح . انتهى . وقال أيضا : ولا يصح الجدل مع الموافقة في المذهب ، إلا أن يتكلما على طريق المباحثة ، فيتقدرون الخلاف لتصح المطالبة ، ويتمكن من الزيادة وليس على المسئول أن يجيب السائل عن كل ما سأله عنه إنما عليه أن يجيبه فيما بينه وبينه فيه خلاف ، لتظهر حجته فيه وسلامته عن المطاعن عليه ، وإلا خرج عن حد السؤال الجدلي . انتهى . ( وللسائل أن يقول ) للمجيب إذا أجابه عن شيء لم تظهر له حكمته ( لم ذاك ؟ فإن قال ) المجيب ( لأنه لا فرق قال ) السائل PageV04P374 ( دعواك لعدم الفرق كدعواك للجمع ، ونخالفك فيهما ، فإن قال ) المجيب ( لا أجد فرقا ، قال ) السائل ( ليس كل ما لم تجده يكون باطلا ) وكذا لو قال المجيب : لو جاز كذا لجاز كذا ، فهو كقول السائل : إذا كان كذا ، فلم لا يجوز كذا ؟ إلا أنه لا يلزمه أن يأتي بالعلة الموافقة بينهما ؛ لأنه من فرض المجيب ، ويلزم المجيب أن يبين له ، فلو كان للمجيب أن يقول له : ومن أثبتها ؟ لكان له أن يصير سائلا ، وكان على السائل أن يصير مجيبا ، وكان له أيضا أن يقول : ولم تنكر تشابههما ، والمجيب مدعيه . ثم اعلم أن سؤال الجدل على خمسة أقسام : سؤال عن المذهب ، وسؤال عن الدليل ، وسؤال عن وجه الدليل ، وسؤال عن تصحيح الدعوى في الدليل ، وسؤال عن الإلزام ، والله أعلم . PageV04P375 وتحسين الجواب وتحريره 
ms583	 يقوى به العلم والعمل ، فأول ضروب الجواب : الإخبار عن ماهية المذهب ، ثم الإخبار عن ماهية برهانه ، ثم وجه دلالة البرهان عليه ، ثم إجراء العلة في المعلول ، وحياطته من الزيادة فيه والنقصان منه ، لئلا يلحق به ما ليس منه ، ويخرج عنه ما هو منه . والحجة في ترتيب الجواب كالحجة في ترتيب السؤال ؛ لأن كل ضرب من ضروب الجواب مقابل بضرب من ضروب السؤال . ( ويشترط انتماء سائل إلى مذهب ذي مذهب للضبط ) قاله الجوزي والفخر ، وزاد : وإن كان الأليق بحاله التجرد عن المذاهب ( وأن لا يسأل عن أمر جلي ، فيكون معاندا ) PageV04P376 قال أبو محمد الجوزي في الإيضاح : ويلزمه الانتماء إلى مذهب ذي مذهب صيانة للكلام عن النشر الذي لا يجدي ، فإن المستدل إذا ذكر مثلا الإجماع دليلا فلا فائدة من تمكين السائل من ممانعة كونه حجة ، بعدما اتفق على التمسك به الأئمة الأربعة وغيرهم ، ويتعين قصد الاستفهام وترك التعنت ، ولا يمكن المداخل من إيراد أمر خارج عن الدليل ، بما النظر فيه يفسد الدليل ، كالقلب والمعارضة ؛ لأن ذلك وظيفة المعترض . ( ويكره اصطلاحا تأخير الجواب ) وهو الحكم المفتى به ، تأخيرا ( كثيرا ) قال أبو محمد الجوزي : ويستحب له أن يأخذ في الدليل عقب السؤال عنه ، وإن أخره لم يكن منقطعا إلا إن عجز عنه مطلقا ( ولا يكفي عزو حديث إلى غير أهله ) أي أهل الحديث ؛ لأن المطلوب منه ما يحتج به من الأحاديث ، بأن يكون أحد أئمة الحديث صححه أو حسنه PageV04P377 ( وينقطع السائل بعجزه عن بيان السؤال ، و ) بيان ( طلب الدليل ، و ) طلب ( وجهه ) أي وجه الدليل ( وطعنه في دليل المستدل ومعارضته ) لدليل المستدل ( وانتقال ) السائل ( إلى دليل آخر ، أو ) إلى ( مسألة أخرى قبل تمام ) المسألة ( الأولى ) . قال في الواضح : اعلم أن الانقطاع هو العجز عن إقامة الحجة من الوجه الذي ابتدأ منه المقالة والانقطاع في الأصل : هو الانتفاء للشيء عن الشيء ، وذلك أنه لا بد من أن يكون انقطاع شيء عن شيء ، وهو على ضربين . أحدهما : تباعد شيء عن شيء ، كانقطاع طرف الحبل عن 
ms584	 جملته ، وانقطاع الماء عن مجراه ، والآخر : عدم شيء عن شيء كانقطاع ثاني الكلام عن ماضيه ، وتقدير الانقطاع في الجدل على أنه انقطاع القوة عن النصرة للمذهب الذي شرع في نصرته PageV04P378 قال صاحب الواضح أيضا : ( ومن الانتقال ما ليس انقطاعا ، كمن سئل عن رد اليمين فبناه على الحكم بالنكول ، أو ) سئل عن ( قضاء صوم نفل فبناه على لزوم إتمامه ) ( وإن طالبه السائل بدليل على ما سأله فانقطاع منه ) أي من السائل ( لبناء بعض الأصول على بعض ) ، ( وليس لكلها ) أي كل الأصول ( دليل يخصه ) ، ( و ) ينقطع ( المسئول بعجزه عن الجواب ، و ) عن ( إقامة الدليل ، و ) عن ( تقوية وجهه ) أي وجه الدليل ( و ) عن ( دفع الاعتراض ) الوارد عليه ( وكلاهما ) أي وينقطع كل من السائل والمسئول ( بجحد ) أي إنكار ( ما عرف من مذهبه أو ثبت بنص و ) الحال أن ( ليس مذهبه خلافه أو ) ثبت ( بإجماع ) . PageV04P379 ( و ) ينقطع كل منهما أيضا ( بعجزه عن إتمام ما شرع فيه ، وخلط كلامه على وجه لا يفهم ، وسكوته ) حال كون سكوته ( حيرة بلا عذر ، وتشاغله بما لا يتعلق بالنظر ) أي بالتأمل فيما هم فيه ( وغضبه أو قيامه عن مكانه ) الأول ( وسفهه على خصمه ) ذكر ذلك الأصحاب : قال صاحب الواضح : وذلك أن المسألة تكون مراتبها خمسة . فيكون مع المجادل قوة على المرتبة الأولى والثانية ، ثم ينقطع ، فلا تكون له قوة على المرتبة الثالثة وما بعدها من المراتب ، وانقطاع القوة عن الثالثة عجز عن الثانية . فلذلك قلنا : الانقطاع في الجدل عجز عنه ، وكل انقطاع في الجدل عجز عنه . وليس كل عجز عنه انقطاعا فيه ، وإن كان عاجزا عنه ، وأطال في ذلك جدا . ثم ذكر الانقطاع بالمكابرة ، ثم بالمناقضة ، ثم بالانتقال ، ثم بالمشاغبة ، ثم بالاستفسار ، ثم بالرجوع إلى التسليم ، ثم بجحد PageV04P380 المذهب ، ثم بالمسابة . ( و ) ينقطع كل منهما أيضا ( بالشغب بالإبهام بلا شبهة ) قال في الواضح : اعلم أن الانقطاع بالمشاغبة عجز عن الاستفهام لما تضمن من نصرة المقال إلى الممانعة بالإبهام من غير حجة ولا شبهة . وحق مثل هذا إذا وقع : أن 
ms585	 يفصح فيه بأنه شغب ، وأن المشغب لا يستحق زيادة فإن كان المشغب مسئولا قيل له : إن أجبت عن المسألة وإلا زدنا عليك ، وإن لم تجب عنها أمسكنا عنك ، PageV04P381 وإن كان سائلا قيل له : إن حصلت سؤالا سمعت جوابا وإلا فلا فإن المشغب لا يستحق جوابا . فإن لج وتمادى في غيه أعرض عنه ؛ لأن أهل العلم إنما يتكلمون على ما فيه حجة أو شبهة فإذا عري الجدل عن الأمرين إلى الشغب لم يكن فيه فائدة ، وكان الأولى بذي الرأي الأصيل والعقل الرصين : أن يصون نفسه ، ويرغب بوقته عن التضييع معه ، ولا سيما إذا كان الاشتغال به مما يوهم الحاضرين أن صاحبه سالك لطريق الحجة ، فإنه ربما كان ذلك بما يرى منه من حسن العبارة . والاغترار بإقبال خصمه عليه بالمناظرة فحق مثل هذا : أن يبين له : أنه على جهة المشاغبة دون طريق الحجة أو الشبهة PageV04P382 ( ولا ينقطع مسئول بترك الدليل لعجز فهم السامع ) الذي هو السائل ( أو انتقاله ) أي المسئول ( إلى ) دليل ( أوضح منه ) أي من الدليل الأول ( لقصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) مع نمروذ قال ابن عقيل في الفنون : لما قابل نمروذ قول إبراهيم في الحياة الحقيقية بالحياة المجازية ، انتقل الخليل إلى دليل لا يمكنه مقابلة الحقيقة فيه بالمجاز ومن انتقل من دليل غامض إلى دليل واضح : فذلك طلب للبيان ، وليس انقطاعا قال في الواضح : فإن قيل : فقد انتقل إبراهيم عليه الصلاة والسلام من علة إلى غيرها ، وكان في مقام المحاجة كما أخبر الله - سبحانه وتعالى - عنه PageV04P383 وبهذا تعلق من رأى أن الانتقال من دليل إلى غيره ليس بانقطاع ، ولا خروج عن مقتضى الجدال والحجاج . قيل : لم يكن انتقاله للعجز ؛ لأنه قد كان يقدر أن يحقق مع نمروذ حقيقة الإحياء الذي أراده ، وهو إعادة الروح إلى جسد الميت ، أو إنشاء حي من الأموات وأن الإماتة التي أرادها : هي إزهاق النفس من غير ممارسة بآلة ولا مباشرة . ويقال له : إذا فعلت ذلك كنت محييا مميتا ، أو فافعل ذلك إن كنت صادقا . ومعاذ 
ms586	 الله أن يظن ذلك بذلك النبي الكريم . وما عدل عما ابتدأ به إلى غيره عجزا عن استتمام النصرة ، لكنه لما رأى نمروذ غبيا أو متغابيا بما كشفه عن نفسه من دعوى PageV04P384 الإحياء ، وهو العفو عن مستحق القتل ، والإماتة ، وهي القتل الذي يساوي به كل أهل مملكته وأصاغر رعيته انتقل إلى الدليل الأوضح في باب تعجيزه عن دعواه فيه المشاركة لبارئه سبحانه ، بحكم ما رأى من الحال فلم يوجد في حقه العجز عن إتمام ما بدأ به ، بخلاف ما نحن فيه . انتهى . ( ومن أدبه ) أي أدب الجدل ( وتركه ) أي ترك أدب الجدل ( شين إجمال كل منهما ) أي من المتجادلين ( خطابه مع الآخر وإقباله عليه ، وتأمله لما يأتي به ، وترك قطع كلامه ، والصياح في وجهه والحدة ) عليه ( والفخر عليه والإخراج له عما عليه ، واستصغاره . ومقام التعليم تارة بالعنف وتارة باللطف ، وينبغي أن لا يغتر بخطإ الخصم ، وأن يحترز من PageV04P385 حيلته ، وأن لا يعتاد الخوض في الشغب فيحرم الإصابة ، ويستروح إليه ، مع أنه لا يسلم من الانقطاع إلا من عصمه الله تعالى ، وليس حد العالم كونه حاذقا في الجدل ، فإنه صناعة ، والعلم مادته فالمجادل يحتاج إلى العالم ، ولا عكس ) أي لا يحتاج العالم إلى المجادل . ( و ) ينبغي ( أن لا يتكلم في المجالس التي لا إنصاف فيها ) قال في الواضح : PageV04P386(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال العلماء : احذر الكلام في مجالس الخوف ، فإن الخوف يذهل العقل الذي منه يستمد المناظر حجته ، ويستقي منه الرأي في دفع شبهات الخصم ، وإنما يذهله ويشغله بطلبه حراسة نفسه ، التي هي أهم من مذهبه ودليل مذهبه ، فاجتنب مكالمة من تخاف ، فإنها مميتة للخواطر ، مانعة من التثبت ، واحذر مكالمة من اشتد بغضك إياه ، فإنها داعية إلى الضجر والغضب ، من قلة ما يكون منه والضجر ، والغضب مضيق للصدر ، ومضعف لقوى العقل ، PageV04P387 واحذر المحافل التي لا إنصاف فيها في التسوية بينك وبين خصمك في الإقبال والاستماع ، ولا أدب لهم يمنعهم من الشرع إلى الحكم عليك ، ومن إظهار العصبية لخصمك . والاعتراض يخلق الكلام ، ويذهب بهجة المعاني بما 
ms587	 يلجأ إليه من كثرة الترداد . ومن ترك الترداد مع الاعتراض : انقطع كلامه وبطلت معانيه ، واحذر استصغار خصمك ، فإنه يمنع من التحفظ ، ويثبط عن المغالبة ، ولعل الكلام يحكى فيعتد عليك بالتقصير ، واحذر كلام من لا يفهم عنك ، فإنه يضجرك ويغضبك إلا أن يكون له غريزة صحيحة ، ويكون الذي بطأ به عن الفهم فقد الاعتياد ، فهذا خليل مسترشد فعلمه ، وليس بخصم فتجادله وتنازعه . وقدر في نفسك الصبر والحلم لئلا تستفزك بغتات PageV04P388 الإغضاب ، فلو لم يكن في الحلم خاصة تجتلب ، لكانت معونة على المناظرة توجب إضافته إليها ، ومع هذا فليس يسلم أحد من الانقطاع إلا من قرنه الله - تعالى - بالعصمة من الزلل ، وليس حد العالم : أن يكون حاذقا بالجدل ، فالعلم بضاعة ، والجدل صناعة ، إلا أن مادة الجدل والمجادل تحتاج إلى العالم ، والعالم لا يحتاج في علمه إلى المجادل ، كما يحتاج المجادل في جدله إلى العالم . وليس حد الجدل بالمجادلة : أن لا ينقطع المجادل أبدا ، أو لا يكون منه انقطاع كثير إذا كثرت مجادلته . ولكن المجادل : من كان طريقه في الجدل محمودا ، وإن ناله الانقطاع لبعض الآفات التي تعرف . ثم قال : PageV04P389 صفحة فارغة PageV04P390(@)(@@) | فصل فيما يجب على الخصمين في الجدل(@)(@@) اعلم أنه يجب لكل واحد منهما على صاحبه مثل الذي يجب للآخر عليه من الإجمال في خطابه ، وترك التقطيع لكلامه ، والإقبال عليه ، وترك الصياح في وجهه ، والتأمل لما يأتي به ، والتجنب للحدة والضجر عليه ، وترك الحمل له على جحد الضرورة ، إلا من حيث يلزمه ذلك بمذهبه ، وترك الإخراج له عن الحد الذي ينبغي أن يكون عليه في السؤال أو الجواب ، وترك الاستصغار له ، والاحتقار لما يأتي به ، إلا من حيث تلزمه الحجة إياه ، والتنبه له على ذلك إن بدر منه ، أو مناقضته إن PageV04P391 ظهرت في كلامه ، وأن لا يمانعه العبارة إذا أدت المعنى . وكان الغرض إنما هو في المعنى دون العبارة ، وأن لا يخرج في عبارته عن العادة ، وأن لا يدخل في كلامه ما ليس منه ، ولا يستعمل ما يقتضي التعدي على خصمه ، والتعدي 
ms588	 خروجه عما يقتضيه السؤال والجواب ولا يمنعه البناء على أمثلة ، ولا يشنع ما ليس بشنيع في مذهبه ، أو يعود عليه من الشناعة مثله ، ولا يأخذ عليه شرف المجلس للاستظهار عليه ولا يستعمل الإبهام بما يخرج عن حد الكلام . ثم قال : PageV04P392(@)(@@) | فصل في ترتيب الخصوم في الجدل(@)(@@) اعلم أنه لا يخلو الخصم في الجدل من أن يكون في طبقة خصمه ، أو أعلى أو أدون فإن كان في طبقته : كان قوله له : الحق في هذا كذا دون كذا من قبل كيت وكيت ، ولأجل كذا وعلى الآخر : أن يتحرى له الموازنة في الخطاب . فذلك أسلم للقلوب ، وأبقى لشغلها عن ترتيب النظر فإن التطفيف في الخطاب يعمي القلب عن فهم السؤال والجواب . وإن كان أعلى فليتحر ، ويجتنب القول له : هذا خطأ ، أو غلط ، أو ليس كما تقول ، بل يكون قوله له : أرأيت إن PageV04P393 قال قائل يلزم على ما ذكرت كذا ؟ وإن اعترض على ما ذكرت معترض بكذا . فإن نفوس الكرام الرؤساء المقدمين تأبى خشونة الكلام ؛ إذ لا عادة لهم بذلك ، وإذا نفرت النفوس عميت القلوب ، وجمدت الخواطر وانسدت أبواب الفوائد ، فحرمت كل الفوائد ، بسفه السفيه ، وتقصير الجاهل في حقوق الصدور ، وقد أدب الله تعالى أنبياءه في خطابهم للرؤساء من أعدائه ، فقال لموسى وهارون عليهما الصلاة والسلام في حق فرعون { فقولا له قولا لينا } . سمعت بعض المشايخ في علوم القرآن ، يقول : صفة هذا القول اللين في قوله تعالى { اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى } وما ذاك إلا مراعاة لقلبه ، حتى لا ينصرف بالقول الخشن عن فهم PageV04P394 الخطاب ، فكيف برئيس تقدم في العلم تطلب فوائده ، وترجو الخير في إيراده ، وما تسنح له خواطره ؟ فأحرى بنا أن نذلل له العبارة ، ونوطئ له جانب الجدل ، لتنهال فوائده انهيالا وفي الجملة والتفصيل : الأدب معيار العقول ومعاملة الكرام ، وسوء الأدب مقطعة للخير ومدمغة للجاهل ، فلا تتأخر إهانته ، ولو لم يكن إلا هجرانه وحرمانه ، وأما الأدون فيكلم بكلام لطيف ، إلا أنه يجوز أن يقال له ، إذا 
ms589	 أتى بالخطإ : هذا خطأ . وهذا غلط من قبل كذا ليذوق مرارة سلوك الخطإ فيجتنبه ، وحلاوة الصواب فيتبعه . ورياضة هذا واجبة على العلماء ، وتركه سدى مضرة له ، فإن عود الإكرام الذي يستحقه الأعلى طبقة : أخلد إلى خطئه ، ولم PageV04P395 يزغه عن الغلط وازع ، ومقام التعليم والتأديب تارة بالعنف ، وتارة باللطف ، وسلوك أحدهما يفوت فائدة الآخر ، قال الله - سبحانه وتعالى - { وأما السائل فلا تنهر } وقيل في التفسير : إنه السائل في العلوم دون سؤال المال ، وقيل : هو عام فيهما ، والله تعالى أعلم . PageV04P396(@)(@@) | ( باب ) ( الاستدلال )(@)(@@) من جملة الطرق المفيدة للأحكام ، ولهذا ذكر عقب الأدلة الأربعة ، وهي : الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والقياس ، وهو ( لغة : طلب الدليل ، واصطلاحا ) أي في اصطلاح الفقهاء ( هنا إقامة دليل ليس بنص ولا إجماع ولا قياس شرعي ، فدخل ) القياس ( الاقتراني ، وهو ) قياس ( مؤلف من قضيتين متى سلمتا ) أي القضيتين من معارض ( لزم عنهما لذاتهما PageV04P397 قول آخر ) أي قضية أخرى نتيجة لهما ، كقولنا : العالم متغير ، وكل متغير حادث ، فيلزم منه أن العالم حادث ، وكما يقال : هذا حكم دل عليه القياس ، وكل ما دل عليه القياس فهو حكم شرعي فهذا حكم شرعي . وكما يقال : ما ذكرته معارض بالإجماع وكل معارض بالإجماع باطل ، فما ذكرته باطل وقس على ذلك . ( و ) دخل فيه أيضا القياس ( الاستثنائي ) ويكون في الشرطيات ( وهو ما تذكر فيه النتيجة أو نقيضها ) أي نقيض النتيجة PageV04P398 ففي المتصلات كما يقال : إن كان هذا إنسانا فهو حيوان ، لكنه ليس بحيوان ينتج أنه ليس بإنسان ، أو أنه إنسان ، ينتج أنه حيوان ، فاستثناء عين الأول ينتج عين الثاني ، واستثناء نقيض الثاني ينتج نقيض المقدم ، وعين الثاني لا ينتج عين الأول ، لاحتمال كونه عاما ، ولا يلزم من إثبات العام إثبات الخاص ، كما في المثال المذكور . فإن الحيوان لا يستلزم وجود الإنسان ، وكذا نقيض الإنسان لا يستلزم نقيض الحيوان ؛ لوجوده في الفرس وفي المنفصلات ، كما يقال : العدد إما زوج أو فرد ، لكنه زوج ينتج أنه ليس بفرد ، أو فرد ، ينتج أنه ليس بزوج . مثاله في الشرعيات : الضب إما حلال 
ms590	 أو حرام ، لكنه حلال ؛ لأنه أكل على مائدة النبي صلى الله عليه وسلم فليس بحرام . PageV04P399 مثال آخر : صيد المحرم إما حلال أو حرام ، لكنه حرام ؛ لأنه نهي عنه ، فليس بحلال . ( و ) دخل فيه أيضا ( قياس العكس وهو ما يستدل به على نقيض المطلوب ، ثم يبطل ، فيصح المطلوب ) نحو قوله تعالى { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } فإنه استدل على حقيقة القرآن بإبطال نقيضه . وهو وجدان الاختلاف فيه قال المحلي : يدخل فيه قياس العكس ، وهو إثبات عكس حكم شيء لمثله لتعاكسهما في العلة كما تقدم في حديث مسلم { أيأتي أحدنا شهوته وله فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام ، أكان عليه وزر ؟ } . انتهى . PageV04P400 ( ونحو : وجد السبب فثبت الحكم و ) نحوه ( وجد المانع ) فانتفى الحكم ( أو فات الشرط فانتفى ) الحكم ( دعوى دليل لا نفسه ) أي لا نفس الدليل إذا اقتصر على إحدى المقدمتين ، اعتمادا على شهرة الأخرى ، كقولنا ' وجد السبب فثبت الحكم ' فإنه ينتج مع مقدمة أخرى مقدرة وهي قولنا : وكل سبب إذا وجد وجد الحكم ، فلم تذكر لظهورها ، كما في قوله - سبحانه وتعالى - { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } فإن حصول النتيجة منه يتوقف على مقدمة أخرى ظاهرة تقديرها : وما فسدتا وقد اختلف في هذا ، فالأكثر : على أنه دعوى دليل ، وليس بدليل فإنا إذا قلنا : وجد السبب ، أو قلنا : وجد المقتضي ، معناه الدليل . ولم يقم على وجوده دليل ، واختار ابن حمدان وجمع : أنه دليل فإنه يلزم من ثبوته ثبوت المطلوب ، PageV04P401 وعلى هذا القول قيل : إنه استدلال مطلق ؛ لانطباق الحد عليه ، وقيل : إن ثبت وجود السبب أو المانع ، أو فقد الشرط ، يعني النص والإجماع والقياس . وإلا فهو من قبيل ما ثبت به قال الكوراني : هذا مختار المحققين ؛ لأنه يقال : هذا حكم وجد سببه . وكل ما وجد سببه فهو موجود فكبرى القياس - وهي قولنا : كل ما وجد سببه فهو موجود - قطعية ، لا يخالف فيها أحد . PageV04P402(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( الاستصحاب ) مبتدأ ( وهو ) أي الاستصحاب ( التمسك بدليل عقلي ، أو ) بدليل ( شرعي 
ms591	 لم يظهر عنه ناقل مطلقا : دليل ) خبر الاستصحاب وكون الاستصحاب دليلا : هو الصحيح PageV04P403 وحقيقة استصحاب الحال : التمسك بدليل عقلي تارة يكون بحكم دليل العقل ، كاستصحاب حال البراءة الأصلية ، فإن العقل دليل على براءتها وعدم توجه الحكم إلى المكلف ، وتارة يكون الاستصحاب بحكم الدليل الشرعي ، كاستصحاب حكم العموم والإجماع إلى أن يظهر دليل ناقل عن حكم الدليل المستصحب فيجب المصير إليه كالبينة الدالة على شغل الذمة ، وتخصيص العموم ونحو ذلك . والمعنى : إذا كان حكما موجودا وهو يحتمل أن يتغير ، فالأصل بقاؤه ونفي ما يغيره ومنه استصحاب العدم الأصلي ، وهو الذي عرف بالعقل انتفاؤه ، وأن العدم الأصلي باق على حاله كالأصل : عدم وجوب صلاة سادسة ، وصوم شهر غير رمضان فلما لم يرد السمع PageV04P404 بذلك حكم العقل بانتفائه لعدم المثبت له ، ومنه استصحاب حكم دل الشرع على ثبوته ودوامه ، لوجود سببه ، كالملك عند حصول السبب وشغل الذمة عن قرض أو إتلاف . فهذا - وإن لم يكن حكما أصليا - فهو حكم دل الشرع على ثبوته ودوامه ، جميعا ، ولولا أن الشرع دل على دوامه إلى أن يوجد السبب المزيل والمبرئ لما زال استصحابه . PageV04P405 وقيل : ليس الاستصحاب بدليل ، وقيل : يشترط في كونه دليلا أن لا يعارضه ظاهر ، لكن متى قدم الظاهر على الأصل كان تقديمه لمرجح من خارج ينضم إليه ( وليس استصحاب حكم الإجماع في محل الخلاف حجة ) عند الأكثر وخالف جمع في ذلك . PageV04P406 ووجه اختيار الأكثر : أنه يؤدي إلى التكافؤ في الأدلة ؛ لأنه ما من أحد يستصحب حالة الإجماع في موضع الخلاف إلا ولخصمه أن يستصحب حالة الإجماع في مقابله . مثاله : لو قال المستدل في مسألة التيمم قيل : أجمعوا على أن رؤية الماء في غير الصلاة تبطل تيممه ، فكذا في الصلاة قيل : أجمعوا على صحة تحريمته فمن أبطله لزمه الدليل . وجوابه : بمنع التكافؤ ، وإن تعارضا . واحتج له أيضا بالقياس على قول الشارع ، وأجاب بما معناه : أنه لا يجوز استصحاب حكم الدليل في الحالة الثانية ، إلا أن يتناولها الدليل . PageV04P407 ( ويجوز تعبد نبي بشريعة نبي قبله عقلا ) ؛ لأنه 
ms592	 ليس بمحال ، ولا يلزم منه محال ، وهذا على الصحيح ومنعه بعضهم لعدم الفائدة ، ورد بأن فائدته إحياؤها ولعل فيه مصلحة ( ولم يكن نبينا ) محمد صلى الله عليه وسلم ( قبل البعثة على ما كان عليه قومه ) عند أئمة الإسلام . كما تواتر عنه ، قال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه : من زعمه فقول سوء . انتهى . قال في نهاية المبتدئين : ولم يكن على دين قومه قبل PageV04P408 البعثة ، بل ولد مسلما مؤمنا . قاله ابن عقيل وقيل : بل على دين قومه ، حكاه ابن حامد عن بعضهم ، وهو غريب بعيد . انتهى . قال في شرح التحرير : قلت الذي يقطع به : أن هذا القول خطأ . قال ابن عقيل : لم يكن قبل البعثة على دين سوى الإسلام ، ولا كان على دين قومه قط . بل ولد مؤمنا نبيا صالحا على ما كتبه الله تعالى وعلمه من حاله وخاتمته لا بدايته ( بل كان متعبدا صلى الله عليه وسلم بشرع من كان قبله مطلقا ) أي من غير تعيين أحد منهم بعينه ، وهذا الصحيح من المذهب ، اختاره الأكثر من أصحابنا ، وأومأ إليه أحمد وذكره القاضي عن الشافعية ؛ لأن كل واحد من النبيين قبله دعا إلى PageV04P409 شرعه كل المكلفين ، والنبي صلى الله عليه وسلم واحد منهم فتناوله عموم الدعوة ، وقيل : بل بشرع معين منهم فقيل : آدم أو نوح أو إبراهيم ، اختاره ابن عقيل والمجد والبغوي وابن كثير وجمع ، أو موسى أو عيسى . ومنعه الحنفية والمالكية والباقلاني وأبو الحسين ، وذكر بعض أصحابنا عن الأكثر : كونه متعبدا قبل PageV04P410 البعثة بشرع مطلقا ؛ لاستحالته عقلا عند المعتزلة ؛ لما فيه من التنفير عنه ، وشرعا عند الباقلاني والرازي والآمدي إذ لو كان لنقل ، ولتداولته الألسنة . واستدل من قال : إنه كان متعبدا بشريعة من قبله : بما في مسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها { أنه كان يتحنث - أي يتعبد - في غار حراء } وفي البخاري أيضا { كان يتحنث بغار حراء } رد بأن معناه : التفكر والاعتبار ، ولم يثبت عنه عبادة PageV04P411 صوم ونحوه ، ثم فعله من قبل نفسه تشبها بالأنبياء . رد بالمنع ( وتعبده ) أي 
ms593	 النبي صلى الله عليه وسلم ( أيضا به ) أي بشرع من قبله ( بعدها ) أي بعد البعثة على الصحيح ( ف ) على هذا ( هو ) أي شرع من قبلنا ( شرع لنا ما لم ينسخ ) عند أكثر العلماء PageV04P412 ( ومعناه في قول : أنه موافق ، لا متابع ) قال القاضي : من حيث صار شرعا لنبينا ، لا من حيث صار شرعا لمن قبله قال البرماوي : على معنى أنه موافق لا متابع وذكر القاضي أيضا وأبو محمد البغدادي : أنه شرع لم ينسخ ، فيعمنا لفظا ، وقال الشيخ تقي الدين : عقلا ، لتساوي الأحكام ، وهو الاعتبار المذكور في قصصهم فيعمنا حكما . ( ويعتبر في قول ) للقاضي وابن عقيل وغيرهما ( ثبوته قطعا ) قال القاضي : وإنما يثبت كونه شرعا لهم [ بدليل ] مقطوع به : إما بكتاب ، أو بخبر الصادق ، أو بنقل PageV04P413 متواتر . فأما الرجوع إليهم ، أو إلى كتبهم : فلا ، وقد أومأ أحمد إلى هذا ، ومعناه لابن حمدان . فقال : كان هو وأمته متعبدين بشرع من تقدم بالوحي إليه في الكل أو البعض ، لا من كتبهم المبدلة ، ونقل أربابها ، ما لم ينسخ وقال الشيخ تقي الدين وغيره : ويثبت أيضا بأخبار الآحاد عن نبينا صلى الله عليه وسلم . وقيل : نقل عن أحمد نفي التعبد قبل البعثة ، وكون شرع من قبلنا شرعا لنا ، PageV04P414 ووجه القول الأول : قوله تعالى { فبهداهم اقتده } رد ، أراد الهدى المشترك ، وهو التوحيد لاختلاف شرائعهم ، والعقل هاد إليه ، ثم أمر باتباعه بأمر مجدد لا بالاقتداء . أجيب : الشريعة من الهدى ، وقد أمر بالاقتداء ، وإنما يعمل بالناسخ ، كشريعة واحدة ، قال مجاهد لابن عباس ' أأسجد ؟ في ص ؟ فقرأ هذه الآية ، وقال : نبيكم صلى الله عليه وسلم ممن أمر أن يقتدي بهم ' رواه البخاري . PageV04P415 وأيضا قوله تعالى { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم } رد ، أراد التوحيد ؛ لأن الفروع ليست ملة ولهذا لم يبحث عنها أجيب : الفروع من الملة تبعا ، كملة نبينا ؛ لأنها دينه عند عامة المفسرين . قال ابن الجوزي : هو الظاهر . وذكره البغوي عن الأصوليين . وقد أمرنا باتباعها مطلقا ، وكذا قوله تعالى { شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا } وفي 
ms594	 صحيح مسلم من حديث أنس وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما { من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله PageV04P416 تعالى قال : { وأقم الصلاة لذكري } وهو خطاب لموسى عليه الصلاة والسلام } . وسياقه وظاهره : أنه احتج به ؛ لأن أمته أمرت موسى . واستدل بتعبده به قبل بعثته ، والأصل بقاؤه وبالاتفاق على الاستدلال بقوله سبحانه وتعالى { النفس بالنفس } وبرجوعه صلى الله عليه وسلم إلى التوراة في الرجم . ( والاستقراء بالجزئي على الكلي ) الذي هو أحد أصناف PageV04P417 الاستدلال نوعان . أحدهما : استقراء تام . وهو ما أشير إليه بقوله ( إن كان ) أي الاستقراء ( تاما ) أي بالكلي ( إلا صورة النزاع ، ف ) هو ( قطعي ) عند الأكثر ، وحد هذا : بأنه إثبات حكم في جزئي لثبوته في الكلي نحو : كل جسم متحيز . فإنا استقرأنا جميع جزئيات الجسم فوجدناها منحصرة في الجماد والنبات والحيوان ، وكل من ذلك متحيز فقد أفاد هذا الاستقراء الحكم يقينا في كلي ، وهو PageV04P418 الجسم الذي هو مشترك بين الجزئيات . فكل جزئي من ذلك الكلي يحكم عليه بما حكم به على الكلي ، إلا صورة النزاع . فيستدل بذلك على صورة النزاع ، وهو مفيد للقطع ، فإن القياس المنطقي مفيد للقطع عند الأكثر . النوع الثاني : استقراء ناقص ، وهو ما أشير إليه بقوله ( أو ) إن كان ( ناقصا ) أي بأن يكون الاستقراء ( بأكثر الجزئيات ) لإثبات الحكم الكلي المشترك بين جميع الجزئيات ، بشرط أن لا تتبين العلة المؤثرة في الحكم ( ويسمى ) هذا عند الفقهاء ( إلحاق الفرد بالأعم الأغلب ، ف ) هو ( ظني ) ويختلف فيه الظن باختلاف الجزئيات . فكلما كان الاستقراء في أكثر كان أقوى ظنا PageV04P419 ( وكل ) من النوعين ( حجة ) أما الأول : فبالاتفاق ، وأما الثاني : فعند صاحب الحاصل والبيضاوي والهندي ، وبعض أصحابنا وغيرهم . كقول المستدل : الوتر يفعل راكبا فليس واجبا ، لاستقراء الواجبات : الأداء والقضاء من الصلوات الخمس فلم نر شيئا منها يفعل راكبا . والدليل على أنه يفيد الظن : أنا إذا وجدنا صورا كثيرة داخلة تحت نوع ، واشتركت في حكم ، ولم نر شيئا مما يعلم أنه منها : خرج عن ذلك الحكم ، أفادتنا تلك الكثرة قطعا عن ظن الحكم بعدم 
ms595	 أداء الفرض راكبا في مثالنا هذا من صفات ذلك النوع ، وهو الصلاة الواجبة ، وإذا كان ذلك مفيدا للظن ، كان العمل به واجبا . ومن شواهد وجوب العمل بالظن : ما في الصحيح من PageV04P420 حديث أم سلمة مرفوعا { إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض ، فأحسب أنه صدق فأقضي له بذلك فمن قضيت له بحق مسلم ، فإنما هي قطعة من النار ، فليأخذها أو ليتركها } ثم اعلم أن الاستدلال إما بالجزئي على الكلي ، وهو الاستقراء ، أو بالكلي على الجزئي ، وهو القياس ، أو بالجزئي على الجزئي ، وهو التمثيل ، أو بالكلي على الكلي ، وهو قياس أو تمثيل . PageV04P421 ( وقول صحابي على ) صحابي ( مثله ليس بحجة ) عليه اتفاقا ، ونقل ابن عقيل : الإجماع على ذلك ، وزاد : ولو كان أعلم أو إماما ، أو حاكما ( و ) قول صحابي ( على غيره ) تارة ينتشر وتارة لا ينتشر ( فإن انتشر ولم ينكر : فسبق ) في الإجماع السكوتي ( وإلا ) أي وإن لم ينتشر ( ف ) هو ( حجة مقدما على القياس ) عند الأئمة الأربعة وأكثر أصحابنا ، PageV04P422 وقيل : لا يكون حجة مقدما على القياس إلا إذا انضم إليه قياس تقريب . فعلى الأول الذي هو الصحيح ( إن اختلف صحابيان فكدليلين ) تعارضا على ما يأتي في باب التعارض PageV04P423 ( هذا إن وافق ) قول الصحابي ( القياس ، وإلا ) أي وإن لم يوافق قول الصحابي القياس ( حمل على التوقيف ) ظاهرا عند أحمد وأكثر أصحابه ، والشافعي والحنفية ، وابن الصباغ والرازي قال البرماوي : وقد سبق أن الصحابي إذا قال ما لا يمكن أن يقوله عن اجتهاد ، بل عن توقيف : أنه يكون مرفوعا ، صرح به علماء الحديث والأصول . انتهى . قال أبو المعالي : وبنينا عليه مسائل كتغليظ الدية PageV04P424 بالحرمات الثلاث ، وخالف أبو الخطاب وابن عقيل ، وأكثر الشافعية ( ف ) على القول الأول الذي هو الصحيح ( يكون ) قول الصحابي المحمول على التوقيف ( حجة حتى على صحابي ) عندنا وقاله أبو المعالي ، فإن قيل : لو كان حديثا لرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لئلا يكون كاتما للعلم قيل : لا يلزم إذا روى ذلك وكان توقيفا : أن يصرح 
ms596	 برفعه ، ويحتمل أنه نقله ولم يبلغنا ، أو ظن نقل غيره له فاكتفى بذلك ( ويعمل به ) أي بقول الصحابي المحمول على التوقيف ( وإن ) أي ولو ( عارض خبرا متصلا ) موافقا للقياس ؛ لأن PageV04P425 المحمول على التوقيف لا تجري عليه أحكام القياس . ( ومذهب التابعي ليس بحجة ) للتسلسل ( مطلقا ) أي سواء وافق القياس أو خالفه ، وذكره ابن عقيل محل وفاق وقال : لا يخص به العموم ولا يفسر به ؛ لأنه ليس بحجة قال : وعنه جواز ذلك ، ثم ذكر قول أحمد رضي الله تعالى عنه ' لا يكاد يجيء شيء عن التابعين إلا يوجد عن الصحابة ' . PageV04P426(@)(@@) | ( فصل ) ( الاستحسان )(@)(@@) ( قيل ) بالعمل ( به في مواضع ) قال ابن مفلح : أطلق أحمد القول به في مواضع . انتهى . قال في شرح التحرير : قلت قال في رواية الميموني : أستحسن أن يتيمم لكل صلاة . والقياس : أنه بمنزلة الماء حتى يحدث أو يجد الماء . وقال في رواية بكر بن محمد ، فيمن غصب أرضا فزرعها ، الزرع لرب الأرض ، وعليه النفقة ، وليس هذا بشيء يوافق القياس ، ولكن أستحسن أن يدفع PageV04P427 إليه النفقة . انتهى . وقاله الحنفية . قال القاضي عبد الوهاب المالكي : لم ينص عليه مالك ، وكتب أصحابنا مملوءة منه كابن القاسم ، وأشهب PageV04P428 وغيرهما ، وقال الشافعي : أستحسن المتعة ثلاثين درهما ، وثبوت الشفعة إلى ثلاثة ، وترك شيء من الكتابة ، وأن لا تقطع يمنى سارق أخرج يده اليسرى فقطعت ، والتحليف على المصحف والأشهر عنه : إنكار استحسان وقاله أصحابه ، وقال : من استحسن فقد شرع - بتشديد الراء - أي PageV04P429 نصب شرعا على خلاف ما أمر الله سبحانه به ورسوله وأنكره على الحنفية ، وروي عن أحمد أيضا : إنكاره ، فإنه قال : الحنفية تقول : نستحسن هذا وندع القياس ، فندع ما نزعمه الحق بالاستحسان ، وأنا أذهب إلى كل حديث جاء ، ولا أقيس عليه قال القاضي : هذا يدل على إبطاله ، وقال أبو الخطاب : أنكر ما لا دليل له ، قال : ومعنى ' أذهب إلى ما جاء ولا أقيس ' أي أترك القياس بالخبر ، وهو الاستحسان بالدليل ، وأول أصحاب الشافعي كلام الشافعي بأنه إنما قال ذلك PageV04P430 بدليل ، لكنه سماه استحسانا ؛ لأنه عده حسنا . ( وهو 
ms597	 لغة ) أي في عرف أهل اللغة ( اعتقاد الشيء حسنا ) ( و ) الاستحسان ( عرفا ) أي في عرف الأصوليين ( العدول بحكم المسألة عن نظائرها لدليل شرعي ) خاص بتلك المسألة PageV04P431 قال الطوفي : مثاله قول أبي الخطاب في مسألة العينة : وإذا اشترى ما باع بأقل مما باع قبل نقد الثمن الأول : لم يجز استحسانا وجاز قياسا ، فالحكم في نظائر هذه المسألة من الربويات : الجواز ، وهو القياس ، لكن عدل بها عن نظائرها بطريق الاستحسان ، فمنعت . وحاصل هذا يرجع إلى تخصيص الدليل بدليل أقوى منه في نظر المجتهد ، وحده بعض الحنفية بأنه دليل ينقدح في نفس المجتهد يعجز عن التعبير عنه ، قال في الروضة : ما لا يعبر عنه لا يدرى : أوهم أو تحقيق ؟ . ( والمصالح المرسلة : إثبات العلة بالمناسبة وسبق ) ذلك PageV04P432 في المسلك الرابع من مسالك العلة ، وذلك إن شهد الشرع باعتبارها ، كاقتباس الحكم من معقول دليل شرعي ، فقياس ، أو بطلانها كتعيين الصوم في كفارة وطء رمضان على الموسر كالملك ونحوه فلغو ، قال بعض أصحابنا : أنكرها متأخرو أصحابنا من أهل الأصول والجدل ، وابن الباقلاني وجماعة من المتكلمين ، وقال بها مالك والشافعي في قول قديم ، وحكي عن أبي PageV04P433 حنيفة . ( وتسد ) بالبناء للمفعول ( الذرائع ) جمع ذريعة ( وهي ) أي الذريعة ( ما ) أي شيء من الأفعال ، أو الأقوال ( ظاهره مباح ، ويتوصل به إلى محرم ) ومعنى سدها : المنع من فعلها لتحريمه وأباحه أبو حنيفة والشافعي قال في المغني والحيل كلها محرمة لا تجوز في شيء PageV04P434 من الدين ، وهو أن يظهرا عقدا مباحا يريدان به محرما ، مخادعة وتوسلا إلى فعل ما حرم الله تعالى ، واستباحة محظوراته ، أو إسقاط واجب ، أو دفع حق ، ونحو ذلك قال أيوب السختياني رحمه الله تعالى ' إنهم ليخادعون الله تعالى كما يخادعون صبيا لو كانوا يأتون الأمر على وجهه كان أسهل علي ' فمن ذلك ما لو كان لرجل عشرة صحاحا ، ومع آخر خمس عشرة مكسرة ، فاقترض كل واحد منهما ما مع صاحبه ، ثم تباريا توصلا إلى بيع الصحاح بالمكسرة متفاضلا ، أو باعه الصحاح بمثلها من المكسرة ، ثم وهبه الخمسة PageV04P435 الزائدة 
ms598	 ، أو اشترى منه بها أوقية صابون ، ونحوها مما يأخذه بأقل من قيمته ، أو اشترى منه بعشرة إلا حبة من الصحيح بمثلها من المكسرة أو اشترى منه بالحبة الباقية ثوبا قيمته خمسة دنانير ، وهكذا لو أقرضه شيئا وباعه سلعة بأكثر من قيمتها ، أو اشترى منه سلعة بأقل من قيمتها توصلا إلى أخذ عوض عن القرض ، فكل ما كان من هذا على وجه الحيلة : فهو خبيث محرم ، وبهذا قال مالك ، وقال أبو حنيفة والشافعي : هذا كله وأشباهه جائز ، إذا لم يكن مشروطا في العقد ، PageV04P436 وقال بعض أصحاب الشافعي : يكره أن يدخلا في البيع على ذلك ؛ لأن كل ما لا يجوز شرطه في العقد يكره أن يدخلا عليه ، ثم قال الموفق ، ولنا : أن الله - سبحانه وتعالى - عذب أمة بحيلة احتالوها فمسخهم قردة وسماهم معتدين ، وجعل ذلك نكالا وموعظة للمتقين ليتعظوا بهم ، ويمتنعوا من مثل أفعالهم . PageV04P437 صفحة فارغة PageV04P438(@)(@@) | ( فوائد )(@)(@@) تشتمل على جملة من قواعد الفقه تشبه الأدلة وليست بأدلة ، لكن ثبت مضمونها بالدليل ، وصارت يقضى بها في جزئياتها ، كأنها دليل على ذلك الجزئي ، فلما كانت كذلك ناسب ذكرها في باب الاستدلال إذا تقرر هذا فاعلم أن ( من أدلة الفقه : أن لا يرفع يقين بشك ) ومعنى ذلك : أن الإنسان متى تحقق شيئا ، ثم شك : هل زال ذلك الشيء المتحقق أم لا ؟ الأصل بقاء المتحقق PageV04P439 فيبقى الأمر على ما كان متحققا ؛ لحديث عبد الله المازني { شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم : الرجل يخيل إليه : أنه يجد الشيء في الصلاة ؟ قال : لا ينصرف ، حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا } PageV04P440 متفق عليه ولمسلم { إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه : أخرج منه شيء أم لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا } فلو شك في امرأة هل تزوجها أم لا ؟ لم يكن له وطؤها ، استصحابا لحكم التحريم إلى أن يتحقق تزوجه بها اتفاقا ، وكذا لو شك : هل طلق زوجته أم لا ؟ لم تطلق زوجته وله أن يطأها حتى يتحقق الطلاق استصحابا للنكاح . وكذا 
ms599	 لو شك هل طلق واحدة أم ثلاثا ؟ الأصل الحل ، وكذا لو تحقق الطهارة ، ثم شك في زوالها أو عكسه ، لم يلتفت إلى الشك فيهما ، وفعل فيهما ما يترتب عليهما . وكذا لو شك في طهارة الماء أو نجاسته ، أو أنه متطهر أو محدث ، أو شك في عدد الركعات أو الطواف أو غير ذلك مما لا يحصر PageV04P441 ولا تختص هذه القاعدة بالفقه ، بل الأصل في كل حادث عدمه ، حتى يتحقق كما نقول : الأصل انتفاء الأحكام عن المكلفين ، حتى يأتي ما يدل على خلاف ذلك . والأصل في الألفاظ : أنها للحقيقة وفي الأوامر : أنها للوجوب وفي النواهي : أنها للتحريم ، والأصل : بقاء العموم حتى يتحقق ورود المخصص . والأصل : بقاء حكم النص حتى يرد الناسخ . ولأجل هذه القاعدة : كان الاستصحاب حجة . ومما ينبني على هذه القاعدة : أن لا يطالب بالدليل ؛ لأنه مستند على الاستصحاب ، كما أن المدعى عليه في باب الدعاوى لا يطالب بحجة على براءة ذمته ، بل القول في الإنكار قوله بيمينه . ( و ) من أدلة الفقه أيضا ( زوال الضرر بلا ضرر ) يعني PageV04P442 أنه يجب إزالة الضرر من غير أن يلحق بإزالته ضرر . ويدل لذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم { لا ضرر ولا ضرار } وفي رواية { ولا إضرار } بزيادة همزة في أوله ، وألف بين الراءين وقد علل أصحابنا بذلك في مسائل كثيرة . وهذه القاعدة فيها من الفقه ما لا حصر له ولعلها تتضمن PageV04P443 نصفه . فإن الأحكام إما لجلب المنافع ، أو لدفع المضار ، فيدخل فيها دفع الضروريات الخمس التي هي حفظ الدين ، والنفس والنسب ، والمال والعرض . وهذه القاعدة ترجع إلى تحصيل المقاصد وتقريرها بدفع المفاسد أو تخفيفها ومما يدخل في هذه القاعدة ' الضرورات تبيح المحظورات ' وهو ما أشير إليه بقوله ( وإباحة المحظور ) يعني أن وجود الضرر يبيح ارتكاب المحظور ، أي المحرم ، بشرط كون ارتكاب المحظور أخف من وجود الضرر ، ومن ثم جاز - بل وجب - أكل الميتة عند المخمصة وكذلك إساغة اللقمة بالخمر وبالبول . وقتل المحرم الصيد دفعا عن نفسه إذا صال عليه فإنه لا يضمن . ومنها 
ms600	 العفو عن أثر الاستجمار وغير ذلك مما لا حصر له . PageV04P444 ( و ) من أدلة الفقه أيضا : قول الفقهاء ( المشقة تجلب التيسير ) ودليل ذلك : قوله - سبحانه وتعالى - { وما جعل عليكم في الدين من حرج } إشارة إلى ما خفف عن هذه الأمة من التشديد على غيرهم ، من الإصر ونحوه ، وما لهم من تخفيفات أخر ، دفعا للمشقة كما قال الله تعالى { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } وكذا تخفيف الخمسين صلاة في ليلة الإسراء إلى خمس صلوات وغير ذلك . وقد قال الله سبحانه وتعالى { يريد الله بكم اليسر } { يريد الله أن PageV04P445 يخفف عنكم } وقال في صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } وقال تعالى { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } وقال صلى الله عليه وسلم { بعثت بالحنيفية السمحة } . ويدخل تحت هذه القاعدة : أنواع من الفقه منها في العبادات : التيمم عند مشقة استعمال الماء على حسب تفاصيله PageV04P446 في الفقه ، والقعود في الصلاة عند مشقة القيام ، وفي النافلة مطلقا ، وقصر الصلاة في السفر ، والجمع بين الصلاتين ونحو ذلك ومن ذلك : رخص السفر وغيرها ، ومن التخفيفات أيضا : أعذار الجمعة والجماعة ، وتعجيل الزكاة ، والتخفيفات في العبادات والمعاملات والمناكحات والجنايات ، ومن التخفيفات المطلقة : فروض الكفاية وسننها ، والعمل بالظنون لمشقة الاطلاع على اليقين . ( و ) من أدلة الفقه أيضا : قول الفقهاء ( درء المفاسد أولى من جلب المصالح ، ودفع أعلاها ) أي أعلى المفاسد ( بأدناها ) يعني أن الأمر إذا دار بين درء مفسدة وجلب مصلحة ، كان درء المفسدة أولى من جلب المصلحة ، وإذا دار الأمر أيضا بين درء إحدى مفسدتين ، وكانت إحداهما أكثر PageV04P447 فسادا من الأخرى ، فدرء العليا منهما أولى من درء غيرها ، وهذا واضح يقبله كل عاقل ، واتفق عليه أولو العلم . ( و ) من أدلة الفقه أيضا ( تحكيم العادة ) وهو معنى قول الفقهاء ' إن العادة محكمة ' أي معمول بها شرعا ؛ لحديث يروى عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه ، موقوفا عليه وهو { ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن } ولقول ابن 