ms161	 الله المدرس الرومي المتخلص بدولتي من موالي حسين أغا الجزية دار كان يدرس بمدرسة قلندر خانة في قسطنطينية توفي سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف صنف الرسالة الإنصافية في بحث الدخانية ' موجود في داخل مجموعة عند المحرر الحقير ' النخلي : أحمد بن محمد بن أحمد النخلي المكي المتوفى سنة 1130 له بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين . التفسيرات الأحمدية في بيان الآيات الشرعية . الحرستي : أحمد بن أحمد بن محمد بن مصطفى الحرستي ثم الدمشقي الحنفي توفي سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف صنف الكواكب المضية في فرائض الحنفية وهما رسالتان . ابن عبد الغني الدمياطي : أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد البناء الدمياطي الشافعي المعروف بابن عبد الغني كان جامعا بين الشريعة والحقيقة جاور المدينة المنورة إلى أن مات بها سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف . من تصانيفه إتحاف فضلاء البشر بالقراآت الأربعة عشر . ذخائر المهمات فيما يجب الإيمان PageV05P167 به من المسموعات . السر المفيز في أسمه تعالى عزيز . مختصر السيرة الحلبية في مجلد . منتهى الأماني والمسرات في علوم القراآت . نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والأسماء . المنقلوطي : أحمد بن محمد المنفلوطي الأصل ثم المصري الأزهري المعروف بابن الفقي الشافعي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف له حاشية على شرح أبي شجاع في الفروع . حاشية على شرح الأشموني . رسالة في بيان السنن . شرح البدور السافرة وغير ذلك . الأصابي : أحمد بن عبد الله الأصباني الشهير بالسانة . . . له الإعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن . فرغ منها بذي الحجة من سنة 1118 . كوز لحصارى : أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الحنفي الشهير بإسحاق خوجه سي نزيل بروسة توفي سنة 1120 عشرين ومائة وألف له أقصى الأرب في ترجمة مقدمة الأدب للزمخشري أنفع الوسائل في ترجمة الشمائل . حاشية على طوالع الأنوار . صندوقة المعارف . منشآت وغير ذلك من الرسائل . وحدت نامة . أعرج زاده : أحمد بن محمد القسطموني الرومي الفقيه الحنفي الجلوتي يعرف بأعرج زاده المدرس بجامع شهرواده مات سنة 11200 عشرين ومائة وألف 
ms162	 له جامع الشروح في شرح الملتقى موجود في دار الكتب لاله لي بخطه . مجالس في المواعظ . واثق الرومي : أحمد بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بواثق من كتاب دائرة الاوقاف مات بدار الشفا سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الحلبي : أحمد بن عبد الحي الحلبي الأصل الفاسي الدار والوفاة سراج الدين الشافعي الفقيه الزاهد المتوفى سنة 1120 ومائة وألف له من التصانيف الحلل السندسية في مقامات الأحمدية القدسية . الدر النفيس في مناقب مولانا إدريس . ديوان شعره كبير في المدائح النبوية . ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من أسرار الغيوب . سراج الوصول في الصلاة على أكرم بني ورسول . السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل . السيف المسلول في قطع أوداج انفلوس المخذول . فتح الفتاح على مراتب الأرواح . كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام . الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الأمة PageV05P168 المرحومة في ثلاثة أسفار . مراتع الأرواح في كمالات الفتاح وهو في شرح القصيدة العينية لابن سينا مقامات عارض بها لمقامات الحريري . مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم . مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم . ' من نشر المثاني ' عفتي : أحمد ساعتي الأدرنوي قاضي بلغراد المتخلص بعفتي توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الدلنجاوي : أحمد بن عبد الله الدلنجاوي المصري الشاعر توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور . ناجي دده : أحمد ناجي دده بن خضر القونوي المولوي شيخ زاوية يكي قبو توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الكواكبي : أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد الكواكبي الحلبي الحنفي المفتي توفي بالآستانة سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف له حاشية على إرشاد الطالب لوالده في الفروع . حاشية على جزء النبأ في التفسير . حاشية على الفرائد السنية لوالده . النفراوي : أحمد بن غنيم بالتصغير بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي توفي سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف صنف الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد 
ms163	 القيرواني في فروع المالكية مجلد . البوري : الشيخ أحمد بن محمد بن حسن بن هلال البوري ' البوري مدينة على ساحل البحر قرب دمياط ' المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف صنف نفحة الهداية ورشحة النهاية في الفقه . ابن الأغريبوزي : أحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الأغريبوزي النحوي توفي سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف له تذكرة المنتهى وإفادة المبتدئ في شرح تحفة الشاهدي في اللغة . العقاد : أحمد بن إسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري له الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد منظومة فرغ منها سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . ابن ناصر الدرعي : أحمد بن الإمام أبي عبد الله محمد ابن ناصر الدرعي المغربي المالكي الصوفي النحوي المتوفى سنة PageV05P169 1129 تسع وعشرين ومائة وألف له رحلة المشرق . كتاب الأجوبة . ' من نشر المثاني ' منلا جيون الهندي : أحمد بن أبي سعيد عبد الله ابن عبد الرزاق الصديقي الهندي المعروف نمنلاجيون الدهلي الحنفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف له التفسير الأحمدي فارسي فسر فيه الآيات التي هي مستنبطات لمسائل الفقه . السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة . نور الأنوار في شرح المنار للنسفي في الأصول . الدلائي : أبو العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي الفقيه المالكي مدرس مسجد الإسماعيلية بمكناسة توفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف له من التصانيف حاشية على المحلي . شرح تلخيص المفتاح للقزويني . شرح جمل الخونجي في المنطق شرح خطبة مختصر السعد . شرح رسالة السيد الشريف الجرجاني . شرح روضة الأزهار للجادري . شرح لأمية الأفعال لابن مالك في التصريف . شرح مختصر المظمن للسنوسي . شرح المقاصد للسعد . شرح منظومة الأخضري . مباحث الأنوار في أخبار بعض الأخيار . الأماسي : أحمد بن السيد يحيى بن عبد الواسع الأماسي الحنفي له معين الناصحين توفي سنة 1151 . مغلباي : أحمد بن أبي الغيث لندني الشهير بمغلباي الحنفي توفي بالمدينة المنورة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف له نظم عقيدة السنوسي . شرح النظم المذكور . البشكطاشي : أحمد بن عبد الرحمن القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بالشكطاشي توفي سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف له ترتيب اللآلي في 
ms164	 سلك الأمالي . المدرس الرومي : أحمد بن رجب القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بندرسة علي باشا العتيق المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف صنف مجمع الأخبار في تعريف الأخيار . نزهة الأخبار في ترجمة حلية الأخيار . المدني : أحمد بن علي المدني نجيب الدين أبو العباس المدرس الحنفي توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له شرح ايساغوجي في المنطق . شرح الأجرومية في النحو . شرح البسملة في مجلد . دري الأرضرومي : أحمد بن . . . الأرضرومي المتخلص بدري سافر رسولا إلى العجم ثم رجع إلى الآستانة وصار رئيسا PageV05P170 للمحاسبة توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . عثمان زاده : أحمد تائب بن عثمان المعروف بعثمان زاده قريب ويسي الرومي الشاعر توفي معزولا عن القضاء بمصر سنة 1136 من تصانيفه أجمال التواريخ . أخلاق احمدي للسلطان أحمد خان . تحفة النعمان تركي . تلخيص النصايح في الأخلاق . ثمار الأسمار في نصائح الملوك . جامع اللطائف . حديقة الملوك . حديقة الوزراء . ديوان شعره تركي . زبدة الأسمار في الحكايات . صحت آباد في شرح الأربعين . طوالع المطالع في ترجمة المشارق . قراضة الذهب في علمي النحو والأدب . مناظرة الدولتين سؤال وجواب . منشآت وغير ذلك . الغزي : أحمد بنشهاب الدين عبد الكريم بن سعودي ابن نجم الدين بن بدر الدين بن رضى الدين الغزي العامري الشافعي المفتي بدمشق المتوفى بها سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف من تصانيفه الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث في مختصر الإتقان لجده . شرح على المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية . شرح منظومة النخبة لجده . نديم الرومي : أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي المدرس الكاتب الشاعر المتخلص بنديم توفي سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . صحائف الأخبار في ترجمة جامع الدول لمنجم باشي في ثلاث مجلدات مطبوع . عارفي الرومي : أحمد عارفي باشا الوزير رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف لد ديوان شعره تركي . المسلم الموصلي : الشيخ أحمد بن عبد الرحمن الموصلي القادري الرفاعي الشهير بالمسلم المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة وألف صنف تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر . الدر النقي 
ms165	 في فن الموسيقى . سراج الكلام في شرح كف الظلام . إمام الأحمدية : أحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني النجار الأندلسي الفاسي إمام الأحمدية بها مالكي المذهب كان فقيها صوفيا أديبا ولد سنة 1070 وتوفي سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف من تأليفه جلاء اللقب القاسي بمحاسن سيدي المهدي الفاسي . حاشية علي الكلاعي . شرح الحزب الكبير للشاذلي . شرح صلوات ابن مشيش . شرح قصيدة البردة في مجلد كبير . شرح الهمزية للبوصيري . عوارف المنة PageV05P171 فيمن نشهد له بالجنة . مقصورة في مدح أحمد بن عبد الله . شرح المقصورة في سفر كبير ' من نشر المثاني ' . العكي : أحمد بن بكر بن أحمد بن محمد بطحيش العكي المفتي الحنفي توفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف له الألفة الجيبية في علم الميقات . حاشية على تنوير الأبصار شرح الدر المختار في الفروع . حاشية على نزهة النظار في علم الغبار . شرح ملتقى الأبحر في الفروع . ؟ شرح منظومة ابن الشحنة في الفرائض . فتاوى العكي . الغزي : أحمد بن عبد الغزي المحدث الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 1150 خمسين ومائة وألف له تبيين المقامات وتزيين المراتبات تفسير القرآن . ديوان شعره . عشق نامة . ميزان العقائد . النور الساطع . الجزائري : أحمد بن إسماعيل الجزائري الشيعي المجاور بالنجف الأشرف المتوفى بها في حدود سنة 1150 خمسين ومائة وألف له من الكتب آيات الأحكام . رسالة في الارتداد . رسالة في كيفية إقامة المسافر في البلدان . شرح التهذيب . الديربي : أحمد بن عمر الديربي أبو العباس المصري الأزهري الشافعي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف من تصانيفه الانتفاع التام لمن أرادها من الأنام . تحفة الصفا فيما يتعلق بأبوي المصطفى صلى الله عليه وسلم . تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد . تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق . غاية المراد لمن قصرت همته من العباد . غاية المرام فيما يتعلق بأنكحة الأنام . غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الأربعة . فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح بالاختصار في الفروع فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنح للقاضي زكريا الأنصاري . فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة 
ms166	 التركات على بعض العباد في الفرائض . فتح الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب في الفقه . فتح الملك المحيد لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد في الفوائد الطيبة والروحانية . القول المختار فيما يتعلق بابوي النبي المختار . مناسك الحج على مذهب الشافعي وغير ذلك . حامد البالوي : أحمد بن عبد الفتاح المتخلص بحامد البالوي من أعمال ديار بكر الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف صنف زبدة العرفان في وجوه القرآن مطبوع . الشبامي : القاضي هاب الدين أحمد بن القاضي بدر الدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي ' شبام بكسر الشين PageV05P172 المعجمة وبعد الباء الموحدة ألف ثم ميم مدينة تحت جبل كوكبان ' الخطيب بها توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف له من التصانيف الأصداف المشحونة بالآلي المكنونة . شرح رسالة الوثائق . طيب السمر في تراجم علماء القرن الحادي عشر . عطر نسيم الصبا في ذيل نسيم الصبا . نبت الرياض الذي بحسم في عروض لأمية العجم . اشرف زاده : أحمد عز الدين بن محمد فخر الدين الأزنيقي المعروف باشرف زاده من أحفاد الشيخ عبد الله الالهي توفي بالآستانة سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف له أنيس الجنان في تفسير القرآن . ديوان شعره تركي . زبدة البيان في التصوف مشوق العشاق . البجائي : أحمد بن ثابت البجائي المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة من تصانيفه التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار . المحلي : أحمد بن محمد بن عباد المحلي الشافعي من تصانيفه تسهيل المطالب في تعديل الكواكب . جمع المحرر في وضع المقنطر . المفاخر العلية في المآثر الشاذلية . فرغ من كتاب التسهيل في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف . أحمد آبادي : نور الدين أحمد بن الشيخ محمد صالح الأحمد آبادي الهندي الحنفي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف له من التصانيف التفسير الرباني على سورة البقرة . تفسير القرآن مختصر . التفسير النوراني لسبع المثاني . حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على شرح الحامي للكافية . حاشية على شرح العقائد العضدية . الحاشية 
ms167	 القويمة . على الحاشية القديمة في العقائد . حاشية على شرح المطالع . حاشية على المنهل . حاشية على شرح المواقف في الكلام . حاشية على شرح تهذيب المنطق والكلام . الطريق الأمم في شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . المعول في حاشية المطول وغير ذلك . النائب الطرابلسي : أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري الشهير بالنائب في طرابلس الغرب قدم جده من الأندلس وسكنها وهو ولد وتوفي بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف له تعليق على الجامع الصحيح للبخاري . شرح مقدمة الأجرومية نحو ثمانية كراريس . PageV05P173 اللمطي : أحمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف له من التآليف إنارة الإفهام بسماع ما قيل في دلالة العام ' من كتب الزيتونة بتونس ' تفسير آية وقله تعالى وهو معكم أينما كنتم . الذهب الأبريز من كلام سيدي عبد العزيز . رد التسديد في مسألة التقليد . شرح المحلى على جمع الجوامع . طرر على شرح سعيد قدورة على لاسلم . كشف اللبس عن مسائل الخمس . البسطامي : أحمد بن أمين البسطامي مفتي الشافعية بنابلس توفي سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف . له شرح أربعين النووية . شرح البردة . المناهج البسطامية في المواعظ السنية . الأدهمي : أحمد بن صالح بن منصور الطرابلسي المعروف بالأدهمي الحنفي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة ألف صنف الكواكب السنية شرح القصيدة المقرية أعني قصيدة أحمد المقري . الإسقاطي : أحمد بن عمر الإسقاطي أبو السعود المصري الحنفي توفي سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف صنف الأسئلة في علم القراآت . تنور الحالك على منهج السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو . منهج السالكين إلى شرح منلا مسكين في الفروع وغير ذلك . حامي الآمدي : أحمد بن عبد الله الآمدي الكاتب الأديب الشاعر المتخلص بحامي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف ديوان شعره تركي مطبوع . الكشفي : أحمد بن أبي بكر بن محمد بن رضوان الصماقوي المعروف بالكشفي توفي سنة 1160 ستين ومائة وألف له شرح الطريقة المحمدية شرحان كبير وصغير . نيل الرومي : أحمد نيلي بن القاضي عسكر ميرزا محمد ابن حبيب الحنفي القاضي بعسكر روم 
ms168	 ايلي الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف من تصانيفه ديوان شعره تركي . الفضل الوهبي في ترجمة الجانب الغربي في حل مشكلات الفصوص لابن عربي . ما لا بد للأديب من المشهور والغريب في ترجمة لغات تاريخ وصاف الحضرة . الوفا في تعريف شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم . الأركلي : أحمد بن إبراهيم الأركلي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفي سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف له شرح الشمائل للترمذي . مقامات . PageV05P174 الدمشقي : أحمد بن السيد عثمان الدمشقي الحنفي له وجيزة المقال في بيان ملل الضلال فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف . القاز آبادي : أحمد بن محمد بن إسحاق القاز آبادي أبو النافع الرومي الحنفي توفي معزولا عن قضاء مكة في الآستانة سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف من تصانيفه تنوير البصائر بأنوار لتنزيل وتوفير السرائر بأسرار التآويل وهو حاشية على تفسير البيضاوي . حاشية على إثبات الواجب . حاشية الأصول وغاشية الفصول على المقدمات الأربعة . حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي . رسالة في حق الصوفية . شرح آداب البركوي . شرح الفرية . نتائج الأنظار ومحصل إبكار في شرح الفرائد السنية . شرح النونية لخضر بك . الخادمي أبو نعيم : أحمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي كان يدرس بخادم توفي في حدود سنة 1165 وستين ومائة صنف حاشية على مرآة الأصول . رؤفي الرومي : السيد أحمد بن عبد الله الجلوتي الأسكداري الرومي المتخلص برؤفي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . أحمد الآمدي : أحمد بن عثمان الديار بكري الآمدي الحنفي الشاعر المتخلص بأحمدي ولد سنة 1100 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف له بندامة في الأخلاق تركي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم كذا . خاتم الرومي : الشيخ أحمد النقشبندي الرومي المعروف بآق أووه لي زاده المتخلص بخاتم سافر إلى مصر ثم إلى مكة وتوفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح رسالة بدر الرشيد في ألفاظ الكفر . مسلم الأدرنوي : الشيخ أحمد الكلشني الأدرنه وي بلغرادي الأصل المتخلص بمسلم توفي سنة 1166 ست وستين ومائة وألف له ديوان شعره 
ms169	 تركي . شموع لامع في شرح نظم أطوار سابع لوالده سزاني . غزالي المصري : أحمد تاج الدين الغزالي المصري تلميذ البيومي توفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف له النفحات الربانية والفيوضات الإلهية الصمدانية في التصوف . المنيني : أحمد بن علي بن عمر بن صالح العدوي أبو النجاح الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي الشهير بالمنيني ولد سنة PageV05P175 1089 وتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف من مصنفاته استنزال النصر بالتوسل بأهل بدر . إضاءة الدراري لشرح صحيح البخاري إلى كتاب الصلاة . الإعلام في فضائل الشام . بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج . شرح رسالة قطلوبغا في الفقه . شرح الصدر بشرح استنزال النصر . شرح صدر العبد الفقير بإجازة صدر العلي الوزير . شرح القصيدة الرائية لهاء العاملي . العقد المنظم في قوله تعالى وأذكر في الكتاب مريم . فتح القريب بشرح مواهب المجيب . فتح المنان شرح الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان . الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبي مجلدان مطبوع بمصر . الفرائد السنية في الفوائد النحوية القول المرغوب في قوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثى ويرث من آل يعقوب . القول الموجز في حل الملغز . مطلع النيرين في إثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين . مواهب المجيب في نظم ما يختص بالحبيب . النسمات السحرية في مدح خير البرية وغير ذلك . الكيواني : أحمد بن حسين باشا بن مصطفى بن حسين ابن محمد بكيوان الدمشقي الشهير بالكيواني الحنفي توفي بدمشق سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور . الغزي : أحمد بن علي الغزي الأزهري الشافعي نزيل القسطنطينية رئيس المحدثين بجامع آيا صوفية مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف ودفن بأسكدار له بغية الطالب وبلوغ المآرب صنفها للوزير صاحب السفينة محمد راغب . غزال الفاسي : أحمد بن سهل الأندلسي الأحمدي المالكي الشهير بالغزالي الفاسي المتوفى في حدود سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف صنف نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد . الهلالي : أحمد بن عبد العزيز المغربي الشهير بالهلالي نزيل أمد غره كان يدرس بسجلماسة سافر إلى مكة مارا وتوفي سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف صنف كتبا عديدة منها الراهم 
ms170	 في الدراهم . الرحلة المكية . الزواهر الأفقية على الجواهر المنطقية وهو شرح أرجوزة . شرح خطبة القاموس للغير وزابادي . ' من نشر المثاني ' البوسنوي : أحمد بن حسين البوسنه وي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف صنف الإشارات في شرح الاستعارات . PageV05P176 راتب الرومي : أحمد راتب باشا بن الوزير عثمان باشا ابن الوزير الشهيد علي باشا الرومي صهر السلطاني المتوفى واليا بمورة سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . السحيمي : أحمد بن محمد بن موفق لدين علي السحيمي الحسني المصري الشافعي نزيل قلعة الجبل المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف التاج على هداية المحتاج على قصة الإسراء والمعراج . التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة . العطايا الربانية على المواهب اللدنية عشرة أجزاء . القوت في شرح إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد . المقتدي بشرح شرح أم البراهين للهدهدي . مناهج الكلام على آيات الصيام وغير ذلك . شاه ولي الدهلوي : أحمد بن عبد الرحيم العمري المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي ولد سنة 1114 وتوفي سنة 1180 ثمان ومائة وألف له من التصانيف إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء . الإعتقاد الصحيح . الانتباه . الأنصاف في مسائل الخلاف . البلاغ المبين في الفقه . حجة الله البالغة . الدر الثمين . رسائل التفهمات . عقد الجيد في أحكام الاجتهاد والتقليد . فتح الرحمن في ترجمة القرآن . الفوز الكبير في أصول التفسير . القول الجميل في بيان سواء السبيل . القول الجميل والخير الكثير . المسوى والمصفى في شرط الموطا لمالك . المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية وغير ذلك . الأزميري : أحمد بن عمر بن أيوب الأزميري الرومي الواعظ الحنفي المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف صنف فتح الرب الأكرم في شرح الحزب الأعظم . الفتح القوي لشرح الحزب النووي . فتح المولى لشرح حزب المرضى . ممد العابرين لما فيه إمداد السالكين . في شرح آداب طاشكبري زاده . نهاية المقال في مباحث الجمال . الغزي : أحمد بن شعبان الغزي أبو الجود الأنصاري المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف له الأسرار الجلية في أجوبة الأسئلة الصوفية . شرح الإحراز في أنواع المجاز 
ms171	 للسجاعي . برتوي الرومي : أحمد بن محمد التكفور داغي الرومي المتخلص ببرتوي من خلفاء الطريقة الجلوتية توفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P177 الحمامي : أحمد بن محمد المصري الشافعي المعروف بالحمامي توفي سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف صنف شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث مجلدين . رأفت الرومي : أحمد بن محمود الأدرنوي من الزعماء المتخلص برأفت المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الشرقي : الشيخ أحمد بن محمد بن عبد السلام المغربي ثم المصري المالكي المعروف بالشرفي كان عارفا بعلم الميقات توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف صنف الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الأقطار والجهات . الملوى : أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الملوى شهاب الدين أبو العباس القاهري الأزهري الشافعي ولد سنة 1088 وتوفي سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف له الأعلام بارث ذوي الأرحام في مجلد . شرحان على آداب السمرقندي . شرحان على متن السلم . شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور . شرح ايساغوجي . عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر . فتح الإله بعدة ما يندرج من العقائد في لا إله إلا الله . فتح السلام . منهل التحقيق في مسألة الغرانيق . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . الجوهري : أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف ابن كريم الدين الكريمي الخالدي الأزهري الشهير بالجوهري الشافعي ولد سنة 1096 وتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف له من لتصانيف حاشية على عبد السلام . خالص النفع في بيان المطالب السبع من علم الكلام رسالة في الأولية . رسالة في حياة الأنبياء في قبورهم . رسالة في الغرانيق . منقذة العبيد من ربقة التقليد . هدية الراشدين والمسترشدين لحل شرح السنوسي على أم البراهين وغير ذلك . الراشدي : أحمد بن محمد بن شاهين القاهري الشافعي الشهير بالراشدي تصدر في جامع الأزهر وتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات نافعة وتقريرات رائعة ولم يذكر منها شيئا . البعلي الفرضي : أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن 
ms172	 محمد بن مصطفى بن إبراهيم البعلي حلبي الأصل ثم الدمشقي الحنبلي كان فقيها فرضيا ولد سنة 1108 وتوفي بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف له الذخر الحرير في شرح PageV05P178 مختصر التحرير في الأصول . الروض الندي شرح كافي المبتدي . منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وغير ذلك . ابن سفر المدني : أحمد بن محمد سعيد بن محمد أمين المدني الشهير نسبهم بسفر الحنفي المحدث ولد سنة 1138 وتوفي في حياة والده سنة 1190 تسعين ومائة وألف صنف فيض الجواد بعلو الإسناد ثبت في مجلد لطيف . البقري : أحمد بن رجب بن محمد المصري البقري المتوفى حاجا في سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف له در الكلم المنظوم بحل كتاب الشيخ ابن أجروم في النحو في مجلد . ابن أبي الرجال : القاضي أحمد بن صالح بن محمد ابن أحمد بن صالح المعروف بابن أبي الرجال اليمني ولد سنة 1140 وتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين PageV05P179 ومائة وألف له حاشية على شرح الغاية . حاشية على الكشاف . نزهت الرهاوي : أحمد نزهت الرهاوي أصلا القسطنطيني منشأ تابع الوزير محمد راغب باشا توفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف له ديوان شعره . منازة الأبصار في المسائل العلمية والأدبية . منقبة الأولياء تركي . رسمي الكريدي : أحمد بن إبراهيم بن أحمد الكريدي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف من تصانيفه حديقة الرؤساء في تراجم الرؤساء والكتاب . الخميلة الكبرى في تراجم الخواص والمقربين . المقامات الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية تشتمل على أمثال كثيرة . قاضي زاده الرومي : أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده وهو من القضاة توفي في ربيع الأول من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف صنف شرح الطريقة المحمدية . شرح وصية البركوي . الخليلي : أحمد بن عبد الغني التميمي الخليلي المتوفى في حدود سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف صنف الفتح المبين بشرح عقيدة السيد محمد تقي الدين . قره باش زاده : أحمد بن محمد الأزميري الرومي المؤرخ المعروف بقره باش زاده المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة وألف صنف سير النبي والأصحاب والأولياء والملوك في 
ms173	 مجلد كبير . السجاعي : أحمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف له من التصانيف الأحراز في أنواع المجاز من علم البلاغة . بدء الوسائل في ألفاظ الدلائل . بلوغ الأرب لشرح قصيدة من كلام العرب للسموال . تحفة الأنام بتوريث ذوي الأرحام . تحفة ذوي الألباب فيما يتعلق بالآل والأصحاب . تقييد لطيف وأنموذج شريف حاشية على شرح الخطيب الشربيني في الفقه . الجوهر المنظمات في عقود المقولات . الجوهرة السنية منظومة . الدر والترياق في علوم الاوفاق . الروض النضير فيما يتعلق بآل بيت البشير النذير . اسهم القوي في نحر كل غبي وعوي . شرح مختصر ابن أبي جمرة للبخاري . فتح الجليل على شرح ابن عقيل لألفيته في مجلد . فتح ذي الصفات العلية بشرح الجوهرة السنية . فتح ذي الصفات العلية بشرح متن الياسمينية . فتح رب البريات بتفسير وخواص الآيات . فتح الرحيم الغفار بشرح أسماء حبيبة المختار . فتح الغفار بمختصر الأذكار للنووي . فتح القادر المعيد بما يتعلق بقسمة التركة على العبيد . فتح القدير بشرح حزب قطب النووي الشهير . فتح اللطيف القيوم بما يتعلق بصلاة الإمام والمأموم . فتح المالك يقول الناس وهو كذلك . فتح الملك الرزاق لشرح نظم أصول الأوفاق . فتح المنان ببيان الرسل التي في القرآن . فتح المنان بشرح ما يذكر ويؤنث من أعضاء الإنسان . الفوائد اللطيفة بشرح ألفاظ الوظيفة . الفوائد اللطيفة في تخريج قولهم أبو قروان على الطريقة المنفية . الفوائد المزهرة بشرح الدرة المتنضرة . قلائد النحور في نظم البحور . القول الأزهر فيما يتعلق بالمحشر . القول الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . القول النفيس فيما يتعلق بالخلع على مذهب الشافعي ابن إدريس . لقط الجواهر في الخطوط والدوائر . مختصر التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية وهو شرح المقالة الشناعة بشرح نظم إشراط الساعة . المقصد الاسنى بشرح منظومة أسماء الحسني . مناسك الحج . المنهج الحنيف في خواص أسمه تعالى اللطيف . هدية أولي الأبصار إلى معرفة أجزاء الليل والنهار وغير ذلك . النجيرمي : أحمد بن أحمد بن أحمد بن جمعة المصري الشهير بالنجيرمي الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع 
ms174	 وتسعين ومائة وألف صنف إجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار مجلد . اللطائف الذوقية في الألغاز الفقهية أسئلة وأجوبة . صبيح الرومي : أحمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بصبيح من كتاب الرسومات توفي سنة 1198 PageV05P180 ثمان وتسعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح ديوان عرفي الشيرازي . الدردير : أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد العدوي أبو بركات المصري الأزهري الفقيه المالكي الشهير بالدردير ولد سنة 1127 وتوفي سنة 1201 له من التصانيف . أقرب المسالك إلى مذهب مالك في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . تحفة الأخوان في آداب أهل العرفان في التصوف . التوجه الاسنى بنظم أسماء الله الحسنى . الخريدة البهية . رسالة في متشابهات آيات القرآن . رسالة في المعاني والبيان . شرح آداب البحث . شرح رسالة التوحيد من كلام دمرداش . شرح رسالة القاضي عبد الله التاتار في الآيات القرآنية . شرح صلوات السيد أحمد البدوي . شرح ورد كريم الدين الخلوتي . المورد البارق في الصلاة على أفضل الخلائق صلى لله عليه وسلم وغير ذلك . الحويزي : أحمد بن محمد بن نصار الحويزي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف صنف تحفة المرام في بعض أحوال ابن الإمام من أكابر الحويزة . جزية دار زاده : أحمد بن محمود بن الحاج حسن البرسوي الرومي الحنفي المعروف بجزية دار زاده القاضي بحلب ولد سنة 1154 وتوفي سنة 1208 ثمان ومائتين وألف صنف التاريخ العثماني وهو تلخيص تاج التواريخ . رسالة المهادية . صالحية في تراجم الرجال . قيافتنامة تركي . منشآت تركي . ابن الموقع : كمال الدين أبو الحسن أحمد بن محمد بن محمد ابن مصطفى الصمادي الأنصاري الجراحي الحسني المعروف بابن الموقع الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1209 تسع ومائتين وألف صنف البرق اللامع في التاريخ الجامع والكوكب الساطع . مؤذن زاده : أحمد بن عبد الله البرسوي القادري الخطيب الشهير بمؤذن زاده المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف له أسماء السلوك . تعبير نامة نفيس تركي . الرسالة القدسية . زاد القوافل في طي المراحل كذا . وأختصر أحياء العلوم والشفاء ومنهاج العابدين . جاويد الرومي : أحمد جاويد بك بن أحمد راتب باشا ابن عثمان 
ms175	 باشا الرومي من قرناء السلطان سليم خان الثالث العثماني المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف له التاريخ العثماني من وقايع سنة 1204 إلى سنة 1206 . ذيل الذيل على روحة الوزرا . PageV05P181 الخليفي : أحمد بن يونس المصري الشافعي المعروف بالخليقي النتوفى في سنة 1209 تسع ومائتين وألف له حاشية على شرح القاضي زكريا لرسالة السمرقندية . حاشية على شرح المولوي في الاستعارات حاشية على شرح الملوي لرسالة السمرقندية في الآداب حاشية على الياسمينية . رسالة في الأبحاث الخمسة . رسالة أخرى في الأبحاث . له نتائج الفكر وثمر المؤلفات . على الأسماء والتراجم . السويدي : أحمد بن عبد الله بن الحسين بن مرعي لسويدي البغدادي لاشافعي ولد سنة 1153 وتوفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف له حاشية على الأزهرية في علم العربية . شرح بانت سعاد . الصاعقة المحرقة في الرد على الزندقة . نزهة الأدباء . الأصطهناوي : أحمد بن أحمد بن بكر الشافعي الأصطهناوي من بلاد الشرقية بمصر توفي بعد سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف صنف الكواكب البهية في سيرة خير البرية . حنيف زاده : أحمد طاهر بن إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي من الكتاب المعروف بحنيف زاده توفي سنة 1217 سبع عشرة ومائتين وألف له آثار نور في الذيل على كشف الظنون جمع فيه 506 ستا وخمسمائة اسم من أسماء الكتب . شرح طوفان معرفت تركي . الدمنهوري : أحمد بن محمد بن مصطفى الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف صنف كواكب الإشراق في نزهة الإحداق . نزهة الإحداق في نوادر الطلاق . لطفي البرسوي : أحمد بن صالح بن محمد البرسوي الرومي المتخلص بلطفي المتوفى سنة . . . صنف مفتاح السعادة لأهل الزهادة فرغ منها سنة 1222 . البيلي : أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد البيلي العدوي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1141 وتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف من تصانيفه تذكرة الأخوان في النحو . فائد الورد في الكلام على أمل بعد في النحو مجلد . المنح المتكلفة بحل ألفاظ القصيدة له . مورد الظمان في صناعة البيان منظومة . فخري الخلوتي : أحمد فخر الدين بن عبد الله الخلوتي المتخلص بفخري من بلده شاركوي توفي بالآستانة 
ms176	 سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P182 باعث الرومي : أحمد بن عبد الله الميخاليجي الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء المتخلص بباعث توفي بمرعش في حدود سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . واصف المؤرخ : أحمد واصف بن أبي البقا حسن الخربوطي الأصل البغدادي ثم الرومي محرر الوقائع للدولة العثمانية توفي سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف صنف الدر المنظوم في ذيل التاريخ العثماني . محاسن الأخبار وحقائق الآثار في التاريخ مطبوع . شوقي : أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشوقي توفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف له حاشية على شرح الفناري لايساغوجي . خلق الأفعال . رسالة في الآداب . ثم شرحها . شرح آداب السمرقندي . اشرف زاده : أحمد ضياء الدين بن فخر الدين عبد القادر المعروف بأشراف زاده البرسوي الحنفي من مشايخ الطريقة توفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف له ذيل كلدسته بليغ سماه كلزار صلحاء ووفيات عرفاء من سنة 1196 إلى سنة 1219 . مشوق العشاق في الموعضة . البيروتي : أحمد بن السيد عبد اللطيف بن أحمد البيروتي الشهير بالبربير ولد بدمياط سنة 1160 وتوفي بدمشق سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف له مقامات البربير في الأدب . لقطة العجلان في مدح السادة آل عجلان . حياتي الألبستاني : أحمد بن السيد أحمد بن أحمد بن إبراهيم المعروف بحياتي الألبستاني كان يدرس بايا صوفية ثم تولى قضاء بوسنة رجع إلى الآستانة وتوفي بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف له إتحاف الجنة . إسعاف المنة شرح إتحاف الجنة تهافت المستحاضة . رسالة البستان . رسالة في عدد السور القرآنية . شرح التحفة لسنبل زاده في اللغة . شرح تحفة الشاهدي كذا . قصيدة مصنعة ثم شرحها . نونية منظومة في الآداب في مائة وثمانية عشر بيتا . التجاني : أبو العباس أحمد بن محمد بفتح الميم بن المختار ابن أحمد التجاني المغربي شبخ طائفة التجانية ولد سنة 1151 وتوفي سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . له جوهرة الحقائق في الصلاة على خير الخلائق . جوهرة الكمال في الصلاة على سيد الإرسال في الأدعية . حزب التضرع والابتهال . حزب المغني . العجيلي : أحمد بن عبد 
ms177	 القادر بن بكري العجيلي اليمني PageV05P183 صنف عقد الجواهر واللآل في مدح الآل . التحفة القدسية في وضائف العبودية فرغ منها سنة 1230 . الطهطاوي : أحمد بن محمد بن إسماعيل الطهطاوي المصري مفتي الحنفية بالقاهرة من ذرية السيد محمد التوقادي الرومي حضر والده إلى طهطا وسكن بها توفي في الخامس عشر من رجب لسنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الأبصار في أربع مجلدات مقبول بين العلماء مطبوع بمصر . حاشية على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح . الشرواني : أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري اليمني المعروف بالشرواني من تصانيفه الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد فرغ منها بكلكتة هند سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف . حديقة الأفراح لإزالة الأتراح في الأدب والنوادر مطبوع بمصر نفحة باليمن فيما يزول بذكره الشجن مطبوع كذا . مترجم القاموس : أحمد عاصم بن جناني العينتابي ثم الرومي أبو الكمال المعروف بحناني زاده من الموالي ولد سنة 1169 وتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف له أكليل يافوخ أثر في شرح السير للحلبي . الأوقيانوس في شرح وترجمة القاموس للفيروز ابادي مطبوع . التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع . التبيان النافع في ترجمة البرهان القاطع في اللغة مطبوع . مرح المعالي في شرح وترجمة بدء الأمالي مطبوع . شاكر الطربزوني : أحمد شاكر باسا الوزير الطربزوني الرومي المتوفى بالآستانة سنة 1234 رابع وثلاثين ومائتين وألف له روض ورد تركي من المثنويات شرح فيه أسماء الله الحسنى . الخليلي : أحمد بن محمد بن تميم بن صالح بن أحمد الخطيب التميمي الداري الخليلي الحنفي قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده تولى الأفتاء بها ومشى فيه على قدم عفة وصلاح إلى أن توفي . له الرحلة الرومية ذكر فيها ما وقع له في الذهاب والإياب . رسالة في التصوف . الفوائد الزكية في أعراب الأجرومية . نجاة الأرواح في أحكام النكاح فرغ منها بربيع الثاني من سنة 1239 تسع وثلاثين وألف نظم أسماء أهل بدر . شرح المنظومة . الصاوي : أحمد بن الصاوي المصري المالكي الخلوتي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف من تصانيفه الأسرار الزبانية 
ms178	 والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية . PageV05P184 بلغة السالك لأقرب المسالك . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الخريدة البهية للدردير في الكلام . حاشية على شرح الدردير لمختصره . شرح منظومة أسماء الله الحسنى للدردير . الأحسائي : أحمد بن زين الدين بن إبراهيم بن صفر ابن إبراهيم بن داغر بن رمضان الأحسائي من مشاهير علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1166 وتوفي بذي القعدة من سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف في الطريق قريبا من المدينة المنورة ونقلت جنازته ودفن بها . من تصانيفه بيان حجة الإجماع بيان حقيقة العقل والروح . بيان العصمة والرحمة . بيان العمل بالكتب الأربعة . بيان مبادئ الألفاظ من الأصول . تحقيق القول بالاجتهاد والتقليد . تحقيق القول في المعاني المصدرية . تفسير سورة الإخلاص . توضيح معنى الجسمين والجسدين . جواب القطيفي في مسألة القدر . جوامع الكلم تشتمل على مائة رسالة في العلوم المتنوعة مطبوع في طهران مجلدين . حديث النفس إلى حضرة القدس في المعارف الخمس . حقيقة الرؤيا وأقسامها . حياة النفس في العقائد . دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين الرسالة الخاقانية في جواب المسألة السلطانية أعني فتح علي شاه . الرسالة السراجية عن الشعلة المرئية . شرح تبصرة المتعلمين لآية الله في العالمين للحلي . شرح خانمة كشف الغطا لجعفر النجفي . شرح رسالة القدر للسيد الشريف . شرح زيادة الجامعة الكبيرة في أربع مجلدات . شرح القصيدة البائية من شذور الذهب واللامية . شرح مسألة المعاد . شرح المشاعر والعرشية لصدر الدين الشيرازي . الفوائد الجليلة من أمهات المعارف الإلهية . الفوائد في الفقه وشرحه . كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق . مختصر الحيدرية . المسائل في الفروع الفقهية في جمع أقوال الفقهاء في الفقه . المسائل القطيفية . وسائل الهمم العليا في جواب مسائل الرؤيا . وغير ذلك من الأجوبة والمسائل والرسائل . نراقي الكاشي : أحمد بن منلا محمد مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني فقيه الشيعة بصفائي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف صنف أساس الأحكام . في تنقيح عمدة مسائل الأصول بالأحكام . خزائن أنيس من كل شيء نفيس . تنقيح الفصول شرح تجريد الأصول لوالده . سيف الأمة في الرد على الغادري النصراني . عوائد 
ms179	 الأيام في قواعد الفقهاء الأعلام . عين الأصول . مستند الشيعة في الفقه الاستدلالي . PageV05P185 معراج السعادة شرح جامع السعادة مفتاح الأحكام في الأصول . مشكلات العلوم . مناهج الوصول إلى علم الأصول . الكفوي : أحمد بن الحسن الكفوي له الرسالة الكفوية في الأحاديث النبوية فرغ منها سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . سوزي الرومي : الشيخ أحمد الرومي المتخلص بسوزي هو من أحفاد شمس الدين السيواسي توفي سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . رجائي زاده : أحمد جودت الكاتب الشهير برجائي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1247 شبع وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره . زينة المجالس جمع فيها المصارع التركية . والفارسية في الأمثال . نوادر الآثار . حامد الرومي : أحمد حامد بن نظيف الكاتب الرومي المولوي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف له ديوان شعره . شاه نياز الهندي : أحمد بن عبد الله الحسيني الجشتي المولوي الشهير بشاه نياز الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف له ديوان شعره . السلاوي أبو العباس : أحمد بن الحاج المكي السدراتي أبو العباس السلاوي المالكي المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف له شرح الموطأ للإمام مالك . الشريف المغربي : السيد أحمد بن إدريس الشريف الحسني المغربي ولد بمدينة فاس وسافر إلى الحرمين ثم أنتقل إلى اليمن وتوفي بصببا سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف رسالة الأساس . رسالة القواعد . روح السنة . العقد النفيس في نظم جواهر التدريس في التصوف والسلوك في مجلد مطبوع . كتاب الأحزاب . كيمياء اليقين . رشدي القره أغاجي : أحمد رشدي بن محمد القره أغاجي ' تابع ولاية . . . ' الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه الأساس في شرح البناء . تحفة الرشيدي في شرح ايساغوجي . جل الرموز في شرح قصيدة عصمت البخاري . رسالة في آيات السجدة . رسالة في كلمة التوحيد . قدوسي الرومي : أحمد بن عبد الله القادرسي ' من قرية بور تابع نكيدة ' المتخلص بقدوسي مات سنة 1265 له بند نامة منظوم تركي . ديوان شعره تركي مطبوع . مختصر طب النبوي . PageV05P186 عاكف الرومي : أحمد بن أدهم القسطنطيني الرومي التشريفاتي الملقب بعاكف توفي سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين 
ms180	 وألف صنف مرآة القرآن . في ترتيب الآيات القرآنية بحروف الهجاء في مجلد . راشد الآمدي : أحمد بن عبد الله لقلعةوي الآمدي المتخلص براشد من أعيان علماء ديار بكر ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف له سنوحات في الأدب . قاطن اليمني : أحمد بن محمد قاطن الصغاني اليمني تلميذ محمد ابن إسماعيل الأمير توفي سنة 1199 له إتحاف الأحباب بدمية القصر الناعة لمحاسن أهل العصر . تحفة الأخوان في أسانيد صحيح البخاري . شرح تحفة الأخوان المذكورة . قرة العيون بأسانيد الفنون . نزهة الطرف في أحكام الجار والمجرور والظرف وهو شرح العقد الوسيم لشيخه . نفحات الغوالي بالأحاديث العوالي . يايا كويلي : أحمد رشيد الأزميري من مشايخ الطريقة يعرف بيايا كويلي سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف له شرح نخبة وهبي اللغة في مجلد كبير مطبوع . الشنجيطي : أحمد بابا التجاني الشنجيطي نزيل المدينة المنورة توفي بعد سنة 1260 ستين ومائتين وألف له منية المريد في التصوف . رفعت الرومي : أحمد رفعت بن مصطفى راشد الرومي القادري الحنفي محاسب المالكانه كان فاضلا محدثا توفي سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف له تعبير المنام . الرسالة الناجية . طريق العارفين . مناسك الحج . نفحة الرياض العالبة في بيان الطريقة القادرية . جوركجي زاده : السيد أحمد نزهت بن السيد أبو بكر المدرس الحنفي الشهير بجوركجي زاده الرومي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له فوائد الوالدين في جملة الصرف والنحو . الغمراوي : أحمد بن محمد بن الغمراوي الحنفي له الدرة اللطيفة في مذهب الإمام أبي حنيفة فرغ منها سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . توحيد الرومي : السيد أحمد توحيد بن إسماعيل حقي ابن صالح الرومي تولى قضاء المدينة المنورة سنة 1271 إحدى وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه تلخيص الأعمال في الهندسة العلمية . مجموعة الفرائد ولب الفوائد . ثم تحقيق وفاته سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف . PageV05P187 نظيف الرومي : أحمد نظيف بن مصطفى الرومي الحنفي الأديب من صدور أناطولي توفي سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . من تأليفه رياض النقباء . سفينة الوزراء . سور نامة منظومة تركية . شرح قصيدة سراغاز حجاز . وترجم تعليم المتعلم . تلخيص المعاني . طبقات الشرنوبي 