ms581	 الأزهري للشماخ : لقوم ، تصاببت المعيشة بعدهم ، أعز علينا من عفاء تغيرا جعله للمعيشة ( 1 ) صبابا ، وهو على المثل أي فقد من كنت معه أشد علي من ابيضاض شعري . قال الأزهري : شبه ما بقي من العيش ببقية الشراب يتمزره و يتصابه . وفي حديث عتبة بن غزوان أنه خطب الناس ، فقال : ألا إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء ، حداء أي مسرعة . وقال أبو عبيد : الصبابة البقية اليسيرة تبقى في الإناء من الشراب ، فإذا شربها الرجل قال تصاببتها فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : وليل ، هديت به فتية ، سقوا بصباب الكرى الأغيد قال : قد يجوز أنه أراد بصبابة الكرى فحذف الهاء ، كما قال الهذلي : ألا ليت شعري هل تنظر خالد عيادي على الهجران ، أم هو بائس وقد يجوز أن يجعله جمع صبابة ، فيكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء كشعيرة وشعير . ولما استعار السقي للكرى ، استعار الصبابة له أيضا ، وكل ذلك على المثل . ويقال : قد تصاب فلان PageV01P516 المعيشة بعد فلان أي عاش . وقد تصاببتهم أجمعين إلا واحدا . ومضت صبة من الليل أي طائفة . وفي الحديث أنه ذكر فتنا فقال : لتعودن فيها أساود صبا ، يضرب بعضكم رقاب بعض . والأساود : الحيات . وقوله صبا ، قال الزهري ، وهو راوي الحديث : هو من الصب . قال : والحية إذا أراد النهش ارتفع ثم صب على الملدوغ ويروى صبى بوزن حبلى . قال الأزهري : قوله أساود صبا جمع صبوب و صبب ، فحذفوا حركة الباء الأولى وأدغموها في الباء الثانية فقيل صب ، كما قالوا : رجل صب ، والأصل صبب ، فأسقطوا حركة الباء وأدغموها ، فقيل صب كما قال ، قاله ابن الأنباري ، قال : وهذا القول في تفسير الحديث . وقد قاله الزهري ، وصح عن أبي عبيد وابن الأعرابي وعليه العمل . وروي عن ثعلب في كتاب الفاخر فقال : سئل أبو العباس عن قوله أساود صبا فحدث عن ابن الأعرابي أنه كان يقول : أساود يريد به جماعات سواد وأسودة وأساود ، و صبا : ينصب بعضكم على بعض بالقتل . وقيل 
ms582	 : قوله أساود صبا على فعل ، من صبا يصبو إذا مال إلى الدنيا ، كما يقال : غازى وغزى أراد لتعودن فيها أساود أي جماعات مختلفين وطوائف متنابذين ، صابئين إلى الفتنة ، مائلين إلى الدنيا وزخرفها . قال : ولا أدري من روى عنه ، وكان ابن الأعرابي يقول : أصله صبأ على فعل ، بالهمز ، مثل صابىء من صبا عليه إذا زرى عليه من حيث لا يحتسبه ، ثم خفف همزة ونون ، فقيل : صبا بوزن غزا . يقال : صب رجلا فلان في القيد إذا قيد قال الفرزدق : وما صب رجلي في حديد مجاشع ، مع القد ( 2 ) ، إلا حاجة لي أريدها و الصبب : تصوب نهر أو طريق يكون في حدور . وفي صفة النبي ، أنه كان إذا مشى كأنه ينحط في صبب أي في موضع منحدر وقال ابن عباس : أراد به أنه قوي البدن ، فإذا مشى فكأنه يمشي على صدر قدميه من القوة وأنشد : الواطئين على صدور نعالهم ، يمشون في الدفئي والإبراد ( 3 ) وفي رواية : كأنما يهوي من صبب ( 4 ) ويروى بالفتح والضم ، والفتح اسم لما يصب على الإنسان من ماء وغيره كالطهور والغسول ، والضم جمع صبب . وقيل : الصبب و الصبوب تصوب نهر أو طريق . وفي حديث الطواف : حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي أي انحدرتا في السعي . وحديث الصلاة : لم يصب رأسه أي يميله إلى أسفل . ومنه حديث أسامة : فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يصبها علي ، أعرف أنه يدعو لي . وفي حديث مسيرة إلى بدر : أنه صب في ذفران ، أي مضى فيه منحدرا ودافعا ، وهو موضع عند بدر . وفي حديث ابن عباس : وسئل أي الطهور أفضل قال : أن تقوم وأنت صب ، أي تنصب مثل الماء يعني ينحدر من الأرض ، والجمع أصباب قال رؤبة : بل بلد ذي صعد وأصباب ويقال : صب ذؤالة على غنم فلان إذا عاث فيها و صب الله عليهم سوط عذابه إذا عذبهم و صبت الحية عليه إذا ارتفعت فانصبت عليه من فوق . و الصبوب ما انصببت فيه والجمع صبب PageV01P517 . و صبب وهي كالهبط والجمع أصباب . و أصبوا : أخذوا في 
ms583	 الصب . و صب في الوادي : انحدر . أبو زيد : سمعت العرب تقول للحدور : الصبوب ، وجمعها صبب ، وهي الصبيب ، وجمعه أصباب وقول علقمة بن عبدة : فأوردتها ماء ، كأن جمامه ، من الأجن ، حناء معا وصبيب قيل : هو الماء المصبوب ، وقيل : الصبيب هو الدم ، وقيل : عصارة العندم ، وقيل : صبغ أحمر . و الصبيب : شجر يشبه السذاب يختضب به . و الصبيب : السناء الذي يختضب به اللحاء كالحناء . و الصبيب أيضا : ماء شجرة السمسم . وقيل : ماء ورق السمسم . وفي حديث عقبة بن عامر : أنه كان يختضب بالصبيب قال أبو عبيدة : يقال إنه ماء ورق السمسم أو غيره من نبات الأرض قال : قد وصف لي بمصر ولون مائه أحمر يعلوه سواد ومنه قول علقمة بن عبدة البيت المتقدم ، وقيل : هو عصارة ورق الحناء والعصفر . و الصبيب : العصفر المخلص وأنشد : يبكون ، من بعد الدموع الغزر ، دما سجالا ، كصبيب العصفر و الصبيب : شيء يشبه الوسمة . وقال غيره : ويقال للعرق صبيب وأنشد : هواجر تجتلب الصبيبا ابن الأعرابي : ضربه ضربا صبا وحدرا إذا ضربه بحد السيف . وقال مبتكر : ضربه مائة فصبا منون أي فدون ذلك ، ومائة فصاعدا أي ما فوق ذلك . وفي قتل أبي رافع اليهودي : فوضعت صبيب السيف في بطنه أي طرفه ، وآخر ما يبلغ سيلانه حين ضرب ، وقيل : سيلانه مطلقا . و الصبابة : الشوق وقيل : رقته وحرارته . وقيل : رقة الهوى . صببت إليه صبابة ، فأنا صب ايي عاشق مشتاق ، والأنثى صبة . سيبويه : وزن صب فعل ، لأنك تقول : صببت ، بالكسر ، يا رجل صبابة ، كما تقول : قنعت قناعة . وحكى اللحياني فيما يقوله نساء الأعراب عند التأخيذ بالأخذ : صب فاصبب إليه ، أرق فارق إليه قال الكميت : ولست تصب إلى الظاعنين ، إذا ما صديقك لم يصبب ابن الأعرابي : صب الرجل إذا عشق يصب صبابة ، ورجل صب ، ورجلان صبان ، ورجال صبون ، وامرأتان صبتان ، ونساء صبات ، على مذهب من قال : رجل صب ، بمنزلة قولك رجل فهم وحذر . وأصله صبب فاستثقلوا الجمع بين باءين متحركتين ، فأسقطوا حركة الباء الأولى وأدغموها في الباء الثانية ، قال : ومن قال رجل صب ، وهو 
ms584	 يجعل الصب مصدر صببت صبا ، على أن يكون الأصل فيه صببا ثم لحقه الإدغام ، قال في التثنية : رجلان صب ورجال صب وامرأة صب . أبو عمرو : الصبيب الجليد وأنشد في صفة الشتاء : ولا كلب ، إلا والج أنفه استه ، وليس بها ، إلا صبا وصبيبها و الصبيب : فرس من خيل العرب معروف ، عن أبي زيد . و صبصب الشيء : محقه وأذهبه . وبصبص الشيء PageV01P518 : امحق وذهب . و صب الرجل والشيء إذا محق . أبو عمرو : و المتصبصب الذاهب الممحق . و تصبصب الليل تصبصبا : ذهب إلا قليلا قال الراجز : إذا الأداوى ، ماؤها تصبصبا الفراء : تصبصب ما في سقائك أي قل وقال المرار ( 1 ) : تظل نساء بني عامر ، تتبع صبصابه كل عام صبصابه ما بقي منه ، أو ما صب منه . و التصبصب : شدة الخلاف والجرأة . يقال : تصبصب علينا فلان ، و تصبصب النهار : ذهب إلا قليلا وأنشد : حتى إذا ما يومها تصبصبا قال أبو زيد : أي ذهب إلا قليلا . و تصبصب الحر : اشتد قال العجاج : حتى إذا ما يومها تصبصبا أي اشتد عليها الحر ذلك اليوم . قال الأزهري : وقول أبي زيد أحب إلي . و تصبصب أي مضى وذهب ويروى : تصببا وبعده قوله : من صادر أو وارد أيدي سبا و تصبصب القوم : تفرقوا . أبو عمرو : صبصب إذا فرق جيشا أو مالا . وقرب صبصاب : شديد : صبصاب مثل بصباص . الأصمعي : خمس صبصاب وبصباص وحصحاص : كل هذا السير الذي ليست فيه وثيرة ولا فتور . وبعير صبصب و صباصب : غليظ شديد . [(@)(@@) صحب(@)(@@) ] صحب : صحبه يصحبه صحبة ، بالضم ، و صحابة ، بالفتح ، و صاحبه : عاشره . و الصحب : جمع الصاحب مثل راكب وركب . و الأصحاب : جماعة الصحب مثل فرخ وأفراخ . و الصاحب : المعاشر لا يتعدى تعدي الفعل ، أعني أنك لا تقول : زيد صاحب عمرا ، لأنهم إنما استعملوه استعمال الأسماء ، نحو غلام زيد ولو استعملوه استعمال الصفة لقالوا : زيد صاحب عمرا ، أو زيد صاحب عمرو ، على إرادة التنوين ، كما تقول : زيد ضارب عمرا ، وزيد ضارب عمرو تريد بغير التنوين ما تريد بالتنوين والجمع اصحاب ، و أصاحيب ، و صحبان ، مثل 
ms585	 شاب وشبان ، و صحاب مثل جائع وجياع ، و صحب و صحابة و صحابة ، حكاها جميعا الأخفش ، وأكثر الناس على الكسر دون الهاء ، وعلى الفتح معها ، والكسر معها عن الفراء خاصة . ولا يمتنع أن تكون الهاء مع الكسر من جهة القياس ، على أن تزاد الهاء لتأنيث الجمع . وفي حديث قيلة : خرجت أبتغي الصحابة إلى رسولا هو بالفتح جمع صاحب ، ولم يجمع فاعل على فعالة إلا هذا قال امرؤ القيس : فكان تدانينا وعقد عذاره ، وقال صحابي : قد شأونك ، فاطلب قال ابن بري : أغنى عن خبر كان الواو التي في معنى مع ، كأنه قال : فكان تدانينا مع عقد عذاره ، كما قالوا : كل رجل وضيعته فكل مبتدأ ، وضيعته معطوف على كل ، ولم يأت بخبر ، وإنما أغنى عن الخبر كون الواو في معنى مع ، والضيعة هنا : الحرفة ، كأنه قال : كل رجل مع حرفته . وكذلك قولهم : كل رجل وشأنه . وقال الجوهري : الصحابة ، بالفتح PageV01P519 : الأصحاب ، وهو في الأصل مصدر ، وجمع الأصحاب أصاحيب . وأما الصحبة و الصحب فاسمان للجمع . وقال الأخفش : الصحب جمع ، خلافا لمذهب سيبويه ، ويقال : صاحب و أصحاب ، كما يقال : شاهد وأشهاد ، وناصر وأنصار . ومن قال : صاحب و صحبة ، فهو كقولك فاره وفرهة ، وغلام رائق ، والجمع روقة و الصحبة مصدر قولك : صحب يصحب صحبة . وقالوا في النساء : هن صواحب يوسف . وحكى الفارسي عن أبي الحسن : هن صواحبات يوسف ، جمعوا صواحب جمع السلامة ، كقوله : فهن يعلكن حدائداتها وقوله : جذب الصراريين بالكرور و الصحابة : مصدر قولك صاحبك الله وأحسن صحابتك . وتقول للرجل عند التوديع : معانا مصاحبا . ومن قال : معان مصاحب ، فمعناه : أنت معان مصاحب . ويقال : إنه لمصحاب لنا بما يحب وقال الأعشى : فقد أراك لنا بالود مصحابا وفلان صاحب صدق . و اصطحب الرجلان ، و تصاحبا ، و اصطحب القوم : صحب بعضهم بعضا وأصله اصتحب ، لأن تاء الافتعال تتغير عند الصاد مثل اصطحب ، وعند الضاد مثل اضطرب ، وعند الطاء مثل اطلب ، وعند الظاء مثل اظلم ، وعند الدال مثل ادعى ، وعند الذال مثل اذخر ، وعند الزاي مثل ازدجر ، لأن التاء لان 
ms586	 مخرجها فلم توافق هذه الحروف لشدة مخارجها ، فأبدل منها ما يوافقها ، لتخف على اللسان ويعذب اللفظ به . وحمار أصحب أي أصحر يضرب لونه إلى الحمرة . و أصحب : صار ذا صاحب وكان ذا أصحاب . و أصحب : بلغ ابنه مبلغ الرجال ، فصار مثله ، فكأنه صاحبه . و استصحب الرجل : دعاه إلى الصحبة وكل ما لازم شيئا فقد استصحبه قال : إن لك الفضل على صحبتي ، والمسك قد يستصحب الرامكا الرامك : نوع من الطيب رديء خسيس . و أصحبته الشيء : جعلته له صاحبا ، و استصحبته الكتاب وغيره . و أصحب الرجل و اصطحبه : حفظه . وفي الحديث : اللهم اصحبنا بصحبة واقلبنا بذمة أي احفظنا بحفظك في سفرنا ، وأرجعنا بأمانتك وعهدك إلى بلدنا . وفي التنزيل : @QB@ ولا هم منا يصحبون @QE@ : قال : يعني الآلهة لا تمنع أنفسنا ، ولا هم منا يصحبون : يجارون أي الكفار ألا ترى أن العرب تقول : أنا جار لك ومعناه : أجيرك وأمنعك . فقال : يصحبون بالإجارة . وقال قتادة : لا يصحبون من الله بخير وقال أبو عثمان المازني : أصحبت الرجل أي منعته وأنشد قول الهذلي : يرعى بروض الحزن ، من أبه ، قربانه ، في عابه ، يصحب يصحب : يمنع ويحفظ وهو من قوله تعالى : @QB@ ولا هم منا يصحبون @QE@ أي يمنعون . وقال غيره : هو من قوله صحبك الله أي حفظك وكان جارا وقال : جاري ومولاي لا يزني حريمهما ، وصاحبي من دواعي السوء مصطحب PageV01P520 و أصحب البعير والدابة : انقادا . ومنهم من عم فقال : و أصحب ذل وانقاد من بعد صعوبة قال امرؤ القيس : ولست بذي رثية إمر ، إذا قيد مستكرها أصحبا الإمر : الذي يأتمر لكل أحد لضعفه ، والرثية : وجع المفاصل . وفي الحديث : فأصحبت الناقة أي انقادت ، واسترسلت ، وتبعت صاحبها . قال أبو عبيد : صحبت الرجل من الصحبة ، و أصحبت أي انقدت له وأنشد : توالى بربعي السقاب ، فأصحبا و المصحب المستقيم الذاهب لا يتلبث وقوله أنشده ابن الأعرابي : يا بن شهاب ، لست لي بصاحب ، مع المماري ومع المصاحب فسره فقال : المماري المخالف ، و المصاحب المنقاد ، من الإصحاب . و أصحب الماء : علاه الطحلب والعرمض ، فهو ماء مصحب . وأديم 
ms587	 مصحب عليه . صوفه أو شعره أو وبره ، وقد أصحبته : تركت ذلك عليه . وقربة مصحبة : بقي فيها من صوفها شيء ولم تعطنه . والحميت : ما ليس عليه شعر . ورجل مصحب : مجنون . و صحب المذبوح : سلخه في بعض اللغات . و تصحب من مجالستنا : استحيا . وقال ابن برزح ( 1 ) إنه يتصحب من مجالستنا أي يستحيي منها . وإذا قيل : فلان يتسحب علينا ، بالسين ، فمعناه : أنه يتمادح ويتدلل . وقولهم في النداء : يا صاح ، معناه يا صاحبي ولا يجوز ترخيم المضاف إلا في هذا وحده ، سمع من العرب مرخما . و بنو صحب : بطنان ، واحد في باهلة ، وآخر في كلب . و صحبان : اسم رجل . [(@)(@@) صخب(@)(@@) ] صخب : الصخب : الصياح والجلبة ، وشدة الصوت واختلاطه . وفي حديث كعب في التوراة : محمد عبدي ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخوب في الأسواق وفي رواية : ولا صخاب . الصخب والسخب : الضجة واختلاط الأصوات للخصام وفعول وفعال : للمبالغة . وفي حديث خديجة : لا صخب فيه ، ولا نصب . وفي حديث أم أيمن : وهي تصخب وتذمر عليه . وقد صخب ، بالكسر ، يصخب صخبا . والسخب : لغة فيه ربعية قبيحة . ورجل صخاب و صخب و صخوب و صخبان : شديد الصخب كثيره ، وجمع الصخبان : صخبان عن كراع ، والأنثى صخبة و صخابة و صخبة و صخوب قال : فعلك لو تبدلنا صخوبا ، ترد الأمرد المختار كهلا وقول أسامة الهذلي : إذا اضطرب الممر بجانبيها ، ترنم قيلة صخب طروب ( 1 ) حمله على الشخص فذكر ، إذ لا يعرف في الكلام : امرأة فعل ، بلا هاء . و اصطخب : افتعل منه قال الشاعر : إن الضفادع ، في الغدران ، تصطخب PageV01P521 وفي حديث المنافقين : صخب بالنهار أي صياحون فيه ومتجادلون . وعين صخبة : مصطفقة عند الجيشان . و اصطخب القوم و تصاخبوا إذا تصايحوا وتضاربوا . وماء صخب الآذي و مصطخبه إذا تلاطمت أمواجه أي له صوت قال الشاعر : مفعوعم ، صخب الآذي ، منبعق و اصطخاب الطير : اختلاط أصواتها . وحمار صخب الشوارب : يردد نهاقه في شواربه . والشوارب : مجاري الماء في الحلق قال ( 2 ) : صخب الشوارب لا يزال ، كأنه عبد ، لآل أبي ربيعة ، مسبع و الصخبة : العطفة . [(@)(@@) صرب(@)(@@) ] صرب : الصرب و الصرب 
ms588	 : اللبن الحقين الحامض . وقيل : هو الذي قد حقن أياما في السقاء حتى اشتد حمضه ، واحدته : صربة و صربة . يقال : جاءنا بصربة تزوي الوجه . وفي حديث ابن الزبير : فيأتي بالصربة من اللبن هو اللبن الحامض . و صربه يصربه صربا ، فهو مصروب و صريب . و صربه : حلب بعضه على بعض وتركه يحمض . وقيل : صرب اللبن والسمن في النحي . الأصمعي : إذا حقن اللبن أياما في السقاء حتى اشتد حمضه ، فهو الصرب و الصرب وأنشد : فالأطيبان بها الطرثوث والصرب قال أبو حاتم : غلط الأصمعي في الصرب أنه اللبن الحامض قال وقلت له : الصرب الصمغ و الصرب اللبن ، فعرفه ، وقال : كذلك . ويقال : صرب اللبن في السقاء . ابن الأعرابي : الصرب البيوت القليلة من ضعفى الأعراب . قال الأزهري : والصرم مثل الصرب ، قال : وهو بالميم أعرب ( 1 ) . ويقال : كرص فلان في مكرصه ، و صرب في مصربه ، وقرع في مقرعه : كله السقاء يحقن فيه اللبن . وقدم أعرابي على أعرابية ، وقد شبق لطول الغيبة ، فراودها قأقبلت تطيب وتمتعه ، فقال : فقدت طيبا في غير كنهه أي في غير وجهه وموضعه ، فقالت المرأة : فقدت صربة مستعجلا بها عنت بالصربة : الماء المجتمع في الظهر . وإنما هو على المثل باللبن المجتمع في السقاء . و المصرب : الإناء الذي يصرب فيه اللبن أي يحقن ، وجمعه المصارب . تقول : صربت اللبن في الوطب و اصطربته إذا جمعته فيه شيئا بعد شيء وتركته ليحمض . و الصرب : ما يزود من اللبن في السقاء ، حليبا كان أو حازرا . وقد اصطرب صربة و صرب بوله يصربه و يصربه صربا : حقنه إذا طال حبسه وخص بعضهم به الفحل من الإبل ، ومنه قيل للبحيرة : صربى على فعلى ، لأنهم كانوا لا يحلبونها إلا للضيف ، فيجتمع اللبن في ضرعها . وقال سعيد بن المسيب : البحيرة التي يمنع درها للطواغيت ، فلا يحلبها أحد من الناس . وفي حديث أبي الأحوص الجشمي عن أبيه قال : هل تنتج إبلك وافية أعينها وآذانها فتجدعها وتقول صربى قال القتيبي : قوله صربى مثل سكرى ، من صربت اللبن في الضرع إذا جمعته ولم تحلبه ، وكانوا إذا 
ms589	 جدعوها أعفوها من الحلب . وقال بعضهم PageV01P522 : تجعل الصربى من الصرم ، وهو القطع ، بجعل الباء مبدلة من الميم ، كما يقال ضربة لازم ولازب قال : وكأنه أصح التفسيرين لقوله فتجدع هذه فتقول صربى . ابن الأعرابي الصرب : جمع صربى ، وهي المشقوقة الأذن من الإبل ، مثل البحيرة أو المقطوعة . وفي رواية أخرى عن الأحوص أيضا عن أبيه قال : أتيت رسولا وأنا قشف الهيئة ، فقال : هل تنتج إبلك صحاحا آذانها ، فتعمد إلى الموسى فتقطع آذانها فتقول : هذه بحيرة ، وتشقها فتقول : هذه صرم فتحرمها عليك وعلى أهلك قال : نعم . قال : فما آتاك الله لك حل ، وساعد الله أشد ، وموساه أحد . قال : فقد بين بقوله صرم ما قال ابن الأعرابي في الصرب : إن الباء مبدلة من الميم . و صرب الصبي : مكث أياما لا يحدث ، و صرب بطن الصبي صربا إذا عقد ليسمن ، وهو إذا احتبس ذو بطنه فيمكث يوما لا يحدث ، وذلك إذا أراد أن يسمن . و الصرب و الصرب : الصمغ الأحمر قال الشاعر يذكر البادية : أرض ، عن الخير والسلطان ، نائية ، فالأطيبان بها الطرثوث والصرب واحدته صربة ، وقد يجمع على صراب وقيل : هو صمغ الطلح والعرفط ، وهي حمر كأنها سبائك تكسر بالحجارة . وربما كانت الصربة مثل رأس السنور ، وفي جوفها شيء كالغراء والدبس يمص ويؤكل قال الشاعر : سيكفيك صرب القوم ، لحم مغرض ، وماء قدور ، في الجفان ، مشوبقال : و الصرب الصمغ الأحمر ، صمغ الطلح . و الصربة . ما يتخير من العشب والشجر بعد اليابس ، والجمع صرب وقد صربت الأرض ، و اصرأب الشيء : املاس وصفا ومن روى بيت امرىء القيس : صرابة حنظل ، أراد الصفاء والملوسة ومن روى : صراية ، أراد نقيع ماء الحنظل ، وهو أحمر صاف . [(@)(@@) صطب(@)(@@) ] صطب ( 1 ) : التهذيب ابن الأعرابي : المصطب سندان الحداد . قال الأزهري : سمعت أعرابيا من بني فزارة يقول لخادم له : ألا وارفع لي عن صعيد الأرض مصطبة أبيت عليها بالليل ، فرفع له من السهلة شبه دكان مربع ، قدر ذراع من الأرض ، يتقي بها من الهوام بالليل . قال : وسمعت آخر من بني حنظلة سماها المصطفة ، بالفاء . وروي عن 
ms590	 ابن سيرين أنه قال : إني كنت لا أجالسكم مخافة الشهرة ، حتى لم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي وأقمت على مصطبة بالبصرة . وقال أبو الهيثم : المصطبة و المصطبة بالتشديد مجتمع الناس ، وهي شبه الدكان يجلس عليها . و الأصطبة مشاقة الكتان . وفي الحديث : رأيت أبا هريرة رضيا عنه عليه إزار فيه علق ، قد خيطه بالأصطبة ، حكاه الهروي في الغريبين . [(@)(@@) صعب(@)(@@) ] صعب : الصعب : خلاف السهل ، نقيض الذلول والأنثى صعبة ، بالهاء ، وجمعهما صعاب ونساء صعبات ، بالتسكين لأنه صفة . و صعب الأمر و أصعب ، عن اللحياني ، يصعب صعوبة : صار صعبا . و استصعب و تصعب و صعبه و أصعب الأمر PageV01P523 : وافقه صعبا قال أعشى باهلة : لا يصعب الأمر ، إلا ريث يركبه ، وكل أمر ، سوى الفحشاء ، يأتمرو استصعب عليه الأمر أي صعب . و استصعبه : رآه صعبا ويقال : أخذ فلان بكرا من الإبل ليقتضيه ، فاستصعب عليه استصعابا . وفي حديث ابن عباس : فلما ركب الناس الصعبة والذلول ، لم نأخذ من الناس إلا ما نعرف أي شدائد الأمور وسهولها . والمراد : ترك المبالاة بالأشياء والاحتراز في القول والعمل . و الصعب من الدواب : نقيض الذلول والأنثى : صعبة ، والجمع صعاب . و أصعب الجمل : لم يركب قط و أصعبه صاحبه : تركه وأعفاه من الركوب أنشد ابن الأعرابي : سنامه في صورة من ضمره ، أصعبه ذو جدة في دثره قال ثعلب : معناه في صورة حسنة من ضمره أي لم يضعه أن كان ضامرا وفي الصحاح : تركه فلم يركبه ، ولم يمسسه حبل حتى صار صعبا . وفي حديث جبير : من كان مصعبا فليرجع أي من كان بعيره صعبا غير منقاد ولا ذلول . يقال : أصعب الرجل فهو مصعب . وجمل مصعب إذا لم يكن منوقا ، وكان محرم الظهر . وقال ابن السكيت : المصعب الفحل الذي يودع من الركوب والعمل للفحلة . و المصعب : الذي لم يمسسه حبل ، ولم يركب . والقرم : الفحل الذي يقرم أي يودع ويعفى من الركوب ، وهو المقرم والقريع والفنيق وقول أبي ذؤيب : كأن مصاعيب ، زب الرؤو س ، في دار صرم تلاقى ، مريحا أراد : مصاعب جمع مصعب ، فزاد الياء 
ms591	 ليكون الجزء فعولن ، ولو لم يأت بالياء لكان حسنا . ويقال : جمال مصاعب و مصاعيب . وقوله : تلاقى مريحا ، وإنما ذكر على إرادة القطيع . وفي حديث حنفان ( 1 ) : صعابيب ، وهم أهل الأنابيب . الصعابيب : جمع صعبوب ، وهم الصعاب أي الشدائد . و الصاعب : من الأرضين ذات النقل والحجارة تحرث . و المصعب : الفحل ، وبه سمي الرجل مصعبا . ورجل مصعب : مسود ، من ذلك . و مصعب : اسم رجل ، منه أيضا . و صعب : اسم رجل غلب على الحي . و صعبة و صعيبة : اسما امرأتين . و بنو صعب : بطن . و المصعبان : مصعب بن الزبير ، وابنه عيسى بن مصعب . وقيل : مصعب بن الزبير ، وأخوه عبدا . وكان ذو القرنين المنذر بن ماء السماء يلقب بالصعب قال لبيد : والصعب ، ذو القرنين ، أصبح ثاويا بالحنو ، في جدث ، أميم ، مقيم وعقبة صعبة إذا كانت شاقة . [(@)(@@) صعرب(@)(@@) ] صعرب : : الصعروب : الصغير الرأس من الناس وغيرهم . [(@)(@@) صعنب(@)(@@) ] صعنب : الصعنب : الصغير الرأس قال الأزهري أنشد أبو عمرو : يتبعن عودا ، كاللواء ، مسأبا ، ناج ، عفرنى ، سرحانا أغلبا رحب الفروج ، ذا نصيع منهبا ، يحسب ، بالليل ، صوى مصعنبا PageV01P524 أي يأتي منزله . الصوى : الحجارة المجموعة ، الواحدة صوة . و المصعنب : الذي حدد رأسه ، يقال : إنه لمصعنب الرأس إذا كان محدد الرأس . وقوله : ناج ، أراد ناجيا . والمنهب : السريع . وقد أجوب ذا السماط السبسبا ، فما ترى إلا السراج اللغبا ، فإن ترى الثعلب يعفو محربا و صعنبى : قرية باليمامة قال ابن سيده : و صعنبى أرض قال الأعشى : وما فلج ، يسقي جداول صعنبى ، له شرع سهل على كل مورد و الصعنبة : أن تصعنب الثريدة ، تضم جوانبها ، وتكوم صومعتها ، ويرفع رأسها وقيل : رفع وسطها ، وقور رأسها يقال : صعنب الثريدة . وفي الحديث : أن النبي سوى ثريدة فلبقها بسمن ثم صعنبها . قال أبو عبيدة : يعني رفع رأسها وقال ابن المبارك : يعني جعل لها ذروة وقال شمر : هو أن يضم جوانبها ، ويكوم صومعتها . و الصعنبة : انقباض البخيل عند المسألة . وعم ابن سيده فقال : الصعنبة الانقباض . [(@)(@@) صغب(@)(@@) ] صغب : قال أبو تراب : سمعت الباهلي يقول : يقال لبيضة القملة : صغاب وصؤاب . [(@)(@@) صقب(@)(@@) ] . صقب : الصقب و الصقب 
ms592	 ، لغتان : الطويل التار من كل شيء ، ويقال للغصن الريان الغليظ الطويل . و صقب الناقة ولدها وجمعه صقاب و صقبان . و الصقب عمود يعمد به البيت وقيل : هو العمود الأطول في وسط البيت والجمع صقوب . و صقب البناء وغيره رفعه . و صقوب الإبل : أرجلها ، لغة في سقوبها حكاها ابن الأعرابي . قال : وأرى ذلك مكان القاف ، وضعوا مكان السين صادا ، لأنها أفشى من السين ، وهي موافقة للقاف في الإطباق ليكون العمل من وجه واحد . قال : وهذا تعليل سيبويه في هذا الضرب من المضارعة . و الصقب : القرب . وحكى سيبويه في الظروف التي عزلها مما قبلها ليفسر معانيها لأنها غرائب : هو صقبك ومعناه القرب ومكان صقب و صقب : قريب . وهذا أصقب من هذا ، أي أقرب . و أصقبت دارهم و صقبت ، بالكسر ، وأسقبت : دنت وقربت . وفي الحديث : الجار أحق بصقبه قال ابن الأنباري : أراد بالصقب الملاصقة والقرب والمراد به الشفعة كأنه أراد بما يليه وقال بعضهم : أراد الشريك وقال بعضهم : أراد الملاصق أبو عبيد : يعني القرب . ومنه حديث علي عليه السلام : أنه كان إذا أتي بالقتيل قد وجد بين القريتين ، حمل على أصقب القريتين PageV01P525 إليه ، أي أقربهما ، ويروى بالسين وأنشد لابن الرقيات : كوفية ، نازح محلتها ، لا أمم دارها ولا صقب قال : معنى الحديث أن الجار أحق بالشفعة من الذي ليس بجار . وداري من داره بسقب و صقب وزمم وصدد ، أي قريب . ويقال : هو جاري مصاقبي ، ومطانبي ، ومؤاصري ، أي صقب داره ( 1 ) وإصاره وطنبه بحذاء صقب بيتي وإصاري . وقيل : أصقبك الصيد فارمه ، أي دنا منك وأمكنك رميه . وتقول : أصقبه فصقب ، أي قربه فقرب . و صاقبناهم مصاقبة و صقابا : قاربناهم . ولقيته مصاقبة ، و صقابا وصفاحا مثل الصراح ، أي مواجهة . و الصقب : الجمع . و صقب قفاه : ضربه بصقبه . و الصقب : الضرب على كل شيء مصمت يابس . و صقب الطائر : صوت عن كراع . و الصاقب : جبل معروف ، زاد ابن بري في بلاد بني عامر قال : رميت بأثقل من جبال الصاقب والسين ( 2 ) في كل من ذلك لغة . [(@)(@@) صقعب(@)(@@) ] صقعب : الصقعب : الطويل 
ms593	 من الرجال ، بالصاد والسين وهو في الصحاح : الطويل مطلقا ، من غير تقييد . [(@)(@@) صقلب(@)(@@) ] صقلب : بعير صقلاب : شديد الأكل . ابن الأعرابي : الصقلاب الرجل الأبيض . وقال أبو عمرو : هو الأحمر وأنشد لجندل : بين مقذى رأسه الصقلاب قال أبو منصور : الصقالية جيل حمر الألوان ، صهب الشعور ، يتاخمون الخزر وبعض جبال الروم . وقيل للرجل الأحمر : صقلاب تشبيها بهم . [(@)(@@) صلب(@)(@@) ] صلب : الصلب و الصلب : عظم من لدن الكاهل إلى العجب ، والجمع : أصلب و أصلاب و صلبة أنشد ثعلب : أما تريني ، اليوم ، شيخا أشيبا ، إذا نهضت أتشكى الأصلبا ( 1 ) جمع لأنه جعل كل جزء من صلبه صلبا كقول جرير : قال العواذل : ما لجهلك بعدما شاب المفارق ، واكتسين قتيرا وقال حميد ( 2 ) : وانتسف الحالب من أندابه ، أغباطنا الميس على أصلابه كأنه جعل كل جزء من صلبه صلبا . وحكى اللحياني عن العرب : هؤلاء أبناء صلبتهم . و الصلب من الظهر ، وكل شيء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب و الصلب ، بالتحريك ، لغة فيه ، قال العجاج يصف امرأة : ريا العظام ، فخمة المخدم ، في صلب مثل العنان المؤدم ، إلى سواء قطن مؤكم وفي حديث سعيد بن جبير : في الصلب الدية . قال القتيبي : فيه قولان أحدهما أنه إن كبر الصلب فحدب الرجل ففيه الدية ، والآخر إن أصيب صلبه بشيء ذهب به PageV01P526 الجماع فلم يقدر عليه ، فسمي الجماع صلبا ، لأن المني يخرج منه . وقول العباس بن عبد المطلب يمدح النبي : تنقل من صالب إلى رحم ، إذا مضى عالم بدا طبق قيل : أراد بالصالب الصلب ، وهو قليل الاستعمال . ويقال للظهر : صلب و صلب و صالب وأنشد : كأن حمى بك مغرية ، بين الحيازيم إلى الصالب وفي الحديث : إن الله خلق للجنة أهلا ، خلقها لهم ، وهم في أصلاب آبائهم . الأصلاب : جمع صلب وهو الظهر . و الصلابة : ضد اللين . صلب الشيء صلابة فهو صليب و صلب و صلب و صلب ( 1 ) أي شديد . ورجل صلب : مثل القلب والحول ، ورجل صلب و صليب : ذو صلابة وقد صلب ، وأرض صلبة ، والجمع صلبة . ويقال : تصلب فلان أي تشدد . وقولهم في الراعي : صلب العصا 
ms594	 و صليب العصا ، إنما يرون أنه يعنف بالإبل قال الراعي : صليب العصا ، بادي العروق ، ترى له ، عليها ، إذا ما أجدب الناس ، إصبعا وأنشد : رأيتك لا تغنين عني بقرة إذا اختلفت في الهراوى الدمامك فأشهد لا آتيك ، ما دام تنضب بأرضك ، أو صلب العصا من رجالك أصل هذا أن رجلا واعدته امرأة ، فعثر عليها أهلها ، فضربوه بعصي التنضب . وكان شجر أرضها إنما كان التنضب فضربوه بعصيها . و صلبه : جعله صلبا وشده وقواه قال الأعشى : من سراة الهجان صلبها العض ، ورعي الحمى ، وطول الحيال أي شدها . وسراة المال : خياره ، الواحد سري يقال : بعير سري ، وناقة سرية . والهجان : الخيار من كل شيء يقال : ناقة هجان ، وجمل هجان ، ونوق هجان . قال أبو زيد : الناقة الهجان هي الأدماء ، وهي البيضاء الخالصة اللون . والعض : علف الأمصار مثل القت والنوى . وقوله : رعي الحمى يريد حمى ضرية ، وهو مرعى إبل الملوك ، وحمى الربذة دونه . والحيال : مصدر حالت الناقة إذا لم تحمل . وفي حديث العباس : إن المغالب صلب الله مغلوب أي قوة الله . ومكان صلب و صلب : غليظ حجر ، والجمع : صلبة . و الصلب من الأرض : المكان الغليظ المنقاد ، والجمع صلبة ، مثل قلب وقلبة . و الصلب أيضا : ما صلب من الأرض . شمر : الصلب نحو من الحزيز الغليظ المنقاد PageV01P527 . وقال غيره : الصلب من الأرض أسناد الآكام والروابي ، وجمعه أصلاب قال رؤبة : نغشى قرى ، عارية أقراؤه ، تحبو ، إلى أصلابه ، أمعاؤه لأصمعي : الأصلاب هي من الأرض الصلب الشديد المنقاد ، والأمعاء مسايل صغار . وقوله : تحبو أي تدنو . وقال ابن الأعرابي : الأصلاب : ما صلب من الأرض وارتفع ، وأمعاؤه : ما لان منه وانخفض . و الصلب : موضع بالصمان ، أرضه حجارة ، من ذلك غلبت عليه الصفة ، وبين ظهراني الصلب وقفافه ، رياض وقيعان عذبة المنابت ( 1 ) كثيرة العشب ، وربما قالوا : الصلبان أنشد ابن الأعرابي : سقنا به الصلبين ، فالصمانا فإما أن يكون أراد الصلب ، فثنى للضرورة ، كما قالوا : رامتان ، وإنما هي رامة واحدة . وإما أن يكون أراد موضعين يغلب عليهما هذه الصفة ، فيسميان بها . وصوت صليب وجري صليب ، على المثل . و 
ms595	 صلب على المال صلابة : شح به أنشد ابن الأعرابي : فإن كنت ذا لب يزدك صلابة ، على المال ، منزور العطاء ، مثرب الليث : الصلب من الجري ومن الصهيل : الشديد وأنشد : ذو ميعة ، إذا ترامى صلبه و الصلب و الصلبي و الصلبة و الصلبية : حجارة المسن قال امرؤ القيس : كحد السنان الصلبي النحيض أراد بالسنان المسن . ويقال : الصلبي الذي جلي ، وشحذ بحجارة الصلب ، وهي حجارة تتخذ من المسان قال الشماخ : وكأن شفرة خطمه وجنينه ، لما تشرف صلب مفلوق و الصلب : الشديد من الحجارة ، أشدها صلابة . ورمح مصلب : مشحوذ بالصلبي . وتقول : سنان صلبي و صلب أيضا أي مسنون . و الصليب : الودك ، وفي الصحاح : ودك العظام . قال أبو خراش الهذلي يذكر عقابا شبه فرسه بها : كأني ، إذ غدوا ، ضمنت بزي ، من العقبان ، خائتة طلوبا جريمة ناهض ، في رأس نيق ، ترى ، لعظام ما جمعت ، صليبا أي ودكا ، أي كأني إذ غدوا للحرب ضمنت بزي أي سلاحي عقابا خائنة أي منقضة . يقال خاتت إذا انقضت . وجريمة : بمعنى كاسبة ، يقال : هو جريمة أهله أي كاسبهم . والناهض : فرخها . وانتصاب قوله طلوبا : على النعت لخائتة . والنيق : أرفع موضع في الجبل . و صلب العظام يصلبها صلبا و اصطلبها : جمعها وطبخها واستخرج ودكها ليؤتدم PageV01P528 به ، وهو الاصطلاب ، وكذلك إذا شوى اللحم فأساله قال الكميت الأسدي : واحتل برك الشتاء منزله ، وبات شيخ العيال يصطلب احتل : بمعنى حل . والبرك : الصدر ، واستعاره للشتاء أي حل صدر الشتاء ومعظمه في منزله : يصف شدة الزمان وجدبه ، لأن غالب الجدب إنما يكون في زمن الشتاء . وفي الحديث : أنه لما قدم مكة أتاه أصحاب الصلب قيل : هم الذين يجمعون العظام إذا أخذت عنها لحومها فيطبخونها بالماء ، فإذا خرج الدسم منها جمعوه وائتدموا به . يقال اصطلب فلان العظام إذا فعل بها ذلك . و الصلب جمع صليب ، و الصليب : الودك . و الصليب و الصلب : الصديد الذي يسيل من الميت . و الصلب : مصدر صلبه يصلبه صلبا ، وأصله من الصليب وهو الودك . وفي حديث علي : أنه استفتي في استعمال صليب الموتى في الدلاء 
ms596	 والسفن ، فأبى عليهم ، وبه سمي المصلوب لما يسيل من ودكه . و الصلب ، هذه القتلة المعروفة ، مشتق من ذلك ، لأن ودكه وصديده يسيل . وقد صلبه يصلبه صلبا ، و صلبه ، شدد للتكثير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما قتلوه وما صلبوه @QE@ . وفيه : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ أي على جذوع النخل . و الصليب : المصلوب . و الصليب الذي يتخذه النصارى على ذلك الشكل . وقال الليث : الصليب ما يتخذه النصارى قبلة ، والجمع صلبان و صلب قال جرير : لقد ولد الأخيطل أم سوء ، على باب استها صلب وشام و صلب الراهب : اتخذ في بيعته صليبا قال الأعشى : وما أيبلي على هيكل ، بناه وصلب فيه وصارا صار : صور . عن أبي علي الفارسي : وثوب مصلب فيه نقش كالصليب . وفي حديث عائشة : أن النبي ، كان إذا رأى التصليب في ثوب قضبه أي قطع موضع التصليب منه . وفي الحديث : نهى عن الصلاة في الثوب المصلب وهو الذي فيه نقش أمثال الصلبان . وفي حديث عائشة أيضا : فناولتها عطافا فرأت فيه تصليبا ، فقالت : نحيه عني . وفي حديث أم سلمة : أنها كانت تكره الثياب المصلبة . وفي حديث جرير : رأيت على الحسن ثوبا مصلبا . و الصليبان : الخشبتان اللتان تعرضان على الدلو كالعرقوتين وقد صلب الدلو و صلبها . وفي مقتل عمر : خرج ابنه عبيدا فضرب جفينة الأعجمي ، فصلب بين عينيه ، أي ضربه على عرضه ، حتى صارت الضربة كالصليب . وفي بعض الحديث : صليت إلى جنب عمر ، رضيا عنه ، فوضعت يدي على خاصرتي ، فلما صلى ، قال : هذا الصلب في الصلاة . كان النبي ، ينهى عنه أي إنه يشبه الصلب لأن الرجل إذا صلب مد يده ، وباعه على الجذع PageV01P529 . وهيئة الصلب في الصلاة : أن يضع يديه على خاصرتيه ، ويجافي بين عضديه في القيام . و الصليب : ضرب من سمات الابل . قال أبو علي في التذكرة : الصليب قد يكون كبيرا وصغيرا ويكون في الخدين والعنق والفخذين . وقيل : الصليب ميسم في الصدغ ، وقيل في العنق خطان أحدهما على الآخر . وبعير مصلب و مصلوب : سمته الصليب . وناقة مصلوبة كذلك أنشد ثعلب : سيكفي عقيلا رجل ظبي 
ms597	 وعلبة ، تمطت به مصلوبة لم تحادر وإبل مصلبة . أبو عمرو : أصلبت الناقة إصلابا إذا قامت ومدت عنقها نحو السماء ، لتدر لولدها جهدها إذا رضعها ، وربما صرمها ذلك أي قطع لبنها . و التصليب : ضرب من الخمرة للمرأة . ويكره للرجل أن يصلي في تصليب العمامة ، حتى يجعله كورا بعضه فوق بعض . يقال : خمار مصلب ، وقد صلبت المرأة خمارها ، وهي لبسة معروفة عند النساء . و صلبت التمرة : بلغت اليبس . وقال أبو حنيفة : قال شيخ من العرب أطيب مضغة أكلها الناس صيحانية مصلبة ، هكذا حكاه مصلبة ، بالهاء . ويقال : صلب الرطب إذا بلغ اليبيس ، فهو مصلب ، بكسر اللام ، فإذا صب عليه الدبس ليلين ، فهو مصقر . أبو عمرو : إذا بلغ الرطب اليبس فذلك التصليب ، وقد صلب وأنشد المازني في صفة التمر : مصلبة من أوتكى القاع كلما زهتها النعامى خلت ، من لبن ، صخرا أوتكى : تمر الشهريز . ولبن : اسم جبل بعينه . شمر : يقال صلبته الشمس تصلبه و تصلبه صلبا إذا أحرقته ، فهو مصلوب : محرق وقال أبو ذؤيب : مستوقد في حصاه الشمس تصلبه ، كأنه عجم بالبيد مرضوخ وفي حديث أبي عبيدة : تمر ذخيرة مصلبة أي صلبة . وتمر المدينة صلب . ويقال : تمر مصلب ، بكسر اللام ، أي يابس شديد . و الصالب من الحمى الحارة غير النافض ، تذكر وتؤنث . ويقال : أخذته الحمى بصالب ، وأخذته حمى صالب ، والأول أفصح ، ولا يكادون يضيفون وقد صلبت عليه ، بالفتح ، تصلب ، بالكسر ، أي دامت واشتدت ، فهو مصلوب عليه . وإذا كانت الحمى صالبا قيل : صلبت عليه . قال ابن بزرج : العرب تجعل الصالب من الصداع وأنشد : يروعك حمى من ملال وصالب وقال غيره : الصالب التي معها حر شديد ، وليس معها برد . وأخذه صالب أي رعدة أنشد ثعلب : عقارا غذاها البحر من خمر عانة ، لها سورة ، في رأسه ، ذات صالب ( 1 ) و الصلب : القوة . و الصلب : الحسب PageV01P530 . قال عدي بن زيد : اجل أن الله قد فضلكم ، فوق ما أحكى بصلب وإزار فسر بهما جميعا . والإزار : العفاف . ويروى : فوق من أحكأ صلبا بإزار أي شد صلبا : يعني الظهر . بإزار : يعني الذي يؤتزر 
ms598	 به . والعرب تسمي الأنجم الأربعة التي خلف النسر الواقع : صليبا . ورأيت حاشية في بعض النسخ ، بخط الشيخ ابن الصلاح المحدث ، ما صورته : الصواب في هذه الأنجم الأربعة أن يقال خلف النسر الطائر لأنها خلفه لا خلف الواقع ، قال : وهذا مما وهم فيه الجوهري . الليث : و الصولب و الصوليب هو البذر الذي ينثر على الأرض ثم يكرب عليه قال الأزهري : وما أراه عربيا . و الصلب : اسم أرض ، قال ذو الرمة : كأنه ، كلما ارفضت حزيقتها ، 1 - 0 بالصلب ، من نهسه أكفالها ، كلب و الصليب : اسم موضع قال سلامة بن جندل : لمن طلل مثل الكتاب المنمق ، عفا عهده بين الصليب ومطرق [(@)(@@) صلهب(@)(@@) ] صلهب : الصلهب من الرجال : الطويل ، وكذلك السلهب . وهو أيضا البيت الكبير قال الشاعر : وشاد عمرو لك بيتا صلهبا ، واسعة أظلاله مقببا ، و الصلهب و الصلهبى من الإبل : الشديد ، والياء للإلحاق ، وكذلك الصلخدى ، والأنثى : صلهبة و صلهباة . أبو عمرو : الصلاهب من الإبل : الشداد . وحجر صلهب و صلاهب . شديد صلب . و المصلهب : الطويل . [(@)(@@) صنب(@)(@@) ] صنب : الصناب : صباغ يتخذ منه الخردل والزبيب . ومن قيل للبرذون : صنابي ، شبه لونه بذلك قال جرير : تكلفني معيشة آل زيد ، ومن لي بالصلائق والصناب و المصنب : المولع بأكل الصناب ، وهو الخردل بالزبيب وفي الحديث : أتاه أعرابي بأرنب قد شواها ، وجاء معها بصنابها أي بصباغها ، وهو الخردل المعمول بالزبيب ، وهو صباغ يؤتدم به . وفي حديث عمر : لو شئت لدعوت بصلاء و صناب . و الصنابي من الأبل والدواب : الذي لونه من الحمرة والصفرة ، مع كثرة الشعر والوبر . وقيل : الصنابي هو الكميت أو الأشقر إذا خالط شقرته شعرة بيضاء ينسب إلى الصناب . وا أعلم . [(@)(@@) صنخب(@)(@@) ] صنخب : ابن الأعرابي : الصنخاب الجمل الضخم . [(@)(@@) صهب(@)(@@) ] صهب : الصهبة : الشقرة في شعر الرأس . وهي الصهوبة . الأزهري : الصهب و الصهبة : لون حمرة في شعر الرأس واللحية ، إذا كان في الظاهر حمرة ، وفي الباطن اسوداد ، وكذلك في لون الإبل بعير أصهب و صهابي وناقة صهباء و صهابية قال طرفة : صهابية العثنون ، مؤجدة القرا ، بعيدة وخد الرجل ، موارة اليد PageV01P531 الأصمعي : الأصهب : قريب 
ms599	 من الأصبح . و الصهب و الصهبة : أن يعلو الشعر حمرة ، وأصوله سود ، فإذا دهن خيل إليك أنه أسود . وقيل : هو أن يحمر الشعر كله . صهب صهبا و اصهب و اصهاب وهو أصهب . وقيل : الأصهب من الشعر الذي يخالط بياضه حمرة . وفي حديث اللعان : إن جاءت به أصهب فهو لفلان هو الذي يعلو لونه صهبة ، وهي كالشقرة ، قاله الخطابي . والمعروف أن الصهبة مختصة بالشعر ، وهي حمرة يعلوها سواد . و الأصهب من الإبل : الذي ليس بشديد البياض . وقال ابن الأعرابي : العرب تقول : قريش ( 1 ) الإبل صهبها وأدمها يذهبون في ذلك إلى تشريفها على سائر الإبل . وقد أوضحوا ذلك بقولهم : خير الإبل صهبها وحمرها ، فجعلوها خير الإبل ، كما أن قريشا خير الناس عندهم . وقيل : الأصهب من الإبل الذي يخالط بياضه حمرة ، وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه . وفي التهذيب : وليست أجوافه بالشديدة البياض ، وأقرابه ودفوفه فيها توضيح أي بياض . قال : و الأصهب أقل بياضا من الآدم ، في أعاليه كدرة ، وفي أسافله بياض . ابن الأعرابي : الأصهب من الإبل الأبيض . الأصمعي : الآدم من الإبل : الأبيض ، فإن خالطته حمرة ، فهو أصهب . قال ابن الأعرابي : قال حنيف الحناتم ، وكان آبل الناس : الرمكاء بهيا ، والحمراء صبرى ، والخوارة غزرى ، و الصهباء سرعى . قال : و الصهبة أشهر الألوان وأحسنها ، حين تنظر إليها ورأيت في حاشية : البهيا تأنيث البهية ، وهي الرائعة . وجمل صهابي أي أصهب اللون ، ويقال : هو منسوب إلى صهاب : اسم فحل أو موضع . التهذيب : وإبل صهابية : منسوبة إلى فحل اسمه صهاب . قال : وإذا لم يضيفوا الصهابية ، فهي من أولاد صهاب قال ذو الرمة : صهابية غلب الرقاب ، كأنما يناط بألحيها فراعلة غثر قيل : نسبت إلى فحل في شق اليمن . وفي الحديث : كان يرمي الجمار على ناقة له صهباء . ويقال للأعداء : صهب السبال ، وسود الأكباد ، وإن لم يكونوا صهب السبال ، فكذلك يقال لهم قال : جاؤوا يجرون الحديد جرا ، صهب السبال يبتغون الشرا وإنما يريد أن عدواتهم لنا كعداوة الروم . والروم صهب السبال والشعور ، وإلا فهم عرب ، وألوانهم : الأدمة والسمرة والسواد وقال 
ms600	 ابن قيس الرقيات : فظلال السيوف شيبن رأسي ، واعتناقي في القوم صهب السبال ويقال : أصله للروم ، لأن الصهوبة فيهم ، وهم أعداء العرب . الأزهري : ويقال للجراد صهابية وأنشد : صهابية زرق بعيد مسيرها و الصهباء : الخمر سميت بذلك للونها . قيل : هي التي PageV01P532 عصرت من عنب أبيض وقيل : هي التي تكون منه ومن غيره ، وذلك إذا ضربت إلى البياض قال أبو حنيفة : الصهباء اسم لها كالعلم ، وقد جاء بغير ألف ولام لأنها في الأصل صفة قال الأعشى : وصهباء طاف يهوديها ، وأبرزها ، وعليها ختم ويقال للظليم : أصهب البلد أي جلده . والموت الصهابي : الشديد كالموت الأحمر قال الجعدي : فجئنا إلى الموت الصهابي بعدما تجرد عريان ، من الشر ، أحدب و أصهب الرجل : ولد له أولاد صهب . و الصهابي : كالأصهب وقول هميان : يطير عنها الوبر الصهابجا أراد الصهابي ، فخفف وأبدل وقول العجاج : بشعشعاني صهابي هدل إنما عنى به المشفر وحده ، وصفه بما توصف به الجملة . و صهبى : اسم فرس النمر بن تولب ، وإياها عنى بقوله : لقد غدوت بصهبى ، وهي ملهبة ، إلهابها كضرام النار في الشيح قال : ولا أدري أشتقه من الصهب ، الذي هو اللون ، أم ارتجله علما . و الصهابي : الوافر الذي لم ينقص . ونعم صهابي : لم تؤخذ صدقته بل هو بوفره . و الصهابي من الرجال : الذي لا ديوان له . ورجل صيهب : طويل . التهذيب : جمل صيهب ، وناقة صيهبة إذا كانا شديدين ، شبها بالصيهب ، الحجارة قال هميان ( 1 ) : حتى إذا ظلماؤها تكشفت عني ، وعن صيهبة قد شدفت أي عن ناقة صلبة قد تحنت . وصخرة صيهب : صلبة . و الصيهب الحجارة قال شمر : وقال بعضهم هي الأرض المستوية قال القطامي : حدا ، في صحارى ذي حماس وعرعر ، لقاحا يغشيها رؤوس الصياهب ( 2 ) قال شمر : ويقال الصيهب الموضع الشديد قال كثير : على لاحب ، يعلو الصياهب ، مهيع ويوم صيهب وصيهد : شديد الحر . و الصيهب شدة الحر عن ابن الأعرابي وحده ولم يحكه غيره إلا وصفا و صهاب : موضع جعلوه اسما للبقعة أنشد الأصمعي : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم ، 1 - 2 بصهاب هامدة ، كأمس الدابر وبين البصرة والبحرين عين تعرف 