ms201	 الجندي وامرأته والحجام ، فسأل الجندي عن السبب الذي حمله على ما فعل ؟ قال : رغبة في المال . فقال : إنك أولى في أن تكون حجاما من أن تكون خداما ، ووكل من يلزمه الجلوس في مكان الحجام ، ليتعلم الحجامة ، وأحسن إلى امرأته وجعلها قهرمانة قصره وقال : هذه امرأة أديبة تصلح للمهمات ، وسلم للحجام دار الجندي وما فيها ، وخلع عليه وأثبته برزقه في الديوان ، وزيادة ألف دينار في كل سنة ، ولم يزل كذلك إلى أن مات ، والله أعلم .(@)(@@) | صيد الجواري(@)(@@) وعن محمد بن عبد الله التميمي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد الحريري قال : كان لحمنة بنت عبد الرحمن الهاشمي من الأموال ما لا يسعه الديوان ، ولا تأكله النيران لكثرته ، وكانت أدب نساء بني هاشم وأفصحهن لسانا وأقولهن شعرا ، فدخلت على المأمون يوما ، وكانت تحبه غاية الحب سرا ، وكن المأمون جالسا في إيوان قد ابتدعه لنفسه لم يبتدعه أحد من الخلفاء قبله ، وكان قد تأنق في بنائه ، وكان فيه من كل صورة في البر والبحر ممثلة من الذهب والفضة ، وقد فرشه ببساط من الديباج الأصفر ، وأسبل عليه ستورا من الحرير الصيني ، وقد أقام فيه أربعمائة وصيفة بقراطق الحرير ، وقد لبسن الوشي بطرر وشعور وأصداغ ، وهن بقد واحد ، لا تزيد الواحدة منهن على الأخرى ، أقام مائتين عن يمنيه ومائتين عن يساره ، فقال : يا حمنة ! هل كان لأبيك أو لبعلك أو لأحد من الخلفاء مثل هذا الإيوان مع فرشه ، ومثل هؤلاء الجواري مع زينتهن ؟ فقالت : يا أمير المؤمنين ! متعك الله به وعمره بك ، فلقد أوتيت ملكا عظيما تستأهله لترفهك وشرفك ، فإن أحببت خادمتك حمنة أجلستك في مجلس لم تجلس في مثله قط وأصادتك صيدا لم تصد مثله قط ، وأسقتك شرابا لم تشرب مثله قط . PageV01P231 وكان عنده يحيى بن أكثم ، فقال لها : ياحمنة ، قد أجبتك إلى ما سألتني ، ولكن لا ينفعني ولا يهناك ذلك إلا بمشهد من يحيى بن أكثم ، فإنه لا يطيب لي مجلس إلا به . فقالت : نعم يا أمير المؤمنين ، ثم ضربت يدها في جيبها ، فأخرجت 
ms202	 منه مخزنة من ذهب أحمر محشوة مسكا أذفر ، فدفعتها إلى يحيى ، وقالت : يا يحيى ، إن الأجير لا يعمل حتى يستوفي أجرته ، وهذه أجرتك مني فكن مستحثا لي أمير المؤمنين غدا عند الزوال ، في المسير إلى منزل خادمته ؟ فقال : حبا وكرامة . ثم خرجت من عنده فهيأت ما تحتاج إليه للمأمون وغيره ، فلما كان من الغد جلس المأمون في مجلس السلام ، فلما زالت الشمس وصارت في كبد السماء قال يحيى : يا أمير المؤمنين الحاجة التي عرضت عليك بالأمس . ففطن المأمون لذلك ، وقام من مجلسه ولبس ثياب التجار ، ولبس يحيى مثل ذلك ، ودعا بحمارين مصريين بغاشيتين ، وركباهما حتى أتيا دار حمنة ، فدقا الباب دقا خفيفا ، فسمعته فأقبلت بنفسها ، حتى فتحت الباب وأقبلا يمشيان جميعا حتى انتهيا إلى بيت في بستان قد حمل على أربعة أعمدة من الرخام الأحمر المنقوش ، وإذا في صدر البيت أربعة أسطر منقوشة بالدر وصنوف الجواهر وهي : ما سرني أن فؤادي ، ولا . . . أن لساني بالمدام حلا ؟ وأن لي ملك بني هاشم يجبى إلى أولا أولا إن لم أشاهدك أيا مالكي . . . تأتي إلى بيتي كذا مقبلا يا سائلي روحي بلا علة . . . أنت المعافى ، وأنا المبتلي فقال المأمون : يا يحيى ، ما ملك أحد من الخلفاء مثل هذا البيت . وإذا فرشه أرمني محفور منقوش باللآلي وإذا فوق الأرمني مطارح من الديباج الأخضر حشوها حواصل الريش ، وفي البيت المسك والعنبر والكافور والصندل والزعفران والند والعود مصفوف في أواني الذهب والفضة ، وهي تفوح منه روائح لا يدرى ما هي من طيبها ، ثم أخرجتهما إلى أربعة ميادين فيها أنواع الرياحين حول البيت ، فقالا : إن هذا إلا سحر يؤثر . ثم دعت لهما بمائدة من الجزع اليماني قوائمها من قطعة واحدة ، فوضت وقدمت عليها الألوان الغريبة ، فقال المأمون : ما طعمت مثل هذا الطعام قط . ثم دعت بالطشت والإبريق فغسلا أيديهما ، ثم أمرت بشراب فقدمت إليهما قناني الزجاج الشامية المرتفعة الصافية ، والبلور ، فيها شراب قد أتت عليه الأيام والأعوام ، PageV01P232 فهي تحكي الهواء لرقتها والياقوت لحمرتها والزنجبيل لحدتها ، ووضعت بين 
ms203	 أيديهما مع أقداح وأنطال تشاكل ذلك ، فقال المأمون : والله ! ما رأيت مثل هذا قط . ثم أخرجت جاريتين عليهما جباب الوشي الكوفي المنسوج بالذهب ، وعلى رأسيهما مقانع رشيدية وتيجان من الذهب مكللة بالجوهر ، فجلستا وفي حجريهما العيدان المبسوطة الموزونة ، فحركتا الأوتار وغنتا بصوت شجي مليح ، من أنواع الأغاني وغرائب الأصوات ، فقال المأمون : هذه الجنة مما نرى فيها من غرائب الطيب والجوهر . فقال يحيى : وقد بقي لنا يا أمير المؤمنين ، شرط آخر . فقال : وما هو يا يحيى ؟ قال : الصيد ، يا أمير المؤمنين . قال : صدقت يا يحيى ، ثم قال : يا حمنة ، ما فعل الصيد ؟ فقالت : قوما إليه . فقام المأمون ويحيى حتى دخلا بستانا لم ير مثله ، وقد كانت زينت البستان بأحسن ما تقدر عليه ، واتخذت فيه ألوان الطيور من الفاخت والقمري والهزار والطواويس ، فكانت الأطيار تغني من رؤوس الأشجار ، وتغرد بالسر والإجهار ، وقد كانت زينت مائة جارية نواهد أبكار بطرر وشعور وخدود ومباسم ساطعات الأنوار ، ترى كل واحدة منهن أبهى من صاحبتها وأحسن ، وعليهن من ألوان الثياب ما يعجز عنه الوصف ، وفي وسطهن مناطق الذهب الأحمر ، وتقدمت إليهن وقالت لهن : إذا رأيتن المأمون ويحيى ، تعادين ما بين الأشجار . فلما دخل المأمون ويحيى لابستان ، فعلن ما كانت أمرتهن ، فتضاعف السرور على المأمون ، وأعجب بذلك عجبا شديدا ، ثم قال ليحيى : هذا الصيد . فقال : يا أمير المؤمنين ! رأيك ؟ فقال المأمون : لو كان لنا كلب لا صطدنا هؤلاء . فقال يحيى : أنا كلبك ، يا أمير المؤمنين . فعد المأمون ويحيى فاصطادا منهن صبية ، فقالت حمنة : سألتك بحق أجدادك إلا ما خليت عن الجواري لا لبخل أبخل بهن عليك ، وقد فهمت المعنى فيه . وقد كانت حمنة تغار على المأمون فخلى عن الجواري ، وقال ليحيى : دونك والصيد إذن أنت محل . فقال يحيى : لو كان لي كلب لاصطدت من هؤلاء . فقال المأمون : أنا كلبك . PageV01P233 فضحك يحيى وضرب بقلنسوته الأرض ، وعد خلفهن ، فأخذ منهن خمسة فقالت حمنة : يا يحيى لك الخمسة ولا غيرة لي عليك ، وإنما أغار على المأمون لحاجتي إليه . فقال يحيى 
ms204	 : والله يا أمير المؤمنين ، لقد رأيت الهوى الغالب في حماليق عينيها ، ولا تتم لنا النعمة إلا بتزويجك إياها إن رأيت ذلك . فقال المأمون : أنا بريء من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنتف من جدي العباس إن ذهبت من البستان ولم أتزوجها ، ثم قال : يا يحيى اخطب خطبة النكاح . فخطب يحيى وأمهرها المأمون ألف ألف دينار ، وأقطعها مائة من منتخبات الضياع ، فحمدت حمنة الله سرورا بما ظفرت من تزويج المأمون إياها ، وأمرت ليحيى بعشرة آلاف دينار ، ورجع المأمون إلى منزله وزفت إليه في تلك الليلة ، فواقعها فحملت بالعباس ابنه ، انتهى .(@)(@@) | حيل الجواري(@)(@@) حكي أن المأمون كان مشغوفا بحب جارية يقال لها نسيم ، وكانت ذات عقل وأدب وفضل وكمال ، وكان لا يفارقها في الحضر ولا في السفر ، ثم بعد ذلك مال إلى جارية أخرى أحسن منها ، وأعرض عنها ، فاغتمت ولم تجد حيلة في استعطافه ، وكانت لها جارية رومية أحسن منها في العقل والأدب ، وكتمت أمرها عن المأمون ، فاتفق أن المأمون حصل له بعض ضعف ، ففصد ، فحصل له الشفاء ، فجعل الناس يدخلون إليه بأصناف التحف والهدايا ، فأهدت إليه نسيم الجارية المذكورة ، ومعها جام بلور ، وغطته بمنديل ديبقي مكتوب عليه بالذهب هذه الأبيات : فصدت عرقا تبتغي صحة . . . ألبسك الله به العافية فاشرب بهذا الجام يا سيدي . . . مستمتعا بهذه الجارية واجعل لمن أهداكها زورة . . . تحظى بها في الليلة الثانية فأعجب المأمون ما رأى من الجام والجارية ، ثم بعث لها يقول : نعم ، وفي هذه الليلة ، ثم رضي على نسيم وواصلها بعد ذلك . PageV01P234(@)(@@) | المأمون وزبيدة أم الأمين(@)(@@) حكي أن المأمون مر يوما على زبيدة أم الأمين ، فرآها تحرك شفتيها بشيء لا يفهمه ، فقال لها : يا أماه ، أتدعين علي لكوني قتلت ابنك وسلبته ملكه ؟ قالت : لا والله يا أمير المؤمنين . قال : فما الذي قلته ؟ قالت : يعفيني أمير المؤمنين . فألح عليها وقال : لا بد أن تقوليه ؟ قالت له : قلت ، قبح الله اللجاجة . قال : وكيف ذلك ؟ قالت : لأني لعبت يوما مع أمير المؤمنين الرشيد بالشطرنج على الحكم والرضا ، فغلبني 
ms205	 ، فأمرني أن أتجرد من أثوابي وأطوف القصر عريانة ، فاستعفيته ، وبذلت له أموالا لا تحصى ، فلم يعف عني . فتجردت من أثوابي وطفت القصر عريانة ، وأنا حاقدة عليه ، ثم عاودنا اللعب فغلبته فأمرته أن يذهب إلى المطبخ ، فيطأ أقبح جارية وأشوهها خلقة فاستعفاني عن ذلك فلم أعفه ، فنزل لي عن خراج مصر والعراق ، أبيت وقلت : والله لتطأنها ، فألححت عليه وأخذت بيده وجئت به إلى المطبخ ، فلم أر جارية أقبح ولا أقذر ولا أشوه خلقة من أمك مراجل ، فأمرته أن يطأها فوطئها فعلقت منه بك ، فكنت سببا لقتل ولدي وسلبه ملكه . فولى المأمون وهو يقول : قاتل الله اللجاجة ، أي التي لج بها عليها حتى أخبرته بهذا الخبر ، انتهى . PageV01P235(@)(@@) | المأمون والشاعر(@)(@@) وأتى شاعر المأمون فقال : لقد قلت فيك شعرا ، فقال : أنشدنيه . فقال : حياك رب الناس حياكا . . . إذ بجمال الوجه رقاكا بغداد من نورك قد أشرقت . . . وورق العود بجدواكا قال : فأطرق المأمون ساعة ، وقال : يا أعرابي ، وأنا قد قلت فيك شعرا ، وأنشد يقول : حياك رب الناس حياكا . . . إن الذي أملت أخطاكا أتيت شخصا قد خلا كيسه . . . ولو حوى شيئا لأعطاكا فقال : يا أمير المؤمنين ، الشعر بالشعر حرام ، فاجعل بينهما شيئا يستطاب . فضحك المأمون وأمر له بمال ، انتهى .(@)(@@) | إبراهيم بن المهدي وصاحبة المعصم(@)(@@) وروى ابن عامر الفهري عن أشياخه قال : أمر المأمون أن يحمل إليه من أهل البصرة عشرة رجال كانوا قد رموا عنده بالندقة ، فحملوا إليه ، فمر بهم طفيلي ، فرآهم مجتمعين ، فظن خيرا ومضى معهم إلى الساحل وقال : ما اجتمع هؤلاء إلا لوليمة ، فانسل ودخل الزورق وقال : لا شك إنها نزهة ، فلم يكن إلا يسير ، وقد قيد القوم ، وقيد معهم . فعلم أنه وقع فيما لا طاقة له به ، ورام الخلاص ، فلم يقدر ، وساروا إلى أن وصلوا بغداد وأدخلوا على المأمون ، فاستدعى بهم بأسمائهم واحدا بعد واحد ، وجعل يذكره بفعله وبقوله ويضرب عنقه ، حتى لم يبق إلا الطفيلي ، وفرغت العشرة فقال المأمون للموكل : من هذا ؟ فقال : لا أعلم يا أمير المؤمنين ، غير أننا رأيناه معهم ، فجئنا 
ms206	 به . فقال : يا أمير المؤمنين . امرأته طالقة إن كان يعرف من أحوالهم شيئا ، ولا يعرف غير لا غله إلا الله ومحمد رسول الله ، وإنما رأيتهم مجتمعين ، فظننت أنها وليمة يدعون إليها ، فلحقت بهم . فضحك المأمون وقال : أوقد بلغ من شؤم التطفل أن يحل بصاحبه هذا المحل ؟ لقد سلم هذا الجاهل من القتل ، ولكن يؤدب ، حتى لا يعود إلى مثلها . PageV01P236 وكان إبراهيم بن المهدي حاضرا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هبه لي ، وأنا أحدثك عن نفسي ، فيما وقع لي في التطفل من العجب . فقال : وهبته لك ، هات حديثك . فقال : يا أمير المؤمنين خرجت متنكرا يوما أنظر إلى سكك بغداد ، فاستهوى بي الطرب والتفرج فانتهى بي المسير إلى موضع شممت فيه رائحة طعام وأبازير قد فاحت ، وهفت نفسي إليها ووقفت ، يا أمير المؤمنين ، لا أقدر على المشي ، فرفعت بصري ، وإذا بشباك خلفه كف بمعصم ما رأيت أحسن منه ، فبقيت حائرا ، ونسيت رائحة الطعام ، بذاك الكف ، فأخذت في عمل الحيلة إلى الوصول إليها ، فإذا بجانب المكان خياط ، فسلمت عليه فرد علي السلام ، فقلت : يا سيدي ! لمن هذه الدار ؟ فقال : لرجل من البزازين . فقلت : ما اسمه ؟ فقال : فلان . قلت : هو ممن يشرب الخمر ؟ قال : نعم ، وأظن أن عنده اليوم أصحابه ، تجار مثله . فبينما نحن في الكلام إذ أقبل رجلان فقال لي : هذان ندماؤه . فقلت له : ما اسمهما وما كنيتهما ؟ فقال لي : فلان الفلاني وفلان الفلاني . فحركت وراءهما رجلي ، فلحقتهما فقلت : جعلت فداءكما ، استبطأكما فلان أعزه الله ، ولم أزل معهما ، حتى أتيت البيت ، فدخلت ودخلا ، فلما رآني صاحب البيت بينهما لم يشك في أني معهما فرحب بي وأجلسني في أفضل الأماكن ثم جيء بالمائدة ونقلت إليها الألوان ، فقلت في نفسي : هذه ألوان قد من الله علي ببلوغ الغرض منها ، بقي الكف والمعصم ، ثم جيء بالماء فغسلنا أيدينا ثم نقلنا إلى مجلس المنادمة ، فإذا شكل مليح ما رأيت أحسن منه ولا أظرف ، ورأيت صاحب المكان يتلطف بي ويقبل علي لظنه أني ضيف لأضيافه ، وهم على الحالة هذه 
ms207	 إلى أن شربنا فخرجت علينا جارية كأنها غصن بان في غاية الظرف وحسن الهيئة ، فسلمت من غير خجل ولا احتشام ، وجلست وأتي بعود فجسته أحسن جس ، وإذا هي حاذقة في الصناعة وغنت تقول : توهمها فكري ، فأصبح خدها . . . وفيه مكان الوهم من نظري أثر وصافحها كفي ، فآلم كفها . . . فمن ضم كفي في أناملها عقر فهيجت يا أمير المؤمنين بلبالي ، فطربت لحسن شعرها وحذقها ثم غنت تقول : PageV01P237 أشرت إليها : هل عرفت مودتي . . . فردت بطرف العين أني على العهد فجادت عن الإظهار عمدا بسرها . . . وحادت عن الإظهار أيضا على عمد فحسدتها يا أمير المؤمنين على حذاقتها وإصابتها معني الشعر ، فضحكت لما أصابني من الطرب الذي لم أملك نفسي معه ثم غنت تقول : أليس عجيبا أن بيتا يضمنا . . . وإياك لا نلهو ولا نتكلم سوى أعين تبدي سرائر أنفس . . . وتقطيع أنفاس على النار تضرم إشارة أفواه وغمز حواجب . . . وتكسير أجفان وكف تسلم فزاد حسدي لها يا أمير المؤمنين على حذاقتها وإصابتها معنى الشعر لأنها لم تخرج عن المعنى وقلت : بقي عليك يا جارية شيء ، فرمت العود من يدها ، وقالت : متى كنتم تحضرون الغناء مثل هذا ؟ فندمت على ما كان مني ورأيت القوم كأنهم قد أنكروا علي ، فقلت في نفسي : فاتني جميع ما أملت ، ، وأحببت أن أتلافى قضيتي فقلت : أثم عود غير هذا ؟ قالوا : نعم فأحضروا عودا ، فأصلحت ما أردت إصلاحه ثم قلت : ما للمنازل لا تجيب حزينا . . . أصممن أم قد بالبلاء بلينا فما أتممت شعري حتى وثبت الجارية إلي ، وانكبت على يدي تقبلها وتقول : المعذرة إليك يا سيدي ، والله ما علمت مكانك ، ولا سمعت بهذه الصناعة من أحد ، ثم زادوا إكرامي وطربوا غاية الطرب ، فشربت عدة أقداح ، ثم غنيتهم أبياتا فرأيت من طربهم شيئا عظيما حتى قلت إن أرواحهم ، فارقت أبدانهم فسكت عنهم ساعة ، حتى تراجعوا إلى عقولهم فعنيتهم وقلت : هذا محبك مطويا على كمده . . . وجدا ، وأدمعه تجري على جسده له يد تسأل الرحمن راحته . . . مما به واليد الأخرى على كبده يا من رأى كلفا 
ms208	 في حبه دنفا . . . كانت منيته في عينه ويده قال : فجعلت الجارية تصيح وتقول : هذا والله الغناء والذي كنا فيه ليس بشيء ، وشرب القوم فلما جاءهم البسط ، وأخذ المجلس منتهاه أمر صاحب البيت عبدين له أن يحفظا النديمين إلى منزلهما ، وخلوت معه . فقال : والله يا سيدي ذهب ما مضى من عمري باطلا حيث لم أعرفك قبل يومي هذا فبالله يا مولاي من أنت . ؟ PageV01P238 فجعلت أرد عليه ، وهو يقول ويقسم علي حتى أعلمته من أنا على الحقيقة ، فلما سمع ذلك قام تعلى قدميه وقال : ما عجبت أن تكون هذه المكارم إلا لمثلك ، وقد أصابني من الدهر نعم لا أقوم بشكرها ، ثم قال : أترى هذا يقظة أم مناما ، أقسمت أني لا أزال هذه الليلة قائما إلى أن تأذن لي ، فإني أحقر من أن أجالس الملوك . فأقسمت عليه بأن يجلس ثم أخذ في الكلام وجعل يعرض علي السبب الذي أوجب حضوري عنده بألطف تعريض فأخبرته بأمري على الحقيقة ولم أخف شيئا ، ثم قلت له : الطعام قد نلت منه بغيتي ، وبقي الأمر الآخر ، فوثب إلى باب القاعة ، وقال : كل منكن تلبس أفخر ثيابها وتخرج علينا من المخدع ، ثم استدعى بهن وجعل يقول : يا فلانة ، وهن يخرجن واحدة بعد واحدة ، وأنا لا أرى صاحبة الكف والمعصم إلى أن أتت أربعون امرأة . فقال : والله ما بقي إلا أختي ، وها أنا مخرجها إليك . فقلت : افعل . فقال : حبا وكرامة ، ثم استدعاها فنزلت فرأيت يدها ومعصمها ، فإذا هي التي رايتها ، قلت : هذه الحاجة ، فأمر غلمانه لوقته أن يأتوا بعشرة شهود ، ثم قام وأخرج عشرين ألف درهم وألفا أخرى ، فلما حضروا قال لهم : هذا سيدي إبراهيم بن المهدي يخطب أختي فلانة ، وأشهدكم أني قد زوجتها له وأمهرتها عنه عشرين ألف درهم . فقلت : قبلت الزواج . ثم دفع الألف التي كان خرجها لهم ، فشكروا له ودعوا وانصرفوا . ثم قال : يا سيدي أمهد لك بعض البيوت ، تنام مع أهلك . فأعجبني ما كان من كرمه واستحييت أن أدخل بها في داره . فقلت له : بل اجعلها 
ms209	 في عمارية واحملها إلى منزلي ، فوحقك يا أمير المؤمنين لقد حمل معها من الفرش والأثاث ما ضاقت به بيوتنا ، فأولدتها هذا الغلام القائم بين يديك ، يا أمير المؤمنين . فتعجب المأمون من كرم الرجل وقال : لله دره ما أكرمه ، والله ما سمعت بمثله قط ، ثم أطلق الطفيلي وأمر بإحضار الرجل واستنطقه ، فأعجبه حسن منطقه وعقله وأدبه فصيره من جملة خواصه ومنادميه ، والله أعلم . ؟ PageV01P239(@)(@@) | ذكر خلافة إبراهيم المعتصم بن هارون الرشيد(@)(@@) هو ثامن خلفاء بني العباس ، وكان شديد القوة ، ما كان في بني العباس مثله في القوة والشجاعة والإقدام . وقيل : إنه أصبح ذات يوم ، وكان برده شديدا وثلجه عتيدا ، فلم يقدر أحد على إخراج يده ، ولا إمساك قوسه ، فأوتر المعتصم في ذلك اليوم أربع آلاف قوس ، وكان يدعى المثمن ، وأنشد أبو تمام حبيب بن أوس الطائي يمتدح المعتصم بن هارون الرشيد يقول : إن جس عودا رأيت الخيل راقصة . . . كأنها من سماع هزها نغم أو حركت يده اليمنى له وترا . . . على أعاديه غنى البوم والرخم كان يقول بخلق القرآن . ضرب على ذلك أحمد بن حنبل على أن يقول ذلك فلم يقل رضي الله عنه ، وله معه كلام طويل ، فانظره في حياة الحيوان . ؟(@)(@@) | المعتصم وتميم بن جميل من لطائف الحكايات(@)(@@) ما روي عن أحمد بن أبي دؤاد القاضي إنه قال : جيء بتميم بن جميل إلى المعتصم أسيرا ، وكان قد خرج عليه فما رأيت رجلا عرض عليه الموت فلم يكترث به سواه ، ثم دعا بالسيف والنطع ، فلما مثل بين يديه نظر إليه ، فأعجبه حسنه وقده ومشيه إلى الموت غير مكترث ، فأطال الفكر فيه ثم كلمه لينظر أين عقله ولسانه من جماله ، فقال : يا تميم ! إن كان لك عذر فائت به . فقال : أما إذ أذن أمير المؤمنين في الكلام فإني أقول : الحمد لله الذي أحسن كل شيء خلقه . وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين . يا أمير المؤمنين ! جبر الله بك صدع الدين ولم بك شعث المسلمين ، وأخمد بك نار 
ms210	 الباطل وأنار بك سبل الحق ، إن الذنوب تخرس الألسنة وتصدع القلوب ، وآيم الله لقد عظمت الجريمة ، وانقطعت الحجة وساء الظن إلا فيك ، وهو أشبه بك وأليق ثم أنشد يقول : أرى الموت بين السيف والنطع كامنا . . . يلاحظني من حيث ما أتلفت وأكبر ظني أنك اليوم قاتلي . . . وأي امرئ مما قضى الله يفلت PageV01P240 ومن ذا الذي يدلي بعذر وحجة . . . وسيف المنايا بين عينيه مصلت يعز على الأوس بن تغلب موقف . . . يسيل عليه السيف فيه ويسكت وما جزعي من أن أموت وإنني . . . لأعلم أن الموت شيء مؤقت ولكن خلفي صبية قد تركتها . . . وأكبادهم من حسرة تتفتت كأني أراهم حين أنعى إليهم . . . وقد لطموا حمر الوجوه وصوتوا فإن عشت عاشوا في سرور ونعمة . . . أذود الردى عنهم ، وإن مت موتوا قال : فبكى المعتصم ثم قال : إن من البيان لسحرا ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا تميم ، كاد والله أن يسبق السيف العذل . قد غفرت لك الهفوة ووهبتك للصبية . ثم عقد له ولاية على عمله ، وأعطاه خمسين ألف دينار ، انتهى . من زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام .(@)(@@) | مخارق المغني والجارية الحسناء(@)(@@) وذكر صاحب تاريخ بغداد عن مخارق المغني قال : تطفلت تطفيلة قامت على أمير المؤمنين المعتصم بتسعين ألف درهم . قيل له : كيف ذلك ؟ قال : شربت معه ليلة إلى الصبح ، فلما أصبحنا قلت له : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن أخرج إلى الرصافة ، فأتنسم إلى وقت انتباه أمير المؤمنين . قال : نعم ، فأمر البوابين أن يتركوني ، فخرجت أتمشى في الرصافة ، وإذا بجارية كأن الشمس تشرق من جبينها ، فتبعتها ورأيت معها زنبيلا فوقفت على فاكهاني ، واشترت سفرجلة بدرهم ، وانصرفت فتبعتها ، فالتفتت فرأتني فقال : يا ابن الفاعلة إلى أين ؟ قلت : خلفك يا سيدتي ؟ فقالت : ارجع يا ابن الزانية لئلا يراك أحد فيقتلك ؟ فتأخرت ومشيت وتمشت أمامي ثم التفتت فرأتني ، فشتمتني شتما قبيحا ثم جاءت إلى دار كبيرة ، فدخلت فيها ، وجلست أنا عند الباب ، وقد ذهب عقلي ونزلت علي الشمس ، وكان يوما حارا ، فلم ألبث أن جاء فتيان 
ms211	 كأنهما بدران على حمارين ، فلما وصلا إلى الباب أذن لهما ، فدخلا ودخلت معهما ، فظنا أن صاحب المنزل قد دعاني ، وجيء بالطعام ، فأكلنا وغسلنا أيدينا ، فقال لنا صاحب المنزل : هل لكم في فلانة ؟ فقالوا : إن تفضلت . PageV01P241 قال : فاستدعي بتلك الجارية ، فخرجت فإذا هي صاحبتي ووراءها وصيفة تحمل عودها ، فوضعته في حجرها فغنت وشربوا وطربوا ، وهي تلحظني وتشك في ، فقالوا : لمن هذا الصوت ؟ فقالت : لسيدي مخارق . فلم ألبث أن قلت : يا جارية شدي يدك ، فشدت أوتارها وخرجت عن إيقاعها الذي تقول عليه . قال : فاستدعيت بمدورة وقضيب وغنيت الصوت الذي قالته الجارية ، فقاموا إلي وقبلوا رأسي . قال : وكان مخارق من أحسن الناس صوتا وكان يوقع بالقضيب توقيعا عجيبا . قال : ثم غنيت الصوت الثاني والثالث ، فكادت عقولهم تطير فقالوا : بالله من أنت يا سيدي ؟ فقلت : مخارق . فقالوا : وما سبب مجيئك ؟ قلت : طفيلي أصلح الله شأنكم . وأخبرتهم بخبري . فقال صاحب البيت لصديقيه : أما تعلمان ني أعطيت في هذه الجارية ثلاثين ألف درهم فامتنعت عن بيعها ؟ قالا : نعم . قال : هي له . فقال صديقاه : علينا عشرون ألف درهم وعليك عشرة آلاف درهم . قال مخارق : فملكوني الجارية ، وجلست عندهم إلى العصر وانصرفت بها وكلما مررت بالمواضع التي شتمتني فيها أقول : يا مولاتي ، أعيدي كلامك فتستحي مني ، فأحلف عليها لتعيدنه ، فتعيده حتى وصلت إلى أمير المؤمنين فقيل لي أنه انتبه فطلبك في منازل أبناء القواد فلم يجدك ، وتغيظ غيظا شديدا ، فدخلت عليه ويدي في يدها ، فلما رآني سبني وشتمني ، فقلت : يا أمير المؤمنين لا تعجل ! وحدثته الحديث فضحك ، وقال : ها نحن نكافئهم عنك ، فأحضرهم وأمر لكل واحد منهم بثلاثين ألف درهم ، والله أعلم ، انتهى . PageV01P242(@)(@@) | حكاية غريبة(@)(@@) قال الأصمعي : دعاني بعض العرب الكرام إلى قرى الطعام ، فخرجت معه إلى البرية ، فأتوا بباطية بأذنين وعليها السمن غارق ، فجلسنا للأكل ، وإذا بأعرابي ينسف الأرض نسفا حتى جلس من غير نداء ، فجعل يأكل والسمن يسيل على كراعه فقلت : لأضحكن الحاضرين عليه فقلت : كأنك أثلة في أرض هش . . . أتاه وابل من بعد رش فالتفت 
ms212	 إلي بعين مبحلقة وقال لي : الكلم أنثى والجواب ذكر وأنت : كأنك بعرة في إست كبش . . . مدلاة ، وذاك الكبش يمشي فقلت له : هل تعرف شيئا من الشعر أو ترويه ؟ فقال : كيف لا أقول الشعر ، وأنا أمه وأبوه ؟ فقلت له : إن عندي قافية تحتاج إلى غطاء ؟ فقال : هات من عندك . فغطست في بحور الأشعار ، فما وجدت قافية أصعب من الواو المجزومة فقلت : قوم بنجد قد عهدناهم . . . سقاهم الله من النو قلت : أتدري النو ماذا ؟ فقال : نو تلالا في دجى ليلة . . . حالكة مظلمة لو فقلت له : لو ماذا ؟ فقال : لو سار فيها فارس لانثنى . . . على بساط الأرض منطو فقلت له : منطو ماذا ؟ فقال : منطوي الكشح هضيم الحشا . . . كالباز ينقض من الجو فقلت له : الجو ماذا ؟ فقال : فاعلوا لما قد عيل من صبره . . . فصار نجوى القوم ينعو فقلت : ينعو ماذا ؟ فقال : ينعو رجالا للقنا شرعت . . . كفيت ما لاقوا وما يلقوا قال : فعلمت أنه لا شيء بعد الفناء ، ولكن أردت أن أثقل عليه فقلت له : ويلقوا ماذا ؟ فقال : إن كنت ما تفهم ما قلته . . . فأنت عندي رجل بو PageV01P243 فقلت له : البو ماذا ؟ فقال : البو سلخ قد حشي جلده . . . يا ألف قرنان ، تقوم أو فقلت له : أو ماذا ؟ فقال : أو أضرب الرأس بصوانة . . . تقول في ضربتها فو فخفت أن أقول له : فو ماذا ؟ فيضربني ويكمل البيت . فقلت له : أنت ضيفي الليلة . فقال : لا يأبى الكرام إلا لئيم . فقلت لزوجتي : اصنعي لنا دجاجة ، ففعلت فأتيته بها وجئته أنا وزوجتي وابناي وابنتاي وقلت له : فرق يا بدوي . فقال : الرأس للرأس ، وأعطاني الرأس ، وقال : الولدان جناحان ، لهما الجناحان ، والبنتان لهما الرجلان ، والمرأة لها العجز ، وأنا زائر لي الزور ، وأكل الدجاجة ونحن ننظر إليه وبنا نتحدث . فلما أصبحنا قلت لزوجتي : اصنع لنا خمس دجاجات ففعلت وأتيته بالدجاج وقلت له : أقسم يا بدوي . فقال : تريد شفعا أو وترا . فقلت : إن الله وتر يحب الوتر . فقال : كأنك تريد بالفرد . فقلت : نعم . فقال : أنت وزوجتك ودجاجة ، وابناك ودجاجة ، وابنتاك ودجاجة وأنا دجاجتان . فقلت 
ms213	 : لا أرضى بهذه القسمة . فقال : كأنك تريد شفعا . فقلت : نعم . فقال : أنت وولداك ودجاجة ، وزوجتك وبنتاها ودجاجة ، وأنا وثلاث دجاجات ، والله لا أحول عن هذه القسمة . قال الأصمعي : فغلبني مرتين مرة في الشعر ومرة في الدجاج ثم انصرف ، انتهى . PageV01P244(@)(@@) | خلافة أمير المؤمنين الواثق بالله تعالى(@)(@@) قال انه محمد الذي يقال له المهتدي بالله ، كان أبي الواثق بالله إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا في ذلك المجلس ، فبينما نحن عنده ذات يوم إذ أتي بشيخ مقيد فقال : ائذنوا لأبي عبد الله ، يعني ابن أبي دؤاد وأصحابه ، وأدخل الشيخ مقيدا فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فقال : لا سلم الله عليك . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين بئسما أدبك المؤدب ، قال الله تعالى : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردها ' . وأنت والله ما حييتني بها ولا بأحسن منها . فقال ابن أبي دؤاد : يا أمير المؤمنين . الرجل متكلم . فقال الواثق : كلمه . فقال للشيخ : ما تقول في القرآن ؟ فقال الشيخ : لم تسألني ولي السؤال أسأله ؟ فقال الأمير : سله . فقال الشيخ لابن أبي دؤاد : ما تقول في القرآن ؟ فقال ابن أبي دؤاد : مخلوق . فقال الشيخ : هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم أجمعين والخلفاء الراشدون أم شيء ؟ لا يعلمونه ؟ فقال : شيء لا يعلمونه . فقال : سبحان الله ! شيء لا يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الصحابة ولا الخلفاء الراشدون وعلمته أنت . قال : فخجل ، وقال : أقلني . فقال : قد فعلت ، والمسألة بحالها . قال : نعم . قال : ما تقول في القرآن ؟ فقال : مخلوق . قال : هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم والخلفاء الراشدون أم لم يعلموه . قال : PageV01P245 علموه ولم يدعوا الناس إليه . قال : أفلا وسعك ما وسعهم ؟ قال : ثم قام أبي فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول : هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه 
ms214	 وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون وعلمته أنت . سبحان الله ، انتهى . وذكر الحافظ أبو نعيم في حليته . قال الحافظ أبو بكر الآجري بلغني عن المهتدي رحمه الله ، أنه قال : ما قطع أبي . يعني الواثق ، إلا شيخ جيء به من المصيصة ، فمكث في السجن مدة ثم إن أبي ذكره يوما فقال : علي بالشيخ ، فأتي به مقيدا ، فلما وقف بين يديه سلم عليه ، فلم يرد عليه السلام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ما سلكت بي أدب الله ولا أدب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ' وأمر النبي صلى الله عليه وسلم برد السلام . قال أبي ، وعليك السلام ، ثم قال لابن أبي دؤاد : سله ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا محبوس مقيد أصلي في الحبس بتيمم منعت الماء ، فمر بقيودي تحل ، ومر بماء أتوضأ وأصلي ، ثم سلني . فأمر به فحلت قيوده وأمر له بماء فتوضأ وصلى . ثم قال لابن بي دؤاد : سله . فقال الشيخ : المسألة لي ، فمره أن يجبني . فقال : سل . فأقبل الشيخ على ابن أبي دؤاد فقال له : أ عن هذا الأمر الذي تدعو الناس إليه أشيء دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا . قال : أفشيء دعا إليه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بعده ؟ قال : لا . قال : أفشيء دعا إليه عمر بن الخطاب بعدهما ؟ قال : لا . قال : أفشيء دعا إليه عثمان بن عفان بعدهم ؟ قال : لا ، قال : أفشيء دعا إليه علي بن أبي طالب بعدهم ؟ قال : لا . قال الشيخ : أفشيء لم يدع إليه الرسول صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي تدعو أنت الناس إليه ليس يخلو أن تقول علموه أو جهلوه ، PageV01P246 فإن قلت علموه وسكتوا عنه توسعا ، وسعنا وإياك من السكوت ، ما وسع القوم ، وإن قلت جهلوه وعلمته أنت ، فيا لكع ابن لكع ، شيء يجهله النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون رضي الله عنهم ، وتعلمه 
ms215	 أنت وأصحابك . قال المهتدي : فرأيت أبي وثب قائما ودخل الحجرة ، فجعل ثوبه في فيه وجعل يضحك ثم جعل يقول : صدق الشيخ ، إلى آخر ما تقدم ، وقال المهتدي : ما زلت أقول القرآن مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتى أقدم علينا أحمد بن دؤاد شيخا من أهل الشام ، فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا وهو جميل الوجه تام القامة ، حسن الشيبة ، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له فما زال يدنيه ويقربه حتى قرب منه ، فسلم عليه الشيخ فأحسن السلام ودعا فأبلغ وأوجز فقال له الواثق : اجلس ، ثم قال : يا شيخ ناظر ابن أبي دؤاد على ما يناظرك . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين ابن أبي دؤاد يقل ويصغر ، ويضعف عن المناظرة . فغضب الواثق وأعاد مكان الرقة له غضبا ، وقال : أبو عبد الله بن أبي دؤاد يقل ويصغر ويضعف عن مناظرتك أنت . قال الشيخ : هون عليك يا أمير المؤمنين ، ما بك ، وائذن لي في مناظرته . فقال الواثق : ما دعوتك إلا للمناظرة . فقال الشيخ : يا أحمد يا ابن أبي دؤاد إلام دعوت الناس ودعوتني إليه ؟ فقال : أن تقول : القرآن مخلوق لأن كل شيء دون الله مخلوق . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول . فقال : أفعل . فقال الشيخ : يا أحمد ، أخبرني عن مقالتك هذه أواجبة داخلة في عقد الدين ، فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت ؟ قال : نعم . فقال الشيخ : أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل إلى عباده ، هل ستر شيئا مما أمره الله به في دينه . ؟ فقال : لا . قال الشيخ : أفدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقالتك هذه ؟ فسكت ابن أبي دؤاد فقال الشيخ : تكلم فسكت ، فالتفت الشيخ إلى الواثق فقال : يا أمير المؤمنين قل : واحدة . فقال الواثق : واحدة . فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن الله عز وجل حين أنزل آخر القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت 
ms216	 لكم PageV01P247 الإسلام دينا ' . أكان الله صادقا في إكماله أم أنت الصادق في نقصانه ، فلا يكون كاملا حتى يقال فيه بمقالتك هذه ، فيكون كاملا . فسكت ابن أبي دؤاد فقال الشيخ : أجب يا أحمد ، فلم يجبه ، فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين ، قل : اثنتان . فقال : اثنتان . فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه أعلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم جهلها . ؟ فقال ابن أبي دؤاد : علمها . فقال : أفدعا الناس إليها ؟ فسكت ابن أبي دؤاد . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين قل : ثلاثة . فقال الواثق : ثلاثة . فقال الشيخ : يا أحمد ، أفاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم كما زعمت ، ولم يطالب أمته بها ؟ قال : نعم : فقال الشيخ : واتسع لأبي بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم ؟ فقال ابن أبي دؤاد : نعم . فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق ، فقال : يا أمير المؤمنين ، قد قدمت أن أحمد يقل ويصغر ويضعف عن المناظرة ، يا أمير المؤمنين ألم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ، فلا وسع الله على من لم يتسع له منا ما اتسع لهم من ذلك . فقال الواثق : نعم إن لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر عثمان وعلي رضي الله عنهم ، فلا وسع الله علينا ، ثم قال : اقطعوا قيد الشيخ . فلما قطع ضرب الشيخ بيده فأخذ القيد فوضعه في كمه ، فقال الواثق : لم فعلت هذا ؟ فقال الشيخ : لأني نويت أن أقدم إلى من أوصي إليه إذا مت ، أن يجعله بيني وبين كفني ، حتى أخصم به هذا الظالم عند الله عز وجل يوم القيامة ، وأقول : يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع أهلي وولدي وإخواني بلا حق أوجب ذلك علي . وبكى الشيخ وبكى الواثق وبكينا ، ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وسعة مما ناله منه ، فقال 
ms217	 الشيخ : يا أمير المؤمنين لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ أنت رجل من أهله . فقال الواثق : لي إليك حاجة . PageV01P248 فقال الشيخ : إن كانت ممكنة فعلت . فقال الواثق : تقيم عندنا ينتفع بك فتياننا ؟ فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين ، إن ردك إياي إلى الموضع الذي أخرجني منه هذا الظالم أنفع لك من مقامي عندك ، فقال : ولم ذلك ؟ فقال : لأسير إلى أهلي وولدي فأكف دعاءهم عنك ، فقد خلفتهم على ذلك . فقال الواثق : أفتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك ؟ فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين ، أنا غني وذو ثروة . قال : أفتسألنا حاجة . قال : أو تقضيها ؟ قال : نعم . قال : تخلي سبيلي إلى السفر الساعة وتأذن لي . قال : أذنت لك . فسلم عليه الشيخ وخرج . قال : صالح : فقال المهتدي بالله ، فرجعت عن هذه المقالة من ذلك اليوم ، والله أعلم .(@)(@@) | الضب الناطق فائدة(@)(@@) روى الدارقطني وشيخه والحاكم وابن عدي عن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في محفل من أصحابه ، إذ جاء أعرابي من بني سليم قد اصطاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به إلى رحله ، فرأى جماعة محتفلين بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : على من من هؤلاء ؟ قالوا : على هذا الذي يزعم أنه نبي . فأتاه فقال : يا أحمد ، ما اشتملت الناس على ذي لهجة أكذب منك ، ولولا أن تسميني العرب عجولا لقتلتك ، فسررت لقتلك الناس أجمعين . فقال عمر : يا رسول الله دعني أقتله ؟ . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما علمت أن الحليم كاد أن يكون نبيا ' . | ثم أقبل الأعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : واللات والعزى لا آمنت بك حتى PageV01P249 يؤمن بك هذا الضب ؟ وأخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا ضب ، فتكلم الضب بلسان فصيح عربي صريح يفهمه القوم جميعا فقال : لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms218	 : من تعبد ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الأرض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عذابه . قال : فمن أنا يا ضب ؟ قال : أنت رسول رب العالمين وخاتم النبيين ، قد أفلح من صدقك وخاب من كذبك . فقال الأعرابي : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا ، والله لقد أتيتك وما على وجه الأرض أحد أبغض إلي منك ، والله لأنت الساعة أحب إلي من نفسي ومن ولدي ، فقد آمن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحمد لله الذي هداك إلى هذا الدين الذي يعلو ولا يعلى عليه ، ولا يقبله الله تعالى إلا بصلاة ولا يقبل الصلاة إلا بقراءة ' . قال : فعلمني . فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله ، وقل هو الله أحد ، فقال : يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن هذا كلام رب العالمين ، وليس بشعر . إذا قرأت قل : هو الله أحد ثلاثا ، أو قال : ثلاث مرات ، فكأنما قرأت القرآن كله ' . فقال الأعرابي : إن إلهنا يقبل اليسير ويعطي الكثير ، انتهى باختصار من حياة الحيوان الكبرى . PageV01P250(@)(@@) | ابن آدم(@)(@@) ووقف رجل على الواثق فقال : يا أمير المؤمنين ، صل رحمك وارحم أقاربك وارحم رجلا من أهلك . فقال الواثق : من أنت ، فإني لا أعرفك قبل اليوم ؟ . قال : ابن جدك آدم . فقال : يا غلام ، أعطه درهما ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، وما أصنع بالدرهم ؟ قال : أرأيت لو قسمت المال بين إخوتك أولاد جدي أكان ينوبك منه حبة . فقال : لله درك ما أذكى فهمك . فأمر له بعطاء وانصرف مكرما .(@)(@@) | خلافة المتوكل على الله تعالى(@)(@@) حكى عنه أنه قال ذات يوم لأبي العيناء : ما أشد ما مر عليك في ذهاب عينيك ؟ فقال : فقد رؤيتك يا أمير المؤمنين . فاستحسن منه هذا الجواب وأمر له بجائزة نفيسة . ومما حكاه أبو القاسم علي بن محمد الذهبي عن أبي عبد الله النحوي ، قال : لما حج محمد بن 
ms219	 عبد الله بن طاهر رأى في الطواف جارية في نهاية الحسن فسأل عنها ، فقيل : إنها لرجل من الأدباء قد رواها الأشعار والأخبار والنحو والعروض ، وقد أحسنت ضرب العود وطريق الغناء ، فاشتراها بمائة ألف درهم ، فلما قدم بها مدينة دار السلام شغف بها شغفا شديدا وأخفى أمرها ، وما يجده منها تخوفا من أمير المؤمنين المتوكل . وكان من شدة وجده بها يحتبس عندها أياما لا يظهر للناس ، فيظنون أنه زمن وأمره معها مستور ، ففطن به سويد بن أبي العالية صاحب البريد ، وكان بينه وبين محمد منافرة ، فلم يجد ما يكيده به إلا أن كتب إلى المتوكل وهو نازل على أربعة فراسخ من بغداد ، كتابا نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم : أما بعد يا أمير المؤمنين ، فإن محمد بن عبد الله اشترى جارية بمائة ألف درهم ، فهو يصطبح معها ويغتبق زمانه كله معها ، وقد اشتغل بها عن النظر في أمور المسلمين وعن التوقيع في قصص المظلومين ، ولا يأمن أمير المؤمنين PageV01P251 أن تخرب عليه بغداد مع كثرة ما فيها من الغوغاء فيتعب أمير المؤمنين في إصلاحها ، وقد أنهى ذلك المملوك إلى أمير المؤمنين ، أيده الله ، وهو أعلى رأيا والسلام عليه ورحمة الله وبركاته . قال : فلما قرأ المتوكل الكتاب رفع رأسه إلى نرجس الخادم وقال له : امض الساعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر وادخل عليه داره بغتة من غير إذن وانظر إلى ما يصنع ؟ ثم خذ منه جاريته فلانة وائت بها من غير تأخير . فمضى نرجس من ساعته ، وكان محمد قد اصطبح معها في ذلك اليوم ، فدخل عليهما نرجس من غير استئذان ، فلم يشعر محمد إلا وهو واقف عليه ، فتغير وجهه وانتقع لونه ، وفاضت عيناه وارتعدت فرائصه لعلمه أن نرجسا ما دخل عليه من غير إذن إلا وقد أضمر له السوء ، فقال له : يا نرجس ما الذي أقدمك ؟ ؟ ! قال : أمير المؤمنين أمرني أن آخذ جاريتك هذه . قال : يا نرجس هذا يوم قد حضر شره وغاب خيره ، وقد ترى ما نحن فيه ، وأنا لا أخالف 
ms220	 ما أمر به أمير المؤمنين . ثم أمر للخادم بكرسي فجلس عليه بعد أن امتنع ساعة وقال : إن مثلي لا يجلس مع مثلك ، ثم إن محمدا نظر إلى الجارية وبكى بكاء شديدا ، وقال لها : غني لأتزود منك . فأخذت العود وغنت بصوت حزين تقول : لله من لمعذبين رماهما . . . بشماتة العذال والحساد أما الرحيل فحين جد تحملت . . . مهج النفوس به من الأجساد من لم يبت والبين يصدع شمله . . . لم يدر كيف تفتت الأكباد ثم إنهما أعلنا بالبكاء والنحيب والشهيق ، فرحمهما الخادم ورق لهما حين عاين ما حل بهما . فقال : أيها الأمير ، إن رأيت أن أمضي وأدعكما على ما أنتما عليه وأتعلل عنكما لأمير المؤمنين فعلت . فقال : يا نرجس ، من خلفه مثل أبي سويد كيف يمكنه التعلل ، ولكن ارفق بنا . فقالت الجارية : والله يا سيدي لا ملكني غيرك أبدا ، ولئن دفعتني إليه لأقتلن نفسي . فقال لها محمد : لو كان غير أمير المؤمنين لكان في ذلك أوسع حيلة ، ولقد وددت أن يأخذ مني أمير المؤمنين جميع ما أملك ويعزلني عن عملي ويبقيك علي ، ولكن هذا قضاء PageV01P252 الله وقدره . ثم التفت إلى نرجس وقال : لقد شاهدت مني ومن هذه الجارية ما شهد قلبك علينا بالمحبة والمودة والألفة ، وليس يخفى عن علمك أن صنائع المعروف تقي مصارع السوء . ومثلك من يصنع المعروف مع مثلي فخذها وامض بها إلى أمير المؤمنين ، وقل ما شئت مما يليق بمروءتك . ثم التفت إليها وقبلها وبكى وبكت وبكى نرجس . ثم أخذها وخرج وهي تبكي وتخمش خدها ووجهها . قالت : ثم حملني نرجس على بغلة أمير المؤمنين وسار حتى دخل على المتوكل . فلما رآه قال : ما وراءك يا نرجس . ؟ قال : ورائي يا أمير المؤمنين كل بلية . ثم إنه جلس بين يديه وقص عليه حالهما ولم يخف شيئا . فقال المتوكل : وكل هذا الوجد يجده محمد من هذه الجارية ؟ فقال : يا أمير المؤمنين والذي خفي أكثر مما ظهر وما أظنه يعيش بعدها . فرق عليه قلب المتوكل وقال : يا نرجس ارجع بها إليه الساعة من وقتك ، هذا 