ms2621	 م ر فرع في فتاوى السيوطي ما نصه : مسألة سيد قطع يد عبده ثم غصبه غاصب فمات بالسراية عنده فماذا يلزم الغاصب ؟ . الجواب مقتضى القواعد أنه لا يلزمه شيء ؛ لأن هلاكه مستند لسبب متقدم على الغصب سم على حج أي وما لم يكن التلف بفعل المالك كما سيأتي في قول المتن فلو قدمه لمالكه فأكله برئ وفي قول الشارح هناك ولو كان المغصوب رقيقا . . . إلخ ( قوله : فلا ضمان ) حتى لو كان صاحب اليد قد تكلف على نقل الجلود ، والسرجين أموالا كثيرة لا يؤاخذ الغاصب بها برماوي . ( قوله كمرتد ) أي وزان محصن وقاطع طريق وتارك صلاة شوبري . ( قوله : وصائل ) وصورة ذلك كما صوره سم أن يغصبه حال صياله ، والحال أن الغصب من ضرورة الدفع ويتلف حال صياله وإلا فهو مشكل في التصوير لأنه إذا غصب وصال على سيده وتلف ضمنه الغاصب فإذا صال على الأجنبي كان من باب أولى في الضمان وكذا يقال في المرتد بأن يغصبه في حال الردة ويموت فيها وإلا فعروض الردة لا يقطع حكم الغصب شيخنا ( قوله كحربي ) لعل الكاف استقصائية ( قوله : وفيما يأتي ) وهو الضمير في قوله كما لو أتلفه بيد مالكه ( قوله واستطردوا هنا . . . إلخ ) الاستطراد ذكر الشيء في غير محله مع غيره لمناسبة بينهما فمحلها في الجنايات ومناسبتها للغصب من حيث الضمان ا ه . ق ل ( قوله : بمباشرة ) وهي ما تحصل الهلاك كالقتل ؟ أو بسبب وهو ما يحصل ما يحصل به كالإكراه وفتح الباب من غير المميز . فإن قلت بقي عليه أن يذكر الشرط وهو ما لا يحصلهما لكن يحصل به الهلاك كحفر البئر عدوانا قلت أراد بالسبب ما يشمل الشرط كما يعلم من كلامهم شوبري ( قوله أي أتلف شخص ) أي أهل للضمان وقوله متمولا أي محترما فهذان القيدان مقدران هنا أيضا فالضمير المستتر عائد على الشخص بقيده المقدر فيما سبق فالاحتراز عن الحربي وعن غير المحترم PageV03P101 ( فخرج ما فيه بالفتح ) وتلف ( أو منصوبا فسقط به وخرج ما فيه ) بذلك وتلف ( أو ) فتح ( بابا 
ms2622	 عن غير مميز كطير ) وعبد مجنون وهذا أعم وأولى من قوله ولو فتح قفصا على طائر إلى آخره ( فذهب حالا ) وإن لم يهيجه فإنه يضمنه ؛ لأن الإتلاف بفعله وخروج ذلك المؤدي إلى ضياعه ناشئ عن فعله بخلاف ما لو كان المتلف غير متمول سواء أكان مالا كحبة بر أم لا ككلب وزبل ومثله غير المحترم وما لو كان الفاعل غير أهل للضمان نظير ما مر وبخلاف ما لو كان ما في الزق المطروح أو المنصوب جامدا وخرج بتقريب نار إليه فالضمان على المقرب وبخلاف ما لو سقط الزق بعروض ريح أو نحوه فخرج ما فيه وفرق بينه وبين ما لو طلعت عليه الشمس فأذابته وخرج حيث يضمنه الفاتح بأن طلوع الشمس محقق فقد يقصده الفاتح ولا(@)(@@) هامش مستفاد من المتن وإن كان قوله : ومثله غير المحترم . . . إلخ يوهم أن هذا زائد على المتن ا ه . ( قوله : زقا ) بكسر الزاي وهو السقاء ا ه . م ر ( قوله فسقط به ) أي بالفتح أي بأن حرك الوكاء وجذبه حتى أفضى للسقوط ولو بحضرة مالكه وتمكنه من تداركه كما لو رآه يقتل قنه فلم يمنعه ح ل ( قوله : أو فتح بابا عن غير مميز ) ولو بحضرة مالكه وقدرته على دفعه ومثله حل رباط البهيمة ولا يضمن ما أتلفته م ر ودعوى أن السبب يسقط حكمه مع القدرة على منعه بخلاف المباشرة ممنوعة كما قاله م ر في شرحه قال ق ل : وهل الضمان هنا بقيمة وقت السبب كالفتح أو بوقت التلف أو تحقق الفعل أو أقصى القيم ؟ يظهر الأخير وهو أقصى القيم إلا لما تلف في يد مالكه فبوقت تلفه فراجعه ا ه . ( قوله : وهذا أعم ) وجه الأعمية ظاهر ببيانه وأما وجه الأولوية فمن جهة تعبير الأصل بطائر إذ هو يوهم أنه لا يضمنه إلا إن فتح وهو طائر بخلاف ما إذا كان مستقرا وطار عند الفتح وليس كذلك ويجاب عن الأصل بأن طائرا مفرد طير لا اسم فاعل فلا أولوية س ل وقد 
ms2623	 قال جمهور اللغويين : إن الطائر مفرد ، والطير جمعه كركب وراكب فاندفع قول من قال : إن الأولى طير لا طائر لأنه في القفص لا يطير انتهى لكن الشارح لم ينظر لذلك فادعى الأولوية ا ط ف قال العلامة ز ي ويضمن لفتح كل ما يعقبه مما يترتب عليه كما لو وثبت هرة حال الفتح ودخلت وقتلت الطائر أو اضطرب القفص حال الخروج وسقط فانكسر أو كسر الطائر حال خروجه قارورة لكن قيد الأذرعي مسألة الهرة بما إذا كانت حاضرة وعلم بها الفاتح وإلا فهي كعروض الريح بعد فتح الزق وهو متجه ( قوله : فذهب حالا ) أو كان آخر القفص فمشى عقب الفتح قليلا حتى طار كما قاله القاضي قال أو كان القفص مفتوحا فمشى إنسان على بابه ففزع الطائر وخرج ولو اختلف المالك ، والفاتح بأنه خرج عقب الفتح أو تراخى عنه فينبغي تصديق الفاتح إذ الأصل عدم الضمان م ر ( قوله حالا ) قد يقال لا حاجة لقوله حالا لأنه يغني عنه الفاء الدالة على التعقيب لكنه تصريح بما علم ولا محذور فيه ( قوله : فإنه يضمنه ) أي بأقصى القيم من وقت الطيران إلى التلف ع ش وتقدم عن ق ل ( قوله : ؛ لأن الإتلاف ) علة لقوله كما لو أتلفه وقوله وخروج . . . إلخ علة لما بعده ( قوله : وخروج ذلك ) أي غير المميز وقوله المؤدي صفة لخروج ( قوله : غير متمول ) هذه خرجت بالهاء الراجعة للمتمول في قوله أتلفه ( قوله : ما في الزق المطروح . . . إلخ ) هذا خرج بقوله فخرج ما فيه بالفتح ( قوله وبخلاف ما لو سقط الزق . . . إلخ ) محترز قوله فسقط به أي بالفتح ولو لم يعلم بسبب السقوط ففي الشامل ، والبحر أنه لا ضمان ؛ لأن الظاهر أنه بسبب عارض بخلاف ما لو حل رباط السفينة فغرقت ولم يعلم سبب غرقها فإنه يضمن على المعتمد ؛ لأن الماء معدن غرق السفينة برماوي وز ي وح ل ( قوله : بعروض ريح ) بخلاف ما لو كانت الريح حال الفتح فإنه يضمنه ز ي ( قوله : أو نحوه ) كزلزلة ووقوع طائر عليها 
ms2624	 ( قوله : ما لو طلعت عليه الشمس ) مثل طلوعها فعل غير العاقل كما هو ظاهر شرح م ر ( قوله : بأن طلوع الشمس ) يؤخذ منه أنه لو كان في بلاد باردة أو كان هناك غيم يمنع طلوعها لا ضمان ع ش PageV03P102 كذلك الريح وبخلاف ما لو مكث غير المميز ثم ذهب فلا يضمنه الفاتح ؛ لأن ضياعه لم ينشأ عن فعله ؛ لأن ذهابه بعد مكثه يشعر باختياره . ( وضمن آخذ مغصوب ) من الغاصب وإن جهل الغصب وكانت يده أمينة تبعا لأصله ، والجهل وإن أسقط الإثم لا يسقط الضمان نعم لا ضمان على الحاكم ونائبه إذا أخذه لمصلحة ولا على من انتزعه ليرده على مالكه إن كان الغاصب حربيا أو عبدا للمغصوب منه ولا على من تزوج المغصوبة من الغاصب جاهلا بالحال ( والقرار عليه ) أي على آخذه ( إن تلف عنده ) كغاصب من غاصب فيطالب بكل ما يطالب به الأول ولا يرجع على الأول إن غرم ويرجع عليه الأول إن غرم إلا إذا كانت القيمة في يد الأول أكثر فيطالب بالزائد الأول فقط ( إلا إن جهل ) الحال ( ويده ) في أصلها ( أمينة بلا اتهاب كوديعة ) وقراض ( فعكسه ) أي(@)(@@) هامش قوله : وإن جهل الغصب وكانت يده أمينة ) أي وسواء تلف عنده أم عند الغاصب فكان عليه التعميم بهذا أيضا ؛ لأن المراد بالضمان المطالبة وكل من وضع يده عليه يطالب به وإن تلف عند غيره كما قرره شيخنا ( قوله لمصلحة ) كرده على مالكه الغائب مثلا . ( قوله : إن كان الغاصب حربيا أو عبدا . . . إلخ ) أي لا غيرهما وإن كان معرضا للضياع خلافا للسبكي فيما إذا كان معرضا للضياع كما في س ل أي فإن الآخذ من غيرهما يضمن كما في شرح م ر قال ع ش عليه قوله : وإن كان معروضا للتلف قضيته أنه لو وجد متاعا مع سارق أو منتهب وعلم أنه إذا لم يأخذه منه ضاع على صاحبه لعدم معرفته للآخذ فأخذه منه ليرده على صاحبه ولو بصورة شراء أنه يضمنه حتى لو تلف في يده بلا تقصير 
ms2625	 غرم بدله لصاحبه ولا رجوع له بما غرمه في استخلاصه على مالكه لعدم إذنه له في ذلك وقد يتوقف فيه حيث غلب على الظن عدم معرفة مالكه لو بقي بيد السارق فإن ما ذكر طريق لحفظ مال المالك وهو لا يرضى بضياعه انتهى بحروفه ( قوله : ولا على من تزوج المغصوبة . . . إلخ ) ؛ لأن الزوجة من حيث هي زوجة لا تدخل تحت يد الزوج وإن كانت أمة ، والكلام حيث تلفت بغير ولادة وإلا فيضمنها كما لو أولد أمة غيره بشبهة وماتت بالولادة حيث يضمنها ح ل وسم ولعل صورة هذه المسألة أن يكون مالكها وكله في تزويجها فغصبها ثم زوجها فيقال إن الزوج في هذه الحالة آخذ للمغصوب من الغاصب ومع ذلك لا ضمان عليه ( قوله : والقرار عليه ) أي إن كان أهلا للضمان شرح م ر ( قوله : كغاصب من غاصب ) انظر هذا التنظير فإنه داخل في المتن حيث قال الشارح بعده : وإن جهل الغصب أي سواء علمه أو جهله تأمل وقوله فيطالب . . . إلخ تفريع على المسألتين أي على قوله وضمن آخذ مغصوب وقوله والقرار عليه ففرع على الأول قوله فيطالب بكل ما يطالب به الأول وعلى الثاني قوله : ولا يرجع على الأول إن غرم . . . إلخ ( قوله : ويرجع عليه الأول ) لأنه كالضامن ومن ثم يبرأ بإبراء المالك للثاني من غير عكس ح ل ( قوله : إلا إذا كانت القيمة ) مستثنى من قوله بكل ما يطالب به الأول كما في شرح م ر ومن قوله ويرجع عليه الأول إن غرم فكان على الشارح أن يقول فيطالب بالزائد الأول فقط ولا يرجع به على الثاني ( قوله : فيطالب بالزائد الأول فقط ) وأما قيمة يوم التلف فيطالب بها كل منهما ، والقرار على الآخذ ع ش ( قوله : إلا إن جهل الحال ) قال الماوردي ولو اختلفا في العلم بأن قال الغاصب قد قلت لك إنه مغصوب فأنكر صدق الغاصب أو قال : علمت الغصب من غيري صدق الآخذ قال الإسنوي والوجه تصديق الآخذ مطلقا برماوي وز ي ( قوله : ويده ) أي والحال 
ms2626	 أن يده في أصلها أمينة وخرج المرتهن ؛ لأن يده وإن كانت أمينة لكنها ليست متأصلة في الأمانة ؛ لأن مقصودها التوثق كما قرره شيخنا أي فإذا كان الآخذ من الغاصب مرتهنا أي أخذه على وجه الرهن وتلف عنده فإنه يغرم بدله ولا يرجع به على الغاصب وإن كانت يده أمينة لأنها غير متأصلة في الأمانة وقيل معنى قوله في أصلها أي في غير هذه الصورة التي كان الأخذ فيها من الغاصب أمينا إذ PageV03P103 فالقرار على الغاصب لا عليه ؛ لأن يده نائبة عن يد الغاصب فإن غرم الغاصب لم يرجع عليه وإن غرم هو رجع على الغاصب ومثله ما لو صال المغصوب على شخص فأتلفه وخرج بزيادتي بلا اتهاب المتهب فالقرار عليه وإن كانت يده أمينة لأنه أخذه للتملك ( ومتى أتلف الآخذ ) من الغاصب ( فالقرار عليه وإن ) كانت يده أمينة أو ( حمله الغاصب عليه لا لغرضه ) أي الغاصب ( كأن قدم له طعاما ) مغصوبا ( فأكله ) ؛ لأن المباشرة مقدمة على السبب لكن إن قال له : هو ملكي وغرم لم يرجع على المتلف لاعترافه أن ظالمه غيره وقولي لا لغرضه أعم مما عبر به وخرج به ما لو كان لغرضه كأن أمره بذبح الشاة وقطع الثوب ففعل جاهلا فالقرار على الغاصب ( فلو قدمه ) الغاصب ( لمالكه فأكله برئ ) ولو كان المغصوب رقيقا فقال الغاصب لمالكه : أعتقه فأعتقه جاهلا نفذ العتق وبرئ الغاصب .(@)(@@) هامش هو في الواقع غير أمين ( قوله : أي فالقرار على الغاصب ) أي ما لم يقصر الآخذ منه في إتلافه وإلا كان كإتلافه فالقرار عليه ح ل ( قوله : ومثله ) أي في كون القرار على الغاصب لا المصول عليه لكن قضيته أن المصول عليه يطالب حينئذ وليس مرادا ففي عبارة الشارح نظر ظاهر فليتأمل شوبري . ولعل وجه النظر أن المصول عليه معذور في الدفع لكونه مأمورا بالدفع عن نفسه كاتبه ا ط ف وعبارة ح ل قوله : على الشخص ولو المالك ومقتضى التشبيه أنه عليه يكون طريقا في الضمان وليس كذلك وعبارة ع ش قوله : ومثله 
ms2627	 أي في عدم ضمان المصول عليه ا ه . والضمير لآخذ المغصوب الجاهل الذي يده أمينة بتقدير مضاف أي مثل حكمه وهو عدم استقرار الضمان عليه وإن كان هذا لا يطالب ( قوله : فأتلفه ) أي أتلف المصول عليه ( قوله : المتهب ) مقتضاه أنه يقال له أمين وليس كذلك ( قوله : لأنه أخذه للتملك ) بخلاف المرتهن ، والمستأجر وهو علة لقوله والقرار عليه ( قوله : ومتى أتلف الآخذ . . . إلخ ) تقييد لقوله إلا إن جهل الحال أي محل هذا الاستثناء إن لم يكن الآخذ هو المتلف كما أشار إليه الشارح بقوله وإن كانت يده أمينة تأمل ( قوله : فالقرار عليه ) أي إن كان أهلا للضمان شرح م ر ( قوله : وغرم ) أي الغاصب المقدم وكذا لو غرم الآكل لا يرجع على الغاصب كما في م ر ( قوله : لاعترافه ) أي لاعتراف المقدم بقوله هو ملكي وقوله إني ظالم أي باعتبار دعواه أنه ملكه فكل من الاعتراف ، والظلم بحسب دعواه وإلا ففي نفس الأمر لا اعتراف من الغاصب بما ذكر ولا ظلم من المالك في تغريمه لأنه حقه تأمل ( قوله : لأن ظالمه غيره ) وهو من غرم له وهو المالك أي والمظلوم لا يرجع على غير ظالمه ( قوله : ففعل جاهلا . . . إلخ ) أما لو كان عالما فالقرار عليه لأنه بذبحها صيرها تالفة فانتقل الحق إلى القيمة ، والمراد قرار كل القيمة إن لم يأخذها مالكها مذبوحة بأن أخذها الغاصب ويرجع عليه الذابح بقيمتها مذبوحة فإن أخذها المالك مذبوحة كان على الذابح ما بين قيمتها حية ومذبوحة ( قوله : فالقرار على الغاصب ) أي ويضمن الذابح ، والقاطع أرش الذبح ، والقطع فقط خلافا لما يوهمه كلام المنهج وغيره ق ل على الجلال . وقوله ويضمن الذابح . . . إلخ ومعنى الضمان المطالبة وإلا فقرار الأرش الذي يغرمه الذابح ، والقاطع على الغاصب فيرجع به عليه كما في الزيادي . ( قوله : فلو قدمه . . . إلخ ) وكذا إن لم يقدمه ومحل ذلك حيث قدمه له على هيئته وإلا بأن غصب حبا ولحما فجعله هريسة فلا يبرأ لأنه لما صيره كالتالف انتقل الحق لقيمته وهي لا تسقط ببذل 
ms2628	 غيرها بدون رضا مستحقها وهو لم يرض ح ل وقوله انتقل الحق لقيمته أي ومع ذلك لا يجوز له التصرف إلا بعد دفع بدله للمالك ولا يجوز لغيره ممن علم أن أصله مغصوب تناول شيء منه كما في ع ش على م ر ( قوله : فأكله ) أي جاهلا بأنه له ح ل ( قوله : ولو كان المغصوب رقيقا ) هذا نظير لقوله فلو قدمه إلخ بجامع أن المتلف في كل هو المالك ( قوله : نفذ العتق ) لو قال الغاصب للمالك : أعتقه عني فأعتقه المالك جاهلا عتق عن الغاصب على المعتمد خلافا لما في الروضة من أنه يعتق عن المالك ثم إن ذكر عوضا فبيع ضمني وإلا فهبة أما إذا كان المالك عالما بالحال فالحكم كذلك اتفاقا ز ي . PageV03P104(@)(@@) | ( فصل ) في بيان حكم الغصب وما يضمن به المغصوب وغيره(@)(@@) ( يضمن مغصوب متقوم تلف ) بإتلاف أو بدونه حيوانا كان أو غيره ولو مكاتبا ومستولدة ( بأقصى قيمة من ) حين ( غصب إلى ) حين ( تلف ) وإن زاد على دية الحر لتوجه الرد عليه حال الزيادة فيضمن الزائد ، والعبرة في ذلك بنقد مكان التلف إن لم ينقله وإلا فيتجه كما قال في الكفاية اعتبار نقد أكثر الأمكنة الآتي بيانها ( و ) تضمن ( أبعاضه بما نقص منه ) أي من الأقصى ( إلا إن أتلفت ) بأن أتلفها الغاصب أو غيره ( من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في بيان حكم الغصب وما يضمن به المغصوب وغيره )(@)(@@) ( قوله : حكم الغصب ) الأولى حذفه ، والاقتصار على ما بعده ؛ لأن حكم المغصوب الذي هو الضمان تقدم كما قاله ح ل وأجاب ع ش بأن قوله وما يضمن به تفسير لحكم الغصب ، فالمراد بحكمه ما يضمن به ، والذي تقدم هو نفس الضمان ( قوله : وغيره ) أي من بيان ضمان أبعاضه ومنفعة ما يؤجر أي وما يتبع ذلك كعدم إراقة المسكر على الذمي ويصح قراءة غيره بالجر عطفا على الغصب أي في حكم الغصب وحكم غيره ويصح قراءته بالرفع عطفا على المغصوب كما في ز ي وغيره ( قوله : متقوم ) بكسر الواو لأنه اسم فاعل أي 
ms2629	 قام به التقويم وبعضهم يقرؤه بالفتح على أن يكون اسم مفعول أي وقع عليه التقويم من الغير وهو غير صحيح لأنه مأخوذ من تقوم كتعلم وهو قاصر واسم المفعول لا يبنى إلا من متعد ( قوله تلف ) ومن تلفه ما لو أزمنه فإذا أزمن عبدا لزمه تمام قيمته كما إذا أزمن المحرم صيدا فإنه يلزمه تمام الجزاء كما نقله الشوبري عن شرح البهجة ( قوله : بإتلاف أو بدونه ) أي كأن تلف بآفة سماوية ومحله حيث لم يكن التلف بسبب متقدم على الغصب كقطعه أو قتله بسرقة أو جناية متقدمة على الغصب وإلا فلا ضمان على الغاصب ع ش ( قوله : ولو مكاتبا ) أي كلا أو بعضا فيدخل في الرقيق المبعض فيضمن جزء الرق منه بقيمته وجزء الحرية بما يقابله من الدية كما ذكره ع ش وإنما أخذ المكاتب ، والمستولدة غاية إشارة إلى أن تعلق العتق بهما لا يمنع من كونهما مضمونين ( قوله : بأقصى قيمة ) ما لم يصر مثليا وإلا فيضمن بمثل ما صار إليه كما سيأتي في قوله أو الشاة لحما إلخ أي إن ساوت قيمة المثل قيمة المتقوم أو زادت ( قوله : من حين غصب . . . إلخ ) وهذا في المتقوم فلا يشكل بما يأتي في المثلي إذا فقد من أن الأصح فيه أنه يضمن بأقصى قيمة من وقت الغصب إلى وقت الفقد ا ه . ع ش ( قوله إلى حين تلف ) ولا اعتبار بزيادة حاصلة بعد تلفه ز ي ( قوله : وإن زاد على دية الحر ) الغاية للرد على الحنفية القائلين بأن الأقصى إذا زاد على دية الحر لا يضمن منه ما زاد ق ل . ( قوله : لتوجه الرد عليه حال الزيادة ) أي مع قصد التغليظ عليه لتعديه في الأغلب فسقط ما يقال كما أن الرد متوجه عليه حال الزيادة كذلك هو متوجه عليه في حال النقص ( قوله : بنقد مكان التلف ) أي بالنقد الغالب في البلد فإن غلب نقدان وتساويا عين القاضي واحدا منهما ا ه . ز ي ( قوله : نقد أكثر الأمكنة ) أي أكثرها قيمة شوبري . فإن 
ms2630	 زادت قيمته في محل على غيره من الأمكنة اعتبر نقد ذلك المحل ع ش ( قوله الآتي بيانها ) أي في قوله أي في مكان حل به المثلي فالمراد بها الأمكنة التي حل بها المثلي ( قوله : وتضمن أبعاضه ) أي أجزاؤه بما نقص منه أي بعد الاندمال فإن لم ينقص لم يلزمه شيء كأن ذهب ذكره وأنثياه بآفة كما هو الغالب من عدم نقص القيمة فإن سقطا بجناية وجب قيمتان كما في شرح م ر ( قوله : إلا إن أتلفت . . . إلخ ) فالقيود ثلاثة خرج ما إذا أتلفت بآفة سماوية كأن سقطت يده بآفة فإنها تضمن بما نقص من الأقصى فتكون داخلة في حكم المستثنى منه ( قوله : بأن أتلفها . . . إلخ ) ظاهر بالنسبة لأصل الضمان أما بالنسبة للمضمون به فإن كان المتلف الغاصب ضمن أكثر الأمرين وإن كان أجنبيا PageV03P105 رقيق ولها ) أرش ( مقدر من حر ) كيد ورجل ( ف ) تضمن ( بأكثر الأمرين ) مما نقص ، والمقدر ففي يده أكثر الأمرين مما نقص ونصف قيمته لاجتماع الشبهين فلو نقص بقطعها ثلثا قيمته لزماه النصف بالقطع ، والسدس بالغصب نعم إن قطعها المالك ضمن الغاصب الزائد على النصف فقط وتعبيري بأقصى قيمة في الحيوان وبأكثر الأمرين في الرقيق أولى من تعبيره في الأول بالقيمة وفي الثاني بالمقدر فإن أتلف الأبعاض من الرقيق وليس مغصوبا وجب المقدر فقط كما سيأتي في آخر كتاب الديات . ( و ) يضمن مغصوب ( مثلي ) تلف ( وهو ما حصره كيل أو وزن وجاز سلمه ) أي السلم فيه ( كماء ) لم يغل ( وتراب ونحاس ) بضم النون أشهر من كسرها كما مر ( ومسك وقطن ) وإن لم ينزع حبه ( ودقيق ) ونخالة كما قاله ابن الصلاح ( بمثله ) أي يضمن بمثله(@)(@@) هامش ضمن المقدر فقط وضمن الغاصب الزائد فقط إن كان كما لو كان الجاني هو المالك كما يأتي . ( فرع ) لو غصب جارية ناهدا أو عبدا شابا أو أمرد فتدلى ثديها أو شاخ أو التحى ضمن النقص عباب شوبري . ( قوله : لاجتماع الشبهين ) أي شبه الآدمي من حيث إنه حيوان ناطق وشبه الدابة مثلا من حيث 
ms2631	 جريان التصرف عليه أي فأوجبنا ما نقص من قيمته شوبري بزيادة ( قوله نعم إن قطعها المالك ) أو العبد المغصوب أو الأجنبي تنزيلا له منزلة المالك حينئذ أي فيضمن الأجنبي النصف ، والغاصب ما زاد عليه فقط وفعل العبد كفعل السيد فكأنه القاطع أي فلا يلزم الغاصب إلا الزائد على النصف على كلامه وعبارة البرماوي . قوله : نعم إن قطعها المالك أي أو الأجنبي وكذا لو قطع الرقيق يد نفسه كما في شرح الروض وقد يقال الأقرب أنه يضمن في هذه أكثر الأمرين ؛ لأن جنايته على نفسه في يد الغاصب مضمونة على الغاصب كالنقص بآفة والفرق بين جنايته على نفسه وجناية السيد عليه في يد الغاصب أن السيد جنايته مضمونة على نفسه فسقط ما يقابلها عن الغاصب بخلاف جناية العبد فإنها مضمونة على الغاصب ما دام في يده ا ه . بالحرف ومثله ع ش على م ر ( قوله أيضا إن قطعها المالك ) أي بغير حق وإلا ضمن الغاصب الجميع ( قوله : أولى من تعبيره في الأول . . . إلخ ) أي لأنه يصدق بقيمته وقت التلف مثلا وإن كانت أقل وقوله : وفي الثاني بالمقدر أي لإيهامه أن الضمان به وإن كان أقل مما نقص ( قوله : فإن أتلفت الأبعاض ) أي التي لها مقدر من الحر سم ع ش . ( قوله : ويضمن مغصوب مثلي بمثله ) أي بشروط خمسة : الأول أن يكون له قيمة في محل المطالبة كما يأتي في قوله وإنما يضمن المثلي بمثله إن بقي له قيمة ، والثاني أن لا يكون لنقله من محل المطالبة إلى محل الغصب مؤنة كما يأتي في قوله ولو تلف المثلي فله مطالبته إلخ ، والثالث أن لا يتراضيا على القيمة كما صرح به م ر في شرحه ويؤخذ من قوله ولو صار المثلي إلخ شرط رابع وهو أن محل ضمان المثلي بمثله إذا لم يصر متقوما أكثر قيمة منه أو مثليا آخر زائدا وإلا فيضمن بقيمة المتقوم وبالمثلي الآخر إن كان أكثر قيمة كما يأتي ويؤخذ من قوله فإن فقد فبأقصى قيم المكان . إلخ 
ms2632	 شرط خامس وهو وجوب المثلي وإلا عدل للقيمة فتأمل ( قوله : ما حصره كيل ) بمعنى أنه لو قدر شرعا قدر بكيل أو وزن وليس المراد ما أمكن فيه ذلك فإن كل مال يمكن وزنه وإن لم يعتد ويعرف بهذا أن الماء ، والتراب مثليان لأنهما لو قدرا كان تقديرهما بكيل أو وزن ز ي وذهب الإمام أحمد إلى أن جميع الأشياء متقومة وتضمن بمثلها ولو في الرقيق ق ل ( قوله : كماء ) أي مطلقا عذبا أو ملحا مغلي أو لا على المعتمد هنا وفي الربا خلافا للشارح شوبري . ومن المثلي الخلول مطلقا سواء كان فيها ماء أم لا على المعتمد خلافا لمن قيدها بالتي لا ماء فيها ؛ لأن الماء من ضرورياتها ومثلها سائر المائعات سواء أغليت أم لا على المعتمد أيضا ع ش مع زيادة ( قوله : وقطن ) أي PageV03P106 لآية : { فمن اعتدى عليكم } ولأنه أقرب إلى التلف وما عدا ذلك متقوم كالمذروع ، والمعدود وما لا يجوز السلم فيه كمعجون وغالية ومعيب وأورد على التعريف البر المختلط بشعير فإنه لا يجوز السلم فيه مع أن الواجب فيه المثل لأنه أقرب إلى التالف فيخرج القدر المحقق منهما ويجاب بأن إيجاب رد مثله لا يستلزم كونه مثليا كما في إيجاب رد مثل المتقوم في القرض وبأن امتناع السلم في جملته لا يوجب امتناعه في جزأيه الباقيين بحالهما ورد المثل إنما هو بالنظر إليهما ، والسلم فيهما جائز ويضمن المثلي بمثله ( في أي مكان حل به المثلي ) ولو تلف في مكان نقل إليه لأنه كان مطالبا برده في أي مكان(@)(@@) هامش وصوف وإن نقل عن الشافعي ما يوهم توقفه في مثليته ومن المثلي العنب وسائر الفواكه الرطبة وأما التمر ، والزبيب فمثليان بلا خلاف ع ش ( قوله : أي يضمن بمثله ) أعاده لأجل قوله الآية . . . إلخ وإلا فهو قدمه في قوله ويضمن مغصوب مثلي تأمل شوبري أو لدفع ما يتوهم أنه يتعلق بقوله وجاز سلمه مثلا ( قوله : ومعيب ) ؛ لأن العيب لا ينضبط ( قوله : وأورد على التعريف ) أي تعريف المثلي أي على 
ms2633	 منطوقه وصورة الإيراد أن يقال لنا : مثلي لا يجوز السلم فيه ويجب فيه رد المثل ، والتعريف غير شامل له لعدم جواز السلم فيه فيكون غير جامع ويصح أن يكون واردا على مفهوم قوله وجاز سلمه . وأجيب بجوابين الأول بمنع كونه مثليا ، والثاني بتسليمه لكن بالنظر للجزأين قبل الخلط أي فقوله وجاز سلمه أي ولو باعتبار ما كان وإن طرأ مانع من جواز السلم فهو داخل في التعريف كما قرره شيخنا . ( قوله : مع أن الواجب فيه المثل ) فيقتضي أنه ، مثلي ( قوله : القدر المحقق ) أي المتيقن في براءة الذمة أي الذي تبرأ به الذمة بيقين قال المرحومي على الخطيب ويتصور ذلك بإخراج أكثر من الواجب كما إذا كان المختلط إردبا وشك هل البر ثلث أو نصف ؟ فيخرج الثلثين من الشعير بتقدير كون البر ثلثا ، والنصف من البر قال ع ش على م ر ويصدق الغاصب في قدر ذلك إذا اختلفا فيه لأنه الغارم ويحتمل وهو الظاهر أن يقال يوقف الأمر إلى الصلح ؛ لأن محل تصديق الغارم إذا اتفقا على شيء واختلفا في الزائد وما هنا ليس كذلك ( قوله : ويجاب ) قضية هذا الجواب الاكتفاء برد المثل الصوري ولو كان متقوما كما في القرض وكلامهم كالصريح في خلافه ( قوله : بحالهما ) أخرج المعاجين المركبة لاستهلاك أجزائها شوبري . ( قوله : ويضمن المثلي بمثله ) قدره لطول الفصل وإلا فقوله في أي محل متعلق بقول المصنف بمثله ، والمراد بالضمان الطلب أي يطالب في أي مكان وقوله في أي مكان أي إن لم يكن لنقله مؤنة وأمن الطريق وإلا فبأقصى قيم المكان فاشتراطه فيما يأتي دونه هنا يوهم خلاف المراد فلو نبه على ذلك الشارح هنا وضم هذه الصورة إلى الصورة الآتية لكان أولى كما نبه على ذلك م ر في حل المنهاج ومن ثم قال بعضهم قوله : وإنما يضمن المثلي إلخ هذه العبارة معترضة من وجهين الأول أن الكلام في المطالبة بالمثل في أي مكان حل به المثلي والماء الذي أتلفه بالمفازة لم يحل عند النهر الذي اجتمعا فيه 
ms2634	 الثاني أنه لا يحتاج لها PageV03P107 حل به وإنما يضمن المثلي بمثله إذا بقي له قيمة فلو أتلف ماء بمفازة مثلا ثم اجتمعا عند نهر وجبت قيمته بالمفازة ولو صار المثلي متقوما أو مثليا أو المتقوم مثليا كجعل الدقيق خبزا ، والسمسم شيرجا ، والشاة لحما ثم تلف ضمن بمثله إلا أن يكون الآخر أكثر قيمة فيضمن به في الثاني وبقيمته في الآخرين ، والمالك في الثاني مخير بين المثلين أما لو صار المتقوم متقوما كإناء نحاس صيغ منه حلي فيجب فيه أقصى القيم كما يؤخذ مما مر(@)(@@) هامش في ذلك المحل لأنها معلومة من قوله ولو تلف المثلي فله مطالبته بمثله في غير مكان التسليم إن لم يكن لنقله مؤنة وأمن الطريق كما يأتي وأيضا هذه العبارة توهم أنه لو تلف الماء بالحجاز واجتمع هو معه بمصر وجب رد المثل وليس كذلك بل يجب رد قيمته بالمفازة فكان الأولى عدم ذكر هذه المسألة بالكلية ( قوله : حل به المثلي ) أي في كل مكان نقل الغاصب المغصوب المثلي إليه فيطالب به فيه ( قوله : ولو تلف في مكان نقل إليه ) غاية أي سواء تلف في مكان الغصب الذي غصب فيه أو في محل آخر نقل إليه فلا تتقيد المطالبة بمحل الغصب بل ولا بمحل التلف بل يطالب في أي مكان حل به فإن لم يحل به بأن وجد الغاصب في غير مكان حل به ففيه تفصيل يأتي في قوله ولو تلف المثلي فله مطالبته . . . إلخ ( قوله : إذا بقي له قيمة ) أي ولو تافهة فالواجب فيه المثل لأنه الأصل فلا يعدل عنه إلا إذا زالت ماليته من أصلها وهذا حيث لا مؤنة لنقله وإلا غرم قيمته بمحل التلف كما يأتي شرح م ر والمراد بقوله إذا بقي له قيمة أي في محل المطالبة وإلا فمن المعلوم أن قيمته لم تنتف بالكلية كما يعلم من المثال وعبارة الحلبي . قوله : إذا بقي له قيمة ولو تافهة بخلاف ما إذا لم يبق له قيمة أصلا فإنه لا يضمن بمثله بل 
ms2635	 بقيمته ( قوله : فلو أتلف ماء بمفازة ) هذا لا يحتاج إليه لأنه سيأتي أن المثلي إذا تلف وكان لنقله مؤنة فالواجب ضمانه بالقيمة لا بالمثل وأيضا لا يختص ذلك بالماء ز ي ( قوله : ثم اجتمعا عند نهر ) أي بمحل لا قيمة للماء فيه أصلا ( قوله : وجبت قيمته بالمفازة ) أي لعدم قيمته عند الاجتماع . والحاصل في مسألة الماء المذكورة أنه حيث كان لنقله مؤنة فالواجب القيمة مطلقا بقيت له عند الاجتماع قيمة أم لا وحيث لم يكن لنقله مؤنة فإن بقيت له قيمة ولو تافهة فالواجب المثل وإلا فالقيمة سم وقضيته أنه لا نظر لاختلاف الأسعار وهو غير مراد وعبارة الزيادي والمراد بمؤنة النقل ما يشمل ارتفاع الأسعار بسبب النقل ا ه . ومن ثم أفتى الشهاب الرملي فيما لو نقل برا من مصر إلى مكة ثم غصبه آخر هناك ثم طالبه به مالكه بمصر أنه تلزمه قيمته بمكة ا ه . ع ش ( قوله : كجعل الدقيق ) هذا على اللف ، والنشر المرتب . ( قوله : ضمن بمثله ) أي يضمن الدقيق في المثال الأول ، والسمسم أو الشيرج في الثاني ، واللحم في الثالث فالمراد بالمثل بالنسبة للثاني جنس المثل الصادق بكل واحد منهما كما في شرح الروض وع ش كما يصرح به قوله : بعد ، والمالك في الثاني . . . إلخ وعبارة ع ش على م ر قوله : ضمن بمثله هذا ظاهر في الأولى ، والثالثة بخلافه في الثانية فإن كلا من السمسم ، والشيرج مثلي وليس أحدهما معهودا حتى يحمل عليه فلعل المراد ضمن المثل في غير الثانية ويتخير فيها كما يدل عليه قوله : والمالك في الثاني . . . إلخ ، ا ه باختصار . ( قوله : إلا أن يكون الآخر ) أي أحد المثلين ، والقيمة في الآخرين ا ه . ع ش ( قوله ، والمالك في الثاني ) ذكر هذا في شرح الروض قبل الاستثناء وهو أولى فالأولى ذكره قبله ( قوله : مخير بين المثلين ) أي إذا استوت قيمتهما فلا ينافي قوله قبل فيضمن به في الثاني ع ش وشوبري . ( قوله : كإناء نحاس . . . إلخ ) المعتمد أن الصنعة متقومة وذات الإناء مثلية 
ms2636	 فيضمن الموزون بمثله ، والصنعة بنقد البلد ز ي وعبارة س ل كإناء نحاس يتأمل الجزم بأنه متقوم مع صدق حد المثلي عليه إذ يحصره الوزن ويجوز السلم فيه فليحمل على إناء نحاس يمتنع السلم فيه لعدم انضباطه بخلاف ما لا يمتنع كالأسطال PageV03P108 ( فإن فقد ) المثل حسا أو شرعا كأن لم يوجد بمكان الغصب ولا حواليه أو وجد بأكثر من ثمن مثله ( ف ) يضمن ( بأقصى قيم المكان ) الذي حل به المثلي ( من ) حين ( غصب إلى ) حين ( فقد ) للمثل ؛ لأن وجود المثل كبقاء العين في لزوم تسليمه فلزمه ذلك كما في المتقوم ولا نظر إلى ما بعد الفقد كما لا نظر إلى ما بعد تلف المتقوم وصورة المسألة إذا لم يكن المثل مفقودا عند التلف كما صوره المحرر وإلا ضمن بالأكثر من الغصب إلى التلف وتعبيري في هذا وفيما قبله أعم مما عبر به . ( ولو نقل المغصوب ) ولو متقوما لمكان آخر ( طولب برده ) إلى مكانه ( وبأقصى قيمة ) من الغصب إلى المطالبة ( للحيلولة ) بينه وبين مالكه إن كان بمسافة بعيدة وإلا فلا يطالب إلا بالرد قاله الماوردي قال الأذرعي : وهذا قد يظهر فيما إذا لم يخف هرب(@)(@@) هامش المربعة وما صب منها في قالب فتضمن ذاته بمثله وصنعته بقيمته ( قوله : كأن لم يوجد ) مثال للفقد الحسي وقوله أو وجد بأكثر مثال للفقد الشرعي ( قوله : ولا حواليه ) لي مسافة القصر شوبري وسم وعبارة شرح الروض أي دون مسافة القصر واعتمده شيخنا . ( قوله : فيضمن ) أي المثل لا المثلي وقوله بأقصى قيم المكان أي قيم المثل بالمكان وإنما قلنا المضمون هو المثل لا المثلي لئلا يلزم تقويم التالف فلو غصب زيتا في رمضان فتلف في شوال وفقد مثله في المحرم طولب بأقصى قيمة المثل من رمضان إلى المحرم فإن كانت قيمته في الحجة أكثر اعتبرت ولو كان المتقوم المثلي لزم اعتبار قيمة التالف في زمن تلفه فإن قلت هذا لازم في تغريم قيمة المتقوم التالف إذ يجب رد قيمته تالفا . قلنا فرق بين تقويمه ورد قيمته 
ms2637	 فتقويمه مضاف لحال وجوده ، والرد بعد التلف وعبارة ع ش قوله بأقصى قيم المكان . . . إلخ وإنما اعتبر أقصى قيم المثل لا المغصوب ؛ لأن المغصوب بعد تلفه لا تعتبر الزيادة الحاصلة فيه قال ق ل وإذا غرم القيمة فهي للفيصولة ولا يعتبر وجود المثل بعد الغرم وإلا بأن لم يغرمها حتى وجد المثل طالبه به حتى يفقد لا بها وهكذا وسيأتي ( قوله : ؛ لأن وجود المثل . . . إلخ ) تعليل لقوله من غصب إلى فقد للمثل أي فما دام المثل موجودا فالمثلي الذي هو المغصوب كأنه لم يتلف وكأنه إنما تلف عند فقد المثل وإذا كان كذلك فيعتبر أقصى القيم من يوم الغصب إلى يوم الفقد لا إلى يوم التلف ( قوله : فلزمه ذلك ) أي أقصى القيم وقوله كما في المتقوم أي المغصوب المتقوم إذا تلف فإنه يضمن بالأقصى ( قوله : وصورة المسألة ) أي كونه يضمن من حين غصب . . . إلخ وقوله وإلا أي بأن كان مفقودا عند التلف ضمن بالأكثر قال سم : ظاهره وإن وجد المثل بعد ذلك ( قوله وإلا ) بأن كان مفقودا حين التلف بأن فقد قبله كأن غصبه في رجب مثلا وفقد المثل في رمضان وتلف المغصوب في شوال فيكون المغصوب مضمونا بأقصى قيمة من رجب إلى شوال ( قوله ولو نقل ) أي أو انتقل بنفسه أو بفعل أجنبي وهذا علم مما سبق لأنه من جملة أفراد ما تقدم في قوله وعلى الغاصب رد المغصوب وذكره هنا توطئة لما بعده ح ل وز ي وفيه أن المطالبة بمجموع الأمرين لم تتقدم وأيضا الذي تقدم إنما هو في الواجب على الغاصب والذي هنا فيما يطالب به المالك فتأمل وذكرت هذه بين مسائل التلف فكان الأولى تقديمها عليها ( قوله : ولو متقوما ) أشار به إلى أن قصر الأصل له على المثل ليس قيدا وإنما اقتصر الأصل على المثلي لأنه هو الذي يترتب عليه جميع التفريعات الآتية التي منها قوله طالبه بالمثل م ر ( قوله : إلى مكانه ) وله مطالبة الغاصب بأجرة العين مدة وضع يده عليها ع ش ( قوله 
ms2638	 : وبأقصى قيمة ) ظاهره أنه يطالب بالأمرين ويحتمل أن الواو بمعنى أو لكن قول الشارح وإلا فلا يطالب إلا بالرد يقتضي الأول وهو الذي يؤخذ من شرح م ر ؛ لأنه أخذ أقصى القيم للحيلولة بينه وبين المغصوب كما يأتي فيطالبه بأقصى القيم حالا ورد المغصوب إلى مكان الغصب وتكون القيمة كالرهن عنده ( قوله : بمسافة بعيدة ) أي مسافة قصر فما فوق وهذا هو مدلول المسافة البعيدة مع أنه ليس قيدا بل ولو قربت المسافة على ما سيأتي ا ط ف . PageV03P109 الغاصب أو تواريه وإلا فالوجه عدم الفرق بين المسافتين ومعنى كون القيمة للحيلولة أنه إذا رد إليه المغصوب ردها إن بقيت وإلا فبدلها لأنه إنما أخذها للحيلولة ، والصحيح أنه ملكها ملك قرض وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بما ذكره ( ولو تلف المثلي فله مطالبته بمثله في غير المكان ) الذي حل به المثلي ( إن لم يكن لنقله مؤنة ) كنقد يسير ( وأمن ) الطريق إذ لا ضرر على واحد منهما حينئذ ( وإلا ) بأن كان لنقله مؤنة أو خاف الطريق ( فبأقصى قيم المكان ) الذي حل به المثلي يطالب للفيصولة سواء أنقل من مكان الغصب أم لا فلا يطالب بالمثل ولا للغاصب تكليفه قبول المثل لما في ذلك من الضرر وقولي وأمن من زيادتي وتعبيري بما ذكر أولى مما ذكره ومعنى كون القيمة للفيصولة أنه إذا غرمها ثم اجتمعا في المكان المذكور ليس للمالك ردها وطلب(@)(@@) هامش ( قوله : قاله الماوردي ) هذا رأي ، والمعتمد أنه يطالب بالقيمة مطلقا قربت المسافة أم بعدت أمن تعززه أم تواريه أم لا ا ه . م ر ( قوله : وإلا فبدلها ) لزوال الحيلولة فليس له مع وجودها رد بدلها قهرا ولو توافقا على تركه أي المغصوب في مقابلتها لم يكف بل لا بد من البيع بشرطه ح ل أي بيع المغصوب بالقيمة ( قوله : والصحيح أنه ملكها . . . إلخ ) أي فيجوز له التصرف فيها ولو حدث فيها زوائد فحكمها حكم زوائد القرض فتكون ملكا لمن هي تحت يده بأخذ يد القيمة دابة وقضيته عدم جواز 
ms2639	 أخذ بدلها أمة تحل له كما لا يحل له اقتراضها ، والأوجه خلافه إذ الضرورة قد تدعوه إلى أخذها خشية من فوات حقه ، والملك لا يستلزم حل الوطء بدليل المحرم ، والوثنية ، والمجوسية بخلاف القرض شرح م ر فيجوز له أخذها ويحرم عليه الوطء ومع ذلك لو خالف ووطئ لا حد عليه ولو حملت منه صارت مستولدة ولزمه قيمتها ز ي وع ش ( قوله : في غير المكان الذي حل به المثلي ) سواء كان المكان الذي حل به هو الذي تلف فيه أو كان مكانا آخر شيخنا ح ف وقوله وإلا فبأقصى قيم المكان الذي حل به المثلي سواء كان مكان التلف أو غيره كما يعلم من شرح م ر ( قوله : إن لم يكن لنقله مؤنة ) أي أجرة كما يرشد إليه التمثيل ومثل ذلك ارتفاع السعر ح ل فقول ز ي المراد بمؤنة النقل ارتفاع الأسعار بأن كان سعره في البلدة التي ظفر به فيها أعلى من سعره في البلدة التي غصبه منها كما نبه عليه الزركشي غير ظاهر ؛ لأن التمثيل ينافيه تأمل قاله سم وزيادة قيمته هناك مانعة من المطالبة أيضا قوله : أيضا إن لم يكن لنقله مؤنة أي على المالك أو الغاصب ، والمراد ما يشمل أجرة النقل وارتفاع السعر وقوله وأمن أي كل من المالك ، والغاصب وهذان في الحقيقة شرطان لإجبار المالك الغاصب على دفع المثل ولإجبار الغاصب المالك على أخذه فقوله فلا يطالب بالمثل أي لا يجبر الغاصب على دفع المثل إن كان الغاصب دفع مؤنة في نقل المغصوب إلى هذا المكان أو خاف الطريق كأن غصب برا بمصر وتلف بها ثم طالبه بمكة لا يجب هناك دفع المثل وقوله ولا للغاصب . . . إلخ أي إن كان المالك دفع مؤنة في رد المثل إلى مكان الغاصب أو خاف الطريق كما لو غصب برا بمكة وتلف فيها ثم لقي المالك بمصر ليس له تكليفه قبول المثل ( قوله : أو خاف الطريق ) انظر لم منع الخوف المطالبة بالمثل مع أن ضرره يعود على المالك 
ms2640	 وقد رضي إلا أن يقال بل يعود الضرر على الغاصب أيضا لأنه لما كان حصوله في ذلك المكان إنما هو مع الخطر كان كذي المؤنة إذ الخطر ومعاناته كالمؤنة سم على التحفة ( قوله : فبأقصى قيم . إلخ ) فإذا غصب منه برا في مكة ثم طالبه مالكه بمصر فتلزمه قيمته بمكة كما أفتى به الوالد شرح م ر وهل من هذا ما تقدم من قوله فلو أتلف ماء بمفازة مثلا ثم اجتمعا عند نهر وجبت قيمته بالمفازة فإن كان منه فيقيد بأن يكون لنقله مؤنة أو خاف الطريق كما هنا لكن قوله وجبت قيمته ولم يقل أقصى قيمة يقتضي أنه ليس منه إلا أن يقدر مضاف فتأمل ( قوله ويضمن متقوم . إلخ ) محترز قوله متقوم مغصوب ولم يذكر محترز التقييد بالمغصوب في جانب PageV03P110 المثل ولا للآخر استرداد القيمة وبذل المثل . ( ويضمن متقوم أتلف بلا غصب بقيمته وقت تلف ) لأنه بعده معدوم وضمان الزائد في المغصوب إنما كان بالغصب ولم يوجد هنا ولو أتلف عبدا مغنيا لزمه تمام قيمته أو أمة مغنية لم يلزمه ما زاد على قيمتها بسبب الغناء على النص المختار في الروضة ؛ لأن استماعه منها محرم عند خوف الفتنة وقضيته أن العبد الأمرد كذلك ( فإن تلف بسراية جناية فبالأقصى ) من الجناية إلى التلف يضمن لأنا إذا اعتبرنا الأقصى في الغصب ففي نفس الإتلاف أولى . ( ولا يراق مسكر على ذمي لم يظهره ) بنحو شرب أو بيع أو هبة لأنه مقرر على الانتفاع به فإن أظهره بشيء من ذلك ولو لمثله أريق عليه لتعديه وإطلاقي إظهاره موافق لما في الجزية فتقييد الأصل كالروضة وأصلها له بالشرب ، والبيع جرى على الغالب ( ويرد ) المسكر المذكور ( عليه ) لإقراره عليه فإن تلف فلا ضمان(@)(@@) هامش الأبعاض وكأن الشارح أشار إلى محترزه بقوله سابقا فإن أتلف الأبعاض من الرقيق . إلخ لكنه غير واف بالمفهوم ؛ لأن المفهوم أعم من الرقيق وكان الأنسب ذكره بعد قوله ويضمن متقوم أتلف إلخ ( قوله : متقوم ) هو بكسر الواو وقيل بفتحها شوبري ( قوله أتلف 