ms7881	 لأنها تتناول المأكول بغير تعب لطول عنقها ، فلا تحتاج إلى ملتقط . وما يتعلق به الحكم قد مضى في كتاب العلم ، ولنذكر شيئا نزرا .(@)(@@) اختلف العلماء في ضالة الإبل : هل تؤخذ ؟ على قولين : أحدهما : لا يأخذها ولا يعرفها ، قاله مالك والأوزاعي والشافعي لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ضالة الإبل . الثاني : أخذها وتعريفها أفضل ، قاله الكوفيون : لأن تركها سبب لضياعها . وفيه قول ثالث : إن وجدها في القرى عرفها ، وفي الصحراء لا يعرفها . وقالت الشافعية : الأصح أنه إن وجدها بمفازة فللقاضي التقاطها للحفظ ، وكذا لغيره ، ويحرم التقاطها للتملك ، وإن وجدها بقرية فيجوز التملك . وقال ابن المنذر : وممن رأى ضالة البقر كضالة الإبل طاووس والأوزاعي والشافعي وبعض أصحاب مالك ، وقال مالك والشافعي في ضالة البقر : إن وجدت في موضع يخاف عليها فهي في منزلة الشاة ، وإلا فكالبعير ، وقيل : إن كانت لها قرون تمنع بها فكالبعير وإلا فكالشاة ، حكاه ابن التين ، وقال القرطبي : عندنا في البقر والغنم قولان ، ورأى مالك إلحاقها بالغنم ، ورأى ابن القاسم إلحاقها بالإبل إذا كانت بموضع لا يخاف عليها من السباع ، وكان هذا تفصيل أحوال لا اختلاف أقوال ، ومثلها جاء في الإبل إلحاقا بها .(@)(@@) واختلف في التقاط الخيل والبغال والحمر ، فظاهر قول ابن القاسم : الجواز ، ومنعه أشهب وابن كنانة ، وقال ابن حبيب : والخيل والبغال والعبيد كل ما يستقل بنفسه ويذهب ، هو داخل في الضالة ، وقال ابن الجوزي : الخيل والإبل والبقر والبغال والحمير والشاة والظباء : لا يجوز عندنا التقاطها إلا أن يأخذها الإمام للحفظ ، وفي ( التوضيح ) : إذا عرف المال وشبهه وانقضى الحول أو قبله ، وجاء صاحبه أخذه بزيادته المتصلة ، وكذا المنفصلة إن حدثت قبل التملك ، وإن حدثت بعده رجع فيها دون الزيادة .(@)(@@) PageV12P270(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب ضالة الغنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التقاط ضالة الغنم ، وإنما أفرد هذا الباب بترجمة وإن كان مذكورا في الباب السابق لزيادة فيه إشارة إلى أن حكم هذا الباب غير حكم ذاك الباب .(@)(@@) 8242 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثنا سليمان عن يحيى ا عن يزيد مولاى 
ms7882	 المنبعث أنه سمع زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه يقول سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فزعم أنه قال اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة يقول يزيد إن لم تعترف استنفق بها صاحبها وكانت وديعة عنده قال يحياى فهاذا الذي لا أدري أفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أم شيء من عنده ثم قال كيف تراى في ضالة الغنم قال النبي صلى الله عليه وسلم خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب قال يزيد وهي تعرف أيضا ثم قال كيف تراى في ضالة الإبل قال فقال دعها فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كيف ترى في ضالة الغنم ؟ ) وهذا الحديث مضى في الباب السابق ، فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن عباس عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ربيعة عن يزيد . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن إسماعيل ابن عبد الله هو ابن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن يزيد . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فزعم ) ، أي : قال ، فالزعم يستعمل مقام القول المحقق كثيرا ، والزاعم هو زيد بن خالد . قوله : ( أنه قال ) أي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ( قال : أعرف ) من المعرفة . قوله : ( يقول يزيد ) يعني : قال يحيى بن سعيد الأنصاري : يقول يزيد ، وهذه الجملة مقول قول يحيى ، فافهم . وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( إن لم تعرف ) ، بلفظ المجهول من التعريف ، ويروى : إن لم تعرف ، من المعرفة على صيغة المجهول أيضا . قوله : ( صاحبها ) ، أي : ملتقطها . قوله : ( قال يحيى ) ، أي : يحيى بن سعيد الراوي ، وهو موصول بالإسناد المذكور ، والحاصل أن يحيى بن سعيد شك : هل قوله : وكانت وديعة عنده ، من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وهو الذي أشار إليه بقوله : فهذا الذي لا أدري ، أي : لا أعلم ( أفي حديث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( هو ) يرجع إلى 
ms7883	 قوله : ( وكانت وديعة عنده ) . قوله : ( أم شيء من عنده ) أي : أو هو شيء قاله من عنده ، وقد جزم يحيى بن سعيد بذلك أنه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يشك فيه ، وهو فيما رواه مسلم عن القعنبي والإسماعيلي من طريق يحيى ابن حسان ، كلاهما عن سليمان بن بلال عن يحيى ، فقال فيه : فإن لم تعرف فاستنفقها ، ولتكن وديعة عندك . وقد أشار البخاري إلى رفعها على ما يجيء بعد أبواب ، لأنه ترجم بقوله : إذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه لأنها وديعة عنده . قوله : ( قال يزيد ) ، وهي تعرف أيضا ، أي : قال يزيد مولى المنبعث الراوي المذكور ، وهو موصول بالإسناد المذكور . وقوله : ( تعرف ) ، بتشديد الراء من التعريف على صيغة المجهول . قوله : ( حتى يجدها ربها ) أي : صاحبها .(@)(@@) فيه : دليل على جواز أن يقال لمالك السلعة : رب السلعة . والأحاديث متظاهرة بذلك إلا أنه قد نهى عن ذلك في العبد والأمة في الحديث الصحيح ، فقال : لا يقل أحدكم : ربي ، وقد اختلف العلماء في ذلك ، فكرهه بعضهم مطلقا ، وأجازه بعضهم مطلقا ، وفرق قوم في ذلك بين من له روح ومالا روح له ، فكره أن يقال : رب الحيوان ، ولم يكره ذلك في الأمتعة ، والصواب : تقييد الكراهة أو التحريم بجنس المملوك من الآدميين ، فأما غير الآدمي فقد ورد في عدة أحاديث ، فقال ههنا : حتى يجدها ربها ، وقال في الإبل : حتى يلقاها ربها .(@)(@@) PageV12P271(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهي لمن وجدها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد التعريف بسنة فهي ، أي : اللقطة ، لمن وجدها ، وهو بعمومه يتناول الواجد الغني والفقير ، وهذا خلاف مذهب الجمهور ، فإن عندهم : إذا كانت العين موجودة يجب الرد ، وإن كانت استهلكت يجب البدل ، ولم يخالفهم في ذلك إلا الكرابيسي من أصحاب الشافعي ، وداود الظاهري : ووافقهما البخاري في ذلك ، واحتجوا في ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الباب : فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها ، وهذا تفويض إلى اختياره . واحتجوا أيضا بما رواه سعيد 
ms7884	 بن منصور في حديث زيد بن خالد عن الدراوردي عن ربيعة بلفظ : وإلا فتصنع بها ما تصنع بمالك ، ومن حجة الجمهور ، قوله في حديث الباب السابق : وكانت وديعة عنده ، وقوله في رواية بشر بن سعيد بن زيد بن خالد : فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها ، فإن جاء صاحبها فأدها إليه فإن ظاهر قوله : فإن جاء صاحبها . . . إلى آخره ، بعد قوله : كلها ، يقتضي وجوب ردها بعد أكلها ، فيحمل على رد البدل ، وقال ابن بطال : إذا جاء صاحب اللقطة بعد الحول لزم ملتقطها أن يردها إليه ، وعلى هذا إجماع أئمة الفتوى ، وزعم بعض من نسب نفسه إلى العلم : أنها لا تؤدى إليه بعد الحول ، استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم : ( فشأنك بها ) . قال : فهذا يدل على ملكها ، قال : وهذا القول يؤدي إلى تناقض السنن ، إذ قال : فأدها إليه قلت : قوله فأدها إليه دليل على أنه إذا استنفقها أو تلفت عنده بعد التملك أنه يضمنها لصاحبها إذا جاء ، ويدل عليه أيضا قوله في رواية بشر بن سعيد عن زيد : ثم كلها ، فإن جاء صاحبها فأدها . . . أمره بأدائها بعد الهلاك إذا كان قد يملكها أما إذا أتلفت عنده بغير تفريط منه فإنه لا يضمنها لصاحبها إذا جاء ، لأن يده عليها يد أمانة فصارت كالوديعة .(@)(@@) 9242 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن يزيد مولاى المنبعث عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن اللقطة فقال اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها قال فضالة الغنم قال هي لك أو لأخيك أو للذئب قال فضالة الإبل قال مالك ولها معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فشأنك بها ) بنصب النون ، أي : إلزم شأنك ملتبسا بها ، وقال الطيبي : قيل : إنه منصوب على المصدر ، يقال : شأنت شأنه معها . . . الخ أي : قصدت قصده ، وأشأن شأنك أي : إعمل ما 
ms7885	 تحسنه . وقال الكرماني : قوله : ( فشأنك ) بالنصب وبالرفع ، فقال في النصب : أي : إلزم شأنك ، ولم يبين الرفع ، ووجهه أن يكون مرفوعا بالابتداء وخبره محذوف تقديره : فشأنك مباح أو جائز أو نحو ذلك ، والشأن : الخطب والأمر والحال . قوله : ( مالك ولها ؟ ) أي : مالك وأخذها والحال أنها مستقلة بأسباب تعيشها ، فيكون قوله : ( معها سقاؤها ) ، على تقدير الحال ، وبقية الكلام قد مرت .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إذا وجد خشبة في البحر أو سوطا أو نحوه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وجد شخص خشبة في البحر أو وجد سوطا في موضع أو وجد شيئا ونحو ذلك مثل عصا وحبل وما أشبههما ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : ماذا يصنع به ؟ هل يأخذه أو يتركه ؟ فإذا أخذه هل يتملكه أو سبيله سبيل اللقطة ؟ ففيه اختلاف العلماء . فروى ابن عبد الحكم عن مالك : إذا ألقى البحر خشبة فتركها أفضل ، وقال ابن شعبان : فيها قول آخر : إن وجدها يأخذها ، فإن جاء ربها غرم له قيمتها . ورخصت طائفة في أخذ اللقطة اليسيرة والانتفاع بها وترك تعريفها ، وممن روي عنه عمر وعلي وابن عمر وعائشة ، وهو قول عطاء والنخعي وطاووس ، وقال ابن المنذر : روينا عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في اللقطة : لا بأس بما دون الدرهم أن يستمتع به . وعن جابر كانوا يرخصون في السوط والحبل ونحوه أن ينتفع به . وقال عطاء : لا بأس للمسافر إذا وجد السوط والسقاء والنعلين أن ينتفع بها ، استدل من PageV12P272 يبيح ذلك بحديث الخشبة ، لأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخبر أنه أخذها حطبا لأهله ولم يأخذها ليعرفها ، ولم يقل أنه فعل ما لا ينبغي .(@)(@@) وفي ( الهداية ) : وإن كانت اللقطة مما يعلم أن صاحبها لا يتطلبها : كالنواة وقشور الرمان فإلقاؤه إباحة أخذه فيجوز الانتفاع به من غير تعريف ، ولكنه يبقى على ملك مالكه ، لأن التمليك من المجهول لا يصح ، وقال ابن رشد الأصل في ذلك ما روي أنه صلى الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق ، ( فقال : لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها ) ، ولم يذكر فيها تعريفا ، وهذا مثل 
ms7886	 العصا والسوط ، وإن كان أشهب قد استحسن تعريف ذلك ، فإن كان يسيرا ، إلا أن له قدرا ومنفعة فلا خلاف في تعريفه سنة ، وقيل : أياما وإن كان مما لا يبقي في يد ملتقطه ويخشى عليه التلف ، فإن هذا يأكله الملتقط فقيرا كان أو غنيا ، وهل يضمن ؟ فيه روايتان ، والأشهر أن لا ضمان عليه ، وإن كان مما يسرع إليه الفساد في الحاضرة ، فقيل : لا ضمان عليه ، وقيل : عليه الضمان ، وقيل : بالفرق أن يتصدق به أو يأكله ، أعني : إنه يضمن في الأكل ولا يضمن في الصدقة ، وفي ( الواقعات ) : المختار في القشود والنواة يملكها ، وفي الصيد لا يملكه ، وإن جمع سنبلا بعد الحصاد فهو له لإجماع الناس على ذلك ، وإن سلخ شاة ميتة فهو له ولصاحبها أن يأخذها منه ، وكذلك الحكم في صوفها .(@)(@@) 0342 وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمان بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل وساق الحديث فخرج ينطر لعل مركبا قد جاء بماله فإذا هو بالخشبة فأخذها لأهله حطبا فلما نشرها وجد المال والصحيفة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا هو بالخشبة فأخذها ) ، وقيل : ليس في الباب ذكر السوط . وأجيب : بأنه استنبطه بطريق الإلحاق . وقيل : كأنه فاته عنه ، وقال بعضهم : أشار بالسوط إلى أثر يأتي بعد أبواب في حديث أبي بن كعب ، أو أشار إلى ما أخرجه أبو داود من حديث جابر ، قال : رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل ، وأشباهه ، يلتقطه الرجل ينتفع به . انتهى . قلت : لو أشار بالسوط إلى أثر يأتي . . . إلى آخره ، على ما قاله هذا القائل ، كان الأصوب أن يذكر السوط هناك ، وذكره هنا وإشارته إلى هناك فيه ما فيه ، وقوله : أو أشار إلى ما أخرجه أبو داود . . . إلى آخره ، ليس بشيء لأنه كثيرا ما يذكر ترجمة مشتملة على شيئين أو أكثر ، ولا يذكر لبعضها حديثا أو أثرا ، فيجاب عنه بأنه ذكره على أن يجد شيئا 
ms7887	 صحيحا فيذكره ، ولكن لم يجده فسكت عنه ، وهذا الحديث الذي ذكره أبو داود ضعيف ، واختلف في رفعه ووقفه ، فكيف يرضى بالإشارة إليه ؟ وقد مضى الحديث بتمامه في الكفالة ، وقد ذكره هنا أيضا تعليقا عن الليث ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى . قوله : ( وجد المال ) أي : الذي بعثه المستقرض إليه ، والصحيفة التي كتبها المستقرض إليه يذكر فيها بعث مال القراض .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب إذا وجد تمرة في الطريق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا وجد شخص تمرة في الطريق ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره يجوز له أخذها وأكلها وذكر التمرة ليس بقيد وكذا كل ما كان نحوها من المحقرات .(@)(@@) 1342 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن طلحة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بتمرة في الطريق قال لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها . ( انظر الحديث 5502 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن يوسف بن واقد أبو عبد الله الفريابي ، قاله أبو نعيم وغيره ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وطلحة هو ابن مصرف على وزن اسم فاعل من التصريف .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في البيوع في : باب ما يتنزه من الشبهات عن قبيصة عن سفيان عن منصور عن طلحة عن أنس إلى آخره . وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) وفيه : جواز أكل ما يوجد من المحقرات ملقى في الطرقات لأنه صلى الله عليه وسلم ذكر أنه لم يتمنع من أكلها إلا تورعا لخشيته أن تكون من الصدقة التي حرمت عليه ، لا لكونها مرمية في الطريق . وفيه : حرمة الصدقة على الرسول صلى الله عليه وسلم والاحتراز عن الشبهة . وقيل : هذا أشد ما روي في الشبهات . وفيه : إباحة الشيء التافه بدون التعريف ، وأنه خارج عن حكم اللقطة لأن صاحبه لا يطلبه ولا يتشاح فيه ، وقد PageV12P273 روى عبد الرزاق أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، التقط حبا أو حبة من رمان فأكلها ، وعن ابن عمر أنه وجد تمرة فأخذها فأكل نصفها ثم لقيه مسكين فأعطاه النصف الآخر . وفيه : إسقاط الغرم عن 
ms7888	 أكل الطعام الملتقط ، وقيل : يضمنه وإن أكله محتاجا إليه ، ذكره ابن الجلاب .(@)(@@) 2342 وقال يحياى حدثنا سفيان قال حدثني منصور وقال زائدة عن منصور عن طلحة قال حدثنا أنس وحدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأنقلب إلاى أهلي فأجد التمرة ساقطة على فراشي فأرفعها لآكلها ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها .(@)(@@) يحيى هو ابن سعيد القطان و سفيان هو الثوري .(@)(@@) وهذا التعليق وصله مسدد في مسنده عن يحيى ، وأخرجه الطحاوي من طريق مسدد .(@)(@@) قوله : ( وقال زائدة ) ، أي : ابن قدامة ، وهذا التعليق وصله مسلم ، فقال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن منصور عن طلحة بن مصرف ، قال : حدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق فقال : لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها . قوله : ( عبد الله ) ، هو ابن المبارك ، و معمر ، بفتح الميمين : هو ابن راشد ، وهمام ، بتشديد الميم على وزن فعال : ابن منبه بن كامل اليماني الأبناوي ، وهذا الحديث مضى في كتاب البيوع في : باب ما يتنزه من الشبهات معلقا ، وقد مر الكلام فيه هناك . قوله : ( فألقيها ) ، بضم الهمزة : من الإلقاء وهو الرمي ، وقال الكرماني : فألقيها بالرفع لا غير ، يعني : لا يجوز نصب الياء فيه لأنه معطوف على قوله : فارفعها ، فإذا نصب ربما يظن أنه عطف على قوله : أن تكون ، فيفسد المعنى .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب كيف تعرف لقطة أهل مكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كيف تعرف ، بالتشديد من التعريف على صيغة المجهول ، وهذه الترجمة تبين إثبات لقطة الحرم ، وفيه رد على من يقول : لا يلتقط لقطة أهل الحرم ، واستدلوا في ذلك بما رواه مسلم بإسناده عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لقطة الحاج ، وأجابت العامة عن ذلك بأن المراد التقاطها للتملك لا للحفظ ، وقد أوضح هذا حديث الباب ، وقيل 
ms7889	 : لم يبين أن كيفية لقطة الحرم مثل كيفية لقطة غيره في التعريف والتمليك أم هي مقتصرة على الحفظ فيه ؟ قلت : بل هي مقتصرة على الحفظ فقط ، يدل عليه حديث الباب ، واكتفى بما في الحديث عن تصريح ذلك في الترجمة .(@)(@@) وقال طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يلتقط لقطتها إلا من عرفها(@)(@@) هذا قطعة من حديث وصلها البخاري في الحج في : باب لا يحل القتال . قوله : ( لا يلتقط لقطتها ) ، أي : لقطة أهل مكة ( إلا من عرفها ) يعني : للحفظ لصاحبها .(@)(@@) وقال خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تلتقط لقطتها إلا لمعرف(@)(@@) خالد هو الحذاء ، وهذا أيضا قطعة وصلها البخاري في أوائل البيوع في : باب ما قيل في الصواغ ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) PageV12P274(@)(@@) 3342 وقال أحمد بن سعد قال حدثنا روح قال حدثنا زكرياء قال حدثنا عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يعضد عضاهما ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ولا يختلاى خلاها فقال عباس يا رسول الله إلا الإذخر فقال إلا الإذخر . .(@)(@@) اختلف في أحمد بن سعيد هذا ، فقال محمد بن طاهر المقدسي : هو أبو عبد الله أحمد بن سعيد الرباطي ، وقال أبو نعيم : هو أحمد بن سعيد الدارمي ، وروح هو ابن عبادة ، وزكرياء هو ابن إسحاق المكي . ووصل هذا التعليق الإسماعيلي من طريق العباس ابن عبد العظيم ، وأبو نعيم من طريق خلف بن سالم ، كلاهما عن روح بن عبادة .(@)(@@) قوله : ( لا يعضد ) بالجزم ، أي : لا يقطع ، وقال الكرماني : بالجزم والرفع . قلت : الجزم على أنه نهي ، والرفع على أنه نفي ، والعضاه شجر أم غيلان ، وكل شجر له شوك عظيم ، الواحدة عضة بالتاء ، وأصلها عضهة . وقيل : واحدته عضاهة ، وعضهت العضاه : إذا قطعتها . قوله : ( إلا لمنشد ) ، وهو المعرف ، يقال : أنشدته ، أي : عرفته . وقال ابن بطال : قيل 
ms7890	 : معنى المنشد من سمع ناشده يقول : من أصاب كذا ، فحينئذ يجوز للملتقط أن يرفعها لكي يردها . وقال النضر بن شميل : المنشد الطالب ، وهو صاحبها ، وقال أبو عبيد : لا يجوز في العربية أن يقال للطالب : المنشد ، إنما هو المعرف ، والطالب الناشد ، وقيل : إنما لا يتملك لقطتها لإمكان إيصالها إلى ربها إن كانت للمكي ، فظاهر ، وإن كانت للغريب فيقصد في كل عام من أقطار الأرض إليها فيسهل التوصل إليها . قوله : ( ولا يختلى خلاها ) ، الخلا مقصورا النبات الرطب الرقيق ما دام رطبا ، واختلاؤه قطعه ، واختلت الأرض كثر خلاها ، فإذا يبس فهو حشيش ، والإذخر ، بكسر الهمزة : حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب ، وهمزتها زائدة ، قاله ابن الأثير ، واختلف العلماء في لقطة مكة ، فقالت طائفة : حكمها كحكم سائر البلدان ، وقال ابن المنذر : وروينا هذا القول عن عمر وابن عباس وعائشة وابن المسيب ، وبه قال أبو حنيفة ومالك وأحمد ، وقالت طائفة : لا تحل ألبتة ، وليس لواجدها إلا إنشادها ، وهو قول الشافعي وابن مهدي وأبي عبيد بن سلام .(@)(@@) 4342 حدثنا يحياى بن موساى قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحياى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان قال حدثني أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين فإنها لا تحل لأحد كان قبلي وإنها أحلت لي ساعة من نهار وإنها لا تحل لأحد بعدي فلا ينفر صيدها ولا يختلاى شوكها ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يفداى وإما أن يقيد فقال العباس إلا الإذخر فإنا نجعله لقبورنا وبيوتنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الإذخر فقام أبو شاه رجل من أهل اليمن فقال اكتبوا لي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتبوا لأبي شاه قلت للأوزاعي ما 
ms7891	 قوله اكتبوا لي يا رسول الله قال هاذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : يحيى بن موسى ابن عبد ربه أبو زكرياء السختياني البلخي ، يقال له : خت . الثاني : الوليد بن مسلم ، بلفظ الفاعل من الإسلام . PageV12P275 الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : يحيى بن أبي كثير واسم أبي كثير صالح . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع ، وهذا من الغرائب ، أن كل واحد من الرواة صرح بالتحديث . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الوليد والأوزاعي شاميان ويحيى يمامي وأبو سلمة مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : ثلاثة من المدلسين على نسق واحد .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الحج عن زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ، كلاهما عن الوليد بن مسلم به . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل عن الوليد بن مسلم به إلا أنه لم يذكر قصة أبي شاه ، وفي العلم عن مؤمل بن الفضل عن الوليد بن مسلم به مختصرا ، وعن علي بن سهل الرملي عن الوليد بن مسلم وفي الديات عن العباس ابن الوليد بن يزيد عن أبيه عن الأوزاعي ببعضه . وأخرجه الترمذي في الديات عن محمود بن غيلان ويحيى بن موسى ، كلاهما عن الوليد بن مسلم ببعضه ، وفي العلم بهذا الإسناد . وأخرجه النسائي في العلم عن العباس بن الوليد بن يزيد عن أبيه وعن محمد بن عبد الرحمن وعن أحمد بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه في الديات عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم عن الوليد بن مسلم ببعضه : من قتل له قتيل إلى قوله : يفدى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما فتح الله على رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، مكة قام في الناس ) ظاهره أن الخطبة وقعت عقيب 
ms7892	 الفتح وليس كذلك ، بل وقعت بعد الفتح عقيب قتل رجل من خزاعة رجلا من بني ليث ، والدليل على ذلك أن البخاري أخرج هذا الحديث عن أبي هريرة من وجه آخر في العلم في : باب كتابة العلم ، عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى عن سلمة عن أبي هريرة : أن خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه ، فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فركب راحلته فخطب فقال : إن الله قد حبس عن مكة الفيل أو القتل . . . الحديث . قوله : ( القتل ) في رواية الأكثرين : بالقاف وبالتاء المثناة من فوق ، وفي رواية الكشميهني : بالفاء وبالياء آخر الحروف ، والمراد به الفيل الذي أخبر الله في كتابه في سورة { ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل } ( الفيل : 1 ) . قوله : ( ولا تحل لأحد كان قبلي ) ، كلمة : لا ، بمعنى : لم ، أي : لم تحل . قوله : ( ولا ينفر ) ، على صيغة المجهول من التنفير ، يقال : ( نفر ينفر نفورا ونفارا إذا فر وذهب . قوله : ( ولا تحل ) على بناء المعلوم والساقطة هي اللقطة . قوله : ( إلا لمنشد ) أي ، لمعرف يعني : لا تحل لقطتها إلا لمن يريد أن يعرفها فقط ، لا لمن أراد أن يتملكها . قوله : ( من قتل له قتيل ) ، قد مر أنه صلى الله عليه وسلم : إنما قال هذا لما أخبر أن خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم ، أي : بسبب قتيل منهم . قوله : ( فهو بخير النظرين ) ، أي : بخير الأمرين ، يعني : القصاص والدية ، فأيهما اختار كان له إما أن يفدى ، على صيغة المجهول ، أي : يعطى له الفدية ، أي : الدية ، وفي رواية للبخاري وغيره : إما أن يودى له ، من وديت القتيل أديه دية : إذا أعطيت ديته ، وإما أن يقيد ، أي : يقتص ، من القود ، وهو القصاص وفي رواية : وأما أن يقاد له . قوله : ( فقام أبو شاه ) ، بالهاء لا غير ، قال النووي : وقد جاء في بعض الروايات بالتاء ، وكذا عن ابن دحية . وفي ( المطالع ) : وأبو شاه ، مصروفا ضبطه بعضهم ، وقرأته أنا معرفة ونكرة . قلت : معنى قوله : مصروفا ، أنه 
ms7893	 بالتنوين ، ومعنى : شاه ، بالفارسية ملك ويجمع على شاهان ، وقد ورد النهي عن القول بشاهان شاه ، يعني : ملك الملوك ، ويقدم المضاف إليه على المضاف في اللغة الفارسية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهذا الحديث مشتمل على أحكام : منها : أحكام تتعلق بحرم مكة ، وقد مر أبحاثه في كتاب الحج . ومنها : ما يتعلق باللقطة ، وقد مر أبحاثها في كتاب اللقطة . ومنها : ما يتعلق بكتاب أبي شاه ، وقد مر في كتاب العلم . ومنها : ما يتعلق بالقصاص والدية ، وهو قوله : ومن قتل له قتيل ، وقد اختلفوا فيه ، وهو أن من قتل له قتيل عمدا فوليه بالخيار بين أنم يعفو ويأخذ الدية أو يقتص ، رضي بذلك القاتل أو لم يرض ، وهو مذهب سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين ومجاهد والشعبي والأوزاعي وإليه ذهب الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور . وقال ابن حزم : صح هذا عن ابن عباس ، وروي عن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنهم ، PageV12P276 واحتجوا في ذلك بالحديث المذكور ، وقال إبراهيم النخعي وعبد الله بن ذكوان وسفيان الثوري وعبد الله بن شبرمة والحسن ابن حيي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ، رحمهم الله ليس لولي المقتول أن يأخذ الدية إلا برضى القاتل ، وليس له إلا القود أو العفو . واحتج هؤلاء بما رواه البخاري عن أنس أن الربيع بنت النضر ، عمته لطمت جارية فكسرت سنها ، فعرضوا عليهم الأرش فأبوا ، فطلبوا العفو فأبوا ، فأتوا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فأمرهم بالقصاص ، فجاء أخوها أنس بن النضر ، فقال : يا رسول الله ! أتكسر سن الربيع ؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها . فقال : يا أنس ! كتاب الله القصاص ، فعفا القوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن من عباد الله لو أقسم على الله لأبره ) ، فثبت بهذا الحديث أن الذي يجب بكتاب الله وسنة رسول الله في العمد هو القصاص ، لأنه لو كان للمجني عليه الخيار بين القصاص وبين أخذ الدية إذا لخيره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولما حكم لها بالقصاص بعينه فأذا كان كذلك وجب أن يحمل 
ms7894	 قوله : فهو بخير النظرين ، إما أن يفدى وأما أن يقيد على أخذ الدية برضى القاتل ، حتى تتفق معاني الآثار . ويؤيد ما رواه البخاري أيضا عن ابن عباس ، قال : كان في بني إسرائيل القصاص ، ولم يكن فيهم الدية فقال الله لهذه الأمة : { كتب عليكم القصاص في القتلى } ( البقرة : 871 ) . الآية ، وقوله : { فمن عفى له من أخيه شيء } ( البقرة : 871 ) . فالعفو أن يقبل الدية في العمد ، قوله : { ذلك تخفيف من ربكم } ( البقرة : 871 ) . يعني : مما كتب على من كان قبلكم ، أو نقول : التخيير من الشرع تجويز الفعلين وبيان المشروعية فيهما ونفي الحرج عنهما ، كقوله صلى الله عليه وسلم في الربويات : ( إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم ) ، معناه : تجويز البيع مفاضلة ومماثلة بمعنى نفي الحرج عنهما ، وليس فيه أن يستقل به دون رضى المشتري ، فكذا هنا جواز القصاص وجواز أخذ الدية ، وليس فيه استقلال يستغني به عن رضى القاتل . فإن قلت : قد أخبر الله تعالى في الآية المذكورة أن للولي العفو واتباع القاتل بإحسان فيأخذ الدية من القاتل ، وإن لم يكن اشترط ذلك في عفوه . قلت : العفو في اللغة البذل : { خذ العفو } ( الأعراف : 991 ) . أي : ما سهل ، فإذا المعنى : فمن بذل له شيء من الدية فليقبل ، والإبذال لا يجب إلا برضى من يجب له ورضى من يجب عليه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب لا تحتلب ماشية أحد بغير إذن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا تحتلب ماشية أحد بغير إذن صاحبها ، والماشية تقع على الإبل والبقر والغنم ، ولكنه في الغنم أكثر ، قاله ابن الأثير . قوله : ( بغير إذن ) بالتنوين ، ويروى : ( بغير إذنه ) . | مطابقته للترجمة ظاهرة * ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث أخرجه مسلم في القضاء وأبو داود في الجهاد جميعا بالإسناد الذي رواه البخاري * | ( ذكر معناه ) قوله ' عن نافع في موطأ محمد بن الحسن أخبرنا نافع وفي رواية أبي قطن في الموطآت للدارقطني قلت لمالك أحدثك نافع قوله ' أن رسول الله & ' وفي رواية يزيد بن الهاد عن مالك عند الدارقطني أيضا أنه سمع رسول الله & يقول قوله ' لا يحلبن بضم اللام وبالنون 
ms7895	 الثقيلة كذا في البخاري وأكثر الموطآت وفي رواية ابن الهاد ' لا يحتلبن ' من الاحتلاب من باب الافتعال قوله ' ماشية امرىء ' وفي رواية ابن الهاد وجماعة من رواة الموطأ ' ماشية رجل ' وفي بعض شروح الموطأ بلفظ ' ماشية أخيه ' وكل واحد منهما ليس بقيد لأنه لا اختصاص له بالرجال ولا بالمسلمين لأنهم سواء في هذا الحكم قيل فرق بين المسلم والذمي فلا يحتاج إلى الإذن في الذمي لأن الصحابة شرطوا على أهل الذمة من الضيافة للمسلمين وصح ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه وذكر ابن وهب عن مالك في المسافر ينزل بالذمي قال لا يأخذ منه شيئا إلا بإذنه قيل له فالضيافة التي جعلت عليهم قال كانوا يومئذ يخفف عنهم بسببها وأما PageV12P277 الآن فلا وقال بعضهم نسخ الإذن وحملوه على أنه كان قبل فرض الزكاة قالوا وكانت الضيافة واجبة حينئذ ثم نسخ ذلك بفرض الزكاة وذكر الطحاوي كذلك أيضا قوله ' مشربته ' بضم الراء وفتحها هي الموضع المصون لما يخزن كالغرفة وقال الكرماني هي الغرفة المرتفعة عن الأرض وفيها خزانة المتاع انتهى والمشربة بفتح الراء خاصة مكان الشرب والمشربة بكسر الراء إناء الشرب قوله ' خزانته ' بكسر الخاء المعجمة الموضع أو الوعاء الذي يخزن فيه الشيء مما يراد حفظه وفي رواية أيوب عند أحمد فيكسر بابها قوله ' فينتقل ' بالنون والقاف من الانتقال وهو التحويل من مكان إلى مكان وهكذا هو في أكثر الموطآت عن مالك وحكى ابن عبد البر عن بعضهم فينتثل بنون ثم تاء مثناة من فوق ثم ثاء مثلثة من الانتثال من النثل وهو النثر مرة واحدة بسرعة ويقال نثل ما في كنانته إذا صبها ونثرها وهكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق روح بن عبادة ومسلم من رواية أيوب وموسى بن عقبة وغيرهما عن نافع ورواه عن الليث عن نافع بالقاف وهو عند ابن ماجه من هذا الوجه بالمثلثة وقوله تؤتى وقوله فتكسر وقوله فينتقل كلها على بناء المجهول قوله تخزن بضم الزاي على بناء الفاعل وضروع مواشيهم كلام إضافي مرفوع لأنه 
ms7896	 فاعل تخزن وقوله أطعماتهم بالنصب مفعوله وهي جمع أطعمة والأطعمة جمع طعام والمراد به هنا اللبن والضروع جمع ضرع وهو لكل ذات خف وظلف كالثدي للمرأة وفي رواية الكشميهني تحرز ضروع مواشيهم بضم التاء وسكون الحاء المهملة وكسر الراء وفي آخره زاي والمعنى أنه & شبه اللبن في الضرع بالطعام المخزون المحفوظ في الخزانة في أنه لا يحل أخذه بغير إذن ولا فرق بين اللبن وغيره * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال أبو عمر يحمل هذا الحديث على ما لا تطيب به النفس لقوله & لا يحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس منه وقال & إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام وإنما خص اللبن بالذكر لتساهل الناس في تناوله ولا فرق بين اللبن والتمر وغيرهما في ذلك وقال القرطبي ذهب الجمهور إلى أنه لا يحل شيء من لبن الماشية ولا من التمر إلا إذا علم طيب نفس صاحبه وذهب بعضهم إلى أن ذلك يحل وإن لم يعلم حال صاحبه لأن ذلك حق جعله الشارع له يؤيده ما رواه أبو داود من حديث الحسن عن سمرة رضي الله تعالى عنه أن النبي & قال إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه فإن أذن له وإلا فليحلب ويشرب وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجاب فليستأذنه فإن أذن له وإلا فليحلب ويشرب ولا يحمل ورواه الترمذي أيضا وقال حديث سمرة حديث حسن غريب صحيح والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وبه يقول أحمد وإسحاق وقال علي بن المديني سماع الحسن من سمرة صحيح وقد تكلم بعض أهل الحديث في رواية الحسن عن سمرة وقالوا إنما يحدث عن صحيفة سمرة واستدلوا أيضا بحديث أبي سعيد رواه ابن ماجه بإسناد صحيح من رواية أبي نضرة عنه قال قال رسول الله & إذا أتيت على راع فناده ثلاث مرات فإن أجابك وإلا فاشرب من غير أن تفسد وإذا أتيت على حائط بستان فناده ثلاث مرات فإن أجابك وإلا فكل من غير أن تفسد وبما 
ms7897	 رواه الترمذي أيضا من حديث يحيى بن سليم عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي & سئل عن التمر المعلق فقال من أصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه وقال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم * وروي أيضا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي & سئل عن التمر المعلق إلى آخره نحوه والخبنة بضم الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة بعدها نون قال الجوهري هو ما تحمله في حضنك وقال ابن الأثير الخبنة معطف الإزار وطرف الثوب أي لا يأخذ منه في طرف ثوبه يقال أخبن الرجل إذا خبأ شيئا في خبنة ثوبه أو سراويله والمراد من التمر المعلق هو التمر على النخل قبل أن يقطع وليس المراد ما كانوا يعلقونه في المسجد من الأقناء في أيام التمرة فإن ذلك مسبل مأذون فيه واستدلوا أيضا بقضية الهجرة وشرب أبي بكر والنبي & من غنم الراعي وقال جمهور العلماء وفقهاء الأمصار منهم الأئمة أبو حنيفة ومالك والشافعي وأصحابهم لا يجوز لأحد أن يأكل من بستان أحد ولا يشرب من لبن غنمه إلا بإذن صاحبه اللهم إلا إذا كان مضطرا فحينئذ يجوز له ذلك قدر دفع الحاجة * والجواب عن الأحاديث PageV12P278 المذكورة من وجوه * الأول أن التمسك بالقاعدة المعلومة أولى قاله القرطبي * والثاني أن حديث النهي أصح * والثالث أن ذلك محمول على ما إذا علم طيب نفوس أرباب الأموال بالعادة أو بغيرها * والرابع أن ذلك محمول على أوقات الضرورات كما كان في أول الإسلام وأجاب الطحاوي بأن هذه الأحاديث كانت في حال وجوب الضيافة حين أمر رسول الله & بها وأوجبها للمسافرين على من حلوا به فلما نسخ وجوب ذلك وارتفع حكمه ارتفع أيضا حكم الأحاديث المذكورة وقال القرطبي وشرب أبي بكر رضي الله تعالى عنه حين الهجرة من غنم الراعي وإعطائه للشارع كان إدلالا على صاحب الغنم لمعرفته إياه وأنه كان يعلم أنه أذن للراعي أن يسقي من مر به 
ms7898	 أو أنه كان عرفه أنه أباح بذلك أو أنه مال حربي لا أمان له وقال ابن أبي صفرة حديث الهجرة في زمن المكارمة وهذا في زمن التشاح لما علم & من تغير الأحوال بعده وقال الداودي إنما شرب الشارع والصديق لأنهما ابنا سبيل ولهما شرب ذلك إذا احتاجا وفي الحديث استعمال القياس لتشبيه النبي & اللبن في الضرع بالطعام المخزون وهذا هو قياس الأشياء على نظائرها وأشباهها * وفيه إباحة خزن الطعام واحتكاره خلافا لغلاة المتزهدة حيث يقولون لا يجوز الادخار مطلقا * وفيه أن اللبن يسمى طعاما فيحنث به من حلف لا يتناول طعاما إلا أن يكون له نية تخرج اللبن وقال ابن عمر فيه ما يدل على أن من حلب من ضرع شاة أو بقرة أو ناقة بعد أن يكون في حرزها ما يبلغ قيمته ما يجب فيه القطع إن عليه القطع إلا على قول من لا يرى القطع في الأطعمة الرطبة من الفواكه * وفيه بيع الشاة اللبون بالطعام لقوله فإنما يخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم فجعل اللبن طعاما * وقد اختلف الفقهاء في بيع الشاة اللبون باللبن وسائر الطعام نقدا أو إلى أجل فذهب مالك وأصحابه إلى أنه لا بأس ببيع الشاة اللبون باللبن يدا بيد ما لم يكن في ضرعها لبن فإن كان في ضرعها لبن لم يجز يدا بيد باللبن من أجل المزابنة فإن كانت الشاة غير لبون جاز في ذلك الأجل وغير الأجل وقال الشافعي وأبو حنيفة وأصحابه لا يجوز بيع الشاة اللبون بالطعام إلى أجل ولا يجوز عند الشافعي بيع شاة في ضرعها لبن بشيء من اللبن يدا بيد ولا إلى أجل * وفيه ذكر الحكم بعلته وإعادته بعد ذكر العلة تأكيدا وتقريرا * وفيه أن القياس لا يشترط في صحته مساواة الفرع للأصل بكل اعتبار بل ربما كانت للأصل مزية لا يضر سقوطها في الفرع إذا تشاركا في أصل الصفة لأن الضرع لا يساوي الخزانة في الخزن لما أن الصر لا يساوي القفل فيه ومع ذلك فقد ألحق الشارع 
ms7899	 الضرع المصرور بالحكم بالخزانة المقفلة في تحريم تناول كل منهما بغير إذن صاحبه * وفيه ضرب الأمثال للتقريب للإفهام وتمثيل ما يخفى بما هو واضح منه * -(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب إذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه لأنها وديعة عنده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا جاء صاحب اللقطة . . . إلى آخره . قوله : ( بعد سنة ) أي : بعد مضي سنة التعريف . قوله : ( لأنها ) أي : لأن اللقطة وديعة عند الملتقط ، فيجب ردها إلى صاحبها .(@)(@@) 6342 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن يزيد مولاى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة قال عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق بها فإن جاء ربها فأدها إليه قالوا يا رسول الله فضالة الغنم قال خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب قال يا رسول الله فضالة الإبل قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه إو احمر وجهه ثم قال مالك ولها معها حذاؤها وسقاؤها حتى يلقاها ربها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإن جاء ربها فأدها إليه ) . فإن قلت : ليس في الحديث لفظ : لأنها وديعة عنده ؟ قلت : أجيب بجوابين : أحدهما : أنه ذكر هذه اللفظة في : باب ضالة الغنم ، قبل هذا الباب بخمسة أبواب ، ولكنه ذكره بالشك هناك PageV12P279 وذكره هنا مترجما بالمعنى ، لأن قوله : ( أدها إليه ) بعد الاستنفاق ، يدل على وجوب الرد وعلى أنه لا يملكها ، فيكون كالوديعة عنده ، والجواب الآخر : أنه أسقط هذا اللفظ من حيث اللفظ ، وذكره ضمنا من حيث المعنى ، لأن قوله : ( فإن جاء صاحبها فأدها إليه ) ، يدل على بقاء ملك صاحبها ، خلافا لمن أباحها بعد الحول بلا ضمان ، والجوابان متقاربان ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . ثم إنه يستدل من قوله : ( لأنها وديعة عنده ) على أنها إذا تلفت من غير تقصير منه فإنه لا ضمان عليه ، ويدل على هذا اختياره ، كما هو قول جماعة من السلف . فإن قلت : كيف 
ms7900	 يتصور الأداء بعد الأستنفاق ؟ قلت : بدلها يقوم مقامها ، وكيفية ذلك مع ما قالوا فيه قد مضت محررة . قوله : ( حتى احمرت وجنتاه أو احمر وجهه ) ، شك من الراوي ، والوجنتان تثنية : وجنة ، وهي ما ارتفع من الخدين ، وفيها أربع لغات : بالواو وبالهمزة وبالفتح فيهما وبالكسر أيضا . والله أعلم .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب هل يأخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتى لا يأخذها من لا يستحق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يأخذ الملتقط اللقطة ولا يدعها حال كونها تضيع بتركه إياها ؟ قوله : ( حتى لا يأخذها ) ، كذا هو بحرف : لا ، بعد : حتى ، في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن شبويه : حتى يأخذها ، بدون حرف : لا . وقال بعضهم : وأظن الواو سقطت من قبل : حتى ، والمعنى : لا يدعها تضيع ولا يدعها يأخذها من لا يستحق . قلت : لا يحتاج إلى هذا الظن ، ولا إلى تقدير الواو ، لأن المعنى صحيح والتقدير لا يتركها ضائعة ، ينتهي إلى أخذها من لا يستحق ، وكلمة : هل ، هنا ليست على معنى الاستفهام ، بل هي بمعنى : قد ، للتحقيق ، والمعنى : باب يذكر فيه قد يأخذ اللقطة . . . إلى آخره ، ولهذا لا يحتاج إلى جواب . وأشار بهذه الترجمة إلى الرد على من كره أخذ اللقطة . روى ذلك عن ابن عمر وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو قول عطاء بن أبي رباح ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه كره أخذها ، والآبق فإن أخذ ذلك وضاعت وأبق من غير تضييعه لم يضمن ، وكره أحمد أخذها أيضا ، ومن حجتهم في ذلك ما رواه الطحاوي : حدثنا إبراهيم بن مرزوق ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن أبي مسلم الجذمي عن الجارود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ضالة المسلم حرق النار ) . وأخرجه النسائي عن عمرو بن علي عن أبي داود عن المثنى بن سعيد عن قتادة عن يزيد بن عبد الله عن أبي مسلم الجذمي عن الجارود نحوه . وأخرجه الطبراني أيضا . قلت : سليمان بن حرب شيخ البخاري 