ms1521	 الدنيا غذاء ويصير كله في الآخرة غذاء ، فقال لي : قاتلك الله من غلام ما أفهمك . قال المتتصر لأبي العيناء : ما أحسن الجواب ؟ قال : ما أسكت المبطل وحير المحق . وقال المسور بن مخرمة : دخلت على معاوية ، فقال : ما فعل طعنك على الأئمة يا مسور ؟ فاستعفيته فأقسم علي ؛ فوالله ما تركت عيبا إلا ذكرته . فقال : لا تبرأ من ذنب ، فهل لك يا مسور ذنوب تخافها أن تهلك بها إن لم يغفرها الله لك ؟ قلت : نعم ؛ قال : فما جعلك أحق أن ترجو المغفرة مني ؟ فكان المسور إذا ذكره استغفر له وقال خصمني . خطب معاوية ذات يوم فقال : إن الله يقول : وإن من شيء إلا PageV07P176 عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر : 21 ، فما نلام نحن ؟ فقام إليه الأحنف بن قيس فقال له : يا معاوية ، إنا والله ما نلومك على ما في خزائن الله ، وإنما نلومك على ما أنزل الله علينا من خزائنه فأغلقت بابك دونه . خطب المنصور بمكة ، وقد أمل الناس عطاءه ، فقال : يا أيها الناس إنما أنا سلطان الله في أرضه ، أسوسكم بتوفيقه وتسديده ، وخازنه على فيئه ، أعمل فيه بمشيئته ، وأقسمه بإرادته ؛ وقد جعلني الله تعالى قفلا عليه ، إذا شاء أن يفتحني فتحني ، وإذا شاء أن يقفلني أقفلني . فارغبوا إلى الله أيها الناس في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما أنزله في كتابه ، فقال عز وجل : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : 3 ، أن يوفقني للصواب ، ويسددني للرشاد ، ويلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم ، ويفتحني لأعطياتكم وقسم أرزاقكم فيكم ، إنه قريب مجيب . فقال له ابن عياش المنتوف : أحال أمير المؤمنين بالمنع على ربه تعالى . قال صالح بن علي بن عبد الله بن عباس لابنه عبد الملك وقد غضب عليه : يا ابن الفاعلة ؛ فقال عبد الملك : الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور : 3 ، وأنشد : من الطويل عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فإن الفريقين بالمقارن مقتد فلم يكلمه صالح حتى مات . وكانت أم عبد الملك بن 
ms1522	 صالح جارية لمروان بن محمد ، فلما قتله صالح بمصر ، اتخذ أم عبد الملك لنفسه . فلما سعى قمامة كاتب عبد الملك به PageV07P177 إلى الرشيد واعتزم على حبسه كلمه وأغلظ له ، فقال الرشيد : ما أنت منا ؛ فقال : والله ما أبالي لأي الفحلين كنت ، لصالح بن علي أو لمروان بن محمد . كلم عروة بن الزبير عبد الملك بكلام غليظ والحجاج قائم على رأسه ، فقال : يا ابن العمياء ، أتكلم أمير المؤمنين بمثل ما أسمع ؟ قال عروة : يا ابن المتمنية ، وما ذكرك عجائز الجنة ؟ وكانت جدة الحجاج القائلة : من البسيط هل من سبيل إلى خمر فأشربها . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج وكان عمر بن الخطاب رض الله عنه اجتار بالمرأة وهي تنشد هذا الشعر ، فأحضر نصر بن حجاج ، وهو شاب جميل ذو وفرة مليحة ، فحلق شعره فكان أجمل ، فنفاه ، وقال : لا أسمع النساء يتمنينك في حجالهن . فقال عبد الملك : أقسمت عليك إلا أمسكت . ؟ قال أبو حاتم : كنت في حلقة أبي عبيدة ، فجاء إلينا غلام من آل المهلب وضيء الوجه في منطقه لين ، فكأن القوم استقبحوا منطقه . فقال له رجل من آل صباح بن خاقان المنقري : يا غلام ممن أنت ؟ قال : من آل المهلب ؛ قال : ومن أمك ؟ قال : سبية من القندهار ، قال : نزعت فيك رخاوة الهند ؛ فبعث منه شيطانا ؛ فقال : أيها المتكلم فمن أنت ؟ قال : من بني تميم ؛ قال : أمكنت والله من مقاتلك : أم شبيبكم وفارسكم سوداء ، وأم عنترتكم سوداء ، وأم ذي الرقيبة سبية من أمانيا ، وأم عمرو بن العاص سبية من عنزة ، وأم عبيد الله بن زياد بن ظبيان سبية من أصفهان ، وأم ابن زياد الذي مزقكم كل PageV07P178 ممزق مرجانة ، وأم زياد الذي شدخ رؤوسكم سمية ، وأم الشعبي من جلولاء ، وأم خالد بن عبد الله الذي غمركم نواله سبية من الروم ، وأم وكيع ابن الدورقية الذي أدرك ثأركم سبية من دروق ، وأم عبد الله بن - خازم الذي أباد غابركم بخرسان سبية ، فأيتهن تعيب لا أم لك ؟ ثم قام الغلام فما أبقى في الحلقة 
ms1523	 إلا ضاحكا أو شامتا . وروي عن رجل من قريش ، قال : كنت أجالس سعيد بن المسيب فقال لي يوما : من أخوالك ؟ قلت : أمي فتاة ، فكأني نقصت من عينه ، وأمهلت حتى دخل عليه سالم بن عبد الله بن عمر ، فلما خرج من عنده قلت : من هذا يا عم ؟ قال : سبحان الله ، أتجهل هذا من قومك ؟ هذا سالم بن عبد الله بن عمر ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ ثم أتاه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق فجلس إليه فنهض ، فقلت : من هذا يا عم ؟ قال : أتجهل من أهلك مثله ؟ ما أعجب هذا هذا القاسم بن محمد بن أبي بكر ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ قال : فأمهلت حتى جاء علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، فسلم عليه ثم نهض ، فقلت له : يا عم ، من هذا ؟ قال : هذا الذي لا يسع مسلما أن يجهله ، هذا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ قال : فقلت يا عم رأيتني نقصت في عينك لما علمت أني لأم ولد ، أما لي في هؤلاء أسوة ؟ قال : فجللت في عينه جدا . وتزوج علي بن الحسين أمة له أعتقها ، فلامه عبد الملك بن مروان وكتب إليه : أما بعد فإنه بلغني أنك أعتقت أمتك وتزوجتها ، وقد كان لك في أكفائك من قريش ما تستكرم به في الصهر ، وتستنجب به في الولد ، فلم تنظر لنفسك ولا لولدك ونكحت في اللؤم . فكتب إليه علي : أما بعد ، فإني أعتقتها بكتاب الله عز وجل وارتجعتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنه والله ما فوق رسول PageV07P179 الله صلى الله عليه وسلم مرتقى لأحد في مجد ، إن الله عز وجل قد رفع بالإسلام الخسيسة ، وأتم النقيصة ، وأكرم به من اللؤم ، فلا عار على مسلم ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج أمته وامرأة عبده . فقال عبد الملك : إن علي بن الحسين يشرف من حيث يتضع الناس . سأل الرشيد موسى بن جعفر فقال : لم زعمتم أنكم أقرب إلى 
ms1524	 رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشر فخطب إليك كريمتك أكنت تجيبه ؟ فقال : سبحان الله ، وكنت أفتخر بذلك على العجم والعرب ؛ فقال : لكنه لا يخطب إلي ولا أزوجه لأنه ولدنا ولم يلدكم . وروي أنه قال : هل يجوز أن يدخل على حرمك وهن متكشفات ؟ فقال : لا ، قال : لكنه كان يدخل على حرمي كذلك ، وكان يجوز له . وقيل إنه سأله أيضا : لم قلتم إنا ذرية رسول الله ، وجوزتم للناس أن ينسبوكم إليه فيقولون يا بني رسول الله وأنتم بنو علي ، وإنما ينسب الرجل إلى أبيه دون جده ؟ فقال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس الأنعام : 84 - 85 ، وليس لعيسى أب ، وإنما ألحق بذرية الأنبياء من قبل أمه ، وكذلك ألحقنا بذرية النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أمنا فاطمة عليها السلام ، وأزيدك يا أمير المؤمنين ، قال الله تعالى فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم آل عمران : 61 . ولم يدع عليه السلام عند مباهلة النصارى غير علي وفاطمة والحسن والحسين وهم الأبناء . PageV07P180 قال الرشيد للجهجاه : أزنديق أنت ؟ قال : وكيف أكون زنديقا وقد قرأت القرآن ، وفرضت الفرائض ، وفرقت بين الحجة والشبهة ؟ قال : والله لأضربنك حتى تقر ، قال : هذا خلاف ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرنا أن نضرب الناس حتى يقروا بالإيمان وأنت تضربني حتى أقر بالكفر . قال المنصور لإسحاق بن مسلم العقيلي : أفرطت في ولائك لبني أمية ، فقال : من وفى لمن لا يرجى كان لمن يرجى أوفى ، فصدقه . ودخل المكي على المأمون ، وكان مفرط القصر والدمامة ، فضحك المعتصم ، فقال المكي : مم ضحك هذا ؟ فوالله ما اصطفى الله يوسف عليه السلام لجماله وإنما اصطفي لبيانه ، وقد نص الله عز وجل على ذلك بقوله : فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين 
ms1525	 يوسف : 54 ، وبياني أحسن من هذا . قال معاوية لرجل من أهل اليمن : ما كان أحمق قومك حين ملكوا عليهم امرأة ، قال : قومك أشد حماقة إذ قالوا : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء الأنفال : 32 ، هلا قالوا : فاهدنا له . طاف رجل من بني تغلب بالبيت ، وكان وسيما جسيما ، فبصر به رجل من قريش كان حسودا ، فسأل عنه فخبر أنه من تغلب ، فلما حاذاه قال PageV07P181 القرشي ليسمعه : إنها لرجلان قلما وطئت البطحاء . فالتفت إليه التغلبي وقال له : يا هذا البطحاوات ثلاث : فبطحاء الجزيرة وهي لي دونك ، وبطحاء ذي قار وأنا أحق بها منك ، وهذه البطحاء سواء العاكف فيه والباد . قال : فتحير الرجل فما أعاد كلمة . قال الرشيد لإسماعيل بن صبيح : وددت أن لي حسن خطك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لو كان حسن الخط مكرمة لكان أولى الناس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال محمد بن عبد الملك الزيات لبعض أولاد البرامكة : من أنت ومن أبوك ؟ قال : أبي الذي تعرفه ، ومات وهو لا يعرفك . ومثل هذا أو قريب منه ما حكي أن المرواني صاحب الأندلس كتب إلى صاحب مصر كتابا وملأه بسبه وسب أبيه ، فكتب إليه في الجواب : يا هذا ، عرفتنا فهجوتنا ، ولو عرفناك لأجبناك ، والسلام . دخل شاب من بني هاشم على المنصور ، فسأله عن وفاة أبيه ، فقال : مرض رضي الله عنه يوم كذا ، ومات رحمه الله يوم كذا ، وترك رحمه الله من المال كذا . فانتهره الربيع وقال : بين يدي أمير المؤمنين توالي الدعاء لأبيك . فقال الشاب : لا ألومك لأنك لم تعرف حلاوة الآباء . قال : فما علمنا أن المنصور ضحك في مجلسه قط ضحكا افتر عن نواجذه إلا يومئذ - وكان الربيع لقيطا . واستبطأ عبد الملك بن مروان ابنة مسلمة في مسيره إلى الروم فكتب PageV07P182 إليه : من الكامل لمن الظعائن سيرهن تزحف . . . سير السفين إذا تقاعس يجذف فكتب إليه مسلمة في الجواب : من الطويل ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم وسمع مسلمة رجلا 
ms1526	 تمثل بقول الشاعر وقد دلي بعض بني مروان في قبره : من الطويل وما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فقال له مسلمة : لقد تكلمت بكلمة شيطان ، هلا قلت : من الطويل إذا مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم سابق مسلمة في حلبة فسبق وعبد الملك حاضر ، فقال عبد الملك ، والشعر لبعض بني عبس : من الطويل نهيتكم أن تحملوا هجناءكم . . . على خيلكم يوم الرهان فتدركوا فتضعف ساقاه وتفتر كفه . . . وتخذر فخذاه فلا يتحرك وما يستوي المرآن هذا ابن حرة . . . وهذا هجين ظهره متشرك قعدن به خالاته فاختزلنه . . . ألا إن إن عرق السوء لا بد مدرك فقال مسلمة ، والشعر لمسكين الدارمي : من الطويل وما أنكحونا طائعين فتاتهم . . . ولكن نكحناها بأسيافنا قهرا كريم إذا اعتل الزمان وجدته . . . وقد سار في ظلمائه قمرا بدرا PageV07P183 فما زادها فينا السباء مذلة . . . ولا خبزت خبزا ولا طبخت قدرا وكائن ترى فينا من ابن سبية . . . إذا التقت الخيلان يطعنها شزرا ولكن خلطناها بحر نسائنا . . . فجاءت بهم بيضا غطارفة زهرا لما استخلف المهدي أخرج من في السجون ، فقيل له : إنما تزري على أبيك ، فقال : لا أزري على أبي ، ولكن أبي حبس بالذنب وأنا أعفو عنه . وجزع المهدي على رخيم جاريته جزعا شديدا ، فكان يأتي المقابر ليلا فيبكي . فبلغ ذلك المنصور فكتب إليه : كيف ترجو أن أوليك أمر الأمة وأنت تجزع على أمة ؟ فكتب إليه المهدي : إني لم أجزع على قيمتها وإنما جزعت على شيمتها . عرض رجل للرشيد وهو يطوف بالبيت فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أريد أن أكلمك بكلام فيه خشونة ، فاحتمله لي ، قال : لا ولا كرامة ، قد بعث الله تعالى من هو خير منك إلى من هو شر مني فقال : فقولا له قولا لينا طه : 44 . قال رجل لمعاوية : والله لقد بايعتك وأنا كاره ، فقال معاوية : قد جعل الله لك في الكره خيرا كثيرا . قال الحجاج يوما على المنبر : تزعمون أنا من بقايا ثمود ، والله جل وعز يقول : وثمودا فما أبقى النجم : 51 . وقال 
ms1527	 مرة أخرى : لئن كنا من بقايا ثمود فما أنجى الله مع صالح إلا خيارهم . وبنو ثقيف يزعمون أن ثقيفا هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور PageV07P184 ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ؛ وقال قوم : إن ثقيفا والنخع أخوان من إياد ، وقوم آخرون يزعمون أن ثقيفا من بقايا ثمود . أتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج ، فقيل له ما تقول في أبي بكر وعمر : فقال خيرا ، قيل فعثمان : قال خيرا . قيل فما تقول في أمير المؤمنين عبد الملك : فقال : الآن جاءت المسألة ، ما أقول في رجل الحجاج خطيئة من خطاياه . قال معاوية يوما لأهل الشام ، وعنده عقيل بن أبي طالب : هذا أبو يزيد لولا أنه علم أني خير له من أخيه لما أقام عندنا وتركه ، فقال له عقيل : أخي خير لي في ديني وأنت خير لي في دنياي . وقال له مرة أخرى : أنت معنا يا أبا يزيد ، قال : ويوم بدر كنت معكم . مر معاوية بقوم من قريش ، فلما رأوه قاموا غير عبد الله بن عباس ، فقال : يا ابن عباس ، ما منعك من القيام كما قام أصحابك ؟ ما ذاك إلا لموجدة أني قاتلتكم بصفين ، فلا تجد ، فإن عثمان بن عفان قتل مظلوما . قال ابن عباس : فعمر بن الخطاب قتل مظلوما ، قال : إن عمر قتله كافر ، قال ابن عباس فمن قتل عثمان ؟ قال : المسلمون ، قال : فذاك دحض لحجتك . لقي أبو العيناء بعض إخوانه في السحر ، فجعل يعجب من بكوره ويقول : يا أبا عبد الله ، أتركب في مثل هذا الوقت ؟ فقال له أبو العيناء : تشاركني بالفعل وتفردني بالتعجب . PageV07P185 وكان أبو العيناء في جملة أبي الصقر ، وكان يعادي ابن ثوابة لمعاداته لأبي الصقر . فاجتمعا في مجلس صاعد ، فتلاحيا ، فقال له ابن ثوابة : أما تعرفني ؟ فال له أبو العيناء : بلى والله ، أعرفك ضيق العطن ، كثير الوسن ، قليل الفطن ، خارا على الذقن . قد بلغني تعديك على أبي الصقر ، وإنما حلم عنك لأنه لم يجد عزا فيذله ، ولا علوا فيضعه 
ms1528	 ، ولا مجدا فيهدمه ، فعاف لحمك أن يأكله ، وسهك دمك أن يسفكه . فقال له اسكت ، فما تساب اثنان إلا غلب ألأمهما ، فقال له أبو العيناء : فلهذا غلبت أبا الصقر بالأمس . قال عبد الصمد بن علي : كنت عند عبد الله بن علي في عسكره بالشام لما خالف المنصور ودعا إلى نفسه ، وكان أبو مسلم بإزائه يقاتله ، فاستؤذن لرسول أبي مسلم عليه فأذن له ، فدخل رجل من أهل الشام فقال له : يقول لك الأمير علام قتالك إياي وأنت تعلم أني أهزمك ؟ فقال ، قل له : يا ابن الزانية ، ولم تقاتلني عنه وأنت تعلم أنه يقتلك . وشبيه بهذا ما حكي عن الأمين أنه كتب إلى طاهر بن الحسين وقت محاربته إياه : يا طاهر ، اعلم أنه ما قام لنا قائم بأمر فكان جزاؤه منا إلا السيف ، فخذ لنفسك أو دع . فكان طاهر يقول بعد ذلك : والله لقد جعلني على مثل النار من الحذر . قال المهدي لشريك وعيسى بن موسى عنده : لو شهد عندك عيسى PageV07P186 كنت تقبله ؟ وأراد أن يغري بينهما ، فقال شريك : من شهد عندي سألت عنه ، ولا يسأل عن عيسى غير أمير المؤمنين ، فإن زكيته قبلته . فقلبها عليه . وقال مروان بن محمد لحاجبه يوم الزاب وقد ولى منهزما : كر عليهم بالسيف ، فقال : لا طاقة لي لهم ؛ قال : والله لئن لم تفعل لأسوأنك ، قال : وددت أنك تقدر على ذلك . قال بحيرا الراهب لأبي طالب : احذر على ابن أخيك فإنه سيصير إلى كذا وكذا . قال : إن كان الأمر على ما وصفت فهو في حصن من الله تعالى . قال رجل لهشام بن الحكم : أليس اختصم العباس وعلي إلى عمر ؟ قال : بلى ، قال : فأيهما كان الظالم ؟ قال : ليس فيهما ظالم ، قال : سبحان الله كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم ؟ قال : كما تخاصم الملكان إلى داود وليس فيهما ظالم . قال رجل لشريك : أخبرني عن قول علي عليه السلام للحسن : ليت أباك كان قد مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة ، أقاله إلا هو شاك في أمره ؟ قال له شريك : أخبرني عن 
ms1529	 قول مريم : يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا مريم : 23 ، قالته شاكة في عفتها ؟ فسكت الرجل . دخل الوليد بن يزيد على هشام وعلى الوليد عمامة وشي ، فقال هشام : بكم أخذت عمامتك ؟ قال بألف درهم . فقال هشام : عمامة بألف درهم ؟ يستكثر ذلك . قال : يا أمير المؤمنين إنها لأكرم أطرافي ، وقد اشتريت PageV07P187 أنت جارية بعشرة آلاف دينار لأخس أطرافك . بايت المفضل الضبي المهدي ، فلم يزل يحدثه وينشده حتى جرى ذكر حماد الراوية ، فقال له المهدي : ما فعل عياله ومن أين يعيشون ؟ قال : من ليلة مثل هذه كانت مع الوليد بن يزيد . شكا يزيد بن أسيد إلى المنصور ما ناله من العباس بن محمد أخيه ، فقال المنصور : اجمع إحساني إليك وإساءة أخي فإنهما يعتدلان ؛ قال : إذا كان إحسانكم إلينا جزاء لإساءتكم كانت الطاعة منا تفضلا . لما بنى محمد بن عمران قصره حيال قصر المأمون قيل : يا أمير المؤمنين ، ماراك وباهاك . فدعاه فقال : لم بنيت هذا القصر حذائي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي فجعلته نصب عينيك . فاستحسن جوابه وأجزل عطيته . قال الأشعث بن قيس لشريح القاضي : يا أبا أمية ، عهدي بك وإن شأنك لشؤين ، فقال : يا أبا محمد ، أنت تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها في نفسك . تظلم أهل الكوفة إلى المأمون من عامل ولاه عليهم ، فقال المأمون : ما علمت في عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ، ولا أعود بالرفق عليهم منه . فقام رجل من القوم فقال : يا أمير المؤمنين ، ما أحد أولى بالعدل والإنصاف منك ، PageV07P188 فإذا كان عاملنا بهذه الصفة فينبغي أن تعدل بولايته بين أهل البلدان وتساوي به أهل الأمصار ، حتى يلحق كل بلد وأهله من عجله وإنصافه مثل الذي لحقنا ؛ وإذا فعل ذلك أمير المؤمنين فلا يصيبنا منه أكثر من ثلاث سنين ، فضحك المأمون وعزل العامل عنهم . وكتب إبراهيم بن سيابة إلى رجل كثير المال يستسلف منه نفقة ، فكتب إليه : العيال كثير ، والدخل قليل ، والدين ثقيل ، والمال مكذوب عليه . فكتب إليه إبراهيم : إن كنت كاذبا 
ms1530	 فجعلك الله صادقا ، وإن كنت محجوجا فجعلك الله معذورا . نظر إلى هذا المعنى أبو عبد الله ابن الحجاج فقال من أبيات له : من السريع مدحته يوما برائية . . . نفخت في إنشادها شدقي فلم يزل يقعد لي تارة . . . وتارة في الدست يستلقي كأنه في شهرها حامل . . . قد نخت يومين بالطلق ثم اشتكى الفقر وقال ادع لي . . . بأن يزيد الله في رزقي فقلت يا رب بحق الذي . . . أرسلته يدعو إلى الحق إن كان فيما يدعي كاذبا . . . فافتح له بابا إلى الصدق صار الفضل بن الربيع إلى أبي عباد في نكبته يسأله حاجة فأرتج عليه ، فقال له : يا أبا العباس ، بهذا البيان خدمت خليفتين ؟ فقال : إنا تعودنا أن نسأل ولا نسأل . PageV07P189 قال مالك بن طوق للعتابي : سألت فلانا حاجة فرأيتك قليلا في كلامك . قال : كيف لا أقل في كلامي ومعي حيرة الطلب ، وذل المسألة ، وخوف الرد . قال بنو تميم لسلامة بن جندل : مجدنا في شعرك . فقال : افعلوا حتى أقول . ساير ابن لشبيب بن شبة علي بن هشام ، وعلي على برذون له فاره ، فقال له : سر ، قال : كيف أسير وأنت على برذون إن ضربته طار وإن تركته سار ، وأنا على برذون إن ضربته قطف وإن تركته وقف . فدعا له ببرذون وحمله عليه . عاتب الفضل بن سهل الحسين بن مصعب في أمر ابنه طاهر والتوائه عليه وتلونه ، فقال له الحسين : أنا أيها الأمير شيخ في أيديكم ، لا تذمون إخلاصي ، ولا تنكرون نصحي ؛ فأما طاهر فلي في أمره جواب مختصر ، وفيه بعض الغلظ ، فإن أذنت ذكرته ، قال : قل ، فقال : أيها الأمير ، أخذت رجلا من عرض الأولياء ، فشققت صدره وأخرجت قلبه ، ثم جعلت فيه قلبا قتل به خليفة ، وأعطيته آلة ذلك من الرجال والأموال والعبيد ، ثم تسومه بعد ذلك أن يذل لك ويكون كما كان ؟ لا يتهيأ هذا إلا أن ترده إلى ما كان ، ولا تقدر على ذلك . فسكت الفضل . أتي هشام برجل قد رمي بخيانة ، فأقبل يحتج عن نفسه ، فقال له PageV07P190 هشام : أو تتكلم أيضا ؟ فقال الرجل 
ms1531	 : إن الله سبحانه يقول : يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها النحل : 111 ، أفنجادل الله تعالى جدالا ولا نكلمك كلاما ؟ فقال : تكلم بما أحببت . كتب الحسن بن زيد إلى صاحب الزنج بالبصرة : عرفني نسبك ؟ فأجابه : ليعنك من شأني ما عناني من أمرك . قيل لأبي الهذيل : إن قوما يلعنونك ، قال : أرأيت إن أنا اتبعتهم هل يلعنني قوم آخرون ؟ قال : نعم ، قال : فأراني لا أتخلص من لعن طائفة ، فدعني مع الحق وأهله . خلع الرشيد على يزيد بن مزيد ، وكان في مجلسه رجل من أهل اليمن ، فقال : اجرر يا يزيد ما لم يعرق فيه جبينك ، قال : صدقت عليكم نسجه وعلينا سحبه . قال عمرو بن العاص لمعاوية : ما أشد حبك للمال ، قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك وأبتاع دينك ومروءتك . قال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : لا تكثر الوقيعة في الناس ، فقلت : إن لي في بصري شغلا عن ذلك ، فقال : ذاك أشد لحقدك على أهل العافية . وقال له المتوكل يوما : إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك ، فقال : إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون المطففين : 29 . وقال له ابن السكيت : تراك أحطت بما لم أحط به ؟ قال : ما PageV07P191 أنكرت ؟ فوالله لقد قال الهدهد - وهو أخس طائر - لسليمان : أحطت بما لم تحط به . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل : امص إلى موسى بن عبد الملك واعتذر إليه ولا تعلمه أني وجهتك . فقلت له : تستكتمني بحضرة ألف ؟ قال : إنما عليك أن تنفذ لما تؤمر به ، قلت : وعلي أن أحترس مما أخاف منه . وقال له يوما عبيد الله بن سليمان : كيف حالك ؟ قال : أنت الحال ، إذا صلحت صلحت . وقربه يوما فقال : تقريب المولى وحرمان العدو . قيل له : لا تعجل فإن العجلة من الشيطان ، فقال : لو كان كذلك لما قال موسى : وعجلت إليك ربي لترضى طه : 84 . وقال أبو العيناء : أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة ، قال لي أبي : يا بني إن الله قرن طاعته بطاعتي فقال : اشكر لي ولوالديك لقمان : 14 ، فقلت : يا أبه إن الله 
ms1532	 تعالى ائتمنني عليك ولم يأتمنك علي فقال سبحانه وتعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء : 31 . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : بلغني أنك رافضي . فقلت : للدين أم للدنيا ؟ فإن أك للدين ترفضت فأبوك مستنزل الغيث ؛ وإن أك لدنيا ففي يدك خزائن الأرض . وكيف أكون رافضيا وأنا مولاك ، ومولدي PageV07P192 البصرة ، وأستاذي الأصمعي ، وجيراني باهلة ؟ فقال : إن ابن سعدان زعم ذلك ، فقلت : ومن ابن سعدان والله ما يفرق بين الإمام والمأموم ، والتابع والمتبوع ، إنما ذلك حامل درة ومعلم صبية ، وآخذ على كتاب الله أجرة . قال : لا تفعل ، فإنه مؤدب المؤيد ؛ قلت : يا أمير المؤمنين ، لم يؤدبه حسبة ، وإنما أدبه بأجرة ، فإذا أعطيته حقه فقد قضيت ذمامه . وقف بهلول على رجل فقال : خبرني عن قول الشاعر : من الكامل وإذا نبا بك منزل فتحول كيف هو عندك ؟ قال : جيد ، قال : فإن كان في الحبس فكيف يتحول ؟ فانقطع الرجل . فقال بهلول : الصواب قول عنترة : من الطويل إذا كنت في دار يسوؤك أهلها . . . ولم تك مكبولا بها فتحول قيل لمجنون : ما فعل ضربك للصبيان ؟ فقال : من الطويل وإن امرءا يمسي ويصبح سالما . . . من الناس إلا ما جنى لسعيد تزوج أعرابي امرأة أشرف منه حسبا ونسبا فقال : يا هذه إنك مهزولة ، فقالت : هزالي أولجني بيتك . نظر رجل إلى امرأتين تتلاعبان فقال : مرا ، لعنكما الله ، فإنكن صويحبات يوسف . فقالت إحداهن : يا عم فمن رمى به في الجب ؟ أنحن أم أنتم ؟ قال علي بن عبيدة : تزاور أختان من أهل القصر فأرهقتهما الصلاة ، فبادرت إحداهما فصلت صلاة خفيفة ، فقال لها بعض النساء : كنت حرية PageV07P193 أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله تعالى حيث التقيتما ، قالت : لا ولكن أخفف صلاتي اليوم وأتمتع بالنظر إليها ، وأشكر الله تعالى في صلاتي غدا . قال عائشة للخنساء : إلى كم تبكين على صخر ، وإنما هو جذوة في النار ؟ قالت : ذلك أشد لجزعي عليه . جاءت امرأة إلى عدي بن أرطأة تستعديه على زوجها وتشكو أنه عنين لا يأتيها ، فقال عدي : إني لأستحي للمرأة أن تستعدي 
ms1533	 على زوجها في مثل هذا ، فقالت : ولم لا أرغب فيما رغبت فيه أمك ، فلعل الله أن يرزقني ابنا مثلك . مدح رجل هشاما فقال : يا هذا إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه ، فقال له : ما مدحتك وإنما أذكرتك نعم الله تعالى لتجدد له شكرا . قال المغيرة بن شعبة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في جواب كلام أشار فيه إلى تجنب الفاجر : يا أمير المؤمنين ، الضعيف المؤمن له أمانته وعليك ضعفه ، والفاجر القوي لك قوته وعليه فجوره . فولاه الكوفة . لما فتح قتيبة بن مسلم سمرقند أفضى إلى أثاث ومتاع لم ير مثله ، وكان في جملة ذلك قدور يرقى إليها بالسلالم . فأراد أن يري الناس عظيم ما فتح الله عليهم ، فأمر بدار ففشرت له ، وفي صحنها تلك القدور ، فإذا بالحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي قد أقبل والناس جلوس على مراتبهم ، والحضين شيخ كبير . فلما رآه عبد الله بن مسلم قال لأخيه قتيبة : ائذن لي في PageV07P194 معابثته ، قال : لا ترده فإنه خبيث الجواب ، فأبى عبد الله إلا أن يأذن له - وكان عبد الله يضعف ، وكان تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك - فأقبل على الحضين فقال له : أمن الباب دخلت يا أبا ساسان ؟ قال : أجل ، أسن عمك عن تسور الحيطان ؛ قال : أرأيت هذه القدور ؟ قال : هي أعظم من أن لا ترى ؛ قال : ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها ؛ قال : أجل ولا عيلان ، ولو كان رآها لسمي شبعان ولم يسم عيلان ، فقال له عبد الله : يا أبا ساسان أتعرف الذي يقول : من الطويل عزلنا وأمرنا وبكر بن وائل . . . تجر خصاها تبتغي من تحالف قال : أعرفه وأعرف الذي يقول : من الوافر وخيبة من يخيب على غني . . . وباهلة بن يعصر والرباب قال : أتعرف الذي يقول : من الطويل كأن فقاح الأزد حول ابن مسمع . . . إذا عرقت أفواه بكر بن وائل قال : نعم وأعرف الذي يقول : من الكامل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل قال : أما الشعر فأراك ترويه ، فهل 
ms1534	 تقرأ من القرآن شيئا ؟ قال : أقرأ منه الأكثر الأطيب : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان : 1 . قال : فأغضبه ، فقال : والله لقد بلغني أن امرأة الحضين حملت إليه وهي حامل من غيره ، قال : فما تحرك الشيخ عن هيئته الأولى ، ثم قال على رسله : وما يكون ؟ تلد غلاما على فراشي فيقال فلان ابن PageV07P195 الحضين كما يقال : عبد الله بن مسلم . فأقبل قتيبة على عبد الله وقال : لا يبعد الله غيرك . قام عمرو بن العاص بالموسم فأطرى معاوية وبني أمية ، وتناول من بني هاشم ، وذكر مشاهده بصفين ، فقال له ابن عباس : يا عمرو ، إنك بعت دينك من معاوية وأعطيته ما في يدك ، ومناك ما في يد غيره ، فكان الذي أخذ منك فوق الذي أعطاك ، وكان الذي أخذت منه دون ما أعطيته ، وكل راض بما أخذ وأعطى ؛ فلما صارت مصر في يدك تتبعك فيها بالعزل والتنقص ، حتى لو أن نفسك فيها ألقيتها إليه . وذكرت مشاهدك بصفين ، فما ثقلت علينا وطأتك ولا نكأتنا فيها حربك ، وإن كنت فيها لطويل اللسان قصير البنان ، آخر الحرب إذا أقبلت وأولها إذا أدبرت ، لك يدان : يد لا تبسطها إلى خير ، ويد لا تقبضها عن شر ، ووجهان : وجه مونس ووجه موحش ، ولعمري إن من باع دينه بدنيا غيره لحري أن يطول حزنه على ما باع واشترى ؛ ولك بيان وفيك خطل ، ولك رأي وفيك نكد ، ولك قدر وفيك حسد ، فأصغر عيب فيك أعظم عيب غيرك . فقال عمرو : أما والله ما في قريش أثقل وطأة منك علي ، ولا لأحد من قريش عندي مثل قدرك . ولما استقام رأي الناس على أبي موسى بصفين ، أتاه عبد الله بن عباس - وعنده وجوه الناس وأشرافهم - فقال : يا أبا موسى ، إن الناس لم PageV07P196 يرضوا بك ولم يجتمعوا عليك لفضل لا تشارك فيه ، وما أكثر أشباهك من المهاجرين والأنصار والمقدمين قبلك ، ولكن أهل الشام أبوا غيرك ، وايم الله إني لأظن ذلك شرا لنا وخيرا لهم ، وإنه قد ضم إليك داهية العرب ، وليس في 
ms1535	 معاوية خصلة يستحق بها الخلافة ؛ فإن تقذف بحقك على باطله تدرك حاجتك ، وإن تطمع باطله في حقك يدرك حاجته فيك . اعلم أن معاوية طليق الإسلام ، وأن أباه من الأحزاب ، وأنه ادعى الخلافة من غير مشورة ، فإن صدقك فقد صرح بخلعه ، وإن كذبك فقد حرم عليك كلامه ، وإن ادعى أن عمر وعثمان استعملاه فصدق : فأما عمر استعمله وهو الوالي عليه ، بمنزلة الطبيب من المريض يحميه مما يشتهي ويؤخره مما يكره ، ثم استعمله عثمان برأي عمر ، وما أكثر من استعملاه ثم لم يدعوا الخلافة ، وهو منهم واحد . واعلم أن لعمرو مع كل شيء يسرك حينا يسوءك . ومهما نسيت فلا تنس أن عليا بايعه القوم الذي بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان ، فإنها بيعة هدى ، وأنه لم يقاتل إلا غاصبا أو ناكثا . فقال أبو موسى : رحمك الله والله ما لي إمام غير علي ، وإني لواقف عند ما أرى ، ولرضى الله أحب إلي من رضى أهل الشام ، وما أنا وأنت إلا بالله . دخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك الرصافة فسلم تسليم الخلافة ، ثم مال فجلس ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه ليس أحد فوق أن يوصى بتقوى الله وإني أوصيك بتقوى الله ، وكفى به جازيا لعباده الصالحين ومثيبا . فظن هشام أنه يريد أن يتظلم ، فقال : أنت الراجي للخلافة المنتظر لها ، وكيف ترجوها وأنت ابن أمة ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إن شئت أجبت وإن شئت سكت ، قال : أجب ، قال : إنه ليس أحد أعظم عند الله منزلة من نبي بعثه رسولا ، فلو كانت ولادة أم ولد تقصر به عن بلوغ غاية الأنبياء والرسل لم يبعث PageV07P197 الله إسماعيل بن إبراهيم ، وكانت أمه مع أم إسحاق كأمي مع أمك ، ثم لم يمنعه ذلك أن يبعثه الله نبيا ، وكان عند ربه مرضيا ، وكان أبا العرب وأبا خير البشر وخاتم المرسلين ؛ فالنبوة أعظم خطرا أم الخلافة ؟ وما عار الرجل بأمه وهو ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن علي بن أبي طالب ؟ ثم طفق فخرج . قال الإسكندر لابنه 
ms1536	 : يا ابن الحجامة فقال : أما أمي فقد أحسنت التخير ، وأما أنت فلم تحسن . ؟ وقال أعرابي لابنه : يا بن الأمة فقال : لهي والله اعذر منك حيث لم ترض إلا حرا . قال رجل لأعرابي : أتجلب التمر إلى هجر ؟ قال : نعم إذا أجدبت أرضها وعدم نخلها . لما بلغ معاوية وفاة الحسن بن علي عليه السلام دخل عليه ابن عباس قبل أن يعلم بها ، فقال له : آجرك الله أبا عباس في أبي محمد الحسن بن علي - ولم يظهر حزنا - فقال ابن عباس : إنا لله وإنا إليه راجعون ، وغلبه البكاء فرده ، ثم قال : لا يسد والله مكانه حفرتك ، ولا يزيد موته في أجلك ، والله لقد أصبنا بمن هو أعظم منه فقدا فما ضيعنا الله بعده . قال له معاوية : كم كانت سنه ؟ قال : هو أشهر من أن تجهل سنه . قال : أحسبه ترك أولادا صغارا ؟ قال : كلنا كان صغيرا فكبر ، ولئن اختار الله لأبي محمد ما عنده وقبضه إلى رحمته ، فلقد أبقى الله أبا عبد الله ، وفي مثله الخلف الصالح . لما أهديت بنت عقيل بن علفة إلى عبد الملك بن مروان أو إلى الوليد PageV07P198 ابنه بعث مولاة له لتأتيه بخبرها قبل أن يدخل بها . فأتتها فلم تأذن لها وكلمتها فأحفظتها فهشمت أنفها . فرجعت إليه فأخبرته ، فغضب من ذلك ، فلما دخل عليها قال : ما أردت إلى عجوزنا هذه ؟ قالت : أردت والله إن كان خيرا أن تكون أول من لقي بهجته ، وإن كان شرا أن تكون أحق من ستره . أرسل مسلمة بن عبد الملك إلى هند بنت المهلب يخطبها على نفسه ، فقالت لرسوله : والله لو أحيا من قتل من أهل بيتي وموالي ما طابت نفسي بتزويجه ، بل كيف يأمنني على نفسه وأنا أذكر ما كان منه ، وثأري عنده ؟ لقد كان صاحبك يوصف بغير هذا في رأيه . قال بعضهم : رأيت بالمدينة امرأة بين عينيها سجادة وعليها ثياب معصفرة ، فقلت لها : ما أبعد زيك من سمتك ؟ فقالت بصوت نشيط : من الطويل ولله مني جانب لا أضيعه . . . وللهو مني جانب ونصب ولست 
ms1537	 أبالي من رماني بريبة . . . إذا كنت عند الله غير مريب قال بعضهم : خرجت في حاجة فلما كنت بالسيالة ، وقفت على باب إبراهيم بن هرمة ، فصحت : يا أبا إسحاق ، فأجابتني ابنته ، قالت : خرج آنفا ؛ قلت : هل من قرى فإني مقو من الزاد ؟ قالت : لا والله ، قلت : فأين قول أبيك : من المنسرح لا أمتع العود بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل PageV07P199 قالت : فذاك أفناها . وقيل أنه اجتمع بباب ابن هرمة جماعة من الشعراء فسألوا ابنته عنه فقالت : وما تريدون منه ؟ قالوا : جئنا لنهاجيه ، قالت : من الطويل تجمعتم من كل أوب ووجهة . . . على واحد لا زلتم قرن واحد قيل لسعيد بن المسيب وقد كف بصره : ألا تقدح عينك ؟ قال : حتى أفتحها على من ؟ . قال رجل لعامر بن الطفيل : استأسر ، قال : بيت أمك لا يسعني . وقف رجل للحجاج فقال : أصلح الله الأمير ، جنى جان في الحي فأخذت بجريرته وأسقط عطائي ، فقال : أما سمعت قول الشاعر : من الكامل المرفل جانيك من يجني عليك وقد . . . يعدي الصحاح مبارك الجرب ولرب مأخوذ بذنب صديقه . . . ونجا المقارف صاحب الذنب فقال الرجل : كتاب الله تعالى أول ما اتبع ، قال الله عز وجل : معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده يوسف : 79 ؛ فقال الحجاج : صدقت ، وأمر برد عطائه . مر الأحنف بعكراش بن ذؤيب - وكان ممن شهد الجمل مع عائشة فقطعت يداه جميعا - فصاح به عكراش : يا مخذل ، فقال الأحنف : أما إنك لو أطعتني لأكلت بيمينك وتمسحت بشمالك . PageV07P200 وقال له رجل : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، فقال : وما ذممت في يا ابن أخي ؟ قال : الدمامة وقصر القامة ، قال : لقد عبت ما لم أؤامر فيه . وشخص يزيد بن عمر بن هبيرة إلى هشام فتكلم ، فقال هشام : ما مات من خلف مثل هذا ؛ فقال الأبرش الكلبي : ليس هناك ، أما تراه يرشح جبينه لضيق صدره ؟ فقال يزيد : ما لذاك أرشح ، لكن لجلوسك في هذا الموضع . خرج يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري يسير بالكوفة إلى مسجد بني غاضرة وقد أقيمت الصلاة ، فنزل 
ms1538	 فصلى واجتمع الناس لمكانه في الطريق ، وأشرف النساء من السطوح ، فلما قضى صلاته قال : لمن هذا المسجد ؟ قيل : لبني غاضرة ، فتمثل قول الشاعر : من الكامل ولما تركن من الغواضر معصرا . . . إلا فصمن بساقها خاخالا فقالت له امرأة من المشرفات : من الكامل ولقد عطفن على فزارة عطفة . . . كر المنيح وجلن ثم مجالا فقال يزيد : من هذه ؟ قالوا : بنت الحكم بن عبدل ، فقال : هل تلد الحية إلا حية . دخل طريح بن إسماعيل الثقفي على أبي جعفر المنصور في جملة الشعراء ، فقال له المنصور حين سلم : لا حياك الله ولا بياك ، أما اتقيت الله ويلك حيث تقول للوليد : من المنسرح PageV07P201 لو قلت للسيل دع طريقك وال . . . موج عليه كالهضب يعتلج لساخ وارتد أو لكان له . . . في سائر الناس عنك منعرج ويروى إلى طريق سواك . فقال طريح : قد علم الله أني قلت ذاك ويدي ممتدة إليه عز وجل ، وإياه تبارك وتعالى عنيت ، فقال المنصور : يا ربيع أما ترى هذا التخلص ؟ أنشد إسماعيل بن يسار النساء عبد الملك بن مروان قصيدة مدحه بها يقول فيها : من الطويل جعلت هشاما والوليد ذخيرة . . . وليين للعهد الوثيق المؤكد قال فنظر إليهما عبد الملك مبتسما ، والتفت إلى سليمان فقال : أخرجك إسماعيل من هذا الأمر ، فغضب سليمان ونظر إلى إسماعيل نظر مغضب ، فقال : يا أمير المؤمنين إنما وزن الشعر أخرجه من البيت الأول وقد قلت بعده : من الطويل وأمضيت عزما في سليمان راشدا . . . ومن يعتصم بالله مثلك يرشد فأمر له بألفي درهم ، وأمر أولاده الثلاثة فأعطوه ثلاثة آلاف درهم . ومثله أن أبا تمام أنشد أحمد بن المعتصم : من الكامل إقدام عمرو في سماحة حاتم . . . في حلم أحنف في ذكاء إياس فقال له مؤدبه - وأراد الغض منه - : الأمير أكبر من كل من وصفت . فقال أبو تمام : الكلام بآخره ، ثم أنشد : من الكامل لا تنكروا ضربي له من دونه . . . مثلا شرودا في الندى والباس PageV07P202 فالله قد ضرب الأقل لنوره . . . مثلا من المشكاة والنبراس وقيل إنه ارتجل البيتين لوقته . اعترض الرشيد قينة ليشتريها 
ms1539	 فغنت : من المنسرح ما نقموا من بني أمية إل . . . ا أنهم يجهلون إن غضبوا ثم تنبهت فقالت : وإنهم معدن النفاق فما . . . تفسد إلا عليهم العرب فقال الرشيد ليحيى بن خالد : سمعت يا أبا علي ؟ فقال : تبتاع ، يا أمير المؤمنين ، وتسنى لها الجائزة ، ويعجل لها الإذن ليسكن قلبها ، قال : ذلك جزاؤها . وقال لها : أنت مني بحيث تحبين ، فأغمي على الجارية . والشعر الذي غنت لعبيد الله بن قيس الرقيات وهو : من المنسرح ما نقموا من بني أمية إل . . . ا أنهم يحلمون إن غضبوا وأنهم معدن الملوك فما . . . تصلح إلا عليهم العرب جلس عمرو بن هداب للشعراء فأنشده طريف بن سوادة أرجوزة فيه حتى انتهى إلى قوله : من الرجز PageV07P203 أبرص فياض اليدين أكلف . . . والبرص أندى باللهى وأعرف وكان عمرو أبرص فصاح به بعض حاضريه : اسكت قطع الله لسانك ، فقال عمرو : مه إن البرص من مفاخر العرب ، أما سمعت قول ابن حبناء : من البسيط لا تحسبن بياضا في منقصة . . . إن اللهاميم في أقرابها بلق أحضر عبد الملك بن مروان رجلا يرى رأي الخوارج ، فأمر بقتله وقال : ألست القايل : من الطويل ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال : يا أمير المؤمنين إنما قلت : أمير المؤمنين شبيب ، أردت بك يا أمير المؤمنين فحقن دمه . خرج رجل على عبد الله بن طاهر كان اصطنعه وأحسن إليه : فحاربه عبد الله فظفر به ، فقال له : ما حملك على ما صنعت مع إحساني إليك ؟ فقال : حملني على ذلك قولك أيها الأمير : من المنسرح حتى متى تصحب الرجال ولا . . . تصحب يوما لأمك الهبل فصفح عنه وأعاده إلى مرتبته وزاد في بره . مرت امرأة من العرب بمجلس من مجالس نمير ، فرماها جماعة منهم بأبصارهم ، فوقفت وقالت : يا بني نمير لا لأمر الله أطعتم ولا لقول الشاعر PageV07P204 سمعتم ، قال الله عز وجل : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور : 30 ، وقال الشاعر : من الوافر فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا قال : فما اجتمع منهم بعد في مجلس اثنان . أنشد 
ms1540	 إبراهيم بن هرمة عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بحضرة عبد الله بن الحسن بن الحسن شعرا يقول فيه : من الوافر وجدنا غالبا كانت جناحا . . . وكان أبوك قادمة الجناح فغضب عبد الله بن الحسن حتى انقطع زره ثم وثب مغضبا وتجوز ابن هرمة في الإنشاد ثم لحقه فقال : جزاك الله خيرا يا ابن رسول الله ، فقال : ولكن لا جزاك الله خيرا يا ماص بظر أمه ، أتقول لابن مروان وكان أبوك قادمة الجناح بحضرتي وأنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ فقال ابن هرمة : جعلني الله فداك ، إني قلت قولا أخدعه به طلبا للدنيا ، ووالله ما قست بكم أحدا قط ، أو لم تسمعني قد قلت فيها : وبعض القول يذهب في الرياح . قال : فضحك عبد الله وقال له : قاتلك الله فما أطرفك . حجت سكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة ، وكانت عائشة أحسنهما آلة وثقلا ، وكان معها ستون بغلا فحدا حادي عائشة فقال : من الرجز عائش يا ذات البغال الستين . . . لا زلت ما عشت كذا تحجين فشق ذلك على سكينة فنزل حاديها فقال : من الرجز عائش هذي ضرة تشكوك . . . لولا أبوها ما اهتدى أبوك PageV07P205 فأمرت عائشة حاديها فكف . عرض محمد بن واسع حمارا له على البيع فقال له رجل : أترضاه لي ؟ فقال لو رضيته ما بعته . وهذا إنما قال تحرجا وتحوبا وفيه جواب مسكت . دعا بعض القراء بعض الأمراء باسمه فغضب وقال : أين الكنية لا أبا لك ؟ فقال : إن الله تعالى سمى أحب الخلق إليه فقال : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران : 144 ، وكنى أبغض الخلق إليه فقال : تبت يدا أبي لهب المسد : 1 . وناظر ابن الزيات رجلا فصالحه على مال فقال له : عجله ، فقال : أظلم وتعجيل ؟ فقال ابن الزيات : أصلح وتأجيل ؟ كانت قبيحة أم المعتز تحرضه على قتل الأتراك الذين قتلوا أباه ، وتبرز إليه قميصه المضرج بدمه ، فقال لها يوما : ارفعه وإلا صار القميص قميصين ، فما عادت لعادتها بعد ذلك 