ms941	 . وقيل : هي عظام الجنب لتراصفها . وهي - أيضا - : كهيئة المراقي في عرض الجبل ، وجمعه الرصف . والقائم إذا صك قدميه : قد رصفهما . وفي الركبة رصفتان : وهما عظمان فيهما عرض . والرصافة : اسم موضع . ورصف بي الشيء يرصف رصوفا : لاق بي ووافقني . وأمر راصف : لائق . ورصف الرجل فهو رصيف : أي جيد العمل . وفلان رصيف فلان : أي يعارضه في عمله ويألفه ولا يفارقه . والمرصوفة : المرأة الصغيرة الهنة لا يصل إليها الرجال . وقيل : هي الضيقة الفرج . فرص الفرص : شك الجلد بحديدة عريضة الطرف تفرصه بها كما يفرص الحذاء بالمفرص والمفراص وهي الحديدة التي يقطع بها . PageV08P130 والفريصة : لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب وهما اللتان تفترصان عند الفزعة أي ترتعدان . وفريص الرقبة في الحديث : عروقها . والفريصة : الاست . ومرجع المرفق . والفيرصة : كالنهزة ؛ تفترصها . وأفرصتني الفرصة : أمكنتني . وفلان لا يفترص إحسانه وبره : أي لا يخاف فوته . والنوبة من الماء : فرصة . وهم يتفارصون بئارهم . وفلان فريصي : أي شريبي . والفرصة : قطعة من صوف أو قطن ، وكذلك الفريصة ، وجمعها فرائص . والفرصة : الريح يكون منها الحدب ، وهو بالسين أعرف . والفرافصة : الغليظ الشديد ، ومنه قيل للأسد : فرافصة ، وقيل : هو الذي يفترس ما أخذ من الأسود . والفراص : الشديد . صفر صفر : شهر . وربما قالوا الصفران إذا ضم المحرم إليه . والصفر : دويبة تقع في الكبد تلحسه ، ورجل مصفور : منه . وفي الحديث : ' لا عدوى ولا صفر ' . PageV08P131 ولا يليق ذلك بصفري : أي لا يعجبني . ووقع في صفري : أي في روعي وخلدي . و ' لا يلتاط بصفري ' : أي لا يوافق خلقي . وقيل : الصفر العقل . والصفارة : هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام . وفي المثل : ' ما بها صافر ' أي أحد ذو صفير . وما جشمنا صافرا : أي صيدا . وفي المثل : ' أجبن من صافر ' وهو الذي يصفر لريبة . وقيل : هو طائر يتعلق برجليه وينكس رأسه ثم يصفر ليلته . وما أصفرت لك فناء : أي لم أجعله صفرا . وصفرت وطاب فلان : إذا مات . والصفر : الشيء الخالي ، صفر صفورا وصفرا . والصفرية : نبات في أول الخريف ؛ تخضر الأرض ويورق الشجر . والصفري من الأمطار : ما كان قبل الشتاء 
ms942	 ، وهو أول مطر عند طلوع سهيل . وتصفرت الإبل : سمنت في الصفرية . والصفرية : ميرة لهم . والصفار : ما بقي في أصول أسنان الدابة من التبن والعلف . وقوله عز وجل : ' صفراء فاقع لونها ' قيل : هي من الصفرة ، وقيل : سوداء . PageV08P132 والأصفر من الإبل : أقل من الغيهب سوادا . والصفارة : صفرة تقع في البر حتى ييبس . وبنو الأصفر : ملوك الروم . وأبو صفرة : كنية أبي المهلب . والصفر : النحاس الجيد . والصفار : القراد . ونبت يتعلق بأذناب الخيل يسمى الصفيراء . ومايبس من البهمى ، وهو الصفار أيضا . والصفراء : نبت . والصفارية : هي الأصقع ؛ وهي صفراء في الشتاء . وقيل : هي الصعوة . وجرادة صفراء : للذكر منها ، ولا يقال أصفر . والصفيرة : بمنزلة الصفيرة . وما بين أرضين . والصفري : ضرب من التمر . وفي الحديث : ' صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم ' وهي الجوعة ، من قولهم : صفر بطنه إذا خلا من الطعام . والصفور : ثياب يقال لها الصفورية . والعنز تسمى صفرة - غير مجراة - ، وتدعى للحلب فيقال : صفره صفره . والصفرية : جنس من الخوارج ، وقيل : الصفرية . PageV08P133 رفص مهمل عنده . الخارزنجي : الرفصة : نوبة الماء ، جاءتك رفصتك . والقوم يترافصون . وهم رفيصك وفريصك : أي شريبك .(@)(@@) | الصاد والراء والباء(@)(@@) صبر الصبر : نقيض الجزع . وصبير القوم : الذي يصبر معهم في أمرهم . وهو الكفيل أيضا ، صبرت به أصبر صبرا ، وصبر صبارة . وقيل في قوله عز وجل : ' استعينوا بالصبر والصلاة ' الصبر : الصوم ، ويقال لشهر رمضان : شهر الصبر ، والصائم : صابر . ونهي عن صبر الروح : وهو الخصاء . والصبر : نصب الإنسان للقتل . والمصبورة المنهي عنها : البهيمة تجعل . غرضا وترمى حتى تقتل . والصبر : أن تأخذ يمين الإنسان ، تقول : صبرت يمينه : أي حلفته بالله . وهو قتل صبر ويمين صبر . والاصطبار : الاقتصاص . وأصبره القاضي : أقصه ، وصبره - أيضا - صبرا . والصبر : عصارة شجر . وماء مصبر وممقر : منه . PageV08P134 والصبار : حمل شجرة طعمها أشد حموضة من المصل ؛ وله عجم أحمر ، وهو تمر هند . وصبر الإناء والقبر : نواحيه ، يقال : شربها إلى أصبارها . وقيل : أعلاه ، وفي الحديث : ' سدرة المنتهى صبر الجنة ' أي أعلاها . وواحد الأصبار : صبر وصبر . وأخذه بأصباره : أي كله وأجمعه . والأصبار : الجوانب . وهي الأكفة أيضا . والصبرة من 
ms943	 الحجارة : ما اشتد وغلظ ، والجميع الصبار . وما بين أرضين . وتسمى الحرب والداهية الشديدة : أم صبار . وأم صبور : الأمر الملتبس ليس له منفذ . وقيل : هي الهضبة . وأم صبار : حرة لبني سليم . والصبير : سحاب ممتلىء فوق السحاب الكثيف . وصبير الخوان : رقاقة عريضة تبسط تحت ما يؤكل من الطعام . وصوبرة الشتاء وصنوبرته : أوسطه وخيره . والصبرة من اللبن : الحامض . والصبرة : الحجرة ، وجمعها صبار . والصبر : البرد ، والقطعة صبرة . بصر البصر : العين - مذكر - . ونفاذ في القلب . والبصارة : مصدر البصير ، أبصر يبصر ، وأبصرت الشيء ، وبصرت به وبصرت . وأبصر الطريق والصبح والنهار : إذا أبصرته . وتبصرته : أي رمقته . PageV08P135 واستبصر في أمره ودينه : إذا كان ذا بصيرة وتحقيق من أمره . واجعلني بصيرة عليهم : أي شهيدا . ورأى لمحا باصرا : أي أمرا مفزعا . وإذا فتح الجرو عينه قلت : بصر تبصيرا . ويقال للفراسة الصادقة : ذات البصائر وذات البصيرة . والبصر : القطن . والقشر أيضا . والتبصر : العين نفسها في قول أبي زبيد : كالجمرتين التبصر ويقولون : لقيته بين سمع الأرض وبصرها : أي بارض خلاء ما بها أحد . ويسمون اللحم : الباصور ، أي أنه جيد للبصر يزيد فيه . والمبصر : الذي يوش بحفظ الثمار . والبصيرة : الدرع . وبصائر الدم : طرائقها على الجسد . والبصيرة : ما بين شقي الباب ، وجمعها بصائر . وهي العبرة - أيضا - في قوله : في الذاهبين الأولي . . . ن من من القرون لنا بصائر وهي الفراسة أيضا . والبصر : غلظ الشيء ؛ كبصر الجبل والسماء . وهو جلد كل شيء ، وجمعه أبصار . ويقال : إنه لغليظ البصر : أي جلد الوجه . وهو مغضوب البصر والبصر . PageV08P136 والبصر : أن يضم أديم إلى أديمين يخاطان ، يقال : بصرت الأديمين أبصرهما . وبصره بالسيف : قطعه . والبصرة : أرض حجارتها جص ، وهي البصرة والبصرة أيضا ، وجمعها بصار . فإذا حذفت الهاء قلت : بصر - بالكسر - ؛ وبصر : لغة فيه . وأرض بني فلان بصرة : إذا كانت طيبة حمراء . والمبصرات : الأرضون ذات البصرة . وأرض بصرة : فيها حجارة بيض . وبصرت وأبصرت : أتيت البصرة . والبصرتان : الكوفة والبصرة . والباصور : رحل دون القطع ؛ وهي عيدان تقابل شبيهة بأقتاب البخت . والباصر : قتب صغير ، ويجمع بواصر . صرب الصرب : حقن اللبن أياما ، وكذلك الصريب ، يقال : شربت لبنا 
ms944	 مصروبا وصربا وصريبا . ورجل صارب : يحقن بوله ويحبسه . ويقولون : جاء بصربة تزوي الوجه : أي اللبن الحامض . وناقة صربى : التي تصرب اللبن في ضرعها . والصبي إذا اشتد بطنه يقال : قد صرب ليسمن . والمصرب : الوطب يصرب فيه فضلات اللبن . والمصرب : الخلق من الوطاب ، وجمعه مصارب . PageV08P137 ولكل يد صريب : أي ما جمعت من خير أو شر . والصرب : الكسب ، ومثل : ' لكل يد ما صربت ' أي ما كسبت . وهو القطع أيضا . والصربة : الصمغة الحمراء ، يضرب به المثل في الحمرة . وكل شيء أملس فهو صرب . وفي الحديث : ' نهى عن صربة الغائص ' وهو أن يقول : أغوص فما أخرجته في الغوصة فهو لك بكذا . وأصربني إصرابا : أي أعطاني . والصراب من الزرع : ما زرع بعد ما يرفع في زمن الخريف . برص البرص : معروف . وسام أبرص : دويبة ، وجمعها سوام أبرص وسامات أبرص . ويقال للواحد : أبو بريص ، وجمعه برصان وبروص وبرصة . والبريص : البريق . وبرصت الإهاب . وتبرصت الأرض : لم أدع فيها رعيا إلا رعيته . وأرض برصاء . والتبريص : حلقك الرأس . والبراص : البلاليق ؛ وهي أمكنة بيض بين الرمال ، والبرصة لا تكون إلا فيما استوى من الرمل لاتنبت شيئا . PageV08P138 والتبريص : أن يصيب الأرض المطر قبل أن تحرث . والبرص : دويبة في البئر . ربص التربص بالشيء : تنتظر به يوما ما ، من قوله عزوجل : ' نتربص به ريب المنون ' . وربصني أمر ؛ فأنا مربوص . وارتبصت وتربصت : واحد . والربصة : منه ، وهي أيضا : كالربشة في اللون ، أربص وأربش ، وهم ربص .(@)(@@) | الصاد والراء والميم(@)(@@) صرم الصرم : الجلد - دخيل - . والقطع البائن للحبل والعذق . والصرام : وقت صرم العذق . وأصرم النخل : بلغ وقت الصرام . وتمر صرام : أي تمر العام . ويسقى كدس التمر : الصريم . وصرمنا الزرع : أي جززناه . وزرع صريم ومصروم . والأصرم : المقطوع الأذن ؛ كالأصلم . والصرم : اسم للقطيعة . والفعل المصارمة . ورجل صارم : ماض في كل أمر ، قد صرم صرامة . وسيف صارم : قاطع . والصريم : السيف الصارم . وناقة مصرمة : وهو أن يصرم طبياها فيقرح عمدا حتى يفسد الإحليل فلا يخرج اللبن ، وهو أقوى لها . PageV08P139 وقد تصرمت السنة . وتصرم الأمر والشيء : انقضى فذهب . وأصرم الرجل فهو مصرم : إذا ساءت حاله 
ms945	 وفيه تماسك بعد ، والاسم منه : الإصرام . والصرام : الحرب . والصريمة : إحكامك أمرا وعزمك عليه . والصريم : الليل . والصبح ، وهو من الأضداد ، وقوله عز وجل : ' فأصبحت كالصريم ' أي بيضاء كالنهار ، وقيل : سوداء كالليل المظلم لأنها احترقت بالصاعقة ، وقيل : أصبحت ليس فيها ثمر كأنه قد صرم . وقطعة من الرمل ضخمة منصرمة عن سائر الرمل . وقطعة من الشجر ، يقال : صريمة من غضى وسلم : أي جماعة ؛ وكذلك من النخل ، وكذلك الصرمة . والصرمة : القطيع من الإبل نحو الثلاثين . ورجل مصرم : له صرمة . والصرم : القطع من السحاب ، واحدها صرمة . والصرم : طائفة من القوم ينزلون بإبلهم في ناحية ؛ فهم أهل صرم ، والجميع الأصرام . وبها صرمان يسير : جمع صرم . وأكل فلان الصيرم : وهي الأكلة عند الضحى . وجاء برأي صريم : أي محكم وثيق غير منتشر . ورجل صرمة : لا يفيق من غضبه . وصرامة ؛ ورجال صرامات : وهو الذي يمضي لرأيه لا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه . PageV08P140 والأصرمان : الذئب والغراب ؛ سميا لانقطاعهما عن الناس ، وقيل : لاجتماعهما على المأكل جميعا . والصرماء : المفازة التي لا شيء بها ولا ماء . وأرض صرماء : كذلك . و ' تركته بوحش الأصرمين ' : أي بفلاة ليس فيها إلا الأصرمان وهما الغراب والصرد . وداهية صرماء : شديدة . وصرام - على حذام - : الداهية أيضا . والمصرم : المكان الضيق السريع السيل . مرص | المرص للثدي ونحوه : غمز بالأصابع . ودلكت السلت حتى تمرص قشره : أي طار عنه . رمص | الرمص : غمص أبيض تلفظه العين فيوجعها . وعين رمصاء . ورمص الله مصيبته يرمصها رمصا : أي جبرها . ورمصت الدجاجة : ذرقت ، فهي رموص . ورمصت السباع : ولدت . ورمصت إليه : أي نظرت أخفى نظر ؛ أرمص رمصا . PageV08P141 ورمص : بمعنى كسب . صمر صمر الماء صمورا : جرى من حدور في مستوى فسكن . والموضع يسمى صمر الوادي . ويوم صامر : ساكن الريح ، وليلة صامرة . والصمر : المنع ، صمر يصمر صمورا . وتصمر فهو متصمر : أي تحبس . وصيمرة : أرض مهرجان . والجبن الصيمري . ويقال للدبر : الصمارى ؛ لصمرها وهو نتن ريحها . وصمر البحر : نتن ريحه وغمقه . وكذلك الصمارى والصمارات . والصمرة من اللبن : نحو الصمرة وهي التي ذهب طعمها . والصامورة : التي لا يمكن أن تشرب حموضة . وقد 
ms946	 صقر اللبن يصمر صمورا وصمورة ؛ وصمر ؛ وأصمر . وصمر الإناء وصبره : رأسه . وشربها بأصمارها : أي كلها . ورجل صمير : يابس اللحم على العظام . والصومر : ضرب من البقل وهو الباذروخ . مصر المصر : حلمت بأطراف الأصابع . وناقة مصور : إذا كان لبنها بطيء الخروج ولا تحلب إلا مصرا . والتمصر : حلب بقايا اللبن في الضروع بعد الدرة . ويستعمل في تتبع الغلة ، يقولون : لهم غلة يمتصرونها . PageV08P142 ومصر عليه الشيء : أعطاه قليلا قليلا . وعطاء ممصور : مقطوع . والمصر : كل كورة تقام فيها الحدود ويغزى منها الثغور . ومصر : كورة بعينها ، لا تصرف . والمصران : الكوفة والبصرة . والمصر : الحد ، وجمعه مصور . وكل شيء بين شيئين : مصر . والمصير : المعى ، والجميع المصران والمصارين . ومصران الفأرة : ضرب من التمر رديء . والممصر : ثوب مصبوغ بصفرة قليلة ، وقيل : بطين أحمر . وجاءت الإبل ممصرة : أي متفرقة . والمصر : الضعيف الجسم . وعيش ماصر : فيه بلغة لا فضل فيه . ومنه : مصر درة الناقة . ومن الغرر : المتمصرة ؛ وهي التي دقت من أمكنة وانقطعت ولا تسيل في الوجه . وأصل التمصر : التقطع . PageV08P143(@)(@@) | الصاد واللام(@)(@@)(@)(@@) | الصاد واللام والنون(@)(@@) نصل النصل : نصل السيف والسهم والبهمى وغيرها من النبات ، يقال : أنصلت البهمى : أخرجت نصالها . وأنصلت السهم : أخرجت نصله . ونصلت السهم : جعلت له نصلا . ونصل السهم فيه : ثبت . وإذا خرج أيضا ، وهو من الأضداد . ويقولون : ' إنه لأمضى من النصل ' يعني السنان . والمنصل : اسم السيف . ونصله : حديدته . ونصل الحافر نصولا : إذا خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب . ونصل فلان من الجبل والطريق : إذا خرج عليك . وتنصلت الشيء : أخرجته . ونصل بحقي صاغرا . ونصلت الناقة : إذا تقدمت الإبل ؛ نصولا . والتنصل : شبه التبرؤ من جناية ذنب . PageV08P144 والنصيل : مفصل ما بين العنق والرأس من باطن من تحت اللحيين . والمنصال من الجيش : أقل من المقنب . والمنصيل : نحو النصيل ؛ وهما المكان الغليظ المعر من الحرة ، والجميع أنصلة ونصل . والمنصال : حجر مستطيل شبرا أو ذراعا له أركان ، وكذلك النصيل ، وفي حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - : ' وقد أقام على صلبه نصيلا ' أي من الجوع . وقيل : الفأس . وقيل : البظر . وفأس نصل : أي ناصلة . واستنصلت الريح 
ms947	 اليبيس : إذا اقتلعته من أصله .(@)(@@) | الصاد واللام والفاء(@)(@@) لصف اللصف : ثمير حشيشة له عصارة يصطبغ بها . ولصاف : أرض لبني تميم . ولصف لونه لصوفا : برق بروقا ؛ يلصف . واللاصف : الإثمد الذي يكتحل به . واللصف : تسوية الشيء ؛ كالرصف . صلف الصلف : مجاوزة قدر الظرف والبراعة ؛ والادعاء فوق ذلك . PageV08P145 وطعام صلف : وهو كالمسيخ لا طعم له . وإذا لم تحظ المرأة عند زوجها قيل : صلفت تصلف صلفا ، وامرأة صلفة ، ونساء صلفات وصلائف . ويدعى على المرأة فيقال : أصلف الله رفغها . وأصلفت الرجل : إذا أبغضته ومقته . والصليف : العود الذي يوضع في جانبي المحمل ، وهما صليفان . وأخذ بصليفه : أي بزوبره . والصليف : أصل الرقبة . والأصلف والصلفاء : المكان الغليظ ، وجمعه أصالف وصلاف . وأصلف القوم : وقعوا في الأصلف . والصلفاء : صفاة قد استوت في الأرض ، ويقال : صلفاءة أيضا . وتصلف البعير : إذا مل من الخلة ومال إلى الحمض . والصلف : قلة النزل ، إناء صلف وحوض كذلك : قليل الأخذ للماء . وفي مثل : ' رب صلف تحت الراعدة ' يضرب في البخل . والصلف : أن تمطر ساعة وتكف ساعة . وصلف حرثهم : وهو فساد فيه . والتصلف : التملق . PageV08P146 فلص الانفلاص : التفلت من الكف ونحوه . وفلصته أنا . وفلصت بينهما : فرقت . وافتلصت الشيء من يده : أخذته . فصل الفصل : بون ما بين الشيئين والجبلين ، وهو المفصل . ويقولون : ' أصفى من ماء المفاصل ' وهو ما يجري على الحجارة في أذناب المسائل ، وقيل : هو الذي يقطر من بين العظمين إذا فصلا . ونظم مفصل ووشاح مفصل : إذا جعل بين كبيرتين صغيرة أو بين لؤلؤتين شذرة . والفصل : موضع المفصل من الجسد . والقضاء بين الحق والباطل ، واسم القضاء : الفيصل والفيصلي والفاصل . والانفصال : مطاوعة فصل . والفصال : الفطام . والفصيلة : فخذ الرجل من قومه الذي هو منهم . والفصيل : من أولاد الإبل ، وجمعه فصلان . وحائط قصير دون سور المدينة . والفصلة : الفسيلة تحول إلى موضع آخر . والافتصال : تحويلها . صفل مهمل عنده . PageV08P147 الصفصل : من أحرار البقول . وقيل : هو الغالب بالمرارة .(@)(@@) | الصاد واللام والباء(@)(@@) صلب الصلب والصلب والصلب : عظم الظهر ، وكذلك الصالب في قول العباس بن عبد المطلب ، وجمعه صلوب . وقوله : إن المغالب صلب الله مغلوب أي : قوة 
ms948	 الله . والصلب من الجري ومن الصهيل : الصلب الشديد . ورجل صلب صليب صلب : ذو صلابة . والفعل صلب . والصلابة من الأرض : ما غلظ واشتد ؛ فهي صلبة ، والجميع الصلبة . وقد تصلب الرجل : أي تشدد . والصالب : الحمى التي لا تنفض ، وقيل : الصداع . وصلبته حماه تصلبه صلبا وصلوبا : إذا أخذته في ظهره ، وهى الصلاب . ورجل مصلوب : من صالب الحمى . PageV08P148 والصلب : حجارة المسن . وسنان مصلب : سن على المسن . والصلبية كذلك . والصليب : ودك الجيفة . والصلب : دسم اللحم إذا شوي ، يقال : صلبت اللحم . وبه سمي المصلوب والصليب . والمتصلب : الذي يضرب العظام فيخرج ودكه ومخه . واصطلب الرجل أيضا . وصلبته الشمس فسال صليبه . والصليب : ما يتخذه النصارى ، وثوب مصلب . وسمة للعرب ، وإبل مصلوبة : سمتها الصليب . والتصليب : خمرة للمرأة . ويكره للرجل الصلاة في تصليب العمامة حتى يجعله كورا . وإذا بلغ الرطب اليبس فهو التصليب أيضا . وصيحانية مصلبة . والصولب والصوليب : البذر الذي ينثر على وجه الأرض ثم يكرب عليه . والأصلاب : الأرضون التي لم تزرع منذ حين ، واحدتها صلبة ، وقد صلبت منذ أعوام . PageV08P149 والصليبة : الكريمة . وعربي صليبة : خالص النسب . وماء صليب : يسمن عليه . قد صلبوا : إذا حرثوا ، وصلبوا - خفيف - . وأصلبت الناقة إصلابا : وهو أن تمد عنقها نحو السماء لتدر على ولدها جهدها . والصلبوب : المزمار ، وقيل : القصبة التي في رأس المزمار ، وجمعه صلابيب . لصب اللصب : مضيق الوادي . وهو شق في الجبل يشتار منه العسل . ولصب الجلد يلصب لصبا : إذا لصق به من الهزال . وفلان لصب لحز : لا يكاد يعطي شيئا ؛ شبه بلصب الوادي وهو مضيق مخرمه ، وجمعه لصاب . ولصب الخاتم في إصبعي : صد قلق ، وكذلك السيف في الغمد . وطريق ملتصب : ضيق . واللواصب : الآبار الضيقة البعيدة القعر ، الواحدة لاصبة . بصل البصل من النبات : معروف . وفي المثل : ' أكسى من بصل ' . والبصلة : البيضة من الحديد المحددة الوسط . وبصلته من ثيابه : أي قشرته . وقشر متبصل : أي كثيف . PageV08P150 صبل مهمل عنده . الخارزنجي : الصئبل : الداهية ، والمعروف الضاد . بلص البلصوص : طائر ، ويجمع البلنصى . وابن بلصى : طائر طويل الذنب قصير الجناح . والبلصى : طائر يشبه الصرد ، واحدها بلص . وتبلصت له : إذا أرغته وأردته 
ms949	 . ويقال : بلصو وبلصوة ، والجميع بلصى - على فعلى - . والبلنصى : طائر يبيض في العضاه أخضر البيض ، وجمعه بلاصي ؛ وبالتخفيف أيضا . وكان معي طائر فابلنصى مني : أي ذهب . وابلنصى الرجل من ثيابه : إذا خرج ؛ ابلنصاء . وبلأص الرجل بلأصة : إذا راغ وهرب . والمبالص : المواثب . وبلصته من مالي : أي لم أدع عنده شيئا ؛ تبليصا . وتبنصت الأرض : لم أدع بها رعيا إلا رعيته . والتبلص : طلبك الشيء في خفاء ومكر . وبلصت الغنم تبليصا : قلت ألبانهما ، فهي مبلصة . والبلصة : أبو بريص . PageV08P151(@)(@@) | الصاد واللام والميم(@)(@@) صلم الصلم : قطع الأذن . والاصطلام : إبادة القوم من أصلهم . والصيلم : الأمر المفني المستاصل . والوقعة الصيلمية . والظليم مصلم : سقي لصغر أذنه وقصرها . والأصلم والمصلم من الشعر : ضرب من السريع . والصيلم : الأكلة كل يوم ؛ كالوجبة . والصلمة من الرجال : الشداد ، وكذلك الصلأمة . والصلم : البيض على الرؤوس ، الواحدة صلمة . والصلامة : الفرقة من الناس . والصلام : نبت ، وقيل : هو لب عجم النبق . صمل صمل الشيء صمولا : صلب واشتد ، ويوصف به الخيل والجمال والرجال . ورجل صمل وامرأة صملة : شديدة البضة مجتمع السن . والصمل : الضرب بالعصا . وصملت عن الطعام : كففت عنه . والصميل : السقاء اليابس . والصمليل : الرجل الضئيل - على وزن شمليل - . وهو أيضا : ضرب من النبات . واصمأل الأمر اصمئلالا : إذا اشتد . PageV08P152 والمصمئلة : الداهية . مصل المصل : معروف . والمصول : تمييز الماء عن اللبن ، والأقط يمصل ماؤه إذا علق . وشاة ممصال وممصل : للتي يصير لبنها في العلبة متزائلا قبل أن يحقن . وأمصلت بضاعة فلان : أفسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه . وقد مصلت هي . والماصلة من النساء : هي المضيعة لمتاعها . والممصل : التي تلقي ولدها وهو مضغة ، وقد أمصلت إمصالا . وأعطاني عطاء ماصلا : أي قليلا . وأمصل الراعي الغنم : إذا استوعب لبنها . ومصلت لفلان بحقه : أي أديته . ومصلت استه : قطرت . والمصالة : قطارة الحب . وماء الفحل . ومصل الجرح : إذا سال منه يسير ، ومصل منه . والمصلاء من النساء : الدقيقة الذراعين . لمص اللمص : شيء مثل الفالوذ لا حلاوة له . واللموص : الكذوب الخداع ، وكذلك اللماص ، وقد لمص لمصا . واللمص : الأكل . والمال يلمص الشجر : يأكله من غير استمكان منه . وألمص الشجر : أمكن من أن 
ms950	 يلمص . PageV08P153 واللمص : النتف . وأن تأخذ الشيء بطرف إصبعك فتلطعه نحو العسل . ملص أملصت المرأة والناقة : رمت بولدها . وقد قضى عمر في الإملاص وهو الإسقاط . وألقت مليصا . وإذا قبضت على شيء فأفلت قلت : املص من يدي املاصا ؛ وهو الامتلاص . وهو الاختلاس . ورشاء ملص : فلوت . والأملاص : الحبال الصلبة المحكمة . ويقال للسمكة : ملصة . وإنه لأملص الرأس : أي أملطه . وملص بسلحه : رمى به . ويا ابن ملاص : شتم . والإمليص : السير المجد . والتملص : التفلت . PageV08P154(@)(@@) | الصاد والنون(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والنون والفاء(@)(@@) صنف الصنف : طائفة من كل شيء ، وجمعه صنوف . والصنفة والصنفة : قطعة من الثوب . وطائفة من القبيلة . والتصنيف : تمييز الأشياء بعضها من بعض . وتصنفت ساقه وشفته : تقشرتا . والأصنف من الظلمان : المتقشر الساقين . وتصنف النبت والأرطى : تفطر للإيراق ؛ تصنفا ، وصنف تصنيفا . والمصنف من الشجر : الذي فيه صنفان من يابس ورطب . PageV08P155 نصف النصف والنصف والنصيف والنصف : أحد جزأي الكمال . وقدح نصفان ماء . ونصف الماء الشجرة : إذا بلغ نصفها ، وكذلك كل شيء يبلغ نصف الشيء . والمنصف من الطريق والنهر : وسطه . ومنتصف النيل والنهار : مثله . ونصف النهار وانتصف ، وهو ينصف وينصف . والمنضف من الشراب : الذي طبخ حتى ذهب منه النصف . وتنصفه الشيب : أي عممه . ومنه النصيف للخمار ؛ والمنصف : الذي نصف رأسه بعمامة . وقيل : النصيف ثوب تتجلل به المرأة فوق ثيابها ، وسمي لأنه نصف بينها وبين الناس فحجز أبصارهم عنها . وبرد نصيفة : أي على لونين نصفين . ونصف رأسه تنصيفا : إذا صار البياض والسواد نصفين . وكذلك النخل إذا احمر بعض بسره وبعضه أخضر ، ونصف نصوفا : مثله . ورميت الصيد فانتصف فيه قدحي : أي دخل فيه إلى النصف . ونصف الصبي : بلغ نصف وقت الفطام . وقربة نصفى ماء ؛ ونصفان ماء . والنصف : المرأة بين المسنة والحدثة ، ونساء نصف وأنصاف ، ورجال نصفون . والنصفة والنصف والنصف : اسم الإنصاف ؛ وهو أن يعطيه من نفسه PageV08P156 النصف من الحق . وانتصفت منه وتنصفت ؛ أخذت حقي منه كملا حتى صرت أنا وهو على النصف سواء . وتنصفه تنضفا : إذا طلب ما عنده وخضع له . وتنصفته : سألته أن ينصفني من دهري . والنصفة : الخدام ، الواحد ناصف . وتنصفته : خدمته 
ms951	 . والمناصف : الخدم ، واحدهم منصف ، والمنصفة : الخادمة . وقيل : هو المنصف - بكسر الميم . وجاء منصفا : أي مسرعا . والناصفة : صخرة تكون في مناصف أسناد الوادي . صفن الصفن والصفنة : وعاء الخصية . والصفن : الجراب الصغير يجعل فيه الشائر العسل . وهو - أيضا - : خريطة للراعي فيها طعامه وزناده . وكل دويبة ينضد حول مدخله ورقا أو حشيشا ليبيت في وسطه بيتا فذلك : الصفن ، وفعله التصفين . والصفنة : دلو صغيرة لها حلقة واحدة ، فإذا عظم فهو الصفن . والسفرة للطعام تسمى : صفنة وصفنة . والصافن : عرق في باطن الصلب متصل به نياط القلب . PageV08P157 والصفون : أن تصفن الدابة وتقوم على ثلاث قوائم لتستريح . والصافنات الجياد : الخيل . وكل صاف قدميه : صافن . وقيل : هو أن يجمع بين يديه ويثني سنبك إحدى رجليه . والضرع المصفن : الذي تشخب أطباؤه لبنا . وناقة مصفنة : مركنة . والصفن من الزرع : الذي فيه السنبلة . والصفنة : شقشقة البعير . والتصافن في الماء : الاقتسام به ، ويقال : تصافنا بحصاة القسم . وأعطيته صفنة : أي شربة . والمصافن : الذي يقتسم الماء . نفص أنفصت الناقة ببولها إنفاصا : إذا قطرت بولها . وأخذ الشاء النفاص : وهو داء . وأنفص الرجل بمنيه : أي حذف به ؛ إنفاصا . وأنفص السقاء . والمنافصة : مباراة الرجل صاحبه بإبعاد غاية إذا بالا . والنفص : نضخ الدم القليل ، واحدتها نفصة . والانتفاص : رش الماء على الذكر من خلل الأصابع . وأنفص بالكلمة : إذا أتى بها سريعا ، ونفص بها . والمنافص : المغالب الشديد . PageV08P158(@)(@@) | الصاد والنون والباء(@)(@@) نصب النصب : الإعياء ، نصب ، وأنصبني الأمر ، وأمر ناصب . وهم ناصب : منصب متعب . والنصب : الداء . ولغة في النصيب . وقيل في قول الكميت : ولكن أهد وانتصب أي انصب قدورك . ويقال : هو من النصيب . ومالي في ماله نصب : أي نصيب . والنصب : حجر كان ينصب فيعبد ، والجميع الأنصاب . وهي العلم أيضا ، وواحدتها نصيبة . وقيل : نصبت لهم رأيا : أي أشرت عليهم برأي لا يعدونه . ونصائب الحوض - واحدتها نصيبة - : وهي حجارة تنصب حوالي شفيره فتجعل عضائد له . والنصب : رفعك شيئا تنصبه قائما منتصبا . وكلمة منصوبة : يرفع صرفها إلى الغار الأعلى . والنصب : ضرب من الغناء للأعراب أرق من الحداء . وهو البلاء أيضا ، وكذلك النصب . PageV08P159 وناصبت فلانا العداوة 
ms952	 والحرب . ونصبنا لهم . وتيستن أنصب وعنز نصباء : منتصبا القرون . وناقة نصباء : مرتفعة الصدر . والمنتصب : الغبار المرتفع . وقيل في قول ابن أحمر : بصر كناصبة الشجاع المرصد إن الناصبة عينه التي ينصبها للنظر ، يعني عين الحية . ونصاب السكين : جمعه نصب . ونصاب الشمس : مغيبها . وأصل كل شيء : نصائه ، وكذلك المنصب . وهلك نصاب بني فلان : أي مواشيهم وإبلهم . واليناصب : الجبال الرقاق ، الواحد ينصوب ؛ في شعر حميد ويقال : أناصب ؛ واحدها أنصب ، وهو المنتصب . وصارت البلاد يناصيب وأناصيب : وهي حجارة منصوبة كالأعلام . والينصوب من التيوس : الأنصب القرنين . صبن إذا خبأ الإنسان شيئا في كفه قيل : صبن . والصبن : تسوية القدحين في الكف ثم تضرب بهما . PageV08P160 وإذا صرف الساقي الكأس ممن هو أحق بها قيل : صبنها . وصبنت الرجل عن كذا واصطبنته فانصبن : أي صرفته . وصبن القلب : ظلفه . نبص الغلام ينبص بالطائر والكلب نبيصا : وهو أن يضم شفتيه ثم يدعوه . ونبص بالكلمة : إذا أخرجها متحذلقا وقد صفاها ، وقيل : أتى بها سريعا . والنبص : القليل من البقل إذا طلع . صنب الصناب : صباغ الخردل . والصنابي من الدواب والإبل : لون بين الحمرة والصفرة مع كثرة الشعر والوبر . والصناب : الطويل الظهر والبطن . بصن مهمل عنده . الخارزنجي : عاد تسمي ربيع الآخر بصانا ، وجمعه بصانات وأبصنة ، وتخفف الصاد .(@)(@@) | الصاد والنون والميم(@)(@@) صنم الصنم : معروف ، والجميع الأصنام . PageV08P161 والصنمة من اللبن : الخبيثة الطعم والريح . والصنم : خبث الريح ، يقال : صنمت ريحه . والصنم من الناس : العبد القوي . وصنمه : قوته . وصنم بنو فلان نوقهم : إذا غزروها ، ونوق صنمات . نمص النمص : رقة الشعر حتى تراه كالزغب ، ورجل أنمص وامرأة نمصاء . والنامصة : التي تنمص شعر وجهها تنتفه ، وفي الحديث : ' لعن الله النامصة والمتنمصة ' . والمنماص : المنقاش . والنموص : ما أمكنك جزه من الثبات . والنمص : نبت أحمر من النصي أول ما يخرج منه شعرة أو شعرتان . والنماص : خيط الإبرة . PageV08P162(@)(@@) | الصاد والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والفاء والميم(@)(@@) فصم الفصم : كسر الخلخال والحلقة ونحوهما من غير أن يبينا ، فصمت الشيء أفصمه ، وهو مفصوم . وإذا انصدع ناحية من البيت قيل : فصم . والدرة تنفصم إذا انصدعت . والانفصام : الانقطاع . وأفصم المطر وأفصى : إذا 
ms953	 أقلع ، وفي الحديث في ذكر الوحي : ' فيفصم عني وقد وعيت ' . وأفصى الصائد : إذا أورق ولم يصب شيئا . PageV08P163 صفحة فارغة PageV08P164(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV08P165 صفحة فارغة PageV08P166(@)(@@) | الصاد والطاء و . ا . ي(@)(@@) مهملات عنده . صيط وصوط الخارزنجي : الصياط : اللغط العالي المرتفع . والصوط : صوط من ماء وهو ما ضاق منقعه ؛ وقد انمد كالسوط . PageV08P167(@)(@@) | الصاد والدال و . ا . ي(@)(@@) صدى الصدى : اسم الذكر من الهام . والدماغ نفسه . وهو موضع السمع ، ويقولون : ' أصم الله صداه ' . والصوت الذي يرجع إليك من الجبل . وطائر تزعم العرب أنه يخرج من رأس المقتول فيصيح : وافلاناه ؛ إذا لم يطلب بثاره ، وفي الحديث : ' لا صدى ولا هامة ' . وقيل : بدنه لا يموت . والعطش الشديد ، يقال : صدي يصدى فهو صديان وصاد ؛ والمرأة صادية وصديا ، وأنا صديان إلى حديثك ، والأصداء : العطاش . والرجل الممشوق الخفيف اللطيف . وسمكة سوداء طويلة ضخمة ، الواحدة صداة . وهو صدى مال : أي حسن القيام عليه . PageV08P168 وتصديت لفلان : أي تبعت صداه وصوته ، من قوله عز وجل : ' فأنت له تصدى ' . والصداة : فعل المتصدي وهو الذي يرفع رأسه وصدره . وقد تصدى للملك ينظر إليه . والصوادي : النخل الطوال . والتصدية : ضربك يدا على يد ؛ في قول الله عز وجل : ' مكاء وتصدية ' وهو التصفيق . والمصدية : التي تصدي الوسادة بالأرندج ؛ وهي الخطوط السود على الأدم . وصدى - أيضا - مخفف - : أي صفق بيديه . ويقال للرجل المنتصب للأمر يفكر فيه ويدبره : يصاديه . وصاديت الإناء : إذا أملته . والمصاداة : الإمالة . والرد أيضا . وهو المراس ، بت أصادي ناقتي . وهو - أيضا - : أن تحبسها عن الورد إذا عطشت قبل أن يتم ظمؤها . وهي المراودة والمداراة . وصداء : حي من اليمن ، والنسبة إليه صداوي . وصدءاء : عين عذبة ، وفي المثل : ' ماء ولا كصدءاء ' ، وقيل : صداء - مشددة الدال - . صدأ - مهموز - الصدأ : الوسخ الذي على السيف ، صدئ يصدأ . PageV08P169 وهو صاغر صدئ : أي لزم صدأ العار واللؤم . ويقال صد : وهو العطشان . والصدأة : لون شعرة يضرب إلى سواد غالب ، فرس أصدأ ، والأنثى صدءاء ، ويقال : صدئ يصدأ ؛ وأصدأ يصدئ . وصدئ الرجل : إذا انتصب فنظر . صيد الصيد : معروف . والمصيدة : التي يصاد بها . ويقولون : صدنا كماة ، وصدنا 
ms954	 ماء المطر . وصاد يصاد : بمعنى يصيد . وفي المثل : ' صيدك لا تحرمه ' ، و ' الحريص يصيدك لا الجواد ' ، ويقولون : ' اقصدي تصيدي ' للرجل يعدل عن الحق فيؤمر بتوخيه . وأصدتني منذ اليوم إصادة : أي آذيتني . والصيد : مصدر الأصيد ؛ وهو الذي لا يلتفت إلى الناس يمينا وشمالا . والذي لا يستطيع الالتفات من داء أو نحوه ، والفعل صيد يصيد ، والداء : الصيد . والصيد : الكبر أيضا ، وكذلك الصاد . وضرب من النحاس . وداء في الرأس ؛ وهو الدوام . وصاد : حرف ، تصغيرها صويدة . والصيود والصيدانة من النساء : السيئة الخلق . PageV08P170 والصيدان : الذهب . وصيدان الحصن : صغارها . وبلدة صيداء : لا ماء بها ولا شجر ، وقيل : هي الأرض الغليظة . وحصى المسجد أيضا . والحجارة التي تتخذ منها البرام . والهضبة المشرفة . والمصاد : الملجأ . وصد الوصيد : فناء البيت . وكذلك الأصيد . والوصيد : الضيق . وعتبة الباب وصيد وأصيد ، وجمعه وصد ووصائد . والوصيد من الرجال : الذي يختتن بمرتين . والوصيد : الجبل . وأصدته وأوصدته : من الإصاد والأصد ؛ وهو المطبق ، وقوله عز وجل : ' عليهم نار مؤصدة ' أي مطبقة ، وهو الوصاد أيضا . وأصدت القدر وأوصدتها : أطبقتها . والأصدة : صدار تلبسها الجارية إلى السرة . وهي - أيضا - : خرقة يشدها الرجل على عانته وسفلته . وقد أصدت المرأة : لبست المؤصد . وإصدة القوم : مجتمعهم ، والجميع الإصد . PageV08P171 والأصيدة والوصيدة : الحظيرة من العضة ، ويكون في الجبال من الحجارة ، أوصد القوم دون الماشية . ووصد الشيء : ثبت ؛ فهو وصاد . والإصاد : الموضع تحبس فيه الغنم . وهو الحبس . وأصدت الباب وأوصدته : أي أغلقته . والإصدة : زبية السباع ، وجمعها إصد . ديص الغدة بين الجلد واللحم تديص . والاندياص : سقوط الشيء ينسل من يدك . ورجل دياص : شديد العضل لا يقدر على القبض عليه ، ودياصة أيضا . وانداص فلان علينا بشره . وإنه لمنداص بالشر : أي نضاح وقاع فيه . وداص عن الشيء : حاد عنه . وكذلك إذا راغ ؛ يديص ديصانا . والدائص : الذي يتتبع الولاة ، ويدور حول الشيء . والمداص : المغاص في الماء . والديوص : الذي يديص أي يتحرك . دأص الدأص : الأشر ، وقد دئص يدأص : أي بطر . PageV08P172 والشديد العضل : دئص - على فعل - ودياص - على فيعال - . ودص ودص الرجل بالكلام يدص ودصا : إذا ألقى إليك كلاما فلم يستتمه . PageV08P173(@)(@@) | الصاد 
ms955	 والتاء و . ا . ى(@)(@@) صوت صوت يصوت تصويتا ، وصات يصوت ويصات صوتا ؛ فهو صائت : صائح ، وصات مثله . والغناء صوت . ورجل صيت : شديد الصوت . وأصات فلان بالثناء على فلان إصاتة : أي أشاد به . وكذلك إذا سمع به وفضحه . وأصات القوم : صاروا ذوي صوت وجلبة . ورجل صات وصيت وصييت : شديد الصوت . وقد يؤنث الصوت . وما بها مصوات : أي أحد يصوت . وفلان حسن الصيت : له ذكر حسن في الناس ، وله صيتة أيضا . وأصات : صار ذا صيت . وذهب صاته في الناس . PageV08P174 والصيت المطرقة نفسها ، وقيل الصائغ ، وقيل الصيقل نفسه . والانصيات الاستقامة والرجوع إلى أفضل الحالة ، قوم فانصات أي استقام . وهو - أيضا - الذهاب في متوارى . أصت مهمل عنده . الخارزنجي : الأرض تأصت أصتا : إذا لم يكن فيها كلأ ولا بقل . PageV08P175(@)(@@) | الصاد والراء و . ا . ي(@)(@@) وصر الوصيرة والوصرة : الصك . والوصر : السجل ، وجمعه أوصار . والأوصر : النشز المرتفع . اصر الإصر والأصر : الثقل . والعهد ، والجميع آصار . وكل ما عطفك على شيء فهو إصر ؛ من رحم أو عهد . وبيني وبينه آصرة رحم تأصرني عليه . وقوم متآصرون : أي متقاربون . وأصرت فلانا على الشيء آصره : أي حبسته عليه . وحلف على يمين فيها إصر : أي الطلاق والعتاق . PageV08P176 والأيصر : حبيل قصير يشد به أسفل الخباء إلى وتد ، والجميع الأياصر ، وفي لغة : إصارة . وهو جاري مؤاصري : أي إصار خيمته إلى إصار خيمتي . والأوا صر : الأواخي ، واحدها آصرة . والمأصر : حبل على طريق أو نهر تحبس به السفن أو السابلة لأخذ العشور . والاصار : كساء يحتش فيه . وكلأ آصر : أي يحبس من ينتهي إليه لكثرته . والأيصر : الحشيش ، وجمعه أياصر . وقيل : نبت معروف . والإصار في قول الأعشى : الزبيل . وإنهم لمؤتصرو العدد : أي عددهم كثير . وائتصر النبت : طال . وائتصرت الأرض : طال نبتها وكثر . وهدب أصير : ثخين . صير الصير : الشق ، وفي الحديث : ' من نظر في صير باب ففقئت عينه فهي هدر ' . وهو الصحناة يتخذ بالشأم . وسمك صغار . و حظيرة للبقر من أغصان الشجر والحجارة . ومصير كل شيء . والصيرورة : مصدر صار يصير . PageV08P177 وتصير الرجل أباه : أي تقيله . وصار وجهه إلي يصيره : أي 
ms956	 أقبل به إلي . وصيور الأمر : آخره . وصار مصيره إلى كذا وصيوره وصيورته إليه . وفي المثل للضعيف : ' ماله بذم ولا صيور ' أي رأي وقوة ، وتخفف الياء في لغة . والصايرة : المرتبع ؛ ومواقع المطر والغيث ؛ والعشب الكثير ، وفي حكاية لأبي المجيب : ووثق الناس بصايرتها ، سميت لأن الناس يصيرون إليها إذا لم يجدوا غيرها . وجمعتهم صائرة القيظ . والمصائر : مواضع فيها كلأ يقيمون فيه صيفهم . وأرض لها صيور : أي عشب كثير يابس . والصيور من بين البقل : القفعاء والزباد . وقيل : الصائرة : الحضر ، والمصير : المحضر ، صار الرجل يصير : إذا حضر الماء ، وصار الماء يصيره : إذا ورده . وكن على صيار ذاك : أي على صماته . وبات فلان من القوم على صيار وعلى صير : وهو أن يبيت حيث يكون منهم بمرأى ومسمع . PageV08P178 وأنا على صير أمري : أي على شرف من قضائه ، وصير أمر - بفتح الصاد - . وصير القوم واليهود - وجمعه صيار - : أساقفهم . وما رآها صير : أي أحد من الخلق . والصيرة : نحو من الأمرة وهي الصخرة العادية العظيمة ، ويجمع صيرات ، وقيل : الصيرة - مخففة - . والصيرة : حجارة تنصب حول الحوض . والصيار من البقر : بمنزلة الصوار . وصرت عنقه أصيره : أي أملته - بالياء والواو جميعا - . والصيور : ما يبقى في يدك من البقل الغض إذا عصرته وصار ماء ؛ فما سوى ذلك الماء فهو صيور . صور الصور : الميل ، والنعت أصور وصور . والرجل يصور عنقه إلى الشيء وبصيره : أي مال نحوه ، وأصرته إصارة : بمعناه . وقوله عز وجل : ' فصرهن إليك ' أي شققهن إليك . وصاره عن وجهه واصطاره : أي ثناه . والمصطار : الفرس يصطار الحمار عن جهته ، وقيل : الذي يصيد حمار الوحش . PageV08P179 ورجل صوري : أي مائل أصور . وصرت الحكم : أي فصلته . وصراه : قطعه . والصور : النخل الصغار ، ولم أسمع له واحدا . وقيل : الصيران جمع صور وهو حائش النخل وجماعته . وقيل : صور النخلة أصلها وما انغرس منها في الأرض . وعصفور صوار : يجيب إذا دعي . والصورة : معروفة ، والجميع الصور . والفعل التصوير . وإنه لصير : أي حسن الصورة . والصور : القرن ، ومنه ' يوم ينفخ في الصور ' ، وقيل : جمع الصورة ؛ أي يوم تنفخ الأرواح في الصور ، وقرئ بفتح الواو 
ms957	 . والصوار والصوار : القطيع من البقر ، والجميع أصورة وصيران . وقيل : الصوار العجل . وأصورة المسك : نافقاته ، واحدها صوار وصيار ، وكذلك الصارة بمنزلة الفارة . وصارة الجبل : رأسه . والمرتفع من الأرض . ويقال : انصار بمعنى انصاع ، وانصدع . وانصارت الجبال : انهدت فسقطت . صرى الصرى : الماء الذي طال إنقاعه في موضع ، صري الماء فهو صرى وصرى . وكذلك اللبن ، وقد صريت الناقة وأصرت الناقة : إذا اجتمع اللبن في ضرعها . PageV08P180 وصرى الماء يصريه : جمعه . وإذا كان الفرس لم ينز قط فهو الصريان . ويقال للذي يقدم على امرأة أبيه : إنه لصري ، وكان ابن مقبل صريا . والصرى : الدمع واللبن وهو أن يجتمع فلا يجري ، وفي اللبن : أن يفسد طعمه . ونعجة صرياء وصرية : أي محفلة ، ومعزى صراء - ممدود - . وصريت الناقة تصرى صرى وصرت تصري صرية وصراها أهلها تصرية : أي حفلت . وفي الحديث : ' المصرية خلابة ' . وفي المثل : ' شر طعام صرى عام إلى عام ' يعني اللبأ . وصري فلان في يد فلان : أي بقي عنده رهنا . وصريت بين القوم : أصلحت بينهم . وصراني من هذا الأمر : أي أنقذني ، وقيل : شفاني وكفاني . وصرى يصري : أي دفع يدفع . وما يصريك عني : أي ما يرضيك ويدفعك . وصرت الناقة بعنقها : أي رفعت رأسها ونظرت ؛ صريا . وصرت نظرة . والصاري : الحافظ ، صراه الله يصريه : أي حفظه . PageV08P181 وصراه : قطعه ، وقيل : وقاه ، وصرأه - أيضا - مهموز : مثله . والصري : القطع . وصرت البئر تصري : أي جمت . وصريت الرجل : حرمته العطاء ومنعته . ويقولون : هذه الأبيات بصراوتهن : أي بطراوتهن وغضاضتهن . والصراء - ممدود - : ما اصفر من الحنظل ، الواحدة صراية ، وقد يجمع صرايا وصرايات . وهو في شعر امرئ القيس : ذكور الحنظل . والصاري : الملاح ، وجمعه صراد ، وهم الصراريون ؛ الواحد صراري . والصاري . الخشبة التي في وسط الفخ . رصى الإرصاء : القعود في المكان لا يبرح ، يقال : أرصيت . ورص الورص : السلح ، وجمعه أوراص . ويقال : ورص السبع والطائر توريصا : سلح . وورصت الدجاجة : إذا كانت مرخمة على البيض ثم قامت عنه ووضعت بمرة . صرو الصروة : من صغار النبات . PageV08P182(@)(@@) | الصاد واللام و . ا . ي(@)(@@) وصل كل شيء اتصل بشيء فما بينهما : وصلة . واتصل الرجل : انتسب . وموصل البعير : ما 
ms958	 بين عجزه وفخذه . والوصلان : طبقا الظهر . وضربه ضربة لا توصل : أي لا تداوى . والوصل : المتصل ، إنا لفي وصل من مكان كذا ومؤتصل منه . وأوصال الدابة : واحدها وصل ووصل . والأوصال : مفاصل الأرض ، واحدها وصل . والوصيلة من الغنم : كانت العرب إذا ولدوا الشاة ذكرا قالوا : هذا لآلهتنا ، وإذا ولدوها أنثى وصلت أخاها من أجلها . وتقول إذا دعوت له : لا كنت له بوصيل : أي لامت فتصل الميت ولا PageV08P183 توصل بميت . وقيل : إن الحي لا يصل الميت بعد مماته أي لا يرعى من حقه ما كان يرعاه وهو حي . والوصيلة : العمارة والخصب من البلدان في حديث عبد الله بن مسعود . والوصلة : المكأن المكلئ . والرفقة أيضا . والوصيلة : الأرض الواسعة البعيدة كأنها وصلت بأخرى . والوصائل : ثياب حمر مخططة يجاء بها من اليمن يتخذها النساء دروعا . وهذا وصيل هذا : أي مثله . والوصيلة : كبة الغزل ، وجمعها وصائل . ووصيل الرجل : الذي يخرج معه ويدخل معه . والموصول : دابة في خلقة الدبر أسود وأحمر يلسع الناس . صلو الصلاة : ألفها واو ، وجمعها صلوات . وصلوات اليهود : كنائسهم ، واحدها صلوتا . وصلوات الرسول : دعاؤه للمسلمين . وصلوات الله : رحمته وحسن ثنائه على المؤمنين . وهذيل تقول : صلوت الظهر : بمعنى صليت . والصلا : وسط الظهر . وكل أنثى إذا ولدت انفرج صلاها . وإذا جاء الفرس على أثر الفرس قيل : صلى ؛ وجاء مصليا ، لأن رأسه عند صلا السابق . وقيل : الصلا ما حول الذنب عن يمينه وشماله . PageV08P184 وأصلت الناقة تصلي إصلاء : وقع ولدها في صلاها . وصليت الناقة وأصلت : استرخى صلواها . صلى الصلاية : المكان الغليظ المعر من الحرة ، وجمعها صلاء . وقيل هو من الأرض : المستوية ليس فيها جدر . وجاء فلان بصلايته : يراد بها الجبهة . والصلاية : صخرة طولها وعرضها واحد ، وليس بصلاية العطر ، وهي الصلاة أيضا . وأصليت الرجل خيرا : أي أوليته . وصليت فلانا وبفلان أصلى : إذا خالطته ووليته . وصلي الكافر نارا . وصلي بشره . وإذا شويت قلت : صليته صليا . وإذا ألقيته في النار قلت : صليته أصليه تصلية ؛ وأصليته إصلاء . والصلاء : الوقود إذا اصطلي به ، والصلا : لغة - مقصور - ، وفي الحديث : ' لو شئت لدعوت بصلاء ' . والصلاء : الشواء 
ms959	 . والصاليات : الأثافي ؛ لأنهن قد صلين النار . وفلان لا يصطلى بناره : أي لا يتعرض لحده . PageV08P185 ويقولون : ' أطيب مضغة صيحانية مصلية ' أي مشمسة . ومصطلى الرجل : وجهه وشداه ورجلاه . وما يلقى به النار إذا اصطلاها . ومصطلى الأثفية : ما يلي النار منها . والصليان : قيل على فعلان وفعليان ، وأرض مصلاة : منه ، وهو نبات له سنمة عظيمة كأنها رأس القصبة إذا خرجت أذنابها ؛ تجد به الإبل . وفي المثل في اليمين الغموس يحلف بها الرجل قولهم : ' جذها جذ العير الصليانة ' . وفي الحديث : ' إن للشيطان مصالي وفخوخا ' ، والمصلاة : أن تنصب شركا أو نحوه ، يقال : صليت له . وصليت للصيد وصليت فلانا : أي ماسحته وداريته ، وكذلك إذا خاتلته وخدعته . والمصالي : المخادع . وصليت العصا : إذا أردت تثقيفها فمسحتها رويدا رويدا ؛ في قوله : | فما صلى عصاك كمستديم وصلى الحمار أتنه تصلية : إذا طردها وقحمها الطريق . PageV08P186 أصل | الأصل : أسفل كل شيء . واستأصلت هذه الشجرة : أي أبنت أصلها . واستأصل الله بني فلان : أي لم يدع لهم أصلا . والأصل : المستأصل . والكلم الأصيل : مثله . وأصله علما : أي قتله ؛ يأصله أصلا . وفلان أصيل الرأي ، أصل رأيه أصالة . وجاؤوا بأصيلتهم : أي بأجمعهم . والأصيل : العشي ، وهو الأصل . وتصغيره أصيلال . ولقيتهم موصلا : أي عشيا ؛ وموصلا . وأتيته أصيلانا وأصيلالا . وأصلت الشمس : اصفرت . والإصليل : موقف الفرس - شامية - ، والجميع الأصاليل . والأصلة : حية قصيرة تثب فتساور الانسان ، وقيل : هي شبيهة بالرئة ؛ متضمنة ؛ فاذا انتفخت ظننتها بها ؛ ولها رجل واحدة ، والجميع الآصال والأصلات . والأصل والأصلة من الرجال : العريض القصير ، وامرأة أصلة . وأصل الماء يأصل أصلا : إذا تغيرت ريحه وطعمه من حمأة فيه . وشر أصل : شديد . PageV08P187 لصو لصا فلان فلانا يلصوه ويلصو إليه : لريبة ، ولصاها يلصيها لصيا ؛ في قول العجاج : عف فلا لاص ولاملصي أي لا يلصو إلى ريبة ولا يلصى إليه . وبعضهم يقول : لصى يلصى . ومن دعائهم : خصاه الله ولصاه . لوص اللوص : من الملاوصة في النظر كأنه يختل ليروم أمرا . والانسان يلاوص الشجرة : إذا أراد أن يقطعها بالفأس ؛ فتراه يلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يضربه . ولاص عن الأمر : إذا حاد عنه . وتلوص تلوصا : تلوى 
ms960	 وتقلب ، وقيل : إن الغراب قال لابنه : إذا رميت فتلوص ؛ فقال : أنا أتلوص قبل أن أرمى . والملاوص : المتملق . ولصته بعيني ألوصه لوصا : أي لاوصته فطالعته . واللوصة : وجع في النحر . وألاصوه غيظا : أي غاظوه . وأليص الرجل وأرعش : بمعنى . PageV08P188 | لصى لصى فلان المرأة يلصيها لصيا إذا قرفها ، ويلصو : لغة . والإلصاء : الإقامة بالمكان . وألصت منه شيئا : أي أخذت ؛ أليص إلاصة . وألصته عن كذا : أي راودته عنه . وفي حديث عمر - رضي الله عنه - : ' هي الكلمة التي ألاص عمه عليها عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله ' . ليص لاص يليص : أي حاد . وقد لصت وحصت . ولصته أليصه وألصته أليصه : إذا حركته عن موضعه . صول صال الرجل على قرنه يصول صولة : أوقع به فعلا ، واستطال عليه وصال الفحل والعير : حمل على العانة فكدمها ؛ يصول . وهو صؤول : له صولة . ويقولون : ' رب قول أشد من صول ' . والمصول : المكسح الذي يكسح به السنبل من العيدان والأقمشة ، يقال : صال البر يصوله صولا . والتصويل كذلك ، وهو - أيضا - : إخراجك الشيء من الشيء بالماء . وحنطة مصولة ، وقد صولناها . وصولة من حنطة . PageV08P189 والجراد يصول في مشواه : أي يساط . صيل صال الرجل يصيل - بمعنى يصول - : أي وثب . وصيل له كذا : أي قيض له . صأل صؤل البعير يصؤل صآلة فهو صؤول : أي يواثب الناس فيأكلهم . والصئيل : صهيل الفرس ، وهو يصئل . PageV08P190(@)(@@) | الصاد والنون و . ا . ي(@)(@@) صون الصون : أن تقي شيئا . والصوان : الشيء الذي تصون به أو فيه ثوبا أو شيئا . وثوب صون . والصيان : مصدر صنت صونا وصيانا . وشيء مصوون : أي مصون . والمصان والصوان : للثوب . والفرس يصون عدوه وجريه : إذا ذخر منه ذخيرة ، وصان الفرس ، والجميع يصن : أي يتوجين ويظلعن ظلعا خفيا ، وقيل : إذا قام على طرف حافره . والصائن والصافن . ويدعى قراب القوس : المصوان والصوان ؛ لأنها تصان فيه ، وكذلك المصان . والصوان : ضرب من الحجارة ، الواحدة صوانة ، فيها صلابة ولونها كلون الأرض . PageV08P191 والصوانة : من أسماء الدبر ، يقولون : كذبت صوانته . صنو فلان صنو فلان : أي أخوه وشقيقه . وعم الرجل : صنو أبيه . والصنوان أصلهما واحد . والصنو من النخل : أن يكون 