ms5281	 الله : ( لا يدخل الجنة ) ) أي مع الناجين ( ( من لا يأمن جاره بوائقه ) ) ؛ وفيه مبالغة حيث جعل عدم الأمن من وقوع الضرر سببا لنفي دخول الجنة فكيف إذا تحقق لحوق الضرر والشر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها وابن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال : ( ما زال جبريل ) ) تقدم فيه أربع قراآت ( ( يوصيني بالجار ) ) أي يأمرني بحفظ حقه من الإحسان إليه ودفع الأذى عنه ( ( حتى ظننت أنه ) ) أي جبريل ( ( سيورثه ) ) أي الجار ، وهو بتشديد الراء ويجوز تخفيفه على ما في القاموس ، ورث أباه ومنه بكسر الراء يرثه كيعده ، وأورثه جعله من ورثته أي سيشركه جبريل في الميراث كما قال شارح . والمعنى أنه يحكم بميراث أحد الجارين من الآخر . ( متفق عليه ) . قال المنذري : ورواه الترمذي أيضا من حديثهما ، ورواه أبو داود وابن ماجه من حديث عائشة وحدها ، وابن ماجه أيضا وابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة ، ذكره ميرك . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي . عن ابن عمر ، ورواه أحمد والشيخان والأربعة عن عائشة ، ورواه البيهقي بسند حسن من حديث عائشة بلفظ : ( ما زال يوصيني جبريل بالجار حتى ظننت أنه يورثه ، وما زال يوصيني بالمملوك حتى ظننت أنه يضرب له أجلا أو وقتا إذا بلغه عتق ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إذا كنتم PageV09P177 ثلاثة ) ) أي في المصاحبة سفرا أو حضرا ( ( فلا يتناجى اثنان ) ) أي لا يتكلما بالسر ( ( دون الآخر ) ) أي مجاوزين عنه غير مشاركين له لئلا يتوهم أن نجواهما لشر متعلق به ( ( حتى تختلطوا ) ) أي جميعكم ( ( بالناس ) ) ، وفيه إيذان بأن النهي محله أن يكونوا في موضع لا يأمن الواحد فيه على نفسه ( ( من أجل أن يحزنه ) ) بفتح الياء وضم الزاي ، وفي نسخة بضم أوله وكسر ثالثه ، وهما لغتان فصيحتان ، والأولى أشهر وعليها الأكثر ، وأما ما ضبط بفتح الياء والزاي فخطأ لأنه لازم وهنا الفعل متعد وضمير الفاعل للتناجي وضمير المفعول للآخر . قال الطيبي : يجوز أن يكون علة للنهي أي 
ms5282	 ( لا تناجوا لئلا يحزن صاحبك ) ، وأن يكون علة للفعل المنهي عنه أي لا ينبغي أن يصدر منكم تناج هو سبب للحزن ، فعلم أن هناك تناجيا غير منهي عنه ، والأول هو المعول لرواية ، فإن ذلك يحزنه . قال الخطابي : وإنما يحزنه ذلك لأحد معنيين أحدهما أنه ربما يتوهم أن نجواهما لتبييت رأى فيه أو دسيس غائلة له أو الأحزان لأجل الاختصاص بالكرامة وهو يحزن صاحبه ، قلت : ويرد القول الآخر قوله : ( حتى يختلطوا ) ، وقد قال أبو عبيد : هذا في السفر وفي الموضع الذي لا يأمن الرجل فيه صاحبه على نفسه ، فأما في الحضر وبين ظهراني العمارة فلا بأس به . وقيل : قيد بالثلاثة لأنهم لو كانوا أربعة فتناجى اثنان فلا بأس وقال شارح : ( إن تناجى اثنان إذا كثر الناس فلا بأس لأنه لا يظن الثالث أنهما يذكر أن منه قبيحا قلت : ولو ظنه أيضا لا يبالي حيث إنه مختلط بالناس ، وفي شرح السنة قد صح عن عائشة : ( إنا كنا أزواج النبي عنده يوما فأقبلت فاطمة ، فلما رآها رحب ثم سارها ) . ففيه دليل على أن المسارة في الجمع حيث لا ريبة جائزة . قال النووي : هذا النهي عن تناجي اثنين بحضرة ثالث وكذا ثلاثة وأكثر بحضرة واحد هو نهي تحريم ، فيحرم على الجماعة المناجاة دون واحد منهم إلا بإذنه ، وهذا مذهب ابن عمر ومالك وأصحابنا وجماهير العلماء وهو عام في كل الأزمان حضرا وسفرا . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى رجلان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس فإن ذلك يحزنه ) . رواه أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن مسعود .(@)(@@) ( وعن تميم الداري ) منسوب إلى جد له اسمه دار عند الجمهور ومروياته ثمانية عشر حديثا وليس له في الصحيحين إلا هذا . قال المؤلف : هو تميم بن أوس الداري كان PageV09P178 نصرانيا أسلم سنة تسع ، وكان يختم القرآن في ركعة ، وربما ردد الآية الواحدة كلها إلى الصباح ، قال محمد بن المنكدر : إن تميما الداري نام ليلة ولمن يقم للتهجد فيها حتى أصبح فقام سنة لم 
ms5283	 ينم فيها عقوبة للذي صنع ، سكن المدينة ثم انتقل إلى الشام بعد قتل عثمان وأقام بها إلى أن مات ، وهو أول من أسرج السراج في المسجد ؛ روى عنه النبي قصة الدجال والجساسة ، وعنه أيضا جماعة ( إن النبي قال : ( الدين ) ) أي أعماله وأفضل أعماله أو الأمر المهم في الدين ( ( النصيحة ) ) ، وهي تحري قول أو فعل فيه صلاح ، ولصاحبه أو تحري إخلاص الود له ، والحاصل أنها إرادة الخير للمنصوح له وهو لفظ جامع لمعان شتى . قال الخطابي : النصيحة كلمة جامعة يعبر بها عن جملة هي إرادة الخير وليس يمكن أن يعبر عن هذا المعنى بكلمة وجيزة يحصرها ويجمع معناها غيرها ؛ كما قالوا في الفلاح ليس في كلامهم كله أجمع لخير الدنيا والآخرة منه ، فقوله عليه الصلاة والسلام : ( الدين النصيحة ) يريد عماد الدين وقوامه إنما هو النصيحة وبها ثباته كقوله : ( إنما الأعمال بالنية ) وكما في قوله : ( الحج عرفة ) ، فالحصر ادعائي ، وهو مبني على ما اشتهر من أن هذا الحديث أحد أرباع الإسلام ، وأما على ما اختاره النووي من أنه عليه مدار الإسلام كما سيأتي ، فالحصر حقيقي ، وهي مأخوذة من نصحت العسل إذا صفيته من الشمع ، شبهوا تخليص القول والفعل من الغش بتخليص العسل من الشمع ( ( ثلاثا ) ) أي ذكرها ثلاثا للتأكيد بها والاهتمام بشأنها ، وليس له ذكر في الأربعين للنووي ، ثم لما كانت النصيحة من الأمور الإضافية استفصلت . فقال الراوي : ( ( قلنا ) ) : أي معشر الصحابة ، والمراد بعضهم ( ( لمن ) ) أي النصيحة لمن ( ( قال : ) ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( ( لله ) ) أي بالإيمان وصحة الإعتقاد في وحدانيته وترك الإلحاد في صفاته وإخلاص النية في عبادته وبذل الطاقة فيما أمر به ونهى عنه والاعتراف بنعمته والشكر له عليها وموالاة من أطاعه ومعاداة من عصاه ، وحقيقة هذه الإضافة راجعة إلى العبد في نصيحة نفسه لله ، والله غني عن نصح كل ناصح . كذا ذكره الخطابي ، وخلاصته أن النصيحة لله هي التعظيم لأمره والشفقة على خلقه ؛ وقال بعض المحققين : هي الإيمان بوجودا بأن يعلم أن وراء المتحيزات موجود خالقا وبصفاته الثبوتية والسلبية 
ms5284	 والإضافية ، وبأفعاله بأن يعلم أن كل ما سواه المسمى بالعالم ، فإنما حدث بقدرته ، وهو من العرش إلى الثرى بالنسبة إلى العظمة الإلهية أقل من خردلة بالنسبة إلى جميع العالم ، وبأحكامه بأن يعلم أنها غير معللة بغرض ؛ وأن المقصود من شرعها منافع عائدة إلى العباد ، وأن له الحكم كيف يشاء ، ولا يجب عليه شيء إن أثاب فبفضله ، وإن عذب فبعد له ، وبأسمائه بأن يعلم بأنها توفيقية ، ثم بإخلاص العبادة واجتناب معاصيه والحب له والبغض فيه ، ( ( ولكتابه ) ) أي والنصيحة لكتابه بالإيمان به وبأنه كلام الله ووحيه وتنزيله لا يقدر على مثله أحد من المخلوقين ، وإقامة حروفه في التلاوة والتصديق بوعده ووعيده ، والاعتبار بمواعظه والتفكر في عجائبه ، والعمل بمحكمه ، والتسليم بمتشابهه . ذكره الخطابي . وقيل : هو أن يكرمه ويبذل مجهوده في الذب عنه من تأويل الجاهلين وابتهال المبطلين . وقال بعض المدققين : المراد بالكتاب القرآن لأن الإيمان به يتضمن الإيمان بجميع PageV09P179 الكتب أو جنس الكتب السماوية إذ الجنس المضاف يفيد العموم كما تقرر في الأصول على أن صاحب المفتاح صرح بأن استغراق المفرد أشمل من استغراق الجمع ، ولذا قال ابن عباس : الكتاب أكثر من الكتب لتناوله وحدان الجنس بخلاف الكتب ، لكن حقق بعض الأفاضل أن الجمع المحلى باللام يشمل كل فرد فرد مثل المفرد ، قلت : ولو سلم فليس شمول الجمع مثل شمول المفرد ، ثم وقوع الكتاب في جواب من على سبيل التغليب . ( ( ولرسوله ) ) بالتصديق لنبوته وقبول ما جاء به ودعا إليه ، وبذل الطاعة له فيما أمر به ونهى عنه ، والانقياد له وإيثاره بالمحبة فوق نفسه وولده ووالده والناس أجمعين ، والمراد محمد أو الجنس ليشمل الملك أيضا إذ هم رسل إلى الأنبياء كما قال تعالى : 16 ( { جاعل الملائكة رسلا } ) [ فاطر 1 ] وقال الله : 16 ( { يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس } ) [ الحج 75 ] ( ( ولأئمة المسلمين ) ) بأن ينقاد لطاعتهم في الحق ولا يخرج عليهم إذا جاروا ، ويذكرهم برفق ولطف ، ويعلمهم بما غفلوا عنه ، ولم يبلغهم [ من حقوق المسلمين ] ويؤلف قلوب الناس لطاعتهم ، ومن النصيحة لهم الصلاة خلفهم ، والجهاد معهم ، وأداء الصدقات إليهم 
ms5285	 ، وأن لا يغرهم بالثناء الكاذب عليهم ، وأن يدعو لهم بالصلاح . هذا كله على أن المراد بالأئمة الخلفاء وغيرهم ممن يقوم بأمور المسلمين من أصحاب الولاية ؛ ومجمل معنى الإمام من له خلافة الرسول في إقامة الدين بحيث يجب اتباعه على الكل ، وقد يتناول ذلك الأئمة الذين هم علماء الدين ، وأن من نصيحتهم قبول ما رووه ، وتقليدهم في الأحكام ، وإحسان الظن بهم ، ( ( وعامتهم ) ) أي ولعامة المسلمين ، ولعل حكمة ترك إعادة العامل هنا إشارة إلى حط مرتبتهم بسبب تبعيتهم للخواص من أئمتهم بخلاف ما قبله ، فإن كلا من المعمولات مستقل في قصد النصيحة ، ثم نصيحة العامة بإرشادهم إلى مصالحهم الدينية والدنيوية وكف الأذى عنهم ، وتعليمهم ما ينفعهم في دينهم ودنياهم ، وإعانتهم عليه قولا وفعلا ، وستر عوراتهم وسد خلاتهم ، ودفع المضار عنهم وجلب المنافع لهم ، وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق ، وتوقير كبيرهم ورحم صغيرهم ، وتخولهم بالموعظة الحسنة وترك غيبتهم وحسدهم ، والذب عن أموالهم وأعراضهم وغير ذلك من أحوالهم ، ومجمله ( أن يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير ويكره لهم ما يكره لنفسه من الشر ) . قال الطيبي : وجماع القول فيه أن النصيحة هي خلوص المحبة للمنصوح له والتحري فيما يستدعيه حقه ، فلا يبعد أن يدخل فيه نفسه بأن ينصحها بالتوبة النصوح ، وأن يأتي بها على طريقتها متداركة للفرطات ماحية للسيئات ، ويجعل قلبه محلا للنظر والفكر ، وروحه مستقرا للمحبة ، وسره منصا للمشاهدة ، وعلى هذا أعمال كل عضو من العين بأن يحملها على النظر إلى الآيات النازلة والأحاديث الواردة ، واللسان على النطق بالحق وتحري الصدق ، والمواظبة على ذكر الله وثنائه . قال تعالى : 16 ( { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } ) [ الإسراء 36 ] ( رواه مسلم ) . وروى البخاري في تاريخه صدر الحديث فقط وهو قوله : ( الدين النصيحة ) ، عن ثوبان والبزار عن ابن عمر قال النووي : هذا حديث عظيم الشأن وعليه مدار الإسلام والإيمان ، وأما ما قيل : من أنه أحد أرباع الإسلام أي أحد الأحاديث PageV09P180 الأربعة التي تجمع أمور الإسلام فليس كما قالوا ، بل المدار على هذا وحده ، وقال 
ms5286	 بعضهم : فيه أن النصيحة تسمى دينا وإسلاما ، وأن الدين يقع على العمل كما يقع على القول وقالوا : ( النصيحة فرض كفاية إذا قام به واحد سقط عن الباقين ) ، ( والنصيحة لازمة على قدر الطاقة ، إذا علم الناصح أنه تقبل نصيحته ويطاع أمره وأمن على نفسه المكروه ، وإن خشي أذى فهو في سعة ) ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) ( وعن جرير ) أي ابن عبد الله كما في نسخة ، وهو البجلي ( قال : ( بايعت رسول الله على إقام الصلاة ) ) أي إقامتها وإدامتها ، وحذف تاء الإقامة عند الإضافة للإطالة ، ( ( وإيتاء الزكاة ) ) ، أي إعطائها وتمليكها لمستحقيها . قال النووي : وإنما اقتصر على الصلاة والزكاة لكونهما من العبادات المالية والبدنية ، وهما أهم أركان الإسلام بعد الشهادتين وإظهارها اه . لا يقال : لعل غيرهما من الصوم والحج لم يكونا واجبين حينئذ ، لأنه أسلم عام توفي رسول الله كما سبق في ترجمته ولأن الصوم من جملة العبادات البدنية ، ومن أقام على محافظة الصلوات ومداومتها فبالأولى أن يقيم بالصوم بخلاف عكسه كما هو مشاهد في أهل الزمان ، والحج مركب من العبادات المالية والبدنية ، فمن قام بهما قام به لا سيما ومحله في العمر مرة بخلاف الصلاة فإن لها أوقاتا في كل يوم وليلة ، والزكاة واجبة في كل سنة ( ( والنصح ) ) بضم فسكون أي وبالنصيحة ( ( لكل مسلم ) ) أي من خاصة المسلمين وعامتهم . قال النووي : روي أن جريرا رضي الله عنه اشترى له فرس بثلاثمائة درهم فقال جريرا لصاحب الفرس : فرسك خير من ثلاثمائة درهم أتبيعه بأربعمائة قال : ذلك إليك يا عبد الله فقال : فرسك خير من ذلك أتبيعه بخمسمائة ، ثم لم يزل يزيد مائة مائة حتى بلغ ثمانمائة ، فاشتراه بها . فقيل له في ذلك فقال : بايعت رسول الله على النصح لكل مسلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( سمعت أبا القاسم الصادق ) ) أي في PageV09P181 أقواله وأفعاله ( ( المصدوق ) ) أي المشهود بصدقه في قوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى } ) [ النجم 3 ] ( ( ) ) . قال المظهر : الصادق من صدق في قوله وتحراه بفعله ، والمصدوق من صدقه غيره 
ms5287	 اه ، وهو بتخفيف الدال ، ومعناه أنه قال له : صدقت ، وأما بتشديد الدال ، فالمفعول منه مصدق لا مصدوق فافهم والله أعلم . ( ( يقول : لا تنزع الرحمة ) ) بصيغة المجهول أي لا تسلب الشفقة على خلق الله ومنهم نفسه التي هي أولى بالشفقة والمرحمة عليها من غيرها بل فائدة شفقته على غيره راجعة إليها لقوله تعالى : 16 ( { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم } ) [ الإسراء 7 ] ولأن شفقته على خلق الله سبب لرحمته تعالى عليه لما سيأتي ( أن الراحمون يرحمهم الرحمن ) ( ( إلا من شقي ) ) أي كافر أو فاجر يتعب في الدنيا ويعاقب في العقبى . ( رواه أحمد والترمذي ) . قال ميرك وأبو داود وقال الترمذي : حسن . قلت : ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( ( رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( الراحمون يرحمهم الرحمن ) ) لأنهم مظاهره ومتخلقون بأخلاقه . ( ( ارحموا من في الأرض ) ) ، قال الطيبي : أتى بصيغة العموم ليشمل جميع أصناف الخلق فيرحم البر والفاجر ، والناطق وإليهم ، والوحوش والطير اه . وفيه إشارة إلى أن يراد من لتغليب ذوي العقول لشرفهم على غيرهم أو للمشاكلة المقابلة بقوله : ( ( يرحمكم من في السماء ) ) ، وهو مجزوم على جواب الأمر ، وفي نسخة بالرفع أي [ ( من ملكه الواسع وقدرته الباهرة في السماء ) ، أو ] من أمره نافذ في السماء والأرض من باب الاكتفاء ، وخص السماء بالذكر تشريفا ، أو لأن الأرض تفهم بالأولى أو لأن السماء محيطة بها وهي كحلقة بجنبها في وسطها فلا تذكر معها لحقارتها . وقيل : المراد سكن فيها ، وهم الملائكة ، فإنهم يستغفرون للذين آمنوا ويقولون 16 ( { ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا } ) [ غافر 7 ] الآية . قال المظهر : اختلف في المراد بقوله : من في السماء ، فقيل : هو الله سبحانه أي ( ارحموا من في الأرض شفقة يرحمكم من في السماء تفضلا ) ، وتقدير الكلام ( يرحمكم من في السماء ملكه وقدرته ) وإنما نسب إلى السماء لأنها أوسع وأعظم من في الأرض ، أو لعلوها وارتفاعها ، أو لأنها قبلة الدعاء ومكان الأرواح القدسية الطاهرة ، وقيل : المراد منه الملائكة أي يحفظكم الملائكة من الأعداء والمؤذيات بأمر 
ms5288	 الله ويستغفروا لكم الرحمة من الله الكريم . قلت : المعنى الأول هو المدار عليه كما أشار صدر الحديث إليه ، ولأن رحمة الملائكة فرع رحمته تعالى . ( رواه أبو داود والترمذي ) ، وزاد فيه ( الرحم شجنة من الرحمن من PageV09P182 وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه ) ، وقال : حسن صحيح اه ، كلام الترمذي ؛ وهذا هو الحديث المسلسل بالأولية ذكره ميرك وبينا طريقه في بحث المسلسل من شرحنا على شرح النخبة ؛ وفي الجامع الصغير رواه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم عن ابن عمر ، وزاد أحمد والترمذي والحاكم ( والرحم ) الخ .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( ليس منا ) ) أي من خواصنا ، وهو كناية عن التبرئة ( ( من لم يرحم صغيرنا ويوقر ) ) بالجزم ، وفي نسخة ، ولم يوقر أي لم يعظم ( ( كبيرنا ) ) ، وهو شامل للشاب والشيخ ( ( ويأمر بالمعروف ) ) بالجزم عطفا على المجزوم ، وكذا قوله : ( ( وينه عن المنكر ) ) ، وهو بحذف الألف ، وأما إثباته على ما في نسخة فغير صحيح رواية وإن كان له وجه دراية فتأمل . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) ، وفي نسخة : حسن غريب ، ورواه البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في سننه عن ابن عمر أيضا لكن بلفظ : ( من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ما أكرم ) ) أي ما عظم ووقر ( ( شاب شيخا من أجل سنه ) ) أي كبر عمره [ لأن الغالب عليه ] زيادة علم وعمل مع سبق إيمانه ( ( إلا قيض الله ) ) بتشديد التحتية : ومنه قوله تعالى : 16 ( { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا ، فهو له قرين } [ / أي ] الزخرف 36 أي قدر ، ( ( له ) ) أي للشاب ( ( عند سنه ) ) أي حال كبره ( ( من يكرمه ) ) أي قرينا يعظمه ويخدمه ، لأن من خدم خدم ، وفيه إشارة إلى طول عمر الشاب المعظم للشيخ المكرم ، وقد حكي أن بعض المريدين خرج من خراسان لملازمة شيخ من أهل مصر فاجتمع به وكان معه مدة فجاء جماعة من الأكابر لزيارة الشيخ فأشار إلى المريد أنه يمسك دوابهم ، فخرج المريد إلى الخدمة . لكن خطر 
ms5289	 بباله أنه مع طول مدة السفر واجتماعه سنين مع الشيخ في الحضر هذا نتيجته ، فلما خرج الأكابر ودخل المريد عند الأستاذ فقال : ( يا ولدي سيأتيك الأكابر ويقدر الله لك من يخدمهم ) . قال شيخ الإسلام ونديم الباري عبد الله الأنصاري صاحب منازل السائرين نفعنا الله من بركاتهم أجمعين ، فكان كما قال الشيخ ، حيث إنه لم يوجد زمان إلا على بابه بغل أو فرس لكثرة زيارة الأكابر . هذا وراوي هذا الحديث مم PageV09P183 وفقه الله لهذا المنصب الجليل ، وهو القائم بخدمة الحبيب وعمره عشر سنين وقد أطال الله عمره ، وأكثر ماله وولده ، فهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة وله من العمر مائة وثلاث سنين ، وولد له مائة ولد ، وروى عنه خلق كثير . ( رواه الترمذي ) . قال ميرك ، وقال الترمذي : حديث غريب .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن من إجلال الله ) ) أي تعظيمه وتكريمه ، والمصدر مضاف إلى الفاعل أو المفعول قاله ابن الملك ، والظاهر هو الثاني كما هو متعين في قوله : ( ( إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن ) ) أي وإكرام قارئه وحافظه ومفسره ( ( غير الغالي فيه ) ) بالجر أي غير المجاوز عن الحد لفظا ومعنى كالموسوسين والشكاكين أو المرائين أو الخائن ، في لفظه ، بتحريفه كأكثر العوام ، بل وكثير من العلماء ، أو في معناه بتأويله الباطل كسائر المبتدعة ( ( ولا الجافي عنه ) ) أي وغير المتباعد عنه ، المعرض عن تلاوته وإحكام قراءته واتقان معانيه ، والعمل بما فيه . وقيل : الغلو المبالغة في التجويد أو الإسراع في القراءة بحيث يمنعه عن تدبر المعنى ، والجفاء أن يتركه بعدما علمه لا سيما إذا كان نسيه ، فإنه عد من الكبائر في النهاية ، ومنه الحديث ( اقرؤوا القرآن ولا تجفوا عنه ) أي تعاهدوه ولا تبعدوا عن تلاوته بأن تتركوا قراءته وتشتغلوا بتفسيره وتأويله ، ولذا قيل : ( اشتغل بالعلم بحيث لا يمنعك عن العمل ، واشتغل بالعمل بحيث لا يمنعك عن العلم ) . وحاصله أن كلا من طرفي الإفراط والتفريط مذموم ، والمحمود هو الوسط العدل المطابق لحاله في جميع الأقوال والأفعال . ( ( وإكرام السلطان المقسط ) ) أي 
ms5290	 العادل ، وأقله أن يغلب عدله جوره خلافا لمن كان عكسه ، فإن البعد عنه أفضل ، ولذا قال بعض علمائنا : من قال في هذا الزمان : سلطاننا عادل ، فهو كافر مع أنه لا يخلو كل سلطان عن نوع عدل ، وتحقيقه مبني على الفرق بين من يعدل وبين العادل ، فإن الثاني يطلق عرفا على من كان موصوفا بالعدل على طريق الدوام كما يقال : فلان المصلي وفلان الذي يصلي . هذا وفي شرح السنة قال طاوس : من السنة أن توقر أربعة العالم ، وذا الشيبة ، والسلطان والوالد . قلت : وفي معناه الوالدة ، والمراد بالعالم هو الجامع بين العلم والعمل كما هو مستفاد من قوله : ( حامل القرآن ) ، ولعل عدم ذكر الوالد في الحديث لظهوره وعمومه ، أو لأن الكلام في الأجانب ، فإذا كان الأب شيخا وحاملا للقرآن وسلطانا ظاهريا أو باطنيا فيزاد في إجلاله لأنه يجب تعظيمه من وجوه كثيرة . ( رواه أبو PageV09P184 داود والبيهقي في شعب الإيمان ) ، وروى الخطيب في الجامع عن أنس ( إن من الإجلال توقير الشيخ من أمتي ) ، ولعله من جوامع الكلم ، فإن الشيخ يطلق على ذي الشيبة والعالم والرئيس ، ومنه ما روي ( الشيخ في قومه كالنبي في أمته ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( خير بيت في المسلمين ) ) أي فيما بين بيوتهم ( ( بيت فيه يتيم يحسن إليه ) ) بصيغة المفعول ( ( وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه ) ) أي يؤذي بالباطل ، فإن ضربه للتأديب وتعليم القرآن جائز فهما داخلان في الإحسان معنى وإن كان في الصورة إساءة ، والعكس عكس . ( رواه ابن ماجه ) . زاد في الجامع ( أنا وكافل اليتيم في الجنة ) هكذا وقال : رواه البخاري في الأدب المفرد وابن ماجه وأبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة ) أي الباهلي ( قال : قال رسول الله : ( من مسح رأس يتيم ) ) وكذا حكم اليتيمة بل هي الأولى بالحنية لضعفها ، ثم التنكير يفيد العموم فيشمل القريب والأجنبي يكون عنده أو عند غيره ( ( لم يمسحه ) ) حال من فاعل مسح أي ، والحال أنه لم يمسح رأس اليتيم ( ( إلا 
ms5291	 لله ) ) أي لا لغرض سواه ( ( كان له ) ) أي للماسح ( ( بكل شعرة ) ) بسكون العين ويفتح أي بكل واحدة ( ( من شعر رأسه يمر ) ) بالتذكير ويؤنث من المرور أي يأتي ( ( عليها ) ) ، وكذا حكم محاذيها ( ( يده ) ) ، وفي نسخة من الإمرار ، ففاعله ضمير الماسح ويده مفعوله ( ( حسنات ) ) بالرفع على اسم كان ، والظاهر أن الحسنات مختلفة كمية وكيفية باعتبار تحسين النيات . قال الطيبي : مسح رأس اليتيم كناية عن الشفقة والتلطف إليه ، ولما لم تكن الكناية منافية لإرادة الحقيقة لإمكان الجمع بينهما كما تقول : فلان ( طويل النجاد ) وتريد طول قامته مع طول علاقة سيفه رتب عليه قوله : ( بكل شعرة يمر عليه يده ) ، ( ( ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم ) ) قيل : أو للتنويع وقدم اليتيمة لأنها أحوج ، والظاهر أنه شك من أحد الرواة وقع في غير محله لأن حكم اليتيم قد علم مما سبق ، ففي هذه الفقرة جير اليتيمة باللطف اللهم إلا أن يخص الإحسان بالأنعام والإنفاق ونحوهما مما يغاير معنى مطلق الإحسان الشامل للمسح ، فأو للتنويع حينئذ مع احتمال الشك ، لأن الأحكام الشرعية غالبا يستوي فيها المذكر والمؤنث مع PageV09P185 احتمال أن يكون كل فصل من الحديث على حدة ، سمعه الراوي فجمعهما في الأداء . ثم قوله : ( ( عنده ) ) أعم من أن يكون اليتيم له أو لغيره ( ( كنت أنا وهو ) ) أي المحسن ، وأتى بضمير الفصل ليصح العطف على الضمير ( ( في الجنة ) ) خبر كان ، فيجب أن يقدر متعلقه خاصا يوافق قوله : ( ( كهاتين ) ) أي متقارنين في الجنة اقترانا مثل هاتين الاصبعين ، ويجوز أن يكون كهاتين حال من الضمير المستقر في الخبر ، وأن يكون هو الخبر وفي الجنة ظرف لكنت . كذا حققه الطيبي ، ( ( وقرن بين أصبعيه ) ) أي المسبحة والوسطى . وفي الحديث إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . وفي الجامع الصغير ( من أحسن إلى يتيم أو يتيمة كنت أنا وهو في الجنة كهاتين ) . رواه الحكيم عن أنس ، وفي رواية الطبراني عن ابن عباس بلفظ : ( من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين ) .(@)(@@) ( وعن 
ms5292	 ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( من آوى ) ) بمد الهمزة ويقصر ، ففي النهاية آوى وأوى بمعنى واحد ، والمقصور منهما لازم ومتعد أي ضم ( ( يتيما ) ) ، واليتيمة بالأولى ، أو هو من باب الاكتفاء ( ( إلى طعامه وشرابه ) ) أي سواء أكل معه أم لا ، والضميران لمن ، ويحتمل أن يكونا لليتيم ، وإلى بمعنى مع ، فيكون أبلغ في الترغيب ويفهم الأول بالأولى ( ( أوجب ) ) أي أنبت ( ( الله له الجنة ) ) أو أوجب الله سبحانه على نفسه بمقتضى وعده ( ( ألبتة ) ) أي إيجابا قاطعا بلا شك وشبهة ( ( إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر ) ) . المراد منه الشرك لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 116 ] كذا ذكره الطيبي وهو ظاهر . وقال شارح وتبعه ابن الملك : أي الشرك . وقيل : مظالم الخلق قلت : والجمع هو الأظهر للإجماع على أن حق العباد لا يغفر بمجرد ضم اليتيم ألبتة ، مع أن من جملة حقوق العباد أكل مال اليتيم ، نعم يكون تحت المشيئة ، فالتقدير إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر إلا بالتوبة أو بالاستحلال ونحوه ، وحاصله أن سائر الذنوب التي بينه وبين الله تغفر إن شاء الله تعالى ( ( ومن عال ثلاث بنات ) ) أي تعهدهن وقام بمؤنتهن ( ( أو مثلهن ) ) أي في العدد ( ( من الأخوات فأدبهن ) ) أي البنات أو الأخوات ، وكذا قوله ( ( ورحمهن ) ) أي أشفق PageV09P186 عليهن وأحسن إليهن ( ( حتى يغنيهن الله ) ) أما بمال أو بزوج أو بموت ( ( أوجب الله له الجنة . فقال رجل : يا رسول الله أو اثنتين ) ) قال الطيبي : عطف تلقين أي قل أو اثنتين ولذلك قال : ( ( أو اثنتين ) ) قلت : واو للتنويع أو بمعنى بل أو بمعنى الواو للتشريك في الحكم ، وكأن الحكم الإلهي كان عاما أو مطلقا مفوضا إليه فاختار الأكثر بالذكر ترغيبا ، فلما قيل تهوينا للأمر أو اثنتين قال : أو اثنتين ، ( ( حتى لو قالوا : ) ) أي بعض الصحابة أعم من ذلك القائل ( ( أو واحدة ) ) بالنصب ( ( لقال : واحدة ) ) أي أو واحدة . قال الطيبي : حتى غاية الموافقة أي لم يزل يوافقه في التنزل حتى لو قال : أو 
ms5293	 واحدة لوافقه اه . ويمكن أنه أخبر عن حكم الثلاث ، وقال رجل : أو ( اثنتين ) فقال بوحي جديد : ( أو اثنتين ) حتى لو قالوا : ( أو واحدة ) لوافقهم بناء على عادة الله الجارية للأمة المرحومة من كمال لطفه وكرمه إليهم ببركته ، ونظيره : ( اللهم ارحم المحلقين قالوا : والمقصرين ) . الحديث ، استدعى أن يشمل الرحمة للمقصرين أيضا ، وإنما وقع الالتماس التلقيني هنا لأنه ربما لا توجد عند شخص ثلاثة أو اثنتين فيصير محروما من الثواب ، وهم حريصون على تحصيله من كل باب كما ورد في البخاري عن أبي سعيد أنه قال : ( ما منكن امرأة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة إلا كن لها حجابا من النار ) فقالت امرأة منهن : يا رسول الله أو اثنين ، فأعادتها مرتين ، ثم قال : ( واثنين واثنين ) . وفي رواية لأحمد عن معاذ ( ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما ، فقالوا : يا رسول الله أو اثنان ، قال : أو اثنان ، قالوا : أو واحد قال : أو واحد ) . وجاء في بعض الروايات : ( ومن لم يكن له فرط فأنا فرطه فإنهم لن يصابوا بمثلي ) . وحاصله إن حكم البنت والأخت الواحدة كذلك ، لكنها في المرتبة الأدنى ، ( ومن لم يكن له بنت أو أخت فليتعهد يتيمة من الأقارب أو الأجانب ، ومن لم يقدر على ذلك فنية المؤمن خير من عمله ) . ( ( ومن أذهب الله كريمتيه ) ) أي عينيه ، والمراد نورهما ، وهو بأن خلق أكمه أو حدث له في الصغر أو الكبر ، وفي النهاية أي جارحتيه الكريمتين عليه ، وكل شيء يكرم عليك فهو كريمك وكريمتك ، وفي القاموس ( الكريمان الحج والجهاد ) ، ومنه ( خير الناس مؤمن بين كريمين ) ، أو معناه بين فرسين يغزو عليهما أو بعيران يستقي عليهما وأبوان كريمان مؤمنان ، وكريمتك ابنتك وكل جارحة شريفة كالأذن ، والكريمتان العينان اه ، فتأمل . وفي نسخة صحيحة بكريمتيه ، فالباء زائدة فيها للمبالغة في التعدية ، والمعنى ( فصبر على فقدهما وشكر ربه على سائر نعمه ) ( ( وجبت له الجنة ) ) . وفي نسخة إلا أوجب الله له الجنة ( ( قيل : يا رسول الله وما كريمتاه ؟ قال : عيناه ) ) ، والظاهر أن 
ms5294	 إيراد التثنية لإرادة كمال الثواب ، وإلا فقد واحدة أيضا لا يخلو عن المثوبة . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، ونقل ميرك عن التصحيح إن الحديث رواه الطبراني بجملته ، وروى الترمذي [ منه ] إلى قوله : ( إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر ) ، ورواه المصنف يعني صاحب المصابيح في شرح السنة بتمامه أيضا إلا قوله : ( إلا أن يعمل ذنبا لا PageV09P187 يغفر ) اه . فالصواب أن ينسب الحديث إلى الطبراني فيتوجه الاعتراض على صاحب المشكاة في قصور تتبعه ؛ وفي الجامع الصغير ( من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن ، فله الجنة ) . رواه أبو داود عن أبي سعيد ، وفيه أيضا ( من ذهب بصره في الدنيا جعل الله له نورا يوم القيامة إن كان صالحا ) . رواه الطبراني في الأوسط عن ابن مسعود .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة ) رضي الله عنه مر ذكره ( قال : قال رسول الله : ( لأن يؤدب الرجل ) ) أي والله لتأديب الرجل بقول أو فعل ( ( ولده ) ) أي تأديبا واحدا ليلائم قوله : ( ( خير له ) ) أي للرجل ( ( من أن يتصدق بصاع ) ) ، وإنما يكون خيرا له لأن الأول واقع في محله لا محالة ، بخلاف الثاني ، فإنه تحت الاحتمال ، أو لأن الأول إفادة عملية حالية ، والثاني عملية مالية ، أو لأن أثر الثاني سريع الفناء ونتيجة الأول طويلة البقاء ، أو ( لأن الرجل بترك الأول قد يعاقب وبترك الثاني لم يعاقب ) ، وأمثال ذلك . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ، وناصح الراوي ليس عند أصحاب الحديث بالقوي ) . أي ولم يعرف هذا الحديث إلا من هذا الوجه اه ، ذكره ميرك ، وعلى تقدير ضعفه يعمل به في فضائل الأعمال إجماعا ، ولا شك أن المراد بالتأديب هنا تعليم الآداب الشرعية وهذا المعنى مستفاد من الأدلة القرآنية والحديثية ، وقد روى الطبراني بسند حسن عن أبي رافع مرفوعا ( لأن يهدي الله على يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت ) . ومما يؤيده الحديث الآتي مما يليه .(@)(@@) ( وعن أيوب بن موسى ) أموي تابعي ، روى عن عطاء ومكحول وطبقتهما ، وعنه شعبة وغيره ، وكان أحد الفقهاء ( عن أبيه ) أي موسى 
ms5295	 بن عمر ، ولم يذكره المصنف ، ( عن جده ) أي عمرو بن سعيد أو سعيد بن العاص وسيأتي بيانه وسعيد بن العاص ولد عام الهجرة وكان أحد أشراف قريش ، وهو أحد الذين كتبوا المصحف لعثمان ، واستعمله عثمان على الكوفة وغزا بالناس طبرستان فافتتحها ، ومات سنة تسع وخمسين ذكره المصنف في فصل الصحابة ( إن رسول الله قال : ( ما نحل ) ) أي ما أعطى ( ( والد ولده من نحل ) ) بضم النون PageV09P188 ويفتح أي عطية أو إعطاء ، ففي النهاية النحل العطية والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق . يقال : نحله ينحله نحلا بالضم ، والنحلة بالكسر العطية ، وفي القاموس النحل الشيء المعطى ، وبالضم مصدر نحله أعطاه ، والاسم النحلة بالكسر ويضم ( ( أفضل من أدب حسن ) ) ، وهو المطابق للعرف الموافق للشرع . قال الطيبي : جعل الأدب الحسن من جنس المال والعطيات مبالغة كما جعل الله القلب السليم من جنس البنين والمال في قوله : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى لله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 ، 89 ] قلت : الصحيح في الآية أن الاستثناء منقطع أي ولكن سلامة من أتى الله بقلب سليم تنفعه أو متصل ، والمعنى الأمال من هذا شأنه وبنوه حيث أنفق ماله من البر ، وأرشد بنيه إلى الحق . وقيل : الاستثناء مما يدل عليه المال والبنون أي لا ينفع غنى الأغنياء . هذا ولم يظهر وجه المبالغة لا في الحديث ولا في الآية مع أن الحديث مستغن عن التكلف ، فإنه إذا قيل : ( الأدب خير من الذهب أو البشر خير من الملك ) ، فالمعنى أن هذا الجنس أحسن من هذا الجنس ، ولا يحتاج إلى جعل أحدهما من جنس الآخر ، إذ معنى الكلام تام بدونه . ( رواه الترمذي والبيهقي في شعب الإيمان وقال الترمذي : هذا حديث عندي مرسل ) . قال الطيبي : قوله : عندي يدل على اختلاف فيه ، وذلك أن قوله عن جده يوهم الاتصال والإرسال ، فإنه يحتمل أن يكون جد أيوب وهو عمرو ، فيكون مرسلا ، وأن يكون جد أبيه وهو سعيد صحابي ، فيكون متصلا . قال الطيبي : روى البخاري الحديث في تاريخه وقال : إنه لم يصح سماع جد 
ms5296	 أيوب فوافق الترمذي البخاري وقال : هذا عندي مرسل . وفي جامع الأصول إشعار بأنه متصل حيث روي عن سعيد بن العاص ، عن النبي . قلت : وفي الجامع الصغير إشارة إلى أنه مرسل حيث قال : رواه الترمذي والحاكم عن عمرو بن سعيد بن العاص . هذا وكلام البخاري أنه لم يصح له سماع جد أيوب ، إن أراد به جده الكبير فلا يضر الحديث لأنه حينئذ من مراسيل الصحابة وهو مقبول عند الكل ، وإن أراد به جده بلا واسطة فهو المرسل المتعارف ، لكنه حجة عند الجمهور على أن الحديث من فضائل الأعمال والله أعلم بالحال .(@)(@@) ( وعن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( أنا وامرأة شفعاء الخدين ) ) بضم الهمزة ويفتح بتقدير هي أو أعني أي متغيرة لون الخدين لما يكابدها من المشقة والضنك صفة كاشفة باعتبار غالب حالها ليصح الإطلاق في رواية أحمد ومسلم وأبي داود والترمذي عن سهل بن سعد ( أنا وكافل اليتيم ) هكذا ( ( كهاتين ) ) أي من PageV09P189 الأصبعين ( ( يوم القيامة وأومأ ) ) بهمز في آخره ، من ومأ إليه أشار كأومأ ، كذا في القاموس ، ولم يذكر فيه مادة و م ي فما في بعض النسخ أومي بالياء لا يظهر له وجه إلا أن يقال : بالإبدال ، وإبدال الهمز المتحرك ضعيف عند قوم والله أعلم . والحاصل أنه أشار ( يزيد بن زريع ) بضم زاي وفتح راء أحد رواة الحديث ( ( إلى الوسطى والسبابة ) ) أي بيانا لهاتين ( ( امرأة ) ) أي هي ، فهي خبرها محذوف ( ( آمت ) ) بمد همزة وتخفيف ميم أي صارت آيما بأن فارقت ( ( من زوجها ) ) بموت أو طلاق ( ( ذات منصب ) ) بكسر الصاد أي صاحبة نسب أو حسب ( ( وجمال ) ) أي كمال صورة وسيرة ، وهي صفة لامرأة ، وأريد بها كمال الثواب ، وليست للاحتراز . والمعنى أنها مع هذه الصفة المرغوبة المطلوبة لكل أحد ( ( حبست نفسها ) ) ، فالجملة استئناف أو صفة أخرى أو حال بتقدير قد أو بدونه أي منعتها عن الزواج صابرة أو شفقة ( ( على يتاماها ) ) ، وقال شارح : أي اشتغلت بخدمة الأولاد وعملت لهم ، فكأنها حبست نفسها أي وقعت عليهم 
ms5297	 ، وفي نسخة على أيتامها ( ( حتى بانوا ) ) أي إلى أن كبروا وحصلت لهم الإبانة أو وصلوا إلى مرتبة كمالهم ، فإن البين من الأضداد بمعنى الفصل والوصل ، وقال شارح : أي حتى فضلوا وزادوا قوة وعقلا واستقلوا بأمرهم من البون ، وهو الفضل والمزية ( ( أو ماتوا ) ) أي أو ماتت ، فأو للتنويع . وقال القاضي قوله : امرأة آمت الخ بدل مجرى مجرى البيان والتفسير ، وآمت المرأة أيمة وأيوما إذا صارت بلا زوج ، وقوله : حتى بانوا أي استقلوا بأمرهم وانفصلوا عنها . وقال الطيبي : التنكير في امرأة للتعظيم ، وقوله : ( سفعاء الخدين ) نصب أو رفع على المدح ، وهو معترض بين المبتدأ والخبر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( من كانت له أنثى ) ) أي بنت أو أخت ( ( فلم يئدها ) ) على وزن يعدها أي لم يدفنها حية كما هو عادة الجاهلية للقرار عن الفقر أو لعار ( ولم يهنها ) ) من الإهانة ، وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما يشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب } ) [ النحل 59 ] فالمعنى ولم يمسكها على هوان ومذلة وحقارة ومشقة ( ( ولم يؤثر ) ) من الإيثار أي لم يختر ( ( ولده ) ) أي صبيه إذا كان له ( ( عليها ) ) أي على الأنثى ، ولما كان الولد في اللغة يطلق على الابن والبنت قال ابن عباس : ( ( يعني ) ) أي يريد النبي عليه السلام بالولد ( ( الذكور ) ) ، ويحتمل أن يكون التفسير لغير ابن عباس فتأمل ، ثم تفسير الولد PageV09P190 بالذكور على صيغة الجمع لأن الولد اسم جنس ، أو الجنسية هنا مستفادة من الإضافة ، ولعل العدول في التفسير عن الذكر إلى الذكور تحاشيا عن ذكر الذكر فتدبر . ( ( أدخله الله الجنة ) ) أي مع السابقين . قال الطيبي : في وضع الأنثى موضع البنت تحقير لشأنها ، كما وضع الولد موضع مكان الابن تعظيما له إيذانا بمخالفة عظيمة لهوى النفس وإيثار رضا الله على رضاه ، ولذلك رتب عليه دخول الجنة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي قال : ( من 
ms5298	 اغتيب ) ) يجوز كسر النون وضمها وصلا أي من تكلم بالغيبة ( ( عنده أخوه المسلم وهو يقدر على نصره ) ) ، الجملة حال من ضمير من ( ( فنصره ) ) عطف على الشرط أي فمنعه ودفعه وجزاؤه ( ( نصره الله في الدنيا والآخرة ، فإن لم ينصره وهو يقدر على نصره أدركه الله ) ) أي عاقبه ( ( به ) ) أي بسبب عدم نصره عند وجود قدرته ( ( في الدنيا والآخرة ) . رواه في شرح السنة ) ؛ وفي سنده ضعف ، لكن له شواهد يقوي بها . نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد ) أي ابن السكن ( قالت : قال رسول الله : ( من ذب ) ) أي دفع ( ( عن لحم أخيه ) ) كناية عن غيبته على طبق الآية ، والمعنى من دفع أو من منع مغتابا عن غيبة أخيه ( ( بالمغيبة ) ) أي في زمان كون أخيه غائبا ، وهو مصدر أو اسم زمان أو مكان . قال الطيبي : كأنه قيل : ( من ذب عن غيبة أخيه في غيبته ) ، وعلى هذا بالمغيبة ظرف ، ويجوز أن يكون حالا ، وفي هذه الكناية من المبالغة أنه جعل الغيبة كأكل لحم الإنسان ، ولم يقتصر عليه ، بل جعلها كلحم أخيه لأنه أشد نفارا من لحم الأجانب ، وزاد في المبالغة حيث جعل الأخ ميتا ( ( كان حقا على الله ) ) أي ثابتا عنده أو واجبا عليه بمقتضى وعده ( ( أن يعتقه من النار ) ) ، وهو إما في أول وهلة قبل دخولها أو بعده قبل استيفاء العقوبة . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) . وفي التصحيح رواه الطبراني ومحيي السنة ، وفي سنده ضعيف وقال الحافظ المنذري في الترغيب : رواه أحمد بسند حسن ، وابن أبي الدنيا والطبراني وغيرهم . نقله ميرك ، وفي الجامع الصغير بلفظ : ( من ذب عن عرض أخيه بالمغيبة كان حقا على الله أن يقيه من PageV09P191 النار ) . رواه أحمد والطبراني في الكبير عن أسماء بنت يزيد .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( ما من مسلم يرد عن عرض أخيه ) ) أي يمنع عن غيبة أخيه مثلا ، ( ( إلا كان حقا على الله أن يرد ) ) أي يصرف ( ( عنه ) ) أي عن الراد ( ( نار جهنم يوم القيامة ) ، ثم تلا ) أي 
ms5299	 النبي استشهادا ، ويحتمل أنه قرأ أبو الدرداء اعتضادا ( 16 ( { وكان حقا علينا نصر المؤمنين } ) ) . قال الطيبي : قوله : ( وكان حقا علينا ) الخ استشهاد لقوله : ( إلا كان حقا على الله أن يرد عنه ) ، والضمير في عنه راجع إلى المسلم الذاب عن عرض أخيه . أتى بالعام فيدخل فيه من سبق له الكلام دخولا أوليا كما في قوله تعالى : 16 ( { فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين } ) [ البقرة 89 ] وهو أبلغ من لو قيل عليهم لموقع الكناية اه ، ولا خفاء أن ما في صدر الحديث نافية ومن مزيدة لاستغراق النفي . فالحكم عام شامل ، وليس في الحديث ما يدل على أن هناك من سيق له الكلام ليدخل دخولا أوليا ، وأما الآية فالظاهر أن حكمة العدول عن عليهم إلى على الكافرين ليخرج من سيؤمن منهم ويدخل فيهم غيرهم من سائر الكفار مع ما فيه من تنبيه نبيه على أن لعن الأحياء من الكفار غير جائز إذا كانوا قوما محصورين ، لأن المدار على الخاتمة . وأما قول الطيبي ، وفيه أن مفهوم المسلم والمؤمن واحد كما في قوله تعالى : 16 ( { فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } ) ، ففيه أن الصواب كون مفهومها لغة وشريعة متغايرين على ما يشهد له قوله تعالى : 16 ( { قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا } ) [ الحجرات 14 ] ويدل عليه حديث جبريل كما سبق في أول الكتاب من تغاير تعريف الإيمان والإسلام ، نعم ما صدقهما واحد في اعتبار عرف الفقهاء والمتكلمين بحيث يطلق كل موضع الآخر لأن انقياد الظاهر بدون انقياد الباطن غير صحيح ، وكذا العكس ، فلا بد من تحققهما ، ثم لا يلزم من ترك عمل من أعمال الإسلام عدم انقياد الظاهر للفرق بين تركه كسلا وإعراضا ، فمن ترك صلاة متعمدا أو قتل نفسا غير معتقد وجوب الأول وحرمة الآخر كان كافرا ، وهذا هو [ المذهب ] الفارق بين مذهب أهل الحق من أهل السنة والجماعة ، وبين مشرب المعتزلة والخوارج وسائر أهل الضلالة والبدعة . ( رواه في شرح السنة ) . وقال المنذري : أخرجه الترمذي بلفظ 
ms5300	 : ( من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ) . وقال : حديث حسن ، ورواه ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ في كتاب التوبيخ ولفظه قال : ( من ذب عن أخيه رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة ) ، وتلا رسول الله : 16 ( { وكان حقا علينا نصر المؤمنين } ) [ الروم PageV09P192 47 ] نقله ميرك . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ) . رواه أحمد والترمذي عن أبي الدرداء ، وروى البيهقي عن أبي الدرداء أيضا بلفظ : ( من رد عن عرض أخيه كان له حجابا من النار ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : ( ما من امرىء مسلم يخذل ) ) بضم الذال ( ( امرأ مسلما في موضع ينتهك ) ) بصيغة المجهول أي يتناول بما لا يحل ( ( فيه ) ) أي في ذلك الموضع ( ( حرمته ) ) أي احترامه وبعض إكرامه ؛ ورواية الجامع الصغير ( من حرمته ) ، ولعله هو الصواب في الرواية كما تقتضي الدراية من حسن المقابلة ، إلا أن في الجامع ( ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته ) ، ولا يخفى أن ترتيبه أيضا هو الأنسب ليكون تعميما بعد تخصيص ، وهو المطابق لما سيأتي في الفقرة الثانية فعكس في ترتيب المشكاة هنا بقوله : ( ( وينتقص فيه عرضه ) ) بصيغة المجهول من الانتقاص ، وهو لازم ومتعد ، والمعنى ليس أحد يترك نصرة مسلم مع وجود القدرة عليه بالقول أو الفعل عند حضور غيبته أو إهانته أو ضربه أو قتله ونحوها ( ( إلا خذله الله تعالى في موطن يحب ) ) أي ذلك الخاذل ( ( فيه ) ) أي في ذلك الموطن ( ( نصرته ) ) أي إعانته سبحانه ، ويجوز أن تكون إضافته إلى المفعول ، وذلك شامل لمواطن الدنيا ومواقف الآخرة ( ( وما من امرىء مسلم ينصر مسلما في موضع ينتقص من عرضه وينتهك ) ) أي فيه . كما في نسخة مطابقة لرواية الجامع ( ( من حرمته ) ) أي من بعض احترامه من لوازم إكرامه ( ( إلا نصره الله في موطن ) ) ، فيه تفن بالعبارة . ورواية الجامع في الموضعين بلفظ موطن ( ( يحب فيه نصرته ) ) ، ولعل هذا مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { جزاء وفاقا } ) [ النبأ 21 ] وقوله عز وجل : 16 ( { ومن يعمل 