ms1521	 يكون هذا من أغسال الحج إلا من جهة أنه يقع فيه أي : في زمنه شرح م ر و ع ش . ( قوله : وبذي طوى ) أي والطهر بذي طوى فالمبتدأ محذوف والباء بمعنى في سميت بذلك لاشتمالها على بئر مطوية بالحجارة يعني مبنية بها إذ الطي البناء ويجوز فيها الصرف وعدمه على إرادة المكان ، أو البقعة شرح م ر . ( قوله : فلا يسن ) أي : حيث لم يتغير ريحه عند الدخول وإلا سن الغسل عنده . ( قوله : لقرب عهده ) انظر لو اغتسل للعيد يوم الجمعة كأن اغتسل له قبل الفجر والظاهر طلب الغسل لها أيضا ولا يكتفي بغسل العيد نظرا للقول بوجوبه فلا يكتفي بما تقدمه ولوقوعه قبل وقته بخلاف ما هنا لا وقت له تأمل شوبري . ( قوله : ويظهر مثله في الحج ) أي : فيما لو جاوز الميقات غير مريد للنسك ، ثم أراده في مكان قريب ، أو كان مسكنه قريبا من الحرم ح ل ( قوله : عشية ) أي : بعد الزوال فهو ظرف للوقوف وإلا فوقت الغسل من الفجر ويجوز أن يكون عشية ظرفا للغسل أي لوقته الأفضل ؛ لأنه مطلوب تقريبه تأمل شوبري وإذا فاتت هذه الأغسال لا تقضى على المعتمد لأنها ذوات سبب وقد زال شرح م ر . ( قوله : وبمزدلفة ) أي : عند المشعر الحرام وقوله : غداة ظرف للوقوف لا للغسل ويدخل وقته بنصف الليل وأما الغسل للمبيت لها فلا يسن اكتفاء بما قبله ح ل . ( قوله : ولرمي ) أي : ويسن في كل يوم من أيام التشريق بعد الزوال لرمي الجمرات الثلاث شرح م ر ويدخل وقته بالفجر لكل يوم ح ل . ( قوله : وللقربة ) معطوف على قوله قطعا للروائح وعبارة م ر ؛ لأن الغسل يراد للقربة والنظافة فإذا تعذر أحدهما بقي الآخر ولأن التيمم ينوب عن الغسل الواجب فعن المندوب أولى . ( قوله : فلا يسن الطهر له اكتفاء إلخ ) أي : ولا للمبيت بمزدلفة لقربه من غسل عرفة ولا لطواف القدوم لقربه من غسل الدخول م ر ( قوله : يتأهب ) أي : يستعد . ( قوله : بحلق عانة ) أي : في غير عشر ذي الحجة لمريد 
ms1522	 التضحية برماوي . ( قوله : على الطهر ) أي : ما لم يكن جنبا فإنه يسن له تأخيرها عن الغسل برماوي . ( قوله : كما في المبيت ) أي : على القول به وهو المرجوح فالمقيس عليه ضعيف والمقيس معتمد وهو الجديد والقديم الكراهة كما قاله الزيادي ويجوز أن يكون المريض يتعهد بنفسه بما ذكر ليكون طهره على الوجه الأكمل فلا يكون على المرجوح وحينئذ يكون فيه مجاز الأول ؛ لأن المراد بالميت المريض مرض الموت شوبري مع زيادة . ( قوله : وتطييب بدن ) أي : لغير صائم وغير محدة في العدة . ( قوله : ولو امرأة ) أي : غير محدة شوبري ولو شابة خلية أم لا ويفارق ما مر في غسل الجمعة من عدم سن التطيب في PageV02P154 قالت : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت } ( وحل ) تطييب لإحرام ( في ثوب واستدامته ) أي : الطيب في بدن ، أو ثوب بعد الإحرام لما روى الشيخان { عن عائشة رضي الله عنها قالت : كأني أنظر إلى وبيص الطيب أي : بريقه في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم } وخرج باستدامته ما يعلم مما يأتي في باب ما حرم بالإحرام من أنه لو أخذ الطيب من بدنه ، أو ثوبه ، ثم رده إليه ، أو نزع ثوبه المطيب ، ثم لبسه لزمته فدية فلو لم تكن رائحته موجودة في ثوبه فإن كان بحيث لو ألقي عليه ماء ظهرت رائحته امتنع لبسه وإلا فلا وذكر حل تطيب الثوب هو ما صححه في الروضة كأصلها ونقل في المجموع الاتفاق عليه ووقع في الأصل تصحيح أنه يسن كالبدن . ( وسن خضب يدي امرأة له ) أي للإحرام إلى الكوعين بالحناء ؛ لأنهما قد ينكشفان ومسح وجهها بشيء منه ؛ لأنها تؤمر بكشفه فلتستر لون البشرة بلون الحناء أما بعد الإحرام فيكره ذلك ؛ لأنه زينة للمحرم والقصد أن يكون أشعث أغبر فإن فعلته فلا فدية وخرج بالمرأة الرجل والخنثى فلا يسن لهما الخضب بل يحرم ( ويجب تجرد رجل له ) أي للإحرام ( عن محيط ) بضم الميم وبحاء مهملة لينتفي عنه 
ms1523	 لبسه في الإحرام الذي هو محرم عليه كما سيأتي والتصريح بالوجوب من زيادتي وبه صرح الرافعي والنووي في مجموعه لكن صرح في مناسكه بسنه واستحسنه السبكي وغيره تبعا للمحب الطبري . واعترضوا الأول بأن سبب الوجوب وهو الإحرام لم يحصل ولا يعصي بالنزع بعد الإحرام وأيد الثاني بشيئين ذكرتهما في شرح الروض مع الجواب عنهما وأما الاعتراض فجوابه أن التجرد في(@)(@@) هامش ذهاب الأنثى لها بأن زمان الجمعة ومكانها ضيق ولا يمكنها تجنب الرجال بخلاف الإحرام شرح م ر وقضيته سن التطيب للتحلل الثاني حرر شوبري وقال شيخنا العزيزي : قوله ولحله أي : بعد التحلل الأول ؛ لأنه كان أشعث بواسطة الإحرام وعبارة ح ل ولحله أي : لتحلله الثاني ؛ لأن الأول يحل به جميع المحرمات إلا الجماع كما يأتي ومثله ز ي . ( قوله : وحل تطييب في ثوب ) أي : مع الكراهة ح ل و س ل . ( قوله : واستدامته ) وينبغي كما قاله الأذرعي أن يستثنى من جواز الاستدامة ما إذا لزمها الإحداد بعد الإحرام فتلزمها إزالته شرح م ر . ( قوله : لما روي إلخ ) دليل على جواز الاستدامة وقوله : كان كان هنا للتحقيق أي : أتحقق النظر لأنها تأتي له . ( قوله : بريقه ) أي : لمعانه وقوله : في مفرق بفتح الميم وكسر الراء ، وفتحها : وسط الرأس ؛ لأنه محل فرق الشعر ع ش . ( قوله : لزمته فدية ) أي : للطيب مع فدية اللبس إن كان ملبوسا مخيطا . ( قوله : فلو لم تكن رائحته موجودة ) مفرع على محذوف تقديره لزمته فدية إن كانت رائحته موجودة ( قوله : وسن خضب يدي امرأة له ) أي : غير محدة ويسن الخضب لغير المحرمة أيضا إن كانت حليلة وإلا كره ولا يسن لها نقش وتسويد وتطريف وتحمير وجنة بل يحرم كل واحد من هذه الأمور على خلية ومن لم يأذن لها زوجها ز ي . ( قوله : بشيء منه ) أي من المذكور وهو الحناء وقوله : فتستر لون البشرة وإذا فعلت ذلك لا يجوز النظر ليديها مخضوبتين والحرمة باقية وإنما أفاد الخضب نوع ستر في الجملة سم ( قوله : وخرج بالمرأة الرجل ) شامل للأمرد 
ms1524	 الجميل . ( قوله : بل يحرم ) أي : لغير عذر كما نص عليه الإمام الشافعي ومحل الحرمة في البدن فلا ينافي سن خضب لحيته بالحناء وكذا بالسواد في الجهاد ليظهر للكفار شبابه وقوته . ( قوله : ويجب تجرد رجل ) أي : ولو مجنونا وصبيا فالمراد به هنا ما قابل المرأة ح ل وبرماوي . ( قوله : واعترضوا الأول ) أي : القول بالوجوب . ( قوله : ولا يعصي ) ؛ لأنه آت بواجب . ( قوله : بشيئين ذكرتهما إلخ ) حاصلهما أنهم صرحوا بأنه لو كان معه صيد قبل الإحرام لا يجب عليه إرساله كما لا يجب تجرده قبل الإحرام وبأن من حلف بالطلاق لا يطأ زوجته لا يحرم عليه الوطء ابتداء فكذا هنا لا يجب عليه التجرد ابتداء أي : وإنما يجب النزع عقبه ؛ لأنه يقع به الطلاق والجواب عن الأول أن الصيد يزول ملكه PageV02P155 الإحرام واجب ولا يتم إلا بالتجرد قبله فوجب كالسعي إلى الجمعة قبل وقتها على بعيد الدار وقولي : محيط أعم من قوله مخيط الثياب لشموله الخف واللبد والمنسوج . ( وسن لبسه إزارا ورداء أبيضين ) جديدين وإلا فمغسولين ( ونعلين ) لخبر { ليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين } رواه أبو عوانة في صحيحه وخرج بالرجل المرأة والخنثى إذ لا نزع عليهما في غير الوجه ( و ) سن ( صلاة ركعتين ) في غير وقت الكراهة كما علم من محله ( لإحرام ) لكل من الرجل وغيره للاتباع رواه الشيخان مع خبر { البسوا من ثيابكم البياض } ويغني عن الركعتين فريضة ونافلة أخرى ويسن أن يقرأ في الركعة الأولى سورة الكافرون وفي الثانية سورة الإخلاص . وقولي : لإحرام من زيادتي . ( والأفضل أن يحرم ) الشخص ( إذا توجه لطريقه ) راكبا كان ، أو ماشيا للاتباع في الأول رواه الشيخان ولخبر مسلم { عن جابر أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أهللنا أن نحرم إذا توجهنا فيه } وفي الثاني نعم لو خطب إمام مكة بها يوم السابع فالأفضل له أن يخطب محرما فيتقدم إحرامه سيره بيوم قاله الماوردي قوله : وسن لبسه ) أي قبل الإحرام . ( قوله : أبيضين ) ويكفي المتنجس الجاف والمصبوغ س ل . ( قوله : ونعلين ) أي : حيث لم يكونا 
ms1525	 محيطين بأن ظهرت منهما الأصابع شوبري كمداس وتاسومة وهي كناية عن جلود ملصوقة برسراس ، أو غيره ولها سير كقبقاب كنعل الدكارنة كما قرره شيخنا وعبارة حج والمراد بالنعل هنا ما يجوز لبسه للمحرم من غير المحيط كالمداس المعروف اليوم والتاسومة والقبقاب بشرط أن لا يسترا جميع أصابع الرجلين ا ه . ( قوله : ركعتين ) ويسر فيهما مطلقا للاتباع وانظر وجه مخالفة نظائرهما من ركعتي الطواف فإنه يجهر فيهما ليلا ويسر بهما نهارا شوبري ( قوله : في غير وقت الكراهة ) أي : إذا كان في غير حرم مكة م ر . ( قوله : لإحرام ) أي : قبل الإتيان به بحيث لا يطول الفصل بينهما عرفا ح ل . قوله : مع خبر { البسوا من ثيابكم البياض } لا وجه لذكره هنا فالصواب ذكره عقب قوله لخبر { ليحرم أحدكم في إزار ورداء } إلخ ويكون دليلا لقوله أبيضين تأمل . ( قوله : إذا توجه ) أي : أراد التوجه من الميقات ( قوله : لما أهللنا ) أي : أردنا الإهلال أي : الإحرام لأجل قوله أن نحرم وكان بعضنا مشاة وبعضنا ركبانا ح ل بزيادة . ( قوله : نعم ) استدراك على قوله والأفضل أن يحرم إذا توجه لطريقه ( وسن إكثار تلبية ورفع رجل ) صوته ( بها ) بحيث لا يضر بنفسه ( في دوام إحرامه ) فيهما للاتباع في الأول رواه مسلم وللأمر به في الثاني رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ( و ) ذلك ( عند تغاير أحوال ) كركوب ونزول وهبوط واختلاط رفقة وفراغ صلاة وإقبال ليل ، أو نهار ووقت سحر(@)(@@) هامش عنه بمجرد الإحرام من غير احتياج إلى إزالته بخلاف مسألة التجرد ؛ لأن التجرد لا يحصل به أي : بالإحرام فوجب قبله وعن الثاني بأن الوطء حال العصمة ووجوب النزع بعد ذلك لخروجها عن العصمة لا لأجل التعليق . وعبارة شرح الروض : وأجيب بأن الوطء يقع في النكاح فلا يحرم وإنما يجب النزع عقبه لأنه خروج عن المعصية ولأن موجبه ليس الوطء بل الطلاق المعلق عليه فلا يصح إلحاق الإحرام بالوطء ا ه ، وفيه أن هذين الشيئين يؤيدان عدم الوجوب لا السن الذي هو المدعى ( قوله : ورفع رجل ) أي ذكر 
ms1526	 بالغا كان ، أو صبيا ؛ لأنه في مقابلة المرأة نعم يكره رفع يشوش على نحو نائم ، أو مصل ز ي ولا فرق في رفع الصوت بين المساجد وغيرها كما في م ر . ( قوله : لا يضر بنفسه ) بضم أوله من أضر وهكذا متى وجدت الباء فإن لم توجد كان ثلاثيا قال تعالى { لا يضركم كيدهم شيئا } ، { لا يضركم من ضل } ا ه عناني ( قوله : وذلك ) أي : الإكثار عند تغاير الأحوال آكد . لا يقال قد يفيد أن غير الإكثار عند التغاير ليس آكد منه عند غيره . لأنا نقول هذا علم من الأفضلية من الإكثار بالأولى شوبري . ( قوله : وفراغ صلاة ) ولو نفلا ويقدمها أي : التلبية على أذكار الصلاة لأنها وظيفة الوقت PageV02P156 ( آكد ) وخرج بدوام إحرامه ابتداؤه فلا يسن الرفع بل يسمع نفسه فقط ونقله في المجموع عن الجويني وأقره والتقييد بالرجل من زيادتي فلا يسن للمرأة والخنثى رفع صوتهما بأن يسمعا غيرهما بل يكره لهما رفعه وفرق بينه وبين أذانهما حيث حرم فيه ذلك بالإصغاء إلى الأذان واشتغال كل أحد بتلبيته عن سماع تلبية غيره وظاهر أن التلبية كغيرها من الأذكار تكره في مواضع النجاسة تنزيها لذكر الله تعالى ( ولفظها لبيك اللهم لبيك إلى آخره ) أي : لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك للاتباع رواه الشيخان ، وسن تكريرها ثلاثا ومعنى لبيك أنا مقيم على طاعتك وزاد الأزهري إقامة بعد إقامة وإجابة بعد إجابة وهو مثنى أريد به التكثير وسقطت نونه للإضافة . ( و ) سن ( لمن رأى ما يعجبه ، أو يكرهه ) أن يقول { لبيك إن العيش عيش الآخرة } قاله صلى الله عليه وسلم حين وقف بعرفات ورأى جمع المسلمين رواه الشافعي وغيره عن مجاهد مرسلا وقاله صلى الله عليه وسلم في أشد أحواله في حفر الخندق رواه الشافعي أيضا ومعناه أن الحياة المطلوبة الهنية الدائمة هي حياة الدار الآخرة وقولي : أو(@)(@@) هامش ح ف و س ل . ( قوله : فلا يسن الرفع ) سكت عن الإكثار حيث لم يقل فلا يسن الرفع 
ms1527	 ولا الإكثار فمقتضاه أنه يسن مطلقا . ( قوله : ونقله في المجموع ) لعل الأولى حذف الواو ( فائدة ) . ورد في خبر { إن الله وعد هذا البيت بأن يحجه كل سنة ستمائة ألف فإن نقصوا كملهم الله من الملائكة وأن الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة فكل من حجها تعلق بأستارها ويسعون خلفها حتى يدخلون الجنة معها } شيخنا ح ف نقلا عن الأجهوري ( قوله : بأن يسمعا إلخ ) أي : إن كانتا بحضرة الأجانب فإن كانتا بحضرة المحرم ، أو خليتين فلا كراهة ع ش على م ر . وقوله : بالإصغاء إلى الأذان أي : بالأمر بالإصغاء إليه م ر . ( قوله : إن الحمد ) بكسر الهمزة على الأفصح على الاستئناف ونقل اختيار الفتح عن الشافعي والكسر أولى ؛ لأن الاستئناف لا يوهم ما يوهم التعليل من التقييد ؛ لأنه على الفتح يوهم أن التلبية إنما هي لأجل الحمد . وقوله : والنعمة بالفتح عطف على الحمد ويجوز الرفع على الابتداء كما قال القاضي عياض والخبر محذوف ز ي . ويندب وقفة لطيفة على الملك دفعا لتوهم أنه منفي لاتصاله بالنفي وعدم نقص ، أو زيادة فيها فلو زاد لم يكره نحو وسعديك والخير كله بيديك والعمل إليك لوروده ويكره الكلام في أثنائها والسلام عليه ويندب له رده وتأخيره إلى فراغها أحب ا ه بحروفه ( قوله : والملك ) قال الحافظ حج هو بالنصب على المشهور ويجوز فيه الرفع وتقديره والملك كذلك فإن قلت لم قرن الحمد والنعمة وأفرد الملك ؟ قلت : لأن الحمد متعلق النعمة ولهذا يقال الحمد لله على نعمه فجمع بينهما كأنه قال : لا حمد إلا لك ولا نعمة إلا لك وأما الملك فهو معنى مستقل بنفسه ذكر لتحقيق أن النعمة كلها لله تعالى ؛ لأنه صاحب الملك برماوي . ( قوله : وسن تكريرها ثلاثا ) انظر أي حاجة لهذا مع قول المتن وسن إكثار تلبية ؟ ويمكن أن يقال : إن الإكثار سنة في الدوام كما قيد به وهذا سنة مطلقا ، أو إن هذا بيان لأقل ما يحصل به الإكثار . ( قوله : وهو مثنى ) أي : ملحق بالمثنى ؛ لأنه ليس له مفرد من لفظه وقوله : وسقطت 
ms1528	 نونه أي : نون التثنية للإضافة وهو منصوب بفعل مضمر وجوبا وأصله ألبي لبين لك أي : أجيب إجابتين لك حيث دعوتنا للحج على حد قوله تعالى { ، ثم ارجع البصر كرتين } فحذفت النون من المثنى للإضافة واللام للتخفيف ( قوله : ما يعجبه ) بضم الياء التحتية . ( قوله : أن يقول لبيك إلخ ) أي : إن كان محرما وإلا قال اللهم إن العيش إلخ كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم والخندق كما يأتي في الشارح ولا يقول لبيك فإن قالها هل يكره أو لا ؟ حرره . ( قوله : ورأى جمع المسلمين ) وكانوا ثمانين ألفا ا ط ف . ( قوله : وقال صلى الله عليه وسلم ) وكان غير محرم إذ ذاك ح ف ( قوله : في أشد أحواله ) ظاهره كشرح م ر أنه قال هذا اللفظ وعبارة الزيادي ويظهر تقييد الإتيان بلبيك بالمحرم فغيره يقول اللهم إن العيش عيش الآخرة إلخ كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم في الخندق حج PageV02P157 يكرهه من زيادتي . ( ثم ) بعد فراغه من تلبيته ( يصلي ) ويسلم ( على النبي صلى الله عليه وسلم ويسأل الله ) تعالى ( الجنة ورضوانه ويستعيذ به من النار ) للاتباع رواه الشافعي وغيره قال في المجموع : وضعفه الجمهور ويكون صوته بذلك أخفض من صوت التلبية بحيث يتميزان .(@)(@@) | ( باب صفة النسك )(@)(@@) ( الأفضل ) لمحرم بحج ولو قارنا ( دخوله مكة قبل وقوف ) بعرفة اقتداء به صلى الله عليه وسلم وبأصحابه ولكثرة ما يحصل له من السنن الآتية ( و ) الأفضل دخولها ( من ثنية كداء ) وإن لم تكن بطريقه خلافا لما نقله الرافعي عن الأصحاب واقتضاه كلام الأصل للاتباع رواه مسلم ولفظه { كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من السفلى } والعليا تسمى ثنية كداء بالفتح والمد والتنوين والسفلى ثنية كدى بالضم والقصر والتنوين وهي عند جبل قعيقعان والثنية الطريق الضيق بين الجبلين واختصت العليا(@)(@@) هامش و ع ش . ( قوله : بعد فراغه ) أي : بعد تكريرها ثلاثا ق ل . ( قوله : ويصلي على النبي ) هو بالنصب عطف على إكثار على حد ولبس عباءة وتقر عيني فيفيد سن المذكورات ويندب أن يكون بصوت 
ms1529	 أخفض من صوت التلبية بحيث يتميزان ق ل . ( قوله : وضعفه ) أي : هذا الحديث الذي فيه السؤال وليس التضعيف راجعا للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم خلافا لما يوهمه كلام الشارح ق ل وبرماوي . وقال ح ف : قوله : وضعفه أي : الحديث الدال على ذلك لا الحكم ؛ لأنه مجمع عليه والله أعلم . .(@)(@@) | ( باب صفة النسك )(@)(@@) . أي : كيفيته المطلوبة فيه من حين الإحرام به إلى حين التحلل بل وبعد التحلل ليدخل طواف الوداع ق ل وبرماوي فإن قلت تقدم أن النسك قصد الكعبة مع الأركان مع أنه ليس في هذا الباب ركن من أركانه أجيب بأنهم تارة يذكرون الصفة ويريدون بها الحقيقة كما تقدم وتارة يريدون بها الكمال كما في هذا الباب ، فمراده بالصفة فيه الصفة الكاملة كذا قرره شيخنا العزيزي ، وفيه شيء ؛ لأنه ذكر فيه فصل الأركان إذ هذا الباب ينتهي إلى باب محرمات الإحرام وقد ذكر فيه خمسة فصول الأول فصل واجبات الطواف والثاني فصل سن للإمام أن يخطب بمكة الثالث فصل في المبيت بمزدلفة الرابع فصل في المبيت بمنى الخامس فصل في أركان الحج ا ه فمراده بقوله صفة النسك أي : سواء كانت واجبة أو مندوبة كما علم مما تقرر فتأمل . ( قوله : لمحرم ) التقيد به يحتاج إليه بالنسبة للسنة الأولى وهي قوله : قبل وقوف وغير محتاج إليه بل لا ينبغي بالنظر للسنن الآتية وهي قوله : ومن ثنية كداء وقوله : أن يقول إلخ ويدخل المسجد إلخ وقوله : ويبدأ بطواف قدوم فهذه السنن الأربع لا تتقيده بالمحرم . ( قوله : مكة ) هي بالميم وبالموحدة لغتان اسم للبلد وقيل بالميم اسم للبلد وبالباء للبيت وحده ، أو للبيت والمطاف وقيل بالميم اسم للحرم وبالباء للمسجد وهي بالميم من المك بمعنى المص يقال مك البعير ما في ضرع أمه إذا مصه لقلة مائها سابقا وبالباء من البك أي : الإخراج لإخراجها الجبابرة وقيل من البك وهو الدفع ؛ لأن الناس يتدافعون فيها في المطاف ا ه وهي أفضل بلاد الله إلا البقعة التي ضمت أعضاءه صلى الله عليه 
ms1530	 وسلم فهي أفضل حتى من العرش والكرسي . وأفضل بقاعها الكعبة ، ثم المسجد حولها ، ثم بيت خديجة رضي الله عنها ، وتندب المجاورة بها إلا PageV02P158 بالدخول والسفلى بالخروج ؛ لأن الداخل يقصد مكانا عالي المقدار والخارج عكسه ، وقضيته التسوية في ذلك بين المحرم وغيره ( وأن يقول عند لقائه الكعبة رافعا يديه واقفا : اللهم زد هذا البيت ) أي : الكعبة ( تشريفا إلى آخره ) أي وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه ، أو اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا للاتباع رواه الشافعي والبيهقي وقال : إنه منقطع ( اللهم أنت السلام إلى آخره ) أي : ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام قاله عمر رضي الله عنه رواه عنه البيهقي قال في المجموع : وإسناده ليس بقوي ومعنى السلام الأول ذو السلامة من النقائص والثاني والثالث السلامة من الآفات وقولي : عند لقاء أعم من قوله إذا أبصر وقولي : رافعا يديه واقفا من زيادتي . ( فيدخل ) هو أولى من قوله ، ثم يدخل ( المسجد ) الحرام ( من باب بني شيبة ) وإن لم يكن بطريقه للاتباع رواه البيهقي بإسناد صحيح ولأن باب بني شيبة من جهة باب الكعبة والحجر الأسود وأن يخرج من باب بني سهم إذا خرج إلى بلده ويسمى اليوم بباب العمرة ( و ) أن ( يبدأ بطواف قدوم ) للاتباع رواه الشيخان والمعنى فيه أن الطواف تحية المسجد فيسن أن يبدأ به بقيد زدته بقولي ( إلا لعذر ) كإقامة جماعة وضيق وقت صلاة وتذكر فائتة فيقدم على الطواف ولو كان في أثنائه ؛ لأنه يفوت والطواف لا يفوت ولا يفوت بالجلوس ولا بالتأخير نعم يفوت بالوقوف بعرفة كما يعلم مما يأتي وكما يسمى طواف القدوم يسمى طواف القادم وطواف الورود وطواف الوارد وطواف التحية ( ويختص به ) أي بطواف القدوم ( حلال ) هو من زيادتي . ( وحاج دخل مكة قبل وقوف ) فلا(@)(@@) هامش لخوف انحطاط رتبة ، أو محذور من نحو معصية . ( قوله : وقضيته التسوية ) معتمد فإن قلت : حيث كان قضيته ذلك فلم قصر المتن فيما تقدم على المحرم قلت لعله لكونه كلام الأصحاب . ا ه . ع ش ( قوله : وأن يقول إلخ 
ms1531	 ) ولبعضهم : بنى بيت رب العرش عشر فخذهم ملائكة الله الكرام وآدم وشيث وإبراهيم ، ثم عمالق قصي قريش قبل هذين جرهم وعبد الإله بن الزبير بنى كذا بناء لحجاج وهذا متمم . ( قوله : وتعظيما وتكريما ) وكأن حكمة تقدم التعظيم على التكريم في البيت وعكسه في قاصده أن المقصود بالذات في البيت إظهار عظمته في النفوس حتى تخضع لشرفه وتقوم بحقوقه ، ثم كرامته بإكرام زائريه بإعطائهم ما يطلبونه وإنجازهم ما أملوه ، وفي زائره وجود كرامته عند الله تعالى بإسباغ رضاه عليه وعفوه عما جناه واقترفه ، ثم عظمته بين أبناء جنسه بظهور تقواه وهدايته ويرشد إلى هذا ختم دعاء البيت بالمهابة الناشئة عن تلك العظمة إذ هي التوقير والإجلال ودعاء الزائر بالبر الناشئ عن ذلك التكريم إذ هو الاتساع في الإحسان ا ه . شرح حج . ( قوله : فحينا ) أي : أكرمنا . ( قوله : ومعنى السلام الأول ذو السلامة ) عبارة حج أنت السلام أي : السالم من كل ما لا يليق بجلال الربوبية وكمال الألوهية ، أو المسلم لعبيدك من الآفات ا ه فما ذكره الشارح من التفرقة لا يتعين . ( قوله : فيدخل ) بالنصب عطفا على دخول فيفيد سنتين فورية الدخول وكونه من باب بني شيبة والفورية صرح بها ابن حجر ( قوله : على باب بني شيبة ) وهو المسمى الآن بباب السلام . ا ه . حج . ( قوله : من جهة باب الكعبة ) وهي أشرف جهاتها . ا ه . حج و م ر وأيضا قد أمر الله أن تؤتى البيوت من أبوابها ح ف ( قوله : بطواف قدوم ) إلا لعذر يقتضي تأخير الطواف وحينئذ يصلي تحية المسجد PageV02P159 يطلب من الداخل بعده ولا من المعتمر لدخول وقت الطواف المفروض عليهما فلا يصح قبل أدائه أن يتطوعا بطوافه قياسا على أصل النسك ( ومن قصد الحرم ) هو أعم من قوله مكة . ( لا لنسك ) بل لنحو زيارة ، أو تجارة ( سن ) له ( إحرام به ) أي : بنسك كتحية المسجد لداخله سواء أتكرر دخوله كحطاب أم لا كرسول قال في المجموع : ويكره تركه . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يطلب في الطواف من واجبات وسنن(@)(@@) ( واجبات الطواف 
ms1532	 ) بأنواعه ثمانية : أحدها وثانيها : ( ستر ) العورة ( وطهر ) عن حدث أصغر ، أو أكبر وعن نجس كما في الصلاة ولخبر الطواف بالبيت صلاة ( فلو زالا ) بأن عري ، أو أحدث ، أو تنجس بدنه أو ثوبه ، أو مطافه بنجس غير معفو عنه ( فيه ) أي : في طوافه ( جدد ) الستر والطهر ( وبنى ) على طوافه وإن تعمد ذلك بخلاف الصلاة إذ يحتمل فيه ما لا يحتمل فيها ككثير الفعل والكلام سواء أطال الفصل(@)(@@) هامش وكذا إن أراد عدم الطواف شوبري . ( قوله : تحية المسجد ) أي : الكعبة ؛ لأن الطواف تحيتها فقط ح ف وأما بقية المسجد فتحيته الصلاة كغيره وعبارة سم قوله : تحية المسجد قال ابن حجر في حاشية الإيضاح : أي : الكعبة كما صرحوا به وأما تحية المسجد فتندرج في ركعتي الطواف بمعنى أنه إذا نوى بهما مع الطواف التحية أثيب عليهما وإلا سقط عنه الطلب بفعلهما . ( قوله : كإقامة جماعة ) ولو في مندوبة وقوله : وضيق وقت صلاة ولو نافلة مؤكدة ، أو راتبة وقوله : وتذكر فائتة أي : مكتوبة شوبري . ( قوله : في أثنائه ) أي : الطواف فيتركه ويأتي بها . ( قوله : ؛ لأنه ) أي : المذكور يفوت هو ظاهر في الأولين لا في الثالث ؛ لأن الفائتة لا تفوت إلا أن يراد ؛ لأن المجموع يفوت والأولى التعليل بأن الصلاة أفضل منه فقدمت . ( قوله : فلا يطلب ) أي : مستقلا فلا ينافي كونه يحصل بطواف الركن وقوله : من الداخل بعده أي : وبعد نصف الليل أما قبله فيطلب منه ؛ لأنه لم يدخل وقت طواف الركن كما أشار إليه الشارح بالتعليل شوبري قوله : أن يتطوعا ) أي : الداخل بعده والمعتمر . ( قوله : قياسا على أصل النسك ) قد يفرق بأن التطوع في أصل النسك يفوت الواجب بالكلية بخلافه هنا لا يحصل به الفوات شوبري . ( قوله : على أصل النسك ) أي : فلا يصح التطوع به مع بقاء فرضه عليه .(@)(@@) | ( فصل : فيما يطلب في الطواف إلخ )(@)(@@) . كان الأولى ذكر الأركان قبل هذا الفصل ، ثم يذكر شروطها كما صنع في البيوع وقدم واجبات الطواف على واجبات الوقوف ؛ لأن الطواف أفضل ؛ لأن الشارع شبهه بالصلاة وقيل إن الوقوف أفضل 
ms1533	 لخبر { الحج عرفة } . ( قوله : واجبات الطواف ) هلا قال شروط الطواف . ( قوله : بأنواعه ) أي : الستة من قدوم وركن ووداع وما يتحلل به في الفوات وطواف نذر وتطوع . ( قوله : أحدها وثانيها ) جمع بينهما في الحكم لقوله كما في الصلاة ولخبر { الطواف بالبيت صلاة } ع ش وقدم القياس على الحديث لكونه ليس نصا في المدعى . ( قوله : فلو زالا إلخ ) بخلاف الإغماء والجنون فيستأنف لخروجه عن أهلية العبادة ح ل . ( قوله : بأن عري ) بابه تعب ح ف . ( قوله : أو مطافه ) وغلبتها مما عمت به البلوى في المطاف وقد اختار جماعة من أصحابنا المتأخرين العفو عنها وينبغي أن يقال : يعفى عما يشق الاحتراز عنه من ذلك أي : بشرط أن لا تكون رطبة ولا يتعمد المشي عليها كما مر وقد عد ابن عبد السلام من البدع غسل بعض الناس المطاف شرح م ر . ( قوله : وبنى ) ومعنى البناء على الماضي أنه يبني من الموضع الذي وصل إليه ولو أثناء الطواف PageV02P160 أم قصر لعدم اشتراط الولاء فيه كالوضوء ؛ لأن كلا منهما عبادة يجوز أن يتخللها ما ليس منها بخلاف الصلاة لكن يسن الاستئناف خروجا من خلاف من ، أوجبه ومحل اشتراط الستر والطهر مع القدرة أما مع العجز ففي المهمات جواز الطواف بدونهما إلا طواف الركن فالقياس منعه للمتيمم والمتنجس وإنما فعلت الصلاة كذلك لحرمة الوقت وهو مفقود ؛ لأن الطواف لا آخر لوقته انتهى وفي جواز فعله فيما ذكر(@)(@@) هامش على الأصح شوبري . ( قوله : ؛ لأن كلا منهما ) بيان للجامع ح ف . ( قوله : أما مع العجز إلخ ) حاصل هذه المسألة أنه إن كان فاقدا للستر جاز الطواف مطلقا وإن كان به نجاسة ، أو كان فاقد الطهورين لم يجز مطلقا وإن كان فاقدا للماء جاز الطواف مطلقا بالتيمم ولا تجب الإعادة في طواف الركن إلا إذا كان بمحل يغلب فيه وجود الماء كما قرره شيخنا السجيني وقرر شيخنا العزيزي ما نصه حاصل المعتمد في العاجز أنه إن كان فاقد الطهورين ، أو ببدنه مثلا نجاسة غير معفو عنها يمتنع عليه الطواف مطلقا 
ms1534	 مع استقرار طواف الركن في ذمته دون الوداع وحكمه حكم المحصر كالحائض فيخرج مع الركب إلى محل لا يمكن فيه الرجوع إلى مكة ويتحلل بذبح فحلق مع النية أي : نية التحلل فإذا رجع إلى مكة أحرم للطواف فقط على ما قاله ع ش وقال سم : يحرم بأصل النسك ويأتي بتمامه وإن كان عاجزا عن الستر فقط ، أو متيمما بمحل يغلب فيه الفقد ، أو يستوي الأمران ، أو لعذر لا يوجب الإعادة طاف مطلقا وإن كان بمحل يغلب فيه وجود الماء ، أو كان بعذر يوجب الإعادة يفعل الطواف بأنواعه ما عدا طواف الركن أما هو فلا يفعله إلا إذا شق عليه المصابرة فيفعله ومتى قدر عليه متطهرا بالماء ، أو بالتراب بمحل يغلب فيه الفقد ، أو يستوي الأمران أتى به وهو قبل الإتيان به محرم حكما فلا يجب للإتيان به ثانيا إحرام وإن كان يباح له المحظورات لمشقة التحرز عنها إلى الإتيان به ثانيا قرره شيخنا العزيزي أخذا من م ر و ع ش وبه يعلم ما في كلام الشارح من القصور وإذا مات حج عنه من ماله ولا يكفي الطواف عنه لعدم صحة بناء فعل غيره على فعله ( قوله : إلا طواف الركن ) وسيأتي أن من حاضت قبل طواف الركن ولم يمكنها الإقامة حتى تطهر لها أن ترتحل فإذا وصلت إلى محل يتعذر عليها الرجوع منه إلى مكة ، جاز لها حينئذ أن تتحلل كالمحصر ، وتحل من إحرامها ويبقى الطواف في ذمتها إلى أن تعود والأقرب أنه على التراخي وأنها تحتاج عند فعله إلى إحرام لخروجها من نسكها بالتحلل بخلاف من طاف بتيمم تجب معه الإعادة أي : إعادة الطواف فلا يحتاج إلى إعادة الإحرام لعدم تحلله حقيقة شرح م ر وقوله : كالمحصر أي : بأن تذبح وتحلق أو تقصر بنية التحلل وقوله : وأنها تحتاج عند فعله إلى إحرام أي للإتيان بالطواف فقط دون ما فعلته قبله كالوقوف ع ش وقال سم على ابن حجر : تأتي بجميع النسك ا ه . ( قوله : فالقياس ) أي : على الصلاة الفائتة 
ms1535	 التي عليه وأراد فعلها بالتيمم بجامع عدم الوقت شوبري ، أي فإنه يمتنع عليه قضاؤها بالتيمم في محل يغلب فيه وجود الماء وهو مسلم في المقيس عليه لا في المقيس ففي كل من المستثنى منه والمستثنى نظر ؛ ؛ لأنه يفعل طواف الركن بهذا التيمم لشدة المشقة في بقائه محرما مع عوده إلى وطنه وتجب إعادته إذا تمكن من غير نية وهذا هو المعتمد ح ل و م ر فقول الشارح : منعه للمتيمم ضعيف واعترض قوله منعه للمتيمم ؛ لأن المتيمم متطهر مع أن الفرض عدم الطهر إلا أن يراد الطهارة القوية وهذا لما وجبت عليه الإعادة كانت طهارته كالعدم ؛ لأن المراد المتيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء ؛ لأنه الذي فيه الخلاف بين الإسنوي وغيره تأمل . ( قوله : منعه ) ضعيف ؛ لأنه يطوف طواف الركن إذا شق عليه الصبر على الإحرام كما قال م ر : ولا يفعل غيره ففي كلام الإسنوي نظر من وجهين في المستثنى وهو ما ذكر ، وفي المستثنى منه ؛ لأنه يقتضي أن فاقد الطهورين والمنجس يفعلان طواف غير الركن وليس كذلك فقول الشارح منعه للمتيمم ضعيف . ( قوله : وإنما فعلت الصلاة ) أي : المؤداة وقوله : كذلك أي : بالتيمم في محل يغلب فيه وجود الماء يؤخذ منه الجواز في طواف الوداع لحرمة مفارقته مكة بدونه حرر سم . ( قوله : وفي جواز إلخ ) شروع في مناقشة PageV02P161 بدونهما مطلقا نظر . وقولي : فلو زالا إلى آخره أولى من قول الأصل فلو أحدث فيه توضأ وبنى ( و ) ثالثها : ( جعله البيت عن يساره ) بقيد زدته بقولي ( مارا تلقاء وجهه ) فيجب كونه خارجا بكل بدنه عنه حتى عن شاذروانه وحجره للاتباع مع خبر مسلم { خذوا عني مناسككم } فإن خالف شيئا من ذلك كأن استقبل البيت ، أو استدبره ، أو جعله عن يمينه ، أو عن يساره ورجع القهقري نحو الركن اليماني لم يصح طوافه لمنابذته ما ورد الشرع به والحجر بكسر الحاء ويسمى حطيما المحوط بين الركنين الشاميين بجدار قصير بينه وبين كل من الركنين فتحة ( و ) رابعها ( بدؤه بالحجر الأسود محاذيا له ، أو لجزئه 
ms1536	 في مروره ببدنه ) للاتباع ويسن كما قال النووي : أن يتوجه البيت أول طوافه ويقف على جانب الحجر الذي لجهة الركن اليماني بحيث يصير(@)(@@) هامش مع الإسنوي فقوله : فعله أي : الطواف فيما ذكر أي غير طواف الركن من وداع وقدوم وتطوع وقيل المراد بما ذكر حال العجز . ( قوله : بدونهما ) أي : الستر والطهر الصادق الدون المذكور بأن يطوف عاريا ، أو نجسا ، أو فاقد الطهورين وهذا معنى قوله مطلقا أي : دونا مطلقا أي : غير مقيد بفرد من أفراد الدون المذكورة كما اقتضى الإطلاق المذكور اقتصار الإسنوي في الاستثناء من العجز على طواف الركن فيكون قوله : مطلقا صفة لموصوف محذوف ، أو حالا من الدون وعلى كلام الشوبري يكون حالا من الهاء في فعله وقوله : نظر إذ فاقد الطهورين والمنجس لا يفعلان شيئا من الطواف كما مر وإن كان بعض أفراد الدون كالعاري يفعل أنواع الطواف جميعا كما مر أيضا وبهذا الإيضاح المفصح عن مراد الشارح أي إفصاح علم معنى الإطلاق واستغني عما سودت به الأوراق كما أفاده شيخنا العزيزي . وقال الشوبري قوله : مطلقا أي سواء كان طواف قدوم ، أو وداع ، أو غيرهما ما عدا طواف الركن ؛ لأنه تقدم استثناؤه هكذا ظهر . ( قوله : أولى ) ؛ لأنه يوهم أنه لا يبطل بالنجاسة . ا ه . سم . ( قوله : جعل البيت عن يساره ) أي بحيث لا يستقبل شيئا مما بعد الحجر من جهة الباب ا ه سم . ( قوله : بكل بدنه ) فلو مس البيت بيده مثلا ، أو أدخل جزءا منه في هواء الشاذروان أو هواء غيره من أجزاء البيت لم يصح بعض طوفته كما في شرح م ر وليس الثوب كالبدن على المعتمد خلافا للشوبري . ( قوله : شاذروانه ) بفتح الذال المعجمة وهو الخارج عن عرض جدار البيت مرتفعا عن وجه الأرض قدر ثلثي ذراع تركته قريش عند بنائهم له لضيق النفقة أي : لقلة الدراهم الحلال التي يصرفونها في البناء شرح م ر . ( قوله : وحجره ) فلو دخل من إحدى فتحتيه وخرج من الجانب الآخر لم تصح طوفته أي : بعضها ؛ لأنه صلى الله عليه 
ms1537	 وسلم إنما طاف خارج الحجر شرح م ر . ( قوله : ورجع القهقرى ) بفتح القافين بينهما هاء ساكنة وبفتح الراء أي : مشى إلى خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه كما قاله القسطلاني . ( قوله : الشاميين ) فيه تغليب ؛ لأن أحدهما شامي والآخر عراقي وهو الذي بجانب الباب . ( قوله : محاذيا له ) أي حقيقة ، أو حكما فيشمل الزاحف والراكب ق ل على التحرير . ( قوله : بدؤه ) المناسب تقديمه على ما قبله . ( قوله : أو لجزئه ) بأن كان نحيفا وحاذى بجميع بدنه بعض الحجر ز ي . ( قوله : ببدنه ) أي : بجميع شقه الأيسر م ر قال حج : ويظهر أن المراد بالشق الأيسر أعلاه المحاذي للصدر وهو المنكب فلو انحرف عنه بهذا ، أو حاذاه بما تحته من الشق الأيسر لم يكف . ( قوله : أول طوافه ) لا في غيره م ر . PageV02P162 كل الحجر عن يمينه ومنكبه الأيمن عند طرف الحجر ، ثم يمر متوجها له فإذا جاوزه انفتل وجعل البيت عن يساره وهذا مستثنى من وجوب جعل البيت عن يساره ( فلو بدأ بغيره ) كأن بدأ بالباب ( لم يحسب ) ما طافه فإذا انتهى إليه ابتدأ منه ولو أزيل الحجر والعياذ بالله تعالى وجب محاذاة محله ويسن حينئذ استلام محله وتقبيله والسجود عليه وقولي : أو لجزئه من زيادتي . ( و ) خامسها : ( كونه سبعا ) ولو في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها ماشيا ، أو راكبا ، أو زاحفا بعذر ، أو غيره فلو ترك من السبع شيئا وإن قل لم يجزه ( و ) سادسها : كونه ( في المسجد ) وإن وسع ، أو كان الطواف على السطح ولو مرتفعا عن البيت ، أو(@)(@@) هامش ( قوله : ويقف على جانب الحجر ) أي : الأسود ويسمى الركن الأسود وهو في ركن الكعبة الذي يلي الباب من جانب المشرق وارتفاعه من الأرض الآن ذراعان وثلثا ذراع كما قاله الأزرقي في تاريخ مكة وبينه وبين المقام ثمانية وعشرون ذراعا ، وفي حديث ابن عباس مرفوعا مما صححه الترمذي { نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم } . وفي هذا الحديث التخويف ؛ لأنه إذا كان الخطايا 
ms1538	 تؤثر في الحجر فما ظنك بتأثيرها في القلوب وينبغي أن يتأمل كيف أبقاه الله تعالى على صفة السواد أبدا مع ما مسه من أيدي الأنبياء والمرسلين المقتضي لتبييضه ليكون ذلك عبرة لأولي الأبصار واعظا لكل من وافاه من ذوي الأفكار ؛ ليكون ذلك باعثا على مباينة الزلات ومجانبة الذنوب الموبقات . ، وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : { إن الحجر والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما ولولا ذلك لأضاء ما بين المشرق والمغرب } رواه أحمد والترمذي . وإنما أذهب الله نورهما ليكون إيمان الناس بكونهما حقا إيمانا بالغيب ولو لم يطمس لكان الإيمان بهما إيمانا بالمشاهدة ، والإيمان الموجب للثواب هو الإيمان بالغيب ، ويبعث الحجر يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد لمن وافاه بالموافاة كما ذكر ذلك كله القسطلاني على البخاري . ( قوله : الذي ) صفة لجانب ( قوله : فإذا جاوزه ) أي : قارب أن يجاوزه ا ه ابن حجر لكن في شرح م ر أن المراد فإذا جاوزه بالفعل وعبارته وما اقتضاه كلام المجموع من إجزاء الانفتال بعد مفارقة جميع الحجر هو المعتمد وإن بحث الزركشي وابن الرفعة خلافه وأنه لا بد منه قبل مفارقة جميعه ا ه . فقول الشارح وهذا أي : استقبال الحجر في أول طوافه مستثنى أي استثناء حقيقيا وعبارة الشوبري قوله : وهذا أي : قوله : ثم يمر متوجها له وقوله : مستثنى الاستثناء صوري ففي الحقيقة لا استثناء كما في الإيعاب ا ه أي : لأن زمن التوجه لا يحسب من الطواف بل أوله من حين الانفتال وهو حينئذ جاعل البيت عن يساره ح ف وهذا بحسب ما فهمه العلامة الشوبري من قوله جاوزه وعلى كلام م ر يكون الاستثناء حقيقيا كما تقدم وقوله : انفتل أي : التفت وجعل البيت عن يساره قال الشيخ الزيادي : وإذا استقبل الطائف لنحو دعاء فليحترز عن أن يمر منه أدنى جزء قبل عوده إلى جعل البيت عن يساره ( قوله فلو بدأ ) ولو ساهيا شوبري . ( قوله : والعياذ بالله ) أي : من إدراك هذا الزمن وإلا فهو ينقل ولا بد 
ms1539	 كما هو ظاهر وقال ع ش : قوله : والعياذ بالله أي : من إدراك ذلك الزمن وليست الاستعاذة من إزالته لأنها واقعة قطعا . ( قوله : محاذاة محله ) العبرة بمحله وإن انتقل لمحل آخر ح ل . ( قوله : سبعا ) أي : يقينا . ( قوله : ولو في الأوقات المنهي إلخ ) كذا عبر م ر وهذه الغاية للتعميم لكن لا موقع لها هنا إذ لا علاقة بينها وبين العدد حتى يعمم بها فيه وابن حجر ذكر هذا الحكم مستقلا لا على سبيل الغاية فتأمل . ( قوله : وإن وسع ) فلو بلغ الحل فصارت حاشيته في الحل وطاف فيها لم يصح فلا بد من الحرم مع المسجد ح ل و زي أي : فيشترط أن لا يخرج بالتوسيع عن الحرم ؛ لأنه وسع مرارا فوسعه النبي صلى الله عليه وسلم وعمر وعثمان وابن الزبير ، ثم عبد الملك ، ثم PageV02P163 حال حائل بين الطائف والبيت كالسقاية والسواري ( و ) سابعها : ( نيته ) أي : الطواف ( إن استقل ) بأن لم يشمله نسك كسائر العبادات ( و ) ثامنها : ( عدم صرفه ) لغيره كطلب غريم كما في الصلاة فإن صرفه انقطع لا إن نام فيه على هيئة لا تنقض الوضوء وهذا والذي قبله من زيادتي . ( وسننه أن يمشي في كله ) ولو امرأة إلا لعذر كمرض للاتباع رواه مسلم ولأن المشي أشبه بالتواضع والأدب ويكره بلا عذر الزحف لا الركوب لكنه خلاف الأولى كما نقله في المجموع عن الجمهور وفي غيره عن الأصحاب وصححه ونصه في الأم على الكراهة يحمل على الكراهة غير الشديدة التي عبر عنها المتأخرون بخلاف الأولى . ( و ) أن ( يستلم الحجر ) الأسود بيده ( أول طوافه و ) أن ( يقبله ويسجد عليه ) للاتباع رواه في الأولين الشيخان وفي الثالث البيهقي وإنما تسن الثلاثة للمرأة إذا خلا المطاف ليلا ، أو نهارا وإن خصه ابن الرفعة بالليل والخنثى كالمرأة ( فإن عجز ) عن الأخيرين ، أو الأخير ( استلم ) بلا تقبيل في الأولى وبه في الثانية ( بيده ) اليمنى فإن عجز فباليسرى على الأقرب كما قاله الزركشي ( ف ) إن عجز عن استلامه بيده استلمه ( بنحو عود ) كخشبة . وتعبيري بذلك أولى 
ms1540	 من اقتصاره على استلم ( ثم قبل ) ما استلمه به وهذا من زيادتي . ( ف ) إن عجز عن استلامه بيده وبغيرها ( أشار ) إليه ( بيده ) اليمنى ( فبما فيها ) من زيادتي ، ثم قبل(@)(@@) هامش ابنه الوليد ، ثم المنصور كما في ع ش ، وفي الشوبري أن الموسع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم عمر . ( قوله : على السطح ) أي سطح المسجد لا سطح الكعبة ؛ لأنه يشترط أن يكون خارجا عنها ( قوله : عدم صرفه لغيره ) أي : فقط فلو قصد الطواف والغريم فينبغي الصحة سم فإن قلت سيأتي في الوقوف بعرفة أنه يكفي المرور في عرفة ولو مارا في طلب آبق ، أو غريم ، أو جاهلا أنه عرفة فما الفرق بين الطواف والوقوف ؟ أجيب بأن الطواف من جنس المشي فاحتاج لعدم الصرف لغير الطواف بخلاف الوقوف قوله : لا تنقض الوضوء ) كأن كان راكبا دابة ومتمكنا عليها . ( قوله : لكنه خلاف الأولى ) ، ثم محل جواز إدخال البهيمة المسجد عند أمن تلويثها وإلا كان حراما على المعتمد م ر ، ثم إن كان لحاجة لم يكره وإلا كره شوبري ومثله يقال في إدخال الصبي غير المميز حج ومحله أيضا إذا كانت طاهرة ، أو متنجسة وليس زمامها بيده ( قوله : اليماني ) نسبة لليمن وتخفيف يائه لكون الألف بدلا من إحدى ياءي النسب أكثر من تشديدها المبني على زيادة الألف ب ر . ( قوله : أشار إليه ) ثم قبل ما أشار به على الأوجه PageV02P164 ما أشار به لخبر البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم طاف على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء عنده وكبر } ولا يشير بالفم إلى التقبيل ويسن تثليث ما ذكر من الاستلام وما بعده في كل طوفة وتخفيف القبلة بحيث لا يظهر لها صوت . ( قوله : وأن يستلم الحجر ) أي : يلمسه بعد استقباله م ر . ( قوله : وأن يقبله ) ويلزم من يقبله أن يقر قدميه في محلهما حتى يعتدل قائما ؛ لأن رأسه حال التقبيل في جزء من البيت وبه يقاس من يستلمه واليماني . ا ه . س ل أي : ؛ لأنه يجب أن يكون خارجا عن البيت 