ms321	 أولاد فاطمة وذراريهم ، وتخصيص ذكر الحرم والعترة وكل مستحل محرم ملعون لشرفهما . وإن أحدهما منسوب إلى الله والآخر إلى رسول الله ؛ فعلى هذا من في ( من عترتي ) ابتدائية ، قال الطيبي : ويحتمل أن تكون بيانية بأن يكون المستحل من عترة رسول الله ففيه تعظيم الجرم الصادر عنهم ، قال ابن حجر : هو بضم الحاء وهذا كافر إذ يدخل تحت عمومه من استباح محرما بالإجماع معلوما من الدين بالضرورة كفر بل قال كثيرون لا يشترط علمه ضرورة . ( والتارك لسنتي ) أي المعرض عنها بالكلية ، أو بعضها استخفافا وقلة مبالاة كافر وملعون وتاركها تهاونا وتكاسلا لا عن استخفاف عاص واللعنة عليه من باب التغليظ . ( رواه البيهقي في المدخل ) بفتح الميم والخاء ( ورزين ) أو ورواه رزين ( في كتابه ) أي الذي جمع فيه بين الصحاح لكنه لم يوف بذلك فقد ذكر فيه حتى الموضوع كخبر : ( الصلاة ليلة النصف من شعبان ) والرغائب كذا قاله ابن حجر . وفي الجامع الصغير رواه النسائي والحاكم عن عائشة ، والحاكم عن علي . PageV01P288(@)(@@) ( 110 ) ( وعن مطر بن عكامس ) رضي الله عنه بضم العين وكسر الميم السلمي ، عداده في الكوفيين له حديث واحد ولم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي . ( قال : قال رسول الله : ( إذا قضى الله ) أي أراد ، أو قدر ، أو حكم ( لعبد أن يموت بأرض وهو في غيرها جعل ) أي أظهر الله ( له إليها حاجة ) ) أي فيأتيها ويموت فيها إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ) [ لقمان 34 ] ( رواه أحمد والترمذي ) وقال : غريب لا يعرف لمطر غير هذا الحديث ، ورواه الحاكم وقال : صحيح ، وفي الجامع الصغير : ( إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له بها حاجة ) رواه أحمد والطبراني وأبو نعيم في الحلية عن أبي عزة بفتح المهملة وتشديد الزاي .(@)(@@) ( 111 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : قلت يا رسول الله ذراري المؤمنين ) خبر مبتدأ محذوف ، أي ما حكم ذراريهم أهم في الجنة أم النار ؟ ( قال : من آبائهم ) من اتصالية كقوله تعالى : ( المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } ) [ التوبة 67 ] وقوله : ( ما أنا من دد 
ms322	 ولا الدد مني ) ، أي اللهو واللعب فالمعنى : إنهم متصلون بآبائهم ، وقيل : من تبعيضية والمعنى : هم بعض آبائهم فلهم حكمهم ، أي يعلم حكمهم من حكم آبائهم ، يعني إن كان آباؤهم من أهل الجنة فهم كذلك ، وقال التوربشتي : أي معدودون من جملتهم لأن الشرع يحكم بالإسلام لإسلام أحد الأبوين ويأمر بالصلاة عليهم ومراعاة أحكام المسلمين ، وكذلك يحكم على ذراري المشركين بالإسترقاق وبمراعاة أحكامهم فيهم قبل ذلك وبانتفاء التوارث بينهم وبين المسلمين فهم ملحقون في ظاهر الأمر بآبائهم . ( فقلت : يا رسول الله بلا عمل ) هذا وارد منها على سبيل التعجب إذ لا موجب للثواب والعقاب ، والمعنى أيدخلون الجنة بلا عمل ؟ والله تعالى يقول : 6 ( { أدخلوا الجنة بما كنتم تعملون } ) [ النحل 32 ] ( قال : الله أعلم بما كانوا عاملين ) أي لو بلغوا ردا لتعجبها وإشارة إلى القدر ، ولهذا أورد الحديث في باب القدر ( قلت : فذراري المشركين ) أي فما حكمهم ؟ ( قال : من آبائهم ) أي يعلم من حكم آبائهم ، أو معناه أتباع لآبائهم ( قلت : بلا عمل ، قال : الله أعلم بما كانوا عاملين ) قا PageV01P289 التوربشتي : يعني أنهم تبع لهم في الدنيا ، وأما الآخرة فموكول أمرهم إلى علم الله تعالى بهم . قال القاضي : الثواب والعقاب ليسا بالأعمال وإلا لم يكن ذراري المسلمين والكفار من أهل الجنة والنار بل الموجب اللطف الإلهي والخذلان المقدر لهم في الأزل ، فالواجب فيهم التوقف وعدم الجزم فإن أعمالهم موكولة إلى علم الله فيما يعود إلى أمر الآخرة ، والأعمال دلائل السعادة والشقاوة ولا يلزم من انتفاء الدليل انتفاء المدلول . قال النووي في شرح صحيح مسلم : اختلف العلماء في أطفال المشركين ، فمنهم من يقول : هم تبع لآبائهم في النار ، ومنهم من توقف ، والصحيح أنهم من أهل الجنة ، واستدل عليه بأشياء منها حديث إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين رآه النبي وحوله أولاد الناس قالوا : ( يا رسول الله وأولاد المشركين ؟ قال : وأولاد المشركين ) . رواه البخاري في صحيحه . ومنها قوله تعالى : 16 ( { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ) [ الإسراء 15 ] ولا تكليف على المولود حتى يلزم الحجة وهذا متفق عليه . قال الطيبي 
ms323	 : والحق مذهب التوقف لما ورد في أولاد خديجة كما سيأتي ، وحديث الوائدة والموؤدة في النار مخالف لحديث إبراهيم عليه الصلاة والسلام ؛ فالوجه أن يبنى الكلام على حديث عائشة رضي الله عنها وقولها : ( عصفور من عصافير الجنة ) في شأن ولد من أولاد المسلمين فإنه عليه الصلاة والسلام أنكر عليها لأن الجزم بذلك جزم بأن الأبوين أو أحدهما في الجنة ، فعلى هذا أولاد المشركين الذين كانوا بين يدي إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام هم المشركون الذين لم يسلموا حينئذ ثم في المآل آمنوا . وأما أولاد خديجة والموؤدة فهم الذين مات آباؤهم على الكفر ، وأما قوله تعالى : 16 ( { وما كنا معذبين } ) فيحتمل أن يراد بالعذاب الإستئصال في الدنيا لأن ( حتى ) تقتضي ظاهرا أن يكون العذاب في الدنيا ، ويؤيده ما أتبعه من قوله 16 ( { وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها } ) [ الإسراء 16 ] فلا يتم الإستدلال بالآية ، وقال البيضاوي : وكما أن البالغين منهم شقي وسعيد فالأطفال منهم من سبق القضاء بأنه سعيد من أهل الجنة فهو لو عاش عمل عمل أهلها ومنهم من حق القلم بأنه من أهل النار فهو لو عاش عمل عمل أهلها . ا ه . ويؤيده قضية الغلام الذي قتله الخضر أنه طبع كافرا فهو ممن علم الله أنه لو عاش وبلغ أشرك ، وجاء في بعض الروايات : إنهم يمتحنون في الآخرة برمي أنفسهم في النار فمن أطاع دخل الجنة ومن أبى دخل النار ، وكذا المجانين وأهل الفترة . قال ابن حجر : والحق أيضا فيمن مات من أهل الفترة أنهم ليسوا في النار لتلك الآية ، وأما الأخبار الدالة على خلاف ذلك كخبر مسلم : ( أبي وأبوك في النار ) مؤولة وعن أكثر العلماء أنهم في النار . ا ه . وقد أفردت في هذه المسألة رسالة مستقلة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV01P290(@)(@@) ( 112 ) ( وعن ابن مسعود ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( الوائدة والموؤدة في النار ) ) وأدبنته يئدها وأدا فهي موؤدة ، إذا دفنها في القبر وهي حية ، وهذا كان من عادة العرب في الجاهلية خوفا من الفقر أو فرارا من العار ، وبعضهم كانوا 
ms324	 يخلونها ويربونها على طريق الذل والهوان ، قال تعالى : 16 ( { وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ؟ ألا ساء ما يحكمون } ) [ النحل 58 59 ] أي حكمهم بإثبات البنات لله ، بقولهم : الملائكة بنات الله ، والحال أنهم يكرهون البنات . قال القاضي : كانت العرب في جاهليتهم يد فنون البنات حية ؛ فالوائدة في النار لكفرها وفعلها والموؤدة فيها لكفرها ، وفي الحديث دليل على تعذيب أطفال المشركين ، وقد تؤول الوائدة بالقابلة لرضاها به والموؤدة بالموؤدة لها وهي أم الطفل فحذفت الصلة إذ كان من ديدنهم أن المرأة إذا أخذها الطلق حفروا لها حفرة عميقة فجلست المرأة عليها والقابلة وراءها ترقب الولد فإن ولدت ذكرا أمسكته وإن ولدت أنثى ألقتها في الحفرة وأهالت التراب عليها . قال السيد جمال الدين : وإيراد المصنف في هذا الباب يأبى عن هذا التأويل تأمل ، وقيل : هذا الحديث والذي قبله إنما أوردا في هذا الباب استدلالا على إثبات القدر وتعذيب أطفال الكفار ، ومن أراد تأويلها بغير ذلك وجب عليه أن يخرجهما من هذا الباب . قال ابن حجر : إن أريد بهذا الحديث ما يعم أهل الفترة كان مبنيا على ما نقل عن الأكثرين أنهم في النار ، أو ما يختص بأهل الإسلام كان محمولا في الموؤدة على البالغة . ا ه . وهذا بعيد جدا فإنه لا يعرف من العرب من دفن ولده حيا بعد بلوغه ، وأما قولهم : ورد هذا الحديث في قصة خاصة وهي أن ابني مليكة أتيا رسول الله فسألاه عن أم لهما كانت تئد فقال عليه الصلاة والسلام الحديث . أما الوائدة فلأنها كانت كافرة ، وأما الموؤدة فلأنها ولد الكافر ، ويحتمل أنها كانت بالغة ، ويحتمل أنها تكون غير بالغة ولكن علم عليه الصلاة والسلام بالمعجزة كونها من أهل النار ، وقيل : ورد في حق امرأة أسقطت حملها من الزنا وماتا فلا يتعين القطع بهذا الحديث على تعذيب أطفال المشركين لأنه ورد في قضية خاصة فلا يجوز حمله على العموم مع الإحتمال ؛ فجوابه 
ms325	 أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . نعم روى الدارمي في جامع الصحيح : أن رجلا قال : ( يا رسول الله إنا كنا أهل جاهلية وعبادة أوثان فكنا نقتل الأولاد وكانت عندي ابنة لي فلما أحانت وكانت مسرورة بدعائي إذا دعوتها دعوتها يوما فاتبعتني ، فمررت حتى أتينا بئرا من أهلي غير بعيد ، فأخذت بيدها فرديت بها في البئر ، وكان آخر عهدي بها أن تقول : يا أبتاه يا أبتاه فبكى عليه الصلاة والسلام حتى وكف دمع عينيه ، فقال له رجل من جلساء النبي : أحزنت رسول الله . فقال له : كف فإنه يسأل عما أهمه ، ثم قال له : أعد علي حديثك ، PageV01P291 فأعاده فبكى حتى وكف الدمع من عينيه على لحيته ، ثم قال له : إن الله قد وضع عن الجاهلية ما عملوا فاستأنف عملك ) . قال ابن حجر : فظاهر قوله : ( ما عملوا ) أن المراد بهم أهل الفترة ، قلت : ليس كذلك بل معناه أنه وضع عنهم ما عملوا إذا أسلموا ، ولذا قال : تسلية له : ( فاستأنف عملك ) فهو كحديث : ( الإسلام يهدم ما كان قبله ) ، وكقوله تعالى : 16 ( { عفا الله عما سلف } ) [ المائدة 95 ] . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري ، وقال ابن عبد البر : لا أعلم أحدا روى هذا الحديث عن الزهري غير أبي معاذ ، وهو ناسي الحديث لا يحتج بحديثه كذا نقله ميرك شاه رحمه الله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 113 ) ( عن أبي الدرداء ) رضي الله عنه ، هو عويمر بن عامر الأنصاري الخزرجي ، اشتهر بكنيته والدرداء ابنته ، تأخر إسلامه قليلا فكان آخر أهل داره إسلاما ، وحسن إسلامه وكان فقيها عالما حكيما ، سكن الشام ومات بدمشق سنة اثنتين وثلاثين ( قال : قال رسول الله : ( إن الله عز وجل فرغ إلى كل عبد ) فرغ يستعمل باللام ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { سنفرغ لكم أيه الثقلان } ) [ الرحمن 37 ] واستعماله بإلى هنا لتضمين معنى الإنتهاء ، أو يكون حالا بتقدير منتهيا . والمعنى انتهى تقديره في الأزل من تلك الأمور الخمسة إلى تدبير هذا العبد بإبدائها كما سبق من قوله : ( شؤون يبديها لا يبتدىء بها ) ويجوز أن يكون إلى بمعنى اللام يقال : هداه 
ms326	 إلى كذا ولكذا وقوله : ( من خلقه ) صلة ( فرغ ) أي من خلقته ، وما يختص به وما لا بد له منه من الأجل والعمل وغيرهما . وقوله : ( من خمس ) عطف عليه ، ولعل سقوط الواو من الكاتب . ويمكن أن يقال : إنه بدل منه بإعادة الجار ، والوجه أن يذهب إلى أن الخلق بمعنى المخلوق ( ومن ) فيه بيانية أو تبعيضية ، ( ومن ) في ( من خمس ) متعلق بفرغ ، أي فرغ إلى كل عبد كائن من مخلوقه من خمس ( من أجله ) بفتحتين ، من بيانية للخمس ، أو بدل بإعادة الجار ، والمراد بالأجل مدة عمره ( وعمله ) خيره وشره ( ومضجعه ) بفتح الجيم ، أي سكونه وقراره ( وأثره ) بحركتين ، أي PageV01P292 حركته واضطراره ( ورزقه ) ) حلاله وحرامه وكثيره وقليله ، وقيل : المراد بأثره مشيه في الأرض ، قال السيد جمال الدين : وجمع بين مضجعه وأثره وأراد سكونه وحركته ليشمل جميع أحواله من الحركات والسكنات ، وقال نجله السعيد الأظهر : أن يقال المراد من مضجعه محل قبره وأنه بأي أرض يموت ، ومن أثره ما يحصل له من الثواب والعقاب ، وأنه من أهل الجنة أو النار والله أعلم . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 114 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : سمعت رسول الله يقول : ( من تكلم في شيء ) أي وإن قل ( من القدر ) أعم من النفي والإثبات والحق والباطل ، قال الطيبي : هذا أبلغ من أن يقال في القدر لإفادة المبالغة في القلة والنهي عنه . ا ه . والظاهر والله أعلم أن المراد النهي عن التكلم بالأدلة العقلية المتعلقة بمسألة القدر بعد الإيمان بإنبائه ، لأن انتهاءها عند أرباب العلم والعمل إلى قوله تعالى : 16 ( { لا يسئل عما يفعل } ) [ الأنبياء 22 ] ( يسئل عنه يوم القيامة ) أي كسائر الأقوال والأفعال ، وجوزي كل ما يستحقه ، ولعلها إشارة إلى تخصيص قوله تعالى : [ أي ] ( وهم يسئلون } ) [ الأنبياء 22 ] ( ومن لم يتكلم فيه لم يسئل عنه ) لأن الخلق مكلفون بالإيمان بالقدر بمقتضى الأدلة النقلية غير مأمورين بتحقيقه بموجب الأدلة العقلية ؛ فالشخص إذا آمن بالقدر ولم يبحث عنه لا يرد عليه سؤال الإعتراض بعدم التفحص فإنه غير مأمور به ، ولذا قال فيما تقدم على طريق الإنكار : ( بهذا 
ms327	 أمرتم ؟ ) أي بالتنازع في البحث بالقدر ، وقال أيضا : ( إذا ذكر القدر فأمسكوا ) والله أعلم . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 115 ) ( وعن ابن الديلمي رضي الله عنه ) هو أبو عبد الله ، وقيل : أبو عبد الرحمن ، وقيل : أبو الضحاك فيروز الديلمي ، ويقال له الحميري لنزوله في حمير وهو من أبناء الفرس الذين بعثهم كسرى إلى اليمن ، قال محمد بن سعيد : ومن أهل الحديث من يقول فيروز بن الديلمي وهو واحد وفد فيروز على رسول الله ، وهو قاتل الأسود العنسي الكذاب المدعي للنبوة ، قتله في آخر حياة النبي ، ووصل خبر قتله إياه إليه في مرض الموت فقال عليه الصلاة والسلام : ( قتله الرجل الصالح فيروز ، فاز فيروز ، فاز فيروز ) ويقال أن فيروز ابن أخت النجاشي . روى عن ابن الضحاك وعبد الله وغيرهما ، توفي في خلافة عثمان ، وقيل : ف PageV01P293 زمن معاوية بعد الخمسين كذا في تهذيب الأسماء . قال ميرك شاه : هذا كلام صحيح في نفس الأمر ليس المراد من ابن الديلمي في هذا المحل هو فيروز الديلمي ، بل المراد ابن الضحاك بن فيروز وهو تابعي مقبول من أوساط التابعين ، وأبوه معدود في الصحابة ، وله أحاديث . ويحتمل أن يكون المراد به عبد الله بن فيروز أخا الضحاك ، وهو ثقة من كبار التابعين ، ومنهم من ذكره في الصحابة وهذا الإحتمال عندي أظهر والله أعلم . ا ه . وقد ذكر المصنف في أسماء الرجال للمشكاة ابن الديلمي هو الضحاك بن فيروز تابعي حديثه في المصريين ، روى عن أبيه . والديلمي بفتح الدال منسوب إلى الديلم وهو الجبل المعروف بين الناس ، وفيروز بفتح الفاء وسكون الياء تحتها نقطتان وضم الراء وبالزاي . ( قال : أتيت أبي بن كعب ) أقرأ الصحابة [ رضي الله عنهم ] ، قال المصنف : هو أبي بن كعب الأكبر الأنصاري الخزرجي ، كان يكتب للنبي الوحي ، وهو أحد الستة الذين حفظوا القرآن على عهد رسول الله ، كناه النبي أبا المنذر وعمر أبا الطفيل ، وسماه النبي سيد الأنصار وعمر سيد المسلمين ، مات بالمدينة سنة تسعة عشر ، روى عنه خلق كثير . ( فقلت له : ) بحكم قوله تعالى : 16 ( { فاسئلوا أهل 
ms328	 الذكر إن كنتم لا تعلمون } ) [ النحل 43 ] ( قد وقع في نفسي شيء من القدر ) أي حزازة واضطراب عظيم من جهة أمر القضاء والقدر باعتبار العقل لا بموجب النقل ، قال ابن حجر : أي من بعض شبه القدر التي ربما تؤدي إلى الشك فيه كاعتقاد أن الإنسان يخلق فعل نفسه كما قالته المعتزلة ، أو أنه مجبور على الفعل كما قالته الجبرية ، فكيف يعذب ؟ وأنا أريد الخلاص منه ، أي من هذا المبحث ( فحدثني ) أي بحديث ( لعل الله أن يذهبه من قلبي ) أي رجاء أن يزيل ذلك مني ، وقال أولا ( في نفسي ) وثانيا ( من قلبي ) إشعارا بأن ذلك تمكن منه وأخذ بمجامعه من ذاته وقلبه كذا قاله الطيبي . والأظهر أن الحزازة تنشأ من الخطرات النفسية والثبات والإطمئنان من الصفات القلبية ، ثم قوله : ( أن يذهبه ) خبر ( لعل ) أعطاه حكم عسى في دخول أن في خبره . ( فقال : ) أي أبي رضي الله عنه متحريا غاية البيان الشافي ونهاية الإرشاد الوافي ( لو ) أي فرض ( أن الله عذب أهل سمواته ) من الملائكة المقربين ( وأهل أرضه ) من الأنبياء والمرسلين ( عذبهم ) وفيه إشكال ، ودفعه أن الشرطية غير لازمة الوقوع ( وهو غير ظالم لهم ) الواو للحال لأنه متصرف في ملكه [ وملكه ] . فعذابه عدل وثوابه فضل ، قيل : فيه إرشاد عظيم وبيان شاف لإزالة ما طلب منه لأنه يهدم منه قاعدة الحسن والقبح العقليين ، لأنه مالك الجميع فله أن يتصرف كيف شاء ولا ظلم أصلا . ( ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم ) أي الصالحة ، إشارة إلى أن رحمته ليست بسبب من الأعمال ، وإيجابها إياها إذ هي لا توجبها عليه ، كيف وهي من جملة رحمته بهم ؟ فرحمته إياهم محض فضل منه تعالى عليهم ، فلو رحم الأولين والآخرين فله ذلك ولا يخرج عن حكمة . غايته أنه أخبر أن المطيعين لهم الثواب وأن العاصين لهم العقاب كما هو مثبت في أم الكتاب ، فالأمر المقدر لا يتبدل ولا يتغير وهذا هو الصواب في الجواب . PageV01P294 ( ولو أنفقت مثل أحد ) بضمتين جبل عظيم قريب المدينة المعظمة ( ذهبا ) تمييز ( في سبيل 
ms329	 الله ) أي مرضاته وطريق خيراته ( ما قبله الله ) أي ذلك الإنفاق ، أو مثل ذلك الجبل ( منك ) وهو تمثيل على سبيل الفرض لا تحديد ، إذ لو فرض إنفاق ملء السموات والأرض كان كذلك . ( حتى تؤمن بالقدر ) أي بأن جميع الأمور الكائنة خيرها وشرها وحلوها ومرها ونفعها وضرها وقليلها وكثيرها وكبيرها وصغيرها بقضائه وقدره وإرادته وأمره ، وأنه ليس فيها لهم إلا مجرد الكسب ومباشرة الفعل . والمراد هنا كمال الإيمان وسلب القبول مع فقده يؤذن بأن المبتدعة لا تقبل لهم أعمال ، أي لا يثابون عليها ما داموا على بدعتهم ، ويؤيده خبر : ( أبى الله : أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يتوب من بدعته ) ، وفيه إشعار بأنه أهل البدعة ليسوا من المتقين لقوله تعالى : [ أي ] { إنما يتقبل الله من المتقين ) المائدة 27 ] [ / أي ] وأنه لا يحبهم فإن الله يحب المتقين ( وتعلم ) تخصيص بعد تعميم ( إن ما أصابك ) من النعمة والبلية ، أو الطاعة والمعصية مما قدره الله لك أو عليك ( لم يكن ليخطئك ) أي يجاوزك ( وإن ما أخطأك ) من الخير والشر ( لم يكن ليصيبك ) وهذا وضع موضع المحال كأنه قيل : محال أن يخطئك ، وفيه ثلاث مبالغات دخول أن ولحوق اللام المؤكدة للنفي وتسليط النفي على الكينونة وسرايته في الخبر ، وهو مضمون قوله تعالى : [ أي ] ( قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا } ) [ التوبة 51 ] وفيه حث على التوكل والرضا ونفي الحول والقوة وملازمة القناعة والصبر على المصائب . ( ولومت ) بضم الميم من مات يموت ، وبكسرها من مات يميت ( على غير هذا ) أي على اعتقاد غير هذا الذي ذكرت لك من الإيمان بالقدر ( لدخلت النار ) يحتمل الوعيد ويحتمل التهديد ( قال ) أي ابن الديلمي ( ثم أتيت عبد الله بن مسعود ) صاحب السجادة والمخدة والنعلين والمطهرة رضي الله عنه ( فقال مثل ذلك ) أي مثل جواب أبي في سؤالي ( قال : ثم أتيت حذيفة بن اليمان ) مر ذكره ، وهو صاحب سر النبي ، وأبوه اسمه حسيل بالتصغير واليمان لقب له ، وقتل بأحد شهيدا رضي الله عنهما ( فقال مثل ذلك ) فالحديث من طرقهم صار موقوفا ( ثم 
ms330	 أتيت زيد بن ثابت ) أفضل كتبة الوحي وأفرض الصحابة ، قال المصنف : هو زيد بن ثابت الأنصاري كاتب النبي ، كان له حين قدم النبي المدينة إحدى عشرة سنة ، وكان أحد فقهاء الصحابة الأجلة القائم بالفرائض ، وهو أحد من جمع القرآن وكتبه في خلافة أبي بكر ، ونقله من المصحف في زمن عثمان ، روى عنه خلق كثير مات بالمدينة سنة خمس وأربعين وله ست وخمسون سنة . ( فحدثني عن النبي مثل ذلك ) فصار الحديث من طريقه مرفوعا ، قال الطيبي : في سؤاله من الصحابة واحدا بعد واحد واتفاقهم في الجواب من غير تغيير ، ثم انتهاء الجواب إلى حديث النبي دليل على الإجماع المستند إلى النص الجلي ، فمن خالف ذلك فقد كابر الحق الصريح . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV01P295(@)(@@) ( 116 ) ( وعن نافع ) أي ابن سرجس مولى عبد الله بن عمر كان ديلميا ، وهو من كبار التابعين ، سمع ابن عمرو أبا سعيد ، روى عنه خلق كثير منهم الزهري ومالك بن أنس وهو من المشهورين بالحديث ومن الثقات الذين يؤخذ عنهم ويجمع حديثهم ويعمل به ، معظم حديث ابن عمر دائر عليه . قال مالك : كنت إذا سمعت حديث نافع عن ابن عمر لا أبالي أن لا أسمعه من غيره ، مات سنة سبع عشرة ومائة ، وسرجس بفتح السين المهملة الأولى وسكون الراء وكسر الجيم . ( أن رجلا أتى ابن عمر فقال ) أي الرجل ( إن فلانا يقرأ ) وفي نسخة يقرىء ( عليك السلام ) في القاموس ، قرأ عليه السلام أبلغه كأقرأه أولا يقال : أقرأه إلا إذا كان السلام مكتوبا ( فقال ) أي ابن عمر ( إنه ) أي الشأن وتفسيره الخبر وهو قوله : ( بلغني أنه قد أحدث ) أي ابتدع في الدين ما ليس منه من التكذيب بالقدر ( فإن كان قد أحدث ) أي ما ذكر ( فلا تقرئه مني السلام ) كناية عن عدم قبول سلامه كذا قاله الطيبي . والأظهر أن مراده أن لا تبلغه مني السلام أورده ، فإنه ببدعته لا يستحق جواب السلام ولو كان من أهل الإسلام ، قال ابن حجر : لا تقرئه مني السلام لأنا أمرنا بمهاجرة أهل 
ms331	 البدع ، ومن ثم قال العلماء : لا يجب رد سلام الفاسق والمبتدع بل لا يسن زجرا لهما ، ومن ثم جاز هجرهم لذلك . ( فإني سمعت رسول الله يقول : ( يكون في أمتي ، أو في هذه الأمة ) يحتمل الدعوة والإجابة على ما تقدم ، وأو للشك . ( خسف ) في الأرض ( ومسخ ) وفي نسخة ، أو مسخ أي تغيير في الصورة ( أو قذف ) أي رمي بالحجارة كقوم لوط ، قال ميرك شاه : والظاهر أنه شك من الراوي ، وقال الطيبي : يحتمل التنويع أيضا . ا ه . وهذا صحيح إن لم يكن عطف ( مسخ ) على ( خسف ) بالواو تأمل ( في أهل القدر ) بدل بعض من قوله في أمتي بإعادة الجار ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب ) أعلم أن الغرابة قد تكون في الحديث الحسن أو الصحيح ولكن في الجمع بين الحسن والصحة إشكال ؛ إذ الحسن قاصر على الصحيح فقيل : يريد الترمذي به أنه روي بإسنادين أحدهما يقتضي الصحة والآخر الحسن ، أو المراد بالحسن معناه اللغوي وهو ما تميل إليه النفس وتستحسنه ، وهذا المعنى لا ينافي الصحيح فاندفع التناقض ، وقد يقال : المراد أنه حسن لذاته صحيح لغيره ، فإن الحسن إذا روي من وجه آخر ترقى من الحسن إلى الصحيح PageV01P296 لقوته من الجهتين فيعتضد أحدهما بالآخر .(@)(@@) ( 117 ) ( وعن علي ) [ رضي الله عنه ] ( قال : سألت خديجة النبي عن ولدين ما قا [ لها ] في الجاهلية ) أي عن شأنهما وأنهما في الجنة أو النار ، وقال المؤلف : هي أم المؤمنين خديجة بنت خويلد بن أسد القرشية ، كانت تحت بني هالة بن زرارة ، ثم تزوجها عتيق بن عائد ، ثم تزوجها النبي ولها يومئذ من العمر أربعون سنة ، ولم ينكح النبي قبلها امرأة ولا نكح عليها حتى ماتت . وهي أول من آمن من كافة الناس من ذكرهم وأنثاهم وجميع أولاده منها غير إبراهيم فإنه من مارية . وماتت بمكة قبل الهجرة بخمس سنين ، وقيل : بأربع سنين ، وقيل : بثلاث وكان قد مضى من النبوة عشر سنين ، وكان لها من العمر خمس وستون سنة ، وكانت مدة مقامها مع 
ms332	 رسول الله خمسا وعشرين سنة ودفنت بالحجون . ( فقال رسول الله : هما في النار قال : ) أي علي ( فلما رأى ) أي النبي ( الكراهة ) أي أثرها من الكآبة والحزن ( في وجهها قال : ) أي تسلية لها ( لو رأيت مكانهما ) وهو جهنم ( لأبغضتهما ) وفي نسخة ( لأبغضتيهما ) بإشباع الكسرة ياء ، أي لو أبصرت منزلتهما في الحقارة والبعد عن نظر الله تعالى لرأيت الكراهة وأبغضتهما ، أو لو علمت مكانهما أي منزلتهما وبغض إياهما لأبغضتهما وتبرأت منهما تبرأ إبراهيم عن أبيه حيث تبين أنه عدو لله ( قالت : يا رسول الله فولدي منك ، قال : في الجنة ) والمراد بأولادها منه القاسم وعبد الله . وقيل : الطيب والطاهر أيضا ، وقيل : هما لقبان لعبد الله وهو قول الأكثر والله أعلم . ( ثم قال رسول الله : إن المؤمنين وأولادهم في الجنة ) وهذا لا خلاف فيه يعتد به ( وإن المشركين وأولادهم في النار ، ثم قرأ رسول الله 16 ( { والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان } ) ) وفي نسخة صحيحة : ( ذرياتهم ) وهما قراءتان متواترتان ، قال الطيبي : وفي الحديث أن الأولاد تابعة لآبائهم لا لأمهاتهم ، ولذلك استشهد لذلك بقوله تعالى : 16 ( { ألحقنا بهم ذريتهم } ) وأما طريق الإستشهاد لإلحاق أولاد المؤمنين PageV01P297 بالآباء فأن يقال لا ريب أن هذا الإلحاق لكرامة آبائهم ومزيد سرورهم وغبطتهم في الجنة وإلا فينغص عليهم كل نعيم ومن ثم قيل : 16 ( { والذين آمنوا } ) في محل نصب على تقدير وأكرمنا الذين آمنوا ألحقنا بهم على شريطة التفسير الكشاف 16 ( { الذين آمنوا } ) مبتدأ 16 ( { وبإيمان ألحقنا بهم ذريتهم } ) خبره والذي بينهما اعتراض ، والتنكير في إيمان للتعظيم ، والمعنى بسبب إيمان عظيم رفيع المحل وهو إيمان الآباء ألحقنا بدرجاتهم ذريتهم وإن كانوا لا يستأهلونها تفضلا عليهم وعلى آبائهم ليتم سرورهم وليكمل نعيمهم ، وهذا المعنى مفقود في الكفار . ا ه . قلت : بل كون أولادهم معذبين معهم سبب لزيادة عذابهم وشدة عقابهم ، ثم ما ذكره الشراح من تفسير الآية ليس صريحا في المدعي من الحديث أن أولاد المؤمنين الصغار تبع لآبائهم في دخول الجنة ، أو في رفع الدرجة ، وإنما يستفاد من تفسير البغوي حيث قال : اختلفوا في تفسير الآية 
ms333	 فقال قوم : معناها 16 ( { والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان } ) يعني أولادهم الصغار والكبار ، فالكبار بإيمانهم بأنفسهم والصغار بإيمان آبائهم ، فإن الولد الصغير يحكم بإسلامه تبعا لأحد الأبوين ، ألحقنا بهم ذريتهم المؤمنين في الجنة بدرجاتهم وإن لم يبلغوا بأعمالهم درجات آبائهم تكرمة لآبائهم لتقر بذلك أعينهم ، وهي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وقال آخرون : معناه والذين آمنوا واتبعتهم ذرياتهم البالغون بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم الصغار الذين لم يبلغوا الإيمان بإيمان آبائهم ، وهو قول الضحاك ، ورواية العوفي عن ابن عباس : ( أخبر الله عز وجل أنه يجمع لعبده المؤمن ذريته في الجنة كما كان يحب في الدنيا أن يجتمعوا إليه ، يدخلهم الجنة بفضله ويلحقهم بدرجته بعمل أبيه من غير أن ينقص الآباء من أعمالهم شيئا ) فذلك قوله : 16 ( { وما ألتناهم } ) أي ما نقصناهم يعني الآباء 16 ( { من عملهم من شيء } ) [ الطور 21 ] وفي الحديث عن ابن عباس مرفوعا ( إن الله يرفع ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونه في العمل لتقربه عينه ) ، ثم قرأ 16 ( { والذين آمنوا واتبعتهم ذرياتهم } ) الآية . ا ه . وظاهر الآية أن الذين آمنوا أعم من الآباء والأمهات ، ولعل أولاد خديجة في النار لأنها حال موتهم لم تكن مؤمنة فلا ينافي قول العلماء : الولد الصغير يحكم بإسلامه تبعا لأحد الأبوين ، وحينئذ ليس كلام الطيبي على صرافته فتدبر . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 118 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لما خلق الله آدم مسح ظهره ) تقدم ( فسقط ) أي خرج ( من ظهره ) وفي نسخة صحيحة : ( عن ظهره ) أي بواسطة وغيرها ( كل نسمة ) أي ذي روح ، وقيل : كل ذي نفس مأخوذة من النسيم قاله الطيبي . وفي PageV01P298 القاموس النسم محركة نفس الروح كالنسمة محركة ، ونفس الريح إذا كان ضعيفا كالنسيم ( هو خالقها من ذريته ) الجملة صفة نسمة ، ذكرها ليتعلق بها قوله : ( إلى يوم القيامة ) ومن بيانية ، وفي هذا الحديث دليل على أن إخراج الذرية كان حقيقيا ( وجعل بين عيني كل إنسان ) أي منهم على نسخة ، والأصح بين عيني ثاني مفعولي جعل ، ويجوز أن 
ms334	 يكون بمعنى خلق فيكون ظرفا له ( وبيصا ) أي بريقا ولمعانا ( من نور ) وفي ذكره إشارة إلى الفطرة السليمة ، وفي قوله : ( بين عيني كل إنسان ) إيذان بأن الذرية كانت على صورة الإنسان على مقدار الذر ( ثم عرضهم على آدم فقال : أي رب من هؤلاء ؟ قال : ) تعالى هم ( ذريتك فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه قال : ) بغير الفاء ( أي رب من هذا ؟ قال : ) تعالى ( هو داود ) قيل : تخصيص التعجب من وبيص داود إظهار لكرامته ومدح له فلا يلزم تفضيله على سائر الأنبياء ، لأن المفضول قد يكون له مزية بل مزايا ليست في الفاضل ، ولعل وجه الملاءمة بينهما اشتراك نسبة الخلافة . ( فقال : رب ) وفي نسخة صحيحة : ( أي رب ) ( كم جعلت عمره ؟ ) بضم العين والميم وقد تسكن ، وكم مفعول لما بعده وقدم لماله الصدر ، أي كم سنة جعلت عمره ؟ ( قال : ستين سنة ، قال : رب زده من عمري ) يعني من جملة الألف ، ومن عمري صفة أربعين قدمت فعادت حالا وقوله : ( أربعين سنة ) مفعول ثان لقوله ( زده ) كقوله تعالى : [ أي ] { رب زدني علما } [ / أي ] طه 114 ] قال أبو البقاء : زاد يستعمل لازما كقولك : زاد الماء ، ويستعمل متعديا إلى مفعولين كقوله : زدته درهما ، وعلى هذا جاء قوله تعالى : 16 ( { فزادهم الله مرضا } ) [ البقرة 10 ] كذا ذكره الطيبي . قال ابن حجر : وقد يستعمل متعديا لواحد كزاد المال درهما ، قال السيد جمال الدين : وفيه أن الأمثلة ليست نصا في التعدية إلى مفعولين لإحتمال التمييز تأمل . ( قال رسول الله : فلما انقضى عمر آدم إلا أربعين ) أي سنة كما في نسخة ( جاءه ملك الموت فقال آدم : أو لم يبق ) بفتح الياء والقاف ( من عمري أربعون سنة ) بهمزة الإستفهام الإنكاري المنصب على [ نفي ] البقاء فيفيد إثباته وقدمت على الواو لصدارتها ، والواو استئنافية لمجرد الربط بين ما قبلها وما بعدها فإن قلت : ما الفرق بين انقضى عمره إلا أربعين وبين بقي من عمر آدم أربعون ؟ قلت : في الإستثناء توكيد ليس في غيره قاله الطيبي . قلت : لأن غيره يحتمل [ الأكثر ] وهو نص في بقاء الأربعين 
ms335	 كلها كقوله تعالى : 16 ( { فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما } ) [ العنكبوت 14 ] مع زيادة الإفادة في الآية من الأقربية إلى الضبط والدلالة على العدد المشهور في الكثرة ، والإشارة إلى جواز إلغاء الكسر كما هو جار على ألسنة العامة . ( قال : أو لم تعطها ) أي أتقول PageV01P299 ذلك ولم تعطها ، أي الأربعين ( ابنك ) مفعول ثان ( داود ) بدل ، أو عطف بيان ( فجحد آدم ) أي ذلك لأنه كان في عالم الذر فلم يستحضره حالة مجيء ملك الموت له قاله ابن حجر . ( فجحدت ذريته ) لأن الولد سر أبيه ( ونسي آدم ) إشارة إلى أن الجحد كان نسيانا أيضا إذ لا يجوز جحده عنادا ( فأكل من الشجرة ) قبل : نسي أن النهى عن جنس الشجرة ، أو الشجرة بعينها فأكل من غير المعينة وكان النهي عن الجنس والله أعلم . ( فنسيت ذريته ) ولذا قيل : أول الناس أول الناسي ( وخطأ ) بفتح الطاء ، أي في اجتهاده من جهة التعيين والتخصيص ( وخطأت ذريته ) ) والأظهر أن ( خطأ ) بمعنى عصى لقوله تعالى : 16 ( { وعصى آدم ربه } ) [ طه 121 ] ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( كلكم خطاؤن وخير الخطائين التوابون ) . قال الطيبي : وفي الحديث إشارة إلى ما نقله الشيخان : ( يهرم ابن آدم ويشت فيه اثنان الحرص على المال والحرص على العمر ) و ( ابن آدم ) وارد على سبيل الإستطراد ، وإن ابن آدم مجبول من أصل خلقته على الجحد والنسيان والخطأ إلا من عصمه الله . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 119 ) ( وعن أبي الدرداء ) رضي الله تعالى عنه ( عن النبي قال : ( خلق الله آدم حين خلقه ) قال الطيبي : ظرف لقوله : ( فضرب ) ولا يمنع الفاء من العمل ، لأنه ظرف على أن الفاء السببية أيضا غير مانعة لعمل ما بعدها فيما قبلها ، فإن 16 ( { لإيلاف قريش } ) [ قريش 1 ] متعلق بقوله : 16 ( { فليعبدوا } ) على تقدير الشرط أي أما لا ( فليعبدوه ) كذا في الكشاف . تقول العرب أما لا أي إن كنت لا تفعل غيره فافعل هذا ، قال القاضي : أي أن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لأجل إيلافهم ، وقال السيد جمال الدين : ويحتمل أن يكون ظرفا لقوله : ( خلق الله ) والمقصود الإشارة إلى عدم العلم بزمان خلقه 
ms336	 تأمل . ا ه . وقيل : تقديم الظرف مع وجود التعقيب للدلالة على أن الإخراج لم يتخلف عن خلقه عليه الصلاة والسلام ، وفيه نظر لأن الدلالة حاصلة وإن تأخر الظرف وقوله : ( فضرب ) قيل : أمر بالضرب فضرب الملك . ( كتفه اليمنى ) بفتح الكاف وكسر التاء كذا مضبوط في النسخ المصححة ، وفي القاموس كتف كفرح ومثل وجبل ( فأخرج ذرية بيضاء ) أي نورانية ( كأنهم الذر ) في أكثر النسخ بفتح الذال المعجمة ؛ فالتشبيه في الهيئة ، وقيل : أي الأبيض بدليل مقابلة الآتي ، وفي بعضها بضم الدال المهملة ؛ فالتشبيه باعتبار اللون والصفاء ، ولا ينافي هذا ما تقدم من أن بين عيني كل إنسان منهم وبيصا حتى يحتاج إلى أن يحمل على تكرر الإخراج على صفات مختلفة كما صنعه ابن حجر . ( وضرب كتفه اليسرى PageV01P300 فأخرج ذرية سوداء ) أي ظلمانية ( كأنهم الحمم ) بضم الحاء جمع حممة . يقال : حممت الجمرة كفرحت تحم بالفتح إذا صارت فحما . ( فقال للذي في يمينه ) أي في جهة يمين آدم من ذرية المؤمنين بعد إخراجهم من كتفه اليمنى ، وقال ابن حجر : أي للذي في كتفه اليمين بدليل في كتفه اليسرى الآتي فيكون باعتبار ما كان . ا ه . والمعنى : يعني قال تعالى لآدم لأجل الذي في يمينه وعن قبلهم وفي حقهم نحو قوله تعالى : 16 ( { وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه } ) [ الأعراف 11 ] و ( الذي ) صفة لفريق ، نحو قوله تعالى : 16 ( { كالذي خاضوا } ) [ التوبة 19 ] ( إلى الجنة ) خبر مبتدأ محذوف ، أي هؤلاء أوصلهم أو أصيرهم إلى الجنة ، ويمكن أن يكون الأمر للمشافهة ، والتقدير أنتم أوصلكم ، أو أصيركم إلى الجنة ، وقوله : ( ولا أبالي ) حال من الضمير المستكن في الخبر ، أي والحال إني لا أبالي بأحد كيف وأنا الفعال لما أريد والخلق كلهم لي عبيد ؟ وهو نحو قوله : ( وإن رغم أنف أبي ذر ) فإنه تعالى علم أن بعض المبتدعة يقول بخلافه فرد عليهم بنفسه مبالغة في تحقيرهم وتسفيه عقولهم ، وإنهم كالهباء الذي لا يبالي أحد به وإن فعل ما فعل . ( وقال للذي في كفه اليسرى ) بفتح الكاف وتشديد الفاء 
ms337	 كذا في أصل السيد جمال الدين ، وفي بعض النسخ أي في يده وهو المناسب للمعنى المقابل بقوله : ( في يمينه ) ، وفي أكثر النسخ ( كتفه اليسرى ) ولعله باعتبار ما كان قال الطيبي ، وذكر اليمين والكف لتصوير العظمة . ا ه . والظاهر أن ضمير ( يمينه وكفه إلى آدم ) ، والمراد جهتاه ، ورواية كتفه صريحة في هذا المعنى واليسرى أيضا فإنها لا تطلق على يده تعالى فإن كلتا يديه يمين على ما ورد في بعض الأحاديث . ( إلى النار ولا أبالي ) ) فيه إيماء إلى أنه لا يجب على الله شيء ، وإن الأعمال أمارات لا موجبات . فهو المحمود في كل أفعاله خلق فريقا للجنة بطريق الفضل وجعل طائفة للنار على سبيل العدل 16 ( { لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون } ) [ الأنبياء 22 ] ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 120 ) ( وعن أبي نضرة ) هو ابن المنذر بن مالك العبدي ، عداده في تابعي البصرة ، مات قبل الحسن بقليل ، سمع ابن عمر وأبا سعيد وابن عباس ، وروى عنه إبراهيم التيمي وقتادة وسعيد بن يزيد . ( ( أن رجلا من أصحاب النبي يقال له أبو عبد الله ) وجهالة الصحابي لا تضر حيث كلهم عدول ( دخل عليه أصحابه ) أي من الصحابة ، أو التابعين والأول أظهر لما سيأتي . ( يعودونه ) من العيادة التي هي أفضل من العبادة لفظا ومعنى ( وهو يبكى ) الجملة حالية PageV01P301 ( فقالوا له : ما يبكيك ؟ ) أي أي شيء جعلك باكيا ، وما السبب والباعث لبكائك ؟ ( ألم يقل لك رسول الله : خذ من شاربك ) أي بعضه يعني قصه ، وهو مقدار ما يساوي الشفة ( ثم أقره ) بفتح الهمزة وكسر القاف وتشديد الراء ، أي دم عليه ( حتى تلقاني ) أي في الحوض ، أو غيره و ( حتى ) تحتمل الغاية والعلة . قال الطيبي : الهمزة للإنكار دخلت على النفي فأفادت التقرير والتعجب ، أي كيف تبكي وقد تقرر أن رسول الله وعد بأنك تلقاه لا محالة ؟ ومن لقيه راضيا عنه مثلك لا خوف عليه . ( قال بلى ) أي أخبرني بذلك ( ولكن سمعت رسول الله يقول : إن الله عز وجل قبض ) أي بعض الذرية ( بيمينه قبضة ) أي واحدة ( وأخرى ) أي وقبض قبضة أخرى لبعض 
ms338	 الذرية الأخرى ( باليد الأخرى ) لم يقل بيساره أدبا ، ولذا ورد في حديث آخر : ( وكلتا يديه يمين ) ، وفي هذا تصوير لجلال الله وعظمته لتعاليه عن الجسم ولوازمه ( وقال : هذه ) أي القبضة التي قبضها باليمين يعني من فيها ، أو هذه المقبوضة ( لهذه ) أي للجنة ( وهذه ) أي القبضة التي قبضها بالأخرى ( لهذه ) أي للنار ( ولا أبالي ) أي في الحالتين ( ولا أدري ) أي ولا أعلم ( في ) وفي نسخة من ( أي القبضتين أنا ؟ ) ) وحاصل الجواب : أني أخاف من عدم الإحتفال والإكتراث في قوله : ( ولا أبالي ) كذا قاله الطيبي : يعني غلب علي الخوف بالنظر إلى عظمته وجلاله بحيث منعني عن التأمل في رحمته وجماله ، فإنه تعالى لذاته وعدم مبالاته له أن يفعل ما يريد ولا يجب عليه شيء للعبيد ، وأيضا لغلبة الخوف قد ينسى البشارة والرجاء بها مع أن البشارة مقيدة بالثبات والدوام والإقامة على طريق السنة والإستقامة وهو أمر دقيق وبالخوف حقيق والله أعلم . قال الطيبي : وفي الحديث إشارة إلى أن قص الشارب من السنن المتأكدة والمداومة عليه موصلة إلى قرب دار النعيم في جوار سيد المرسلين . فيعلم أن من ترك سنة ، أي سنة فقد حرم خيرا كثيرا فكيف المواظبة على ترك سائرها فإن ذلك قد يؤدي إلى الزندقة ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 121 ) ( وعن ابن عباس ) [ رضي الله عنهما ] ( عن النبي قال : ( أخذ الله الميثاق ) يعني العهد ، أي أراد أخذه بدليل قوله : 16 ( { فأخرج } ) ( من ظهر آدم ) أي من الذرية التي تظهر من ظهره ( بنعمان ) قال الجوهري : نعمان بالفتح واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات ، وفي القاموس واد وراء عرفة وهو نعمان الأراك ، وفي النهاية جبل بقرب عرفة ، ويقال له نعمان السحاب لأنه PageV01P302 لا يركد فوقه لعلوه فلمجاورته لها ، قال ، أي الراوي ( يعني عرفة فأخرج من صلبه ) بضم أوله ، وهو فقار الظهر ( كل ذرية ذرأها ) بالهمز ، أي خلقها إلى يوم القيامة من ذرأ الله الخلق أوجد أشخاصهم ، يعني بعضهم بواسطة وبعضهم بغيرها ( فنثرهم ) أي فرقهم وبثهم ونشرهم ( بين يديه ) أي قدام آدم أو بعضهم في يمينه وبعضهم 
ms339	 في شماله ( كالذر ) أي مشبهين بالنمل في صغر الصورة ( ثم كلمهم ) أي خاطبهم سبحانه وتعالى ( قبلا ) بضمتين ، وقيل : كعنب وصرد وقفل وجبل وهو حال ، أي كلمهم عيانا ومقابلة لا من وراء حجاب ولا بأن يأمر أحدا من ملائكته ( قال : ) استئناف بيان ، وقال ابن حجر : بدل من كلمهم ، أي وقال لهم ( ألست بربكم ؟ قالوا : بلى ) أنت ربنا ، قال ابن عباس : لو قالوا بدل ( بلى ) نعم لكفروا . قال ابن حجر : لأنها لتقرير النفي وبلى رد له ، ونفي النفي إثبات ، قال في المغني : ولذا قال جماعة من الفقهاء لو قال : أليس لك على ألف ؟ فقال : بلى لزمه ، ولو قال : نعم لم يلزمه ، وقال آخرون يلزمه فيهما وجروا في ذلك على مقتضى العرف ، ثم قال : ولكن يقع في كتب الحديث ما يقتضي أنها يجاب بها الإستفهام المجرد ، ففي صحيح البخاري في كتاب الإيمان ( أنه عليه الصلاة والسلام قال لأصحابه : أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة ؟ قالوا : بلى ) . وفي صحيح مسلم في كتاب الهبة : ( أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء ؟ قال : بلى ، قال فلا إذن ) . وفيه أيضا إنه قال : أأنت الذي لقيتني بمكة ؟ فقال له : المجيب : بلى ، ثم قال : لكن هذا قليل فلا يتخرج عليه التنزيل . ا ه . ولا يخفى أن هذه الأمثلة ليست من قبيل المتنازع فيه في الأزهار ، والصحيح أن جوابهم بقول : بلى كان بالنطق وهم أحياء عقلاء ، وقيل : بلسان الحال . ثم قيل : تجلى للكفار بالهيبة ، فقالوا : بلى مخافة فلم ينفعهم إيمانهم وتجلى للمؤمنين بالرحمة فقالوا : بلى طوعا فنفعهم إيمانهم . ( شهدنا ) هو يحتمل أن يكون من تتمة المقول ، أي شهدنا على أنفسنا بذلك وأقررنا بوحدانيتك ، وإنما احتاجوا إلى هذا مع أن بلى يغني عنه لقوله تعالى : 16 ( { وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم } ) [ الأعراف 172 ] ويحتمل أن يكون من ابتداء كلام الله تعالى ، أي شهدنا على إقراركم ويؤيد الأول تقدير الطيبي فعلنا ذلك كراهة . ( أن تقولوا ) أي احتجاجا ، وقيل : لئلا تقولوا ، والجمهور بالخطاب وأبو عمرو بالغيبة في الموضعين 
ms340	 على الإلتفات ، وقال بعض المفسرين : قال الله تعالى للملائكة : 16 ( { أشهدوا قالوا شهدنا } ) [ الأنعام 130 ] وقال بعضهم : قال الله : 16 ( { شهدنا } ) يعني نفسه والملائكة والسموات والأرض ، قال سهل بن عبد الله : أنا أتذكر ذلك الميثاق . ( يوم القيامة ) ظرف ( أن تقولوا ) ، أي حين يحاسبون على كفرهم بالله وبكتبه ورسله والمقول ( إنا كنا عن هذا ) أي الميثاق ، [ أ ] و الإقرار بالربوبية والإعتراف بالعبودية ( غافلين ) أي PageV01P303 جاهلين لا نعرفه ولا نبهنا عليه ( أو تقولوا ) أي البعض المتأخرون احتجاجا آخر ( إنما أشرك آباؤنا من قبل ) أي من قبل ظهورنا ووجودنا ، أو من قبل إشراكنا ( وكنا ذرية من بعدهم ) فاقتدينا بهم فاللوم عليهم لا علينا ( أفتهلكنا ) أي أتعلم ذلك فتعذبنا ؟ ( بما فعل المبطلون ) ) من آبائنا بتأسيس الشرك ، والمعنى لا يمكنهم الإحتجاج بذلك مع إشهادهم على أنفسهم بالتوحيد والتذكير به على لسان صاحب المعجزة قائم مقام ذكره في النفوس . ( رواه أحمد ) وقال ابن حجر : رواه أحمد والنسائي وليس النسائي موجودا في النسخ ، ولعله إلحاق في الشرح لكنه مستبعد منه لأنه ليس من دأبه ، قال ميرك شاه : كذا رواه أحمد مرفوعا ، والصحيح أنه موقوف على ابن عباس ورواه ابن أبي حاتم وغيره من طرق كثيرة والله أعلم . ا ه . وقال التوربشتي : هذا الحديث مخرج في كتاب أبي عبد الرحمن النسائي ، ولا يحتمل من التأويل ما يحتمله حديث عمر رضي الله عنه ، ولا أرى المعتزلة يقابلون هذه الحجة إلا بقولهم : حديث ابن عباس هذا من الآحاد فلا نترك به ظاهر الكتاب ، وإنما هربوا عن القول في معنى الآية بما يقتضيه ظاهر الحديث لمكان قوله تعالى : 16 ( { أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } ) [ الأعراف 172 ] فقالوا إن كان هذا الإقرار عن اضطرار حيث كوشفوا بحقيقة الأمر وشاهدوه عين اليقين فلهم يوم القيامة أن يقولوا شهدنا يومئذ فلما زال عنا علمنا علم الضرورة ووكلنا إلى آرائنا كان منا من أصاب ومنا من أخطأ ، وإن كان على استدلال ولكنهم عصموا عنده من الخطأ فلهم أن يقولوا أيدنا يوم الإقرار بالتوفيق والعصمة وحرمناهما من 