ms381	 رضي الله عنه فأعجبته ، فكانت إذ مرت به نظر إليها نظرا شديدا ، فاخبرت به زيدا ، فأمرها فتهيأت وبعث إليه فأجلسه معها ، وقال لها : إذا قمت فكلميه وانظري ما يقول لك ، فقام زيد معتلا بالوضوء ، فأقبلت عليه فقالت : يا معاذ ، أنا والله أحبك ، قال : وأنا والله ، قالت : فما الحيلة ؟ قال : تصبرين كما أصبر ، ثم خرج زيد إليهما ، فانصرف معاذ ، فأخبرته بما قالت له وقال لها ، فبعث بها زيد إليه ووهبها له . قيل : جاء رجل من قريش إلى محمد بن عبد العزيز فسأله ، فقال : والله ما وجدت الحاجة حاضرة ، ولكن تروح العشية تجدها مهيأة إن شاء الله . وأرسل فادان وهيأ حاجة حاجة الرجل ووضعها تحت مصلاه وقد حضر إخوانه ، فجاء الرجل بالعشي فقال : قوموا بنا ، وأقام إخوانه وقال للرجل : PageV02P241 حاجتك تحت المصلى ، فقال له أبو ثابت : سبحان الله قد هيأت له مالا فهلا أعطيته إياه ؟ فقال : والله ما كنت لأجمع عليه خصلتين : ذل المسألة والإعطاء من يدي إلى يده . مرض أحمد بن أبي دواد فعاده المعتصم وقال : نذرت إن عافاك الله أن أتصدق بعشرة آلاف دينار ، فقال أحمد : يا أمير المؤمنين فاجعلها لأهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الأسعار عنتا ، فقال : نويت أن أتصدق بها على من ها هنا وأطلق لأهل الحرمين مثلها ، فقال أحمد : أمتع الله الإسلام وأهله بك ، فإنك كما قال النمري لأبيك الرشيد : من البسيط إن المكارم والمعروف أودية . . . أحلك الله منها حيث تجتمع من لم يكن بأمين الله معتصما . . . فليس بالصلوات الخمس ينتفع فقيل للمعتصم : عدته ولا تعود جلة أهلك ؟ فقال : كيف وما وقعت عليه عيني قط إلا ساق إلي أجرا أو أوجب لي شكرا ، وما سألني حاجة لنفسه قط . قال علي بن الجنيد : كانت بيني وبين يحيى بن خالد مودة وأنس ، وكنت أعرض الرقاع في الحوائج ، فكثرت رقاع الناس عندي واتصل شغله ، فقصدته يوما فقلت : يا سيدي قد كثرت الرقاع وامتلأ خفي وكمي ، فإما تطولت بالنظر فيها وإما رددتها ، قال فقال لي : أقم عندي حتى أفعل ما 
ms382	 سألت ، فأقمت وجمعت الرقاع في خفي ، وأكلنا وغسلنا أيدينا وقمنا للنوم ، PageV02P242 واستحييت من إذكاره ، ويئست من عرضها ، لأني علمت أنا نقوم ونتشاغل بالشرب ، فنمت ، ودعا هو بالرقاع من خفي فوقع في جميعها وردها إليه ، ونام وانتبه ، ودخلت إليه في مجلس الشرب فلم أستجز ذكر الرقاع له ، وشربت وانصرفت بالعشي ، وبكر إلي أصحاب الرقاع لما وقفوا على إقامتي عنده ، فاعتذرت إليهم وضاق صدري بهم ، فدعوت بالرقاع لأميزها وأخفف منها ما ليس بمهم ، فوجدت التوقيعات في جميعها ، فلم يكن لي همة إلا تفريقها والركوب إليه لشكره ، وقلت له : يا سيدي قد تفضلت وقضيت حاجاتي فلم علقت قلبي ولم تعرفني حتى يتكامل سروري ؟ فقال : سبحان الله ، أردت مني أن أمتن عليك بأن أخبرك بما لم يكن يجوز أن يخفى عليك ؟ ! وقال الرضي في ذم الأخلاق السيئة : من الطويل وأكثر من شاورته غير حازم . . . وأكثر من صاحبت غير الموافق إذا أنت فتشت القلوب وجدتها . . . قلوب الأعادي في جسوم الأصادق رمى الله بي من هذه الأرض غيرها . . . وقطع من هذا الأنام علائقي يظنون أن المجد ممن له الغنى . . . وأن جميع العلم فضل التشادق وقال : من الطويل أكل قريب لي بعيد بوده . . . وكل صديق بين أضلعه حقد وقال : من الوافر بأخلاق كما دجت الليالي . . . وأحساب كما نغل الأديم ارسطاطاليس : سوء العادة كمين لا يؤمن وثوبه . PageV02P243 قال عبد الله الدارمي : ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب . قال أبو عبيدة : ألأم الناس الأغفال الذين لم يهجوا ولم يمدحوا . قيل لسقراط : هل من إنسان لا عيب فيه ؟ قال : لو كان انسان لا عيب فيه لكان لا يموت . شاعر : [ من الطويل ] إذا نلت يوما صالحا فانتفع به . . . فأنت ليوم السوء ما عشت واجده قال هاشم بن عبد مناف : أكرموا الجليس يعمر ناديكم . قال روح بن زنباع : أقمت مع عبد الملك تسع عشرة سنة فما أعدت عليه حديثا إلا مرة ، فقال : قد سمعته منك . وقال الشعبي : ما حدثت بحديث مرتين رجلا بعينه . PageV02P244 مر العباس بن عبد المطلب بابنه وهو 
ms383	 نائم نومة الضحى ، فركله برجله وقال : قم لا أنام الله عينك ، أتنام في ساعة يقسم الله فيها الرزق بين عباده ؟ أو ما سمعت ما قالت العرب : انها مكسلة مهزلة منساة للحاجة . والنوم على أنواع ثلاثة : نومة الخرق ، ونومة الخلق ، ونومة الحمق ؛ نومة الخرق : نومة الضحى ، ونومة الخلق هي التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها أمته : قيلوا فإن الشيطان لا يقيل ، ونومة الحمق : النوم بعد العصر ، لا ينامها إلا سكران أو مجنون . شاعر : من الطويل ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها . . . كفى المرء فخرا أن تعد معايبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسب امرىء من الشر أن يخيف أخاه المسلم . الحسن : لو جاءت كل أمة بخبيثها وفاسقها وجئنا بالحجاج وحده لزدنا عليهم . وقيل للشعبي : أكان الحجاج مؤمنا ؟ قال : نعم بالطاغوت . حميد PageV02P245 شر الكوفي : [ من البسيط ] إني امرؤ فوق رأس الشر مضطجعي . . . أغفي عليه ولا أغفي على السرر الشر يعلم أني إن ظفرت به . . . لم ينج مني بأنياب ولا ظفر قيل لأرسطاطاليس : ما بال الحسود أشد غما ؟ قال : لأنه يأخذ بنفسه من غموم الدنيا ، ويضاف إلى ذلك غمه لسرور الناس . قال مالك بن دينار : شهادة القراء مقبولة في كل شيء إلا شهادة بعضهم على بعض ، فأنهم أشد تحاسدا من السوس في الوبر . قيل لعبد الله بن عروة : لزمت البدو وتركت قومك ، قال : وهل بقي إلا حاسد على نعمة أو شامت على نكبة ؟ ! المتنبي : من البسيط ماذا لقيت من الدنيا وأعجبها . . . أني بما أنا باك منه محسود سئل الحسن رحمة الله عليه : أيحسد المؤمن ؟ قال : وما أنساك بني يعقوب ؟ PageV02P246 كان الفضل بن صالح بن عبد الملك الهاشمي يهوى جارية لأخيه عبيد بن صالح ، فسقى أخاه سما فقتله وتزوجها ، فقال ابن برد الشامي وقد ظلمه في أرض له : من الطويل لئن كان فضل بزني الأرض ظالما . . . فقبلي ما أردى عبيد بن صالح سقاه نشوعيا من السم ناقعا . . . ولم يتئب من مخزيات الفضائح كان أسلم بن زرعة والي خراسان من 
ms384	 قبل عبيد الله بن زياد ينبش قبور الأعاجم فربما أصاب فيها الذهب والفضة ، فقال بيهس بن صهيب الجرمي : من الطويل تعوذ بحجر واجعل القبر في الصفا . . . من الأرض لا ينبش عظامك أسلم هو النابش القبر المحيل عظامه . . . لينظر هل تحت السقائف درهم وكان في عصرنا زنكي بن آق سنقر والي الموصل والشام ، أقسى الناس وأعظمهم تجبرا ، أما قسوته وغلظه على من ناوأه واتهمه فما يقصر فيهما عن الحجاج ، وزاد عليه بأنه كان يعامل نداماه ومطربيه ونساءه وذوي هواه بما يعامل به أعداءه : خلا بجارية له بكر ليفتضها فتلوت تحته فضربها بالسيف حتى قتلها . واستدعى أخرى بكرا فرأت صاحبتها متشحطة في دمائها فكادت تموت فرقا . وكان له نديم محدث يتعاطى كثرة الشراب والزيادة على غير PageV02P247 نداماه ، فسقاه الخمر العتيق الشامي صرفا وأكثر عليه وهو يستقيله ويستعطفه فلا يرجع ، فتقطعت كبده ومات . وركب بغلة كان يؤثرها فحمحمت تحته فضرب عنقها بالسيف . وهو راكبها ، ونزل فانتقل إلى أخرى . وكان إذا رأى صبيا وضيئا خصاه وتركه في قلعة من قلاعه ، ظنا منه أن نفسه تدعوه إليه فيما بعد ، فيكون قد التحى ، ولعله لا يذكره ولا يعلم ما يكون منه . وسقى يوما بعض أصحابه خمرا صرفا في أقداح دسها عليه في أثناء شربه ، وأراد قتله سرا بذلك ، فمرض ولم يهلك سريعا ، وعالجه طبيب كان من أصحابه ولم يشعر بالقصة ، فبرأ ، فأحضره زنكي وقال له : عالجت فلانا وقد أردت قتله ، فقال : كيف لي بعلم ذاك ؟ وإنما أنا طبيب دخلت إلى مريض فداويته بما أخذ علينا في صناعتنا ، ولو علمت أنك سقيته واعتمدت قتله ما دخلت إليه ، فقال : اسقوه الخمر صرفا ، فقال : الله الله اقتلني بالسيف ولا تعذبني ، فلم يلتفت إلى تضرعه ، وسقاه حتى تقطعت كبده ومات بعد أيام . ومن مساوىء الأخلاق العقوق : قيل لبعض الفلاسفة : لم تعق والديك ؟ قال : لأنهما أخرجاني إلى الكون والفساد . نوادر من هذا الباب ورد على الصاحب بن عباد بعض كتاب العراق ممن كان عرفه وقت مقامه ببغداد ، وشكا سوء حاله ، فأحسن 
ms385	 إليه وولاه عملا ، وأجرى له في كل شهر خمسمائة درهم وكتب صكه بذلك ، فحسده بعض الحاضرين PageV02P248 وقال للصاحب : إن هذا رجل مأبون معروف الطريقة بالفساد ، وجميع ما تصله به وتوصله إليه ينفقه على من يرتكب منه الفضيحة ، وأفرط في ذم الرجل والدلالة على قبائحه حتى ظن أنه قد أفسد حاله ، فلما رد الصك إليه للتوقيع فيه لم يشك الساعي أنه يبطله أو يمزقه ، فلما نظر فيه كتب تحت ما كان قرر له في كل شهر : ولغلام يخدمه ويستعين به خمسون درهما ، ووقع في الصك ورده إليه . اجتمع ثلاثة حساد فقال أحدهم لصاحبه : ما بلغ من حسدك ؟ فقال له اشتهيت أن أفعل بأحد خيرا قط ، قال الثاني : أنت رجل صالح ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل أحد بأحد خيرا قط ، قال الثالث : ما في الأرض أصلح منكما ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل بي أحد خيرا قط . قال المدائني : تذاكر قوم من ظراف أهل البصرة الحسد ، فقال رجل منهم : إن من الناس من يحسد على الصلب ، فأنكروا ذلك عليه ، ثم جاءهم بعد أيام فقال : الخليفة قد أمر أن يصلب الأحنف ومالك بن مسمع وقيس بن الهيثم وحمدان الحجام ، فقال الحاضرون : هذا الخبيث يصلب مع هؤلاء ؟ فضحك وقال : ألم أقل إن من الناس من يحسد على الصلب ؟ ! قال إبراهيم الموصلي : كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في الخبر أن رجلا أخذه صاحب الجسر ، رفع في قصته أنه يجمع بين الرجال والنساء في منزله ، وأنه سئل عما رفع عليه فأقر بذلك على نفسه وذكر أنه يجمع بينهم على PageV02P249 تزويج لا على ريبة ، وعلى نكاح لا على سفاح ، وأنه شهد له بذلك جماعة من مستوري جيرانه وخلق كثير من وجوه الناس وأشرفهم ، وشفع فيه من الكتاب والقواد وأعيان العسكر قوم سماهم في آخر كتابه وما رفع من خبره ؛ قال : فلما قرأ الرشيد الخبر واستوفاه تربد واغتاظ وغضب واستشاط حتى أنكرناه وظننا أنه سينكل بالرجل وبمن تكلم فيه ، حتى قال : وما سبيلهم على رجل وسع في منزله 
ms386	 لصديقه ، وأسبل عليه ستره ، وسعى له فيما يطيب ويحل من لذته ، وهو بعد مستراح للأحرار والأشراف وذوي الأقدار . ونحن نعلم أن الرجل الشريف المستور والأديب والأريب قد تكون عنده العقيلة بن بنات عمه وأشراف قومه ونظرائه ، فتحظر عليه شهوته ، وتملك عليه أمره ، وهي أقبح من السحر ، وأسمج من القرد ، وأهر من الكلب ، وأشد تعديا من الليث العادي ، فيريد شراء الجارية أو تزويج الحرة فلا يقدر على ذلك لمكانها ، حتى يستريح إلى مثل هذا من الفتيان ، ويغشى منزل مثله من الإخوان ، يجعله سكنه ، وينزل به مهمه ، فيساعده على حاجته ، ويسعى له فيما يحب من لذته ، ويستره بمنزله ؛ اكتبوا في إطلاقه والسئال عن حاله ، فإن كان كما ذكر عنه من الستر وكان صادقا فيما حكى عن نفسه من الفعل أعين بألف دينار على مروءته ، وأومن من روعته ، وعرف ما أمرنا به فيه ، قال فقلنا جميعا : سددك الله يا أمير المؤمنين ووفقك . قال أبو العيناء : رأيت جارية في النخاسين تحلف لا ترجع إلى مولاها ، فقلت : لمه ؟ قالت : يا سيدي يواقعني من قيام ويصلي من قعود ، ويشتمني باعراب ويلحن في القرآن ، ويصوم الاثنين والخميس ويفطر في رمضان ، ويصلي الضحى ويترك الفجر . PageV02P250 ظلمة القوادة يضرب بها المثل ، كانت صبية في المكتب تسرق دوي الصبيان وأقلامهم ، فلما شبت زنت ، فلما أسنت قادت ، فلما قعدت اشترت تيسا تنزيه . ابن الحجاج : من البسيط إن تحسدوني فلا والله ما بلغت . . . لولا الخساسة حالي موضع الحسد وإنما في يدي عظم أمششه . . . من المعاش بلا لحم ولا غدد ابن حازم الباهلي : الكامل المجزوء مالي رأيتك لا تدو . . . م على المودة للرجال خلق جديد كل يو . . . م مثل أخلاق البغال وله : من الكامل ومتى اختبرت أبا العلاء وجدته . . . متلونا كتلون البغل أبو تمام : من الوافر مساوىء لو قسمن على الغواني . . . لما جهزن إلا بالطلاق آخر : [ من البسيط ] الليث ليث وإن جزت براثنه . . . والكلب كلب وإن طوقته ذهبا PageV02P251 حكي أن أعرابيا أخذ جرو ذئب فرباه بلبن شاة عنده ، فقال : إذا ربيته مع الشاء 
ms387	 أنس بها فيذب عنها ويكون أشد من الكلب ، ولا يعرف طبع أجناسه ، فلما قوي وثب على شاته فافترسها ، فقال الأعرابي : من الوافر أكلت شويهتي ونشأت فينا . . . فمن انباك أن أباك ذيب قال رجل ملول : إنه ليبلغ من مللي أني أغير كل شهر كنيتي مرتين . وقال خالد بن صفوان : إنه ليبلغ من مللي أن أتبرم بنفسي فأتمنى أن يؤخذ مني رأسي فلا يرد إلي إلا في كل أسبوع . وقال بشار في نحوه : من الطويل إذا كان ذواقا أخوك من الهوى . . . موجهة في كل أوب ركائبه فخل له وجه الفراق ولا تكن . . . مطية رحال كثير مذاهبه شاعر يذم وقحا : من الكامل المجزوء الصخر هش عند وج . . . هك في الوقاحه PageV02P252 في مثله : [ من الكامل ] يا ليت لي من جلد وجهك رقعة . . . فأقد منها حافرا للأشهب آخر : من الخفيف لك عرض مثلم من قواري . . . ر ووجه ململم من حديد تشاجر رجلان فقال كل واحد منهما أنا ألأم ، فتحاكما إلى رجل فقال : قد حكمتماني فأخبراني بأخلاقكما ، فقال أحدهما ، ما مر بي أحد إلا اغتبته ولا ائتمنني أحد إلا خنته ، وقال الآخر : أنا أبطر الناس في الرخاء ، وأجبنهم عند اللقاء ، وأقلهم عند الحياء ، فقال الرجل : كلاكما لئيم ، وألأم منكما الحطيئة فإنه هجا أباه وأمه ونفسه . من نوادر العقوق : ضرب رجل أباه فقيل له : أما عرفت حقه ؟ قال : لا فإنه لم يعرف حقي ، قيل : وما حق الولد على الوالد ؟ قال أن يتخير أمه ، ويحسن اسمه ، ويختنه ، ويعلمه القرآن ، فكشف عن عورته فإذا هو أقلف ، وقال اسمي برغوث ، ولا أعلم حرفا من القرآن ، وقد أولدني من زنجية ، فقالوا للوالد : احتمله فانك تستأهل . جفا جحا أمه فقال له : هذا جزائي منك وقد حملتك في PageV02P253 بطني تسعة أشهر ؟ ! فقال : ادخلي في استي حتى أحملك سنتين وخلصيني . وقالت امرأة لابنها : هذا جزائي وقد أرضعتك سنتين ؟ فقال : ارتجعي عن دورقين لبنا دورقين محضا وأعفيني . كان لحنظلة النميري ابن عاق اسمه مرة ، فقال له يوما : إنك لمر يا مرة فقال : أعجبتني حلاوتك يا 
ms388	 حنظلة ، فقال : إنك خبيث كاسمك ، فقال : أخبث مني من سماني به ، فقال : كأنك لست من الناس ، فقال : من أشبه أباه فما ظلم ، قال : ما أحوجك إلى أدب ، قال : الذي نشأت على يده أحوج إليه مني ، قال : عقمت أم ولدتك ، قال : إذا ولدت من مثلك ، قال : لقد كنت مشؤوما على إخواتك ، دفنتهم وبقيت ، قال : أعجبني كثرة عمومتي ، قال : لا تزداد إلا خبثا ، قال : لا يجتني من الشوك العنب . أمر بعض الملوك عاملا له أن يصيد شر طائر ويشويه بشر حطب ، ويبعثه على يد شر رجل ، فصاد رخمة ، وشواها ببعر ، ودفعها إلى خوزي ، فقال الخوزي : أخطأت في كل ما أمرك به الملك ، صد بومة ، واشوها بدفلى ، وادفعها إلى نبطي ولد زنا ، ففعل ، وكتب به إلى الملك ، فقال الملك : أصبت ، ولكن كفى أن يكون الرجل نبطيا لا يحتاج إلى ولد زنا ، فليس يزداد النبطي بذلك شرارة ، فقد بلغ بجنسه الغاية . تم الباب الرابع بحمد الله ومنه يتلوه باب الجود والسخاء والبخل واللؤم PageV02P254(@)(@@) | الباب الخامس في السخاء والجود والبخل واللؤم(@)(@@) PageV02P255 صفحة فارغة PageV02P256 بسم الله الرحمن الرحيم رب أنعمت فزد الحمد لله الكريم الجواد ، السابغ فضله على العباد ، معطي الرغبات ومنيلها ، ومنهض عثرات الكريم ومقيلها ، سمح فأفضل ، ومنح فأجزل أحمده على سعة عطائه وأثني عليه بنعمه وآلائه ، وأعوذ به من شح الأنفس ، ومنه المنفس ، وبخل مطاع مرد ، وهوى متبع مغو ، وأسأله التوفيق لحسن التقدير ، في غير ما سرف ولا تقتير ، وصلواته على رسوله النبي الأمي معدن الأفضال ، وبحر النوال ، عصمة الأرامل والأيامى ، وثمال العيل واليتامى ، أطعم في المحل والجدب إطعامه في الرخاء والخصب ، وأعطى مع الأواء والعسر ، عطاء من لا يخاف الفناء والفقر ، وعلى أصحابه وآله ، المهتدين بهدية وفعاله . PageV02P257 | صفحة فارغة PageV02P258(@)(@@) | الباب الخامس في السخاء والجود والبخل واللؤم(@)(@@) الجود بذل المال ، وأنفعه ما يصرف في وجه استحقاقه ، وقد حث الله عز وجل عليه ، وندب إله في قوله ' لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ' ' آل عمان : 92 ' والبخل منع الحقوق ، وإليه الإشارة في قوله تعالى ' والذين 
ms389	 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ' ' التوبة : 34 - 35 ' . وقال تعالى : ' ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ' ' آل عمران : 180 ' . وقال تعالى : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ' ' الحشر : 9 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ، ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ، ألا فزينوا دينكم بهما . وقال صلى الله عليه وسلم : تجاوزا عن ذنب السخي فإن الله عز وجل آخذ PageV02P259 بيده كلما عثر وفاتح له كلما افتقر . ووفد عليه صلى الله عليه وسلم رجل فسأله فكذبه فقال له : أسألك فتكذبني ؟ ! لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك من وافد قوم . وقال صلى الله عليه وسلم : شر ما في الرجل شح هالع ، أو جبن خالع . وقال صلى الله عليه وسلم : خلتان لا تجتمعان في مؤمن : البخل وسوء الخلق . وقال بعض السلف : منع الموجود سوء ظن بالمعبود ، وتلا ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ' ' سبأ : 39 ' . وقال علي عليه السلام : الجود حارس الأعراض . وقال أيضا : السخاء ما كان ابتداء ، فأما ما كان من مسألة فحياء وتذمم . PageV02P260 وقال أيضا : البخل عار . وقال أيضا : عجبت للبخيل الذي استعجل الفقر الذي معه هرب ، وفاته الغنى الذي إياه طلب ، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء . وقال علي بن عبد الله بن العباس : سادة الناس في الدنيا والأسخياء ، وفي الآخرة الأتقياء . وقال يحيى بن معاذ الرازي : تأبى القلوب للأسخياء إلا حبا ولو كانوا فجارا ، وللبخلاء إلا بغضا ولو كانوا أبرارا . وقال بعض الحكماء : الجواد من جاد بماله وصان نفسه عن مال غيره . وقيل لعمرو بن عبيد : ما الكرم ؟ فقال : أن تكون بمالك متبرعا ، وعن مال غيرك متورعا . نظر 
ms390	 أعرابي إلى قوم ينصرفون من المسجد الجامع فقال : لو ورد هؤلاء على بخيل لقضى حوائجهم ، فكيف على أجود الأجواد ؟ PageV02P261 ومن كلام ينسب إلى جعفر بن محمد عليهما السلام : لا يتم المعروف إلا بثلاثة : بتعجيله وتصغيره وستره . جاهل سخي خير من ناسك بخيل . الجود زكاة السعادة الإيثار على النفس موجب لاسم الكريم . لا تستحي من بذل القليل فإن الحرمان أقل منه . ويشبه هذا المعنى قول الشاعر ، ويسنب إلى حماد عجرد : من البسيط بث النوال ولا يمنعك قلته . . . فكل ما سد فقرا فهو محمود ومن هذا الشعر : إن الكريم ليخفي عنك عسرته . . . حتى يخال غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل . . . زرق العيون عليها أوجه سود وقال علي بن موسى : لا خير في المعروف إذا أحصي . وقال علي بن الحسين : الكريم يبتهج بفضله ، واللئيم يفتخر بماله . وقال الحسين بن علي لمعاوية : من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم . PageV02P262 ومن كلام له : أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه . وأنشد عبد الله بن جعفر قول الشاعر : من الكامل إن الصنيعة لا تكون صنيعة . . . حتى يصاب بها طريق المصنع فقال : هذا شعر رجل يريد أن يبخل الناس ، أمطر المعروف مطرا فإن صادف موضعا فهو الذي قصدت ، وإلا كنت أحق به . وقيل ليزيد بن معاوية : ما الجود ؟ فقال : إعطاء المال من لا تعرف فإنه لا يصير إليه حتى يتخطى من تعرف . وقال يحيى بن خالد لابنه جعفر : ما دام قلمك يرعف فأمطره معروفا . قال سعيد بن العاص ، وكان من الأجواد : قبح الله المعروف إذا لم يكن ابتداء من غير مسألة ، فأما إذا أتاك يتردد دمه في وجهه مخاطرا لا PageV02P263 يدري أتعطيه أم لا ، وقد بات ليلته يتململ على فراشه ، يعاقب بين شفتيه مرة هكذا ومنه هكذا من لجاجته ، فخطرت بباله أنا أو غيري فمثل أرجاهم في نفسه وأقربهم من حاجته ثم عزم علي وترك غيري ، فلو خرجت له مما أملك لم أكافه وهو علي أمن مني 
ms391	 عليه . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام لغالب بن صعصعة أبي الفرزدق في كلام دار بينهما : ما فعلت إبلك الكثيرة ؟ قال : ذعذعتها الحقوق يا أمير المؤمنين ، قال : ذاك أحمد سبلها . قال عمرو بن الأهتم : من الطويل ألا طرقت أسماء وهي طروق . . . وباتت على أن الخيال يشوق بحاجة محزون كأن فؤاده . . . جناح وهت عظماه فهو خفوق ذريني فإن البخل يا أم هيثم . . . لصالح أخلاق الرجال سروق وإني كريم ذو عيال تهمني . . . نوائب يغشى رزؤها وحقوق ذريني وحطي في هواي فإنني . . . على الحسب الزاكي الرفيع شفيق ومستنبح بعد الهدوء دعوته . . . وقد حان من ساري الشتاء طروق يعالج عرنينا من الليل باردا . . . تلف رياح ثوبه وبروق فقلت له أهلا وسهلا ومرحبا . . . فهذا مبيت صالح وصديق PageV02P264 وقمت إلى البرك الهواجد فاتقت . . . مقاحيد كوم كالمجادل وق بأدماء مرباع النتاج كأنها . . . إذا عرضت دون العشار فنيق بضربة ساق أو بنجلاء ثرة . . . لها من أمام المنكبين فتيق وقام إليها الجازران فأوقدا . . . يطيران عنها الجلد وهي تفوق فجر إلينا ضرعها وسنامها . . . وأزهر يحبو للقيام عتيق بقير جلا بالسيف عنه غشاءه . . . أخ باخاء الصالحين رفيق فبات لنا منها وللضيف موهنا . . . عشاء سمين راهن وغبوق وبات له دون الصبا وهي قرة . . . لحاف ومصقول الكساء رقيق وكل كريم يتقي الذم بالقرى . . . وللخير بني الصالحين طريق أضفت فلم أفحش عليه ولم أقل . . . لأسمعه إن الفناء مضيق لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها . . . ولكن أخلاق الرجال تضيق نمتني عروق من زرارة للعلى . . . ومن فدكي والأشد عروق أكارم يجعلن الفتى في أورمة . . . يفاع وبعض الوالدين دقيق وقال حاتم الطائي : [ من الطويل ] PageV02P265 أماوي إن المال غاد ورائح . . . ويبقى من المال الأحاديث والذكر وقد علم الأقوام لو أن حاتما . . . أراد ثراء المال أمسى له وفر أماوي إن يصبح صداي بقفرة . . . من الأرض لا ماء لدي ولا خمر تري أن ما أفنيت لم يك ضرني . . . وأن يدي مما بخلت به صفر أماوي إما مانع فمبين . . . وإما عطاء لا ينهنهه الزجر أماوي ما يغني الثراء عن الفتى . . . إذا 
ms392	 حشرجت يوما وضاق بها الصدر غنينا زمانا بالتصعلك والغنى . . . وكلا سقاناه بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قاربة . . . غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وقال أيضا : من الكامل وإذا تنور طارق مستنج . . . نبحت فدلته علي كلابي وعوين يستعجلنه فلقينه . . . يضربنه بشراشر الأذناب وقال الأقرع بن معاذ القشيري : من الطويل دعيني فإن الجود يا أم خالد . . . إلي ومعرف الثناء عجيب وإنك إن بخلت ثم ندبتني . . . بصالح أخلاق الفتى لكذوب وما يك من عسيري ويسري فإنني . . . ذلول بحاج المعتفين أريب وما زلت مثل البحر يركب مرة . . . فيعلى ويولي مرة فيثيب وما خير معروف الفتى في شبابه . . . إذا لم يزده الشيب حين يشيب PageV02P266 وما السائل المحروم يرجع خائبا . . . ولكن بخيل الأغنياء يخيب وللمال أشراك وإن ضن ربه . . . يصيب الفتى من ماله وتصيب وقال ابن همة : من المنسرح لا غنمي في الحياة مد لها . . . إلى دراك القرى ولا إبلي كم ناقة قد وجأت منحرها . . . بمستهل الشوبوب أو جمل لا أمتع العوذ بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل وقال أيضا : من الكامل أغشى الطريق بقبتي ورواقها . . . وأحل في قلل الربى فأقيم إن امرءا جعل الطريق لبيته . . . طنبا وأنكر حقه للئيم وقال أيضا : من الطويل ومستنج تستكشط الريح ثوبه . . . ليسقط عنه وهو بالثوب معصم عوى في سواد الليل بعد اعتسافه . . . لينبح كلب أو ليفزع نوم فجاوبه مستسمع الصوت للقرى . . . له عند إتيان المهبين مطعم يكاد إذا ما أبصر الضيف مقبلا . . . يكلمه من حبه وهو أعجم PageV02P267 وقال الخثعمي : من البسيط لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة . . . فليس ينفدها التبذير والسرف وإن تولت فأحرى أن تجود بها . . . فالحمد منها إذا ما أدبرت خلف وقد روى هذان البيتان لبعض الكتاب ، أنشدهما يحيى بن خالد وقد رآه يفرق الصلات في الناس . وأخذ المعنى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فقال : من الطويل فأنفق إذا أنفقت إن كنت موسرا . . . وأنفق على ما خيلت حين تعسر فلا الجود يفني المال والحظ مقبل . . . ولا البخل يبقي المال والجد مدبر وقد قال عسل بن 
ms393	 ذكوان : [ من البسيط ] أنفق ولا تخشن إقلالا فقد قسمت . . . بين العباد مع الآجال أرزاق لا ينفع البخل مع دنيا مولية . . . ولا يضر مع الإقبال إنفاق والكل مأخوذ من قول امرأة من العرب لابنها : يا بني إذا رأيت المال مقبلا فأنفق ، فإن ذهابه فيما تريد خير من ذهابه فيما لا تريد . وصف رجل عبد الله بن جعفر فقال : كان إذا افتقر لم تفتقر نفسه ، وإذا استغنى لم يستغن وحده . PageV02P268 وكان عبد الله بن جعفر من الجود بالمكان المشهور ، وله فيه أخبار يكاد سامعها ينكرها لبعدها عن المعهود ، وكان معاوية يعطيه ألف ألف درهم كل سنة فيفرقها في الناس ، ولا تراه إلا وعليه دين . ولما مات معاوية وفد على يزيد فقال له : كم كان أمير المؤمنين معاوية يعطيك ؟ قال : كان رحمه الله يعطيني ألف ألف ، قال يزيد : قد زدناك لترحمك عليه ألف ألف ، قال بأبي وأمي أنت ، قال : ولهذه ألف ألف ، قال : أما إني لا أقولها لأحد بعدك ، فقيل ليزيد : أعطيت هذا المال العظيم رجلا واحدا من مال المسلمين فقال : والله ما أعطيته إلا لجميع أهل المدين ، ثم وكل به من صحبه وهو لا يعلم ، لنظر ما يفعل في المال ، فلما وصل المدينة فرق جميع المال حتى احتاج بعد شهر إلى الدين . وقال له الحسن والحسين عليهما السلام : إنك قد أسرفت في بذل الما ، فقال : بأبي أنتما ، إن الله عز وجل عودني أن يفصل علي وعودته أن أفضل على عباده ، فأخاف أن أقطع العادة فتنقطع عني المادة . ولما ولي عبد الملك بن مروان جفا عبد الله ورقت حاله . فراح يوما إلى الجمعة وجاءه سائل فقال له : إن كان يقنعك أحد قميصي هذين فخذه ، فقال نعم ، فقال : اللهم إنك عودتني عادة جريت عليها ، فإن كان ذلك قد انقطع فاقبضني إليك ، فتوفي في الجمعة الأخرى . PageV02P269 وامتدح نصيب عبد الله بن جعفر ، فأمر له بخيل وأثاث وإبل ودنانير ودراهم ، فقال له رجل : أمثل هذا الأسود يعطى مثل هذا المال ؟ فقال عبد الله : إن كان أسود 
ms394	 فإن شعره لأبيض وإن ثناءه لعربي ، ولقد استحق بما قال أكثر مما نال ، وهل أعطيناه إلا ثيابا تبلى ومالا يفنى ومطايا تنضى ، وأعطانا مدحا يروى وثناء يبقى ؟ وقيل لعبد الله بن جعفر : إنك تبذل الكثير إذا سئلت ، وتضيق في القليل إذا توجرت ، فقال : إني أبذل مالي وأضن بعقلي . وله أخبار سأذكر بعضها حيث يتفق من هذا الباب . كان لبيد بن ربيعة العامري جوادا شريفا في الجاهلية والإسلام ، وكان نذر أن لا تهب الصبا إلا نحر وأطعم حتى تنقضي ، فهبت في الإسلام وهو بالكوفة مملق مقتر ، فعلم بذلك الوليد بن عقبة بن أبي معيط وهو واليها من قبل عثمان ، فخطب الناس فقال : إنكم قد عرفتم نذر أبي عقيل وما وكد على نفسه ، فأعينوا أخاكم ثم نزل فبعث إليه بمائة ناقة وبعث الناس إليه أيضا ، فقضى نذره ، ففي ذلك تقول بنت لبيد : من الوافر إذا هبت رياح أبي عقيل . . . دعونا عند هبتها الوليدا PageV02P270 وكان عبد الله بن جدعان التيمي تيم قريش من أجواد العرب في الجاهلية ، فلما أسن أخذت بنو تميم على يده ومنعوه أن يعطي شيئا من ماله ، فكان إذا أتاه الرجل يطلب منه قال : ادن مني ، فإذا دنا منه لطمه ، قم يقول : اذهب فاطلب لطمتك أو ترضى ، فترضيه بنو تيم من ماله ، وذلك قول ابن قيس الرقيات : من الخفيف . والذي إن أشار نحوك لطما . . . تبع اللطم نائل وعطاء مرض قيس بن سعد بن عبادة فاستبطأ عواده ، فقال لمولى له : ما بال الناس لا يعودونني ؟ قال : للدين الذي لك عليهم ، قال : ناد فيهم : من كان عليه فهو له ، فكسروا درجته من تهافتهم . كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل فلم يكن له ما يعطيه قال له : اكتب علي سجلا إلى يوم يسري ؛ ولما مات أتى غرماؤه ابنه بما عليه من الصكاك وكان في جملتها صك لفتى من قريش فيه شهادة مولى له بعشرين ألفا فقال ابنه للمولى : من أين له هذا المال وإنما هو صعلوك من فتيان قريش ؟ فقال المولى : إن 
ms395	 أباك خرج من منزله فلقيه هذا الفتى فمشى معه ، فلما بلغ حيث أراد سأله هل من حاجة ؟ فقال : لا إنما رأيتك تمشي وحدك فوصلت جناحك ، فلم يكن معه ما يعطيه فكتب له على نفسه بما رأيت . PageV02P271 | اشترى عبيد الله بن أبي بكرة جارية بستين ألف درهم ، فطلب دابة تحمل عليها فلم توجد ، فجاء رجل بدابته فحملها فقال له : إلى أين أحملها ؟ فقال له عبيد الله : اذهب بها إلى منزلك ، ووهبها له . واستعمله عبيد الله بن زياد على إطفاء بيوت النيران بين البصرة وسجستان ، فأصاب أربعين ألف ألف درهم ، فحال الحول عليه وعليه دين . أرتج على عبد الله بن عامر بالبصرة يوم أضحى ، فسكت ساعة ثم قال : لا أجمع عليكم عيا وبخلا ، من أخذ شاة من السوق فهي له ، وثمنها علي . باع أبو الجهم داره ، فلما أرادوا الإشهاد عليه قال : بكم تشترون مني جوار سعيد بن العاص ؟ قالوا : سبحان الله ، وهل رأيت أحدا يشتري جوار أحد ؟ قال : ألا تشترون جوار إنسان إذا أسأت إليه أحسن ؟ لا أريد أن أبيعكم شيئا ، ردوا علي داري ، فبلغ ذلك سعيدا فبعث إليه بألف دينار . طلب رجل من أبي العباس الطوسي خطرا فلم يعطه ، فبلغ PageV02P272 ذلك معن بن زائدة وهو باليمن ، فأرسل إليه بجراب خطر فيه ألف دينار وكتب إليه : اختضب بالخطر وانتفع بالنخالة . كان معن بن زائدة قد أبلى مع يزيد بن عم بن هبيرة بلاء شديدا ، فطلبه المنصور وبذل مالا لمن جاء به ، فاضطر لشدة الطلب إلى أن أقام في الشمس حتى لوحت وجهه ، وخفف عارضه وليحته ، ولبس جبة صوف غليظة ، وركب جملا ثقالا ، وخرج عليه ليمضي إلى البادية فيقيم بها ، قال معن : فلما خرجت من باب حرب تبعني أسود متقلد سيفا حتى إذا غبت قال معن : فلما خرجت من باب حرب تبعني أسود متقلد سيفا حتى إذا غبت عن الحرس قبض على خطام الجمل فأناخه ، وقبض علي فقلت : مالك ؟ فقال : أنت طلبة أمير المؤمنين ، فقلت له : ومن أنا حتى يطلبني أمير المؤمنين ؟ قال 
ms396	 : دع هذا فأنا أعرف بك منك ، قال معن فقلت له : يا هذا اتق الله في فإن كانت القصة كما تقول فهذا جوهر حملته معي بأضعاف ما بذله المنصور لمن جاءه بي ، فخذه ولا تسفك دمي ، فقال : هاته ، فأخرجته فنظر إليه ساعة وقال : صدقت في قيمته ولست قابله حتى أسألك عن شيء ، فإن صدقتني أطلقتك ، فقلت مالك كله ؟ قلت : لا ، قال : فنصفه ؟ قلت : لا ، قال : فثلثه ؟ قلت : لا ، حتى بلغ العشر ، فاستحييت وقلت : أظن أني قد فعلت ذلك ، فقال : ما ذاك بعظيم ، أنا والله رزقي من أبي جعفر عشرون درهما ، وهذا الجوهر قيمته آلاف الدنانير قد وهبته لك ، ووهبتك لنفسك ولجودك المأثور بين الناس ، ولتعلم أن في الدنيا أجود منك فلا تعجبك نفسك ، ولتحقر بعدها كل شيء تفعله ، ولا تتوقف عن مكرمة ، ثم رمى بالجوهر في حجري وخلي خطام البعير وانصرف ، فقلت له : يا هذا قد والله فضحتني ، ولسفك PageV02P273 دمي أهون علي مما فعلت ، فخذ ما دفعته إليك فإني عنه غني ، فضحك وقال : أردت أن تكذبني في مقامي هذا ؟ والله لا آخذه ولا آخذ لمعروف ثمنا أبدا . فوالله لقد طلبته بعد أن أمنت وبذلت لمن جاء به ما شاء فما عرفت له خبرا ، وكأن الأرض ابتلعته . أراد رجل أن يمدح رجلا عند خالد بن عبد الله القسري فقال : والله لقد دخلت إليه فوجدته أسرى الناس فرشا ودارا وآلة ، فقال خالد : لقد ذممته من حيث أردت أن تمدحه ، هذه والله حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في علته : لم يبق علي من لباس الزمان إلا العلة والخلة ، وأشدهما علي أهونهما على الناس ، لأن ألم جسمي بالأوجاع أهون من ألم قلبي للحق المضاع . قال أعرابي : ما زال فلان يعطيني حتى ظننته يودعني ، وما ضاع مال أودع حمدا . شاعر : [ من الكامل ] وإذا الرجل تصرفت أهواؤها . . . فهواه لحظه سائل أو آمل ويكاد من فرط السخاء بنانه . . . حب العطاء يقول هل من سائل PageV02P274 وقال عمارة بن 
ms397	 عقيل في خالد بن يزيد : من الكامل تأبى خلائق خالد وفعاله . . . إلا تجنب كل أمر عائب وإذا حضرنا الباب عند غدائه . . . أذن الغداء لنا برغم الحاجب وقال الخريمي : من الطويل أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله . . . ويخصب عندي والمحل جديب وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى . . . ولكنما وجه الكريم خصيب مر يزيد بن المهلب بأعرابية في خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز يريد البصرة ، فقرته عنزا فقبلها وقال لابنه معاوية : ما معك من النفقة ؟ قال : ثمانمائة دينار ، قال : فادفعها إليها ، فقال له ابنه : إنك تريد الرجال ولا تكون الرجال إلا بالمال ، وهذه يرضيها اليسير وهي بعد لا تعرفك ، قال : فإن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي ؛ ادفعها إليها . قال العتيبي : أشرف عمر بن هبيرة يوما منقصره فإذا هو بأعرابي يرقص قلوصة الآل ، فقال لحاجبه : إن أرادني هذا فأوصله إلي ، فلما PageV02P275 دنا الأعرابي سأله فقال : قصدت الأمير ، فأدخله إليه ، فلما مثل بين يديه قال له عمر : ما خطبك ؟ فقال الأعرابي : من المنسرح أصلحك الله قل ما بيدي . . . فما أطيق العيال إذ كثروا ألح دهر أنحى بكلكله . . . فأرسلوني إليك وانتظروا قال : فأخذت عمر الأريحية فجعل يهتز في مجلسه ثم قال : أرسلوك إلي وانتظروا ، إذن والله لا تجلس حتى ترجع إليهم غانما ، فأمر له بألف دينار ورده على بعيره . قال أبو العباس المبرد : بلغني أن الخبر لمعن ، وذلك عندي أصح . أتي رجل يسأل الحسن بن علي عليهما السلام فقال له : إن المسألة لا تصلح إلا في غرم فادح ، أو فقر مدقع ، أو حمالة مفظعة ، قال الرجل : ما جئت إلا في إحداهن ، فأمر به بمائة دينار ، ثم أتى أخاه الحسين عليه السلام فقال له مثل ما قال له أخوه ، فأعطاه تسعة وتسعين دينارا ، كره أن يساوي أخاه . ثم أتى عبد الله بن عمر رضوان الله عليهما فأعطاه سبعة دنانير ، ولم يسأله عن شيء ، فحدثه بقصته وما جرى بينه وبينهما ، فقال عبد الله : ويحك وأين تجعلني منهما ؟ إنهما عذيا العلم غذاء . لما وجه يزيد بن 
ms398	 معاوية عسكره لاستباحة أهل المدينة ضم علي ابن الحسين إلى نفسه أربعمائة منافية يعولهن إلى أن انقرض جيش مسلم بن عقبة ، فقالت امرأة منهن : ما عشت والله بين أبوي بمثل ذلك التتريف . PageV02P276 ذكر العباس بن محمد أن المهدي لما وجه الرشيد إلى الصائفة سنة ثلاث وستين خرج يشيعه وأنا معه ، فلما حاذى قصر مسلمة قلت له : يا أمير المؤمنين إن لمسلمة في أعناقنا منة ، كان محمد بن علي مر به فأعطاه أربعة آلاف دينار وقال له : يا ابن عم هذان ألفان لدينك وألفان لمعونتك ، فإذا نفدت فلا تحتشمنا ؛ فقال لما حدثته الحديث : أحضروا من ها هنا من ولد مسلمة ومواليه ، فأمر لهم بعشرين ألف دينار ، وأمر أن تجرى عليهم الأرزاق ثم قال : يا أبا الفضل أكافأنا مسلمة وقضينا حقه ؟ قلت : وزدت يا أمير المؤمنين . قا ليحيى بن خالد : جعلت الدنيا دون عرضي ، فأبرها عندي ما صانه ، وأهونها علي ما شانه . كتب أبو العيناء إلى عبيد الله بن سليمان في نكبته : إن الكريم المنكوب أجدى على الأحرار من اللئيم الموفور ، لأن اللئيم إذا ازداد نعما ازداد لؤما ، والكريم إذا ازداد عسرا ازداد ظنه بالله حسنا . رفع الواقدي قصة إلى المأمون يشكو غلبة الدين وقلة الصبر ، فوقع المأمون عليها : أنت رجل فيك خلتان : الحياء والسخاء ، فأما السخاء فهو الذي أطلق ما في يدك ، وأما الحياء فبلغ بك ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بمائة ألف درهم ، فإن كنا أصبنا إرادتك فازدد في بسط يدك ، وإن كنا لم نصب إرادتك فبجنايتك على نفسك ، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء PageV02P277 الرشيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن نس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزبير : يا زبير ، إن مفاتيح الرزق بساق العرش ، ينزل الله عز وجل للعباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ومن قلل قلل له ؛ قال الواقدي : وكنت أنسيت الحديث ، فكانت مذاكرته إياي به أعجب إلي من صلته . بعث روح بن حاتم بن المهلب إلى 
ms399	 رجل بثلاثين ألف درهم وكتب إليه : قد وجهت إليك بما لا أقلله تكبرا ، ولا أكثره تمننا ، ولا أستثيبك عليه ثناء ، ولا أقطع لك به رجاء . أراد الرشيد أن يخرج إلى القاطول فقال يحيى بن خالد لرجاء ابن عبد العزيز ، وكان علي نفقاته : من عند وكلائنا من المال ؟ قال : سبعمائة ألف درهم ، قال : فاقبضها إليك يا رجاء ، فلما كان من الغد غدا إليه رجاء فقبل يده وعنده منصور بن زياد ، فلما خرج قال لمنصور : قد ظننت أن رجاء قد توهم أنا قد وهبنا المال له وإنما أمرنا بقبضه من الوكلاء ليحفظه علينا لحاجتنا إليه في وجهنا هذا ، قال منصور : فأنا أعلمه ذلك ، قال إذن يقول : فقل له يقبل يدي كما قبلت يده ، فلا تقل شيئا فقد تركتها له . قال سلم بن زياد لطلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي : إني أريد أن أصل رجلا له علي حق وصحبة بألف ألف درهم فما ترى ؟ قال : أرى أن تجعل هذه لعشرة ، قال : فأصله بخمسمائة ألف درهم ، قال : كثير ، فلم يزل به حتى وقف على مائة ألف درهم قال : افترى مائة ألف يقضى بها PageV02P278 ذمام رجل له انقطاع وصحبة ومودة وحق واجب ؟ قال : نعم ، قال : هي لك وما أردت غيرك ، قال : فأقلني قال لا أفعل والله . سئل إسحاق الموصلي عن سخاء أولاد يحيى بن خالد فقال : أما الفضل فيرضيك فعله ، وأما جعفر فيرضيك بقوله ، وأما محمد فيفعل بحسب ما يجد ، وأما موسى فيفعل ما لا يجد . بات جماعة من الرؤساء عند أحمد بن أبي دواد ، فلما أخذوا مضاجعهم إذا الخدم قد أخرجوا لكل واحد منهم جارية ، قال : فاحتشموا من ذلك ، وبات الجواري ناحية ، فلما أصبحوا وجه بجارية كل واحد إلى منزله ومعها وصيفة . قال شريح بن الأحوص : من الطويل ومستنبح يبغى المبيت ودونه . . . من الليل سجفا ظلمة وستورها رفعت له ناري فلما اهتدى بها . . . زجت كلابي أن يهر عقورها فبات وقد أسرى من الليل عقبة . . . بليلة صدق غاب عنها شرورها إذا الشول راحت ثم 
ms400	 لم تفد لحمها . . . بألبانها ذاق السنان عقيرها وقال عروة بن الورد : [ من الطويل ] PageV02P279 إني امرو عافي إنائي شركة . . . وأنت امرو عافي إنائك واحد أتهزأ مني أن سمنت وأن ترى . . . بوجهي شحوب الحق والحق جاهد أقسم جسمي في جسوم كثيرة . . . وأحسو قراح الماء والماء بارد وقال آخر : من البسط ألا ترين وقد قطعتني عذلا . . . ماذا من الفوت بين البخل والجود إلا يكن ورق يوما أجود بها . . . للمعتفي فإني لين العود وقال قيس بن عاصم : [ من الطويل ] أيا ابنة عبد الله وابنة مالك . . . وبا ابنة ذي البردين والفرس الورد إذا ما صنعت الزواد فالتمسي له . . . أكيلا فإني غير آكله وحدي كريما قصيا أو قريبا فإنني . . . أخاف مذمات الأحاديث من بعدي وكيف يسبغ المرء زادا وجاره . . . خفيف المعا بادي الخصاصة والجهد وللموت خير من زيارة باخل . . . يلاحظ أطراف الأكيل على عمد وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا . . . وما في إلا تيك من شيمة العبد وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P280 ومستنبح قال الصدى مثل قوله . . . حضأت له نارا لها حطب جزل وقمت إليه مسرعا فغنمته . . . مخافة قومي أن يفوزوا به قبل وأوسعني حمدا وأوسعته قرى . . . وأرخص بحمد كان كاسب الأكل وقال محمد بن يسير : من البسيط لقل عارا إذا ضيف تضيفني . . . ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي فضل المقل إذا اعطاه مصطبرا . . . ومكثر في الغنى سيان في الجود لا يعدم السائلون الخير أفعله . . . إما نوال وإما حسن مردود وقال الهذلي : من البسيط وهاب ما لا تكاد النفس ترسله . . . من التلاد وصول غير منان وقال البحتري : من الطويل ألست ترى مد الفرات كأنه . . . جبال شروري جين في البحر عوما وما ذاك من عاداته غير أنه . . . رأى شيمة من جاره فتعلما PageV02P281 وقال حاتم : [ من الطويل ] لا تسألني واسألي أي فارس . . . إذا الخيل جالت في قنا فتكسرا ولا تسأليني واسألي أي ياسر . . . إذا بادر القوم الكنيف المسترا وإني لوهاب لقطعي ونمرقي . . . إذا ما صحوت والكميت المصدرا وإني لتغشى أبعد الحي جفنتي . . . إذا ورق الطلح الطوال تحسرا نزل رجل 