ms181	 بحديث ، فقال : حدثنا حجاج ، PageV09P827 عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - صلى على طنفسة فقلت : زدني ، فقال : ابن أبي داود لا يكذب ) ) . PageV09P828 741 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا جدي أبو علي ، حدثنا يحيى بن عبدك القزويني ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، حدثني يزيد بن أبي حبيب ، قال : سمعت أبا الخير مرثد بن عبد الله اليزني يقول : ( ( رأيت أبا تميم الجيشاني يركع ركعتين حين يسمع أذان المغرب ، قال : فلقيت عقبة ، فقلت : ألا أعجبك عن أبي تميم الجيشاني يركع ركعتين قبل صلاة المغرب ، وأنا أريد أن أغمصه ، قال عقبة : أما إنا كنا نفعل على عهد رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، قلت : فما منعك الآن ؟ ، PageV09P829 قال : الشغل ) ) . 742 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، [ ل 157 / ب ] حدثنا أبو زرعة الرازي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا عبد الواحد يعني : ابن أيمن المكي ، حدثني ابن أبي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة قالت : ( ( كان رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - إذا خرج أقرع بين نسائه ، فطارت القرعة على عائشة وحفصة فخرجتا معه جميعا ) ) . . 743 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا الفرات بن خالد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن PageV09P830 الأعمش ، عن عمرو ابن مرة ، عن عبد الله ابن الحارث ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : ( ( ليضيعن إسلام أمة محمد - - صلى الله عليه وسلم - - ، قال : فانتهره قيس بن رافع ، وجعل يصيح يا أبا عبد الله يضيع أمر أمة محمد ، قال : نعم ، وكيف لا يضيع إذا ولي أمرهم من لا يزن إيمانه عند الله شعيرة ) ) . 744 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا شعيب بن حرب ، حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن أبيه ، عن جده قال : ( ( رأيت النبي - - صلى الله عليه وسلم - - ، توضأ ، فمسح برأسه حتى بلغ القذال ) ) PageV09P831 745 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا عبد الرحمن بن 
ms182	 حمزة ، حدثنا درست ابن زياد ، حدثنا أبان بن PageV09P832 طارق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( من دخل على غير [ ل 158 / أ ] دعوة ، دخل مغيرا وخرج سارقا ) ) 746 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا الحسين يعني : ابن حريث ، حدثنا الفضل يعني : ابن موسى ، عن أبي فروة ، PageV09P833 عن معقل ، عن عبادة بن نسي ، عن أبي سعيد الخير ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إن الله عز وجل لم يكتب الصيام على الليل ، فمن صام فليتعن ولا خير له ) ) PageV09P834 747 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز ، حدثنا جدي ، حدثنا يحيى بن عبدك القزويني ، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، حدثنا حرملة بن عمران أبو حفص التجيبي ، قال : سمعت أبا عشانة المعافري يقول : سمعت عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ( من كان له ثلاث بنيات فصبر عليهن ، وأطعمهن ، وسقاهن ، وكساهن من جدته ، كن له حجابا من النار ) ) . PageV09P835 748 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه محمد بن العباس ، حدثنا ابن صاعد إملاء ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا مالك بن أنس ، عن زيد ابن أسلم ، عن ابن عمر قال : قدم رجلان من قبل المشرق ، فخطبا ، فعجب الناس من بيانهما ، فقال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ( ( إن من بعض البيان أو من البيان لسحرا ) ) . 749 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا ابن صاعد إملاء ، حدثنا الربيع بن سليمان ، [ ل 158 / ب ] حدثنا محمد بن إدريس الشافعي ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده ، بخمسة وعشرين جزءا ) ) . قال ابن صاعد : نرى أن PageV09P836 الربيع وهم على الشافعي في إسناد هذا الحديث ، لأن الحسن ابن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا الشافعي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - ، بهذا وهو الصواب . 750 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد 
ms183	 ، حدثنا أبو الطيب محمد بن القاسم الكوكبي ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا حماد بن مسعدة ، عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن علي بن حسين ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( من حسن إسلام المرء ، تركه ما لا يعنيه ) ) . 751 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن PageV09P837 إسحاق المصري ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر ، حدثنا بشر بن عمر الزهراني ، قال : سألت مالك بن أنس عمن أهل بعمرة ثم بدا له أن يهل بحج ؟ ، قال : ذاك له ، ما لم يطف بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، قلت : فمن أهل بحج مفرد ثم بدا له أن يهل بعمرة ؟ ، قال : ليس ذلك له ، قلت : عن من ؟ فقال : الذي أدركت عليه أهل العلم ببلدنا ) ) 752 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو عبد الله بن مغلس أحمد ابن محمد الكنيز ، [ ل 159 / أ ] حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة ، حدثني مالك بن أنس ، عن هشام بن PageV09P838 عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : ( ( كل البلاد فتحت بالسيف والرمح ، وفتحت المدينة بالقرآن وهي مهاجر نبي الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، ومحل أزواجه ، وفيها قبره ، وقالت : قال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( المدينة مهاجري ، وفيها بيتي ، وحق على أمتي حفظ جيراني ) ) . PageV09P839 753 - حدثنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو عبد الله بن المغلس ، حدثنا الزبير ابن بكار ، حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان ، عن مالك ، عن هشام ابن عروة ، عن أبيه عن عائشة ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( مثله ) ) . 754 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا الزبير ، . حدثنا سعيد ابن داود بن زنبر ، عن مالك بن أنس ، عن داود بن الحصين ، عن طاوس ، عن ابن عمر ، قال : ( ( العلم PageV09P840 ثلاثة : كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا أدري ) ) . 755 - قال : حدثنا الزبير ، حدثنا إبراهيم بن المنذر ، عن ابن عصام ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( ( مثله ) ) . PageV09P841 756 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو محمد بن بنان الأنماطي ، حدثنا أبو همام ، حدثنا أبو الحسين 
ms184	 قال : ( ( سألت مالك بن أنس ، عن الشاهد واليمين في الطلاق والعتق ؟ فقال : لا ، إنما هذا في الشراء والبيع وأشباهه ) ) . 757 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، [ ل 159 / ب ] حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا عمي ، أخبرني الليث ابن سعد ، ومالك ابن أنس ، وبكر بن مضر ، PageV09P842 ويحيى بن أيوب ، ( ( أن ابن عجلان أخبرهم أن امرأة له حملت مرة خمس سنين ، ومرة ثلاث سنين ) ) . 758 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر الباغندي ، حدثنا أبو نعيم الحلبي ، قال : ( ( كنا عند مالك بن أنس فأتاه عثمان بن صالح أو صالح ابن عثمان ، فقال له : يا أبا عبد الله : الرقعة ، فأخرج رقعة ، قال : قد نظرت فيها وهي من حديثي ، فاروها عني ) ) . PageV09P843 759 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن مصفى وأنا سألته ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثني ابن جريج ، عن مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك : ( ( أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - دخل مكة وعلى رأسه المغفر ) ) . PageV09P844 760 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر إملاء ، حدثنا هشام بن عمار ، وسويد بن سعيد ، وإبراهيم الحلبي ، ومحمد بن سليمان لوين ، قالوا : حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب الزهري ، عن أنس بن مالك : ( ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة وعلى رأسه المغفر ) ) . قال لنا الباغندي : وفي حديث بعضهم : PageV09P845 ( ( قيل له : يا رسول الله ، هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة ، فقال النبي - - صلى الله عليه وسلم - - اقتلوه ) ) . 761 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا بدر بن الهيثم [ ل 160 / أ ] القاضي ، حدثنا أبو سبرة المدني من ولد أبي رهم ، صاحب رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، حدثنا مطرف بن عبد الله ، عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخدري ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( إذا أمن الإمام فأمنوا ، PageV09P846 فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) . قال بدر : قالوا : الحديث غلط ، والصحيح 
ms185	 ، عن أبي هريرة ، حدثنا به أبو سعيد الأشج ، حدثنا إسحاق بن سليمان ، عن مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا قال الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا : آمين ، فإنه إذا وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر لأهل المسجد ) ) . PageV09P847 762 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع ، حدثني جدي أحمد بن منيع ، حدثني أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي ، عن مالك بن أنس ، عن هشيم ابن أبي حازم ، عن يعلي بن عطاء ، عن عمارة بن حديد ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ) . 763 - قال : حدثنا ابن منيع ، حدثنا علي بن الجعد ، أخبرنا شعبة ، وهشيم ، عن يعلي ابن عطاء ، عن عمارة بن حديد ، عن صخر الغامدي ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( مثله ) ) . 764 - أخبرنا [ ل 160 / ب ] أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد PageV09P848 إملاء ، حدثنا محمد ابن سليمان بمصر ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ، عن مالك بن أنس ، عن محمد ابن يحيى بن طحلاء ، عن أبيه ، عن عمر قال : قال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم ) ) . PageV09P849 765 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد إملاء ، قال : سمعت يحيى بن سليمان ابن نضلة يقول : ( ( دخلت أنا وإبراهيم بن أبي يحيى بين السقفين ، فبلغ ذلك مالكا ، فقال : ما أحب أطلع في بيت النبي - - صلى الله عليه وسلم - - يعني : قبر النبي - - صلى الله عليه وسلم - - ) ) . 766 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن صاعد إملاء ، حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي ، وأفادنيه عنه إبراهيم الأصفهاني ، وكتبه PageV09P850 لي بخطه ، حدثنا علي بن ثابت الدهاني ، حدثنا منصور بن أبي الأسود ، عن إدريس الأودي ، عن أخيه داود بن يزيد الأودي عن أبيهما قال : ( ( كنت جالسا مع أبي هريرة في مسجد الكوفة ، فجاءه رجل ، فقال : يا أبا هريرة ، شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم غدير خم ؟ ، قال : نعم ، قال : فما سمعته يقول ؟ : قال سمعته 
ms186	 يقول لعلي : من كنت مولاه فهذا مولاه ، اللهم وال PageV09P851 من والاه ، وعاد من عاداه ) ) . ه 767 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسن ابن المغيرة ، حدثنا ابن أبي سعد ، حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثنا معن بن عيسى ، عن مالك ابن أنس ، عن يحيى بن سعيد : ( ( أن سعيد بن PageV09P852 [ ل 161 / أ ] المسيب ولد لسنتين بقيتا من إمارة عمر بن الخطاب . قال : أبو إسحاق : فمن قال بالحديث الذي يحدث به سفيان في أنه سمع من عمر ، فهو يقول : ولد لسنتين مضتا ، وقتل عمر وهو ابن ثماني سنين ) ) . 768 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب إملاء ، حدثنا أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن عمران بن PageV09P853 سعيد بن مقلاص المصري ، حدثنا إبراهيم بن منذر ، حدثنا معن ومطرف ، قالا : سمعنا مالك ابن أنس ، إذا سئل فقيل له : يا أبا عبد الله ، فمن ترى أن يأخذ المغازي ؟ ، وعمن ترى أن يأخذها ؟ ، فقال مالك : ( ( عليكم بمغازي الشيخ الصالح موسى بن عقبة ، فإنها أصح المغازي عندنا ) ) . 769 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب ، حدثنا أحمد ابن سعد بن إبراهيم ، حدثنا زيد بن بشر الحضرمي ، أخبرني ابن وهب ، قال : سمعت مالكا يقول : ( ( كان عامر بن عبد الله بن الزبير يركب بناس من القراء إلى نخله ، فيطعمهم ، منهم : موسى بن عقبة ) ) 770 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن المجدر ، أخبرنا أبو مصعب ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، PageV09P854 عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : ( ( طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم ، ويوم النحر [ ل 161 / ب ] قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ) ) . 771 - أخبر أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن المجدر ، حدثنا لوين محمد بن سليمان ابن حبيب ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة عام الفتح ، وعلى رأسه المغفر ، فقيل له : هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) 772 - أخبرنا أحمد ، حدثنا 
ms187	 محمد ، حدثنا ابن صاعد إملاء ، حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( دخل مكة عام PageV09P855 الفتح ، وعلى رأسه المغفر ، فقيل : هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) . 773 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، قال : قرئ على الحارث ابن مسكين وأنا أسمع ، أخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، حدثني مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( قال الله تعالى : ابن آدم ، أنفق ، أنفق عليك ) ) . قال ابن أبي داود : ليس هذا في ( ( الموطأ ) ) ، حدثناه أحمد بن صالح ، قال : قرأت على عبد الله ابن نافع ، عن مالك ، ( ( مثله ) ) . 774 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : سمعت سفيان الثوري ، ومالك بن أنس ، ومعمر ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، PageV09P856 يقولون : ( ( الإيمان : قول وعمل ، يزيد وينقص ) ) . 775 - أخبرنا [ ل 162 / أ ] أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا خالد بن نزار ، عن مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد ابن المسيب ، قال : قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه : ضفت قوما في الجاهلية ، فقدموا إلي حريرة ، وفي وسطها شيء من سمن ، فجعل أحدهم يأخذ مثل PageV09P857 النواة ، ويغمسها في ذلك السمن ويأكل ، فخيرت نفسي بين أن آكل كما يأكلون ، وبين أن آكل فأشبع وأفتضح ، فاخترت أن آكل كما يأكلون ) ) . قال ابن داود : وتفرد خالد بن نزار ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد بحديثين أحدهما : هذا ، والآخر حديث أحمد بن صالح . 776 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا سليمان بن داود القزاز الرازي ، حدثنا مكي بن إبراهيم ، حدثنا مالك بن أنس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( ( صلى النبي - - صلى الله عليه وسلم - - على النجاشي وكبر أربعا ' . PageV09P858 قال ابن أبي داود : هذا أخطأ فيه مكي ، وإنما حدث به بالري ، وإنما 
ms188	 هو مالك عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، وهو الصواب ، PageV09P859 فمن حدث به عن مكي ، أنه حدث به في غير الري فقد كذب . 777 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا بن أبي داود ، حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا خالد بن نزار ، عن مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : ( ( إن كنت لأرحل الأيام والليالي في طلب [ ل 162 / ب ] الحديث الواحد ) ) . آخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما . بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل 163 / أ ] . في الأصل ما مثاله : - سمع جميع الجزء العاشر من انتخاب علي بن الحسين بن الطيوري على الشيخ الإمام العالم الفقيه الحافظ الزاهد جمال الدين ، شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، صدر الحفاظ ، أبي طاهر أحمد ابن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني ، بارك الله في PageV09P860 عمره ، ورضي عنه دنيا وآخرة ، بقراءة الفقيه الإمام تاج الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي من أصل السماع الذي نقل منه هذا الفرع ، صاحبه القاضي الأجل المكين ، أبو طالب أحمد بن المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي أبي علي الحسين بن حديد ، وجوهر الأستاذ مولاه ، وأبو عبد الله محمد ابن إبراهيم بن أحمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي ، وأبو طاهر إسماعيل ابن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري ، وأبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفرايني ، وزكريا بن صالح الموقاني الصوفيان ، وأبو الفضائل الحسن بن عبد الغني بن يوسف المنادي ، وأبو القاسم عبد الرحمن ابن عبد المجيد بن الصفراوي ، والشريف أبو محمد عبد القاهر بن هبة الله ابن عبد القاهر بن المؤيد بالله الهاشمي ، والأمير الحاج قولي بن موسى ، وابنه محمود ، وابن أخيه إبراهبم بن ساوي ابن موسى ، , أبو محمد بن حميد بن أحمد العلوي ، وأبو المكارم أحمد بن علي ابن سعيا اللخمي ، والوجيه أبو محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي ، وابنه أبو القاسم عيسى ، وأحمد 
ms189	 بن طارق بن سنان القرشي التاجر ، وذلك في يوم الجمعة خامس عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتبه الكاتب ، وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني بخطه . [ ل 165 / أ ] . PageV09P861 صفحة فارغة . PageV09P862 بسم الله الرحمن الرحيم الجزء العاشر من انتخاب الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ صدر الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة مقتدى الفرق ناصر الحديث بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري . PageV10P863 في الأصل ما مثاله : سمع جميعه على القاضي الفقيه الإمام العالم الأمين جمال الدين ولي أمير المؤمنين أبي طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أبقاه الله بقراءة الفقيه الإمام العالم زكي الدين أبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الجماعة الفقهاء ، القاضي الإمام العالم الصدر نجيب الدين أبو علي الحسن ، والعالم الجليل الفاضل عماد الدين أبو البركات عبد الله ، والإمام العالم الزاهد رشيد الدين بنو القاضي الفقيه الإمام العالم الأعز أبي محمد عبد الوهاب بن إسماعيل بن عوف الزهريون ، وأبو بكر محمد بن القاضي الرشيد أبي الفضل عبد العزيز بن عوف المزهر ، والقاضي الإمام الفاضل الأسعد أبو القاسم عبد الرحمن بن مقرب التجيبي ، وعلم الدين أبو محمد عبد الحق [ ابن ] مكي بن صالح القرشي ، وعز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الشيخ الإمام جمال الدين أبي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل بن أحمد بن عبد المولى الأنصاري ، ويحيى بن علي ابن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي المالكي ، والسماع بخطه ، وصح ذلك في ثالث شهر ربيع الأول من سنة عشر وستمائة بظاهر ثغر الإسكندرية بالرمل ، والحمد لله حق حمده ، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وسلامه ، فيه ملحق أبو الفضل عبد العزيز وهو صحيح ، كتبه يحيى القرشي وصح . [ ل 165 / ب ] . PageV10P864 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير 
ms190	 778 أخبرنا القاضي الفقيه المكين الأشرف جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين ابن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بثغر الإسكندرية - حماه الله تعالى - في ثالث شهر ربيع الأول سنة عشر وستمائة ، قال : أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة مقتدى الفرق بقية السلف أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه ، وأنا أسمع في الخامس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة ، أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد بن منصور العتيقي ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمني ، حدثنا عبد الله بن أحمد ابن زكرياء بن يحيى البغدادي العطار ، حدثنا إسحاق بن PageV10P865 إبراهيم الدبري ، أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إذا أحب الله عبدا ، قال لجبريل : إني أحب فلانا فأحبه ، قال : فيقول جبريل لأهل السماء : إن ربكم يحب فلانا فأحبوه ، قال : فيحبه أهل السماء ، فيوضع له القبول في الأرض ، وإذا بغض ، [ ل 166 / أ ] فمثل ذلك ) ) PageV10P866 779 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أحمد بن مروان ، حدثنا أحمد بن علي المقرئ ، حدثنا محمد بن عبد الله ، عن أبي عاصم الحبطي ، عن الحسن ، قال : ( ( لما خلق الله الجنة ، قالت : رب لمن خلقتني ؟ قال : لمن مات وهو يخافني ) ) . 780 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أبو علي بن دحيم ، حدثني سعيد ابن أبي الأزهر الربعي ، قال : أنشد منشد أبا يوسف القاضي قول الشاعر : وإذا المحب شكا الصدود فلم يعطف عليه فقتله عمد قال : فقال أبو يوسف : إي والله ، إي والله تؤخذ منه الدية مغلظة . 781 - قال : وأنشد آخر ابن أبي الليث : ترى في الحكومة يا سيدي على من تعشق أن يقتلا PageV10P867 فقال : لا والله 
ms191	 ما أراه ولا رأته القضاة من قبلي . 782 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو علي بن دحيم ، حدثني علي ابن سالم ، حدثني الحسين بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا علي بن إسماعيل ، قال : ( ( صحبت رجلا من إخواني إلى الكعبة ، فمرض في بعض الطريق ، فلما حضر ، قلت له : يا أخي ، قل : لا إله إلا الله ، فرفع رأسه إلي وهو يقول : فويلي من الحمى وويلي من الهوى وما منهما إلا علي شديد [ ل 166 / ب ] فأعدت عليه ، قل : لا إله إلا الله ، ففتح عينيه ثم قال : أنا إن مت فالهوى حشو قلبي فبداء الهوى يموت الكرام . ثم قال : يا من لا يموت أبدا ، ارحم من يموت غدا ، ثم مات 783 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن بشر بن عبد الله PageV10P868 الزبيري ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق ، حدثنا بشر بن ثابت ، حدثنا حسان بن صالح ، عن يونس ، عن الحسن قال : ( ( لقد طلب أقوام العلم ما أرادوا به الله عز وجل ، وما عنده ، فما زال بهم العلم حتى أرادوا به الله تعالى ) ) 784 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أحمد بن مروان بن محمد القاضي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا الحسن بن علي ، PageV10P869 حدثنا معتمر بن سليمان ، عن أبيه سليمان ، قال : ( ( يا ابن آدم ، إذا رأيت الناس يكرمونك على طاعة الله ، فاعلم أن الله أحب أن يعلمك كرامتك عليه ، فلا ترجع من طاعته إلى معصيته ) ) . 785 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أبو علي الحسن بن القاسم بن عبد الرحمن بن دحيم ، حدثنا أحمد بن الفرج ، حدثنا محمد بن سعيد الطائفي ، حدثنا ابن جريج ، عن PageV10P870 عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - : ( ( ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ، كأني أنظر إليهم ، إذا انفلقت الأرض عنهم ، يقولون : لا إله إلا الله ، والناس بهم ) ) PageV10P871 786 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أحمد بن مروان [ ل 167 / أ ] بن محمد القاضي ، حدثنا إبراهيم بن سهلوية الدينوري ، حدثنا الحسن بن علي الخلال ، قال : ( ( كنا عند معتمر بن سليمان 
ms192	 يحدثنا : إذ أقبل ابن المبارك ، فقطع معتمر حديثه ، فقيل له : حدثنا ، فقال : إنا لا نتكلم عند كبرائنا ) ) . 787 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، أخبرنا أحمد بن حفص ، حدثنا عمران ابن بكار ، حدثنا محمد بن مصفى ، حدثنا بقية ، عن PageV10P872 إبراهيم ابن أدهم ، قال : ( ( ما عالجت من العبادة شيئا أشد من منازعة النفس إلى الوطن ) ) . 788 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا محمد بن صالح ابن ذريح العكبري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ليث ابن أبي سليم ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : ( ( ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمشي في نعل واحدة ، حتى يصلحها ، أو تصلح له ) ) PageV10P873 789 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي ، حدثنا أبو أحمد إسماعيل بن موسى الحاسب ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ليث ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( ( ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيمشي في نعل واحدة حتى يصلحها أو تصلح له ) ) . 790 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين اليمني ، PageV10P874 أخبرنا أبو أحمد حاتم ابن عبد الله الجهازي ، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد ابن سليمان بن إبراهيم الأزدي ، [ ل 167 / ب ] حدثنا حبيب كاتب مالك ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبيرابن مطعم ، أن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن لي خمسة أسماء : أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا الماحي : الذي يمحوا الله بي الكفر ، وأنا الحاشر : الذي يحشر الناس على قدمي ، وأنا العاقب ) ) . PageV10P875 791 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد بن علي بن شعيب المدائني ، حدثنا يحيى بن عثمان ابن صالح ، حدثنا حرملة ، قال : سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول : عجبت ممن يتعشى بالبيض كيف لا يموت ) ) . 792 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدني أحمد بن محمد بن عمران ، أنشدني أبو بكر السمرقندي : ما أحسن الود في مواضعه فانظر بعينيك قبل أن تضعه صنه عن الموضع الدني فمن كان دنيا صديقه وضعه PageV10P876 793 أخبرنا أحمد ، حدثنا 
ms193	 محمد ، قال : قرأت على أحمد بن علي ابن شعيب ابن زياد المدائني أبو علي ، حدثكم سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا قدامة ، يعني : ابن عبد الله الخشرمي ، عن إسماعيل ابن شيبة ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( للنار باب لا يدخل منه إلا من شفا غيظه بسخط الله عز وجل ) ) . 794 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا عبد العزيز بن أحمد ، PageV10P877 حدثنا يحيى ابن فضيل ، حدثنا عيسى بن موسى بن إسماعيل التبوذكي ، قال : قال لي أبو عاصم : ( ( [ ل 168 / أ ] تلعب بالشطرنج ؟ قلت : نعم ، يا أبا عاصم ، قال : علمت أن عندي شطرنج ، قلت : من أين لك ؟ قال : كانت لأبي ، قلت : هبها لى ، قال : ما تصنع بها ؟ قال : قلت : أنت عن أبيك إسناد ، فوهبها له ، قال أبو محمد يحيى بن فضيل ، ورأيت الشطرنج عند عيسى ) ) . 795 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا علي بن محمد الحراني ، أنشدنا هلال ابن العلاء : أسجن وقيد واغتراب وفرقة وهجر حبيب إن ذا لعظيم وإن امرأ دامت مواثيق عهده على دون ما لاقيته لكريم 796 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أحمد بن مروان القاضي ، حدثنا إبراهيم الحربي ، قال : ( ( سئل أبو تراب PageV10P878 النخشبي - وكان رئيس الصوفية - ما حد الأكل عندكم ، قال : حتى يفنى الطعام ) ) . 797 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، أخبرنا أحمد بن مروان ، حدثنا يحيى بن المختار ، قال : ( ( سئل أبو التراب النخشبي ، ما حد الشبع عندكم ؟ قال : يأكل الرجل حتى ينسى متى بدأ بالأكل ) ) . 798 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا بكر بن أحمد ، حدثنا عمران بن بكير ، حدثنا خالد بن خلي ، حدثنا بقية ، عن PageV10P879 إبراهيم بن أدهم ، قال : حدثني محمد بن عجلان قال : ( ( قال إبليس : ليس شيء أشد علي من عالم حليم ، إن تكلم ، تكلم بعلم ، وإن سكت ، سكت بحلم ، قال : يقول إبليس : فذلك كلامه أشد علي من سكوته ، وسكوته أشد علي من كلامه ) ) . [ ل 168 / ب ] . 799 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، أنشدنا أحمد بن مروان ، أنشدنا أحمد بن داود : إني أرى من له قنوع 
ms194	 يعدل من نال ما تمنى والرزق يأتي بلا عناء وربما فات من تعنى 800 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا إبراهيم بن ميمون الصواف ، حدثنا أبو أمية ، حدثنا PageV10P880 الأصمعي ، عن أبي عون ، عن ابن سيرين ، قال : ( ( كانوا يستحبون الفأل ، ويكرهون الطيرة ، فقلت لابن عون : يا أبا عون ، ما الفأل ؟ قال : أن تكون مريضا فتسمع يا سالم ، أو باغي حاجة فتسمع يا واجد ) ) . 801 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أحمد بن مروان المالكي ، حدثنا سليمان بن الحسن بن النضر ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( من أراد أن يذل نفسه ، فليدخل يده في قصعة غيره ) ) . PageV10P881 802 أخبرنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا أحمد بن مروان ، أنشدني بعض أصحابنا لثعلب في المبرد حين مات : مات المبرد وانقضت أيامه وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه خربا وباقي نصفه فسيخرب 803 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أحمد بن مروان ، حدثنا أحمد ابن علي المقرئ ، حدثنا الأصمعي ، عن أبيه ، قال : ( ( سئل الأحنف ابن قيس ، ما المروءة ؟ قال : العفة والحرفة ) ) . PageV10P882 804 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا أحمد بن عبد الله بن الحسن العدوي ، أنشدني أحمد بن مسروق الحصيب ، أنشدني [ ل 169 / أ ] بعض أصحابنا : ضعفت عن الإخوان حتى جفوتهم وما ذاك زهدا في الإخاء ولا الود ولكن أياما تقسمن قوتي فما أبلغ الحاجات إلا على جهد . 805 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، أخبرنا أبو محمد بكر بن أحمد بن حفص ، حدثنا سعيد بن عثمان بن حبيب التنوخي ، حدثنا إبراهيم بن مهدي ، قال : سمعت حفصا يقول : ( ( رأيت مندلا أبا حيان يقود الأعمش ، فعثر الأعمش بحجر في الطريق ، فقال : ما PageV10P883 في الطريق حجر غيره ، فقال الأعمش : فذاك أخبث لك وأشر ، حيث جئت بي إلى حجر ليس غيره ) ) . 806 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن إسحاق أبو عبد الله القاضي ، حدثنا أحمد بن القاسم بن محمد ، عن محمد بن شعيب ، قال : سمعت علي ابن المديني ، يقول : ( ( إذا رأيت الحدث ، أول ما يكتب الحديث يجمع حديث الغسل وحديث من كذب ، فاكتب على قفاه لا يفلح ) ) 807 أخبرنا أحمد ، حدثني أبو 
ms195	 بكر محمد بن علي بن سويد المؤدب إملاءمن كتابه ، حدثنا علي بن عبد الحميد الغضائري بحلب ، قال : سمعت السري السقطي يقول : ( ( من حاسب نفسه استحيا الله من حسابه ) ) ه . PageV10P884 808 قال : وسمعته يقول : ( ( نزلت في بعض القرى الشام ، فإذا أنا بطير وقع على شجرة ، وهو يصيح إلى الصباح [ ل 169 / ب ] ، أخطأت لا أعود ، قال سري : فلما أصبحت سألت أهل القرية ما شأن هذا الطائر يصيح الليل كله ؟ قالوا : فقد إلفه ) ) . 809 قال : وسمعته يقول : ( ( موت الأشحاء راحة على قلوب المؤمنين ) ) . 810 - قال : وسمعته يقول : ( ( من عرف قدر ما يطلب ، هان عليه ما يبذل ) ) . 811 قال : وسمعته يقول : ( ( من عصى الله وهو يضحك ، أدخله النار وهو يبكي ) ) . 812 قال : وسمعته يقول : ( ( من لم يشكر الله على النعم ، فقد استدعى زوالها ) ) PageV10P885 813 قال : وسمعته يقول : ( ( رأيت راهبا في صومعة ، فقلت : منذ كم أنت في صومعتك هذه ؟ قال : منذ ثلاثين سنة ، قال : قلت : فما أفادك الله في طول خلوتك به ؟ قال : ويحك وهل رأيت وزيرا قط يخرج بسر خليفته ؟ ) ) . 814 قال : وسمعته يقول : ( ( من تزين للناس بما ليس فيه ، سقط من عين الله ) ) . 815 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا عبد الله بن سليمان ابن الأشعث ، حدثنا عبد الله بن خبيق ، قال : قال يوسف بن أسباط : كنت مع سفيان الثوري في المسجد الحرام ، فقال لي سفيان : ( ( والله الذي لا إله إلا هو ، ورب هذه الكعبة ، لقد حلت العزلة ) ) . 816 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد بن العباس ، حدثنا ابن المجدر ، PageV10P886 حدثنا محمد ابن عبد الله [ ل 170 / أ ] المخرمي ، حدثنا إسماعيل بن أبان ، حدثنا حفص ابن غياث ، عن الأعمش ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( كلاب أهل النار ، أهل البدع ) ) PageV10P887 817 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا أبو حامد الحضرمي ، حدثنا محمد ابن زياد ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن الشعبي ، عن أم سلمة قالت : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال : اللهم إني أعوذ بك أن أذل ، أو 
ms196	 أضل ، أو أجهل ، أو يجهل علي ) ) PageV10P888 818 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا أبو عبد الله بن المغلس ، حدثنا عمرو ابن علي الفلاس ، قال : سمعت أبا بحر البكراوي يقول : ( ( ما رأيت أحدا أعبد من شعبة ، عبد الله حتى جف الجلد على العظم ، فما كان بينهما لحم ) ) . 819 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا شجاع بن مخلد ، قال : ( ( مر بي بشر بن الحارث وأناجالس في مجلس منصور بن عمار القاص ، وأنا في PageV10P889 آخر الناس ، فمر بشر مطرق ، فنظر إلي ، ومضى وهو يقول : وأنت أيضا يا أبا الفضل ؟ وأنت أيضا يا أبا الفضل ؟ ) ) . 820 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا أبو حفص عمر ابن المسيب بن ضريس النيسابوري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثني سعيد ابن محمد الوراق ، [ ل 170 / ب ] عن علي بن الحزور ، PageV10P890 قال : سمعت أبا مريم الثقفي يقول : سمعت عمار بن ياسر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك ، وويل لمن أبغضك وكذب فيك ) ) . 821 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا أبو حامد الحضرمي ، حدثنا عمرو بن علي الباهلي ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، حدثني سفيان الثوري ، عن عاصم ، PageV10P891 عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي اسمه اسمي ) ) PageV10P892 قال لي أبو حفص عمرو بن علي : والله لقد أفدت هذا الحديث لعفان . 822 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان ، حدثنا الحسن ابن حبيب بن عبد الملك بدمشق ، حدثنا فهد بن سليمان ، حدثنا إسحاق بن بشر ، حدثنا قيس ، عن خصيف ، عن عكرمة ، في قوله عز وجل : { والعافين عن الناس } PageV10P893 قال : عن المماليك . . 823 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو عمر يعني : ابن حيوية ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن مسروق ، قال : ( ( ما أحب أن يكون الرجل بخيلا في صحته ، مبذرا 
ms197	 عند موته ) ) . 824 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عمر بن شاهين ، قال : سمعت عبد الله بن سليمان ابن الأشعث ، يقول : سمعت [ ل 171 / أ ] أحمد بن أبي الحواري يقول : سمعت الوليد ابن مسلم يقول : ( ( دخلت الشام عشرة ألف عينا ، رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ) PageV10P894 825 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عمر بن أحمد ، حدثنا عمر بن الحسن ، حدثنا الحارث بن محمد ، عن المدائني ، عن أبي عمرو بن العلاء ، قال : قال الحسن : ( ( الأسواق موائد الله عز وجل ، فمن أتاها أصاب منها ) ) . 826 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عمر بن عبد الله بن سليمان ، حدثني أبي ، حدثنا حامد ابن يحيى ، عن سفيان بن عيينة ، قال : ( ( أردت الحج فلقيت زرارة بن أعين ، فقلت : أ لك حاجة ؟ قال : نعم ، إذا PageV10P895 لقيت جعفر بن محمد فأقرئه مني السلام ، واسأله ، أ في الجنة أنا أم في النار ؟ فلما قدمت ، دخلت على جعفر بن محمد ، فقلت : زرارة بن أعين يقرؤك السلام ، ويقول : أنا في الجنة أم في النار ؟ فقال : قل له : في النار ، قال : قلت : رحمك الله ، وتعلم الغيب ؟ قال : لا أعلم الغيب ، ومن زعم أني أعلم الغيب فهو في النار ، وزرارة ممن يزعم أني أعلم الغيب ، فهو في النار ، فلما رجعت إلى الكوفة ، لقيني زرارة ، فقال : ما فعلت ؟ فقلت : قد فعلت الذي سألتني ، فقال : هو في النار ، قال : فما قلت له ؟ قال : قلت له : وتعلم الغيب ؟ فقال : لا أعلم الغيب ، ومن زعم أني أعلم الغيب ، فهو في النار ، وزرارة ممن زعم [ ل 171 / ب ] أني أعلم الغيب ، قال : فضحك زرارة ، وقال : كال لك من جراب النورة ) ) . 827 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، PageV10P896 حدثنا حفص بن عيسى بحلوان ، حدثنا محمد بن المهاجر ، حدثنا سفيان ابن عيينة ، حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أنس ، قال : ( ( دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح ، وعلى رأسه المغفر ) ) . 828 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو المفضل ، حدثنا رجاء بن يحيى أبو الحسين الكاتب عرضا ، حدثنا حماد بن إسحاق ، عن أبيه ، قال : ( ( قيل لابن المقفع ، من 
ms198	 أدبك ؟ قال : نفسي ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : كنت إذا استحسنت أمرا لغيري استحسنته لنفسي ، وإذا استقبحته من غيري ، استقبحته لنفسي ) ) . 829 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو المفضل ، حدثنا الحسين بن محمد بن أبي حثمة الأنصاري ، حدثنا إسحاق بن داود القنطري ، قال : سمعت PageV10P897 بشر بن الحارث يقول : ( ( ترك الأدب مع الإخوان من الأدب ) ) 830 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو المفضل ، حدثنا أحمد بن نصر القاضي السدوسي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني إسماعيل ابن أبي أويس ، عن أخيه أبي بكر عبد الحميد بن أبي أويس ، قال : قال لي جدي مالك بن أنس : ( ( يا بني لا خير لك فيمن لا خير فيه لنفسه ) ) . 831 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو المفضل ، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي ، بنصيبين ، حدثني أبو العيناء ، عن الأصمعي ، عن العلاء بن جرير ، [ ل 172 / أ ] عن أبيه ، عن الأحنف بن قيس قال : ( ( ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة ، شريف من دني ، وبر من فاجر ، وحليم من أحمق ) ) . 832 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن إسماعيل الطاهري ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، PageV10P898 حدثنا إسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد ابن عبد الله ، حدثنا بيان ، عن قيس ، قال : سمعته يقول : قال جرير بن عبد الله : ( ( ما حجبني النبي - صلى الله عليه وسلم - منذ أسلمت ، ولا رآني إلا ضحك ) ) . 833 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا يحيى ، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار ، وأبو سعيد بن يحيى القطان ، قالا : حدثنا حسين بن علي PageV10P899 الجعفي ، عن زائدة ، حدثنا بيان ابن بشر ، عن قيس ابن أبي حازم ، حدثنا جرير بن عبد الله ، قال : ( ( خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليلة البدر ، فنظر إلى القمر ، قال : إنكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون إلى هذا ، لا تضامون في رؤيته ) ) . 834 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا يحيى ، حدثنا إسحاق بن شاهين ، أخبرنا خلف ابن عبد الله ، عن بيان ، عن قيس ، عن مرداس الأسلمي ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( يذهب أو يقبض الصالحون أول ، فأول ، حتى 
ms199	 يبقى مثل حثالة التمر والشعير لا يبالي الله عز وجل بهم ) ) PageV10P900 835 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا يحيى ، حدثنا يوسف بن موسى [ ل 172 / ب ] القطان ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن بيان ، عن قيس بن أبي حازم ، عن عقبة ابن عامر الجهني ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( ألم تر آيات أنزلت الليلة ؟ لم ير مثلها قط ، { أعوذ برب الفلق } و { أعوذ برب الناس } ) ) . 836 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا حسان بن أبي حنيفة ، عن حماد ، عن إبراهيم ( ( أن رجلا قدم يوم النحر وهو مهل بالحج ، PageV10P901 فأمره النبي - - صلى الله عليه وسلم - - أن يهل بعمرة ، وعليه الحج من قابل ) ) . 837 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا حسان بن إبراهيم ، حدثنا إبراهيم ، عن عطاء ، ( ( أن عمر ابن الخطاب قصر الصلاة بمكة ، ثم قال بعد التسليم : يا أهل مكة ، أتموا فإنا قوم سفر ) ) PageV10P902 838 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا زياد بن أيوب ، حدثني حسن ابن أبي مالك ، وكان من خيار عباد الله قال : قلت لأبي يوسف القاضي : ما كان أبو حنيفة يقول في القرآن ؟ قال : فقال : كان يقول : القرآن مخلوق . قال : قلت : فأنت يا أبا يوسف ؟ فقال : لا . قال أبو القاسم يعني : البغوي ، فحدثت بهذا الحديث القاضي البرتي ، فقال : وأي حسن كان وأي حسن كان ، يعني : الحسن بن أبي مالك ، قال أبو القاسم : فقلت : للبرتي [ ل 173 / أ ] : هذا قول أبي حنيفة ؟ قال : نعم ، المشؤوم ، قال : وجعل يقول : أحدث بحلقي ) ) PageV10P903 839 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا يحيى ، حدثنا أسباط بن محمد ، حدثنا أبو رجاء الخراساني ، عن عباد بن كثير ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن جابر بن عبد الله ، وأبي سعيد الخدري ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( الغيبة أشد من الزنا ، قالوا : وكيف ؟ قال : إن الرجل يتوب ، فيتوب الله عليه ، وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له 
ms200	 صاحبه ) ) PageV10P904 840 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا عبد الله ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب المروزي ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من سأل وله غناء جاء وفي وجهه كدوح ، أو خدوش ، أو خموش ، قيل : وما غناؤه يا رسول الله ؟ قال : خمسون درهما ، أو قيمتها من الذهب ) ) PageV10P905 841 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله PageV10P906 المستعيني ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا سيار بن حاتم ، حدثنا جعفر بن سليمان ، والحارث ابن نبهان ، عن مالك بن دينار ، عن شهر بن حوشب ، عن سعيد بن عامر ابن خذيم ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( لو أن امرأة من نساء أهل الجنة طلعت إلى الأرض ، لأذهبت [ ل 173 / ب ] بنور الشمس والقمر ، ولملأت الأرض ريح مسك وعنبر ، وإني والله ما PageV10P907 كنت لأختارك عليهن ، ودفع في صدرها ، يعني امرأته ) ) 842 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن العباس بن جبريل الوراق الشمعي ، حدثنا أحمد بن الوليد بن أبي الوليد الفحام ، أخبرنا عثمان بن عمر البصري المدائني ، أخبرنا ابن عون ، عن مسلم بن إبراهيم بن أبي عبد الله ، عن إبراهيم بن يزيد التيمي ، عن أبيه قال : ( ( كنت لا تخطئني عشية خميس إلا أتيت فيها عند عبد الله بن مسعود ، فما سمعته يقول لشيء قط : قال رسول الله PageV10P908 صلى الله عليه وسلم ، حتى كانت ذات عشية ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فاغرورقتا عيناه ، وانتفخت أوداجه ، وأنا رأيته محلولة أزراره وقال : أو مثله ، أو نحوه ، أو شبيه به ) ) 843 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا أبو عبيد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لأصحابه : اذهبوا بنا إلى بني واقف حي من الأنصار نزور البصير 