ms8581	 الغريم إذا قام عليك فلم يؤد حقك ، وبلحت البركة إذا انقطع ماؤها . قوله : ( قد عرض لكم ) كذا هو في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : قد عرض عليكم . قوله : ( خطة رشد ) بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة ، والرشد ، بضم الراء وسكون الشين المعجمة وبفتحها أي : خصلة خير وصلاح ، وإنصاف ، ويقال : خذ خطة الإنصاف أي : انتصف . قوله : ( آتيه ) ، بالياء على الاستئناف أي : أنا آتيه ، ويجوز : أته ، بالجزم جوابا للأمر . قوله : ( قالوا : ائته ) هذا أمر من : أتى يأتي ، والأمر منه يأتي بهمزتين أحداهما همزة الكلمة والأخرى همزة الوصل فحذفت همزة الكلمة للتخفيف ، وقال بعضهم : قالوا : ائته ، بألف وصل بعدها همزة ساكنة ثم مثناة مكسورة ثم هاء ساكنة ، ويجوز كسرها . قلت : ليس كذلك لأنه لا يقال ألف الوصل ، وإنما يقال : همزة الوصل ، لأن الألف لا تقبل الحركة ، ولا يجوز تسكين الهاء إلا عند الوقف لأنها هاء الضمير وليست بهاء السكت حتى تكون ساكنة ، وكيف يقول : ويجوز كسرها ؟ بل كسرها متعين في الأصل . قوله : ( نحوا من قوله لبديل ) . وزاد ابن إسحاق : وأخبره أنه لم يأت ، يريد حربا . قوله : ( فقال عروة عند ذلك ) أي : عند قوله : لأقاتلنهم . قوله : ( أي محمد ) أي : يا محمد . قوله : ( أرأيت ؟ ) أي : أخبرني . قوله : ( إن استأصلت أمر قومك ) من الاستئصال وهو الاستهلاك بالكلية . قوله : ( اجتاح ) بجيم وفي آخره حاء مهملة ، ومعناه : استأصل . قوله : ( وإن تكن الأخرى ) جزاؤه محذوف تقديره : وإن تكن الدولة لقومك فلا يخفى ما يفعلون بكم ، وفيه رعاية الأدب مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حيث لم يصرح إلا بشق غالبيته ، ولفظ ، فأني ، كالتعليل لظهور شق المغلوبية . قوله : ( وجوها ) ، أي : أعيان الناس . قوله : ( أشوابا ) بتقديم الشين المعجمة على الواو . قال الخطابي : يريد الأخلاط من الناس . قال : والشوب الخلط ، ويروى : أوشابا ، بتقديم الواو على الشين ، وهو مثله يقال : هم أوشاب وأشابات : إذا كانوا من قبائل شتى مختلفين ، ووقع في رواية أبي ذر عن الكشميهني : أوباشا ، وهم الأخلاط من السفلة . وقال الداودي ، رحمه الله تعالى : الأوشاب : أرذل الناس ، وعن القزاز مثل 
ms8582	 الأوباش . قوله : ( خليقا ) ، بالخاء المعجمة والقاف ، أي : حقيقا وزنا ومعنى ، يقال : خليق للواحد والجمع ، فلذلك وقع صفة لأشواب ويروى : خلقاء ، بالجمع . قوله : ( أن يفروا ) ، أي : بأن يفروا ويدعوك : أي يتركوك ، بفتح الدال وهو من الأفعال التي أمات العرب ماضيها ، وإنما قال ذلك لأن العادة جرت أن الجيوش المجتمعة من أخلاط الناس لا يؤمن عليهم الفرار ، بخلاف من كان من قبيلة واحدة ، فإنهم يأنفون الفرار في العادة ، وفات عروة العلم بأن مودة الإسلام أعظم من مودة القرابة . قوله : ( فقال له أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ) وفي رواية ابن إسحاق : وأبو بكر الصديق خلف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قاعد ، فقال له ، أي : لعروة : ( امصص بظر اللات ) ويروى عن الزهري : وهي طاغيته ، أي : اللات طاغية عروة التي تعبد ، وامصص : بفتح الصاد الأولى ، أمر من : مصص يمصص ، من باب : علم يعلم ، كذا قيده الأصيلي ، وقال ابن قرقول : هو الصواب من مص يمص ، وهو أصل مطرد في المضاعف مفتوح الثاني ، وفي رواية القابسي : ضم الصاد الأولى حكى عنه ابن التين وخطأها . والبظر ، بفتح الباء الموحدة وسكون الظاء المعجمة : قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة ، وقال الكرماني : هي عنة عند شفري الفرج لم تخفض . وقال ابن الأثير : هي الهنة التي تقطعها الخافضة من فرج المرأة عند الختان . قلت : قول الكرماني : عند شفري الفرج ، ليس كذلك ، بل البظر بين شفريها ، وكذا قال في ( المغرب ) : بظر المرأة هنة بين شفري رحمها ، وقال أبو عبيد : البظارة ما بين الأسكتين ، وهما جانبا الحياء ، وقال أبو زيد : هو البظر ، وقال ابن مالك : هو البنظر ، وقال ابن دريد : البيظرة ما تقطعه الخاتنة من الجارية ذكره في ( المخصص ) وفي ( المحكم ) : البظر ما بين الأسكتين ، والجمع : بظور ، وهو البيظر والبيظارة ، وامرأة بظراء : طويلة البظر ، والاسم : البظر ، ولا فعل له ، والبظر : الخاتن كأنه على السلب ، ورجل أبظر لم يختتن . وقال ابن التين : هي كلمة تقولها العرب عند الذم والمشاتمة ، لكن تقول : بظر أمه ، واستعار أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ذلك 
ms8583	 في اللات لتعظيمهم إياها ، وحمل أبا بكر على ذلك ما أغضبه به من نسبة المسلمين إلى الفرار . قوله : ( أنحن نفر ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( من ذا ؟ ) قالوا : أبو بكر . وفي رواية ابن إسحاق : فقال : من هذا يا محمد ؟ قال : ابن أبي قحافة . قوله : ( إما هو ) حرف استفتاح . قوله : ( والذي نفسي بيده ) ، يدل على أن القسم بذاك كان عادة العرب . قوله : ( لولا يد ) ، أي : نعمة ومنة . قوله : ( لم أجزك بها ) أي : لم أكافك ، وفي رواية ابن إسحاق : ولكن هذه بها ، أي : جازاه بعدم PageV14P010 إجابته عن شتمه بيده التي كان أحسن إليه بها ، وجاء عن الزهري بيان اليد المذكورة ، وهو أن عروة كان تحمل بدية فأعانه فيها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بعون حسن ، وفي رواية الواقدي : عشر قلائص . قوله : ( فكلما تكلم ) ، وفي رواية السرخسي والكشميهني : فكلما كلمه أخذ بلحيته ، وفي رواية ابن إسحاق : فجعل يتناول لحية النبي ، صلى الله عليه وسلم وهو يكلمه . قوله : ( والمغيرة بن شعبة قائم ) ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة : أن المغيرة ، لما رأى عروة بن مسعود مقبلا ، لبس لأمته وجعل على رأسه المغفر ليستخفي من عروة عمه . قوله : ( بنعل السيف ) ، وهو ما يكون أسفل القراب من فضة أو غيرها . قوله : ( أخر ) أمر من التأخير ، وزاد ابن إسحاق في روايته : قبل أن لا تصل إليك ، وفي رواية عروة بن الزبير : فإنه لا ينبغي لمشرك أن يمسه ، وفي رواية إبن إسحاق ، فيقول عروة : ويحك ما أفظك وأغلظك ؟ وكانت عادة العرب أن يتناول الرجل لحية من يكلمه ، ولا سيما عند الملاطفة ، ويقال : عادة العرب أنهم يستعملونه كثيرا ، يريدون بذلك التحبب والتواصل ، وحكي عن بعض العجم فعل ذلك أيضا ، وأكثر العرب فعلا لذلك أهل اليمن ، وإنما كان المغيرة يمنعه من ذلك إعظاما لسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وإكبارا لقدره ، إذ كان إنما يفعل ذلك الرجل بنظيره دون الرؤساء ، وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم لم يمنعه من ذلك تألفا له واستمالة لقلبه وقلب أصحابه 
ms8584	 . قوله : ( فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة ) وفي رواية أبي الأسود عن عروة بن الزبير : فلما أكثر المغيرة مما يقرع يده غضب ، وقال : ( ليت شعري من هذا الذي قد آذاني من بين أصحابك ، والله لا أحسب فيكم ألأم منه ولا أشر منزلة ؟ ) وفي رواية ابن إسحاق : فتبسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . فقال له عروة : ( من هذا يا محمد ؟ ) قال : هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة . قوله : ( فقال : أي غدر ) أي : فقال عروة مخاطبا للمغيرة : يا غدر ، بضم الغين المعجمة على وزن : عمر ، معدول عن : غادر ، مبالغة في وصفه بالغدر . قوله : ( ألست أسعى في غدرتك ) ، أي : ألست أسعى في دفع شر جنايتك ببذل المال ونحوه ، وقال الكرماني : وكان بينهما قرابة . قلت : قد ذكرنا أنه كان ابن أخي عروة ، وكأن الكرماني لم يطلع على هذا ، فلهذا أبهمه . وفي المغازي : عروة ؟ والله ما غسلت يدي من غدرتك ، ولقد أورثتنا العداوة في ثقيف . وفي رواية ابن إسحاق : وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس ؟ قوله : ( وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم ) . وبيانه ما ذكره ابن هشام ، وهو : أنه خرج مع ثلاثة عشر نفرا من ثقيف من بني مالك ، فغدر بهم فقتلهم وأخذ أموالهم ، فتهايج الفريقان : بنو مالك والأحلاف رهط المغيرة ، فسعى عروة بن مسعود عم المغيرة حتى أخذوا منه دية ثلاثة عشر نفسا واصطلحوا ، وذكر الواقدي القصة ، وحاصلها : أنهم كانوا خرجوا زائرين المقوقس بمصر فأحسن إليهم وأعطاهم وقصر بالمغيرة ، فحصلت له الغيرة منهم ، فلما كانوا بالطريق شربوا الخمر ، فلما سكروا وناموا وثب المغيرة فقتلهم ولحق بالمدينة فأسلم . قوله : ( أما الإسلام فأقبل ) ، بلفظ المتكلم أي : أقبله . قوله : ( وأما المال فلست منه في شيء ) ، أي : لا أتعرض إليه لكونه أخذه غدرا ، ولما قدم المغيرة على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأسلم قال له أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه : ( ما فعل المالكيون الذين كانوا معك ؟ ) قال : قتلتهم وجئت بأسلابهم إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ليخمس ، أو ليرى فيها رأيه ، فقال رسول الله ، صلى 
ms8585	 الله عليه وسلم : أما المال فلست منه في شيء ، يريد : في حل ، لأنه علم أن أصله غصب ، وأموال المشركين ، وإن كانت مغنومة عند القهر ، فلا يحل أخذها عند الأمن ، فإذا كان الإنسان مصاحبا لهم فقد أمن كل واحد منهم صاحبه ، فسفك الدماء وأخذ الأموال عند ذلك غدر ، والغدر بالكفار وغيرهم محظور . قوله : ( فجعل يرمق ) بضم الميم ، أي : يلحظ . قوله : ( ما تنخم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم نخامة ) ويروى : إن تنخم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم نخامة ، وهي : أن النافية مثل : ما ، و : النخامة ، بضم النون التي تخرج من أقصى الحلق ومن مخرج الخاء المعجمة . قوله : ( فدلك بها ) أي : بالنخامة ( وجهه وجلده ) وفي رواية ابن إسحاق أيضا : ولا يسقط من شعره شيء إلا أخذوه . قوله : ( ابتدروا ) أمر من الإبتدار ، في الأمر وهو الإسراع فيه . قوله : ( وضوءه ) بفتح الواو وهو : الماء الذي يتوضؤ به . قوله : ( وما يحدون إليه النظر ) بضم الياء وكسر الحاء المهملة من : الإحداد وهو شدة النظر . قوله : ( ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي ) هذا من باب عطف الخاص على العام مثل قوله : ( وفدت على الملوك ) يتناول هؤلاء فقيصر ، غير منصرف للعجمة والعلمية : وهو لقب لكل من ملك الروم ، وكسرى ، بكسر الكاف وفتحها : اسم لكل من ملك الفرس ، والنجاشي : بتخفيف الجيم وتشديد الياء وتخفيفها : PageV14P011 اسم لكل من ملك الحبشة . قوله : ( إن رأيت ملكا ) أي : ما رأيت ملكا ، وكلمة : إن ، نافية . قوله : ( فقال رجل من بني كنانة ) وهو الحليس ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : ابن علقمة الحارثي . قال ابن ماكولا : رئيس الأحابيش يوم أحد ، وقال الزبير بن بكار : سيد الأحابيش . قوله : ( وهو من قوم يعظمون البدن ) أي : ليسوا ممن يستحلها ، ومنه قوله تعالى : { لا تحلوا شعائر الله } ( المائدة : 5 ) . وكانوا يعظمون شأنها ولا يصدون من أم البيت الحرام ، فأمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بإقامتها له من أجل علمه بتعظيمه لها ليخبر بذلك قومه فيخلوا بينه وبين البيت ، والبدن : بضم الباء جمع 
ms8586	 بدنة ، وهي من الإبل والبقر . قوله : ( فابعثوها له ) أي : للرجل الذي من كنانة . قوله : ( فبعثت ) على صيغة المجهول . قوله : ( فاستقبله الناس ) أي : استقبل الرجل الكناني . قوله : ( يلبون ) ، جملة حالية أي : يقولون : لبيك اللهم لبيك إلى آخره . قوله : ( فلما رأى ذلك ) أي : المذكور من البدن ، واستقبال الناس بالتلبية قال تعجبا : سبحان الله . وفي رواية ابن إسحاق : فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي بقلائده قد حبس عن محله رجع ولم يصل إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية الحاكم : فصالح الحليس ، فقال : هلكت قريش ورب الكعبة إن القوم إنما أتوا عمارا . فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم أجل يا أخا بني كنانة ، فأعلمهم بذلك . فإن قلت : بين هذا وبين ما رواه ابن إسحاق منافاة ؟ قلت : قيل : يحتمل أن يكون خاطبه على بعد ، والله أعلم . قوله : ( أن يصدوا ) على صيغة المجهول ، أي : يمنعوا . قال ابن إسحاق : وغضب وقال : يا معشر قريش ! ما على هذا عاقدناكم أيصد عن بيت الله من جاء معظما له ؟ فقالوا : كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى . قوله : ( فقام رجل منهم يقال له مكرز ) بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء بعدها زاي : ابن حفص ، وحفص بن الأخيف بالخاء المعجمة والياء آخر الحروف ثم الفاء ، وهو من بني عامر بن لؤي . قوله : ( وهو رجل فاجر ) وفي رواية ابن إسحاق : غادر ، وهذا أرجح لأنه كان مشهورا بالغدر ولم يصدر منه في قصة الحديبية فجور ظاهر ، بل الذي صدر منه خلاف ذلك ، يظهر ذلك في قصة أبي جندل . وقال الواقدي : أراد أن يبيت المسلميين بالحديبية فخرج في خمسين رجلا ، فأخذهم محمد بن مسلمة وهو على الحرس ، فانقلب منهم مكرز . قوله : ( فبينما هو يكلمه ) أي : بينما يكلم مكرز النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذ جاء سهيل بن عمرو ) وكلمة : إذ ، للمفاجأة ، وفي رواية إبن إسحاق : دعت قريش سهيل بن عمرو فقالوا : إذهب إلى هذا الرجل فصالحه . قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد أرادت قريش الصلح 
ms8587	 حين بعثت هذا . قوله : ( قال معمر : فأخبرني أيوب عن عكرمة . . . ) إلى آخره ، هذا موصول إلى معمر بن راشد بالإسناد المذكور أولا ، وهو مرسل ، وأيوب هو السختياني ، وعكرمة مولى ابن عباس . قوله : ( لقد سهل لكم من أمركم ) ، تفاءل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، باسم سهيل بن عمرو على أن أمرهم قد سهل لهم . قوله : ( قال معمر : قال الزهري ) هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وهو أيضا موصول بالإسناد الأول إلى معمر ، وهو بقية الحديث ، وإنما اعترض حديث عكرمة في أثنائه . قوله : ( هات ) أمر للمفرد المذكر تقول : هات يا رجل بكسر التاء أي : أعطني ، وللأثنين : هاتيا ، مثل : إتيا ، وللجمع : هاتوا ، وللمرأة : هاتي ، بالياء وللمرأتين : هاتيا ، وللنساء : هاتين ، مثل : عاطين . قال الخليل : أصل هات من : أتى يؤتي ، فقلبت الألف : هاء . قوله : ( أكتب بيننا وبينكم كتابا ) وفي رواية إبن إسحاق : فلما انتهى ، أي : سهيل ، إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، جرى بينهما القول حتى وقع بينهما الصلح على أن توضع الحرب بينهم عشر سنين ، وأن يأمن الناس بعضهم بعضا ، وأن يرجع عنهم عامهم هذا ، وهذا القدر من مدة الصلح التي ذكرها ابن إسحاق هو المتعمد عليها ، وكذا جزم به ابن سعد ، وأخرجه الحاكم . فإن قلت : وقع عند موسى بن عقبة وغيره أن المدة كانت سنتين . قلت : قد وفق بينهما بأن الذي قاله ابن إسحاق هي المدة التي وقع الصلح علهيا ، والذي ذكره موسى وغيره هي المدة التي انتهى أمر الصلح فيها ، حتى وقع نقضه على يد قريش ، كما سيأتي بيان ذلك في غزوة الفتح ، إن شاء الله تعالى . فإن قلت : وقع عند ابن عدي في ( الكامل ) و ( الأوسط ) للطبراني من حديث ابن عمر : ( أن مدة الصلح كانت أربع سنين ) ؟ قلت : هذا ضعيف ومنكر ومخالف للصحيح ، والله أعلم . قوله : ( فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب ) ، وفي رواية ابن إسحاق : ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، ( فقال : ( أكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ) قال سهيل : ( أما 
ms8588	 الرحمن فوالله ما أدري ما هو ) وفي رواية إبن إسحاق : قال سهيل : ( لا أعرف هذا ولكن أكتب باسمك أللهم ) ، وإنما أنكر سهيل البسملة PageV14P012 لأنهم كانوا يكتبون في الجاهلية : باسمك أللهم ، وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في بدء الإسلام يكتب كذلك ، وهو معنى قوله : ( ولكن أكتب باسمك اللهم ) كما كنت تكتب ، فلما نزلت : { بسم الله مجريها } ( هود : 11 ) . كتب { بسم الله } ولما نزل : { ادعوا الرحمن } ( الإسراء : 71 ) . كتب { بسم الله الرحمن الرحيم } ( النمل : 03 ) . ولما نزل { إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم } ( النمل : 03 ) . كتب كذلك فأدركتهم حمية الجاهلية . قوله : ( هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) وقد مر الكلام فيه في أوائل الصلح في : باب كيف يكتب هذا ما صالح فلان ، وكذلك مضى الكلام هناك في سهيل بن عمرو وابنه أبي جندل . قوله : ( نطوف به ) بتشديد الطاء والواو وأصله نتطوف به . قوله : ( فقال سهيل ( والله لا ) أي : لا يخلى بينك وبين البيت . وقوله : ( تتحدث العرب ) جملة استثنافية وليست مدخولة : لا ، ومدخولة : لا ، محذوفة وهي التي قدرناها ، وبعضهم ظن أن : لا ، دخلت على قوله : ( تتحدث العرب ) حتى قال عند شرح هذا : قوله : ( لا تتحدث العرب ) وهذا ظن فاسد ، فافهم ، فإنه موضع قليل من يدرك ذلك . قوله : ( إنا أخذنا ضغطة ) أي : قهرا . وقال الداودي : مفاجأة ، وهو منصوب على التمييز ، وقال ابن الأثير : يقال : ضغطه يضغطه ضغطا : إذا عصره وضيق عليه وقهره ، ومنه حديث الحديبية : ( إنا أخذنا ضغطة ) أي : قهرا ، يقال : أخذت فلانا ضغضة ، بالضم : إذا ضيقت عليه لتكرهه على الشيء . قوله : ( فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل ) وفي رواية ابن إسحاق : فإن الصحيفة تكتب إذ طلع أبو جندل ، بالجيم والنون على وزن جعفر ، وقد مر الكلام فيه في الصلح وله أخ اسمه : عبد الله أسلم قديما وحضر مع المشركين بدرا ففر منهم إلى المسلمين ، ثم كان معهم بالحديبية ، وقد استشهد باليمامة قبل أبي جندل بمدة ، ووهم من جعلهما واحدا . قوله : ( يرسف في قيوده ) أي : يمشي مشيا بطيئا بسبب 
ms8589	 القيد ، ومادته : راء وسين مهملة وفاء . قوله : ( إنا لم نقض الكتاب بعد ) أي : لم نفرغ من كتابته بعد ، وهو من : القضاء ، بمعنى : الفراغ ، ويروى : لم نفض ، بالفاء والضاد من : فض ختم الكتاب ، وهو كسره وفتحه . قوله : ( فأجزه لي ) بصيغة الأمر من الإجازة أي : أمض فعلي فيه ، ولا أرده إليك وفي ( الجمع ) للحميدي : فأجزه ، بالراء ورجح ابن الجوزي الزاي . قوله : ( ما أنا بمجيزه لك ) من الإجازة أيضا ويروى : بمجيز ذلك . قوله : ( قال مكرز : بلى قد أجزنا ذلك ) هكذا رواية الكشميهني بلفظ : بلى ، وفي رواية غيره : قال مكرز بل بحرف الإضراب . وقال بعضهم : ولا يخفى ما فيه من النظر ، ولم يذكر هنا ما أجاب به سهيل مكرزا في ذلك ، قيل : لأن مكرزا لم يكن ممن جعل له أمر عقد الصلح ، بخلاف سهيل ، ورد على قائل هذا بما رواه الواقدي : أن مكرزا ممن جاء في الصلح مع سهيل ، وكان معهما حويطب بن عبد العزى ، وذكر أيضا أن مكرزا وحويطبا أخذا أبا جندل فأدخلاه فسطاطا وكفاه أباه عنه . قوله : ( فقال أبو جندل : أي معشر المسلمين ) أي : يا معشر المسلمين . قوله : ( وقد جئت مسلما ) أي : حال كوني مسلما ، وفي رواية ابن إسحاق . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : يا أبا جندل : إصبر واحتسب فأنا لا نغدر ، وإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا . قال : فوثب عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مع أبي جندل يمشي إلى جنبه ، ويقول : اصبر فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم كدم كلب . قال : ويدني قائم السيف منه ، يقول عمر : رجوت أن يأخذه مني فيضرب به أباه ، فضن الرجل أي : بخل بأبيه ونفذت القضية ، وقال الخطابي : تأول العلماء ما وقع في قصة أبي جندل على وجهين : أحدهما : أن الله تعالى قد أباح التقية إذا خاف الهلاك ، ورخص له أن يتكلم بالكفر مع إضمار الإيمان مع وجود السبيل إلى الخلاص من الموت بالتقية . والوجه الثاني : أنه إنما رده إلى أبيه ، والغالب أن أباه لا يبلغ به للهلاك ، وإن عذبه أو سجنه فله مندوحة 
ms8590	 بالتقية أيضا ، وأما ما يخاف عليه من الفتنة فإن ذلك امتحان من الله يبتلي به صبر عباده المؤمنين ، وقالت طائفة : إنما جاز رد المسلمين إليهم في الصلح لقوله ، صلى الله عليه وسلم : لا تدعوني قريش إلى خطة يعظمون بها الحرم إلا أجبتهم ، وفي رد المسلم إلى مكة عمارة للبيت وزيادة خير من صلاته بالمسجد الحرام وطوافه بالبيت ، فكان هذا من تعظيم حرمات الله تعالى ، فعلى هذا يكون حكما مخصوصا بمكة وبسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وغير جائز لمن بعده ، كما قال العراقيون . قوله : ( فقال عمر بن الخطاب : فأتيت نبي الله . . . ) إلى آخر الكلام ، وفي رواية الواقدي من حديث أبي سعيد ، قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لقد دخلني أمر عظيم ، وراجعت النبي ، صلى الله عليه وسلم مراجعة ما راجعته مثلها قط ، وفي سورة الفتح ، ( فقال عمر : ألسنا على الحق وهم على الباطل ؟ أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ فعلى ما نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولم يحكم الله بيننا ؟ ) فقال : يا ابن الخطاب PageV14P013 ( إني رسول الله ولن يضيعني الله ، فرجع متغيظا ولم يصبر جتى جاء أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ) وأخرجه البزار من حديث عمر نفسه مختصرا ، ولفظه : ( قال عمر : اتهموا الرأي على الدين ، فلقد رأيتني أرد أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، برأيي وما آلوت عن الحق ) . وفيه : قال : فرضي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبيت حتى قال : ( يا عمر ! تراني رضيت وتأبى ؟ ) قوله : ( فلم نعطي الدنية ؟ ) بفتح الدال المهملة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف وهي : النقيصة والخصلة الخسيسة . قوله : ( إذا ) أي : حينئذ . قوله : ( قال : إني رسول الله ولست أعصيه ) تنبيه لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، أي : إنما أفعل هذا من أجل ما اطلعني الله عليه من حبس الناقة ، وإني لست أفعل ذلك برأيي وإنما هو بوحي . قوله : ( قال : أيها الرجل ) يخاطب به أبا بكر عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قوله : ( إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : إن محمدا 
ms8591	 لرسول الله ، ويروى : إنه رسول الله ، بلا لام . قوله : ( فاستمسك بغرزه ) ، بفتح الغين المعجمة وسكون الراء ، وبالزاي وهو في الأصل للإبل بمنزلة الركاب للسرج ، أي : صاحبه ، ولا تخالفه . قوله : ( قال الزهري ) ، هو محمد بن مسلم الراوي وهو موصول إلى الزهري بالسند المذكور ، وهو منقطع بين الزهري وعمر قوله : ( فعملت لذلك أعمالا ) قال الكرماني : أي من المجيء والذهاب والسؤال والجواب ، ورد عليه هذا التفسير ، بل المراد منه الأعمال الصالحة ليكفر عنه ما مضى من التوقف في الامتثال ابتداء ، والدليل على صحة هذا ما روي عنه التصريح بمراده ، بقوله : أعمالا ، ففي رواية ابن إسحاق ( فكان عمر يقول : ما زلت أتصدق وأصوم وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به ) . وروي الواقدي من حديث ابن عباس : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لقد أعتقت بسبب ذلك رقابا وصمت دهرا . قوله : ( فوالله ما قام منهم رجل ) هذا لم يكن منهم مخالفة لأمره صلى الله عليه وسلم ، وإنما كانوا ينتظرون إحداث الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم خلاف ذلك ، فيتم لهم قضاء نسكهم ، فلما رأوه جازما قد فعل النحر والحلق علموا أنه ليس وراء ذلك غاية تنتظر ، فبادروا إلى الإيتمار بقوله والإيتساء بفعله ، وظنوا أن أمره ، عليه الصلاة والسلام ، بذلك للندب . قوله : ( فقالت أم سلمة : يا نبي الله أخرج فلا تكلم أحدا منهم ) ، وفي رواية ابن إسحاق : قالت أم سلمة : يا رسول الله : لا تلمهم فإنهم قد دخلهم أمر عظيم مما أدخلت على نفسك من المشقة في أمر الصلح ، ورجوعهم بغير فتح ، ويحتمل أنها فهمت عن الصحابة أنه احتمل عندهم أن يكون النبي ، صلى الله عليه وسلم أمرهم بالتحلل أخذا بالرخصة في حقهم ، وأنه هو يستمر على الإحرام أخذا بالعزيمة في حق نفسه ، فأشارت عليه أن يتحلل لينتفي عنهم هذا الاحتمال ، وعرف النبي ، صلى الله عليه وسلم صواب ما أشارت به ففعله ، فلما رأى الصحابة ذلك بادروا إلى فعل ما أمرهم به ، إذ لم يبق بعد ذلك غاية تنتظر . قوله : ( نحر 
ms8592	 بدنه ) ، وفي رواية الكشميهني : هديه ، وفي رواية ابن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان سبعين بدنة ، كان فيها جمل لأبي جهل في رأسه برة من فضة ، وليغيظ به المشركين ، وكان غنمه في غزوة بدر . قوله : ( ودعا حالقه ) ، قال إبن إسحاق : بلغني أن الذي حلقه في ذلك اليوم هو خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي ، وخراش ، بكسر الخاء المعجمة وفي آخره شين معجمة . قوله : ( غما ) أي : ازدحاما . قوله : ( ثم جاءه نسوة مؤمنات ) ، قيل : ظاهره أنهن جئن إليه وهو بالحديبية ، وليس كذلك ، وإنما جئن إليه بعد في أثناء مدة الصلح ( فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات } ( الممتحنة : 01 ) . قال ابن كثير : وفي سياق البخاري : ثم جاء نسوة مؤمنات ، يعني : بعد أن حلق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } حتى بلغ : { بعصم الكوافر } ( الممتحنة : 01 ) . وقد مر الكلام فيه في الصلح في : باب ما يجوز من الشروط في الإسلام . قوله : ( فجاءه أبو بصير ) ، بفتح الباء الموحدة وكسر الصاد المهملة . قوله : ( رجل من قريش ) يعني : هو رجل من قريش ، أي : بالحلف ، واسمه : عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق ، وقيل فيه : عبيد مصغر عبد وهو وهم : ابن أسيد ، بفتح الهمزة على الصحيح : ابن جارية ، بالجيم : الثقفي قوله : ( وهو مسلم ) جملة حالية . قوله : ( فأرسلوا في طلبه رجلين ) هما : خنيس ، بضم الخاء المعجمة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : ابن جابر ، ومولى له يقال له : كوثر ، وسيأتي في آخر الباب أن الأخنس بن شريق هو الذي أرسل في طلبه ، وفي رواية ابن إسحاق : كتب PageV14P014 الأحنس بن شريق والأزهر بن عبد عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا وبعثا به مع مولى لهما ورجل من بني عامر استأجراه ببكرين . قوله : ( فاستله الآخر ) أي : صاحب السيف ، أخرجه من غمده . قوله : ( فأمكنه منه ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فأمكنه به 
ms8593	 ، أي : بيده . قوله : ( حتى برد ) ، بفتح الباء الموحدة وفتح الراء أي : مات ، وهو كناية لأن البرودة لازم الموت ، وفي رواية ابن إسحاق : فعلاه حتى قتله . قوله : ( وفر الآخر ) ، وفي رواية ابن إسحاق : وخرج المولى يشتد هربا . قوله : ( ذعرا ) ، بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة أي : فزعا وخوفا . قوله : ( قتل والله صاحبي ) على صيغة المجهول ، وفي رواية إبن إسحاق : قتل صاحبكم صاحبي . قوله : ( وإني لمقتول ) ، يعني : إن لم تردوه عني . ووقع في رواية أبي الأسود عن عروة : فرده رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إليهما ، فأوثقاه حتى إذا كانا ببعض الطريق ناما ، فتناول السيف بفيه ، فأمره على الإسار فقطعه وضرب أحدهما بالسيف وطلب الآخر فهرب . وفي رواية الأوزاعي عن الزهري عند ابن عائذ في ( المغازي ) : وجمز الآخر واتبعه أبو بصير حتى دفع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في أصحابه وهو عاض على أسفل ثوبه وقد بدا طرف ذكره ، والحصى يطن من تحت قدميه من شدة عدوه ، وأبو بصير يتبعه . قوله : ( قد والله أوفى الله ذمتك ) أي : ليس عليك عتاب منهم فيما صنعت أنا ، وكان القياس أن يقال : والله قد أوفى الله ، ولكن القسم محذوف ، والمذكور مؤكد له . قوله : ( ويل أمه ) ، بضم اللام وقطع الهمزة وكسر الميم المشددة ، وهي كلمة : أصلها دعاء عليه ، واستعمل هنا للتعجب من إقدامه في الحرب ، والإيقاد لنارها وسرعة النهوض لها ) يروى : ( ويلمه ) ، بحذف الهمزة تخفيفا ، وهو منصوب على أنه مفعول مطلق ، أو هو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو ويل لأمه . وقال الجوهري : إذا أضفته فليس فيه إلا النصب ، والويل يطلق على العذاب والحرب والزجر . وقال الفراء : وأصل قولهم : ويل فلان : وي لفلان ، أي : حزن له ، فكثر الإستعمال فألحقوا بها اللام فصارت كأنها منها ، وأعربوها . وقال الخليل : إن : وي ، كلمة تعجب ، وهي من أسماء الأفعال ، واللام بعدها مكسورة ، ويجوز ضمها اتباعا للهمزة ، وحذفت الهمزة تخفيفا . قوله : ( مسعر حرب ، بكسر الميم على لفظ الآلة ، من الإسعار ، وانتصابه على التمييز ، وأصله : من مسعر حرب ، ووقع 
ms8594	 في رواية ابن إسحاق : ( محش حرب ) ، بحاء مهملة وشين معجمة وهو بمعنى : مسعر ، وهو العود الذي تحرك به النار . قوله : ( لو كان له أحد ) ، جواب : لو ، محذوف أي : لو فرض له أحد ينصره ويعاضده . قوله : ( سيف البحر ) ، بكسر السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعدها فاء أي : ساحله وعين ابن إسحاق المكان فقال : حتى نزل العيص ، بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعدها صاد مهملة ، وكان طريق أهل مكة إذا قصدوا الشام . قوله : ( وينفلت منهم أبو جندل ) ، أي : من أبيه وأهله ، وهو من الإنفلات ، بالفاء والتاء المثناة من فوق : وهو التخلص . فإن قلت : ما النكتة في تعبيره المستقبل ؟ قلت : إرادة مشاهدة الحال كما في قوله تعالى : { الله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا } ( فاطر : 9 ) . وفي رواية أبي الأسود عن عروة : ( وانفلت أبو جندل في سبعين راكبا مسلمين ، فلحقوا بأبي بصير ، فنزلوا قريبا من ذي المروة على طريق عير قريش ، فقطعوا مارتهم ) . قوله : ( حتى اجتمعت منهم عصابة ) أي : جماعة ولا واحد لها من لفظها ، وهي تطلق على أربعين فما دونها ، وفي رواية ابن إسحاق : أنهم بلغوا نحوا من سبعين نفسا ، وجزم عروة في ( المغازي ) : بأنهم بلغوا سبعين ، وزعم السهيلي : أنهم بلغوا ثلاثمائة رجل ، وزاد عروة : فلحقوا بأبي بصير وكرهوا أن يقدموا المدينة في مدة الهدنة خشية أن يعادوا إلى المشركين ، وسمى الواقدي منهم : الوليد بن الوليد بن المغيرة وهذا كله يدل على أن العصابة تطلق على أكثر من أربعين . قوله : ( لا يسمعون بعير ) ، أي : بخبر عير ، بكسر العين المهملة : وهي القافلة . قوله : ( فأرسلت قريش ) وفي رواية أبي الأسود عن عروة : فأرسلوا أبا سفيان بن حرب إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يسألونه ويتضرعون إليه أن يبعث إلى أبي جندل ومن معه ، قالوا : ومن خرج منا إليك فهو لك . قوله : ( يناشده ) أي : يناشد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ( بالله والرحم ) أي : يسألونه بالله وبحق القرابة . قوله : ( لما أرسل ) كلمة : لما ، بتشديد الميم هنا بمعنى إلا ، أي : إلا أرسل ، كقوله تعالى 
ms8595	 : { إن كل نفس لما عليها حافظ } ( الطارق : 4 ) . أي : إلا عليها حافظ ، والمعنى هنا : لم تسأل قريش من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلا إرساله إلى أبي بصير وأصحابه بالامتناع عن إيذاء قريش . قوله : ( فمن PageV14P015 أتاه ) أي : من أتى الكفار مسلما إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ( فهو آمن ) من الرد إلى قريش ، فكتب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى أبي بصير أن يقدم عليه ، فقدم الكتاب وأبو بصير في النزع ، فمات وكتاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في يده : يقرؤه ، فدفنه أبو جندل مكانه ، وجعل عند قبره مسجدا . قوله : ( فأنزل الله تعالى { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة بعد أن أظفركم عليهم } ( الفتح : 42 ) . حتى بلغ : { الحمية حمية الجاهلية } ( الفتح : 62 ) . وتمام الآية المذكورة { وكان الله بما تعملون بصيرا } ( الفتح : 42 ) . وبعد هذه الآية هو قوله : { هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما } ( الفتح : 52 ) . وبعد هذه الآية هو قوله : { إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية } ( الفتح : 62 ) . وهو معنى قوله حتى بلغ { الحمية حمية الجاهلية } ( الفتح : 62 ) . وتمام هذه الآية هو قوله : { فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما } ( الفتح : 62 ) . قوله : { وهو الذي كف أيديهم } أي : أيدي أهل مكة ، أي : قضى بينهم وبينكم المكافأة والمحاجزة بعد ما خولكم الظفر عليهم والغلبة ، وظاهره : أنها نزلت في شأن أبي بصير ، وفيه نظر ، لأن نزولها في غيرها ، وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فأخذهم واستحباهم ، فأنزل الله هذه الآية . وعن عبد الله بن مغفل المزني : كنا مع رسول 
ms8596	 الله ، صلى الله عليه وسلم في الحديبية في أصل الشجرة التي ذكر الله تعالى في القرآن ، فبينا نحن كذلك إذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم ، فقمنا إليهم فأخذناهم ، فقال لهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( هل كنتم في عهد أحد ؟ أو جعل لكم أحد أمانا ؟ ) فقالوا : ( أللهم لا ) ، فخلى سبيلهم ، فأنزل الله هذه الآية . وقيل : ( كف أيديكم ) ، بأن أمركم أن لا تحاربوا المشركين ، وكف أيديهم عنكم بإلقاء الرعب في قلوبهم ، وقيل : بالصلح من الجانبين ، وعن ابن عباس : أظهر الله المسلمين عليهم بالحجارة حتى أدخلوهم البيوت ( ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم } ( الفتح : 42 ) . أي : كف أيديكم عن القتال ببطن مكة فهو ظرف للقتال ، وبطن مكة هو الحديبية لأنها من أرض الحرم ، وقيل : إظفاره دخوله بلادهم بغير إذنهم به ، وقيل : أظفركم عليهم بفتح مكة ، وقيل : بقضاء العمرة ، وقيل : نزلت هذه الآية بعد فتح مكة . قوله : { هم الذين كفروا } ( الفتح : 52 ) . يعني : قريشا ، وصدوكم عام الحديبية عن المسجد الحرام أن تطوفوا به للعمرة . قوله : { والهدي } ( الفتح : 52 ) . أي : وصدوا الهدي . قوله : { معكوفا } ( الفتح : 52 ) . حال أي : ممنوعا : وقيل : موقوفا { أن يبلغ محله } ( الفتح : 52 ) . أي : منحره ، وهذا دليل لأبي حنيفة على أن المحصر محل هديه الحرم . فإن قلت : كيف حل لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ومن معه أن ينحروا هديهم بالحديبية ؟ قلت : بعض الحديبية من الحرم ، وروي : أن مضارب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كانت في الحل ومصلاه في الحرم . فإن قلت : قد نحر في الحرم ، فلم قيل : { معكوفا أن يبلغ محله } ( الفتح : 52 ) . قلت : المراد : المحل المعهود وهو منى . قوله : { لم تعلموهم } صفة للرجال والنساء جميعا ، أي : لم تعرفوهم بأعيانهم أنهم مؤمنون . قوله : { أن تطؤهم } بدل اشتمال من الرجال والنساء ، وقيل : من الضمير المنصوب في { تعلموهم } أي : أن توقعوا بهم وتقتلوهم ، والوطء ، والدوس عبارة عن الإيقاع والإبادة . قوله : { معرة } ( الفتح : 52 ) . أي : عيب ، مفعلة من : عره إذا دهاه ما يكرهه 
ms8597	 ويشق عليه ، وعن ابن زيد : إثم ، وعن ابن إسحاق : غرم الدية ، وقيل : الكفارة . قوله : { ليدخل الله } ( الفتح : 52 ) . تعليل لما دلت عليه الآية من كف الأيدي عن أهل مكة والمنع من قتلهم صونا لمن بين أظهرهم من المؤمنين . قوله : { لو تزيلوا } ( الفتح : 52 ) . تميزوا أي : تميز بعضهم من بعض ، من زاله يزيله ، وقيل : تفرقوا : { لعذبنا الذين كفروا } ( الفتح : 52 ) . من أهل مكة ، فيكون : من ، للتبعيض وقيل : هم الصادقون ، فيكون : من ، زائدة . قوله : { عذابا أليما } ( الفتح : 52 ) . أي : بالقتل والسيف ، ويجوز : أن يكون { لوتزيلوا } ( الفتح : 52 ) . كالتكرير : للولا رجال مؤمنون ، لمرجعهما إلى معنى واحد ، ويكون : لعذبنا ، جوابا لهما . قوله : { إذ جعل الذين كفروا } أي : أذكر حين { جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية } ( الفتح : 62 ) . أي : الأنفة حمية الجاهلية حين صدوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن البيت ، ولم يقروا { ببسم الله الرحمن الرحيم } ولا برسالة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والحمية على وزن : فعيلة من قول القائل : فلان أنفة يحمي حمية ومحمية ، أي : يمتنع . قوله : { فأنزل الله سكينته } ( الفتح : 62 ) . أي : وقاره { على رسوله وعلى PageV14P016 المؤمنين } ( الفتح : 52 ) . فتوقروا وصبروا . قوله : { وألزمهم كلمة التقوى } ( الفتح : 52 ) . أي : الإخلاص ، وقيل : كلمة التقوى : بسم الله الرحمن الرحيم ، ومحمد رسول الله ) . وقيل : ( لا إله إلا الله ، وقيل : لا إله إلا الله محمد رسول الله ) . وعن الحسن : الوفاء بالعهد ، ومعنى : ( لزمهم : أوجب عليهم ) ، وقيل : ألزمهم الثبات عليها ، وكانوا أحق بها وأهلها من غيرهم .(@)(@@) قال أبو عبد الله معرة العر الجرب تزيلوا إنمازوا الحمية حميت أنفي حمية ومحمية وحميت المريض حمية وحميت القوم منعتهم حماية وأحميت الحمى جعلته حمى لا يدخل وأحميت الحديد وأحميت الرجل إذا أغضبته إحماء(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، هذا في رواية المستملي وحده ، وقد فسر هنا ثلاثة ألفاظ التي وقعت في الآيات المذكورة ، أحدها : هو قوله : ( العر ) أشار بهذا إلى أن لفظ : المعرة ، التي في الآية الكريمة مشتقة من : العر ، بفتح العين المهملة . وتشديد الراء ، ثم فسر : العر ، بالجرب ، بالجيم : وقال ابن الأثير : ( المعرة الأمر القبيح المكروه ، والأذى 
ms8598	 ، وهي مفعلة من العر ) . وقال الجوهري : ( العر ، بالفتح : الجرب ، تقول منه : عرت الإبل تعر فهي عارة ، والعر ، بالضم : قروح مثل القوباء تخرج بالإبل متفرقة في مشافرها وقوائمها ، يسيل منها مثل الماء الأصفر ، فتكوى الصحاح لئلا تعديها المراض ، تقول منه : عرت الإبل فهي معرورة ) . الثاني : هو قوله : ( تزيلوا ) ، وفسره بقوله : إنمازوا وهو من : الميز ، يقال : مزت الشيء من الشيء : إذا فرقت بينهما فانماز ، وامتاز وميزته فتميز . الثالث : هو قوله : ( الحمية ) إلى آخره ، وقد ذكر فيه ستة معاني . الأول : حميت أنفي حمية ، وهذا يستعمل في شيء تأنف منه ، وداخلك عار ومصدره حمية ومحمية . فالأول بتشديد الياء آخر الحروف ، يقال : حمى من ذلك أنفا أي : أخذته الحمية ، وهي الأنفة والغيرة . الثاني : حميت المريض أي : الطعام ، ومصدره : حمية ، بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الياء وجاء : حموه ، أيضا . والثالث : حميت القوم : منعتهم من حصول الشر والأذى إليهم ، ومصدره : حماية ، على وزن فعالة بالكسر . والرابع : أحميت الحمى ، بكسر الحاء وفتح الميم مقصور لا يدخل فيه ولا يقرب منه ، وهذا حمى على وزن فعل ، بكسر الفاء وفتح العين أي : محظور لا يقرب . والخامس : أحميت الحديد في النار ، فهو محمي ولا يقال : حميته . والسادس : أحميت الرجل إذا أغضبته ، وحميت عليه غضبت ومصدر الأول إحماء بكسر الهمزة . وله معنى سابع : حمى النهار بالكسر ، وحمى التنور حميا ، فيهما أي : اشتد حره . وحكى الكسائي : اشتد حمى الشمس وحموها بمعنى . ومعنى ثامن : حاميت على ضيفي إذا احتفلت له . ومعنى تاسع : احتميت من الطعام احتماء .(@)(@@) 3372 وقال عقيل عن الزهري قال عروة فأخبرتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهن وبلغنا أنه لما أنزل الله تعالى { أن يردوا إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم } وحكم على المسلمين أن لا يمسكوا بعصم الكوافر أن عمر طلق امرأتين قريبة بنت أبي أمية وابنة جرول الخزاعي فتزوج قريبة معاوية وتزوج الأخرى أبو جهم فلما أبى الكفار أن يقروا بأداء ما أنفق المسلمون على أزواجهم أنزل الله تعالى { وإن فاتكم شيء من 
ms8599	 أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم } ( الممتحنة : 11 ) . والعقب ما يؤدي المسلمون إلى من هاجرت امرأته من الكفار فأمر أن يعطى من ذهب له زوج من المسلمين ما أنفق من صداق نساء الكفار اللاتي هاجرن وما نعلم أحدا من المهاجرات ارتدت بعد إيمانها وبلغنا أن أبا بصير بن أسيد الثقفي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا مهاجرا في المدة فكتب الأخنس بن شريق إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله أبا بصير فذكر الحديث .(@)(@@) .(@)(@@) قوله : قال عقيل ، بضم العين عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره تقدم موصولا بتمامه في أول الشروط ، ومضى PageV14P017 الكلام فيه مستوفى ، وإنما أورده هنا لبيان ما وقع في رواية معمر بن راشد من الإدراج . قوله : ( كان يمتحنهن ) أي : يختبرهن بالحلف والنظر في الأمارات . قوله : ( وبلغنا ) هو مقول الزهري ، وكذا قوله : ( وبلغنا أن أبا بصير . . . ) إلى آخره ، والمراد به : أن قصة أبي بصير في رواية عقيل من مرسل الزهري ، وفي رواية معمر موصولة إلى المسور ، لكن قد تابع معمرا على وصلها ابن إسحاق ، وتابع عقيلا الأوزاعي على إرسالها ، والظاهر أن الزهري كان يرسلها تارة ويوصلها أخرى . قوله : ( من أزواجهم ) ويروى من أزواجهن ، وتأويله : أن الإضافة بيانية أي : أزواج هي هن ، وفيه تعسف . وضبط ( قريبة ) قد تقدم في الشروط ، وابنة جرول ، بفتح الجيم وسكون الراء وفتح الواو وباللام الخزاعي أم عبد الله بن عمر ، قيل : إسمها كلثوم ، وأبو جهم ، بفتح الجيم وسكون الهاء : عامر بن حذيفة الأموي ، وقد تقدم أن ابنة جرول تزوجها صفوان بن أمية ، وهنا يقول : تزوجها أبو جهم ، ووجهه : أن الأول رواية عقيل عن الزهري ، والثاني رواية معمر عنه . قوله : ( وإن فاتكم ) أي : سبقكم . قوله : { فعاقبتم } قال الزمخشري : من العقبة وهي النوبة ، شبه ما حكم به على المسلمين والمشركين من أداء المهور بأمر يتعاقبون فيه ، ومعناه : فجاءت عقبتكم من أداء المهور . قوله : ( أن يعطى ) على صيغة المجهول ، وقوله : ( من صداق ) يتعلق به . وقوله : ( ومن ذهب ) هو مفعول ما لم يسم فاعله . وقوله : ( وما أنفق ) هو 
ms8600	 المفعول . قوله : ( مؤمنا ) حال ، ووقع في رواية السرخسي والمستملي : قدم من منى ، وهو تصحيف ، قوله : ( مهاجرا ) حال ، إما من الأحوال المترادفة أو من المتداخلة . قوله : ( في المدة ) ، أي : في مدة المصالحة . قوله : ( يسأله ) جملة وقعت حالا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد من هذا الحديث : الذي ما وقع في البخاري حديث أطول منه . فيه : المصالحة مع أهل الحرب على مدة معينة واختلفوا في المدة . فقيل : لا تجاوز عشر سنين ، على ما في الحديث المذكور ، وبه قال الشافعي والجمهور ، وقيل : تجوز الزيادة ، وقيل : لا تجاوز أربع سنين ، وقيل : ثلاث سنين ، وقيل : سنتين . وقال أصحابنا يجوز الصلح مع الكفار بمال يؤخذ منهم أو يدفع إليهم إذا كان الصلح خيرا في حق المسلمين ، والذي يؤخذ منهم بالصلح يصرف مصارف الجزية . وفيه : كتابة الشروط التي تنعقد بين المسلمين والمشركين والإشهاد عليها ليكون ذلك شاهدا على من رام نقض ذلك والرجوع منه . وفيه : الاستتار عن طلائع المشركين ومفاجأتهم بالجيش وطلب غرتهم إذا بلغتهم الدعوة . وفيه : جواز التنكب عن الطريق بالجيوش ، وإن كان في ذلك مشقة . وفيه : بركة التيامن في الأمور كلها . وفيه : أن ما عرض للسلطان وقواد الجيوش وجميع الناس مما هو خارج عن العادة يجب عليهم أن يتأملوه وينظروا السنة في قضاء الله تعالى في الأمم الخالية ، ويمتثلوا ويعلموا أن ذلك مثل ضرب لهم ، ونبهوا عليه ، كما امتثله الشارع صلى الله عليه وسلم في أمر ناقته وبروكها في قصة الفيل ، لأنها كانت إذا وجهت إلى مكة بركت ، وإذا صرفت عنها مشت ، كما كان دأب الفيل ، وهذا خارج عن العادة ، فعلم أن الله صرفها عن مكة كالفيل . وفيه : علامات النبوة وبركته صلى الله عليه وسلم . وفيه : بركة السلاح المحمولة في سبيل الله . وفيه : التفاؤل من الاسم كما سلف . وفيه : أن أصحاب السلطان يجب عليهم مراعاة أمره وعونه . وفيه : أن من صالح أو عاقد على شيء بالكلام ثم لم يوف له به أنه بالخيار في النقض . وفيه : جواز المعارضة في العلم حتى تتبين المعاني . وفيه : أن الكلام محمول على 