ms3221	 أكل . وقد كان ينبغى على ظاهر الأصل المتقدم من أن صاحب المنزل لا ينبغى لأحد التسور عليه فى منزله فى أمرهم أن يفطروا حين عرض عليهم الأكل ولا يأبوه ، فلما امتنعوا من ذلك وبقوا غير مفطرين إلى إقبال أبى بكر حنث نفسه أبو بكر فى يمينه التى بدرت منه إيثارا لموافقتهم ؛ بان بذلك أن يجوز للضيف أن يخالف صاحب المنزل فى تأخير الطعام ، وشبهه إذا رأى لذلك وجها من وجوه المصلحة وأنه لا حرج عليه فى ذلك ، ألا ترى أن الصديق وإن كان غضب لتأخر قراهم إلى وقت قدومه لم ينكر عليهم يمينهم ، ولا قال لهم : أتيتم مايجوز لكم فعله . ولا شك أن أبا بكر أعلم بذلك النبى عليه السلام حين حمل إليه بقية الطعام ، ولم يعنف القوم ولا خطأهم فى يمينهم - والله أعلم - هذا الذى يغل على الوهم ؛ لأن أصاحبه كانوا لا يخفون عنه كل مايعرض لهم ليسن لهم فيه . وقد تقدم فى باب السمر مع الضيف والأهل فى كتاب الصلاة شىء من الكلام فى هذا الحديث . PageV09P316(@)(@@) | 86 - باب إكرام الكبير ويبدأ الأكبر بالكلام والسؤال(@)(@@) / 147 - فيه : رافع بن خديج ، وسهل بن أبى حثمة ، أنهما حدثاه ، أو حدثا أن عبدالله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتيا خيبر فتفرقا فى النخل ، فقتل عبدالله بن سهل فجاء عبدالرحمن بن سهل ، وحويصة ، ومحيصة ابنا مسعود إلى النبى عليه السلام فتكلموا فى أمر صاحبهم ، فبدأ عبدالرحمن - وكان أصغر القوم - فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كبر الكبر ) - قال يحيى : يعنى ليلى الكلام الأكبر . . . الحديث . / 148 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أخبرونى بشجرة مثلها كمثل المسلم ، تؤتى أكلها كل حين ، بإذن ربها ، ولا تحت ورقها ، فوقع فى نفسى أنها النخلة ، فكرهت أن أتكلم وثم أبو بكر وعمر . . . ) الحديث . قال المؤلف : إكرام الكبير وتقديمه فى الكلام وجميع الأمور من أدب الإسلام ومعالى الأخلاق ، وذكر عبد الرازق أن فى الحديث من تعظيم جلال الله أن يوقر ذو الشبيه فى الإسلام ، ولهذا المعنى قال 
ms3222	 عليه السلام : ( كبر الكبر ) فأمر أن يبدأ الأكبر بالكلام ، فكان ذلك سنة إلا أنه دل حديث ابن عمر أن معنى ذلك ليس على العموم ، وأنه إنما ينبغى أن يبدأ بالأكبر فيما يستوى فيه علم الكبير والصغير ، فأما إذا علم الصغير مايجهل الكبير ؛ فإنه ينبغى لمن كان عنده علم أن يذكره وينزع به وإن كان صغيرا ، ولا يعد ذلك منه سوء أدب ، ولا تنقصالحق الكبير فى التقدم عليه ؛ لأن النبى عليه السلام حين سل أصحابه عن الشجرة التى شببها بالمؤمن وفيهم ابنعمر وغيره ممن كان دونه فى السن لم يوقف الجواب على الكبار منهم خاصة ، وإنما سأل دونه فى السن لم يوقف الجواب على الكبار منهم خاصة ، وإنما سأل جماعتهم ليجيب كل بما علم ، وعلى ذلك دل قول عمر لابنه : PageV09P317 لو كنت قلتها كان أحب إلى من كذا وكذا . لأن عمر لا يحب ما يخالف أدب افسلام سننه ، وقد كان رضى الله عنه يسأل ابن عباس وهو صبى مع المشيخة وكان ذلك معدودا من فضائله ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب الحياء فى العلم فى آخر كتاب العلم .(@)(@@) | 87 - باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه(@)(@@) وقوله تعالى : { والشعراء يتبعهم الغاوون } [ الشعراء : 224 ] إلى آخر السورة . قال ابن عباس وقوله : { فى كل واد يهيمون } فى كل لغو يخوضون . / 149 - فيه : أبى بن كعب ، أن النبى عليه السلام قال : ( إن من الشعر حكمة ) . / 150 - وفيه : جندب ، بينما النبى عليه السلام يمشى ؛ إذ أصابه حجر ، فعثر ، فدميت إصبعه ، فقال : ( هل أنت إلا إصبع دميت ، وفى سبيل الله ما لقيت ) . / 151 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أصدق كلمة قالها الشاعر ، كلمة لبيد : ألا كل شىء ما خلا الله باطل ) . وكاد أمية بن أبى الصلت أن يسلم . / 152 - وفيه : سلمة بن الأكوع ، خرجنا مع النبى عليه السلام إلى خيبر فسرنا ليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك ؟ قال : وكان عامر رجلا شاعرا ، فنزل يحدو بالقوم ، يقول : |(@)(@@) % اللهم لولا أنت 
ms3223	 ما اهتدينا % % ولا تصدقنا ولا صلينا %(@)(@@) % فاغفر فداء لك ما اقتقينا % % إلى آخرها . PageV09P318 فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من هذا السائق ) ؟ قالوا : عامر بن الأكوع ، فقال : ( يرحمه الله ) ، فقال رجل من القوم : وجبت يا نبى الله ، لولا أمتعتنا به ، قال : فأتينا خيبر ، فحاصرناهم ، حتى أصابتنا مخمصة شديدة ، ثم إن الله فتحها عليهم ، فلما أمسى الناس اليوم الذى فتحت عليهم ، أوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما هذه النيران ؟ على أى شىء توقدون ؟ قالوا : على لحم ، قال : على أى لحم ؟ قالوا : على لحم حمر إنسية ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أهرقوها واكسروها ، فقال رجل : يا رسول الله ، أو نهريقها ونغسلها ؟ قال : أو ذاك ، فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر ، فتناول به يهوديا ؛ ليضربه ، ويرجع ذباب سيفه ، فأصاب ركبة عامر ، فمات منه ، فلما قفلوا ، قال سلمة : رآنى رسول الله عليه السلام شاحبا ، فقال لى : ما لك ؟ فقلت فدى لك أبى وأمى ، زعموا أن عامرا حبط عمله ، قال : من قاله ؟ قلت : قاله فلان وفلان وفلان وأسيد بن الحضير الأنصارى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كذب من قاله ، إن له لأجرين - وجمع بين إصبعيه - إنه لجاهد مجاهد قل عربى نشأ بها مثله ) . / 153 - وفيه : أنس ، أتى النبى عليه السلام على بعض نسائه ، ومعهن أم سليم ، فقال : ( ويحك ، يا أنجشة ، رويدك سوقا بالقوارير ) . قال أبو قلابة : فتكلم النبى عليه السلام بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه قوله سوقك بالقوارير . قال المؤلف : الشعر والرجز والحداء كسائر الكلام ، فما كان فيه ذكر تعظيم لله ووحدانيته وقدرته وإيثار طاعته وتصغير الدنيا والاستسلام له تعالى كنحو ماأورده البخارى فى هذا الباب فهو حسن مرغب فيه ، وهو الذى قال فيه عليه السلام : ( إن من الشعر حمة ) وما كان منه كذبا وفحشا فهو الذى ذمه الله ورسوله . وقال الشافعى : الشعر كلام ، وحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه . وسماع الحداء ونشيد الأعراب لا بأس به ؛ فإن الرسول قد سمعه وأقره ولم ينكره 
ms3224	 . PageV09P319 وهذا الباب رد على من نهى عن قليل الشعر وكثيره ، واتعتلوا بحديث جبير بن معظم عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه كان إذا فتتح الصلاة يستعيذ من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه ) وفسره عمرو بن مرة وهو راوى الحديث فقال : نفثه : الشعر ، ونفخه : الكبر ، وهمزة الموتة التى تأخذ صاحب المس ، وبحديث أبى أمامة الباهلى أن النبى عليه السلام قال : لما أنزل إبليس إلى الأرض قال : يارب ، وبما روى ابن لهيعة عن أبى قبيل قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : ( من قلا ثلاثة أبيات من الشعر من تلقاء نفسه لم يدخل الفردوس ) . قال الأعمش : تمثل مسروق بأول بيت شعر ثم سكت ، فقيل له : لم سكت ؟ قال : أخاف أن أجد فى صحيفتى شعرا . وقال ابن مسعود : الشعر مزامير الشيطان . وكان الحسن لا ينشد الشعر . قال الطبرى : وهذه أخبار واهية والصحيح فى ذلك أنه عليه السلام كان يتمثل أحيانا بالبيت فقال : هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله مالقيت وقال عليه السلام : ( أصدق كلمة قالها الشاعر لبيت لبيد ) ثم تمثل بأول البيت وترك آخرون وقالت عائشة : ( كان النبى يتمثل يحدو بالشعر بحضرة النبى وقال : من هذا السائق ؟ فقالوا : عامر بن الأكوع فقال : يرحمه الله ) وأمر حسان بن ثابت وغيره بهجاء PageV09P320 المشركين وأعلمهم أن لهم على ذلك جزيل الأجر وقال : ( هو أشد عليهم من نضح النبل ) . وذكر الطبرى عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب وجله الصحابة أنهم أنشدوا الأشعار ، وتمثل معاوية بالشعر ، وكان ابن أبى مليكة وعكرمة ينشدان الشعر وكان ابن أبى ليلى ينشد والمؤذن يقيم ، وعن ابن سيرين أنه كان ينشد الشعر الريق وقال معمر : سمعت الزهرى وقتادة ينشدان الشعر . قال قتادة : وكان ابن مسعود ربما تمثل بالبيت من وقائع العرب . قال شعبة : وكان قتادة ينشد الشعر فأقول له : أنشدك بيتا وتحدثنى بحديث . وقال أهل التأويل فى قوله تعالى : ( والشعراء يتبعهم الغاوون ) عم شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين وعصاة الجن ، ويروون شعرهم ؛ لأن الغاوى لا يتبع إلا 
ms3225	 غاويا مثله . عن ابن عباس وغيره . وقوله : { ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون } أى : يمرحون ويمرقون ببما ليس فى الممدوح والمذموم فهم كالهائم على وجهه ، والهائم : المخالف القصد . عن أبى عبيدة . { وأنهم يقولون مالا يفعلون } أى يكذبون والمراد بقوله : { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ابن رواحة وحسان وكعب بن مالك . عن ابن عباس . وقوله : { وذكروا الله كثيرا } قال ابن عباس : فى خلال PageV09P321 كلامهم الناس . وقال ابن زيد : فى شعرهم . وقيل : لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله . ( وانتصروا من بعد ما ظلموا ) يعنى : ردوا على الكفار الذين يهجون النبى - عليه السلام . قال الطبرى : ولا خلاف أن حكم المستثنى مخالف لحكم المستثنى منه ، فوضح أن المذموم من الشعراء غير الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم محمودون غير مذمومين . وقول عامر بن الأكوع : ( فاغفر فداء لك ما اقتفينا ) فقد زعم بعض أهل الغفلة أن قوله : ( فداء لك ) تصحيف لا يجوز أن يقال ذلك لله تعالى وليس ذلك كما ظن والشعر صحيح و المعنى فاغفر مااقتفينا أى ماارتكبنا من الذنوب ، تقول العرب : قفوت الشىء قفوا : اتبعت أثره ، ومنه قوله تعالى : ( ولا تقف ما ليس لك به علم ) . وقوله : ( فداء لك ) دعاء منه ربه أن يفديه من عقابه على مااقترف من ذنوبه فكأنه قال : اللهم اغفر لى وافدنى لك أى فدء من عندك فلا تعاقبنى ، وقوله : ( لك ) تبين الفاعل للفداء المعنى بالدعاء كما تقول فى الدعاء سقيا لك ، فلك هاهنا مذكور لتبيين المعنى بالدعاء له ، والمعنى : سقاك الله ، فكذلك قوله : ( فداء لك ) معناه افدنا من عقابك ، وقد جاء هذا الشعر فى كتاب المغازى بلفظ آخر ( فاغفر فداء لك ما ابقينا من الذنوب ) أى : مارتكناه مكتوبا علينا ونحو ذلك ، فداء لك بالرفع والخفض أيضا ، فوجه الرفع : أن يكون خبر مبتدأ مضمر ونحن فداء لك ، كأنك قلت : نحن لتفدنا أو أفدنا كما PageV09P322 تقول : نحن ارحمنا وزيد ارحمه ، ومن خفض ( فداء ) شبهه بأمس فبناه على الكسر كبناء الأصوات عليه نحو قولهم : قال الغراب 
ms3226	 : غاق والجبل طاق ، وأنشد سيبويه : مهلا فداء لك الأقوام كلهم وتقديره : اغفر افندنا . وأما قول الرجل : ( وجبت يا رسول الله ) فإنه يعنى الجنة ، فهم من دعاء النبى لعامر بالرحمة أنه يستشهد فى تلك الغزاة ويكون من أهل الجنة كما فهم ابن عباس من وقوله : { ورأيت الناس يدخلون فى دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفر إنه كان توابا } حضور أجل النبى عليه السلام فلذلك قال الرجل : وجبت يا رسول الله هلا أمتعتنا به . وأما قوله عليه السلام : ( وإن له لأجرين إنه لجاهد مجاهد ) فيحتمل معنيين - والله أعلم - : أحدهما : أن يكون لما اصاب نفسه وقتلها فى سبيل الله تفضل الله عليه بأن ضاعف أجره مرتين . ويحتمل أن يكون أحد الأجرين لموته فى سبيل الله والأجر الثانى لما كان يحدو به القوم من شعره ويدعو الله فى ثيابهم عند لقاء عدوهم ولك تحضيض للمسلمين وتقوية لنفوسهم ، وقد روى نحو هذا المعنى عن النبى . روى معمر ، عن الزهرى ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن أبيه أنه قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله قد أنزل في الشعر PageV09P323 ما أنزل ، قال : إن المؤمن ليجاهد بنفسه ولسانه ، والذى نفسى بيده لكأنما ترمون به فيهم نصح النبل ) . وقوله : ( ألا أسمعتنا من هنيهاتك ) فإن العرب تقول لكل شىء صغير : هنه ، والهنوات من الكلام : ماصغر منها ولم يكن له كبير معنى كما قال الشاعر : على هنوات كلها متتابع يريد على صغار من الكلم المستحق بها القطيعة ، والنهة كل شىء صغير برز من معظم شىء أو بان منه كزمعه ظلف الشاة وحلمه الثدى والضرع ، ويجوز أن يقال : هنية وهنية ، وفى كتاب الدعاء : ( ألا أسمعتنا من هنياتك ) ويقال ذلك للبرهة من الدهر أيضا . وقوله عليه السلام : ( يا أنجشية ، رويداك سوقك بالقوارير ) فإن القوارير هنا كناية عن النساء الذى على الأبل ، أمره بالرفق فى الحداء والإنشاد ؛ لأن الحداء يحث الإبل حتى تسرع السير ، فلإذا مشت الإبل رويدا أمن على النساء السقوط ، وتشبيهه النساء بالقوارير من الاستعارة البديعة ؛ لأن 
ms3227	 القوارير أسرع الأشياء ، فأفادت الاستعارة هاهنا من الحض على الرفق بالنساء فى السير ما لم تفده الحقيقة ؛ لأنه لو قال له عليه السلام : ارفق فى مشيتك بهن أو ترسل لهم يفهم من ذلك أن التحفظ بالنساء كالتحفظ بالقوارير كما فهم ذلك من الاستعارة لتضمنها من المبالغة فى الرفق ما لم تضمنه الحقيقة . وأنجشة : اسم غلام أسود للنبي - عليه السلام . PageV09P324(@)(@@) | 88 - باب : هجاء المشركين(@)(@@) / 154 - فيه : عائشة ، استأذن حسان النبى عليه السلام فى هجاء المشركين ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فكيف بنسبى ) ؟ فقال حسان : لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين . / 155 - وفيه : عروة ، ذهبت أسب حسان عند عائشة ، فقالت : لا تسبه ، فإنه كان ينافح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 156 - وفيه : أبو هريرة فى قصصه يذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : ( إن أخا لكم لا يقول : الرفث - يعنى بذاك ابن رواحة - قال : إذا انشق معروف من الفجر ساطع به موقنات أن ما قال واقع إذا استثقلت بالكافرين المضاجع وفينا رسول الله يتلو كتابه أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا يبيت يجافى جنبه عن فراشه / 157 - وفيه : أبو سلمة ، أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة ، فيقول : نشدتك بالله ، هل سمعت النبى عليه السلام يقول : ( يا حسان أجب عن رسول الله : اللهم أيده بروح القدس ) ؟ قال أبو هريرة : نعم . PageV09P325 / 158 - وفيه : البراء ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لحسان : ( اهجهم - أو هاجهم - وجبريل معك ) . قال المؤلف : هجاء المشركين أهل الحرب وسبهم جائز بهذه الأحاديث وأنه لا حرمة لهم إذا سبوا المسلمين ، والانتصار منهم بذمهم وذكر كفرهم وقبيح افعالهم من أفضل الأمال عند الله تعالى ألا ترى قوله عليه السلام لحسان : ( أهجهم وجبريل معك ) وقوله : ( اللهم أيده بروح القدس ) وكفى بهذا فضلا وشرفا للعمل والعامل به ، فأما إذا لم يسب أهل الحرب المسلمين فلا وجه لسبهم ؛ لأن الله قد أنزل على نبيه فى قنوته على أهل الكفر : إن الله لم يبعثك لعانا ولا سبابا ، وإنما بعثك عذابا ، فترك سبهم . فإن قيل : فما دليلك أن 
ms3228	 النبى عليه السلام إنما أمر حسانا بهجاء المشركين لينتصر منهم لهجوهم المسلمين ؟ . قيل : قول عائشة : ( إنه كان ينافح عن رسول الله ) يقتضى ذلك تقول العرب : نافحت عن فلان ونفحت عنه إذا خاصمت عنه ، والمخاصمة والمنافحة لا تكون إلا من اثنين ؛ لأنها مفاعلة وكل مفاعلة تكون كذلك ، ويبين هذا قوله لأبى هريرة : نشدتك الله هل سمعت النبى يقول : ياحسان أجب عن رسول الله ؟ قال : نعم . فبان أن هجاء المشركين إنما كان مجازاة لهم على قبيح قولهم . روى ابن وهب عن جرير بن حازم قال : سمعت ابن سيرين يقول : ( هجاء رسول الله والمسلمين ثلاثة رهط من المشركين عمرو بن العاص ، وعبد الله بن الزبعرى ، وابو سفيان ، فقال المهاجرون : يارسول الله ، ألا تأمر عليا أن يهجو عنا هؤلاء القوم ؟ PageV09P326 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على نالك . ثم قال رسول الله : إذا القوم نصروا النبى بأيديهم وأسلحتهم فبألسنتهم أحق أن ينصروه . فقالت الأنصار : أرادنا . فأتو حسان بن ثابت ، فذكروا له ذلك ، فأقبل حتى وقف على النبى عليه السلام فقال : يارسول الله ، والذى بعثك بالحق ماأحب أن لى بمقولى مابين صنعاء وبصرى . فقال رسول الله : أنت لها ياحسان . قال . يارسول الله ، لا علم لى بقريش . فقال رسول الله لأبى بكر : أخبره عنهم ونقب له فى مثالبهم . فهجاهم حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك ) . ورواه معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين وقال : العصاص بن وائل مكان عمرو بن العاص . قال المهلب : وأما قوله : ( كيف بنسبى ؟ ) فإنه أراد كيف تهجوهم ونسبى المهذب الشريف فيهم فربما مسنى من الهجو ونصيب ! فقال حسان : ( لأسلنك منهم ) أى : لأخلصنك من بينهم بالسلامة من الهجاء ، أى أهجوهم بما لا يقدح فى نسبهم الماس له عليه السلام ، ولكن أهجوهم بسىء أفعالهم وبما يخصهم عارة فى أنفسهم ، وتبقى فيهم وصمة من الأخلاق والأفعال المذمومة التى طهر الله نبيه منها ونزهه من عيبها . وقوله فى عبد الله بن رواحة : ( إنه لا يقول الرفث فى شعره ) فهو حجة أن ماكان من 
ms3229	 الشعر فيه ذكر الله والأعمال الصالحة ، فهو حسن وهو الذى قال فيه عليه السلام : ( إن من الشعر حكمة ) وليس من المذموم الذى قال فيه عليه السلام : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا ) . PageV09P327(@)(@@) | 89 - باب : ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر حتى يصده عن ذكر الله والعلم والقرآن(@)(@@) / 159 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا ) . / 160 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يمتلئ جوف رجل قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا ) . قال أبو عبيد : فسر العشبى هذا الحديث قال ومعنى قوله : ( خير له من أن يمتلىء شعرا ) يعنى : الشعر الذى هجى به النبى - عليه السلام . قال أبو عبيد : ولاذى عندى فى هذا الحديث غير هذا القول ؛ لأن الذى هجى به النبى عليه السلام لو كان شطر بيت لكان كفرا ، فكأنه إذا حمل وجه الحديث على امتلاء القلب منه أنه قد رخص فى القليل منه عن القرآن وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه ، فأما إذا كان القرآن والعلم الغالبين عليه فليس جوفه ممتلئا من الشعر . وقوله : ( حتى يريه ) قال الأصمعى : هو من الورى على مثال الرمى ، يقال منه : ( رجل مور ) غير مهموز مشدد وهو أن يروى جوفه . وقال أبو عبيد : الورى هو أن يأكل القيح جوفه . وأنشد الصمعى : قالت له وريا إذا تنحنحا . أى تدعو عليه بالوري . PageV09P328(@)(@@) | 90 - باب : قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ( تربت يمينك ) و ( وعقرى حلقى )(@)(@@) / 161 - فيه : عائشة ، إن أفلح أخا أبى القعيس استأذن على بعد ما نزل الحجاب ، فقلت : والله لا آذن له حتى أستأذن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنه عمك ، تربت يمينك ) الحديث . / 162 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام أراد أن ينفر ، فرأى صفية على باب خبائها كئيبة حزينة ؛ لأنها كانت حاضت ، فقال : ( عقرى حلقى - لغة لقريش . . . ) الحديث . قال المؤلف : قال ابن السكيت : يقال : تربت يداه 
ms3230	 إذا افتقر ولم يدع عليه بذهاب ماله ، وإنما أراد المثل ليرى المأمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد اساء ، وقال الأصمعى : فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( تربت يمينك ) ، و ( وتربت يداك ) معناه الاستثاث كما تقول : انج تكلتك أمك ، وأنت لا تريد أن يثكل ، وقال أبو عمرو : أصابه التراب ولم يدع بالفقر عليها . وقال أبو زيد : ترب إذا افتقر وإنما أراد بهذا أن فى يديه التراب . قال النحاس : أى ليس يحصل فى يديه إلا التراب . وقال ابن كيسان : المثل جرى على أنه إن فاتك ما أغريتك به افتقرت الذى عرف معناه ، وقال غيره : هى كلمة لا يراد بها الدعاء ، وإنما تستعمل فى المدح كما قالوا للشاعر إذا أجاد : قاتله الله لقد أجاد ، وكما قالوا : ويل أمة مسعر حرب ، وهو يتعجب منه ويمدحه ولكنه دعاء PageV09P329 على أمه يالويل ، وهولايريد الدعاء عليها من غضب ، وهذا كلامهم وهو مثل تربت يمينك . واختلف أهل اللغة أيضا فى تأويل قوله : عقرى حلقى فقال صاحب العين : يقال للمرأة : عقرى حلقى أى مشئومة ، ويقال : هو دعاء عليها على يراد عقرها الله وحلقها . وقال أبو على القالى : عقرى من العقر دعاء على الإنسان وعقرا أيضا ، وحلقى من حلق الرأس دعاء على الإنسان أيضا ، وحلقا أيضا . وقال ابن قتيبة : عقرى حلق أى عقرها الله وأصابها بوجع فى حلقها . وقال أبو عبيد فى كتاب الأمثال : ومن الدعاء قولهم عقرا حلقا وأهل الحديث يقولون : عقرى حلقى ، وقال فى غريب الحديث : عقرى حلقى وعقرا حلقا .(@)(@@) | 91 - باب : ما جاء فى زعموا(@)(@@) / 163 - فيه : أم هانئ بنت أبى طالب ، قالت : يا رسول الله ، زعم ابن أمى أنه قاتل رجلا قد أجرته ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( قد أجرنا من أجرت ) . قال صاحب الأفعال : يقال : زعم زعما وزعما وزعما ذكر خبرا لا يدرى أحق هو أم باطل ، وزعمت غير مزعم أى قلت غير مقول وادعيت مالا يمكن ، وقد روى عن الرسول عليه السلام أنه قال : ( زعموا بئس مطية الجرل ) رواه وكيع عن الأوزاعى ، عن يحيى 
ms3231	 ، عن أبى قلابة ، عن أبى مسعود أو عن أبى عبد الله ، عن النبى ، ومعناه أن من أكثر من الحديث بما لا يصح عنده ولايعلم صدقه لم يؤمن عليه الكذب . PageV09P330 وفائدة حديث أم هانى أنها تكلمت بهذه الكلمة بحضرة النبى عليه السلام ولم ينكرها ولا جعلها كاذبة بذكرها .(@)(@@) | 92 - باب ما جاء فى قول الرجل ويلك(@)(@@) / 164 - فيه : أنس ، أن رسول الله عليه السلام رأى رجلا يسوق بدنة ، فقال : ( اركبها ) ، قال : إنها بدنة ، قال : ( اركبها ) ، ويلك ، فى الثانية أو الثالثة . / 165 - وفيه : أنس ، كان النبى عليه السلام فى سفر ، وكان معه غلام له أسود ، يقال له : أنجشة ، يحدو ، فقال : ( ويحك يا أنجشة ، رويدك بالقوارير ) . / 166 - وفيه : أبو بكرة ، أثنى رجل على رجل عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ويلك ، قطعت عنق أخيك ، ثلاثا . . . ) ، الحديث . / 167 - وفيه : أبو سعيد ، بينا النبى عليه السلام يقسم ذات يوم يقسم قسما ، فقال ذو الخويصرة - رجل من بنى تميم - : يا رسول الله اعدل ، قال : ( ويلك ، من يعدل إذا لم أعدل . . . ) ؟ الحديث . / 168 - وفيه : أبو هريرة ، أن رجلا أتى النبى عليه السلام فقال : هلكت فقال : ( ويحك وما أهلكك ) ؟ قال : وقعت على امرأتى فى رمضان ) . / 169 - وفيه : أبو سعيد ، أن أعرابيا قال : يا رسول الله ، أخبرنى عن الهجرة ، فقال : ( ويحك ، إن شأن الهجرة شديد . . . ) ، الحديث . / 170 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ويلكم - أو ويحكم ، شك شعبة - لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . / 171 - وفيه : أنس ، أن رجلا من أهل البادية أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، متى الساعة قائمة ؟ قال : ( ويلك ، وما أعددت لها ) ؟ . PageV09P331 قال سيبوية : ويلك كلمة تقال لمن وقع فى هلكه ، ويحك ترحم بمعنى ويل . وقال بعض أهل اللغة : ولا يراد بها الدعاء بإيقاع الهلكة لمن خوطب بها ، وإنما يراد به المدح والتعجب كما تقول العرب : ويل أمه مسعر حرب على عادتها فى نقلها الألفاظ الموضوعة فى بابها إلى غيره ، كما يقال : انج ، ثكلتك أمك ، وتربت يداك . وروى يحى بن معين قال : حدثنا معتمر 
ms3232	 بن سليمان قال : قال لى أبى : أنت حدثتنى عنى عن عبيد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب قال : ويح كلمة رحمة .(@)(@@) | 93 - باب : علامة الحب فى الله لقوله تعالى : { إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله }(@)(@@) / 172 - فيه : عبد الله ، قال : قال النبى عليه السلام : ( المرء مع من أحب ) . / 173 - فيه : وقال ابن مسعود ، مرة : جاء رجل إلى النبى عليه السلام فقال : يا رسول الله كيف تقول فى رجل أحب قوما ، ولم يلحق بهم ؟ فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المرء مع من أحب ) . / 174 - وفيه : أنس ، أن رجلا سأل النبى عليه السلام فقال : متى الساعة يا رسول الله ؟ قال : ( ما أعددت لها ) ؟ قال : ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة ، ولكنى أحب الله ورسوله ، قال : ( أنت مع من أحببت ) . قال المؤلف : علامة حب الله حب رسوله واتباع سبيله والاقتداء PageV09P332 بسنته ؛ لقوله تعالى : { إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله } وقوله عليه السلام : ( المرء مع من أحب ) فدل هذا أن من أحب عبدا فى الله فإن الله جامع بينه وبينه فى جنته ومدخله مدخلة وإن قصر عن عمله ، وهذا معنى قوله : ( ولم يلحق بهم ) يعنى فى العمل والمنزلة ، وبيان هذا المعنى - والله أعلم - أنه لما كان المحب للصالحين وإنما أحبهم من أجل طاعتهم لله ، وكانت المحبة عملا من أعمال القلوب واعتقادا لها أثاب الله معتقدا ذلك ثواب الصالحين إذ النية هى الأصل والعمل تابع لها ، والله يوتى فضله من يشاء .(@)(@@) | 94 - باب : قول الرجل للرجل اخسأ(@)(@@) / 175 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابن صائد : ( قد خبأت لك خبيئا ، فما هو ) ؟ قال : الدخ قال : ( اخسأ ) . / 176 - وفيه : عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابن صائد : ( اخسأ ، فلن تعدو قدرك . . . ) ، وذكر الحديث . قال المؤلف : أخسأ زجر للكب وإبعاد له ، هذا أصل هذه الكلمة عند العرب ثم استعملت فى كل من قال أو فعل مالاينبغى له مما زجره فبعد ، وفى القرآن : ( كونوا قردة خاسئين ) أى : مبعدين ، وقال تعالى : ( اخسئوا 
ms3233	 فيها ولا تكلمون ) أى : ابعدوا بعد الكلاب PageV09P333 ( ولا تكلمون ) فى رفع العذاب عنكم فكل من عصى الله سقطت حرمته ووجب خطابه بالغلظة والشدة والذم له لينزع عن مذهبه ويرجع عن قبيح فعله . وقالوا : ( فرضه النبى ) من رواه بالضاد فمعناه دفعه حتى وقع فتكسر يقال : رض الشىء فهو رضيض ومرضوض إذا انكسر ، ومن رواه بالصاد فمعناه رصه حتى دخل بعضه فى بعض يقال : رص البنيان والقوم فى الحرب رصا ، إذا قرب بعضها إلى بعض ، ومنه قوله تعالى : ( كأنهم بنيان مرصوص ) . وفيه : أن الله لم يطلع نبيه على الدجال متى يخرج فى أمته وأخفى عنه ذلك لما هو أعلم به ، فلا علم لنبى مرسل ولاملك مقرب إلا بما أعلمه الله به ولذلك قالت الملاكة : ( لا علم لنا إلا ما علمتنا ) .(@)(@@) | 95 - باب قول الرجل مرحبا(@)(@@) وقالت عائشة : قال النبى عليه السلام لفاطمة : ( مرحبا بابنتى ) وقالت أم هانئ : جئت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( مرحبا بأم هانئ ) . / 177 - فيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لوفد عبدالقيس : ( مرحبا بالوفد الذين جاءوا غير خزايا ولا ندامى ) ، الحديث . قال الأصمعى : معنى قوله ( مرحبا ) لقيت رحبا وسعة ، وقال الفراء : هو منصوب على المصدر وفيه معنى الدعاء والرحب ، والترحب : السعة ، وتقول العرب : مرحبا وأهلا وسهلا أى لقيت أهلا كأهلك ولقيت سهلا أى سهلت عليك أمورك . PageV09P334 وقوله عليه السلام : ( غير خزايا ) يعنى غير مخزنين بل مكرمين مرفعين . ولا ندامى يعنى : غير نادمين بل مغتبطين فرحين بما أنعم الله عليهم من عز الإسلام ، وتصديق النبى ونصرته ودعاء قومهم إلى دينه .(@)(@@) | 96 - باب : هل يدعى الناس بآبائهم(@)(@@) / 178 - فيه : ابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( إن الغادر يرفع له لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان بن فلان ) . قال المؤلف : مصداق هذا الحديث فى قوله تعالى : ( وجعلناكم شعوبا وقبائل ) قال أهل التفسير : الشعوب النسب الأبعد والقبائل النسب الأقرب يقال فلان من بنى فلان ، غير أن النسب إلى الآباء وإن كان هو الأصل فقد جاء فى الحديث أن يدعى المرء 
ms3234	 بأحب أسمائه إليه ، وأحبها إليه أن يدعى بكنيته لما فى ذلك من توقيرة والدعاء بالآباء أشد فى التعريف وأبلغ فى التميز ، وبذلك نطق القرآن والسنة . وقد كان الأعراب الجفاء يأتون النبى عليه السلام وهو جالس مع أصاحبه فيقولون : أيكم محمد بن عبد المطلب ، ولايذكرون ما شرفه الله من النوبة المعصومة والرسالة المؤيدة فلا ينكر ذلك عليهم لما خصه الله به من الخلق العظيم ، وجبله عليه من الطبع الشريف . وفى قوله عليه السلام : ( هذه غدرة فلان بن فلان ) رد لقوله من زعم أنه لا يدعى الناس يوم القيامة إلا بأمتهم ؛ لأن فى ذلك سترا على آبائهم ، وهذا الحديث خلاف قولهم . وفيه : جواز الحكم بظواهر الأمور إذا لم يمكن علم بواطنها ؛ لأنه PageV09P335 قد يجوز أن يكون كثير من الناس ممن يدعى إلى أبيه فى الظاهر ، وليس كذلك فى الباطن ، ودل عموم هذا الحديث على أنه إنما يدعى الناس بالآباء ولايلزم داعيهم البحث عن حقيقة أمورهم والتنقير عنهم .(@)(@@) | 97 - باب لا يقل خبثت نفسى ولكن ليقل لقست نفسى(@)(@@) / 179 - فيه : عائشة ، وسهل بن سعد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يقولن أحدكم : خبثت نفسى ، ولكن ليقل : لقست نفسى ) . قال المؤلف : كان النبى يعجبه الاسم الحسن ويتفائل به ويكره الاسم القبيح ويغيره ، وكره عليه السلام لفظ الخبيث إذ الخبث حرام على المؤمنين ، وقال أبو عبيد : لقسمت وخبثت واحد لكنه استقبح لفظ خبثت . قال المؤلف : وليس قوله عليه السلام ( لا يقولن أحدكم خبثت نفسى ) على معنى الأيحاء والحتم ، وإنما هو من باب الأدب ، فقد قال فى الذى يعقد الشيطان على رأسه ثلاث عقد وينام عن صلاة : ( أصبح خبيث النفس كسلان ) وقد نطق القرآن بهذه اللفظة فقال تعالى : ( ومثل كلمة خبيئة كشجرة خبيثة ) . PageV09P336(@)(@@) | 98 - باب لا تسبوا الدهر(@)(@@) / 180 - فيه : أبو هريرة ، قال النبيى - صلى الله عليه وسلم - : ( قال الله جل ثناؤه : يسب بنو آدم الدهر ، وأنا الدهر ، بيدى الليل والنهار ) . / 181 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسموا العنب الكرم ، ولا تقولوا : خيبة الدهر ، فإن 
ms3235	 الله هو الدهر ) . قال الخطابى : كان أهل الجاهلية يضيفون المصائب والنوائب إلى الدهر الذى هو مر الليل والنهار ، وهم فى ذلك فريقان ، فرقة لا تؤمن بالله ولا تعرف إلا الدهر الليل والنهار اللذين هما محل للحوادث وظرف لمساقط الأقدار ، فنسبت المكارة إليه على أنها من فعله ، ولا ترى أن لها مدبرا غيره وهذه الفرقة هى الدهرية التى حكى الله عنهم : { وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر } . وفرقة ثانية : تعرف الخالق فتنزهه أن تنسب إليه المكارة فتضيفها إلى الدهر والزمان ، وعلى هذين الوجهين كانوا يذمون الدهر ويسبونه ، فيقول القائل منهم : ياخيبة الدهر ، ويا بؤس الدهر ، فقال لهم النبى - عليه السلام - مبطلا ذلك من مذهبهم : ( لا تسبوا الدهر على أنه الدهر ، فإن الله هو الدهر ) يريد والله أعلم : لا تسبوا الدهر على أنه الفاعل لهذا الصنع بكم ، فإن الله هو الفاعل له ، فإذا سببتم الذى أنزل بكم المكارة رجع السب إلى الله وانصرف إليه . ومعنى قوله : ( أنا الدهر ) : أنا ملك الدهر ومصرفه فحذف اختصارا للفظ واتساعا فى المعنى ، وبيان هذا فى حديث أبى هريرة PageV09P337 حدثنا ابن الأعرابى ، حدثنا محمد سعيد بن غالب ، حدثنا ابن نمير حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبى صالح ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( يقول الله : أنا الدهر ، بيدى الليل والنهار أجده وأبليه ، وأذهب بالملوك وآتى بهم ) . روى عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهرى ، عن ابن المسيب ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( يقول الله تعالى : يؤذينى ابن آدم ، يقول : ياخيبة الدهر ، فلا يقولن أحدكم ياخيبة الدهر ، وإنى أنا الدهر أقلب ليله ونهاره ، وإذا شئت قبضتها ) . وقال ابن النحاس : يجوز فيه نصب الراء من قوله : ( إن الله هو الدهر ) والمعنى : فإن الله معمر الدهر أى : مقيم أبدأ الدهر .(@)(@@) | 99 - باب : قول النبى عليه السلام وإنما الكرم قلب المؤمن(@)(@@) وقد قال : إنما المفلس الذى يفلس يوم القيامة ، كقوله : إنما الصرعة الذى يملك نفسه عند الغضب ، كقوله : لا ملك 
ms3236	 إلا لله ، فوصفه بانتهاء الملك ، ثم ذكر الملوك أيضا ، فقال : { إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها } [ النمل 34 ] . / 182 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ويقولون الكرم ، إنما الكرم قلب المؤمن ) . قال المهلب : قوله : ( إنما الكرم قلب المؤمن ) وإنما المفلس والصرعة وإنما هو على المبالغة ، أى ليس المفلس كل والإفلاس إلا من لم تكن له حسنات يوم القيامة من أجل أنه قد يكون فى الدنيا مفلس من المال ، وهو غنى يوم القيامة بحسناته ، والغنى فى الدنيا قد PageV09P338 يكون مفلسا يوم القيامة ، وهذا على المبالغة ، وكذلك الصرعة ، ليس الذى يغلب الناس ويصرعهم بقوته ، وإنما الصرعة الذى يملك نفسه . وغرضه فى هذا الباب - والله أعلم - أن يعرف بمواقع الألفاظ المشتركة ، وأن يقتصر فى الوصف على ترك المبالغة والإغراق فى الصفات إذا لم تستحق الموصوف ذلك ولا يبلغ النهايات فى ذلك إلا فى مواضعها ، وحيث يليق الوصف بالنهاية وقال ابن الأنبارى : سمى الكرم كرما ؛ لأن الخمر المشروبة من عنبه تحث على السخاء وتأمر بمكارم الأخلاق كما سموها راحا قال الشاعر : والخمر مشتقه المعنى من الكرم ولذلك قال عليه السلام : ( لا تسموا العنب الكرم ) كره أن يسمى أصل الخمر باسم مأخوذ من الكرم ، وجعل المؤمن الذى يتقى شربها ويرى الكرم فى تركها أحق بهذا الاسم الحسن . وقال أبو حاتم : قال رجل من أهل الطائف : شققت من الصبا واشتق منى كما اشتقت من الكرم الكروم(@)(@@) | 100 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فداك أبى وأمى )(@)(@@) فيه الزبير / 183 - وفيه : على ، قال : ما سمعت النبى عليه السلام يفدى أحدا غير سعد ، سمعته يقول : ( ارم فداك أبى وأمى ) ، أظنه يوم أحد . PageV09P339 قد تقدم معنى تفدية الرجل لأخيه فى كتاب الجهاد ونذكر هنا مالم يمض هناك . قال الطبرى : إن قال قائل : قول على : ( ماسمعت النبى - على السلام - يفدى رجلا غير سعد ) هل يعارض حديث الزبير ؛ فقد روى هشام بن عروة ، عن أبيه ( أن عبد الله بن الزبير قال يوم الخندق للزبير : ياأبه ، لقد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر 
ms3237	 . قال : هل رأيتنى أى بنى ؟ قلت : نعم . قال : كان رسول الله يجمع لأبيك أبويه ، يقول : احمل فداك أبى وأمى ) . قال الطبرى : وقول الزبير غير دافع صحة ماقال علي ؛ لأن عليا إنما أخبر عن نفسه أنه لم يسمع النبى جمع أبويه لأحد غير سعد ، فجائز أن يكون جمع للزبير أبويه ولم يسمعه على وسمعه الزبير ، فأخبر كل واحد منهما بما سمع ، وليس فى قول من قال : لم أسمع فلانا يقول كذا نفى منه أن يكون سمع ذلك منه غيره ، ولا فى قول من قال : سمعت فلانا يقول يقول كذا إيجاب منه أن يكون لا أحد إلا وقد سمع ذلك الخبر منه .(@)(@@) | 101 - باب قول الرجل : جعلنى الله فداك(@)(@@) وقال أبو بكر للنبى عليه السلام : فديناك بآبائنا وأمهاتنا . / 184 - فيه : أنس ، أنه أقبل هو وأبو طلحة مع النبى عليه السلام ومعه صفية مردفها على راحلته ، فلما كانوا ببعض الطريق عثرت الناقة ، فصرع النبى عليه السلام والمرأة ، وأن أبا طلحة قال : أحسب اقتحم عن بعيره ، فأتى PageV09P340 النبي عليه السلام فقال : يا نبى الله ، جعلنى الله فداك ، هل أصابك من شىء ؟ قال : ( لا ، ولكن عليك بالمرأة ) ، فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه ، فقصد قصدها ، فألقى ثوبه عليها ، فقامت المرأة ، فشد لهما على راحلتهما فركبا . . . . الحديث . قال المؤلف : وفى هذا الباب رد قول من لم يجز تفديه الرجل للرجل بنفسه أو بأبويه ، زعموا أنه فدى النبى سعدا بأبويه ، لأنهما كانا مشتركين ، فأما المسلم فلا يجوز له ذلك . قالوا : وروى عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال له : جعلنى الله فداك . قال : إذا يهينك الله . . وقد ثبت فى هذا الباب عن الصديق ، وعن أبى طلحة أنهما فديا النبى فلم ينكر ذلك عليهما ، ولأنهاهما عنه ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد متصلا بباب الترسة .(@)(@@) | 102 - باب : قول الرجل لصاحبه يا أبا فلان وأحب الأسماء إلى الله(@)(@@) / 185 - فيه : جابر ، قال : ولد لرجل منا غلام ، فسماه القاسم ، فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم ، ولا كرامة ، فأخبر النبى عليه السلام فقال : ( سم ابنك عبدالرحمن ) . قال 
ms3238	 المؤلف : جاء فى هذا الحديث عن عمر بن الخطاب أنه قال : يصفى للمرء ود أخيه المسلم أن يدعوه بأحب الأسماء إليه ، ويوسع له فى المجلس ويسلم عليه إذا لقيه ، وإذا قال له يا أبا فلان وكناه فقد أكرمه وتلطف له فى القول ، وذلك مما يثبت الود . PageV09P341 وروى ابن لهيعة عن أبى قبيل عن عبد الله بن عمر ، عن النبى عليه السلام قال : ( تكنوا فإنه أكرم للمكنى والمكنى ) . وأما أحب الأسماء إلى الله فذكر أبو داود بإسناده عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر عليه السلام أنه قال : ( أحب الأسماء إلى الله - عز وجل - عبد الله وعبد الرحمن ) وعن عوف ، عن الحسن قال : بلغنى أن رسول الله قال : ( من خير أسمائكم عبد الله وعبد الرحمن ) .(@)(@@) | 103 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( سموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى )(@)(@@) ( 1 ) / 186 - فيه : [ سقط ] قال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه هذا الحديث وقد جمع جماعة من أصحاب النبى عليه السلام بين اسمه وكنيته منهم على بن أبى طالب كنى ابنه محمد ابن الحنفية : أبا القاسم ؟ قيل : قد اختلف السلف فبلنا فى ذلك ، فقالت طائفة : غير جازلأحد أن يكنى نفسه أو ولده أبا القاسم ، أو إن يسميه قاسما ليكنى الأب أبا القاسم ، فأما أن يسمى ابنه محمدا فذلك له ، واعتلوا بحديث جابر وأبى هريرة ، قالوا : فأذن النبى بالتسمى باسمه ، ونهى عن التكنى بكنيته . PageV09P342 ذكر من روى ذلك عنه : روى ابن سيرين قال : كان مروان بن الحكم يسمى ابنه القاسم ، وكان رجل الأنصار يسمى ابنه القاسم ، فلما بلغهما هذا الحديث بالنهى سمى مروان عبد الملك ، وغير الأنصارى اسم ابنه . وقال ابن عون : سالت ابن سيرين عن الرجل يكنى بكنية النبى ولم يسم باسمه ، أيكره ؟ قال : نعن . وقال زبيد الأيامى : كان الرجل منا إذا يكنى بأبى القاسم كنيناه أبا القاسم . وقالت طائفة : غير جائز أن يجمع أحد بين اسم النبى وكنيته ، فإن سماه محمدا لم يكن له أن يكنيه أبا القاسم ، فإن كناه أبا القاسم ولم يكن له 
ms3239	 أن يسميه محمدا ولا أحمد ، واعتلوا بما حدثنا به يوسف بن موسى القطان ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام الدستوائى ، حدثنا أبو الزبير عن جابر أن رسول الله قال : ( من تسمى باسمى فلا يتكنين بكنيتى ، ومن تكنى بكنيتى فلا يستمين باسمى ) . وقال آخرون : جائز : أن يجمع بين اسم النبى وكنيته ، واعتلوا بما حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا محمد بن الصلات ، حدثنا الربيع بن منذر الثورى ، عن أبيه ، عن محمد ابن الحنيفة قال : ( وقع بين على وبين طلحة كلام ، فقال له طلحة : إنك لجرىء جمعت بين اسم رسول الله وكنيته ، وقد نهى رسول الله عن ذلك . فقال له على : الجرىء كل الجررىء من قال على رسول الله مالم يقل . ثم استشهد على أناسا فشهدوا له أن رسول الله رخص له فى ذلك ، وقد سمى PageV09P343 طلحة ابنه محمدا وكناه أبا القاسم ) ولو صح حديثه ماخالف مارواه عن النبى عليه السلام وقال : إذن النبى لعلى أن يسمى ابنه محمدا ويكنيه أباالقاسم إطلاق منه ذلك لجميع أمته ؛ إذ لم يخبر أنه خص بذلك عليا دون سائر أمته . وقد سمى ولده باسم النبى وكناه بكنيته جماعة من السلف . وروى عشيم عن كغيرة عن إبراهيم أن محمد بن الأشعث كان يكنى أبا القاسم وكان يدخل على عائشة فتكنيه بذلك روان بن معاوية ، عن محمد بن عمران الحجبى عن جدته صفية بنت شيبة ، عن عائشة قالت : جاءت امرأة إلى النبى عليه السلام فقالت : يارسول الله ، ولد لى غلم فسميته محمدا وكنيته بأبى القاسم ، فبلغنى أنك تكره ذلك ، فقال رسول الله : ( ما حرم اسمى وأحل كنيتى وما حرم كنيتى وأحل اسمي ) . وقال آخرون : غير جائز لأحد أن يسمى باسم النبى عليه السلام ذكر من قال ذلك : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثنى أبى ، عن قتادة ، عن سالم بن أبى الجعد قال : كتب عمر إلى أهل الكوفة الا تسموا أحدا باسم نبى . واعتلوا بما حدثنى محمد بن بشار ، حدثنا أبو داود ، حدثنا الحكم بن عطية 
ms3240	 ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال النبى - عله السلام - ( تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم ) . PageV09P344 قال الطبري : والصواب عندنا أن يقال كل هذه الأخبار عن النبي صحيح ، وليس فى شىء منها مايدفع غيره ولا ينسخه ، ولو كان فيها ناسخ أو منسوخ لنقلت الأمة بيان ذلك ، وإنما كان نهى النبي عن التكنى بكنيته تكرها إعلاما منه أمته أن الجميع بين اسمه وكنيته أو التكنى بكنيته على الكراهة لا على التحريم ، وذلك أنه لو كان على التحريم لم تجهل الأمة ذلك ولم يطلق المهاجرون والأنصار ذلك لمن فعله ولأنكروه ، وفى تركهم إنكاره دليل على صحة قولنا . وقال غير الطبرى : وإنما نهى النبي عليه السلام أن يجمع بين اسمه وكنيته تعزيزا له وتوقرا ؛ لئلا يدعى غيره باسمه فيظن عليه السلام أنه هو المدعو به فيعنت بذلك ، وقد روى غيره أن هذا المعنى كان سبب هذا الحديث ، روى أبو عيسى الترمذى : حدثنا الحسن بن على الخلال ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن أنس ، عن النبي : ( أنه سمع رجلا ينادى فى السوق ياأبا القاسم ، فالتفت عليه السلام ، فقال له الرجل : لم أعنك ، فقال عليه السلام : لا تكنوا بكنيتى ) وقد أمر الله عباده المؤمنين أن لا يجعلوا دعاء الرسول بينهم كدعاء بعضهم بعضا ، وأن لا يرفعوا أصواتهم فوق صوته ، ولايجهروا له بالقول ، وهذا كله حض على توقره وإجلاله وتخصيصه بكنيته لا يدعى بها غيره من إجلاله وتوقرة .(@)(@@) | 104 - باب : اسم الحزن(@)(@@) / 187 - فيه : ابن المسيب ، عن أبيه ، أن أباه جاء إلى النبي ، عليه السلام ، PageV09P345 فقال : ( ما اسمك ) ؟ قال : حزن ، قال : ( أنت سهل ) ، قال : لا أغير اسما سمانيه أبى . قال ابن المسيب : فما زالت الحزونة فينا بعده . قال المؤلف : هذا الحديث يدل أن أمره عليه السام بتغيير الأسماء المكروهة ليس على وجه الوجوب ، وأن ذلك على معنى الكراهية ؛ لأنه لو كان على معنى الوجوب لم يجز لجد سعيد الثبات على حزن ، ولاسوغ النبي ذلك ، وسيأتى بعد هذا . وروى أبو دود : حدثنا مسدد ، حدثنا هشيم ، عن داود بن عمرو ، عن 