ms4501	 غلبت عليه كنيته ، أدرك من حياة النبي ثماني سنين ومات سنة مائة واثنتين بمكة ، وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض ، روى عنه جماعة ( قال : سئل علي رضي الله عنه هل خصكم ) أي أهل بيت النبوة ( رسول الله بشيء ) أي من آية أو سنة ( فقال : ما خصنا بشيء ) أي بتحديث شيء لم يعم به الناس ( إلا ما في قراب سيفي ) بكسر القاف وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده أي ما هو مدسوس في غلاف سيفي ( هذا ) ، ولعله ذو الفقار الذي وهبه له رسول الله ، وهذا الاستثناء أما متصل مبنيا على ظنه ، أو منقطع . والمعنى لكن ما في قراب سيفي ما أدري هل هو مختص بنا ، أو يعم الناس أيضا ، ويمكن أن يكون الاستثناء من باب المبالغة كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم %(@)(@@) وقال الطيبي : سبق القول فيه ، وفي بيان التخصيص ( فاخرج ) أي على من القراب ( صحيفة ) أي كتابا على ما في النهاية والقاموس ( فيها لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الأرض ) بفتح الميم جمع منارة وهي علامة الأراضي التي يتميز بها حدودها . قال ابن الملك : أي يريد استباحة ما ليس له من حق الجار ، وقال التوربشتي وغيره : المنار العلم والحد بين الأرض وذلك بأن يسويه أو يغيره ليستبيح بذلك ما ليس له بحق من ملك أو طريق . ( وفي رواية من غير منار الأرض ) أي رفعها وجعلها في أرضه أو رفعها . ليقتطع شيئا من أرض الجار إلى جاره ، ( ولعن الله من لعن والده ) أي صريحا أو تسببا بأن لعن والد أحد فيسب والده ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } ) [ الأنعام 108 ] فالنهي عن السبب احترازا عن التسيب ( ولعن الله من آوى ) بالمد ويقصر فإنه يتعدى ولا يتعدى . ذكره التوربشتي ، وأنكر بعضهم القصر ، وقال الأزهري : هي فصيحة . كذا ذكره زين العرب ( محدثا ) بكسر الدال وهو من جتى على غيره جناية وإيواؤه إجارته من خصمه وحمايته عن 
ms4502	 التعرض له والحيلولة بينه وبين ما يحق استيفاؤه من قصاص أو عقاب ، ويدخل في ذلك الجاني على الإسلام بأحداث بدعة إذا حماه عن التعرض له والأخذ على يده لدفع عاديته . كذا ذكره التوربشتي وغيره . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي . PageV08P010(@)(@@) ( وعن رافع بن خديج ) مر ذكره ( رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إنا لاقو العدو ) بضم القاف اسم فاعل من لقي وحذف النون بالإضافة أي نحن ملاقوا الكفار ( غدا ) يحتمل حقيقة أو مجازا أي في مستقبل الزمان . والمراد أنا نكون في حالة ضيق ( وليست معنا ) أي مع جميعنا وفي رواية لنا ( مدى ) بالضم والقصر جمع مدية ، وهي السكين ، والجملة حالية ( أفنذبح بالقصب ) بفتحتين في النهاية : القصب من العظام كل عظم عريض ، وفي القاموس القصب محركة كل نيات ذي أنابيب ، والظاهر أنه المراد هنا ويؤيده ما قاله الشمني : وهو الذبح بكل ما فيه حده ولو كان ليطة ، وهو القصب أو مروة وهي الحجر ( قال : ما أنهر الدم ) . قال الطيبي : الإنهار الاسالة والصب بكثرة ، وهو مشبه بجري الماء في النهر ، فالمعنى ما أسال الدم ( وذكر اسم الله ) أي عليه كما في نسخة ورواية ، ( فكل ) ؛ أي فكله ؛ قال الطيبي : يجوز أن تكون ما شرطية وموصولة وقوله : ( فكل ) جزاء أو خبر واللام في الدم بدل من المضاف إليه أي دم صيد ، وذكر اسم الله حال منه اه . والظاهر أن المضاف إليه أعم من الصيد ليشمل كل ذبيحة كما يدل عليه السؤال بقوله : أفنذبح ، وإن قوله : ذكر اسم الله عطف على أنهر الدم سواء تكون ما شرطية أو موصولة فالحكم مرتب على المركب ( ليس ) أي المنهر ( السن والظفر ) بضمتين وعليه إجماع القراء في قوله تعالى : 16 ( { حرمنا كل ذي ظفر } ) [ الأنعام 146 ] ويجوز إسكان الثاني وبكسر أوله شاذ على ما في القاموس . والمعنى إلا السن والظفر ، فإن الذبح لا يحصل بهما كذا قاله بعض الشراح من علمائنا ، وفي الفائق ليس تقع في كلمات الاستثناء يقولون : جاء القوم ليس زيدا بمعنى إلا زيدا ، وتقديره عند النحويين ليس 
ms4503	 بعضهم زيدا أو لا يكون بعضهم زيدا ، ومؤداه مؤدى إلا ( وسأحدثك عنه ) أي عن المستثنى والسين لمجرد التأكيد ، والمعنى أخبرك عن سبب استثنائهما مفصلا وإن أجملتهما في حكم عدم الجواز المفهوم من استثنائهما ( أما السن فعظم ) أي وكل عظم لا يحل به الذبح وطوى النتيجة لدلالة الاستثناء عليها . ذكره السيوطي ؛ وقال القاضي : هو قياس حذف منه المقدمة الثانية لتقررها وظهورها عندهم ، وهي إن كل عظم لا يحل الذبح به ، وذكره دليلا على استثناء السن أقول : ولا يحتاج أن تكون ظاهرة ومقررة عندهم بل نأخذ من تعليله أنه عظم أن كل عظم PageV08P011 يكون حكمه كذلك ، وقال ابن الصلاح : لم أر بعد البحث من نقل للمنع من الذبح بالعظم معنى يعقل . وكذا قال ابن عبد السلام ، وعلله النووي : بأن العظم ينجس بالدم ، وقد نهى عن تنجيسه لأنه زاد الجن ؛ كذا ذكره السيوطي ، وفي شرح مسلم للنووي قال أصحابنا : فهمنا أن العظام لا يحل الذبح بها لتعليل النبي في قوله : ( أما السن فعظم ) ، فهذا تصريح بأن العلة كونه عظما وكل ما صدق عليه اسم العظم لا تجوز الذكاة به ، وبه قال الشافعي وأصحابه وجمهور العلماء ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز بالسن والعظم المتصلين ، ويجوز بالمنفصلين ، وعن مالك روايات أشهرها جوازه بالعظم دون السن كيف كان اه . وسيأتي بيانه ( وأما الظفر فمدى الحبش ) بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة ؛ كذا في أكثر النسخ ، وفي أصل السيد وعليه صح ، وفي نسخة بفتحهما وهو الصواب ، ففي القاموس : الحبش والحبش محركتين والأحبش بضم الباء جنس من السودان جمعه حبشان أو أحابش ، وكذا في الصحاح وشمس العلوم والمصباح ، بل في أكثر الأصول كالبخاري وغيره الحبشة بالتاء والحبش بضم فسكون إنما هو بطن أوجد كما في كتب الأنساب ، والمعنى أن الأظفار سكاكينهم فإنهم يذبحون بها ما يمكن ذبحه ، ولا يجوز التشبه بهم لأنهم كفار ، وقد نهيتكم عن التشبيه بهم وبشعارهم . قال بعض علمائنا من الشراح ، وإنما استثناهما ، ومنع الذبح بهما لأنهما توقيذ وتخنيق وليس بذبح ، ففي الذبح الانقطاع بقوته لا 
ms4504	 بحدة الآلة ، وهذا في غير المنزوع أما في المنزوع فعند أبي حنيفة لا بأس بأكله ، وعند الشافعي يحرم أكله . قال الشمني ؛ له إطلاق الحديث حيث لم يفصل بين القيام وغيره ، فدل على عدم جواز الذبح بهما مطلقا ولنا ما أخرج البخاري أيضا عن كعب بن مالك رضي الله عنه أن جارية لهم كانت ترعى بسلع فأبصرت بشاة من غنمها موتا فكسرت حجرا فذبحتها فقال لأهله : لا تأكلوا حتى آتي النبي فأسأله أو حتى أرسل إليه فأتى النبي أو بعث إليه فأمر النبي بأكله . وإذا صلح الحجر آلة للذبح لمعنى الجرح ، فكذا الظفر المنزوع والسن المنزوع بخلاف غير المنزوع ، فإنه يوجب الموت بالثقل مع الحدة فتصير الذبيحة في معنى المنخنقة ، نعم يكره الذبح بالمنزوع لما فيه من الضرر بالحيوان كما لو ذبح بشفرة كليلة ؛ وحديث رافع يحمل على القائمتين توفيقا بين الأحاديث ، ولأن الحشبة يحددون أسنانهم ولا يقلمون أظفارهم ، ويقاتلون بالخدش والعض . قال الطيبي : إن كان الذبح بالظفر محرما لكونه تشبيها بالكفار لكان ينبغي تحريمه بالسكين أيضا ، قلت : انهار الدم بالسكين هو الأصل ، وأما الملحقات المتفرعة عليه فيعتبر فيها التشبه لضعفها اه . ولا يخفى أن التشبه الممنوع إنما هو فيما يكون شعارا لهم مختصا بهم ، فالسؤال ساقط من أصله ( وأصبنا نهب ابل وغنم ) أي غارتهما ، والمعنى أغرنا على قوم من الكفار فوجدنا إبلا وغنما ( فند ) أي شرد وفر ( منها ) أي من جملتها الصادقة على كل منها ( بعير ) واستعصى ( فرماه رجل بسهم فحبسه ) أي منعه من التوحش وأماته ، كذا قاله بعضهم ؛ والظاهر أن معناه حبسه من الشر إذ بان أثر فيه PageV08P012 السهم فمات به . ( فقال رسول الله : ( إن لهذه الإبل أوابد ) ) . قال التوربشتي : هذه إشارة إلى جنس الإبل واللام فيه بمعنى من . قال الطيبي : ويمكن أن يحمل اللام على معناه والبعضية تستفاد من اسم إن لأنه نكرة كما قال تعالى : 16 ( { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ) [ الإسراء 1 ] أي بعض الليل اه وفيه إن هذا غفلة منه عن عدم صحة الحمل بين الاسم والخبر 
ms4505	 على تقدير كون اللام على بابها والأوابد جمع آبدة وهي التي توحشت ونفرت ( كأوابد الوحش ) أي حيوان البر ( إذا غلبكم منها ) أي من أوابد الإبل ( شيء ) أي واحد ( فافعلوا به هكذا ) أي فارموه بسهم ونحوه ، والمعنى ما نفر من الحيوان الأهلي من الإبل والبقر والغنم والدجاج كالصيد الوحشي في حكم الذبح فإن ذكاته اضطرارية ، فجميع أجزائه محل الذبح ولعل تخصيص الإبل لأن التوحش فيه أكثر . في شرح السنة فيه دليل على أن الحيوان الأنسي إذا توحش ونفر فلم يقدر على قطع مذبحه يصير جميع بدنه في حكم المذبح كالصيد الذي لا يقدر عليه ، وكذلك لو وقع بعير في بئر منكوسا فلم يقدر على قطع حلقومه فطعن في موضع من بدنه فمات كان حلالا لما روي في حديث أبي العشراء ، وهو الحديث الثاني من أحاديث حسان هذا الباب أنه قال : لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك ، وأراد به غير المقدور عليه ، وعلى عكسه لو استأنس الصيد وصار مقدور عليه لا يحل إلا بقطع مذبحه باتفاق أهل العلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك ) أي الأنصاري ( رضي الله عنه أنه كان ) ، وفي نسخة كانت ( له غنم ) أي قطعة من الغنم ( ترعى ) بصيغة المجهول أي يرعيها الراعي ( بسلع ) بفتح السين المهملة وسكون اللام فعين مهملة اسم جبل بالمدينة . وقيل : شعب ( فأبصرت جارية ) أي بنت أو مملوكة ( لنا بشاة من غنمنا موتا ) أي أثر موت على حذف المضاف ( فكسرت حجرا ) لتحصيل الحدة ( فذبحتها ) أي هي ( به ) أي بالحجر المكسور ( فسأل ) أي كعب ( النبي فأمره بأكلها ) أي فأجاز له أكلها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن شداد بن أوس ) أي الأنصاري ( [ رضي الله تعالى عنه ] عن رسول الله PageV08P013 قال : إن الله تبارك ) أي تكاثر خيره وبره ( وتعالى ) أي تعظم شأنه وبرهانه ( كتب الإحسان على كل شيء ) أي إلى كل شيء أو على بمعنى في أي أمركم بالإحسان في كل شيء ومنه قوله تعالى : 16 ( { ودخل المدينة على حين غفلة } ) [ القصص 15 ] وقد قال شارح أي كتب عليكم أن تحسنوا في 
ms4506	 كل شيء اه . والمراد منه العموم الشامل للإنسان والحيوان حيا وميتا وفيه إشارة إلى أنه رحمة للعالمين ، وأنه بعث لمكارم الأخلاق وإن لامته نصيبا وحظا من هذا الوصف بمتابعته ، ولذا أتى بالاسم الجامع ولم يقل : إن الرحمن مع أنه من مقتضيات رحمته ؛ وقال الطيبي : أي أوجب مبالغة لأن الإحسان هنا مستحب ، وضمن الإحسان معنى التفضل وعداه بعلى ، والمراد بالتفضل إراحة الذبيحة بتحديد الشفرة وتعجيل إمرارها وغيره . وقال الشمني : على هنا بمعنى اللام متعلقة بالإحسان أو بكتب ، ولا بد من على أخرى محذوفة بمعنى الاستعلاء المجازي متعلقة بكتب ، والتقدير كتب على الناس الإحسان لكل شيء ( فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة ) بكسر القاف الحالة التي عليها القاتل في قتله كالجلسة والركبة ، والمراد بها المستحقة قصاصا أو حدا والإحسان فيها اختيار أسهل الطرق وأقلها إيلاما ( وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ) . قال النووي : يروى بفتح الذال وبغير هاء في أكثر النسخ وفي بعضها بكسر الذال وبالهاء كالقتلة ( وليحد ) بضم الياء وكسر الحاء وفتح الدال المشددة ، ويجوز كسرها ( أحدكم شفرته ) بفتح الشين أي سكينته ، ويستحب أن لا يحد بحضرة الذبيحة ، ولا يذبح واحدة بحضرة الأخرى ، ولا يجرها إلى مذبحها ( ويرح ذبيحته ) بضم الياء وكسر الراء أي ليتركها حتى تستريح وتبرد من قولهم : أراح الرجل إذا رجعت إليه نفسه بعد الإعياء ، والاسم الراحة وهذان الفعلان كالبيان للإحسان في الذبح . قال النووي : الحديث عام في كل قتل من الذبائح والقتل قصاصا وحدا ونحو ذلك ، وهذا الحديث من الجوامع اه . وقد قال علماؤنا وكره السلخ قبل أن تبرد ، وكل تعذيب بلا فائدة لهذا الحديث ، ولما أخرج الحاكم في المستدرك وقال : صحيح على شرط الشيخين عن ابن عباس رضي الله عنهما ( إن رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال له النبي : أتريد أن تميتها موتتين هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها ) . قالوا : وكره النخع بنون فمعجمة فمهملة ، وهو أن يبلغ السكين النخاع ، وهو عرق أبيض في جوف عظم الرقبة لما أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms4507	 إن النبي نهى عن الذبيحة أن تفرس ، وفي غريب الحديث الفرس أن تذبح الشاة فتنخع . وقيل : معنى النخع أن يمد رأسه حتى يظهر مذبحه ؛ وقيل : إن يكسر عنقه قبل أن يسكن الاضطراب PageV08P014 وكل ذلك مكروه لما فيه من زيادة تعذيب الحيوان بلا فائدة . ( رواه مسلم ) . قال الشمني : أخرجه الجماعة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : سمعت رسول الله ينهى أن تصبر ) بصيغة المجهول أي تحبس ( بهيمة أو غيرها ) أي من ذوات الروح بلا أكل وشرب حتى تموت . فقوله : ( للقتل ) أي لأجل قتله بالحبس الموصوف . وفي شرح السنة أراد به أن أن يحبس الحيوان فيرمى إليه حتى يموت . ( متفق عليه ) . وروى أحمد ومسلم وابن ماجه عن جابر أنه : ( نهى عن أن يقتل شيء من الدواب صبرا أي حبسا ) ، وروى أبو داود عن أبي أيوب ولفظه ( منهي عن قتل الصبر ) ومن غريب ما ذكر في التواريخ أن الحجاج قتل مائة وعشرين ألفا صبرا أي غير من قتله عسكره في الحرب ما بين صحابي وتابعي وشريف وضعيف .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( رضي الله عنهما أن النبي ( لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ) بمعجمتين بينهما راء أي هدفا زنة . ومعنى ، وهو ما ينصبه الرماة ويقصدون إصابته من قرطاس وغيره . ( متفق عليه ) . وعن جابر مرفوعا لعن الله من مثل الحيوان ) أي قطع بعض أعضائه كالأذن والذنب وغيرهما . رواه أحمد والشيخان والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال : ( لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ) ) قال النووي : هذا النهي للتحريم لقوله : ( لعن الله من فعل هذا ) ولأنه تعذيب PageV08P015 للحيوان ، وإتلاف لنفسه ، وتضييع لمآليته ، وتفويت لذكاته إن كان مذكى ، ولمنفعته إن لم يكن مذكى . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا النسائي وابن ماجه . وفي الجامع الصغير عنه مرفوعا نهى أن يتخذ شيء فيه الروح غرضا . رواه أحمد والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله عن الضرب في الوجه ) أي في وجه كل شيء إلا الكافر حال القتال ، فإنه قد يلجأ 
ms4508	 المسلم إلى هذه الحال ( وعن الوسم ) أي الكي ( في الوجه ) ؛ سيأتي بيانه وحكمه . ( رواه مسلم ) . ولفظ الجامع الصغير ( نهى عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه ) وقال : رواه أحمد ومسلم والترمذي عن جابر ، وروى الطبراني عن ابن عباس ولفظه : ( لعن الله من يسم في الوجه ) . وروى الترمذي والحاكم عن عمران رضي الله عنه بلفظ : ( نهى عن الكي ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي مر عليه حمار ) أي مر به ( وقد وسم في وجهه ) أي وسما فاحشا ، والجملة حالية ( قال : ( لعن الله الذي وسمه ) ) أي كواه هذا الكي ، فإن قيل : كيف لعن الواسم وقد نهى عن لعن المسلم ، قيل : يحتمل أن الواسم لم يكن مسلما أو كان من أهل النفاق ولم يصرح به ليكون ادعى إلى الانزجار عما زجر عنه ، ويحتمل أن لا يكون دعاء بل إخبار عن الغيب ، واستحق ذلك [ لأنه ] علم بالنهي فأقدم عليه مستهينا به مع كونه منزوع الرحمة ، وقد صح ( الراحمون يرحمهم الرحمن ) . وقال الطيبي : يحتمل أن يكون الواسم كافرا وأن يكون للتغليظ كما في قوله ( لعن [ الله ] من اتخذ شيئا فيه الروح PageV08P016 غرضا ) قال النووي : الوسم في الوجه منهي عنه بالإجماع ، فأما وسم الآدمي فحرام لكرامته ولأنه لا حاجة إليه ، فلا يجوز تعذيبه . وأما غيره ، فقال جماعة من أصحابنا ( يكره ) وقال البغوي : لا يجوز ، فأشار إلى تحريمه وهو الظاهر لهذا الحديث إذ اللعن يقتضي التحريم ، وأما غير الوجه فمستحب في نعم الزكاة والجزية وجائز في غيرها ، وإذا وسم فمستحب أن يسم الغنم في آذانها ، والإبل والبقر في أصول أفخاذها ، وفائدة الوسم التمييز . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : غدوت ) أي ذهبت ( غدوة إلى رسول الله بعبد الله بن أبي طلحة ) أي مصحوبا معه وهو أخوه من أمه ( ليحنكه ) بتشديد النون ؛ وفي الفائق يقال : حنكه مخففا ومشددا أي ليمضغ النبي تمرا أو غيره من الحلو ويدلك داخل حنكه وهو أقصى الفم ، وهذا سنة في الصغار لوصول البركة ( فوافيته ) أي فوجدته أي صادفته 
ms4509	 حال كونه ( في يده الميسم ) بكسر الميم آلة من حديد يكوي بها ( يسم ) مضارع وسم كيعد أي يكوي ( إبل الصدقة ) للعلامة المميزة لها عن غيرها ، وهو محمول على غير الوجه ، والنهي خاص به أو بلا ضرورة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن هشام بن زيد ) أي ابن أنس بن مالك الأنصاري رضي الله تعالى عنه روى عن جده أنس وسمع منه جماعة يعد في البصريين ( عن أنس قال : دخلت على النبي وهو في مربد ) بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة موضع يحبس فيه الإبل والبقر والغنم والربد الحبس . ذكره ابن الملك ، وقال الطيبي : هو الموضع الذي يحبس فيه الإبل ، وهو مثل الحظيرة للغنم ، والمربد هنا يحتمل أن يراد به حظيرة الغنم مجازا ، ويحتمل أنه على ظاهره وأنه أدخل الغنم في مربد الابل [ ليسمها اه . وفي النهاية : المربد الموضع الذي يحبس فيه الابل والغنم ؛ وأطلق في القاموس ، وقال المربد : ( كمنبر المحبس ) ] ( فرأيته يسم شاء ) بشين مفتوحة بعدها ألف فهمزة جمع شاة ، وفي نسخة شياه بكسر الشين بعدها ياء ؛ ففي القاموس الشاة الواحدة من الغنم للذكر والأنثى جمعه شاء أصله شاء وشاه اه . وهو مفعول به ليسم ، PageV08P017 وفي آذانها مفعول فيه وتبيين للإجمال ، وتصحف على الطيبي حيث قال : وشيئا ظرف بمعنى يسم في شيء ، وفي آذانها بدل من محله . انتهى . وهو في غير محله لأنه لا يبقى مرجعا حينئذ لضمير آذانها ولا معنى بدونه لا سيما مع إبهام شيئا منكرا ( حسبته ) أي أنسا ( قال ) : أي زيادة على ما سبق ( في آذانها ) بالمد جمع الاذن أي يسم شيا في آذانها لما سبق من استحباب وسم الغنم في الاذن . وقال شارح : قال : ( في آذانها ) أي يسموها في آذانها وفيه دليل على أن الاذن ليس من الوجه لإنكاره على ما رأى من وسم وجه الحمار . ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( أحدنا ) بالرفع في الأصول المعتمدة على أنه مبتدأ خبره 
ms4510	 جملة ؛ ( أصاب صيدا وليس معه سكين ) جملة حالية من ضمير أصاب ، والجملة الأولى في محل نصب بأرأيت ، ومحط الاستخبار قوله : ( أيذبح ) أي أحدنا المذكور ( بالمروة ) ؛ وفي نسخة بنصب أحدنا وكأنه مأخوذ من ظاهر قول الطيبي أي أخبر أحدنا ، والمستخبر عنه قوله : ( أيذبح بالمروة ) ؟ وهي الحجارة البيضاء وبه سميت مروة مكة اه . وفي المغرب : المروة حجر أبيض رقيق وقد يسمى بها الجبل المعروف . وقال شارح : هي حجر أبيض رقيق يجعل منه كالسكين ويذبح بها ( وشقه العصا ) بكسر الشين أي شظية تتشتظي منها ، واعلم أنه قال الطيبي في حاشية الكشاف عند قوله تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى } ) [ العلق 9 و 10 ] إن الموصول مع الجملة الشرطية هما في موضع المفعولين لأنهما مبتدأ والخبر شرط وجزاء . وقال أبو حيان ، وما قرره الزمخشري [ من ] أن جملة الشرطية في موضع المفعول الواحد والموصول هو الآخر ليس بجار على ما قررناه في شرح التسهيل ، وعندنا أن المفعول الثاني لأرأيت لا يكون إلا جملة استفهامية كقوله تعالى : 16 ( { أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب } ) [ النجم 33 35 ] وقوله تعالى : 16 ( { أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب } ) [ مريم 77 ] وقوله عز وجل : 16 ( { أفرأيتم ما تمنون ءأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون } ) [ الواقعة 59 ] وهو في القرآن كثير ، PageV08P018 فتخرج هذه الآية على ذلك القانون اه . فكذلك نحن نخرج هذا الحديث على قانون تلك الآيات موافقة بين الكتاب والسنة لفظا ومعنى وإعرابا وبيانا . ( فقال ) : أي النبي ( ( أمرر الدم ) ) أمر من الإمرار بالفك . وفي نسخة أمر بالإدغام وهو بفتح الراء ، ويجوز كسرها . وفي نسخة بكسر همزة الوصل وسكون الميم أو كسر الراء أمر من مري يمري إذا مسح الضرع ، والمعنى سيله واعتمد عليه شارح وقال : وتشديد الراء من الإمرار لحن ثم قال : ويروى أمر بفتح همزة القطع يعني وبكسر الميم وكسر الراء المخففة من إمار الدم أي أجراه ومار بنفسه أي جرى اه . وهو كذا في نسخة ؛ وقال الخطابي : أصحاب الحديث يروون هذا الحديث أمر الدم مشدد الراء وهو غلط ، وإنما 
ms4511	 هو بتخفيف الراء من مري يمري ، وروى بعضهم بتحريك الميم وقطع الألف من أمار الذي هو أفعل من مار الدم مورا إذا جرى . وقال التوربشتي : يلحن كثير من المحدثين في هذا اللفظ ويشددون الراء ويحركون الميم ظنا منهم أنه من الإمرار وليس بقويم ، وإنما هو بتخفيف الراء من مري يمري إذا مسح الضرع ليدر ، والمعنى استخرج الدم وسيله ؛ وهو من قول الخطابي . قال صاحب الجامع : والذي قرأته في كتاب أبي داود براءين مظهرتين بغير إدغام ، وفي إحدى روايات النسائي كذلك ، وقال في النهاية ، وفي حديث آخر كإمرار الحديد على الطست الجديد أمررت الشيء أمره إمرارا إذا جعلته بمرأى ليذهب يريد كجر الحديد على الطست اه . كلامه فعلى هذا يكون الدم عبارة عن سيلانه لأن سيلانه مستلزم لإمراره والله أعلم . اه ما ذكره الطيبي ، وفي القاموس : مر الشيء استخرجه ، وأماره أي أسأله ، ولا شك أن هذه المعاني أنسب بالمقام والله أعلم وقوله ( بم شئت ) أي بما شئت حذف الألف من ما الاستفهامية أي أنهر الدم بأي شيء شئت ما عدا السن والظفر ( واذكر اسم الله ) أي عليه . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي العشراء ) بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة وبالمد ( عن أبيه رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو أسامة بن مالك الدارمي تابعي روى عن أبيه وعنه حماد بن سلمة يعد في البصريين ، وفي اسمه اختلاف كثير وهذا أشهر ما قيل فيه : ( أنه قال : يا رسول الله أما يكون ) الهمزة للاستفهام وما نافية والمراد التقرير أي أما تحصل الذكاة بالذال المعجمة أي الذبح الشرعي قال الطيبي : وليست أما للتنبيه وإن كانت حرف التنبيه فأجيب لا ، إلا في حال الضرورة ، أقول : لا يتصور أن يكون التنبيه في كلام السائل مع أنه إذا لم تكن ما للنفي لم PageV08P019 يصح الاستثناء بل يفسد المعنى إذ يصير التقدير تنبه فإنه يصح الذبح ( إلا في الحلق واللبة ) بفتح اللام وتشديد الموحدة وهي الهزمة التي فوق الصدر على ما في النهاية ، قيل : وهي آخر الحلق ( فقال 
ms4512	 : لو طعنت ) أي أنت ( في فخذها ) بفتح فكسر ويجوز الكسر فالسكون أي في فخذ المذكاة لمفهومه من الذكاة وجرحت ( لأجزأ عنك ) أي لكفى طعن فخذها عن ذبحك إياها . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي وقال أبو داود هذا ) . وفي نسخة وهذا أي هذا الحديث أو قوله : لو طعنت الخ ( ذكاة المتردي ) أي الساقط في البئر ( وقال الترمذي : هذا في الضرورة ) وهذا التفسير أعم من تفسير أبي داود لشموله البعير الناد على ما سبق ؛ وفي شرح السنة قال أبو عيسى : ( لا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث ) اه . وقال علماؤنا : حرم ذبيحة لم تذك لقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } ) [ المائدة 3 ] وذكاة الضرورة جرح أين كان من البدن ، وذكاة الاختيار ذبح بين الحلق واللبة ، وعروق الذبح الحلقوم ، وهو مجرى النفس ، والمريء بفتح الميم وكسر الراء ، وهو مجرى الطعام والشراب ، والودجان بفتحتين وهما مجرى الدم ، وحل الذبح بقطع أي ثلاث منها .(@)(@@) ( وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن النبي قال : ما علمت ) بتشديد اللام وما شرطية أو موصولة وهو الأظهر أي ما علمته ( من كلب أو باز ) أي أحد من سباع البهائم والطيور والاقتصار عليهما أما مثلا أو بناء على الأغلب ، ( ثم أرسلته ) أي أحدهما إلى الصيد ( وذكرت اسم الله ) أي عند إرساله ( فكل مما أمسك عليك ) أي بأن لم يأكل منه شيئا ( قلت : وإن قتل ) وصلية أي آكله ولو قتله أحدهما ، ويمكن أن تكون إن شرطية ، والجزاء مقدر أي فما حكمه ( قال : ( إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسكه عليك ) ) قال الطيبي : جيء بإذا الشرطية جوابا عن قوله : ( وإن قتل ) لأن السؤال كان عن تردد لأن إن الشرطية تقتضي عدم الجزم وأجاب بإذا التي تقتضي الجزم والتحقيق ، وأعاد قوله : ( فإنما أمسكه عليك ) دلالة على تحقق المسؤول عنه وأنه مما لا يحوم الشك حوله . ( رواه أبو داود ) . PageV08P020(@)(@@) ( وعنه ) أي 
ms4513	 عن عدي رضي الله عنه ( قال : قلت : ( يا رسول الله أرمي الصيد فأجد فيه من الغد ) ) أي في بعض زمن الاستقبال ( سهمي ) فمن للتبعيض ؛ كقوله تعالى : 16 ( { ( منهم من كلم الله } ) [ البقرة 253 ] أو بمعنى في كقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ) [ الجمعة 9 ] وهو الأظهر وقال الطيبي : من فيه زائدة كما في قوله تعالى : 16 ( { لله الأمر من قبل ومن بعد } ) [ الروم 4 ] الكشاف . قرىء من قبل ومن بعد على الجر كأنه قيل : قبلا وبعدا ( قال : ( إذا علمت أن سهمك قتله ) ) أي بأن أصابه بحده وجرحه ، ( ولم تر فيه أثر سبع ) أي آخر مما سبق ذكره ( فكل ) . قال ابن الملك : ( وإن رأيت فيه أثر سبع فلا تأكل لأنه لا يعلم سبب قتله يقينا ) . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : نهينا عن صيد كلب المجوس ) ، فيه دليل على أن من لا تحل ذبيحته من الكفرة لا يحل صيد جارحة أرسلها هو . في شرح السنة : يحل ما اصطاد المسلم بكلب المجوسي ولا يحل ما اصطاده المجوسي بكلب المسلم إلا أن يدركه المسلم حيا فيذبحه ، وإن اشترك مسلم ومجوسي في إرسال كلب أو سهم على صيد فأصابه وقتله فهو حرام . ( رواه الترمذي ) ؛ وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة في مصنفيهما عن علي رضي الله عنه أن النبي : ( كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فمن أسلم قبل منه ومن لم يسلم ضرب عليهم الجزية غيرنا كحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم ) . وقد قال علماؤنا بشرط كون الذابح مسلما لقوله تعالى : 16 ( { إلا ما ذكيتم } ) [ المائدة 3 ] أو كتابيا ولو كان الكتابي حربيا لقوله تعالى : 16 ( { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } ) [ المائدة 5 ] والمراد به مذكاتهم لأن مطلق الطعام غير المذكي يحل من أي كافر ، ويشترط أن لا يذكر الكتابي غير الله عند الذبح حتى لو ذبح بذكر المسيح أو عزير لا تحل ذبيحته لقوله تعالى : 16 ( { أهل لغير الله به } ) [ البقرة 173 ] لا من لا كتاب له مجوسيا لما سبق أو وثنيا لأنه مثل المجوسي في عدم التوحيد 
ms4514	 .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : قلت : ( يا رسول الله إنا أهل سفر ) ) PageV08P021 بالرفع في جميع النسخ ، وقال الطيبي بالرفع على أنه خبر إن ، وبالنصب على الاختصاص ، والخبر ( نمر باليهود والنصارى والمجوس فلا نجد غير آنيتهم قال : ( فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها واشربوا ) ) أي فيها وسبق الكلام عليه . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن قبيصة بن هلب ) بضم هاء وسكون لام ( عن أبيه رضي الله عنه ) . قال المؤلف : لأبيه صحبة روى عنه سماك وهلب بضم الهاء وسكون اللام وبالياء الموحدة قالوا : والصواب بفتح الهاء وكسر اللام اه . وفي المغني قبيصة بن هلب بمضمومة وسكون لام وبموحدة كذا يرويه أصحاب الحديث ؛ والصواب بفتح هاء وكسر لام ، وفي القاموس : الهلب لقب أبي قبيصة يزيد بن قنافة الطائي يضمه المحدثون ، وصوابه ككتف قلت : سنة المحدثين أصح من طريق اللغويين . ( قال : ( سألت النبي عن طعام النصارى ) وفي رواية ) أي للترمذي وأبي داود أو لأحدهما أو لغيرهما ( سأله ) أي النبي ( رجل ) يعني به نفسه أو غيره ( فقال ) أي الرجل ( إن من الطعام ) أي من جملة الأطعمة ( طعاما ) قيل : أراد به طعام اليهود والنصارى ( أتحرج ) أي أتجنب وأمتنع ( منه ) أي من ذلك الطعام : في النهاية : الحرج في الأصل الضيق ؛ ويقع على الإثم والحرام ؟ وقيل : الحرج أضيق الضيق قلت : ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { يجعل صدره ضيقا حرجا } ) [ الأنعام 125 ] فقال : ( ( لا يتخلجن في صدرك شيء ) ) بالخاء المعجمة في أصل السيد وغيره ، وفي بعض النسخ المصححة بالمهملة . قال التوربشتي : يروى بالحاء المهملة وبالخاء المعجمة فمعناه بالمهملة لا يدخلن قلبك منه شيء فإنه مباح نظيف ، وبالمعجمة لا يتحركن الشك في قلبك . قال الطيبي : والأول أبلغ قلت : الأبلغية إن كانت من حيث عموم الشيء وخصوص الشك فشيء موجود في الأصل مع أنه المراد منه إلا أن يقال بالتجريد وإن كانت من حيث معنى الفعلين مع قطع النظر عن التقييد ، فالتحريك أبلغ من الدخول كما لا يخفى وأبلغ منهما قوله تعالى : 16 ( { فلا يكن في صدرك حرج } ) [ الأعراف 2 ] ( ضارعت فيه النصرانية 
ms4515	 ) [ أي شابهت لأجله أهل الملة النصرانية من حيث امتناعهم إذا وقع في قلب أحدهم أنه حرام أو مكروه ، وهذا في المعنى تعليل النهي ، والمعنى لا تتحرج فإنك إن فعلت ذلك ضارعت فيه النصرانية ] فإنه من دأب النصارى وترهيبهم ، والرجل السائل عن ذلك PageV08P022 هو عدي بن حاتم ، وكان قبل الإسلام نصرانيا ويمكن أن يكون جملة ضارعت فيه صفة شيء ، وعبر عن المضارع بالماضي مبالغة في تحقق المضارعة . وقال الطيبي : هو جواب شرط محذوف ، والجملة شرطية مستأنفة لبيان الموجب أي لا يدخلن في قلبك ضيق وحرج لأنك على الحنيفية السهلة السمحة فإنك إذا شددت على نفسك [ بمثل هذا ] شابهت فيه الرهبانية فإن ذلك دأبهم وعادتهم . قال تعالى : 16 ( { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم } ) [ الحديد 27 ] الآية . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء قال : نهى رسول الله عن أكل المجثمة ) بتشديد المثلثة المفتوحة ، وضبطه الشمني بكسرها . في النهاية هي كل حيوان ينصب ويرمى ليقتل إلا أنه يكثر في الطير والأرنب وأشباه ذلك مما يجثم بالأرض أي يلزمها ويلتصق بها ، ( وهي التي تصبر ) أي تحبس ويرمي إليها ( بالنبل ) بفتح النون وسكون الموحدة أي بالسهم ( حتى تموت ) وهذا تفسير من أحد الرواة ؛ والنهي لأن هذا القتل ليس بذبح . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن العرباض ) بكسر أوله ( ابن سارية ) مر ذكره ( رضي الله عنه أن رسول الله نهى يوم خيبر ) أي عامه ، أو وقت فتحه ، أو يوما من أيام غزوه ( عن أكل ذي ناب ) أي أكله ( من السباع ) أي سباع البهائم كالأسد والنمر والفهد والدب والقردة والخنزير ، ( وعن أكل ذي مخلب ) بكسر ميم وفتح لام ( من الطير ) أي من أكل سباعه . في شرح السنة أراد بكل ذي ناب ما يعد وبنابه على الناس وأموالهم كالذئب والأسد والكلب ونحوها ، وأراد بذي مخلب ما يقطع ويشق بمخلبه كالنسر والصقر والبازي ونحوها ، ( وعن لحوم الحمر ) بضمتين جمع حمار ( الأهلية ) أي الإنسية ضد الوحشية ، ( وعن المجثمة ) سبق ذكرها وسيأتي أيضا ، ( وعن الخليسة ) أي المأخوذة من فم السباع فتموت قبل أن تذكى ، وسميت بذلك 
ms4516	 لكونها مخلوسة من السبع أي مسلوبة من خلس الشيء إذا سلبه وسيأتي معناها في الأصل ، ( وإن توطأ ) أي وعن أن تجامع ( الحبالى ) بفتح الحاء جمع الحبلى بالضم ( حتى يضعن ما في بطونهن ) يعني إذا حصلت لشخص جارية حبلى لا يجوز وطؤها حتى تضع حملها ، وكذا إذا تزوج حبلى من الزنا . . ذكره PageV08P023 بعض علمائنا وقال المظهر : ( إذا حصلت جارية لرجل من السبي لا يجوز له أن يجامعها حتى تضع حملها إذا كانت حاملا ) وحتى تحيض وينقطع دمها إن لم تكن حاملا ) ( قال محمد بن يحيى ) شيخ الترمذي أحد رواة الحديث : ( سئل أبو عاصم ) يعني شيخه ( عن المجثمة ) أي عن تصويرها ( فقال : أن ينصب الطير أو الشيء ) أي من ذي الروح وغيره ، فأو للتنويع ، ويمكن أن تكون للشك ، فالمراد بالطير مثلا ( فيرمى ) أي المنصوب ( حتى يموت ، وسئل ) أي أبو عاصم ( عن الخليسة فقال : الذئب ) بسكون الهمزة ويبدل ياءه أي خليسته ( أو السبع ) بفتح فضم وفيه ما سبق ( يدركه ) أي السبع ( رجل فيأخذ ) أي الخليسة ( منه ) أي من السبع ( فتموت ) أي الخليسة ( في يده قبل أن يذكيها ) أي يذبحها . قال الطيبي : فيه تقديم وتأخير أي الخليسة هي التي تؤخذ من الذئب أو السبع فتموت وهي فعيلة بمعنى مفعولة ولا بد فيه من تقدير محذوف أي فتؤخذ المختلسة منه ، والضمير في تموت ويذكيها راجع إليها . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم إن رسول الله نهى عن شريطة الشيطان ) أي الذبيحة التي لا تنقطع أوداجها ولا يستقصى ذبحها ، وهو مأخوذ من شرط الحجام ، وكان أهل الجاهلية يقطعون بعض حلقها ويتركونها حتى تموت ، وإنما أضافها إلى الشيطان لأنه هو الذي حملهم على ذلك ، وحسن هذا الفعل لديهم وسوله لهم . ذكره في النهاية وقال التوربشتي : يحتمل أنه من الشرط الذي هو العلامة أي شارطهم الشيطان فيها على ذلك ، ( زاد ابن عيسى ) أي أحد رواة الحديث هذا التفسير وهو قوله : ( هي ) أي شريطة الشيطان هي ( الذبيحة ) أي المذبوحة مآلا كقوله تعالى حكاية 16 ( { اعصر 
ms4517	 خمرا } ) [ يوسف 36 ] ( يقطع منها الجلد ) أي يشق منها جلدها وهي حية ( ولا تفري الأوداج ) بالتأنيث ، وتذكر على بناء المجهول من الفري وهو القطع ، وفي طلبة الطلبة : الفري من حد ضرب هو القطع على وجه الاصطلاح ، والإفراء القطع على وجه الإفساد ؛ والمراد بالأوداج العروق المحيطة بالعنق التي تقطع حالة الذبح وأحدها ودج محركة ، والمعنى يشق منها جلدها ولا يقطع أوداجها حتى يخرج ما فيها من الدم ويكتفي بذلك ( ثم تترك ) أي الذبيحة ( حتى تموت ) ؛ وكان أهل الجاهلية PageV08P024 يقطعون شيئا يسيرا من حلق البهيمة ويرون ذلك ذكاتها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه إن النبي قال : ( ذكاة الجنين ذكاة أمه ) ) بالرفع في الثاني ؛ وفي نسخة صحيحة بالنصب ، وحكى بالنصب فيهما . في النهاية : التذكية الذبح والنحر ، ويروي الحديث بالرفع والنصب فمن رفع جعله خبر المبتدأ الذي هو ذكاة فيكون ذكاة الأم هي ذكاة الجنين ، فلا يحتاج إلى ذبح مستأنف ، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة أمه ، فلما حذف الجار نصب أو على تقدير يذكى تذكية مثل ذكاة أمه فحذف المصدر وصفته وأقيم المضاف إليه مقامهن ، فلا بد عنده من ذبح الجنين إذا خرج حيا ، ومنهم من يروي بنصب الذكاتين اه . ولعل نصبهما على طريق المبادلة بأن تنصب الأولى وترفع الثانية ويعكس ، ويمكن أن يكون نصبهما على الإغراء ؛ ثم لما كان ظاهر التركيب غير ملائم لمذهب الشافعي ومن وافقه من حيث إن المحكوم عليه ينبغي أن يكون مقدما على المحكوم به ، وهنا عكس ؛ قال الطيبي : ولعل أصل الكلام ذكاة الأم بمنزلة ذكاة الجنين في الحل أي مغنية عن ذكاة الجنين فقدم وأخر كقول العرب ( سلمي سلمك وحربي حربك ودمي دمك وهدمي هدمك ) وكقول محمد بن علي : ذكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة جعل يبسها من النجاسة الرطبة في التطهير بمنزلة تذكية الشاة في الإحلال اه . وفيه أن قوله : ( سلمي سلمك ) من قبيل زيد المنطلق في كون كل منهما صالحا لأن يكون محكوما به ومحكوما عليه بخلاف ما نحن فيه ، وأما 
ms4518	 قول محمد بن علي : فله صارف عقلي بخلاف ما نحن فيه . وفي الفائق : الذكاة هي التذكية كما أن الزكاة هي التزكية أي ذكاء الأم كافية في حل الجنين . قال الأشرف : وذلك أن الجنين الذي في بطن الأم حال ذكاة الأم كالعضو المتصل بالأم فإن كل عضو من أعضائه يحل بذكاته ولا يحتاج إلى ذكاة كذلك الجنين المتصل به حالة الذبح إذا انفصل ميتا ، وفي شرح السنة : فيه دليل على أن من ذبح حيوانا فخرج من بطنها جنين ميت يكون حلالا ، وهو قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي فمن بعدهم ، وإليه ذهب الشافعي وشرط بعضهم الإشعار ، فأما إذا خرج الجنين حيا فيذبح . وقال زين العرب : ( وإنما يحل الجنين لو سكن في البطن عقيب الذبح إذ لو تحرك زمانا طويلا ثم سكن حرم ، وإن خرج في الحال وبه حركة المذبوح حل ، وإن كان فيه حياة مستقرة يذبح اتفاقا ليحل ، ولو خرج بعضه وذبحت الأم قبل انفصاله حل أكله ) . وقال أبو حنيفة : ( لا يحل أكل الجنين إلا أن يخرج حيا ويذبح ) قال الشمني : ( ولا يحل جنين ميت وجد في بطن أمه سواء أشعر ولم يشعر ) وهذا عند أبي حنيفة وزفر والحسن بن زياد . وقال أبو يوسف ومحمد : ( إذا تم خلقه حل للحديث ، ولأنه جزء من PageV08P025 أمه حقيقة لأنه متصل بها ويتغذى بغذائها ويتنفس بنفسها ، وحكما لأنه يدخل في البيع الوارد عليها فيكون جرحها ذكاة له عند العجز عن ذكاته كالصيد بجامع العجز عن الذكاة الاختيارية ) ولأبي حنيفة : ( إن الجنين أصل في حق الحياة ولهذا تصح الوصية به ، فيجب إفراده بالذكاة ليخرج دمه فيطيب لحمه ، ولا يجعل تبعا لأمه فيها لأن المقصود من ذكاته ، وهو إخراج دمه ، لا يحصل بذبحها بخلاف جرح الصيد فإنه مخرج لدمه فيقوم مقام ذبحه ، ومعنى الحديث كذكاة أمه ، والتشبيه بهذا الطريق كثير قال الله تعالى : 16 ( { وجنة عرضها السموات والأرض } ) [ آل عمران 133 ] ويدل على هذا أنه روى ذكاة أمه بالنصب أي يذكي ذكاة مثل ذكاة أمه اه . فإطلاق الجنين 
ms4519	 مجاز باعتبار كونه أولا أو كقوله تعالى : 16 ( { وآتوا اليتامى أموالهم } ) [ النساء 2 ] ( رواه أبو داود والدارمي ) أي عن جابر .(@)(@@) ( ورواه الترمذي عن أبي سعيد ) ، وقال : حديث حسن ، ذكره الشمني . وفي الجامع الصغير رواه الترمذي والحاكم عن جابر ، ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم عن أبي سعيد ، والحاكم عن أبي أيوب ، وعن أبي هريرة والطبراني ؛ في الكبير عن أبي أمامة وأبي الدرداء ، وعن كعب بن مالك . وروى الحاكم عن ابن عمرو لفظه : ( ذكاة الجنين إذا أشعر ذكاة أمه ولكنه يذبح حتى ينصاب ما فيه من الدم ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قلنا : يا رسول الله ننحر ) أي نحن ( الناقة ونذبح البقرة والشاة ) فيه إن السنة في الإبل النحر ، وهو قطع موضع القلادة من الصدر ، وفي البقرة والشاة الذبح ، وهو في الحلق . قال الشمني : ندب نحر الإبل وهو قطع العروق في أسفل العنق عند الصدر لأنه فيها أيسر لأن العروق مجتمعة لها في المنحر ، وكره ذبحها لأنه خلاف السنة ، وإنما حصل لحصول المقصود وهو تسييل الدم ، والإعجال والبقر والغنم عكسه ، فندب ذبحها لأن الذبح فيها أيسر وعروق الذبح فيها مجتمعة في المذبح ، وكره نحرها لأنه خلاف السنة وحل لحصول المقصود منه . ( فنجد ) أي أحيانا ( في بطنها ) أي المذكورات PageV08P026 ( الجنين ) أي الميت ، ويحتمل الإطلاق ، ومع وجود الاحتمال لا يتم الاستدلال ( أنلقيه ) أي حتى يموت أو لأنه ميت ( أم نأكله ) بأن نذبحه ، أو نكتفي بذبح أمه ( قال : ( كلوه ) ) الأمر للإباحة لقوله : ( إن شئتم ) . والظاهر أن وجه ترددهم هو أن الجنين هل يحل ذبحه أم لا ؟ نظرا إلى الرحمة والشفقة عليه لكونه صغيرا ، وحاصل الجواب أنه لا فرق بين الجنين وأمه في الذكاة لأن كلا منهما ذات روح ، وقد أحلهما الله لنا بالذبح ، وإلا فالمتبادر من كونه ميتة أن لا يحل أكله لشموله لقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة } ) [ المائدة 3 ] فلا وجه لسؤالهم حينئذ ، وأيضا لو كان حلالا ما خيرهم ، فإن في عدم أكله إضاعة المال ، وهو منهي 
ms4520	 عنه ، فإن قيل : ( لو لم يحل أكله بزكاة أمه لما حل ذبح أمه لأن في ذبحها إضاعته ) أجيب : ( بأن موته ليس بمتيقن ، بل يرجى إدراكه فيذبح فلا يحرم ذبح أمه ) ( فإن ذكاته ذكاة أمه ) الكلام فيه كما سبق . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله قال : من قتل عصفورا ) بالضم وهو طائر صغير معروف . في القاموس وهي بهاء اه فهو اسم جنس ، ولذا أنث الضمير في قوله : ( فما فوقها ) أي في الحقارة والصغر أو في كبر الجثة والعظم ( بغير حقها ) وهو الانتفاع بأكلها ( سأله الله عن قتله ) أي عاتبه وعذبه عليه . قال الطيبي : أنث ضمير العصفور تارة نظرا إلى الجنس وذكره أخرى باعتبار اللفظ ( قيل : يا رسول الله وما حقها ) بالرفع ، ويجوز جرها على الحكاية ( قال : أن يذبحها ) أي ألا أن يقتلها بنوع آخر ( فيأكلها ) أي فينتفع بها ولا يرميها فيضيعها . قال ابن الملك : فيه كراهة ذبح الحيوان لغير الأكل اه . والأشبه أنه كراهة تحريم ، ولهذا نهى النبي عن قتل الحيوانات التي لا تؤكل كما سيأتي . قال الطيبي : حقها عبارة عن الانتفاع بها كما أن قطع الرأس والرمي عبارة عن ضياع حقها ، فيكون قوله : ( ولا يقطع رأسها فيرمي بها ) كالتأكيد للسابق ، وأقول : الظاهر أن كلا من قطع الرأس والرمي بها منهي عنه لا الجمع بينهما كما يتوهم من عبارة الطيبي ، لأن الرمي متعين مع قطع الرأس ، وإنما الرمي المنهي بعد ذبحها في شرح السنة فيه كراهة ذبح الحيوان عند قدوم الملوك والرؤساء وأوان حدوث نعمة تتجدد لهم وفي نحو ذلك من الأمور اه . وفيه إن ذبحه وأكله أو إطعامه للفقراء لا وجه لكراهته ، بل ثبت في صحيح البخاري أنه لما قدم المدينة نحر PageV08P027 جزورا أو بقرة . وقال العلماء : الضيافة سنة بعد القدوم . ( رواه أحمد والنسائي والدارمي ) . ولفظ الجامع الصغير : ( من قتل عصفورا بغير حق سأله الله عنه يوم القيامة ) رواه أحمد عن ابن عمر ، ورواه الطبراني عن ابن عمرو 