ms1101	 المفتوحة وتخفيف الميم من الأزم ، وهو الإمساك وهو صحيح معنى . ا ه . وهو كذا في نسخة . وأخطأ ابن حجر حيث قال : بفتح الزاي وتشديد الميم ، وفي رواية في غير مسلم بالراء المفتوحة وتخفيف الميم من الأرم . وهو الإمساك . ا ه . ( فقال : أيكم المتكلم بها ) وفي نسخة صحيحة فقال : أيكم المتكلم بالكلمات . ( فارم القوم . فقال : أيكم المتكلم بها ) اعلم أن في نسخة الشيخ عفيف الدين الكازروني بلفظ : فارم القوم مرة واحدة ، ولفظ أيكم المتكلم بها . وفي نسخة الشيخ نور الدين : ألا يجيء بالكلمات ، بدل بها . وفي نسخة الشيخ عبد الرحمن : أيكم المتكلم بالكلمات فارم القوم مذكور مرتين ، ثم في المرة الثالثة : أيكم المتكلم بها ( فإنه لم يقل بأسا ) قال الطيبي : يجوز أن يكون مفعولا به ، أي لم يتفوه بما يؤخذ عليه وأن يكون مفعولا مطلقا ، أي ما قال قولا يشدد عليه ( فقال رجل ) الظاهر فقال الرجل ، ( جئت وقد حفزني النفس فقلتها ) أي الكلمات ( فقال : لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها ) أي ثواب هذه الكلمات . قال ابن الملك : يعني يسبق بعضهم بعضا في كتب هذه الكلمات ورفعها إلى حضرة الله لعظمها وعظم قدرها ، وتخصيص المقدار يؤمن به ويفوض إلى علمه تعالى . ا ه . ويمكن أن يكون إشارة إلى عدد الكلمات فإنها اثنتا عشرة كلمة والله أعلم . ( أيهم يرفعها ) مبتدأ وخبر ، والجملة في موضع نصب ، أي يبتدرونها ويستعجلون أيهم يرفعها . قال أبو البقاء في قوله تعالى : 16 ( { إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم } ) [ آل عمران 44 ] . أيهم مبتدأ وخبر في موضع نصب أي يقترعون أيهم ، فالعامل فيه ما دل عليه يلقون كذا ذكره الطيبي ، وقيل : المراد أيهم يرفعها أول ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 25 PageV02P497 ( قال : سبحانك اللهم وبحمدك ) أي وفقني قاله الأبهري . وقال ابن الملك : سبحان اسم أقيم مقام المصدر ، وهو التسبيح منصوب بفعل مضمر تقديره أسبحك تسبيحا ، أي أنزهك تنزيها من كل السوء والنقائص ، وأبعدك مما لا يليق بحضرتك من أوصاف المخلوقات من الأهل والولد . والمعنى اعتقدت براءتك من السوء ونزاهتك عما لا ينبغي لجلال ذاتك وكمال 
ms1102	 صفاتك . وقيل : تقديره أسبحك تسبيحا ملتبسا ومقترنا بحمدك . فالباء للملابسة والواو زائدة . وقيل : الواو بمعنى مع ، أي أسبحك مع التلبس بحمدك . وحاصله نفي الصفات السلبية وإثبات النعوت الثبوتية ، أو بحمدك سبحتك أي اعتقدت نزاهتك حال كوني ملتبسا بالثناء عليك ، أو بسبب ثناء الجميل عليك اعتقدت نزاهتك . ويصح أن يكون صفة لمصدر محذوف أي أسبحك تسبيحا مقرونا بشكرك ، إذ كل حمد من المكلف يستجلب نعمة متجددة ، ويستصحب توفيقا إلهيا . ومن ثم روي عن داود عليه السلام : يا رب كيف أقدر أن أشكرك وأنا لا أقوم بشكر نعمتك إلا بنعمتك . ولذا قيل : العجز عن الشكر شكر ، أو لك الحمد على توفيقك إياي على تسبيحك . وقال الخطابي : أخبرني ابن الخلاد قال : سألت الزجاج عن الواو في وبحمدك . قال : معناه سبحناك اللهم وبحمدك سبحتك . قيل : قول الزجاج يحتمل وجهين : أحدهما أن يكون الواو للحال ، وثانيهما أن يكون عطف جملة فعلية على مثلها ، إذ التقدير أنزهك تنزيها وأسبحك تسبيحا مقيدا بشكرك ، وعلى التقديرين اللهم معترضة ، والباء في وبحمدك إما سببية والجار متصل بفعل مقدر ، أو الصاقية والجار والمجرور حال من فاعله ، ذكره الطيبي . ( وتبارك اسمك ) أي كثرت بركة اسمك إذ وجد كل خير من ذكر اسمك . وقيل : تعاظم ذاتك أو هو على حقيقته ، لأن التعاظم إذا ثبت لأسمائه تعالى فأولى لذاته . ونظيره قوله تعالى : [ أي ] { سبح اسم ربك الأعلى } [ / أي ] . ( وتعالى جدك ) أي عظمتك ، أي ما عرفوك حق معرفتك ولا عظموك حق عظمتك ولا عبدوك حق عبادتك . وقال ميرك : تعالى تفاعل من العلو ، أي علا ورفع عظمتك على عظمة غيرك ، غاية للعلو والرفعة . ا ه . وقال ابن حجر : أي تعالى غناؤك عن أن ينقصه إنفاق أو يحتاج إلى معين ونصير . ( ولا إله غيرك . رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 816 ) ( وابن ماجه عن أبي سعيد وقال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من حارثة ) أي ابن أبي الرجال . ( وقد تكلم ) أي طعن ( فيه ) أي في حارثة ( من قبل حفظه ) أي لا من قبل PageV02P498 عدالته . قال التوربشتي : هذا حديث 
ms1103	 حسن مشهور وأخذ به من الخلفاء عمر رضي الله عنه ، والحديث مخرج في كتاب مسلم عن عمر وقد أخذ به عبد الله بن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة ، وذهب إليه كثير من علماء التابعين ، واختاره أبو حنيفة وغيره من العلماء . فكيف ينسب هذا الحديث إلى الضعف وقد ذهب إليه الأجلة من علماء الحديث ، كسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه . وأما ما ذكره الترمذي فهو كلام في إسناد الحديث الذي ذكره ، ولم يقل إن إسناده مدخول من سائر الوجوه ، مع أن الجرح والتعديل يقع في حق أقوام على وجه الخلاف . فربما ضعف الراوي من قبل أحد الأئمة ، ووثق من قبل آخرين . وهذا الحديث رواه الأعلام من أئمة الحديث وأخذوا به . ورواه أبو داود في جامعه بإسناد ذكره فيه ، وهو إسناد حسن رجاله مرضيون ، فعلم أن الترمذي إنما تكلم في الإسناد الذي ذكره كذا في شرح الطيبي . واستفيد من هذا الحديث كالذي بعده وغيره ، أن دعاء الإفتتاح من سنن الصلاة . ونفى مالك ندبه لعدم ذكره في خبر المسيء صلاته ، ولخبر : كان وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ، عجيب إذ لا جواب له عن واحد من تلك الأحاديث ، وخبر المسيء صلاته لم يذكر إلا بعض الفرائض وبعض النوافل . ومعنى الخبر : كانوا يفتتحون قراءة الصلاة ، كما صرحت به الرواية السابقة ، بل لو صرح صحابي بنفيه لكان محجوجا بإثبات غيره . ثم ينبغي الجمع بين أدعية الإفتتاح بأن يخص الفرائض بما ورد في هذا الحديث ، ويقرأ في النفل بما شاء كما هو مختار مذهبنا ، أو الجمع بينهما في كل صلاة على ما ذهب إليه أبو يوسف وغيره . واختلف أيهما يقدم . والمختار ما ذكره النووي في الروضة تبعا لجمع على أنه يقدم سبحانك اللهم الخ . لحديث البيهقي كان عليه السلام إذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، وجهت وجهي . الخ قال ابن حجر : ورد بأن طرقه كلها ضعيفة . قلت : على تقدير صحة ضعفه لا يضر 
ms1104	 فإنه في فضائل الأعمال ورده مردود وجمعنا محمود والله أعلم .(@)(@@) ( 817 ) ( وعن جبير بن مطعم ) بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ( أنه رأى رسول الله يصلي صلاة قال : ) أي عقب تكبيرة الإحرام قاله ابن حجر : والظاهر أنه هو عين التحريمة مع الزيادة والله أعلم . ( الله أكبر ) بالسكون ويضم . ( كبيرا ) حال مؤكدة ، وقيل : منصوب على القطع من اسم الله . وقيل : بإضمار أكبر ، وقيل : صفة لمحذوف أي تكبيرا كبيرا . ( الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا ) لعل التكرار للتأكيد ، أو الأول للذات والثاني للصفات والثالث للأفعال ، وأفعل لمجرد المبالغة . أو معناه أعظم من أن يعرف عظمته . قال ابن الهمام : إن أفعل وفعيلا PageV02P499 في صفاته تعالى سواء ، لأنه لا يراد بأكبر إثبات الزيادة في صفته بالنسبة إلى غيره بعد المشاركة ، لأنه لا يساويه أحد في أصل الكبرياء . ( والحمد لله كثيرا ) صفة لموصوف مقدر ، أي حمدا كثيرا ( والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا ) على النعم الظاهرة والباطنة في الدنيا والعقبى وما بينهما . ( وسبحان الله بكرة وأصيلا ) أي في أول النهار وآخره ، منصوبان على الظرفية ، والعامل سبحان . وخص هذين الوقتين لإجتماع ملائكة الليل والنهار فيهما كذا ذكره الأبهري وصاحب المفاتيح . ويمكن أن يكون وجه التخصيص تنزيه الله تعالى عن التغير في أوقات تغير الكون والله أعلم . وقال الطيبي : الأظهر أن يراد بهما الدوام كما في قوله تعالى : [ أي ] { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ / أي ] . ( ثلاثا ) قيدا الكل كذا في المفاتيح . ويحتمل أن يكون قيد للأخير بل هو الظاهر لإستغناء الأولين عن التقييد لهما بتلفظه ثلاثا . ولذا قال ابن حجر : ثلاثا كالذي قبله . وفي حديث مسلم أنه قال عقيب هؤلاء الكلمات : عجبت لها فتحت لها أبواب السماء . ا ه . ولعل المراد بها الأفلاك التسعة على وفق عدد المرات المذكورة . ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ) بدل اشتمال أي من كبره المؤدي إلى كفره . ( ونفثه ) أي سحره ( وهمزه ) أي وسوسته . قال الطيبي : النفخ كناية عن الكبر ، كان الشيطان ينفخ فيه بالوسوسة فيعظمه في عينه ويحقر الناس عنده 
ms1105	 ، والنفث عبارة عن الشعر لأنه ينفثه الإنسان من فيه كالرقية . ا ه . وقيل : من نفخه أي تكبره يعني مما يأمر الناس به من التكبر ، ونفثه مما يأمر الناس بإنشاء الشعر المذموم مما فيه هجو مسلم أو كفر أو فسق ، وهمزة أي من جعله أحدا مجنونا بنخسه وغمزه . ( رواه أبو داود ) وقال ابن حجر : ورواه أحمد . وقال ميرك وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه . ( وابن ماجه إلا أنه ) أي ابن ماجه ( لم يذكر : والحمد لله كثيرا ) ولا يضر لأنه زيادة ثقة لا تعارض المزيد عليه فتقبل ( وذكر في آخره من الشيطان الرجيم ) وهي زيادة يعمل بها كذلك بأن يجمع بين الروايات بلحوق الزيادات أو باعتبار التارات . ( وقال عمر : ) صوابه عمرو بالواو ( ونفخه ) بالرفع على الإعراب ، وبالجر على الحكايات ( الكبر ونفثه الشعر ) أي المذموم لخبر أبي داود : ( إن من الشعر حكما ) ، أي مواعظ وأمثالا ، وفي البخاري : ( إن من الشعر حكمة ) ، أي قولا صادقا مطابقا للحق . وروى البخاري في الأدب أنه عليه السلام استنشد من الشريدي شعر أمية بن أبي الصلت ، فانشده مائة قافية . وردوا بهذا على من كره الشعر مطلقا ، واحتجاجه بقول ابن مسعود : الشعر مزامير الشيطان ، ولخبر : إن إبليس لما هبط إلى PageV02P500 الأرض قال : رب اجعل لي قرآنا . قال : قرآنك الشعر . مردود بأن الحديث ضعيف . وبفرض صحته محمول على الإفراط فيه كذا ذكره ابن حجر . والأظهر أنه على تقدير صحته ، تحمل اللام على العهد وهو الشعر المذموم ، أو على الجنس ويستثنى منه المحمود ، جمعا بين الوارد والمورود والله أعلم . ( وهمزة الموتة ) بالضم وفتح التاء ، نوع من الجنون والصرع يعتري الإنسان ، فإذا أفاق عاد عليه كمال عقله كالنائم والسكران قاله الطيبي . وقال أبو عبيدة : الجنون سماه همزا لأنه يحصل من الهمز والنخس ، وكل شيء دفعته فقد همزته . ثم قال الطيبي : إن كان هذا التفسير من متن الحديث ، فلا معدل عنه . وإن كان من بعض الرواة فالأنسب أن يراد بالنفث السحر ، لقوله تعالى : 16 ( { ومن شر النفاثات } ) [ الفلق 4 ] . وأن يراد بالهمز الوسوسة لقوله 
ms1106	 تعالى : 16 ( { قل رب أعوذ بك من همزات الشياطين } ) [ المؤمنون 97 ] . وهي خطراتهم ، فإنهم يغرون الناس على المعاصي كما تهمز الركضة والدواب بالمهماز . ا ه . وفيه نظر ، إذ السحر لا يتوقف على قول وإن وجد في بعض أفراده . وحينئذ فلا شاهد له في الآية قاله ابن حجر ، وهو ظلم في حق الطيبي ، فإنه يكفيه أن النفث جاء بمعنى السحر في الآية فهو أولى بالمراد من القول بالشعر ، فإنه ما جاء مطلقا بمعنى الشعر لا في الآية ولا في غيرها ، ولم يدع الطيبي أن السحر لا يكون إلا بالنفث ليرد عليه ما ذكره من نظره . هذا وأصل النفث في اللغة أن يكون بالفم شبيه النفخ ، وهو أقل من التفل ، وهذا بمعنى السحر أظهر . وأما قول صاحب القاموس : ونفث الشيطان الشعر ، فهو مأخوذ من تفسير الصحابي . ولذا قال في النهاية : فسر النفث في الحديث بالشعر لأنه ينفث في الفم . ا ه . والتحقيق أن هذا أيضا يرجع إلى معنى السحر ، فإن الشيطان بسحره يلقي الشاعر في شعره . ويؤيده أن إسناد الشعر إلى الشيطان مجازي بخلاف إسناد السحر إليه والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 818 ) ( وعن سمرة ) بفتح أوله وضم ثانية ( ابن جندب ) بضمهما ويفتح الدال . ( أنه حفظ عن رسول الله سكتتين سكتة إذا كبر ) أي للإحرام ( وسكتة إذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) السكتة الثانية سنة عند الشافعي وأحمد كالسكتة الأولى ، ومكروهة عند أبي حنيفة ومالك قاله الطيبي : والأظهر أن السكتة الأولى للثناء والثانية للتأمين . قال زين العرب : سكوته عليه السلام سكتتين إحداهما كان بعد التكبير ، وفائدته أن يفرغ المأموم من النية وتكبير الإحرام لئلا يفوته سماع بعض الفاتحة ، وثانيتهما بعد تمام الفاتحة ، والغرض منها أن يقرأ المأموم الفاتحة ويرجع الإمام إلى التنفس والإستراحة . ا ه . وفي كل منهما نظر ، إذ السكتة الأولى لم تكن مجردة خالية عن الذكر . غايته أنه كان سكوتا عن رفع PageV02P501 الصوت . وكون السكتة الثانية للتنفس والإستراحة مسلم ، لكن كونها ليقرأ المأموم قلب الموضوع ، ولا دلالة في الحديث عليه . ( فصدقه أبي 
ms1107	 بن كعب ) أي وافقه ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ . قال ميرك من طريق يونس بن عبيد عن الحسن البصري عن سمرة وساقه . قال : فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين . قال : فكتبوا ذلك إلى المدينة إلى أبي فصدق سمرة ، وقد اختلف في سماع الحسن من سمرة . والأصح صحة سماعه منه ، وقد أخرجه ابن حبان في صحيحه وقال بعض الحفاظ : صح الحديث عن سمرة وأبي بن كعب وعمران بن حصين . ا ه . وقال ابن حجر : رواه أبو داود وسنده حسن بل صحيح . وفي رواية عنه : كان لرسول الله سكتتان إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، أي أراد قراءتها بدليل سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ من القراءة كلها . وفي أخرى إذا فرغ من فاتحة الكتاب ، وسورة عند الركوع . ولا مخالفة بينهما ، بل يحصل من مجموعهما إثبات ثلاث سكتات ، بعد الإحرام وبعد الفاتحة وبعد السورة . ا ه . وكان المراد بالسكتات الزيادة على حد التنفس في أواخر الآيات . إذ ثبت عنه عليه السلام كان يقرأ الحمد لله رب العالمين فيقف ، وهكذا على رؤوس الآي . وأما إطلاق القراء السكتة على الوقف بلا تنفس فمبني على اصطلاحهم والله أعلم . ثم قال ابن حجر : واستحب أئمتنا أيضا السكتة بين الإفتتاح والتعوذ ، وبين التعوذ والفاتحة ، وبين آمين والسورة ، وبين السورة وتكبيرة الركوع . وكلها سكتات خفيفة بقدر سبحان الله كما قاله الغزالي في بعضها ، وقياسه الباقي ، إلا التي بين آمين والسورة بالنسبة للإمام . فإن السنة أن يشتغل فيها بذكر أو قرآن قدر ما يقرأ المأموم الفاتحة ليسمع الإمام . ا ه . وفيه أنه لا دلالة في حديث على سنية هذه السكتة بهذا المقدار ، ولا ثبت أنه عليه السلام قرأ في هذه السكتة شيئا مع مخالفة ظاهر السكتة للقراءة ، وأيضا سماع الإمام قراءة المأموم لم يرد في أصل صحيح ولا ضعيف ، بل ورد نهي المأموم عن رفع الصوت بالقراءة ، بل عن نفس القراءة كما تقرر في محله والله أعلم . ( وروى الترمذي وابن ماجه والدارمي نحوه ) . أي معناه .(@)(@@) ( 819 ) ( وعن أبي هريرة 
ms1108	 قال : كان رسول الله إذا نهض ) أي قام ( من الركعة الثانية ) أي من أجلها ( استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ) المراد السورة المختصة ، فلا يدل على أن البسملة ليست منها قاله الطيبي . لكن ظاهر الحديث أنه كان يسر بها ( ولم يسكت ) أي للثناء ( هكذا في صحيح مسلم ، وذكره الحميدي في أفراده ) . أي في مفردات مسلم ومختصاته PageV02P502 ( وكذا صاحب الجامع ) أي للأصول ، هو ابن الأثير . ( عن مسلم وحده ) فإيراد صاحب المصابيح هذا الحديث في الفصل الثاني دون الفصل الأول غير مناسب لقاعدته . قال ميرك : والعجب أن الحاكم أخرجه في مستدركه وقال : على شرطهما ، وأقره الذهبي فلم يستدركه . قلت : لعل الحاكم رواه بسند غير سند مسلم وكان رجاله على شرطهما .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 820 ) ( عن جابر قال : كان النبي إذا استفتح الصلاة ) أي بالإستقبال والنية ، ( كبر ) للتحريمة ( ثم قال : إن صلاتي ونسكي ) أي بقية عبادتي ( ومحياي ومماتي ) أي أحوالي فيهما ( لله ) أي خالصة لله ( رب العالمين لا شريك له وبذلك ) أي الإخلاص ( أمرت وأنا أول المسلمين ) قال الطيبي : هذا لفظ التنزيل حكاية عن قول إبراهيم عليه السلام ، وإنما قال : أول المسلمين ، لأن إسلام كل نبي مقدم على إسلام أمته . ا ه . والظاهر من القرآن أن نبينا عليه الصلاة والسلام مأمور بهذا القول ، فإنه تعالى قال له : 16 ( { قل إن صلاتي ونسكي } ) الآية [ الأنعام 162 ] ، لكن كان يقول هذا تارة ، وأنا من المسلمين أخرى كما تقدم ، تواضعا حيث عد نفسه واحدا منهم كما قال : واحشرني في زمرة المساكين . وفي الأزهار قوله : وأنا أول المسلمين ، مخصوص بالنبي . وأما غيره فلا يقرأ كذلك . بل يقول : وأنا من المسلمين ذكره الأبهري . قلت : وإلا كان كاذبا ما لم يرد لفظ الآية . يعني لا يكون مخبرا عن نفسه ، بل تاليا للقرآن . قال ابن الهمام : ولو قال أول المسلمين ، قيل : تفسد صلاته للكذب . وقيل لا ، وهو الأولى لأنه تال لا مخبر . ( اللهم اهدني لأحسن الأعمال ) أي الظاهرة ( وأحسن الأخلاق ) أي الباطنة ( لا يهدي لأحسنها ) أي المذكورات من النوعين ( إلا أنت . وقني سيء الأعمال 
ms1109	 وسيء الأخلاق لا يقي سيئها إلا أنت ) وفي العدول عن الأسوأ المقابل للأحسن إلى السيء ، نكتة لا تخفى . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) PageV02P503(@)(@@) ( 821 ) ( وعن محمد بن مسلمة ) أنصاري أوسي شهد المشاهد كلها إلا تبوك ، وكان من الذين أسلموا على يد مصعب بن عمير ، وكان من فضلاء الصحابة ذكره الطيبي . ( قال : إن رسول الله إذا قام يصلي تطوعا ) ظاهره يؤيد مذهبنا المختار ، أن يقرأ بوجهت وجهي في النوافل أو السنن . ( قال : الله أكبر وجهت وجهي ) بالوجهين أي وجهت قصدي أو ذاتي ( للذي فطر السموات والأرض ) أي أبدعهما . ( حنيفا ) مائلا عما سواه ، حال من الفاعل . ووقع في شرح ابن حجر لفظ مسلما بعد حنيفا ، وهو ليس بثابت في أصل المشكاة . ( وما أنا من المشركين ) تأكيد وتعريض وإظهار للتلذذ بهذه المنة ، وتحدث بشكر هذه النعمة . ( وذكر ) أي محمد بن مسلمة ( الحديث مثل جابر ، إلا أنه ) أي محمدا ( قال : وأنا من المسلمين ) بدل وأنا أول المسلمين . ( ثم قال : ) أي رسول الله ( اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ، ثم يقرأ . رواه النسائي ) .(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في الصلاة ) 2(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 822 ) ( عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله لا صلاة ) أي كاملة كما هو PageV02P504 مذهبنا ، أو صحيحة كما هو مذهب الشافعي ( لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) قال الطيبي : أي لم يبدأ القراءة بها . قال ابن حجر : يعني عدي يقرأ بالباء مع تعديته بنفسه لتضمينه معنى يبدأ ، ويلزم منه فساد على مذهبه لإنحلاله إلى نفي الحقيقة عمن ابتدأ القراءة بغير الفاتحة ، ثم ختم بالفاتحة ولا قائل به من الشافعية فيما نعلم . فالصواب أنها زائدة للتأكيد . وسميت فاتحة الكتاب لإفتتاحه بها ، والفاتحة لذلك ولإفتتاح الصلاة بها . ا ه . أو يقال : لأنها تفتح على قارئها أبواب الخير في أعضائه السبعة ، وتغلق عليه أبواب جهنم ، وينفتح بها آخر أبواب الجنة الثمانية أو السبعة على اختلاف فيها ، كما اختلف في آي الفاتحة والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه الأربعة . قال ميرك ( وفي رواية لمسلم : لمن لم يقرأ بأم القرآن ) سميت بها لإشتمالها على 
ms1110	 مقاصده من إثبات ما يجب لله تعالى وما يستحيل عليه ، وما يمكن في حقه ولأنبيائه كذلك ، وعلى أحوال المعاش والمعاد وعلى الخبر والطلب وعلى القصص ، وعلى مدح المهتدين وذم ضدهم وانقسامهم إلى مغضوب عليهم وضالين وغير ذلك . حتى قال بعض العارفين : جميع منازل السائرين مبني على إياك نعبد وإياك نستعين . وقال بعضهم : جميع القرآن مجمل في الفاتحة ، وجميع الفاتحة في البسملة ، وجميع البسملة في بائها ، وجميع بائها في نقطتها . وكأنه أراد بالنقطة المعنى التوحيدي . ولذا قيل : العلم نقطة كثرها الجاهلون ، أي صاروا سببا للكثرة حيث ما فهموا إجمالا والله أعلم . ( فصاعدا ) أي فما زاد عليها من الصعود ، وهو الإرتفاع من سفل إلى علو . قال المظهر : أي زائدا وهو منصوب على الحال ، أي لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن فقط ، أو بأم القرآن حال كون قراءته زائدا على أم القرآن . وفيه أن المفهوم من الحديث الثاني هو المعنى الثاني ، ولعله أراد أنهما مفهومان من الحديثين . قيل : في الحديثين دلالة على وجوب قراءة الفاتحة على من يقدر عليها ، ولقائل أن يقول قوله : فصاعدا ، يدفعه لأن الزائد على الفاتحة ليس بواجب قاله الطيبي . قلت : بل قوله : فصاعدا ، يدل على تأويلنا أن المراد نفي الكمال والله أعلم . وقد أجاب بعض الشافعية بأن القائلين بوجوب القراءة في الصلاة اختلفوا في أن الفاتحة متعينة أم لا ، لكن لم يقل أحد أن الفاتحة مع غيرها واجبة . قال : فدل هذا الحديث على وجوب الفاتحة ، لا على الزائد عليها . كأنه قيل : الفاتحة واجبة في حال كونها مقرونة بشيء مما هو غير واجب . ا ه . وهو مع قطع النظر عن تصحيح حل كلامه ، محمول على زعمه الفاسد . فإن الفاتحة والسورة واجبتان في مذهب ساداتنا الحنفية ، غايته أن الوجوب عندهم دون المرتبة الفرضية لتخصيص الفرائض ، بورود الأدلة القطعية دون الظنية .(@)(@@) ( 823 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من صلى صلاة ) قال ميرك : التنكير فيه PageV02P505 أن أريد به البعضية كالظهر والعصر وغيرهما كان مفعولا به ، لأن الصلاة حينئذ تكون اسما لتلك 
ms1111	 الهيئات المخصوصة والفعل واقع عليها ، وإن أريد الجنس يحتمل أن يكون مفعولا به ، وأن يكون مفعولا مطلقا . ( لم يقرأ فيها بأم القرآن ) فيه رد على قوم كرهوا تسميتها بذلك . ( فهي ) أي صلاته ( خداج ) أي ناقصة أو منقوصة أو ذات نقصان ، من خدجت الناقة ولدها ، قبل أوان خروجه وإن كمل خلقه فهي مخدجة أو ذات خداج . ( ثلاثا ) أي قالها ثلاثا ( غير تمام ) بيان خداج أو بدل منه ، وفي نسخة : غير تام . أي غير كامل . قيل : إنه تأكيد ، وقيل : هو من قول المصنف تفسيرا للخداج ذكره ابن الملك . والأظهر أنه ليس من كلام المصنف بل من كلام أحد الرواة ، وهو صريح فيما ذهب إليه علماؤنا من نقصان صلاته ، فهو مبين لقوله عليه السلام : لا صلاة . أن المراد بها نفي الكمال لا الصحة فبطل قول ابن حجر . والمراد بهذا الحديث أنها غير صحيحة ، وبنفي لا صلاة نفي صحتها لأنه موضوعه . ثم قال : ودليل ذلك أحاديث لا تقبل تأويلا ، منها ما صح عن أبي سعيد : أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر . وفيه أنه حجة عليهم لا علينا ، لأنهم ما يقولون بوجوب السورة ، مع احتمال أن تكون الواو بمعنى مع أو بمعنى أو ، وهو جائز عند العجز عن الفاتحة إجماعا ، ومجزىء عند القدرة عليها في مذهبنا . قال : ومنها خبر ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم بإسناد صحيح : لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب . ورواه الدارقطني بإسناد حسن . وقال النووي : رواته كلهم ثقات ، وفيه أنه محمول على الإجزاء الكامل . ثم قال : ومنها ما صح أيضا أنه عليه السلام قال للمسيء صلاته : ثم اقرأ بأم القرآن . وقال له : ثم افعل ذلك في صلاتك كلها . وفيه أن الحديث السابق لفظه : ثم اقرأ بأم القرآن وما شاء الله أن تقرأ . وهو بظاهره حجة عليهم لا علينا لأنا نقول بموجبه ، مع أن في حديث المسيء ورد بعض الأوامر لا يصح أن يحمل على الوجوب إجماعا . قال : ومنها مداومته عليه السلام قراءتها في صلاته ، كما في مسلم 
ms1112	 مع خبر البخاري : صلوا كما رأيتموني أصلي . وفيه أنه لولا مواظبته عليه السلام على قراءتها لقلنا بسنيتها لا بوجوبها وبعصيان تاركها . وأما حديث البخاري فمخصوص البعض إجماعا لأن بعض أعمال صلاته عليه السلام سنن بلا خلاف . قال : وأما خبر : لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب . فضعيف ، على أن معناه أقل مجزىء الفاتحة . كصم ولو يوما . قلت : لو صح ضعفه ، فهو يقوي المعنى المراد . على أن الحديث الضعيف عندنا مقدم على الرأي PageV02P506 المجرد ، وجعله الحديث نظير ما ذكر في غاية من البعد . بل نظيره ما ورد من حديث : اتقوا النار ولو بشق تمره . فيفيد أن قراءة الفاتحة وحدها مجزئة ، مع أن الواجب ضم سورة معها . قال : وما ورد عن عمر وعلي مما يقتضي عدم وجوب القراءة من أصلها ، ضعيف أيضا . قلت : على تقدير صحته يحمل على فرضية الفاتحة دون وجوبها جمعا بين الأدلة . قال : وقول زيد بن ثابت : القراءة سنة ، أي طريقة متبعة وإن خالفت مقاييس العربية ، قلنا : والقراءة في الصلاة ثبت فرضيتها بالسنة ، لأن قوله تعالى : 16 ( { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ) [ المزمل 20 ] . بظاهره مطلق . قال : وروى مسلم أنه عليه السلام كان يقرأ الفاتحة في العصرين في الركعات كلها . وهو مقدم على ما جاء عن ابن عباس : أنه لم يكن يقرأ فيهما لأنه نفي على أن رواة الأول وما بمعناه أكبر سنا وأقدم صحبة . فقد صح عنه أنه شك في ذلك فقال : لا أدري أكان يقرأ في الظهر والعصر أم لا ، وغيره مع كثرتهم جزموا بالقراءة ، فكانوا أحق بالتقديم . قلت : الظاهر أن يحمل نفيه على ما بعد الفاتحة من الركعتين الأخيرتين ، أو على اخفائه القراءة بحيث أنه لا يدري أنه كان يقرأ أم لا . ويدل عليه تقييده بالعصرين . قال : وخبر أنه قرأ في الأوليين وسبح في الأخريين ، ضعيف . قلت : على فرض صحته يحمل على بيان الجواز كما قال به علماؤنا . لكن في الفرض دون النفل ، وأنه مكروه وصاحبه مسيء والله أعلم . ( فقيل لأبي هريرة : إنا نكون وراء الإمام ) أي فهل 
ms1113	 نقرأ أم لا ( قال : اقرأ بها ) أي بأم القرآن ( في نفسك ) سرا غير جهر وبه أخذ الشافعي . وهو مذهب صحابي لا يقوم به حجة على أحد ، مع احتمال التقييد في الصلاة السرية كما قال به الإمام مالك والإمام محمد من أصحابنا ، أو في السكتان بين قراءة الإمام ، كما قيل للمسبوق في دعاء الإستفتاح أو معناه في قلبك باستحضار ألفاظها أو معناها أو معانيها دون مبانيها . ( فإني سمعت رسول الله يقول : ) وفيه دليل أنه قال هذا القول بطريق الإستدلال ( قال الله تعالى : قسمت الصلاة ) أي الفاتحة ، وسميت صلاة لما فيها من القراءة وكونها جزءا من أجزائها قاله ابن الملك . وقيل : أي القراءة في الصلاة ، . فهو مجاز من باب إطلاق الكل على البعض لأنها من أركانها ، أو على حذف المضاف أي قراءة الصلاة . قال زين العرب : ويتأيد بقوله : ( بيني وبين عبدي نصفين ) والصلاة خالصة لله ، فعلم أن المراد بها القرآن . ا ه . وتتمة الحديث تدل على أن المراد بها فاتحة الكتاب ، والتنصيف ينصرف إلى آيات السورة لأنها سبع آيات ، ثلاث ثناء وثلاث سؤال ، والآية المتوسطة نصفها ثناء ونصفها دعاء ، فإذا ليست البسملة آية من الفاتحة . وأجيب بأن التنصيف راجع إلى جملة الصلاة لا إلى الفاتحة كما هو حقيقة اللفظ ، وبأنه عائد إلى ما يختص بالفاتحة من الآيات الكاملة ، وقد تمسك أبو حنيفة ومتابعوه بهذا الحديث على أن البسملة ليست من الفاتحة بوجه آخر ، وهو أنه PageV02P507 لم يذكر التسمية فيما حكاه عن الله سبحانه . والجواب أنه ورد في بعض طرق الحديث فإذا قال العبد : بسم الله الرحمن الرحيم يقول الله تعالى : ذكرني عبدي كذا ذكره ميرك . وفيه أن هذه الرواية ضعيفة على ما ذكره ابن حجر . ثم قال : فلعلها لم تنزل إذ ذاك وإن كان بعيدا ، لا بالنسبة لكونها لم تذكر أول سورة اقرأ ، التي هي أول ما نزل من القرآن على الصحيح ، وذلك لكون الراوي أبا هريرة وهو إنما أسلم سنة سبع . إلا أن يكون روى الحديث عن غيره عن النبي . وروى 
ms1114	 : أول ما أنزل علي بسم الله الرحمن الرحيم . وهو غير ثابت ، وأجيب بأن عدم ذكرها لعدم اختصاصها بالفاتحة مع استقلالها . قلت : الإستقلال ممنوع محتاج بما به الإستدلال والله أعلم بالحال . وقيل : التنصيف من جهة المعنى لا من جهة اللفظ ، لأن نصف الدعاء وهو قوله : وإياك نستعين . يزيد على نصف الثناء وهو إلى قوله : 16 ( { إياك نعبد } ) [ الفاتحة 5 ] . وقال ابن حجر : قوله نصفين أي باعتبار أن بعض آياتها يعود عليه ، أظهر فائدة ونفع دنيوي وأخروي كالإمتنان عليه بمسؤوله ومرغوبه ، وبعضها لا فائدة له فيه غير محض التعبد والإمتثال . فجعل راجعا إلى الله تعالى بهذا الإعتبار ، كما أن ذاك راجع إلى العبد بذلك الإعتبار وإن كان الكل يرجع إلى العبد . باعتبار التعبد ، وإلى الله تعالى باعتبار الإعظام والإجلال . ( ولعبدي ما سأل ) أي أحد النصفين دعاء عبدي إياي وله ما سألني ، أي بعينه إن كان وقوعه معلقا على السؤال ، وإلا فمثله من رفع درجة ودفع مضرة ونحوهما ، كذا قيل . والأظهر أن التقدير لذاتي ما وصف من الثناء ، ولعبدي ما سأل من الدعاء ولذا قال : ( فإذا قال العبد : ) أي المذكور أولا مع التشريف بالإضافة إلى ربه لتحققه بصفات العبودية وقيامه بحق الربوبية وشهوده لآثارهما وأسرارهما في صلاته التي هي معراج الأرواح وروح الأشباح وغرس تجليات الأسرار التي ينجلي بها الأحرار عن الأغيار ، ولذا زيد في تشريفه بتكرير هذا الوصف الذي هو أشرف الأوصاف ، الذي خلق له الأوضاع والأشراف لقوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) . وهذا هو غاية كمال الإنسان ونهاية جمال الإحسان . ولذا وصف نبينا عليه الصلاة والسلام به في مقام الفخامة والإمامة والكرامة : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا . ونزل الفرقان على عبده فأوحى إلى عبده ما أوحى . وفي كلام الصوفية : أنه لا مقام أشرف من العبودية إذ بها ينصرف من جميع الخلق إلى الحق . ( الحمد لله رب العالمين . قال الله : حمدني عبدي . وإذا قال : الرحمن الرحيم ) بالجر على الحكاية ( قال الله : ) قيل : لعله تعالى يقول ذلك لملائكته مباهاة . ( أثنى علي عبدي ) ظاهره 
ms1115	 أن المراد بالحمد الشكر وأن الإثناء بجلائل الرحمة الإلهية ودقائق العواطف الربانية التي أخرجت الخلق من ظلمة العدم إلى نور الوجود ليتسارعوا إلى مرضاته وليتزودوا في المسير إلى دار الجزاء ودرجات جناته . ( وإذا قال : PageV02P508 مالك يوم الدين ) أي الجزاء ( قال : مجدني ) أي عظمني ( عبدي ) والتمجيد نسبته إلى المجد وهو الكرم أو العظمة . قال النووي : التمجيد الثناء بصفات الجلال ووجه مطابقته لقوله : مالك يوم الدين . هو أنه تضمن أن الله تعالى هو المنفرد بالملك فيه كما في الدنيا ، وفي هذا الإعتراف من التعظيم والتفويض للأمر ما لا يخفى . ( وإذا قال : إياك نعبد ) أي نخصك بالعبادة ( وإياك نستعين ) أي نخصك بالإستعانة على العبادة وغيرها ( قال : هذا بيني وبين عبدي ) لأن العبادة لله تعالى والإستعانة من الله . وقال ابن الملك : لأن قوله إياك نعبد وإياك نستعين ، للعبد . ( ولعبدي ما سأل ) أي بعد هذا ( فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم ) أي ثبتنا على دين الإسلام أو طريق متابعة الحبيب عليه الصلاة والسلام ( صراط الذين أنعمت عليهم ) من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وهذا يدل على مذهب البصريين في الوقوف من أن ، أنعمت عليهم آية بخلاف الكوفيين بناء على أن الفاتحة سبع آيات . لم يذكر البسملة في هذا الحديث . ( غير المغضوب عليهم ) أي اليهود ( ولا الضالين ) أي النصارى . ( قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل ) أي غير هذا ، أو المعنى هذا ونحو هذا ، فاندفع ما قاله بعض من لا علم عنده : لا فائدة في الدعاء لأن المدعو إن قدر وقوعه فهو واقع وإن فقد الدعاء ، وإلا فهو غير واقع وإن وقع الدعاء . قال ابن الملك : وهذا يرشد إلى سرعة إجابته . قلت : وإلى الرجاء إلى إجابة سائر حاجته . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : واللفظ له ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 824 ) ( وعن أنس أن النبي وأبا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ) معناه أنهم يسرون بالبسملة كما يسرون بالتعوذ ثم يجهرون بالحمد لله . وفي شرح السنة : أول الشافعي الحديث بأن معناه كانوا يبتدؤن الصلاة بقراءة الفاتحة قبل السورة ، وليس معناه أنهم 
ms1116	 كانوا لا يقرؤن بسم الله الرحمن الرحيم ، كما يقال : قرأت البقرة . وفي أخرى له : فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين . لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءته ولا في آخرها . وزاد بن حجر : بينه ما صح عن أنس نفسه كما قاله الدارقطني والحاكم PageV02P509 وغيرهما : أنه كان يجهر بالبسملة ويقول : لا آلو أن اقتدي بصلاة النبي . قلت : هو على فرض صحته معارض بما هو أصح ، فلا يلتفت إليه ، أو محمول على تلونه واضطرابه فإنه صح عنه بعبارات مختلفة المعاني ومن جملتها أنه قال : كبرت ونسيت . وأنه سئل : أكان النبي يستفتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين أو ببسم الله الرحمن الرحيم فقال : إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه وما سألني عنه أحد قبلك . وعلى تقدير ثبوت الجهر يحمل على بيان الجواز ، أو على الأعلام تعليما كما في إسماع القراءة أحيانا في الصلاة السرية . ويرد هذا التأويل ما أخرجه مسلم عن أنس بلفظه أيضا : صليت خلف النبي وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم . قال ابن الهمام : لم يرد نفي القراءة بل السماع للإخفاء بدليل ما صرح به عنه ، فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم رواه أحمد والنسائي بإسناد على شرط الصحيح . وأغرب ابن حجر بقوله : إنه معارض بما رواه الترمذي عن ابن عباس : كان النبي يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم . ا ه . فإنه غير معارض له ، إذ المراد بالإثبات اخفاؤها ، وبالنفي جهرها . وعلى تقدير التنزل في إقامة المعارضة ، كيف تعارض رواية الترمذي التي لم يعرف صحتها حديث الشيخين وغيرهما . وقد قال ابن الجوزي : لم يصح عنه عليه السلام في الجهر شيء . وأما ما أجاب بعض الشافعية عن روايتي مسلم بأن كلا منهما رواية للفظ الأول بالمعنى الذي عبر عنه الراوي بما ذكر بحسب فهمه ، ولو بلغ الغير بلفظه كما في البخاري لأصاب . فهو طعن في غير محله ، فإنه لو انفتح هذا الباب انسد باب الخطاب . ثم يقال : من أين لك إن رواة 
ms1117	 البخاري نقلوا باللفظ ، ورواة طريقي مسلم نقلوا بالمعنى ، مع أن الإسنادين أقوى من إسناد واحد . وزيادة الثقة مقبولة إجماعا فتأمل فإنه محل زلل ( رواه مسلم ) . قال ميرك : حديث أنس هذا أخرجه البخاري في باب ما يقول بعد التكبير بهذا اللفظ بلا تفاوت حرف ، فالأولى للمصنف أن يقول في آخره متفق عليه . واللفظ للبخاري تأمل . ا ه . وقال ابن حجر : رواه مسلم وكذلك البخاري . ولفظه عنه : كان النبي وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين . ا ه . فكان حقه أن يقول : متفق عليه ولفظه لمسلم . بل لم يكن حاجة إلى قوله ولفظه لمسلم لأن مثل هذا الخلاف لا يخرجه عن حيز الإتفاق ، وإنما يذكر الإختلاف اللفظي إذا كان هناك اختلاف معنوي في الجملة .(@)(@@) PageV02P510(@)(@@) ( 825 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أمن الإمام ) بتشديد ، الميم أي قال : أمين ( فأمنوا ) قال الخطابي : أي قولوا آمين مع الإمام ، ولا يدل على التأخير كما في قولك : إذا رحل الأمير فارحلوا ، يعني إذا أراد الإمام التأمين فأمنوا معه للرواية الآتية . وهذا المعنى متعين ، على مذهبنا لأنه يسر في آمين ( فإنه ) أي الشأن ( من وافق ) في شرح السنة قوله فإنه من وافق عطف على مضمر وهو الخبر عن تأمين الملائكة كما صرح به في قوله بعده : إذا أمن القارىء فأمنوا فإن الملائكة تؤمن . فمن وافق الحديث نقله الطيبي ، أي من طابق . ( تأمينه ) أي في الإخلاص والخشوع ، وقيل : في الإجابة ، وقيل : في الوقت ، وهو الصحيح . قال ابن الملك : ويؤيده الرواية الآتية : فإنه من وافق قوله قول الملائكة . ( تأمين الملائكة ) قيل : المراد الحفظة ، ورجحه ابن دقيق العيد والسبكي وغيرهما ، وقيل : غيرهم لخبر : من وافق قوله قول أهل السماء ، ونقل العسقلاني اختياره عن بعضهم ، لكنه قال : ويظهر أن المراد بهم ، من يشهد تلك الصلاة من الملائكة ممن في الأرض أو في السماء ، وتأمينهم استغفارهم للمؤمنين . قلت : الظاهر أنه اختلاف لفظي ، فإن الملائكة هم أهل السماء ولو كانوا في الأرض حفظة أو غيرهم ، والظاهر أن تأمينهم على قول 
ms1118	 المصلي : اهدنا الخ . فيكون بمعنى استجب ، أو اللهم افعل . ( غفر ) مجهول ، وقيل معلوم . وفي نسخة : غفر الله . ( له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر ، ويحتمل الكبائر . ووقع في بعض الطرق زيادة : وما تأخر . وهي زيادة شاذة لها طرق أخرى ضعيفة قاله ميرك . ( متفق عليه . وفي رواية ) أي متفق عليها ( قال : ) أي النبي ( إذا قال الإمام ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين . فقولوا : آمين ) مدا ويجوز قصره . وفي شرح PageV02P511 الأبهري قال الشيخ هي بالمد والتخفيف في جميع الروايات ، وعن جميع القراء . ا ه . وهو اسم فعل معناه اسمع واستجب ، أو معناه كذلك فليكن ، أو اسم من أسمائه تعالى قاله ابن الملك . وقال الأبهري : رواه عبد الرزاق عن أبي هريرة بإسناد ضعيف . وقيل : معناه اللهم أمنا بخير ذكره الأبهري . وليس له وجه ظاهر على التخفيف ، وأما آمين بالمد والتشديد فهو خطأ في هذا المحل ، واختلف في فساد صلاة من يقول به . والأصح عدم فسادها لمجيئه في القرآن في قوله تعالى : 16 ( { ولا آمين البيت الحرام } ) [ المائدة 2 ] . أي قاصدين ، أو لأن معناه أمنا بخير أي اقصدنا بخير حال كوننا قاصدين طاعتك أو رضاك أو بابك أو سؤالك . وأما قول ابن حجر : أي إذا أراد الإمام أن يقول غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا : آمين فغير صحيح . ( فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . هذا لفظ البخاري ، ولمسلم نحوه ) . بمعناه ( وفي أخرى للبخاري قال : ) أي النبي ( إذا أمن القارىء فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وفي رواية أبي داود وابن ماجه عن أبي هريرة يرفعه : وكان إذا قال : آمين . يسمع من يليه من الصف الأول . وزاد ابن ماجه : فيرتج بها المسجد . نقله ميرك عن التصحيح . وروى الطبراني بسند لا بأس به أنه عليه السلام لما قال : ولا الضالين . قال : رب اغفر لي آمين . وروي أيضا أنه عليه السلام أمن ثلاث مرات ، وروي أنه كان يؤمن سرا .(@)(@@) ( 826 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال 
ms1119	 : قال رسول الله : إذا صليتم ) أي أردتم الصلاة ( فأقيموا ) أي سووا ( صفوفكم ) فيسن تسويتها بأن لا يكون اعوجاج ولا فرج . ( ثم ليؤمكم ) بكسر اللام وتسكن ( أحدكم ) والأفضل أفضل ، فلا ينافيه رواية : أكبركم . لأنها لبيان الأفضل ، وتلك لبيان حصول أصل الجماعة ، أو محمولة على استواء الجميع في السن والفضيلة . ( فإذا كبر فكبروا ) يريد أن موافقة الإمام واجبة قاله ابن الملك ، وقال ابن حجر : استفيد منه أنه يجب تأخير جميع تكبيرة المأموم عن جميع تكبيرة الإمام ، فمتى تقدم المأموم بها على الإمام أو قارنه PageV02P512 فيها أو شك في ذلك بطلت صلاته . ( وإذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين ) فيه إشارة إلى السكوت والإستماع . قال ابن حجر : استفيد منه ندب مقارنة تأمين المأموم تأمين الإمام ، لأنه قد علم أن الإمام يندب له عقب فراغه من الفاتحة التأمين ، والمأموم أمر في هذا الحديث بأن يؤمن عقب فراغ الإمام أيضا ، فوقع تأمينهما في زمن واحد ، فتعين أن معنى الخبر السابق : إذا أمن الإمام فأمنوا . أي أراد التأمين ليجتمع الحديثان . ا ه . وفيه أنه لا يظهر فرق بين هذه الشرطية والشرطية السابقة ، حيث أن الأولى أفادت الوجوب والثانية الندب ، اللهم إلا أن يقال أنه مستفاد من دليل آخر فتدبر . ( يحببكم الله ) بالجزم على جواب الأمر بالقول . ( فإذا كبر وركع فكبروا واركعوا . فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم ) . وفي رواية : فإن الإمام إنما جعل ليؤتم به . قال الطيبي : تعليل لترتب الجزاء على الشرط . فإن الجزاء مسبب على الشرط ، والسبب مقدم على المسبب . ( فقال : ) أي بعد ما قال من التعليل قال : ( رسول الله : ) هذا هو الصواب الموافق للنسخ المصححة المضبوطة بالتصلية والتسليم المصرحة ، بأن القائل هو عليه السلام ، وقد أخطأ ابن حجر حيث قال : ومن ثم قال الراوي أبو موسى . ( فتلك بتلك ) قال النووي : معناه أن اللحظة التي سبقكم الإمام بها في تقدمه إلى الركوع تنجبر بتأخركم في الركوع بعد رفعه لحظة ، فتلك اللحظة بتلك اللحظة ، وصار قدر ركوعكم كقدر ركوعه . ( قال : ) أي النبي ( وإذا قال 
ms1120	 : ) أي الإمام ( سمع الله لمن حمده ) بالضم ويسكن ( فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ) قال النووي : قيل فيه دلالة لمذهب من يقول لا يزيد المأموم على قوله ربنا لك الحمد ولا يقول سمع الله لمن حمده . ومذهبنا أنه يجمع بينهما الإمام والمأموم والمنفرد لأنه عليه السلام قال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ا ه . وفيه أن الدليل القولي أقوى من الدليل الفعلي ، لأن قوله تشريع لا يحتمل الخصوصية بخلاف فعله . وأيضا يحمل جمعه على حالة الإنفراد ، وإفراده على حالة الجمع ، وبه يحصل الجمع ويوافق ، صلوا كما رأيتموني أصلي والله أعلم . قال النووي : قوله لك الحمد بلا واو ، وفي غير هذا الموضع بالواو ، والمختار أن الوجهين جائزان ولا ترجح لأحدهما على الآخر . ا ه . وقال مولانا أبو المكارم من أصحابنا في شرح النقاية : جاء في التحميد أربع روايات ، ربنا لك الحمد . في القنية هو الصحيح . وقال الطحاوي : هو الأصح ، وفي القنية الأظهر : ربنا ولك الحمد ، واللهم ربنا لك الحمد في المحيط هو الأفضل ، اللهم ربنا ولك الحمد وهو الأحسن ، والكل منقول عن النبي كذا في الكافي . ا ه . وقال ابن القيم في هديه : صح عنه عليه السلام ذلك كله ، وأما الجمع بين اللهم والواو فلم يصح . ا ه . فقول ابن حجر هنا بعد لفظ الحديث : أو ولك الحمد وهو الأفضل غير صحيح . قال القاضي عياض على إثبات الواو : يكون قوله ربنا متعلقا بما قبله ، تقديره سمع الله لمن حمده ، يا PageV02P513 ربنا فاستجب حمدنا ودعاءنا ولك الحمد . ا ه . وتقدم ما يرد عليه من الإعتراض ، ( يسمع الله لكم ) قال ابن الملك بكسر العين أي يقبله ، وكان مجزوما لجواب الأمر فحرك بالكسر . قال أبو حنيفة ومالك وأحمد : يكتفي الإمام بقوله سمع الله لمن حمده ، لأن القسمة بين الذكرين تقطع الشركة . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 827 ) ( وفي رواية له : ) أي لمسلم ، قال ميرك : ولابن ماجه أيضا . ( عن أبي هريرة وقتادة ) أي وعن قتادة فيكون أثرا لا حديثا ، قال ميرك : ظاهر هذه العبارة يقتضي أن 