ms5641	 ألهابا مضيفا كرابهاأراد ضائفا كرابها أي عادلة معوجة فوضع اسم المفعول موضع المصدر . و المضاف : الواقع بين الخيل والأبطال وليست به قوة وأما قول الهذلي : أنت تجيب دعوة المضوف فإنما استعمل المفعول على حذف الزائدة ، كما فعل ذلك في اسم الفاعل نحو قوله : يخرجن من أجواز ليل غاضيوبني المضوف على لغة من قال في بيع بوع . و المضاف : الملجأ المحرج المثقل بالشر قال البريق الهذلي : ويحمي المضاف إذا ما دعاإذا ما دعا اللمة الفيلم ( 1 ) هكذا رواه أبو عبيد بالإطلاق مرفوعا ، ورواه غيره بالإطلاق أيضا مجرورا على الصفة للمة قال ابن سيده : وعندي أن الرواية الصحيحة إنما هي الإسكان على أنه من الضرب الرابع من المتقارب لأنك إن أطلقتها فهي مقواة ، كانت مرفوعة أو مجرورة ، ألا ترى أن فيها : بعثت إذا طلع المرزموفيها : والعبد ذا الخلق الأفقماوفيها : وأقضي بصاحبها مغرميفإذا سكنت ذلك كله فقلت المرزم الأفقم مغرم ، سلمت القطعة من الإقواء فكان الضرب فل ، فلم يخرج من حكم المتقارب . وأضفته إلى كذا أي ألجأته ، ومنه المضاف في الحرب وهو الذي أحيط به ، قال طرفة : وكري إذا نادى المضاف محنباكسيد الغضا نبهته المتوردقال ابن بري : و المستضاف أيضا بمعنى المضاف قال جواس بن حيان الأزدي : ولقد أقدم في الروع وأحمي المستضافاثم قد يحمدني الضيف إذا ذم الضيافاو استضاف من فلان إلى فلان : لجأ إليه عن ابن الأعرابي وأنشد : ومارسني الشيب عن لمتيفأصبحت عن حقه مستضيفاو أضاف من الأمر : أشفق وحذر ، قال النابغة الجعدي : أقامت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأراوإنما غلب التأنيث لأنه لم يذكر الأيام . يقال : أقمت عنده ثلاثا بين يوم وليلة ، غلبوا التأنيث . و المضوفة : الأمر يشفق منه ويخاف ، قال أبو PageV09P211 جندب الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزرييعني الأمر يشفق منه الرجل قال أبو سعيد : وهذا البيت يروى على ثلاثة أوجه : على المضوفة و المضيفة ، و المضافة وقيل : ضاف الرجل و أضاف خاف . وفي حديث علي كرم الله وجهه : أن ابن الكواء 
ms5642	 وقيس بن عباد ( 1 ) جاآه فقالا له : أتيناك مضافين مثقلين مضافين أي خائفين ، وقيل : مضافين ملجأين . يقال : أضاف من الأمر إذا أشفق . وحذر من إضافة الشيء إلى الشيء إذا ضمه إليه . يقال : أضاف من الأمر وضاف إذا خافه وأشفق منه . و المضوفة : الأمر الذي يحذر منه ويخاف ، ووجهه أن تجعل المضاف مصدرا بمعنى الإضافة كالمكرم بمعنى الإكرام ، ثم تصف بالمصدر ، وإلا فالخائف مضيف لا مضاف . وفلان في ضيف فلان أي في ناحيته . و الضيف : جانبا الجبل والوادي ، وفي التهذيب : الضيف جانب الوادي : واستعار بعض الأغفال الضيف للذكر فقال : حتى إذا وركت من أيير سواد ضيفيه إلى القصيرو تضايف الوادي : تضايق ، أو زيد : الضيف ، بالكسر ، الجنب قال : يتبعن عودا يشتكي الأظلاإذا تضايفن عليه انسلايعني إذا صرن منه قريبا إلى جنبه ، والقاف فيه تصحيف . و تضايفه القوم إذا صاروا بضيفيه . وفي الحديث : أن العدو يوم حنين كمنوا أحناء الوادي ومضايفه . و الضيف : جانب الوادي . وناقة تضيف إلى صوت الفحل أي إذا سمعته أرادت أن تأتيه ، قال البريق الهذلي : من المدعين إذا نوكرواتضيف إلى صوته الغيلمالغيلم : الجارية الحسناء تستأنس إلى صوته ورواية أبي عبيد : تنيف إلى صوته الغيلم [(@)(@@) طحف(@)(@@) ] طحف : الأزهري : الليث الطحف حب يكون باليمن يطبخ قال الأزهري : هو الطهف ، بالهاء ، ولعل الحاء تبدل من الهاء . [(@)(@@) طخف(@)(@@) ] طخف : الطخف و الطخاف : السحاب المرتفع الرقيق ، قال صخر الغي : أعيني لا يبقى على الدهر قادربتيهورة تحت الطخاف العصائبوروي الطخاف على أنه جمع طخف ، و الطخف : شيء من الهم يغشى القلب . ووجد على قلبه طخفا و طخفا أي غما و الطخف و طخفة ، بالكسر ( 1 ) : موضعان قال : خدارية صقعاء ألصق ريشهابطخفة يوم ذو أهاضيب PageV09P212 ماطرقال ابن بري : البيت للحرث بن وعلة الجرمي والذي في شعره : خدارية صقعاء لبد ريشهامن الطل يوم ذو أهاضيب ماطروقال جرير : 1 - 0 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا عشية بسطام جرين على نحب وقال الحذلمي : كأن فوق المتن من سنامها عنقاء من طخفة أو رجامهاومنه يوم طخفة لبني يربوع ، على قابوس بن المنذر بن ماء السماء 
ms5643	 . وضرب طلخف ، بزيادة اللام ، مثل حبجر أي شديد قال حسان : أقمنا لكم ضربا طلخفا منكلاوحزناكم بالطعن من كل جانبوقال آخر : ضربا طلخفا في الطلى سخيناو الطخف : اللبن الحامض وقال الطرماح : لم تعالج دمحقا بائتاشج بالطخف للدم الدعاعاللدم : اللعق . والدعاع : عيال الرجل . وقال بعض الأعراب : الطخيفة واللخيفة الخزيرة رواه أبو تراب ، وقيل : الطخف اللبن الحامض . [(@)(@@) طرف(@)(@@) ] طرف : الطرف : طرف العين . و الطرف إطباق الجفن على الجفن . ابن سيده : طرف يطرف طرفا : لحظ ، وقيل : حرك شفره ونظر . و الطرف : تحريك الجفون في النظر . يقال : شخص بصره فما يطرف . و طرف البصر نفسه يطرف و طرفه يطرفه و طرفه كلاهما إذا أصاب طرفه ، والاسم الطرفة وعين طريف : مطروفة . التهذيب وغيره : الطرف اسم جامع للبصر ، لا يثنى ولا يجمع لأنه في الأصل مصدر فيكون واحدا ويكون جماعة . وقال تعالى : @QB@ لا يرتد إليهم طرفهم @QE@ . و الطرف : إصابتك عينا بثوب أو غيره . يقال : طرفت عينه وأصابتها طرفة و طرفها الحزن بالبكاء . وقال الأصمعي : طرفت عينه فهي تطرف طرفا إذا حركت جفونها بالنظر . ويقال : هو بمكان لا تراه الطوارف ، يعني العيون . و طرف بصره يطرف طرفا إذا أطبق أحد جفنيه على الآخر ، الواحدة من ذلك طرفة . يقال : أسرع من طرفة عين . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : حماديات النساء غض الأطراف أرادت بغض الأطراف قبض اليد والرجل عن الحركة والسير ، تعني تسكين الأطراف وهي الأعضاء وقال القتيبي : هي جمع طرف العين ، أرادت غض البصر . وقال الزمخشري : الطرف لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر ولو جمع لم يسمع في جمعه أطراف ، قال : ولا أكاد أشك في أنه تصحيف ، والصواب غض الإطراق أي يغضضن من أبصارهن مطرقات راميات بأبصارهن إلى الأرض . وجاء من المال بطارفة عين كما يقال بعائرة عين . الجوهري : وقولهم جاء فلان بطارفة عين أي جاء PageV09P213 بمال كثير . و الطرف ، بالكسر ، من الخيل : الكريم العتيق ، وقيل : هو الطويل القوائم والعنق المطرف الأذنين ، وقيل : هو الذي ليس من نتاجك ، والجمع أطراف و طروف ، والأنثى بالهاء 
ms5644	 . يقال : فرس طرف من خيل طروف ، قال أبو زيد : وهو نعت للذكور خاصة . وقال الكسائي : فرس طرفة ، بالهاء للأنثى ، وصارمة وهي الشديدة . وقال الليث : الطرف الفرس الكريم الأطراف يعني الآباء والأمهات . ويقال : هو المستطرف ليس من نتاج صاحبه ، والأنثى طرفة وأنشد : وطرفة شدت دخالا مدمجاو الطرف و الطرف : الخرق الكريم من الفتيان والرجال ، وجمعهما أطراف وأنشد ابن الأعرابي لابن أحمر : عليهن أطراف من القوم لم يكنطعامهم حبا بزغمة أسمرايعني العدس لأن لونه السمرة ، وزغمة : موضع وهو مذكور في موضعه وقال الشاعر : أبيض من غسان في الأطرا فالأزهري : جعل أبو ذؤيب الطرف الكريم من الناس فقال : وإن غلاما نيل في عهد كاهل لطرف كنصل السمهري صريح ( 1 ) و أطرف الرجل : أعطاه ما لم يعطه أحدا قبله . و أطرفت فلانا شيئا أي أعطيته شيئا لم يملك مثله فأعجبه ، والاسم الطرفة قال بعض اللصوص بعد أن تاب : قل للصوص بني اللخناء يحتسبوا بر العراق وينسوا طرفة اليمنوشيء طريف : طيب غريب يكون عن ابن الأعرابي ، قال : وقال خالد بن صفوان خير الكلام ما طرفت معانيه ، وشرفت مبانيه ، والتذه آذان سامعيه . و أطرف فلان إذا جاء بطرفة . و استطرف الشيء أي عده طريفا . و استطرفت الشيء : استحدثته . وقولهم : فعلت ذلك في مستطرف الأيام أي في مستأنف الأيام . و استطرف الشيء و تطرفه و اطرفه : استفاده . و الطريف و الطارف من المال : المستحدث ، وهو خلاف التالد والتليد ، والاسم الطرفة ، وقد طرف ، بالضم ، وفي المحكم : و الطرف و الطريف و الطارف المال المستفاد وقول الطرماح : فدى لفوارس الحيين غوث وزمان التلاد مع الطراف يجوز أن يكون جمع طريف كظريف وظراف ، أو جمع طارف كصاحب وصحاب ، ويجوز أن يكون لغة في الطريف ، وهو أقيس لاقترانه بالتلاد ، والعرب تقول : ما له طارف ولا تالد ولا طريف ولا تليد فالطارف و الطريف : ما استحدثت من المال و استطرفته ، والتلاد والتليد ما ورثته عن الآباء قديما . وقد طرف طرافة و أطرفه : أفاده ذلك : أنشد ابن الأعرابي PageV09P214 : تئط وتأدوها الإفال مربة بأوطانها من 
ms5645	 مطرفات الحمائل ( 1 ) مطرفات : أطرفوها غنيمة من غيرهم . ورجل طرف و متطرف و مستطرف : لا يثبت على أمر . وامرأة مطروفة بالرجال إذا كانت لا خير فيها ، تطمح عينها إلى الرجال وتصرف بصرها عن بعلها إلى سواه . وفي حديث زياد في خطبته : إن الدنيا قد طرفت أعينكم أي طمحت بأبصاركم إليها وإلى زخرفها وزينتها . وامرأة مطروفة : تطرف الرجال أي لا تثبت على واحد ، وضع المفعول فيه موضع الفاعل قال الحطيئة : وما كنت مثل الهالكي وعرسه ( 2 ) بغى الود من مطروفة العين طامح وفي الصحاح : من مطروفة الود طامح قال أبو منصور : وهذا التفسير مخالف لأصل الكلمة . و المطروفة من النساء : التي قد طرفها حب الرجال أي أصاب طرفها ، فهي تطمح وتشرف لكل من أشرف لها ولا تغض طرفها ، كأنما أصاب طرفها طرفة أو عود ، ولذلك سميت مطروفة الجوهري : ورجل طرف ( 3 ) لا يثبت على امرأة ولا صاحب وأنشد الأصمعي : ومطروفة العينين خفاقة الحشى منعمة كالريم طابت فطلت وقال طرفة يذكر جارية مغنية : إذا نحن قلنا أسمعينا انبرت لنا على رسلها مطروفة لم تشدد ( 4 ) قال ابن الأعرابي : المطروفة التي أصابتها طرفة ، فهي مطروفة ، فأراد كأن في عينيها قذى من استرخائهما . وقال ابن الأعرابي : مطروفة منكسرة العين كأنها طرفت عن كل شيء تنظر إليه . و طرفت عينه إذا أصبتها بشيء فدمعت ، وقد طرفت عينه ، فهي مطروفة . و الطرفة أيضا : نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها . وفي حديث فضيل : كان محمد بن عبد الرحم ن أصلع فطرف له طرفة أصل الطرف : الضرب على طرف العين ثم نقل إلى الضرب على الرأس . ابن السكيت : يقال طرفت فلانا أطرفه إذا صرفته عن شيء ، و طرفه عنه أي صرفه ورده وأنشد لعمر بن أبي ربيعة : إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد أي يصرفك الجوهري : يقول يصرف بصرك عنه أي تستطرف الجديد وتنسى القديم قال ابن بري : وصواب إنشاده : يطرفك الأدنى عن الأقدم قال : وبعده : قلت لها بل أنت معتلة في الوصل يا هند لكي 
ms5646	 تصرمي وفي حديث نظر الفجأة : وقال اطرف بصرك ، أي PageV09P215 اصرفه عما وقع عليه وامتد إليه ، ويروى بالقاف ، وسيأتي ذكره . ورجل طرف وامرأة طرفة إذا كانا لا يثبتان على عهد ، وكل واحد منهما يحب أن يستطرف آخر غير صاحبه و يطرف غير ما في يده أي يستحدث . و اطرفت الشيء أي اشتريته حديثا ، وهو افتعلت . وبعير مطرف : قد اشتري حديثا قال ذو الرمة : كأنني من هوى خرقاء مطرف دامي الأظل بعيد السأو مهيوم أراد أنه من هواها كالبعير الذي اشتري حديثا فلا يزال يحن إلى ألافه . قال ابن بري : المطرف الذي اشتري من بلد آخر ، فهو ينزع إلى وطنه ، والسأو : الهمة ، ومهيوم : به هيام . ويقال : هائم القلب . و طرفه عنا شغل : حبسه وصرفه . ورجل مطروف : لا يثبت على واحدة كالمطروفة من النساء حكاه ابن الأعرابي : وفي الحي مطروف يلاحظ ظله خبوط لأيدي اللامسات ركوض و الطرف من الرجال : الرغيب العين الذي لا يرى شيئا إلا أحب أن يكون له . أبو عمرو : فلان مطروف العين بفلان إذا كان لا ينظر إلا إليه . و استطرفت الإبل المرتع : اختارته ، وقيل : استأنفته . وناقة طرفة و مطراف : لا تكاد ترعى حتى تستطرف الأصمعي : المطراف التي لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره . الأصمعي : ناقة طرفة إذا كانت تطرف الرياض روضة بعد روضة وأنشد : إذا طرفت في مرتع بكراتها أو استأخرت عنها الثقال القناعس ويروى : إذا أطرفت . و الطرف : مصدر قولك طرفت الناقة ، بالكسر ، إذا تطرفت أي رعت أطراف المرعى ولم تختلط بالنوق . وناقة طرفة : لا تثبت على مرعى واحد . وسباع طوارف : سوالب . و الطريف في النسب : الكثير الآباء إلى الجد الأكبر . ابن سيده : رجل طرف و طريف كثير الآباء إلى الجد الأكبر ليس بذي قعدد ، وفي الصحاح : نقيض القعدد ، وقيل : هو الكثير الآباء في الشرف ، والجمع طرف و طرف و طراف الأخيران شاذان وأنشد ابن الأعرابي في الكثير الآباء في الشرف للأعشى : أمرون ولادون كل مبارك طرفون لا يرثون سهم القعدد وقد طرف ، بالضم ، طرافة . قال الجوهري 
ms5647	 : وقد يمدح به . و الإطراف : كثرة الآباء . وقال اللحياني : هو أطرفهم أي أبعدهم من الجد الأكبر . قال ابن بري : و الطرفى في النسب مأخوذ من الطرف ، وهو البعد ، والقعدى أقرب نسبا إلى الجد من الطرفى ، قال : وصحفه ابن ولاد فقال : الطرقى ، بالقاف . و الطرف ، بالتحريك : الناحية من النواحي والطائفة من الشيء ، والجمع أطراف . وفي حديث عذاب القبر : كان لا يتطرف من البول ، أي لا يتباعد من الطرف : الناحية . وقوله عز وجل : @QB@ وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل @QE@ PageV09P216 يعني الصلوات الخمس فأحد طرفي النهار صلاة الصبح والطرف الآخر فيه صلاتا العشي ، وهما الظهر والعصر ، وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وزلفا من الليل @QE@ يعني صلاة المغرب والعشاء . وقوله عز وجل : @QB@ ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار @QE@ أراد وسبح أطراف النهار قال الزجاج : أطراف النهار الظهر والعصر ، وقال ابن الكلبي : أطراف النهار ساعاته . وقال أبو العباس : أراد طرفيه فجمع . ويقال : طرف الرجل حول العسكر وحول القوم ، يقال : طرف فلان إذا قاتل حول العسكر ، لأنه يحمل على طرف منهم فيردهم إلى الجمهور . ابن سيده : و طرف حول القوم قاتل على أقصاهم وناحيتهم ، وبه سمي الرجل مطرفا . و تطرف عليهم : أغار ، وقيل : المطرف الذي يأتي أوائل الخيل فيردها على آخرها ، ويقال : هو الذي يقاتل أطراف الناس وقال ساعدة الهذلي : مطرف وسط أولى الخيل معتكر كالفحل قرقر وسط الهجمة القطم وقال المفضل : التطريف أن يرد الرجل عن أخريات أصحابه . ويقال : طرف عنا هذا الفارس وقال متمم : وقد علمت أولى المغيرة أننا نطرف خلف الموقصات السوابقا وقال شمر : أعرف طرفه إذا طرده . ابن سيده : و طرف كل شيء منتهاه ، والجمع كالجمع ، والطائفة منه طرف أيضا . وفي الحديث : أن النبي ، قال : عليكم بالتلبينة ، وكان إذا اشتكى أحدهم لم تنزل البرمة حتى يأتي على أحد طرفيه ، أي حتى يفيق من علته أو يموت ، وإنما جعل هذين طرفيه لأنهما منتهى أمر العليل في علته ، فهما طرفاه أي جانباه . وفي حديث أسماء بنت أبي بكر : قالت لابنها عبدا : ما بي عجلة إلى 
ms5648	 الموت حتى آخذ على أحد طرفيك : إما أن تستخلف فتقر عيني ، وإما أن تقتل فأحتسبك . و تطرف الشيء : صار طرفا . وشاة مطرفة : بيضاء أطراف الأذنين وسائرها أسود ، أو سوداؤها وسائرها أبيض . وفرس مطرف : خالف لون رأسه وذنبه سائر لونه . وقال أبو عبيدة : من الخيل أبلق مطرف ، وهو الذي رأسه أبيض ، وكذلك إن كان ذنبه ورأسه أبيضين ، فهو أبلق مطرف . وقيل : تطريف الأذنين تأليلهما ، وهي دقة أطرافهما . الجوهري : المطرف من الخيل ، بفتح الراء ، هو الأبيض الرأس والذنب ، وسائره يخالف ذلك ، قال : وكذلك إذا كان أسود الرأس والذنب ، قال : ويقال للشاة إذا اسود طرف ذنبها وسائرها أبيض مطرفة . و الطرف : الشواة ، والجمع أطراف . و الأطراف : الأصابع ، وفي التهذيب : اسم الأصابع وكلاهما من ذلك ، قال : ولا تفرد الأطراف إلا بالإضافة كقولك أشارت بطرف إصبعها وأنشد الفراء : يبدين أطرافا لطافا عنمه قال الأزهري : جعل الأطراف بمعنى الطرف الواحد ، ولذلك قال عنمه . ويقال : طرفت الجارية بنانها إذا خضبت أطراف أصابعها بالحناء ، وهي مطرفة . وفي الحديث : أن إبراهيم الخليل ، عليه السلام ، جعل في سرب وهو طفل ، وجعل رزقه في أطرافه ، أي كان يمص أصابعه فيجد فيها ما يغذيه . و أطراف العذارى : عنب أسود طوال كأنه البلوط يشبه PageV09P217 بأصابع العذارى المخضبة لطوله ، وعنقوده نحو الذراع ، وقيل : هو ضرب من عنب الطائف أبيض طوال دقاق . و طرف الشيء و تطرفه : اختاره قال سويد بن كراع العكلي : أطرف أبكارا كأن وجوهها وجوه عذارى حسرت أن تقنعا و طرف القوم : رئيسهم ، والجمع كالجمع . وقوله عز وجل : 1 @QB@ أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها @QE@ قال : معناه موت علمائها ، وقيل : موت أهلها ونقص ثمارها ، وقيل : معناه أو لم يروا أنا فتحنا على المسلمين من الأرض ما قد تبين لهم ، كما قال : @QB@ أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون @QE@ الأزهري : أطراف الأرض نواحيها ، الواحد طرف ، وننقصها من أطرافها أي من نواحيها ناحية ناحية ، وعلى هذا من فسر نقصها من أطرافها فتوح الأرضين ، وأما من جعل نقصها من أطرافها 
ms5649	 موت علمائها فهو من غير هذا ، قال : والتفسير على القول الأول . و أطراف الرجال : أشرافهم ، وإلى هذا ذهب بالتفسير الآخر قال ابن أحمر : عليهن أطراف من القوم لم يكن طعامهم حبا بزغبة أغبرا وقال الفرزدق : واسأل بنا وبكم إذا وردت منى أطراف كل قبيلة من يمنع يريد أشراف كل قبيلة . قال الأزهري : الأطراف بمعنى الأشراف جمع الطرف أيضا ومنه قول الأعشى : هم الطرف البادو العدو وأنتم 1 - 0 بقصوى ثلاث تأكلون الرقائصا قال ابن الأعرابي : الطرف في هذا البيت بيت الأعشى ، جمع طريف ، وهو المنحدر في النسب ، قال : وهو عندهم أشرف من القعدد . وقال الأصمعي : يقال فلان طريف النسب ، و الطرافة فيه بينة ، وذلك إذا كان كثير الآباء إلى الجد الأكبر ، وفي الحديث : فمال طرف من المشركين على رسولا ، أي قطعة منهم وجانب ومنه قوله تعالى : @QB@ ليقطع طرفا من الذين كفروا @QE@ . وكل مختار طرف ، والجمع أطراف قال : ولما قضينا من منى كل حاجة ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا وسالت بأعناق المطي الأباطح قال ابن سيده : عنى بأطراف الأحاديث مختارها ، وهو ما يتعاطاه المحبون ويتفاوضه ذوو الصبابة المتيمون من التعريض والتلويح والإيماء دون التصريح ، وذلك أحلى وأخف وأغزل وأنسب من أن يكون مشافهة وكشفا ومصارحة وجهرا . و طرائف الحديث : مختاره أيضا كأطرافه قال : أذكر من جارتي ومجلسها طرائفا من حديثها الحسن ومن حديث يزيدني مقة ما لحديث الموموق من ثمن أراد يزيدني مقة لها . و الطرف : اللحم . و الطرف : الطائفة من الناس . تقول : أصبت طرفا من الشيء ومنه قوله تعالى : 1 @QB@ ليقطع طرفا من الذين كفروا @QE@ أي طائفة . و أطراف الرجل : أخواله وأعمامه وكل قريب له محرم PageV09P218 . والعرب تقول : لا يدرى أي طرفيه أطول ، ومعناه لا يدرى أي والديه أشرف قال : هكذا قاله الفراء . ويقال : لا يدرى أنسب أبيه أفضل أم نسب أمه . وقال أبو الهيثم : يقال للرجل ما يدري فلان أي طرفيه أطول ، أي أي نصفيه أطول ، ألطرف الأسفل أم الطرف الأعلى ، فالنصف الأسفل طرف ، والأعلى طرف ، والخصر ما 
ms5650	 بين منقطع الضلوع إلى أطراف الوركين وذلك نصف البدن ، والسوءة بينهما ، كأنه جاهل لا يدري أي طرفي نفسه أطول . ابن سيده : ما يدري أي طرفيه أطول يعني بذلك نسبه من قبل أبيه وأمه ، وقيل : طرفاه لسانه وفرجه ، وقيل : استه وفمه لا يدري أيهما أعف ويقويه قول الراجز : لو لم يهوذل طرفاه لنجم في صدره مثل قفا الكبش الأجميقول : لولا أنه سلح وقاء لقام في صدره من الطعام الذي أكل ما هو أغلظ وأضخم من قفا الكبش الأجم . وفي حديث طاووس : أن رجلا واقع الشراب الشديد فسقي فضري ، فلقد رأيته في النطع وما أدري أي طرفيه أسرع أراد حلقه ودبره ، أي أصابه القيء والإسهال ، فلم أدر أيهما أسرع خروجا من كثرته . وفي حديث قبيصة بن جابر : ما رأيت أقطع طرفا من عمرو بن العاص يريد أمضى لسانا منه . وطرفا الإنسان : لسانه وذكره ومنه قولهم : لا يدرى أي طرفيه أطول . وفلان كريم الطرفين إذا كان كريم الأبوين ، يراد به نسب أبيه ونسب أمه وأنشد أبو زيد لعون بن عبدا بن عتبة بن مسعود : فكيف بأطرافي إذا ما شتمتني وما بعد شتم الوالدين صلوح ( 1 ) جمعهما أطرافا لأنه أراد أبويه ومن اتصل بهما من ذويهما ، وقال أبو زيد في قوله بأطرافي قال : أطرافه أبواه وإخوته وأعمامه وكل قريب له محرم الأزهري : ويقال في غير هذا فلان فاسد الطرفين إذا كان خبيث اللسان والفرج ، وقد يكون طرفا الدابة مقدمها ومؤخرها قال حميد بن ثور يصف ذئبا وسرعته : ترى طرفيه يعسلان كلاهما كما اهتز عود الساسم المتتايع أبو عبيد : ويقال فلان لا يملك طرفيه ، يعنون استه وفمه إذا شرب دواء أو خمرا فقاء وسكر وسلح . والأسود ذو الطرفين : حية له إبرتان إحداهما في أنفه والأخرى في ذنبه ، يقال إنه يضرب بهما فلا يطني الأرض . ابن سيده : و الطرفان في المديد حذف ألف فاعلاتن ونونها هذا قول الخليل وإنما حكمه أن يقول : التطريف حذف ألف فاعلاتن ونونها ، أو يقول الطرفان الألف والنون المحذوفتان من فاعلاتن . و تطرفت 
ms5651	 الشمس : دنت للغروب قال : دنا وقرن الشمس قد تطرفا و الطراف : بيت من أدم ليس له كفاء ، وهو من بيوت الأعراب ومنه الحديث : كان عمرو لمعاوية كالطراف الممدود . و الطوارف من الخباء : ما رفعت من نواحيه لتنظر PageV09P219 إلى خارج ، وقيل : هي حلق مركبة في الرفوف وفيها حبال تشد بها إلى الأوتاد . و المطرف و المطرف : واحد المطارف ، وهي أردية من خز مربعة لها أعلام ، وقيل : ثوب مربع من خز له أعلام . الفراء : المطرف من الثياب ما جعل في طرفيه علمان ، والأصل مطرف ، بالضم ، فكسروا الميم ليكون أخف كما قالوا مغزل وأصله مغزل ، من أغزل أي أدير ، وكذلك المصحف والمجسد وقال الفراء : أصله الضم لأنه في المعنى مأخوذ من أطرف أي جعل في طرفه العلمان ، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه . وفي الحديث : رأيت على أبي هريرة ، رضي الله عنه ، مطرف خز هو بكسر الميم وفتحها وضمها ، الثوب الذي في طرفيه علمان ، والميم زائدة . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر قدم من سفر : هل وراءك طريفة خبر تطرفناه يعني خبرا جديدا ، ومغربة خبر مثله . و الطرفة : كل شيء استحدثته فأعجبك ، وهو الطريف وما كان طريفا ، ولقد طرف يطرف . و الطريفة : ضرب من الكلإ وقيل : هو النصي إذا يبس وابيض ، وقيل : الطريفة الصليان وجميع أنواعهما إذا اعتما وتما ، وقيل : الطريفة من النبات أول شيء يستطرفه المال فيرعاه ، كائنا ما كان ، وسميت طريفة لأن المال يطرفه إذا لم يجد بقلا . وقيل : سميت بذلك لكرمها وطرافتها واستطراف المال إياها . و أطرفت الأرض : كثرت طريفتها . وأرض مطروفة : كثيرة الطريفة . وإبل طرفة : تحاتت مقادم أفواهها في الكبر ، ورجل طريف بين الطرافة : ماض هش . و الطرف : اسم يجمع الطرفاء ، وقلما يستعمل في الكلام إلا في الشعر ، والواحدة طرفة ، وقياسه قصبة وقصب وقصباء وشجرة وشجر وشجراء . ابن سيده : و الطرفة شجرة ، وهي الطرف ، و الطرفاء جماعة الطرفة شجر ، وبها سمي طرفة بن العبد ، وقال سيبويه : الطرفاء واحد وجمع ، والطرفاء اسم للجمع ، وقيل : واحدتها طرفاءة . وقال ابن جني : من قال طرفاء فالهمزة 
ms5652	 عنده للتأنيث ، ومن قال طرفاءة فالتاء عنده للتأنيث ، وأما الهمزة على قوله فزائدة لغير التأنيث ، قال : وأقوى القولين فيها أن تكون همزة مرتجلة غير منقلبة ، لأنها إذا كانت منقلبة في هذا المثال فإنها تنقلب عن ألف التأنيث لا غير ، نحو صحراء وصلفاء وخبراء والخرشاء ، وقد يجوز أن تكون عن حرف علة لغير الإلحاق فتكون في الألف لا في الإلحاق كألف علباء وحرباء ، قال : وهذا مما يؤكد عندك حال الهاء ، ألا ترى أنها إذا ألحقت اعتقدت فيما قبلها حكما ما ، فإذا لم تلحق جاز الحكم إلى غيره و الطرفاء أيضا : منبتها ، وقال أبو حنيفة : الطرفاء من العضاه ، وهدبه مثل هدب الأثل ، وليس له خشب ، وإنما يخرج عصيا سمحة في السماء ، وقد تتحمض بها الإبل إذا لم تجد حمضا غيره قال : وقال أبو عمرو : الطرفاء من الحمض ، قال : وبها سمي الرجل طرفة . و الطرف من منازل القمر : كوكبان يقدمان الجبهة وهما عينا الأسد ينزلهما القمر . و بنو طرف : قوم من اليمن . و طارف و طريف و طريف و طرفة و مطرف : أسماء . و طريف : موضع ، وكذلك الطريفات قال : رعت سميراء إلى إرمامها إلى الطريفات إلى أهضامها PageV09P220 وكان يقال لبني عدي بن حاتم الطرفات قتلوا بصفين ، أسماؤهم : طريف و طرفة و مطرف . [(@)(@@) طرخف(@)(@@) ] طرخف : الطرخف : ما رق من الزبد وسال ، وهو الرخف أيضا ، وزاد أبو حاتم : هو شر الزبد . والرخف كأنه سلح طائر . [(@)(@@) طرهف(@)(@@) ] طرهف : المطرهف : الحس التام قال الراجز : تحب منا مطرهفا فوهداعجزة شيخين غلاما أمردا [(@)(@@) طعسف(@)(@@) ] طعسف : طعسف : ذهب في الأرض ، وقيل : الطعسفة الخبط بالقدم . الأزهري : الطعسفة لغة مرغوب عنها . يقال : مر يطعسف في الأرض أي مر يخبطها . [(@)(@@) طفف(@)(@@) ] طفف : طف الشيء يطف طفا و أطف و استطف : دنا وتهيأ وأمكن ، وقيل : أشرف وبدا ليؤخذ ، والمعنيان متجاوران ، تقول العرب : خذ ما طف لك و أطف و استطف أي ما أشرف لك ، وقيل : ما ارتفع لك وأمكن ، وقيل : ما دنا وقرب ، ومثله : خذ ما دق لك واستدق أي ما تهيأ . قال الكسائي 
ms5653	 في باب قناعة الرجل ببعض حاجته : يحكى عنهم خذ ما طف لك ودع ما استطف لك أي ارض بما أمكنك منه . الليث : أطف فلان لفلان إذا طبن له وأراد ختله وأنشد : أطف لها شثن البنان جنادف قال : و استطف لنا شيء أي بدا لنا لنأخذه قال علقمة يصف ظليما : يظل في الحنظل الخطبان ينقفه وما استطف من التنوم محذوموروى المنذري عن أبي الهيثم أنه أنشد بيت علقمة قال : الظليم ينقف رأس الحنظلة ليستخرج هبيده ويهتبده . وهبيده شحمه ، ثم قال : والهبيد شحم الحنظل يستخرج ثم يجعل في الماء ويترك فيه أياما ، ثم يضرب ضربا شديدا ثم يخرج وقد نقصت مرارته ، ثم يشرر في الشمس ثم يطحن ويستخرج دهنه فيتداوى به وأنشد : خذي حجريك فادقي هبيدا كلا كلبيك أعيا أن يصيدا و أطفه هو : مكنه . ويقال : أطف لأنفه الموسى فصبر أي أدناه منه فقطعه . و الطف : ما أشرف من أرض العرب على ريف العراق ، مشتق من ذلك . و طف الفرات : شطه ، سمي بذلك لدنوه قال شبرمة بن الطفيل : كأن أباريق المدام عليهم إوز بأعلى الطف عوج الحناجروقيل : الطف ساحل البحر وفناء الدار . و الطف : اسم موضع بناحية الكوفة . وفي حديث مقتل الحسين ، عليه السلام : أنه يقتل بالطف ، سمي به لأنه طرف البر مما يلي الفرات وكانت تجري يومئذ قريبا منه . و الطف : سفح الجبل أيضا . وفي حديث عرض نفسه على القبائل : أما أحدهما فطفوف البر وأرض العرب الطفوف : جمع طف ، وهو ساحل البحر وجانب البر . و أطف له بحجر : رفعه ليرميه . و طف له بحجر : أهوى إليه ليرميه . الجوهري : الطفاف و الطفافة ، بالضم ، ما فوق المكيال . و طف المكوك و طففه و طفافه و طفافه مثل PageV09P221 جمام المكوك وحمامه ، بالفتح والكسر : ما ملأ أصباره ، وفي المحكم : ما بقي فيه بعد المسح على رأسه في باب فعال وفعال ، وقيل : هو ملؤه ، وكذلك كل إناء ، وقيل : طفاف الإناء أعلاه . و التطفيف : أن يؤخذ أعلاه ولا يتم كيله ، فهو طفان . وفي حديث حذيفة : أنه استسقى 
ms5654	 دهقانا فأتاه بقدح فضة فحذفه به ، فنكس الدهقان و طففه القدح أي علا رأسه وتعداه ، وتقول منه : طففته . وإناء طفان : بلغ الملء طفافه ، وقيل : طفان ملآن عن ابن الأعرابي . و أطفه و طففه : أخذ ما عليه ، وقد أطففته . ويقال : هذا طف المكيال و طفافه و طفافه إذا قارب ملأه ولما يملأ ، ولهذا قيل للذي يسيء الكيل ولا يوفيه مطفف ، يعني أنه إنما يبلغ به الطفاف . و الطفافة : ما قصر عن ملء الإناء من شراب وغيره . وفي الحديث : كلكم بنو آدم طف الصاع لم تملؤوه ، وهو أن يقرب أن يمتلىء فلا يفعل قال ابن الأثير : المعنى كلكم في الانتساب إلى أب واحد بمنزلة واحدة في النقص والتقاصر عن غاية التمام ، وشبههم في نقصانهم بالكيل الذي لم يبلغ أن يملأ المكيال ، ثم أعلمهم أن التفاضل ليس بالنسب ولكن بالتقوى . وفي حديث آخر : كلكم بنو آدم طف الصاع بالصاع أي كلكم قريب بعضكم من بعض فليس لأحد فضل على أحد إلا بالتقوى لأن طف الصاع قريب من ملئه فليس لأحد أن يقرب الإناء من الامتلاء ، ويصدق هذا قوله : المسلمون تتكافأ دماؤهم . و التطفيف في المكيال : أن يقرب الإناء من الامتلاء . يقال : هذا طف المكيال و طفافه و طفافه . وفي الحديث في صفة إسرافيل : حتى كأنه طفاف الأرض أي قربها . و طفاف الليل و طفافه : سواده عن أبي العميثل الأعرابي : و الطفاف : سواد الليل وأنشد : عقبان دجن بادرت طفافا صيدا وقد عاينت الأسدافا فهي تضم الريش والأكتافا و طفف على الرجل إذا أعطاه أقل مما أخذ منه . و التطفيف : البخس في الكيل والوزن ونقص المكيال ، وهو ألا تملأه إلى أصباره . وفي حديث ابن عمر حين ذكر أن النبي ، سبق بين الخيل : كنت فارسا يومئذ فسبقت الناس حتى طفف بي الفرس مسجد بني زريق حتى كاد يساوي المسجد قال أبو عبيد : يعني أن الفرس وثب بي حتى كاد يساوي المسجد . يقال : طففت بفلان موضع كذا أي دفعته إليه وحاذيته به ومنه قيل : إناء طفان وهو 
ms5655	 الذي قرب أن يمتلىء ويساوي أعلى المكيال ، ومنه التطفيف في الكيل . فأما قوله تعالى : @QB@ ويل للمطففين @QE@ ، فقيل : التطفيف نقص يخون به صاحبه في كيل أو وزن ، وقد يكون النقص ليرجع إلى مقدار الحق فلا يسمى تطفيفا ، ولا يسمى بالشيء اليسير مطففا على إطلاق الصفة حتى يصير إلى حال تتفاحش قال أبو إسحاق : المطففون الذين ينقصون المكيال والميزان ، قال : وإنما قيل للفاعل مطفف لأنه لا يكاد يسرق في المكيال والميزان إلا الشيء الخفيف الطفيف ، وإنما أخذ من طف الشيء ، وهو جانبه ، وقد فسره عز وجل بقوله : 1 @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون @QE@ ، أي ينقصون . و الطفاف و الطفاف : الجمام . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لرجل : ما حبسك عن صلاة العصر فذكر له عذرا فقال عمر : طففت أي نقصت . و التطفيف يكون بمعنى الوفاء والنقص . و الطفف : التقتير ، وقد طفف عليه PageV09P222 . و الطفيف : القليل . و الطفيف : الخسيس الدون الحقير . و طف الحائط طفا : علاه . و الطفطفة و الطفطفة : كل لحم أو جلد ، وقيل : هي الخاصرة ، وقيل : هي ما رق من طرف الكبد قال ذو الرمة : وسوداء مثل الترس نازعت صحبتي طفاطفها لم نستطع دونها صبرا التهذيب : الطفطفة و الطفطفة معروفة وجمعها طفاطف وأنشد : وتارة ينتهس الطفاطفاقال : وبعض العرب يجعل كل لحم مضطرب طفطفة و طفطفة قال أبو ذؤيب : قليل لحمها إلا بقاياطفاطف لحم منحوض مشيقأبو عمرو : هو الطفطفة والطفطفة والخوش والصقل والسولا ( 1 ) والأفقة كله الخاصرة . أبو زيد : أطل على ماله و أطف عليه معناه أنه اشتمل عليه فذهب به . و الطفطاف : الناعم الرطب من النبات قال الكميت يصف رئالا : أوين إلى ملاطفة خضودمآكلهن طفطاف الربوليعني فراخ النعام وأنهن يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الربول ، وهو شجر . المفضل : الطفطاف ورق الغصون وأنشد : نحدم طفطافا من الربول ( 2 ) وقيل : الطفطاف أطراف الشجر . [(@)(@@) طلف(@)(@@) ] طلف : ذهب ماله ودمه طلفا و طلفا و طليفا أي هدرا باطلا قال الأفوه الأودي : حكم الدهر علينا أنه طلف ما نال منا وجبار قال الأزهري : سمعته بالطاء والظاء 
ms5656	 ، وقد أطلف . وذهبت سلعتي طلفا أي بغير ثمن . و الطليف و الطلف : المجان . الأصمعي : لا تذهب بما صنعت طلفا ولا ظلفا أي باطلا . و الطليف : الهين ، وقيل : هو ضد الثمين . و طلف على الخمسين : زاد ، والظاء في كل ذلك لغة . و الطلنفي و المطلنفى : اللازق بالأرض ، وقد يهمزان قال غيلان الربعي : مطلنفئين عندها كالأطلاوفي نوادر الأعراب : أسلفته كذا أي أقرضته ، و أطلفته كذا أي وهبته . و الطلف : العطاء والهبة . يقال : أطلفني وأسلفني ، والسلف ما يقتضى . و أطلفه أي أهدره . [(@)(@@) طلحف(@)(@@) ] طلحف : ضربه ضربا طلحفا و طلحفا و طلحفا و طلحافا و طلحيفا أي شديدا . شمر : جوع طلحف و طلحف شديد . [(@)(@@) طلخف(@)(@@) ] طلخف : الطلخف و الطلخف و الطلخف و الطلخاف : الشديد من الضرب والطعن PageV09P223 . وضرب طلخف وجوع طلخف : شديد ، وقد ذكر في الحاء أيضا قال الشاعر : إذا اجتمع الجوع الطلخف وحبها على الرجل المضعوف كاد يموت [(@)(@@) طنف(@)(@@) ] طنف : الطنف : التهمة . ورجل مطنف أي متهم . و طنفه : اتهمه . و طنف للأمر : قارفه . و طنف فلان للظنة إذا قارف لها ، يقال : طنف فلان للأمر فآسلوه ( 3 ) . و الطنف : المتهم بالأمر كأنه على النسب وفلان يطنف بهذه السرقة وإنه لطنف بهذا الأمر أي متهم . وفي حديث جريج : كانت سنتهم إذا ترهب الرجل منهم ثم طنف بالفجور لم يقبلوا منه إلا القتل ، أي اتهم . يقال : طنفته فهو مطنف أي اتهمته فهو متهم . و الطنف : الفاسد الدخلة . طنف طنفا و طنافة و طنوفة . و الطنف و الطنف و الطنف و الطنف : ما نتأ من الجبل ، وهو نحو من الحيد ، وقيل : هو شاخص يخرج منالجبل فيتقدم كأنه جناح . قال أبو منصور : ومن هذا يقال طنف فلان جدار داره إذا جعل فوقه شجرا أو شوكا يصعب تسلقه لمجاورة أطراف العيدان المشوكة رأسه ، وقيل : هو بالتحريك الحيد من الجبل ورأس من رؤوسه ، و المطنف الذي يعلوه قال الشنفرى : كأن حفيف النبل من فوق عجسهاعوازب نخل أخطأ الغار مطنفو الطنف : إفريز الحائط . و الطنف و الطنف : السقيفة تشرع فوق باب الدار 
ms5657	 ، وهي الكنة وجمعها الكنان ، وقيل : هو ما أشرف خارجا عن البناء . و طنف حائطه : جعل له برزينا وهو الإفريز . ابن الأعرابي : ويقال للجناح يشرع فوق باب الدار طنف أيضا ، شبه بطنف الجبل قال أبو ذؤيب يصف خلية عسل في طنف الجبل : فما ضرب بيضاء يأوي مليكهاإلى طنف أعيا براق ونازل الطنف : حيد يندر من الجبل قد أعيا بمن يرقى ومن ينزل . و الطنف : السيور قال الأفوه الأودي : سود غدائرها يلج محاجرهاكأن أطرافها لما اجتلى الطنفو الطنف أيضا : قال ابن سيده : هذه رواية أبي عبيد ويروى : كأن أطرافها في الجلوة وقيل : الطنف الجلود الحمر التي تكون على الاسفاط ، وقيل : الطنف شجر أحمر يشبه الغنم . [(@)(@@) طهف(@)(@@) ] طهف : الطهف : نبت يشبه الدخن إلا أنه أرق منه وألطف و الطهف : طعام يختبز من الذرة ونحو ذلك ، وقيل : هو شجر له طعم يجنى ويختبز في المحل ، واحدته طهفة . ابن الأعرابي : الطهف الذرة وهي شجرة كأنها الطريفة لا تنبت إلا في السهل وشعاب الجبال . و الطهف ، بسكون الهاء : عشبة حجازية ذات غصنة وورق كأنه ورق القصب ومنبتها الصحراء ومتون الأرض ، وثمرتها حب في أكمام حمراء تختبز وتؤكل نحو القت . وفي الأرض طهفة من كلأ للشيء الرقيق منه . و الطهفة : أعالي الصليان . وقال أبو حنيفة : إذا حسن أعالي النبت ولم يكن بأث الأسافل فتلك الطهفة . و أطهف الصليان : نبت نباتا حسنا . ابن بري : PageV09P224 الطهفة التبنة ، قال الشاعر : لعمر أبيك ما لي بنخل ولا طهف يطير به الغبار و الطهف ، بفتح الهاء : الحرز . و الطهاف : السحاب المرتفع . و الطهافة ، بالضم : الذؤابة . و الطهف و طهف و طهف : أسماء . [(@)(@@) طوف(@)(@@) ] طوف : طاف به الخيال طوفا : ألم به في النوم ، وسنذكره في طيف أيضا لأن الأصمعي يقول طاف الخيال يطيف طيفا ، وغيره يطوف . و طاف بالقوم وعليهم طوفا و طوفانا و مطافا و أطاف : استدار وجاء من نواحيه . و أطاف فلان بالأمر إذا أحاط به ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويطاف عليهم بآنية من فضة @QE@ . وقيل : طاف به حام حوله . و أطاف 
ms5658	 به وعليه : طرقه ليلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون @QE@ . ويقال أيضا : أطاف ، وقال الفراء في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فطاف عليها طائف @QE@ قال : لا يكون الطائف إلا ليلا ولا يكون نهارا ، وقد تتكلم به العرب فيقولون أطفت به نهارا وليس موضعه بالنهار ، ولكنه بمنزلة قولك لو ترك القطا ليلا لنام لأن القطا لا يسري ليلا ، وأنشد أبو الجراح : أطفت بها نهارا غير ليلوألهى ربها طلب الرجالو طاف بالنساء لا غير . و طاف حول الشيء يطوف طوفا و طوفانا و تطوف و استطاف كله بمعنى . ورجل طاف : كثير الطواف . و تطوف الرجل أي طاف ، و طوف أي أكثر الطواف ، وطاف بالبيت و أطاف عليه : دار حوله قال أبو خراش : تطيف عليه الطير وهو ملحبخلاف البيوت عند محتمل الصرموقوله عز وجل : @QB@ وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ ، هو دليل على أن الطواف بالبيت يوم النحر فرض . و استطافه : طاف به . ويقال : طاف بالبيت طوافا و اطوف اطوافا ، والأصل تطوف تطوفا و طاف طوفا و طوفانا . و المطاف : موضع المطاف حول الكعبة . وفي الحديث ذكر الطواف بالبيت ، وهو الدوران حوله ، تقول : طفت أطوف طوفا و طوافا ، والجمع الأطواف . وفي الحديث : كانت المرأة تطوف بالبيت وهي عريانة تقول : من يعيرني تطوافا تجعله على فرجها . قال : هذا على حذف المضاف أي ذا تطواف ، ورواه بعضهم بكسر التاء ، قال : وهو الثوب الذي يطاف به ، قال : ويجوز أن يكون مصدرا . و الطائف : مدينة بالغور ، يقال : إنما سميت طائفا للحائط الذي كانوا بنوا حولها في الجاهلية المحدق بها الذي حصنوها به . و الطائف : بلاد ثقيف . و الطائفي : زبيب عناقيده متراصفة الحب كأنه منسوب إلى الطائف . وأصابه طوف من الشيطان و طائف و طيف و طيف ، الأخيرة على التخفيف ، أي مس . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إذا مسهم طائف من الشيطان @QE@ ، وطيف وقال الأعشى : وتصبح عن غب السرى وكأنماأطاف بها من طائف الجن أولققال الفراء : الطائف و الطيف سواء ، وهو ما كان كالخيال والشيء يلم بك قال أبو العيال الهذلي 
ms5659	 : ومنحتني جداء حين منحتنيفإذا بها وأبيك طيف جنونو أطاف به أي ألم به وقاربه قال بشر : أبو صبية شعث يطيف بشخصهكوالح ، أمثال اليعاسيب ضمروروى عن مجاهد في قوله تعالى @QB@ إذا مسهم طائف @QE@ PageV09P225 قال : الغضب ، وروي ذلك أيضا عن ابن عباس . قال أبو منصور : الطيف في كلام العرب والجنون ، رواه أبو عبيد منالأحمر ، قال : وقيل للغضب طيف لأن عقل من استفزه الغضب يعزب حتى يصير في صورة المجنون الذي زال عقله ، قال : وينبغي للعاقل إذا أحس من نفسه إفراطا في الغضب أن يذكر غضب الله على المسرفين ، فلا يقدم على ما يوبقه ويسأل الله توفيقه للقصد في جميع الأحوال إنه الموفق له . وقال الليث : كل شيء يغشى البصر من وسواس الشيطان ، فهو طيف ، وسنذكر عامة ذلك في طيف لأن الكلمة يائية وواوية . و طاف في البلاد طوفا و تطوافا و طوف : سار فيها . و الطائف : العاس بالليل . و الطائف العسس و الطوافون : الخدم والمماليك . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ طوافون عليكم بعضكم على بعض @QE@ ، قال : هذا كقولك في الكلام إنما هم خدمكم وطوافون عليكم ، قال : فلو كان نصبا كان صوابا مخرجه من عليهم . وقال أبو الهيثم : الطائف هو الخادم الذي يخدمك برفق وعناية ، وجمعه الطوافون . وقال النبي ، في الهرة : إنما هي من الطوافات في البيت أي من خدم البيت ، وفي طريق آخر : إنما هي من الطوافين عليكم والطوافات ، و الطواف فعال ، شبهها بالخادم الذي يطوف على مولده ويدور حوله أخذا من قوله : ( عز وجل ) : @QB@ ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم @QE@ ، ولما كان فيهم ذكورا وإناث قال : الطوافين والطوافات ، قال : ومنه الحديث لقد طوفتما بي الليلة ، يقال : طوف تطويفا و تطوافا . و الطائفة من الشيء : جزء منه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين @QE@ قال مجاهد : الطائفة الرجل الواحد إلى الألف ، وقيل الرجل الواحد فما فوقه ، وروي عنه أيضا أنه قال : أقله رجل ، وقال عطاء : أقله رجلان . يقال : طائفة من الناس و طائفة من الليل . وفي الحديث : لا 
ms5660	 تزال طائفة من أمتي على الحق الطائفة : الجماعة من الناس وتقع على الواحد كأنه أراد نفسا طائفة وسئل إسح ق بن راهويه عنه فقال : الطائفة دون الألف وسيبلغ هذا الأمر إلى أن يكون عدد المتمسكين بما كان عليه رسول ا ، وأصحابه ألفا يسلي بذلك أن ألا يعجبهم كثرة أهل الباطل . وفي حديث عمران بن حصين وغلامه الآبق : لأقطعن منه طائفا هكذا جاء في رواية ، أي بعض أطرافه ، ويروى بالباء والقاف . و الطائفة : القطعة من الشيء وقول أبي كبير الهذلي : تقع السيوف على طوائف منهمفيقام منهم ميل من لم يعدلقيل : عنى بالطوائف النواحي ، الأيدي والأرجل . و الطوائف من القوس : ما دون السية ، يعني بالسية ما اعوج من رأسها وفيها طائفان ، وقال أبو حنيفة : طائف القوس ما جاوز كليتها من فوق وأسفل إلى منحنى تعطيف القوس من طرفها . قال ابن سيده : وقضينا على هاتين الكلمتين بالواو لكونها عينا مع أن طوف أكثر من طى ف . و طائف القوس : ما بين السية والأبهر ، وجمعه طوائف وأنشد بن بري : ومصونة دفعت فلما أدبرت دفعت طوائفها على الأقيال و طاف يطوف طوفا . و أطاف اطيافا : تغوط وذهب PageV09P226 إلى البزار . و الطوف : النجو . وفي الحديث : لا يتناجى اثنان على طوفهما . ومنه : نهي عن متحدثين على طوفهما أي عند الغائط . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : لا يصلين أحدكم وهو يدافع الطوف ما كان من ذلك بعد الرضاع الأحمر . يقال لأول ما يخرج من بطن الصبي : عقي فإذا رضع فما كان بعد ذلك قيل : طاف يطوف طوفا ، وزاد ابن الأعرابي فقال : اطاف يطاف اطيافا إذا ألقى ما في جوفه وأنشد : عشيت جابان استد مغرضه وكاد ينقد إلا أنه اطافا ( 1 ) جابان : اسم جمل ( 2 ) . وفي حديث لقيط : ما يبسط أحدكم يده إلا وقع عليها قدح مطهرة من الطوف والأذى الطوف : الحدث من الطعام ، المعنى من شرب تلك الشربة طهر من الحدث والأذى ، وأنث القدح لأنه ذهب بها إلى الشربة . و الطوف : قرب ينفخ فيها ويشد بعضها ببعض فتجعل 