ms881	 على وحدانيته ببدائع فطرته ، المانع بعجائب صنعه من أن يتقرر في الأوهام كنه معرفته ، الذي أرسل محمدا إلى كافة الأمم ، وجلا بضياء نبوته حنادس الظلم ، وبعثه رسولا بالحق صادعا ، ولعرانين الشرك جادعا ، حتى استعلت كلمة الإيمان واتضح مناره ، وكبا زناد الباطل وخبت ناره . فصلى الله عليه ما طرف ناظر ، ورف غصن ناضر ، والحمد لله على أن أصار إلى أمير المؤمنين ميراث الطاهرين من آبائه ، وخصه بما حاز له منه بجزيل منه وحبائه ، وحقق للدولة القاهرة العباسية وعد النبي صلى الله عليه وسلم إذ يقول لعمه العباس رضوان الله عليه : ألا أبشرك يا عم ، بي ختمت النبوة ، وبولدك تختم الخلافة ، إلى غير هذا من الأخبار التي ضل من أضمر عناد شيء منها وأسر خلافه ، وجعل أيامه بالعدل آهلة ، ومن مشارب الأمن ناهلة ، والرعية في ظل إيالته الوارف وادعة ، وسيرته لروائع الجور عنها وازعة ، والحمد لله الذي منح عباده المؤمنين منائح من نعمه PageV04P178 تستوعب الشكر ، وتستوجب الإذاعة لها والنشر ، فجعل لهم من أيامهم مواسم يكفر بطاعته فيها سيئاتهم ، ويرفع بتوفيقهم لصالح العمل عنده درجاتهم . وخص شهر رمضان بالصيام الذي ختمه لهم بعيد يبشرهم بالقبول ، ويتقارضون فيه التهاني بدرك المأمول . وأمرهم باتخاذ الزينة وإظهارها ، وإراحة النفوس بقضاء المباح من لذاتها وأوطارها ، تكميلا لنعمته في الصوم المفضي بهم عاجله إلى آجل الفوز والرضوان ، وإخراجه لهم من ضيقة إلى سعة الفطر المريح لما أجهده من الأبدان ، بكل ذلك يجزل ثوابهم ، ويحسن مآبهم ، ويعرفهم مواقع لطفه ، ويريهم دلائل رحمته وعطفه ، فله على ذلك حمد يمتري المزيد من آلائه ، ويستدعي الإجراء على عادة إحسانه وبلائه ، وقد عرف ما أنهي من حضور جماعة الأولياء ، وإفاضتهم والحاضرين معهم في صالح الدعاء ، الموجب لهم شرف الملاحظة والإرعاء ، وأذن لهم بعد أشعارهم بتحقيق خدمتهم في الانكفاء والسلام . قال البحتري : من الطويل مضى الشهر محمودا ولو قال مخبرا . . . لأثنى بما أوليت أيامه الشهر عصمت بتقوى الله والورع الذي . . . أتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره . . . وكل الذي قدمت 
ms882	 من صالح ذخر وحال عليك الحول بالقطر مقبلا . . . فالباليمن والإقبال قابلك الفطر الرضي يهنئ نصرانيا بيوم السعانين : من البسيط PageV04P179 ورب يوم صقيل الوجه تحسبه . . . مرصعا بجباه الخرد العين أتاك يقتاد عيدا في حقائبه . . . زاد السرور على الطير الميامين فالبس جلابيبه البيض التي شرفت . . . وأخرج عن الصوم من أثوابه الجون جاءت تهنيك بالود الذي علقت . . . منا الضمائر لا يوم السعانين PageV04P180(@)(@@) | الفصل السابع الإياب(@)(@@) قدم المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي من الحج فتلقاه محمد بن وهيب الحميري مستقبلا مع من تلقاه ، وأنشده في اليوم الثالث : من الطويل وما زلت أسترعي لك الله غائبا . . . وظهر إشفاقا عليك وأكتم وأعلم أن الجود ما غبت غائب . . . وأن الندى في حيث كنت مخيم ؟ إلى أن زجرت الطير سعدا سوانحا وحم لقاء بالسعود ومقدم فظل يناجيني بمدحك خاطر . . . وليلي ممدود الرواقين أدهم وقال طواه الحج فاخشع لفقده . . . فلا عيش حتى يستهل المحرم ؟ سيفخر ما ضم الحطيم وزمزم بمطلب لو أنه يتكلم أعدت إلى أكناف مكة بهجة . . . خزاعية كانت تجل وتكرم فلو نطقت بطحاؤها وحجونها . . . وخيفا مني والمأزمان وزمزم إذن لادعت أجزاء جسمك كلها . . . تنافس في أقسامه أو تحكم لو رد مخلوق إلى بدء خلقه . . . إذن كنت جسما بينهن يقسم ولو رد مخلوق إلى بدء خلقه . . . إذن كنت جسما بينهن يقسم سما بك منه كل خيف وأبطح . . . نصابك منه الجوهر المتقدم وحن إليك الركن حتى كأنه . . . وقد جئته خل عليك مسلم PageV04P181 ابن الرومي : من الطويل قدمت قدوم البدر بيت سعوده . . . أمرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه . . . ونأمل أن تحظى بمثل خلوده الصابي : من الكامل أهلا بأشرف أوبة وأجلها . . . لأجل ذي قدم يلاذ بنعلها فرشت لك الترب التي باشرتها . . . بشفاهها من كهلها أو طفلها لم تخط فيها خطوة إلا وقد . . . وضعت لرجلك قبلة من قبلها وإذا تذللك الرقاب تقربا . . . منها إليك فعزها في ذلها علي بن نصر الكاتب يهنئ بعض إخوانه وقد قدم من سفر في زمن فتنة : ما زلت - أطال الله بقاء سيدنا - أتنسم 
ms883	 بركات هذا اليوم منذ تنفس صبحه ، وأتوسمه بادية ميامنه ونجحه ، وأرى في أثنائه سعودا ، وفي ضيائه مزيدا ، حتى باين الأيام الخالية ، ونافى الأزمان الماضية ، وأنا أستطرف ما أجده ، استطراف من عدم منه ما يعهده ، حتى إذا هزم نهاره ، واستغرق بياضه اصفراره ، أتت الأنباء مبشرة بمقدمه ، فظهرت العلة الغامضة ، وزالت الشبهة العارضة ، وعلمت أنه أقدم بقدومه سعدا غائبا ، واغرب بطلوعه نحسا راتبا ، واستصحب الإقبال متمسكا بأذياله أين نحا ويمم ، متفيئا بظلاله أين سار وخيم ، والله تعالى ذكره يسعده بهذا الورود ، سعادة تقضي له بالبقاء والخلود ، ويبلغه فيه وفي كل أمر يحاوله ويبتغيه أقصى مطارح همته ، وأنأى مسارح أمنيته . ولست محيلا في التأخر عن الخدمة والتباطؤ عن المشافهة بالتهنئة على قاطع علة ولا مانع PageV04P182 رحله ، غير أني أرهب هذا المرهب المستجد في فتنتنا هذه ، وقى الله شرها ، ودفع أذاها وضرها ، من إرجال الفرسان ، وإعراء الأجسام . وهذا أمر لا يصبر عليه حر ، وعذر لا يشبهه عذر ، فإن رأى استماعه وبسطه ، وإعطاءه من القبول حكمه وشرطه ، فعل ، إن شاء الله تعالى . وقال الرضي : من الكامل قدم السرور بقدمة لك بشرت . . . غرر العلا وعوالي التيجان قلقت ظبا الأسياف منك بفرحة . . . فتكاد تنهضها من الأجفان وأتى الزمان مهنئا بحدو به . . . غل المشوق وغلة اللهفان فالآن حين قدمت عدن صروفه . . . يرمقنني بنواظر الغزلان PageV04P183(@)(@@) | الفصل الثامن شواذ التهاني(@)(@@) حضر أعرابي وليمة فرأى نعمة فقال : النعم ثلاث : نعمة في حال كونها ، ونعمة ترجى مستقبلة ، ونعمة تأتي غير محتسبة ، فأدام الله لك ما أنت فيه ، وحقق ظنك في ما ترجوه ، وتفضل عليك بما لا تحتسبه . كتب جعفر بن يحيى إلى صديق له : ما جاوزتني نعمة خصصت بها ، وما قصرت دوني ما كان محلها بك . وكتب أبو إسحاق الصابي إلى رجل زوج أمه : قد جعلك الله - وله الحمد - من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلوص اليقين ، فكما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره ، وتأدى إلي من اتصال الوالدة - نفس الله لها في 
ms884	 مدتها ومدتك ، وأحسن في البقية منها إمتاعك - بأبي فلان ، أعزه الله ، ما علمت فيه أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، وأنك جدعت أنف الغيرة لها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك بإرضائها ، وعصيت هواك إليها . فنحن نهنئك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل الله الخيرة لك فيه ، وأن يجعلها أبدا معك في ما شئت وأتيت ، وتجنبت وأبيت . PageV04P184 ولكاتب متقدم في المعنى : الرضى بما يبيحه حكم الشريعة أولى من الامتعاض مما تحظره أنفه الحمية ، ولا قبح في ما أحل الله ، كما لا جمال في ما حرم الله ، فعرفك الله الخيرة في ما اختارته من طهارة العفاف ونبل الحصانة ، وعطفك من برها على ما تؤدي به حقها ، وما ألزمك من المعروف في مصاحبتها . البحتري يهنئ الفتح بن خاقان بسلامته من الغرق : من الكامل بعدوك الحدث الجليل الواقع . . . ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل . . . نوب الليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشأوه . . . متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الأعداء منك بزلة . . . والله دونك حاجز ومدافع إحدى الحوادث شارفتك فردها . . . صنع الإله ولطفه المتتابع وفضيلة لك أن منيت بمثلها . . . فنجوت مبتدئا وقلبك جامع حتى برزت لنا وجأشك ساكن . . . من نجدة وضياء وجهك ساطع ما حال لونك عند ذاك ولا هفا . . . عزم ولا راع الجوانح رائع فر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد منم أبي فديك الخارجي ، فدخل إليه أهل البصرة فلم يدروا كيف يكلمونه ، ولا ما يلقونه به من القول ، PageV04P185 يهنئونه أم يعزونه ، حتى دخل عبد الله بن الأهتم فاستشرف الناس له وقالوا : ما عسى أن يقول لمنهزم ؟ فسلم وقال : مرحبا بالصابر المخذول ، والحمد لله الذي نظر لنا عليك ولم ينظر لك علينا ، فقد تعرضت لشهادة جهدك ، ولكن الله علم حاجة أهل الإسلام إليك ، فأبقاك لهم بخذلان من معك . فقال أمية : ما وجدت أحدا أخبرني عن نفسي غيرك . عزل الرشيد الفضل بن يحيى عن عمل وقلده جعفرا أخاه ، فكتب يحيى إلى الفضل : قد رأى 
ms885	 أمير المؤمنين أن تحول الخاتم من شمالك إلى يمينك . فأجاب الفضل : سمعا لأمير المؤمنين وطاعة ، وما انتقلت عني نعمة صارت إلى أخي . كتب عامل إلى المصروف به : قد قلدت العمل بناحيتك ، فهناك الله تجدد ولايتك ، وأنفذت خليفتي لخلافتك ، فلا تخله من هدايتك إلى أن يمن الله بزيارتك . فأجابه : ما انتقلت عني نعمة صارت إليك ، ولا خلوت من كرامة اشتملت عليك ، وإني لأجد صرفي بك ولاية ثانية وصلة من الوزير وافية ، لما أرجو لمكانك من حسن الخاتمة ومحمود العاقبة ، والسلام . إبراهيم ابن عيسى الكاتب يهنئ إبراهيم بن المدبر بالعزل عن عمل : من الطويل لتهن أبا إسحاق أسباب نعمة . . . مجددة بالعزل والعزل أنبل شهدت لقد منوا عليك وأحسنوا . . . لأنك يوم العزل أعلى وأفضل آخر في ما يشبهه : من الكامل المجزوء PageV04P186 إن الأمير هو الذي . . . يضحي أميرا عند عزله إن زال سلطان الولا . . . ية فهو في سطلان فضله وصف للمتوكل كلب بأرمينية يفترس الأسد فأرسل من جاء به ، فقال له الطريحي : يا أمير المؤمنين هناك الله ما خصك به من نيل مباغيك ، وإدراك محابك ، فما شيء يصغر مع طلب أمير المؤمنين عن أن يهنأ به ، ويرغب إلى الله في زيادته ، فقال له المتوكل : هو لك جزاء عن هذه التهنئة ، فبعه مني بحكمك . فباعه منه بألفي دينار ، فألقاه على أسد فتواثبا وتناهشا حتى وقعا ميتين . كتب أخي رحمه الله تهنئة بالسلامة من حريق وقع في دار الخلافة : الدنيا - أعز الله أنصار المواقف الشريفة - دار الامتحان والاختبار ، ومجاز الابتلاء والاعتبار ، ولله تعالى في ما نزل فيها إلى عباده من نعمه ، وتخوله من مواهبه وقسمه ، عادات يقتضيها بالغ حكمته ، وماضي إرادته ومشيئته ، ليستيقظ الذاهل ، ويعرف الجاهل ، ويزداد العالم اللبيب اعتبارا ، ويستفيد العاقل الأريب تفكرا ، واستبصارا ، فلا يغفل عن واجب الشكر إذا سيقت النعمة إليه ، ولا يلهو عن استدعاء المزيد منها بالاعتراف إذا سبغت عليه ، وهو أن الباري سبحانه إذا تابع آلاءه إلى عبده ووالاها ، وهنأها له من الشوائب وأخلاها ، وأماط عن مشاربها أكدار الدنيا المطبوعة على 
ms886	 الكدر ، و عمر مساربها بالأمن من طوارق الغير ، خيف عليها الانتقاض والزوال ، وتوقع لها الانتهاء والانتقال . ومن ذلك الخبر المروي أنه لما أنزل الله عز وجل قوله : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا ' المائدة : 3 ابتهج الصحابة رضي الله عنهم ، واعتقدوا التهنئة واستشعروا ، وما عدا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه بكى من بينهم . فقالوا له : ما يبكيك وقد أكمل الله PageV04P187 لنا ديننا برحمته ، وأتم لنا سابغ نعمته ؟ فقال : يبكيني أنه ما تم أمر إلا بدا نقصه . فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرب . وإذا كانت مشوبة برائع يتخلل صفوها ، وطارئ يجهد في بعض الأوقات عفوها ، كان ذلك صارفا عنها عين الكمال ، مؤذنا لها بطول الآجال ، حاكما لها بتراخي عمر البقاء ، دالا على الصعود بها إلى درج المكث الطويل والارتقاء ، وحكمه حكم المرض الذي تصح به الأجساد ، ويمحص ذنوب من يسلط عليه من العباد : من الطويل فلا يبهج الأعداء سوء ظنونهم . . . فلله صنع في الذي شاء ظاهر فكم طالب شيئا به الشر كامن . . . وكم كاره أمرا به الخير وافر فالحمد لله الذي جعل ما جرت به الأقدار من الأمر الرائع ظاهره ، الوجل لوقعه ناظره ، لعنايته - جلت عظمته - عنوانا ، وعلى دوام نعمه دليلا واضحا وبرهانا . وإليه الرغبة في أن يجعل الديار وساكنيها ، والنفائس في أقاصي الدنيا وأدانيها ، لشريف الحوزة التي بها صلاح العالم فداء ، وعنها للمكروه وقاء ، فلكل حادث مع دوام هذه الأيام الزاهرة خلل ، وكل غمر من نوائب الدهر ما دافع لطف الله عنها وشل . PageV04P188(@)(@@) | نوادر في التهاني(@)(@@) مر أعرابي بامرأة تبكي زوجها فقال لها ما يبكيك ؟ لا جمع الله بينه وبينك في الجنة . ثم مر بها عبد ذلك فقال : يا فلانة رفئيني فإني قد تزوجت فقالت : نعم بالبيت المهدوم ، والطائر المشؤوم ، والرحم المعقوم . وقال الجاحظ : كان لنا جار مغفل فولد له ولد ، فقيل له : ما تسميه ؟ قال : عمر بن عبد العزيز . وهنأوه بهذا الولد فقال : هو من الله ومنكم . لما خلع على 
ms887	 أحمد خلع الوزارة اغتم وانخزل ، فقيل له في ذلك فقال : مثلي مثل الناقة التي تزين للنحر ، فأخذ ابن بسام هذا المعنى فقال : من الكامل المجزوء خلعوا عليه وزينو . . . هذا وهو في خير ورفعه وكذاك يفعل بالجما . . . ل لنحرها في كل جمعه شكا رجل إلى أبي العيناء امرأته فقال : أتحب أن تموت ؟ قال : لا والذي لا إله إلا هو ، قال : ولم يا ويحك ، وأنت معذب بها ؟ فقال : أخشى والله أن أموت من الفرح . PageV04P189 أبو الحسن ابن سكرة الهاشمي : من الوافر وهنوا بالصيام فقلت مهلا . . . أما أنا طول دهري في صيام وهل فطر لمن يضحي ويمسي . . . يؤمل فضل أقوات اللئام جلس عميد الدولة أبو منصور ابن جهير للتهنئة بالوزارة قادما من سفر ، فدخل عليه أبو الحسن ابن فضالة النحوي ، وكان من وجوه أهل الأدب ، فأنشده : من السريع بان هناء العيش مذ بنتا . . . وعادت الأفراح مذ عدتا ما أقبح الدست إذا لم تكن . . . وأحسن الدست إذا كنتا فعجب الحاضرون من إسقاطه في هذا الشعر مع مشهور فضله . وأراد المردوسي تهنئة فقال : من الوافر فسبحان الذي أعطاك ملكا . . . وعلمك القعود على السرير فكان العجب من هذا التعويذ الثاني ، وهو من أرباب الرتب ومقدمي الدولة ، أشد ، وانقضى المجلس على الضحك . تم الباب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم . PageV04P190(@)(@@) | الباب التاسع عشر في المراثي والتعازي(@)(@@) PageV04P191 صفحة فارغة PageV04P192 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الخالق الباعث ، الرازق الوارث ، الذي قدر الحياة والموت ، وجعل لهما أجلا لم يخش فيه الفوت ، ونقل خلقه من دار الفناء إلى مقر البقاء ، وقرن النعم إذا اطمأن إليها المغرور بالبلاء ، مفرق الألاف بعد اجتماع ، ومشتت كل شمل ببين وانصداع ، حكمة منه لا تدرك غايتها ومدامها ، ومنافع في عباده قدرها وأحصاها ، فالطائع يبلو أخباره ، والعاصي يوقظه ليتقي ناره ، والصابر يعجل له الراحة ويؤجل له الثواب ، والجازع يرده إلى الصبر كارها غير مثاب ، ونحن مع قصر الأعمار ودنوها ، في جهاد من تجبر النفس وعتوها ، ترى 
ms888	 المدة قريبة وهي تقنط للادخار ، والمسافة دانية وهي تستبعد الدار ، فكيف بها لو طالت الآجال وامتدت ، وبلغت الآمال واطمأنت ، كانت حينئذ تقسو فلا تلين ، وتشح فلا تستكين ، لا يتعلق بالأطماع صلاحها ، ولا يرجى على حال فلاحها ؛ فسبحان من جعل الخيرة في المكروه وله في كل فعل سر مكنون ، وبكل غائب علم مخزون ، وصلاته على رسوله الذي هو لنا قدوة ، ولكل حي به في الممات أسوة ، وعلى آله وأصحابه ، وارثي علمه وآدابه . PageV04P193(@)(@@) | الباب التاسع عشر في المراثيى والتعازي(@)(@@) فيه ستة فصول : الملوك والرؤساء - الأهل والإخوان - الأطفال - النساء - الشواذ - النوادر . ويتصل بهذا الباب حسن التأسي في الشدة ، والصبر والتسلي عن نوائب الدهر . ونقدم الآن ذكر ما جاء في جميل العزاء والحث عليه ، وما أعد لصاحبه من جزيل الأجر وتعجله من الحظ . قد أثنى الله عز وجل على قوم بقوله : ' والصابرين على ما أصابهم والمقيمين الصلاة ' الحج : 35 وقال في وصية لقما لابنه ' واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ' لقمان : 17 وقال تعالى : ' الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون . أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ' البقرة : 156 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : ' لا يزال الرجل يصاب في ماله وحامته حتى يلقى الله وليس عليه خطيئة ' . وقال علقمة في قوله تعالى : ' ومن يؤمن بالله يهد قلبه ' التغابن : هي المصيبة تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم لها ويرضى . PageV04P194 وعزى علي عليه السلام الأشعث بن قيس عن ابن له فقال : يا أشعث ، ن تحزن على ابنك فقد استحقت ذلك منك الرحم ، وإن تصبر ففي الله من كل مصيبة خلف . يا أشعث إن صبرت جرى القدر عليك وأنت مأجور ، وإن جزعت جرى القدر عليك وأنت مأزور ، سرك وهو بلاء وفتنة ، وحزنك وهو ثواب ورحمة . وعزى عليه السلام قوما فقال : عليكم بالصبر فإن به يأخذ الحازم ، وإليه يرجع الجازع . وقال الحسن بن علي : المصائب مفاتيح الأجر . وقال علي بن الحسين حين مات ابنه ولم يجزع : أمر 
ms889	 كنا نتوقعه فلما وقع لم ننكره . وقال محمد بن علي بن الحسين : استتر من الشامتين بحسن العزاء عن المصائب . وقال ابن السماك : المصيبة واحدة ، فإن كان فيها جزع فهي اثنتان . وكان محمد بن واسع يقول : المصيبة في إثر المصيبة خير حط للخطيئة . وقال آخر : إنما الجزع والإشفاق قبل وقوع الأمر ، فإذا وقع فالرضى والتسليم . PageV04P195 وقال أوس بن حجر : من المنسرح أيتها النفس أجملي جزعا . . . إن الذي تحذرين قد وقعا وهي أبيات مختارة نذكر تمامها هاهنا في غير موضعه لئلا تنقطع : إن الذي جمع السماحة وال . . . نجدة والبر والتقى جمعا الألمعي الذي يظن لك ال . . . ظن كأن قد رأى وقد سمعا والمخلف المتلف المرزأ لم . . . يمتع بضعف ولم يمت طبعا ليبكك الشرب والمدامة وال . . . فتيان طرا وطامع طمعا والحي إذ حاذروا الصباح وقد . . . خافوا مغيرا وسائرا قلعا وازدحمت حلقتا البطان بأق . . . وام وجاشت نفوسهم جزعا ونعود إلى المعنى الذي بدأنا به . قال أبو علي الرازي : صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة ما رأيته ضاحكا ولا متبسما إلا يوم مات ابنه علي ، فقلت له في ذلك فقال : إن الله أحب أمرا ، فأحببت ما أحب الله . وقال صالح المري : إن تكن مصيبتك في أخيك أحدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك ، وإن تكن مصيبتك بأخيك أحدثت لك جزعا فبئس المصيبة مصيبتك . PageV04P196(@)(@@) | الفصل الأول مراثي الأكابر والرؤساء(@)(@@) وقف علي بن أبي طالب عليه السلام على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة دفن وقال : إن الصبر لجميل إلا عنك ، وإن الجزع لقبيح إلا عليك ، وإن المصاب بك لجليل ، وإنه قبلك وبعدك لجلل . وألم الشعراء بهذا المعنى فأكثروا . فمن ذلك قول إبراهيم بن إسماعيل في علي بن موسى الرضا عليه السلام : من الكامل إن الرزية يا ابن موسى لم تدع . . . في العين بعدك للمصائب مدمعا والصبر يحمد في المواطن كلها . . . والصبر أن يبكي عليك ويجزعا وقال الشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من الطويل جرى الله خيرا من أمير وباركت . . . يد الله في 
ms890	 ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة . . . ليلحق ما قدمت بالأمس يسبق أتيت أمورا ثم غادرت بعدها . . . بوائج في أكمامها لم تفتق وما كنت أخشى أن تكون وفاته . . . بكفي سبنتي أزرق العين مطرق PageV04P197 وقال زهير بن أبي سلمى يرثي النعمان بن المنذر : من الطويل ألم تر للنعمان كان بنجوة . . . من الشر لو أن امرءا كان ناجيا فغير عنه رشد عشرين حجة . . . من الدهر يوم واحد كان غاويا فلم أر مسلوبا له مثل قرضه . . . أقل صديقا معطيا ومؤاسيا فأين الذين كان يعطي جياده . . . بأرسانهن والحسان الغواليا وأين الذين كان يعطيهم القرى . . . بغلاتهن والمئين الغواديا رأيتهم لم يشركوا بنفوسهم . . . منيته لما رأوا أنها هيا وقالت أعرابية ترثي ابن عمها : من الطويل عجبت لطود للمعالي وزاخر . . . من الجود أتى صير اللحد مضجعا فلم يلتحد جهم وحيدا وإنما . . . حوى لحده طود المكارم أجمعا ولم يخترمه الدهر فردا وإنما . . . أصاب به بحر الندى والسدى معا وقد كانت الدنيا بجهم نضيرة . . . فأحر بها من بعده أن تخشعا وقالت ليلى بنت وهب ترثي أخاها المنتشر بن وهب الباهلي ، وإنما أثبتناها في هذا الفصل لأنها أبنته تأبين الأكابر ، والمقصود معنى المرثية لا من قيلت فيه ، وبعض الرواة ينسبها إلى أعشى باهلة : من البسيط تنعى الذي لا يغب الحي جفنته . . . إذا الكواكب أعمى نورها القتر PageV04P198 من ليس في خيره شر ينكده . . . على الصديق ولا في صفوه كدر وليس فيه إذا استنظرته عجل . . . وليس فيه إذا ياسرته عسر أخو رغائب يعطيها ويسألها . . . جم المواهب مقسوم له الظفر لم تر أرضا ولم تسمع بساكنها . . . إلا بها من بوادي غزوه أثر لا يأمن القوم ممساه ومصبحه . . . من كل أوب وإن لم يأت ينتظر يكفيه حزة فلذ إن ألم بها . . . من الشواء ويكفي شربه الغمر لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه . . . وكل شيء سوى الفحشاء يأتمر فإن جزعنا فمثل الخطب أجزعنا . . . وإن صبرنا فإنا معشر صبر إن تقتلوه فقد أشجاكم حقبا . . . كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر إما سلكت سبيلا كنت سالكها 
ms891	 . . . فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر إما علاك عدو في منازلةيوما فقد كانت تستعلي وتنتصروقالت الخنساء ترثي أخاها صخرا : من الوافر ألا يا صخر إن أبكيت عيني . . . لقد أضحكتني دهرا طويلا PageV04P199 دفعت بك الجليل وأنت حي . . . فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل . . . رأيت بكاءك الحسن الجميلا وقالت أيضا : من الطويل ألا هبلت أم الذين غدوا به . . . إلى القبر ماذا يحملون إلى القبر وماذا يواري القبر تحت ترابه . . . من الجود يا بؤس الحوادث والدهر فشأن المنايا إذ أصابك ريبها . . . لتغد على الفتيان بعدك أو تسري وقال الأبيرد الرياحي يرثي أخاه : من الطويل تطاول ليلى لم أنمه تقلبا . . . كأن فراشي حال من دونه الجمر أراقب من ليل التمام نجومه . . . لدن غاب قرن الشمس حتى بدا الفجر تذكرت قرما بان منا بنصره . . . ونائله يا حبذا ذلك الذكر فإن تكن الأيام فرقن بيننا . . . فقد عذرتنا في صحابته العذر وكنت أرى هجرا فراقك ساعة . . . ألا لا بل الموت التفرق والهجر فتى إن هو استغنى تخرق في الغنى . . . وإن قل مالا لم يؤد متنه الفقر وسامى جسيمات الأمور فنالها . . . على العسر حتى أدرك العسر اليسر ترى القوم في العزاء ينتظرونه . . . إذا ضل رأي القوم أو حزب الأمر PageV04P200 فليتك كنت الحي في الناس ثاويا . . . وكنت أنا الميت الذي غيب القبر فتى يشتري حسن الثناء بماله . . . إذا السنة الشهباء قل بها القطر ولما نعى الناعي بريدا تغولت . . . بي الأرض فرط الحزن وانقطع الصبر عساكر تغشى النفس حتى كأنني . . . أخو سكرة مالت بهامته الخمر إلى الله أشكو في بريد مصيبتي . . . وبثي وأحزانا تضمنها الصدر وقد كنت أستعفي إلهي إذا اشتكى . . . من الأجر لي فيه وإن سرني الأجر وما زال في عيني بعد غشاوة . . . وسمعي عما كنت أسمعه وقر على أنني أقنى الحياء وأتقي . . . شماتة أعداء عيونهم خزر فحياك عني الليل والصبح إذ بدا . . . وهوج من الأرواح غدوتها شهر حلفت برب الرافعين أكفهم . . . ورب الهدايا حيث حل بها النحر ومجتمع الحجاج حيث تواقفت . . . رفاق من الآفاق تكبيرها 
ms892	 جأر يمين امرئ آلى وليس بكاذب . . . وما في يمين بثها صادق وزر لئن كان أمسى ابن المعذر قد ثوى . . . بريد لنعم المرء غيبه القبر فتى الحي والأضياف إن روحتهم . . . بليل وزاد السفر إن أرمل السفر إذا جارة حلت إليه وفى لها . . . فباتت ولم يهتك لجارته ستر خفيف عن السوءات ما التبست به . . . صليب فما يلفي لعود به كسر سلكت سبيل العالمين فما لهم . . . وراء الذي لاقيت معدى ولا قصر وكل امرئ يوما سيلقى حمامه . . . وإن نأت الدعوى وطال به العمر وأبليت خيرا في الحياة وإنما . . . ثوابك عندي اليوم أن ينطق الشعر PageV04P201 وقال جرير يرثي جبير بن عياض : من الطويل لعمري لقد عالى على النعش محرز . . . فتى نال قدما عفة وتكرما فتى كان أحيا من فتاة حيية . . . وأجرا من ليث بخفان مقدما إذا الأمر ناب الحي لم يقض دونه . . . وإن طرق الأضياف ليلا تبسما وقال يرثي قيس بن ضرار بن القعقاع بن معبد : من الطويل وباكية من نأي قيس وقد نأت . . . بقيس نوى بين طويل بعادها أظن انهلال الدمع ليس بمنته . . . عن العين حتى يضمحل سوداها لحق لقيس أن يباح له الحمى . . . وأن تعقر الوجناء إن خف زادها وقال الحكم بن عبدل يرثي بشر بن مروان : من الكامل المرفل أصبحت جم بلابل الصدر . . . متعجبا لتصرف الدهر ما زلت أطلب في البلاد فتى . . . ليكون لي ذخرا من الذخر حتى إذا جاء القضاء به . . . جاء القضاء بحيته يجري فلأصبرن فما رأيت دوا . . . ء الهم غير عزيمة الصدر وقال النابغة الذبياني : من البسيط لا يهنئ الناس ما يرعون من كلأ . . . وما يسوقون من أهل ومن مال بعد ابن عاتكة الثاوي على أمر . . . أمسى ببلدة لا عم ولا خال PageV04P202 ضخم الدسيعة مشاء بأقدحه . . . إلى ذوات الذرى حمال أثقال وقال أبو الشغب السعدي : من الطويل أبعد بني الزهراء أرجو بشاشة . . . من العيش أو أرجو رخاء من الدهر غطارفة زهر مضوا لسبيلهم . . . ألهفي على تلك الغطارفة الزهر يذكرنيهم كل خير رأيته . . . وشر فما أنفك منهم على ذكر 
ms893	 ومثله لأعرابي : من الطويل يذكرنيك الخير والشر والذي . . . أخاف وأرجو والذي أتوقع وقال أبو عطاء السندي : من الطويل ألا إن عينا لم تجد يوم واسط . . . عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النادبات وشققت . . . جيوب بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الفناء فربما . . . أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد . . . بلى كل من تحت التراب بعيد وقال محمد بن بشير : من الطويل أقول وما يدري أناس غدوا به . . . إلى القبر ماذا أدرجوا في السبائب وكل امرئ يوما سيركب كارها . . . على النعش أعناق العدا والأقارب PageV04P203 وقال أيضا : من الكامل نعم الفتى فجعت به إخوانه . . . يوم البقيع حوادث الأيام سهل الفناء إذا حللت ببابه . . . طلق اليدين مؤدب الخدام وإذا رأيت شقيقه وصديقه . . . لم تدر أيهما أخو الأرحام وقال عبد الملك بن عبد الرحيم : من الطويل ولما حضرنا لاقتسام تراثه . . . وجدنا عظيمات اللهى والمآثر وأسمعنا بالصمت رجع جوابه . . . فأبلغ به من ناطق لم يحاور وقال أبو الحجناء العبسي : من البسيط أضحت جياد أبي عبس مقسمة . . . في الأقربين بلا من ولا ثمن ورثتهم فتسلوا عنك إذ ورثوا . . . وما ورثتك غير الهم والحزن ؟ وقال العجير السلولي : من الطويل تركنا أبا الأضياف في ليلة الصبا . . . بمر ومردى كل خصم يجادله تركنا فتى قد أيقن الجوع أنه . . . إذا ما ثوى في أرحل القوم قاتله فتى قد قد السيف لا متضائل . . . ولا رهل لباته وبآدله PageV04P204 إذا جد عند الجد أرضاك جده . . . وذو باطل إن شئت ألهاك باطله يسرك مظلوما ويرضيك ظالما . . . وكل الذي حملته فهو حامله إذا نزل الأضياف كان عزورا . . . على الحي حتى تستقل مراجله وقال آخر : من الطويل لعمرك ما وارى التراب فعاله . . . ولكنما وارى ثيابا وأعظما ومثله لمنصور النمري : من الطويل فإن يك أفتته الليالي وأوشكت . . . فإن له ذكرا سيفني اللياليا وقال التميمي في منصور بن زياد : من الكامل أما القبور فإنهن أوانس . . . بفناء قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم مصابه . . . فالناس فيه كلهم مأجور يثني عليك لسان من لم توله . . . خيرا لأنك 
ms894	 بالثناء جدير ردت صنائعه إليه حياته . . . فكأنه من نشرها منشور فالناس مأتمهم عليه واحد . . . في كل دار رنة وزفير وقد روي البيت الثاني والثالث والخامس من هذه الأبيات لكثير في عبد العزيز PageV04P205 ابن مروان ، ورويت لرجل من خزاعة . وقال رقيبة الجرمي : من الطويل أقول وفي الأكفان أبيض ماجد . . . كغصن الأراك وجهه حين وسما أحقا عباد الله أن لست رائيا . . . رفاعة بعد اليوم إلا توهما فأقسم ما جشمته من ملمة . . . تؤود كرام الناس إلا تجشما ولا قلت مهلا وهو غضبان قد إلا . . . من الغيظ وسط القوم إلا تبسما وقال الربيع بن زياد العبسي : من الكامل من كان مسرورا بمقتل مالك . . . فليأت نسوتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبنه . . . يلطمن أوجههن بالأسحار قد كن يخبأن الوجوه تسترا . . . فاليوم حين برزن للنظار يضربن حر وجوههن على فتى . . . عف الشمائل طيب الأخبار قيل كان الرشيد بعد قتله البرامكة شديد الأسف عليهم والندم على ما فعله بهم ، ففطن لذلك زبير بن دحمان المغني ، فكان يغنيه في هذا المعنى فيحركه ، فغناه يوما بهذه الأبيات فقال له : أعد ، فأعاد فقال : ويحك كأن قائل هذا الشعر يصف به يحيى بن خالد وجعفر بن يحيى ، وبكى حتى جرت دموعه ، ووصل زبيرا صلة سنية . وقالت أم قيس الضبية : من البسيط PageV04P206 من للخصوم إذا جد الخصام بهم . . . بعد ابن سعد ومن للضمر القود ومشهد قد كفيت الغائبين به . . . في مجمع من نواصي الناس مشهود فرجنه بلسان غير ملتبس . . . عند الحفاظ وقلب غير مزؤود إذا قناة امرئ أزرى بها عوج . . . هز ابن سعد قناة صلبة العود وقف رجل على قبر النجاشي فترحم وقال : لولا أن القول لا يحيط بما فيك ، والوصف يقصر دونك ، لأطنبت بل لأسهبت ، ثم عقر ناقته على قبره وقال : من الطويل عقرت على قبر النجاشي ناقتي . . . بأبيض عضب أخلصته صياقله على قبر من لو أنني مت قبله . . . لهانت عليه عند قبري رواحله وقالت امرأة من طيء : من الطويل ألهفي عليك ابن الأشد لبهمة . . . أفر الكماة طعنها وضرابها متى يدعه 
ms895	 الداعي إليه فإنه . . . سميع إذا الآذان صم جوابها هو الأبيض الوضاح لو رميت به . . . ضواح من الريان زالت هضابها الريان : جبل ببلاد بني عامر . وقالت العوراء بنت سبيع : من الكامل المجزوء أبكي لعبد الله إذ . . . حشت قبيل الصبح ناره PageV04P207 طيان طاوي الكشح لا . . . يرخى لمظلمة إزاره يعصي البخيل إذا أرا . . . د المجد مخلوعا عذاره وقالت أخت الوليد بن طريف : من الطويل أيا شجر الخابور ما لك مورقا . . . كأنك لم تحزن على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى . . . ولا المال إلا من قنا وسيوف فقدناك فقدان الربيع وليتنا . . . فديناك من دهمائنا بألوف وقال زياد الأعجم : من الكامل مات المغيرة بعد طول تعرض . . . للقتل بين أسنة وصفائح والقتل ليس إلى القتال ولا أرى . . . حيا يؤخر للشفيق الناصح إن السماحة والمروءة ضمنا . . . قبرا بمرو على الطريق الواضح فإذا مررت بقبره فاعقر به . . . كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها . . . فلقد يكون أخا دم وذبائح هلا ليالي لا يزال مشمرا . . . يغشى الأسنة فوق نهد قارح الآن لما كنت أكمل من مشى . . . وافتر نابك عن شباة القارح وتكاملت فيك المروءة كلها . . . وأعنت ذلك بالفعال الصالح وقالت الخنساء ترثي معاوية أخاها : من البسيط اذهب فلا يبعدنك الله من رجل . . . أباء ضيم وطلاب بأوتار PageV04P208 قد كنت تحمل قلبا غير مؤتشب . . . مركبا في نصاب غير خوار فسوف أبكيك ما ناحت مطوقة . . . وما أضاءت نجوم الليل للساري كأنه يوم راموه بجمعهم . . . راموا الشكيمة من ذي لبدة ضار وقال ابن الغريرة ، ويروي لكثير : من البسيط يا أوس ما طلعت شمس ولا غربت . . . إلا ذكرتك والمحزون يدكر إني يذكرنيه كل نائبه . . . والخير والشر والإيسار والعسر وقال منصور النمري : من الطويل أبا خالد ما كان أدهى مصيبة . . . أصابت نزارا يوم أصبحت ثاويا لعمري لئن سر الأعادي وأظهروا . . . شماتا لقد مروا بربعك خاليا وأوتار أقوام لديك لويتها . . . وزرت بها الأحداث وهي كما هيا يعزي فؤادي عن يزيد بن مزيد . . . وأيامه أن المنايا أماميا وقال الرقاشي يرثي البرامكة : من 
ms896	 الطويل ألان استرحنا واستراحت ركابنا . . . وقل الذي يجدي ومن كان يجتدي PageV04P209 فقل للمطايا قد أمنت من السرى . . . وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر . . . ولن تظفري من بعده بمسود وقل للعطايا بعد فضل تعطلي . . . وقل للرزايا كل يوم تجددي ودونك سيفا برمكيا مهندا . . . أصيب بسيف هاشمي مهند دخل البلاذري على علي بن موسى الرضا يعزيه عن أبيه فقال له : أنت تجل عن وصفنا ، ونحن نقصر عن عظتك ، وفي علمك ما كفاك ، وفي ثواب الله ما عزاك . وقال علي بن موسى للفضل بن سهل يهنيه ويعزيه : التهنئة بآجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة . وقال علي عليه السلام : من صبرت صبر الأحرار وإلا سلا سلو الأغمار . وفي خبر آخر أنه قال للأشعث بن قيس : إن صبرت صبر الأكارم ، وإلا سلوت سلو البهائم . وأتى نصراني مسلما يعزيه فقال : مثلي لا يعزي مثلك ، ولكن انظر ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه . وقال الحسين بن الضحاك يرثي محمدا الأمين : من الوافر أعزي يا محمد عنك نفسي . . . معاذ الله والأيدي الجسام فهلا مات قوم لم يموتوا . . . ودوفع عنك لي يوم الحمام كأن الموت صادف منك غنما . . . أو استشفى بقريبك من سقام وللحسين في الأمين مراث مختارة فمنها قوله : من الطويل PageV04P210 ومما شجا قلبي وكفكف عبرتي . . . محارم من آل النبي استحلت ومهتوكة بالخلد عنها سجوفها . . . كعاب كقرن الشمس حين تبدت إذا حفزتها روعة من منازع . . . لها المرط عاذت بالخشوع ورنت وسرب نساء من ذؤابه هاشم . . . هتفن بدعوى خير حي وميت أرد يدا مني إذا ما ذكرته . . . على كبد حرى وقلب مفتت فلا يأت ليل الشامتين بغبطة . . . ولا بلغت آمالها ما تمنت ابن القزاز المغربي : من الطويل ألا قل لركب فرق الدهر شملهم . . . فمن منجد نائي المحل ومتهم إذا يمم الحادي بكم قصد بلدة . . . فسرتم على قبر هناك معظم تحل بمثواه الوفود رحالها . . . وينحر أبناء الجديل وشدقم فعرج به واستوقف الركب وابكه . . . وصل على المقبور فيه وسلم فقد ضم قطراها ثلاثة أقبر . . . يضم 
ms897	 نواحيها ثلاثة أنجم بعيدة مسرى الزائرين غريبة . . . معظمة فيها رمائم أعظم تمر عليها الريح وهي مريضة . . . ويسقي ثراها كل هتان مثجم وقد فرقت أيدي الفراق بحورها . . . أيادي سبا في كل غفل ومعلم كأن الردى خاف الردى في اجتماعهم . . . فقسمهم في الأرض كل مقسم فبالعدوة القصوى من الغرب واحد . . . وآخر ضمته رجام المقطم وبينهما قبر غريب ببرقة . . . بنوه على بحر من الجود خضرم وأعجب شيء قيس شبر تضمنت . . . نواحيه قطري يذبل ويلملم PageV04P211 سأبكيك لا أن البكا عدل لوعتي . . . ولا أن وجدي فيك كفؤ تندمي وقل لعيني أن تفيض دموعها . . . عليك ولو أن الذي فاض من دمي القاضي الحسن بن محمد التميمي المغربي المعروف بابن الربيب : من الكامل ومصرف للملك راح مصرفا . . . في الترب بين صفائح ورجام حكمت عليك الحادثات وطالما . . . نزلت به قسرا على الأحكام يا قبر لا تظلم عليه فطالما . . . جلى بغرته دجى الإظلام أعجب بقبر قيس شبر قد حوى . . . ليثا وبحر ندى وبدر تمام يا ويح أيد أسلمتك إلى الثرى . . . ما كنت تسلمها إلى الإعدام إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي : من الطويل وهون ما ألقى وليس بهين . . . بأن المنايا للنفوس بمرصد وأني وإن لم ألقك اليوم رائحا . . . بصرف رزاياها لقيتك في غد فلا يبعدنك الله ميتا بقفرة . . . معفر خد في الثرى لم يوسد تردى نجيعا حين بزت ثيابه . . . كأن على أعطافه فضل مجسد مضاء سنان في سنان مذلق . . . وفتك حسام في حسام مهند حاطب بن قيس بن هيشة يرثي عمرو بن حممة الدوسي : من الطويل سلام على القبر الذي ضم أعظما . . . تحوم المعالي حولها فتسلم PageV04P212 سلام عليه كلما ذر شارق . . . وما امتد قطع من دجى الليل مظلم فيا قبر عمرو جاد أرضا تعطفت . . . عليك ملث دائم القطر مرزم وقفت عائشة على قبر أبيها أبي بكر رضي الله عنه فقالت : يا أبة ، نضر الله وجهك ، وشكر لك سعيك ، فلقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها ، وللآخرة معزا بإقبالك عليها . ولئن كان أجل الحوادث - بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله 
ms898	 - رزوك ، وأعظم المصائب فقدك ، إن كتاب الله عز وجل ليعد فيك بحسن العزاء عنك ، وحسن العوض منك ، بالاستغفار لك ، فعليك السلام ورحمة الله توديع غير قالية لحياتك ، ولا زارية على القضاء فيك ؛ ثم انصرفت . وقف رجل من ولد حاجب بن زرارة على قبر على بن أبي طالب عليه السلام فقال : لقد كانت حياتك مفتاح خير ومغلاق شر ، ووفاتك مفتاح شر ومغلاق خير ، ولو أن قبلوك بقبولك لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، ولكن آثروا الدنيا فانتقض الأمر كما ينتقض الحبل من مرائره . مات مخلد بن يزيد بن المهلب بخناصرة فخرج عمر بن عبد العزيز في جنازته وكان به معجبا لأنه كان سيدا جوادا شجاعا ، فصلى عليه ثم تمثل عند قبره : من الطويل على مثل عمرو تهلك النفس حسرة . . . وتضحي وجوه القوم مسودة غبرا وقال : لو أن الله أراد بيزيد خيرا لأبقى له هذا الفتى . عزيت هند بنت عتبة عن يزيد بن أبي سفيان وقيل : إنا لنرجو أن PageV04P213 يكون في معاوية خلف منه ، فقالت : أو مثل معاوية يكون خلفا من أحد ؟ فوالله لو جمعت العرب من أقطارها ثم رمي به فيها لخرج من أي أعراضها شاء . عباءة بن يزيد بن جعشم : من الطويل كأن لم يقل يوما يزيد بن جعشم . . . لنار الندى ارفع لي سناها وأوقد وأذك سنا نار الندى عل ضوءها . . . يجيء بمقو أو طريد مشرد فباتت على علياء نار ابن جعشم . . . تشب لغوري وآخر منجد وبات الندى والجود يصطليانها . . . حليفي كريم واجد غير مجحد العيزار بن الأخنس السنبسي : من الطويل إلى الله أشكو أن كل قبيلة . . . من الناس قد أفنى الحمام خيارها جزى الله زيدا كلما ذر شارق . . . وأسكن من جنات عدن قرارها الحسين بن مطير الأسدي : من الطويل فيا قبر معن كنت أول حفرة . . . من الأرض خطت للسماحة مضجعا ويا قبر معن كيف واريت جوده . . . وقد كان منه البر والبحر مترعا بلى قد وسعت الجود والجود ميت . . . ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا فلما مضى معن مضى الجود 
ms899	 والندى . . . وأصبح عرنين المكارم أجدعا فتى عيش في معروفه بعد موته . . . كما كان بعد السيل مجراه مرتعا تعز أبا العباس عنه ولم يكن . . . جزاؤك من معن بأن يتضعضعا PageV04P214 فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي . . . له مثل ما أسدى أبوك وما سعى وقال أعشى همدان : من الطويل فإن يك عتاب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد وشبيه بهذين المعنيين من قول أعشى همدان وابن مطير ، قول أبي تمام : من الكامل أودى بخير إمام اضطربت به . . . شعب الرحال وقام خير إمام تلك الرزية لا رزية مثلها . . . والقسم ليس كسائر الأقسام ما أبصر الأقوام شمسا قبلها . . . أفلت فلم يعقبهم بظلام وقال مسلم بن الوليد في يزيد بن مزيد : من الكامل قبر ببرذعة استسر ضريحه . . . خطرا تقاصر دونه الأخطار أبقى الزمان على معد بعده . . . حزنا كعمر الدهر ليس يعار نقضت بك الآمال أحلاس الغني . . . واسترجعت نزاعها الأمصار فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة . . . أثنى عليها السهل والأوعار PageV04P215 ومثل المعنى الأول قول امرأة عزت المنصور على أبي العباس مقدمه من مكة : عظم الله أجرك ، فلا مصيبة أعظم من مصيبتك ، ولا عوض أعظم من خلافتك . وقال أشجع السلمي : من الطويل مضى ابن سعيد حين لم يبق مشرق . . . ولا مغرب إلا له فيه مادح وما كنت أدري ما فواضل كفه . . . على الناس حتى غيبته الصفائح فأصبح في لحد من الأرض ميتا . . . وكانت به حيا تضيق الصحاصح فما أنا من رزء وإن جل جازع . . . ولا بسرور بعد موتك فارح لئن حسنت فيك المراثي وذكرها . . . لقد حسنت من قبل فيك المدايح وقال يحيى بن زياد الحارثي : من الطويل دفعنا بك الأيام حتى إذا أتت . . . تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا مضى فمضت عنا به كل لذة . . . تقر بها عيناي فانقطعا معا هما مضيا واستقبل الدهر ضرعتي . . . ولا بد أن ألقى حمامي فأضرعا وما كنت إلا السيف لاقى ضريبة . . . فقطعها ثم انثنى فتقطعا وقال أبو خراش الهذلي : من الطويل وإن تك غالتك المناي وصرفها . . . فقد عشت 
ms900	 محمود الخلائق والحلم PageV04P216 كريم سجيات الأمور محببا . . . كثير فضول الكف ليس بذي وصم أشم كنصل السيف يرتاح للندى . . . بعيدا من الآفات والخلق الوخم وقال الفرزدق يرثي مالك بن مسمع : من الطويل تضعضع طودا وائل بعد مالك . . . وأصبح منها معطس العز أجدعا لقد بان لم يسبق بوتر ولم يدع . . . إلى الغرض الأقصى من المجد منزعا وقال أيضا : من الطويل لقد رزئت حلما وحزما ونائلا . . . تميم بن مر يوم مات وكيع وما كان وقافا وكيع إذا بدت . . . سحائب موت صوبهن نجيع فصبرا تميم إنما الموت منهل . . . يصير إليه صابر وجزوع وقال آخر : من الطويل سأبكيك للدنيا وللدين إني . . . رأيت يد المعروف بعدك شلت ربيع إذا ضن الغمام بمائه . . . وليث إذا ما المشرفية سلت وقال النهشلي : من الطويل فبعدك أبدى ذو الضغينة ضغنه . . . وشد لي الطرف العيون الكواشح وقال الطائي : من البسيط PageV04P217 عهدي بهم تستنير الأرض إن نزلوا . . . فيها وتجتمع الدنيا إذا اجتمعوا ويضحك الدهر منهم عن غطارفة . . . كأن أيامهم من أنسها جمع قال أبو هلال العسكري : أنشد ثعلب : من الكامل ما كنت أحسب قبل نعشك أن أرى . . . رضوى على أيدي الرجال يسير ما كنت أحسب قبل دفنك في الثرى . . . أن الكواكب في التراب تغور وهي أبيات في قصيدة للمتنبي أولها : من الكامل إني لأعلم واللبيب خبير . . . أن الحياة وإن حرصت غرور لعله ضمنها شعره أو وهم الراوي فيها . وقال الأسود بن يعفر : من الكامل ماذا أومل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم وبعد إياد أهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد أرض تخيرها لطيب مقيلها . . . كعب بن مامة وابن أم دواد جرت الرياح على محل ديارهم . . . فكأنهم كانوا على ميعاد ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة . . . في ظل ملك ثابت الأوتاد فإذا النعيم وكل ما يلهى به . . . يوما يصير إلى بلى ونفاد وقال الفرزدق : من الطويل ولو أن قوما قاتلوا الموت قبلنا . . . بشيء لقاتلنا المنية عن بشر PageV04P218 ولكن فجعنا والرزية مثله . . . بأبيض ميمون النقيبة والأمر وما أحد ذو فاقة كان مثلنا . . . إليه 