ms6201	 إبطال الرهان أي أضعه وتضعه ، فقال حذيفة : بل غدوت لتغلقه أي لتوجبه وتؤكده . و أغلقت الرهن أي أوجبته فغلق للمرتهن أي وجب له . وقال أبو عبيد : غلق الرهن إذا استحقه المرتهن غلقا . وروي عن النبي : لا يغلق الرهن أي لا يستحقه المرتهن إذا لم يرد الراهن ما رهنه فيه ، وكان هذا من فعل الجاهلية فأبطله النبي ، بقوله : لا يغلق الرهن . أبو عمرو : الغلق الضجر . ومكان غلق وضجر أي ضيق ، والضجر الاسم ، والضجر المصدر . و الغلق : الهلاك ومعنى لا يغلق الرهن أي لا يهلك . وفي كتاب عمر إلى أبي موسى : إياك و الغلق قال المبرد : الغلق ضيق الصدر وقلة الصبر . و أغلق عليه الأمر إذا لم ينفسح . و غلق الأسير والجاني ، فهو غلق : لم يفد قال أبو دهبل : ما زلت في الغفر للذنوب وإط لاق لعان ، بجرمه ، غلق شمر : يقال لكل شيء نشب في شيء فلزمه قد غلق ، غلق في الباطل ، و غلق في البيع ، و غلق بيعه فاستغلق ( 1 ) . و استغلق الرجل إذا أرتج عليه فلم يتكلم . وقال ابن شميل : استغلقني فلان في بيعي إذا لم يجعل لي خيارا في رده ، قال : و استغلقت على بيعته ، وأنشد شمر للفرزدق : وعرد عن بنيه الكسب منه ، ولو كانوا أولي غلق سغابا أولي غلق أي قد غلقوا في الفقر والجوع . جمل غلق و غلقة إذا هزل وكبر . النوادر : شيخ غلق وجمل غلق ، وهو الكبير الأعجف . و غلق ظهر البعير غلقا ، فهو غلق : انتقض دبره تحت الأداة وكثر غلقا لا يبرأ . ويقال : إن بعيرك لغلق الظهر ، وقد غلق ظهره غلقا ، وهو أن ترى ظهره أجمع جلبتين آثار دبر قد برأت فأنت تنظر إلى صفحتيه تبرقان . ابن شميل : الغلق شر دبر البعير لا يقدر أن تعادى الأداة عنه أي ترفع عنه حتى يكون مرتفعا ، وقد عاديت عنه الأداة : وهو أن تجوب عنه القتب والحلس . وفي حديث جابر : شفاعة النبي ، لمن أوثق نفسه وأغلق ظهره . و غلق ظهر البعير إذا دبر ، و أغلقه صاحبه إذا أثقل حمله 
ms6202	 حتى يدبر شبه الذنوب التي أثقلت ظهر الإنسان بذلك . و غلقت النخلة غلقا ، فهي غلقة : دودت أصول سعفها وانقطع حملها . و الغلقة و الغلقة : شجرة يعطن بها أهل الطائف . وقال أبو حنيفة : الغلقة : شجرة لا تطاق حدة يتوقع جانيها على عينيه من بخارها أو مائها ، وهي التي تمرط بها الجلود فلا تترك عليها شعرة ولا لحمة إلا حلقته ، قال المرار : جربن فلا يهنأن إلا بغلقة عطين ، وأبوال النساء القواعد وأورد الأزهري هذا البيت ونسبه لمزرد . ابن السكيت : إهاب مغلوق إذا جعلت فيه الغلقة PageV10P293 حين يعطن ، وهي شجرة تعطن بها أهل الطائف ، وقال مرة : هي عشبة تجفف وتطحن ثم تضرب بالماء وتنقع فيها الجلود فتمرط ، وربما خلطت بها شجرة تسمى الشرجبان ، يقال منه أديم مغلوق . وقال مرة : الغلقة ، بالفتح ، عن البكري وغيره ، و الغلقة ، بالكسر ، عن أعرابي من ربيعة ، كلاهما : شجرة تشبه العظلم مرة جدا ولا يأكلها شيء ، والحبشة يطبخونها ثم يطلون بمائها السلاح فلا يصيب شيئا إلا قتله . و غلاق : اسم رجل من بني تميم . و غلاق : قبيلة أو حي أنشد ابن الأعرابي : إذا تجليت غلاقا لتعرفها ، لاحت من اللؤم في أعناقها الكتب إني وأتي ابن غلاق ليقريني ، كغابط الكلب يبغي النقي في الذنب ويروى : يبغي الطرق ، ويروى : يرجو الطرق . [(@)(@@) غلفق(@)(@@) ] : الغلفق : الطحلب وهو الخضرة على رأس الماء ويقال ينبت في الماء ذو ورق عراض قال الزفيان : ومنهل طام عليه الغلفق ينير أو يسدي به الخدرنق وقال آخر : يكشفن عنه غلفق العرماض ابن شميل : يقال لورق الكرم الغلفق و الغلفق الخلب ما دام على شجرته أعني بالخلب ورق الكرم وليف النخل(@)(@@) و الغلفق : القوس اللينة جدا حتى يكون لينها رخاوة ولا خير فيها قال الراجز : تحمل فرع شوحط لم تمحق لا كزة العود ولا بغلفق ويقال : إن اللام في ذلك زائدة(@)(@@) وقوس غلفق أي رخوة(@)(@@) و الغلفق من النساء : الرطبة الهن وقيل : هي الخرقاء السيئة العمل والمنطق(@)(@@) وامرأة غلفاق المشي : سريعته(@)(@@) ابن الأعرابي : يقال للمرأة الطويلة العظيمة الجسم غلفاق وخرباق 
ms6203	 ومزنرة ولباخية(@)(@@) ودلو غلفق : كبيرة(@)(@@) و غلافق : موضع(@)(@@) و الغلفقيق : الداهية وقيل السريع مثل به سيبويه وفسره السيرافي(@)(@@) وعيش غلفق : رخي(@)(@@) [(@)(@@) غمق(@)(@@) ] غمق : غمق النبات يغمق غمقا ، وهو نبات غمق : فسد من كثرة الأنداء عليه فوجدت لريحه خمة وفسادا . و غمقت الأرض غمقا ، فهي غمقة : أصابها ندى وثقل ووخامة . قال أبو منصور : غمق البحر ومده في الصفرية . وبلد غمق : كثير المياه رطب الهواء . وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة ابن الجراح ، رضي الله عنهما ، بالشأم : إن الأردن أرض غمقة وإن الجابية أرض نزهة ، فاظهر بمن معك من المسلمين إليها والنزهة البعيدة من الريف ، و الغمقة القريبة من المياه والخضر والنزوز ، فإذا كانت كذلك قاربت الأوبية و الغمق في ذلك فساد الريح وخمومها من كثرة الأنداء فيحصل منها الوباء . أبو زيد : غمق الزرع غمقا إذا أصابه ندى فلم يكد يجف . وقال الأصمعي : الغمق الندى ، وقيل : الغمق ، بالتحريك ، ركوب الندى الأرض . قال أبو حنيفة : قال أبو زياد مكان غمق قد روي حتى لا يسوغ فيه الماء ، وليلة غمقة لثقة . وقال أبو حنيفة أيضا : إذا زاد الندى في الأرض حتى لا يجد مساغا فهي غمقة ، والفعل كالفعل ، قال : وليس ذلك بمفسدها ما لم تقئه قال رؤبة : PageV10P294 ) جوارنا يخبطن أنداء الغمق ابن شميل : أرض غمقة لا تجف بواحدة ولا يخلفها المطر وعشب غمق : كثير الماء لا يقلع عنه المطر . [(@)(@@) غهق(@)(@@) ] غهق : الغيهق : الطويل من الإبل وغيرها . و غيهق الظلام : اشتد . و غيهقت عينه : ضعف بصرها . وقال النضر فيما روى عنه أبو تراب : الغوهق الغراب وأنشد : يتبعن ورقاء كلون الغوهق قال الأزهري : والثابت عندنا لابن الأعرابي وغيره العوهق الغراب ، بالعين ، ولا أنكر أن تكون الغين لغة ، ولا أحقه . وقال الأزهري أيضا في ترجمة عهق : أبو عبيد الغيهق ، بالغين ، النشاط ويوصف به العظم والترارة قال الرياشي سمعت أبا عبيدة ينشد : كأن ما بي من إراني أولق ، وللشباب شرة وغيهق ومنهل طام عليه الغلفق ينير ، أو يسدي به الخدرنق قال أبو عبيدة : الإران النشاط ، والأولق الجنون 
ms6204	 ، وكذلك الغيهق والغلفق الطحلب قال : فالغيهق ، بالغين ، محفوظ صحيح ، قال : وأما العيهقة ، بالعين ، فلا أحفظها لغير الليث ، ولا أدري أهي لغة محفوظة عند العرب أو تصحيف ، روى ابن بري عن ابن خالويه قال : غيهق الرجل غيهقة تبختر . [(@)(@@) غوق(@)(@@) ] غوق : الغويق : الصوت من كل شيء ، والعين أعلى ، وقد تقدم . و الغاق و الغاقة : من طير الماء . و غاق : حكاية صوت الغراب ، فإن نكرته نونته ، وهكذا ذكره الجوهري في غيق قال القلاخ بن حزن : معاود للجوع والإملاق ، يغضب إن قال الغراب : غاق أبعدكن الله من نياق قال ابن بري : صواب إنشاده معاودا للجوع لأن قبله : انفد ، هداك الله ، من خناق ، وصعدة العامل للرستاق أقبل من يثرب في الرفاق ، معاودا للجوع والإملاق أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق بأربع من كذب سماق وأنشد شمر : عنه ولا قول الغراب غاق ، ولا الطبيبان ذوا الترياق ويقال : سمعت غاق غاق و غاق غاق ، ثم سمي الغراب غاقا فيقال : سمعت صوت الغاق قال ابن سيده : وربما سمي الغراب به لصوته قال : ولو ترى إذ جبتي من طاق ، ولمتي مثل جناح غاق أي مثل جناح غراب . قال ابن جني : إذا قلت حكاية صوت الغراب غاق غاق فكأنك قلت بعدا بعدا وفراقا فراقا ، وإذا قلت غاق غاق فكأنك قلت البعد البعد ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف . و الوغيق : صوت قنب الدابة وهو وعاء جردانه PageV10P295 عن اللحياني ، كأنه مقلوب عن الغويق أو لغة فيه . [(@)(@@) غيق(@)(@@) ] غيق : غيق في رأيه تغييقا : اختلط فلم يثبت على شيء فهو يموج قال رؤبة : غيقن ، بالمكحولة السواجي ، شيطان كل مترف سداج قال الأصمعي : غيقن موجن ، والمعنى ضللن . و غيق ذلك الأمر بصري : فتحه فجاء به وذهب ولم يدعه فيثبت . و تغيق بصره : اسمهر وأظلم . و غيق بصره : عطفه . و غيق الشيء بصره إذا حيره ، قال العجاج : أذي أوراد يغيقن البصر المفضل : غيق فلان ماله تغييقا إذا أفسده . و غيق الطائر : رفرف على رأسه فلم يبرح . و غيقة : موضع . وفي الحديث 
ms6205	 ذكر غيقة ، بفتح الغين وسكون الياء ، وهو موضع بين مكة والمدينة من بلاد غفار ، وقيل : هو ماء لبني ثعلبة وقال قيس بن ذريح : فغيقة فالأخياف ، أخياف ظبية ، بها من لبينى مخرف ومرابع [(@)(@@) فأق(@)(@@) ] فأق : الفائق : عظم في العنق . و فئق فأقا ، فهو فئق مفئق : اشتكى فائقه . الليث : الفأق داء يأخذ الإنسان في عظم عنقه الموصول بدماغه ، واسم ذلك العظم الفائق وأنشد : أو مشتك فائقه من الفأق ويقال : فلان يشتكي عظم فائقه يعني العظم الذي في مؤخر الرأس يغمز من داخل الحلق إذا سقط . و الفؤاق : الريح التي تخرج من المعدة ، لغة في الفواق ، وقد فأق يفأق فؤاقا . و تفأق الشيء : تفرج قال رؤبة : أو فك حنوي قتب تفأقا وإكاف مفأق : مفرج . ابن الأعرابي : الفائق هو الدرداقس . التهذيب : الفؤاق الوجع ، مضموم مهموز لا غير ، و الفواق بين الحلبتين ، وهو السكون ، غير مهموز . [(@)(@@) فتق(@)(@@) ] فتق : الفتق : خلاف الرتق . فتقه يفتقه و يفتقه فتقا : شقه قال : ترى جوانبها بالشحم مفتوقا إنما أراد مفتوقة فأوقع الواحد موقع الجماعة . و فتقه تفتيقا فانفتق و تفتق . و الفتق : الخلة من الغيم ، والجمع فتوق قال أبو محمد الحذلمي : إن لها في العام ذي الفتوق ، وزلل النية والتصفيق رعية رب ناصح شفيق ، يظل تحت الفنن الوريق ، يشول بالمحجن كالمحروق قوله لها يعني للإبل ، ذو الفتوق : القليل المطر ، وزلل النية : أن تزل من موضع إلى موضع لطلب الكلإ ، والنية : حيث ينوى من نواحي البلاد ، والمحجن : شيء يجذب به أغصان الشجر لتقرب من الإبل فتأكل منها ، فإذا سئم ربط في أسفل المحجن عقالا ثم جعله في ركبته ، والمحروق : الذي انقطعت حارقته . و أفتق PageV10P296 القوم : تفتق عنهم الغيم . و أفتق قرن الشمس : أصاب فتقا من السحاب فبدا منه قال الراعي : تريك بياض لبتها ووجها ، كقرن الشمس ، أفتق ثم زالا و الفتاق : الشمس حين يطبق عليها ( الغيم ) ثم يبدو منها شيء . و الفتقة : الأرض التي يصيب ما حولها المطر ولا يصيبها . و أفتقنا : لم تمطر بلادنا ومطر غيرنا عن ابن الأعرابي ، وحكي 
ms6206	 : خرجنا فما أفتقتا حتى وردنا اليمامة ، ولم يفسره ، فقد يكون من قوله أفتق القوم إذا تفتق عنهم الغيم ، وقد يكون من قولهم أفتقنا إذا لم تمطر بلادنا ومطر غيرها . و الفتق : الموضع الذي لم يمطر . وفي حديث مسيره إلى بدر : خرج حتى أفتق بين الصدمتين أي خرج من مضيق الوادي إلى المتسع . و أفتق السحاب إذا انفرج . و أفتقنا : صادفنا فتقا ، أي موضعا لم يمطر وقد مطر ما حوله وأنشد : إن لها في العام ذي الفتوق و الفتق : الصبح . وصبح فتيق : مشرق . التهذيب : و الفتق انفلاق الصبح قال ذو الرمة : وقد لاح للساري الذي كمل السرى ، على أخريات الليل ، فتق مشهر و الفتيق : اللسان : الحذاقي الفصيح . ورجل فتيق اللسان ، على فعيل : فصيحه حديده . ونصل فتيق : حديد الشفرتين جعل له شعبتان كأن إحداهما فتقت من الأخرى وأنشد : فتيق الغرارين حشرا سنينا وسيف فتيق إذا كان حادا ومنه قوله : ونصل كنصل الزاعبي فتيق و فتق فلان الكلام وبجه إذا قومه ونقحه . وامرأة فتق ، بضم الفاء والتاء : متفتقة بالكلام . و الفتق ، بالتحريك : مصدر قولك امرأة فتقاء ، وهي المنفتقة الفرج خلاف الرتقاء . أبو الهيثم : الفتقاء من النساء التي صار مسلكاها واحدا وهي الأتوم . ابن السكيت : امرأة فتق للتي تفتق في الأمور قال ابن أحمر : ليست بشوشاة الحديث ، ولا فتق مغالبة على الأمر و الفتاق : انفتاق الغيم عن الشمس في قوله : وفتاة بيضاء ناعمة الجس م لعوب ، ووجهها كالفتاق وقيل : الفتاق أصل الليف الأبيض ، يشبه به الوجه لنقائه وصفائه ، وقيل : الفتاق أصل الليف الأبيض الذي لم يظهر . و الفتق : انشقاق العصا ووقوع الحرب بين الجماعة وتصدع الكلمة . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا في حاجة أو فتق . التهذيب : و الفتق شق عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة من قبل حرب في ثغر أو غير ذلك وأنشد : ولا أرى فتقهم في الدين يرتتق وفي الحديث : يسأل الرجل في الجائحة أو الفتق أي الحرب يكون بين القوم وتقع فيها الجراحات والدماء ، وأصله الشق والفتح ، وقد يراد بالفتق نقض 
ms6207	 العهد ومنه حديث عروة بن مسعود : اذهب فقد كان فتق بين جرش . و أفتق الرجل إذا ألحت عليه الفتوق ، وهي الآفات من جوع وفقر ودين . و الفتق : علة PageV10P297 أو نتو في مراق البطن . التهذيب : الفتق يصيب الإنسان في مراق بطنه ينفتق الصفاق الداخل . ابن بري : و الفتق ، هو انفتاق المثانة ، ويقال : هو أن ينفتق الصفاق إلى داخل ، وكان الأزهري يقول : هو الفتق ، بفتح التاء . وفي حديث زيد بن ثابت : في الفتق الدية قال الهروي : هكذا أقرأنيه الأزهري بفتح التاء . وفي صفته : كان في خاصرتيه انفتاق ، أي اتساع ، وهو محمود في الرجال مذموم في النساء . و الفتق : أن تنشق الجلدة التي بين الخصية وأسفل البطن فتقع الأمعاء في الخصية . و الفتق : الخصب ، سمي بذلك لانشقاق الأرض بالنبات قال رؤبة : تأوى إلى سفعاء كالثوب الخلق ، لم ترج رسلا بعد أعوام الفتق أي بعد أعوام الخصب ، تقول منه : فتق ، بالكسر . و عام الفتق : عام الخصب . وقد أفتق القوم إفتاقا إذا سمنت دوابهم فتفتقت . و تفتقت خواصر الغنم من البقل إذا اتسعت من كثرة الرعي . وبعير فتيق وناقة فتيق أي تفتقت في الخصب ، وقد فتقت تفتق فتقا . و عام فتق : خصيب . و انفتقت الماشية و تفتقت : سمنت . وجمل فتيق إذا تفتق سمنا . وفي حديث عائشة : فمطروا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت أي انتفخت خواصرها واتسعت من كثرة ما رعت ، فسمي عام الفتق أي الخصب . الفراء : أفتق الحي إذا أصاب إبلهم الفتق ، وذلك إذا انفتقت خواصرها سمنا فتموت لذلك وربما سلمت . وفي الحديث ذكر فتق ، هو بضمتين : موضع في طريق تبالة ، سلكه قطبة بن عامر لما وجهه رسولا ، ليغير على خثعم سنة تسع . و الفتق : داء يأخذ الناقة بين ضرعها وسرتها فتنفتق وذلك من السمن . أبو زيد : أنفتقت الناقة انفتاقا ، وهو الفتق ، وهو داء يأخذها ما بين ضرعها وسرتها ، فربما أفرقت وربما ماتت وذلك من السمن ، وقيل : الفتق انفتاق الصفاق إلى داخل في مراق البطن وفيه الدية ، وقال شريح والشعبي : فيه ثلث الدية 
ms6208	 ، وقال مالك وسفيان : فيه الاجتهاد من الحاكم ، وقال الشافعي : فيه الحكومة ، وقيل : هو أن ينقطع اللحم المشتمل على الأنثيين . و فتق الخياطة يفتقها . الفراء في قوله تعالى : @QB@ كانتا رتقا ففتقناهما @QE@ ، قال : فتقت السماء بالقطر والأرض بالنبات ، وقال الزجاج : المعنى أن السموات كانت سماء واحدة مرتتقة ليس فيها ماء فجعلها الله غير واحدة ، ففتق الله السماء فجعلها سبعا وجعل الأرض سبع أرضين ، قال : ويدل على أنه يريد بفتقها كون المطر قوله ( عز وجل ) : @QB@ وجعلنا من الماء كل شيء حي @QE@ . ابن الأعرابي : أفتق القمر إذا برز بين سحابتين سوداوين ، و أفتق الرجل إذا استاك بالفتاق ، وهو عرجون الكباسة ، و فتق الطيب يفتقه فتقا : طيبه وخلطه بعود وغيره ، وكذلك الدهن قال الراعي : لها فأرة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور بالمسك فاتقه ذكر إبلا رعت العشب وزهرته وأنها نديت جلودها ففاحت رائحة المسك . و الفتاق : ما فتق به . و فتق المسك بغيره : استخراج رائحته بشيء تدخله عليه ، وقيل : الفتاق أخلاط من أدوية مدقوقة تفتق أي تخلط بدهن الزئبق كي تفوح ريحه PageV10P298 ، و الفتاق : أن تفتق المسك بالعنبر . ويقال : الفتاق ضرب من الطيب ، ويقال طيب الرائحة قال الشاعر : وكأن الأري المشور مع الخم ر بفيها ، يشوب ذاك فتاق وقال آخر : عللته الذكي والمسك طورا ، ومن البان ما يكون فتاقا و الفتاق : خميرة ضخمة لا يلبث العجين إذا جعل فيه أن يدرك ، تقول : فتقت العجين إذا جعلت فيه فتاقا قال ابن سيده : و الفتاق خمير العجين ، والفعل كالفعل . و الفيتق : النجار ، وهو فيعل قال الأعشى : ولا بد من جار يجير سبيلها كما سلك السكي في الباب فيتق والسكي : المسمار . و الفيتق : البواب ، وقيل الحداد ، وقيل الملك التهذيب : يقال للملك فيتق ومنه قول الشاعر : رأيت المنايا لا يغادرن ذا غنى لمال ، ولا ينجو من الموت فيتق و فتاق : اسم موضع قال الحارث بن حلزة : فمحياة فالصفاح ، فأعنا ق فتاق ، فعاذب فالوفاء ( 1 ) فرياض القطا فأودية الشر بب ، فالشعبتان فالأبلاء [(@)(@@) فحق(@)(@@) ] فحق : ابن سيده : الفحقة راحة الكلب بلغة 
ms6209	 أهل اليمن . و أفحق الشيء : ملأه ، وقيل : حاؤه بدل من هاء أفهق . الأزهري عن الفراء قال : العرب تقول فلان يتفيحق في كلامه ويتفيهق إذا توسع فيه . قال أبو عمرو : انفحق بالكلام انفحاقا . وطريق منفحق : واسع وأنشد : والعيس فوق لاحب معبد ، غبر الحصى منفحق عجرد [(@)(@@) فرق(@)(@@) ] فرق : الفرق : خلاف الجمع ، فرقه يفرقه فرقا ، و فرقه ، وقيل : فرق للصلاح فرقا ، و فرق للإفساد تفريقا ، و انفرق الشيء و تفرق و افترق . وفي حديث الزكاة : لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة ، وقد ذكر في موضعه مبسوطا ، وذهب أحمد أن معناه : لو كان لرجل بالكوفة أربعون شاة وبالبصرة أربعون كان عليه شاتان لقوله : لا يجمع بين متفرق ، ولو كان له ببغداد عشرون وبالكوفة عشرون لا شيء عليه ، ولو كانت له إبل متفرقة فييفترقا ( 1 ) اختلف الناس في التفرق الذي يصح ويلزم البيع بوجوبه فقيل : هو بالأبدان ، وإليه ذهب معظم الأئمة والفقهاء من الصحابة والتابعين ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة ومالك وغيرهما : إذا تعاقدا صح البيع وإن لم يفترقا ، وظاهر الحديث يشهد للقول الأول ، فإن رواية ابن عمر في تمامه : أنه كان إذا بايع رجلا فأراد أن يتم البيع قام فمشى خطوات حتى يفارقه ، وإذا لم يجعل التفرق شرطا في الانعقاد لم يكن لذكره فائدة ، فإنه PageV10P299 يعلم أن المشتري ما لم يوجد منه قبول البيع فهو بالخيار ، وكذلك البائع خياره ثابت في ملكه قبل عقد البيع . و التفرق و الافتراق سواء ، ومنهم من يجعل التفرق للأبدان و الافتراق في الكلام يقال فرقت بين الكلامين فافترقا ، و فرقت بين الرجلين فتفرقا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فرقوا عن المنية واجعلوا الرأس رأسين يقول : إذا اشتريتم الرقيق أو غيره من الحيوان فلا تغالوا في الثمن واشتروا بثمن الرأس الواحد رأسين ، فإن مات الواحد بقي الآخر فكأنكم قد فرقتم مالكم عن المنية . وفي حديث ابن عمر : كان يفرق بالشك ويجمع باليقين ، يعني في الطلاق وهو أن يحلف الرجل على أمر قد اختلف 
ms6210	 الناس فيه ولا يعلم من المصيب منهم فكان يفرق بين الرجل والمرأة احتياطا فيه وفي أمثاله من صور الشك ، فإن تبين له بعد الشك اليقين جمع بينهما . وفي الحديث : من فارق الجماعة فميتته جاهلية يعني أن كل جماعة عقدت عقدا يوافق الكتاب والسنة فلا يجوز لأحد أن يفارقهم في ذلك العقد ، فإن خالفهم فيه استحق الوعيد ، ومعنى قوله : فميتته جاهلية أي يموت على ما مات عليه أهل الجاهلية من الضلال والجهل . وقوله تعالى : @QB@ وإذ فرقنا بكم البحر @QE@ معناه شققناه . و الفرق : القسم ، والجمع أفراق . ابن جني : وقراءة من قرأ @QB@ فرقنا بكم البحر @QE@ ، بتشديد الراء ، شاذة ، من ذلك ، أي جعلناه فرقا وأقساما وأخذت حقي منه بالتفاريق . و الفرق : الفلق من الشيء إذا انفلق منه ، ومنه قوله تعالى : @QB@ فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم @QE@ . التهذيب : جاء تفسير @QB@ فرقنا بكم البحر @QE@ في آية أخرى وهي قوله تعالى : @QB@ فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم @QE@ أراد فانفرق البحر فصار كالجبال العظام وصاروا في قراره . وفرق بين القوم يفرق و يفرق . وفي التنزيل : @QB@ فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين @QE@ قال اللحياني : وروي عن عبيد بن عمير الليثي أنه قرأ فافرق بيننا ، بكسر الراء . و فرق بينهم : كفرق هذه عن اللحياني : و تفرق القوم تفرقا و تفريقا الأخيرة عن اللحياني . الجوهري : فرقت بين الشيئين أفرق فرقة و فرقانا و فرقت الشيء تفريقا و تفرقة فانفرق و افترق و تفرق ، قال : و فرقت أفرق بين الكلام و فرقت بين الأجسام ، قال : وقول النبي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا بالأبدان ، لأنه يقال فرقت بينهما فتفرقا . و الفرقة : مصدر الافتراق . قال الأزهري : الفرقة اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي من الافتراق . وفي حديث ابن مسعود : صليت مع النبي ، بمنى ركعتين ، ومع أبي بكر وعمر ثم تفرقت بكم الطرق ، أي ذهب كل منكم إلى مذهب ، ومال إلى قول وتركتم السنة . و فارق الشيء مفارقة و فراقا : باينه ، والاسم الفرقة . و تفارق القوم : فارق بعضهم بعضا . و 
ms6211	 فارق فلان امرأته مفارقة و فراقا : باينها . و الفرق و الفرقة و الفريق : الطائفة من الشيء المتفرق . و الفرقة : طائفة من الناس ، و الفريق أكثر منه . وفي الحديث : أفاريق العرب ، وهو جمع أفراق ، و أفراق جمع فرقة . قال ابن بري : الفريق من الناس وغيرهم فرقة منه ، و الفريق المفارق قال جرير : أتجمع قولا بالعراق فريقه ، ومنه بأطلال الأراك فريق PageV10P300 قال : و أفراق جمع فرق ، و فرق جمع فرقة ، ومثله فيقة وفيق وأفواق وأفاويق . و الفرق : طائفة من الناس ، قال : وقال أعرابي لصبيان رآهم : هؤلاء فرق سوء . و الفريق الطائفة من الناس وهم أكثر من الفرق . ونية فريق : مفرقة قال : أحقا أن جيرتنا استقلوا فنيتنا ونيتهم فريق قال سيبويه : قال فريق كما تقول للجماعة صديق . وفي التنزيل : @QB@ عن اليمين وعن الشمال قعيد @QE@ وقول الشاعر : أشهد بالمروة يوما والصفا ، أنك خير من تفاريق العصا قال ابن الأعرابي : العصا تكسر فيتخذ منها ساجور ، فإذا كسر الساجور اتخذت منه الأوتاد ، فإذا كسر الوتد اتخذت منه التوادي تصر بها الأخلاف . قال ابن بري : والرجز لغنية الأعرابية ، وقيل لامرأة قالتهما في ولدها وكان شديد العرامة مع ضعف أسر ودقة ، وكان قد واثب فتى فقطع أنفه فأخذت أمه ديته ، ثم واثب آخر فقطع شفته فأخذت أمه ديتها ، فصلحت حالها فقالت البيتين تخاطبه بهما . و الفرق : تفريق ما بين الشيئين حين يتفرقان . و الفرق : الفصل بين الشيئين . فرق يفرق فرقا : فصل . وقوله تعالى : @QB@ فالفارقات فرقا @QE@ ، قال ثعلب : هي الملائكة تزيل بين الحلال والحرام . وقوله تعالى : @QB@ وقرآنا فرقناه @QE@ ، أي فصلناه وأحكمناه ، من خفف قال بيناه ، من فرق يفرق ، ومن شدد قال أنزلناه مفرقا في أيام . التهذيب : قرىء فرقناه و فرقناه ، أنزل الله تعالى القرآن جملة إلى سماء الدنيا ، ثم نزل على النبي ، في عشرين سنة ، فرقه الله في التنزيل ليفهمه الناس . وقال الليث : معناه أحكمناه كقوله تعالى : @QB@ فيها يفرق كل أمر حكيم @QE@ أي يفصل ، وقرأه أصحاب عبدا مخففا ، والمعنى أحكمناه وفصلناه . وروي عن ابن عباس فرقناه ، بالتثقيل ، يقول لم 
ms6212	 ينزل في يوم ولا يومين ، نزل متفرقا ، وروي عن ابن عباس أيضا فرقناه مخففة . و فرق الشعر بالمشط يفرقه و يفرقه فرقا و فرقه : سرحه . و الفرق : موضع المفرق من الرأس . و فرق الرأس : ما بين الجبين إلى الدائرة قال أبو ذؤيب : ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه مطارب زقب ، أميالها فيح شبهه بفرق الرأس في ضيقه ، و مفرقه و مفرقه كذلك : وسط رأسه . وفي حديث صفة النبي : إن انفرقت عقيقته فرق وإلا فلا يبلغ شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أي إن صار شعره فرقين بنفسه في مفرقه تركه ، وإن لم ينفرق لم يفرقه أراد أنه كان لا يفرق شعره إلا أن ينفرق هو ، وهكذا كان في أول الأمر ثم فرق . ويقال للماشطة : تمشط كذا فرقا أي كذا وكذا ضربا . و المفرق و المفرق : وسط الرأس وهو الذي يفرق فيه الشعر ، وكذلك مفرق الطريق . و فرق له عن الشيء : بينه له عن ابن جني . و مفرق الطريق و مفرقه : متشعبه الذي يتشعب منه طريق آخر ، وقولهم للمفرق مفارق كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا فجمعوه على ذلك . و فرق له الطريق أي اتجه له طريقان . PageV10P301 و الفرق في النبات : أن يتفرق قطعا من قولهم أرض فرقة في نبتها ، فرق على النسب لأنه لا فعل له ، إذا لم تكن ( 1 ) واصبة متصلة النبات وكان متفرقا . وقال أبو حنيفة : نبت فرق صغير لم يغط الأرض . ورجل أفرق : للذي ناصيته كأنها مفروقة ، بين الفرق ، وكذلك اللحية ، وجمع الفرق أفراق قال الراجز : ينفض عثنونا كثير الأفراق ، تنتج ذفراه بمثل الدرياق ، الليث : الأفرق شبه الأفلج إلا أن الأفلج زعموا ما يفلج ، و الأفرق خلقة . و الفرقاء من الشاء : البعيدة ما بين الخصيتين . ابن سيده : الأفرق الأبلج ، وقيل : البعيد ما بين الأليتين . و الأفرق : المتباعد ما بين الثنيتين . وتيس أفرق : بعيد ما بين القرنين . وبعير أفرق : بعيد ما بين المنسمين . وديك أفرق : ذو عرفين للذي عرفه مفروق ، وذلك لانفراج ما بينهما . و الأفرق من الرجال : الذي ناصيته 
ms6213	 كأنها مفروقة ، بين الفرق ، وكذلك اللحية ، ومن الخيل الذي إحدى وركيه شاخصة والأخرى مطمئنة ، وقيل : الذي نقصت إحدى فخذيه عن الأخرى وهو يكره ، وقيل : هو الناقص إحدى الوركين قال : ليست من الفرق البطاء دوسر وأنشده يعقوب : من القرق البطاء ، وقال : القرق الأصل ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذه الرواية . وفي التهذيب : الأفرق من الدواب الذي إحدى حرقفتيه شاخصة والأخرى مطمئنة . وفرس أفرق : له خصية واحدة ، والاسم الفرق من كل ذلك ، والفعل من كل ذلك فرق فرقا . و المفروقان من الأسباب : هما اللذان يقوم كل واحد منهما بنفسه أي يكون حرف متحرك وحرف ساكن ويتلوه حرف متحرك نحو مستف من مستفعلن ، وعيلن من مفاعيلن . و الفرقان : القرآن . وكل ما فرق به بين الحق والباطل ، فهو فرقان ، ولهذا قال الله تعالى : @QB@ ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان @QE@ . و الفرق أيضا : الفرقان ونظيره الخسر والخسران وقال الراجز : ومشركي كافر بالفرق وفي حديث فاتحة الكتاب : ما أنزل في التوراة ولا الإنجيل ولا الزبور ولا الفرقان مثلها الفرقان : من أسماء القرآن أي أنه فارق بين الحق والباطل والحلال والحرام . ويقال : فرق بين الحق والباطل ، ويقال أيضا : فرق بين الجماعة قال عدي بن الرقاع : والدهر يفرق بين كل جماعة ، ويلف بين تباعد وتناءوفي الحديث : محمد فرق بين الناس أي يفرق بين المؤمنين والكافرين بتصديقه وتكذيبه . و الفرقان : الحجة . و الفرقان : النصر . وفي التنزيل : @QB@ وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان @QE@ ، وهو يوم بدر لأن الله أظهر من نصره ما كان بين الحق والباطل . التهذيب . وقوله تعالى : @QB@ وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون @QE@ ، قال : يجوز أن يكون الفرقان الكتاب بعينه وهو التوراة إلا أنه أعيد ذكره باسم غير الأول ، وعنى به أن يفرق بين الحق والباطل ، وذكره الله تعالى لموسى في غير هذا الموضع فقال تعالى : @QB@ ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء @QE@ PageV10P302 أراد التوراة فسمى جل ثناؤه الكتاب المنزل على محمد ، فرقانا وسمى الكتاب المنزل على موسى ، فرقانا ، والمعنى أنه تعالى فرق بكل واحد منهما بين الحق 
ms6214	 والباطل ، وقال الفراء : آتينا موسى الكتاب وآتينا محمدا الفرقان ، قال : والقول الذي ذكرناه قبله واحتججنا له من الكتاب بما احتججنا هو القول . و الفاروق : ما فرق بين شيئين . ورجل فاروق : يفرق ما بين الحق والباطل . و الفاروق : عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، سمى به لتفريقه بين الحق والباطل ، وفي التهذيب : لأنه ضرب بالحق على لسانه في حديث ذكره ، وقيل : إنه أظهر الإسلام بمكة ففرق بين الكفر والإيمان وقال الفرزدق يمدح عمر بن عبدالعزيز : أشبهت من عمر الفاروق سيرته ، فاق البرية وأتمت به الأمم وقال عتبة بن شماس يمدح عمر بن عبدالعزيز أيضا : إن أولى بالحق في كل حق ، ثم أحرى بأن يكون حقيقا من أبوه عبد العزيز بن مروا ن ، ومن كان جده الفاروقا و الفرق : ما انفلق من عمود الصبح لأنه فارق سواد الليل ، وقد انفرق ، وعلى هذا أضافوا فقالوا أبين من فرق الصبح ، لغة في فلق الصبح ، وقيل : الفرق الصبح نفسه . و انفرق الفجر وانفلق ، قال : وهو الفرق والفلق للصبح وأنشد : حتى إذا انشق عن إنسانه فرق ، هاديه في أخريات الليل منتصب و الفارق من الإبل : التي تفارق إلفها فتنتتج وحدها ، وقيل : هي التي أخذها المخاض فذهبت نادة في الأرض ، وجمعها فرق و فوارق ، وقد فرقت تفرق فروقا ، وكذلك الأتان وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق : اعجل بغرب مثل غرب طارق ، ومنجنون كالأتان الفارق ، من أثل ذات العرض والمضايق قال : وكذلك السحابة المنفردة لا تخلف وربما كان قبلها رعد وبرق قال ذو الرمة : أو مزنة فارق يجلو غواربها تبوج البرق والظلماء علجوم الجوهري : وربما شبهوا السحابة التي تنفرد من السحاب بهذه الناقة فيقال فارق . وقال ابن سيده : سحابة فارق منقطعة من معظم السحاب تشبه بالفارق من الإبل قال عبد بني الحسحاس يصف سحابا : له فرق منه ينتجن حوله ، يفقئن بالميث الدماث السوابيا فجعل له سوابي كسوابي الإبل اتساعا في الكلام ، قال ابن بري : ويجمع أيضا على فراق قال الأعشى : أخرجته قهباء مسبلة الود ق رجوس ، قدامها فراق ابن 
ms6215	 الأعرابي : الفارق من الإبل التي تشتد ثم تلقي ولدها من شدة ما يمر بها من الوجع . و أفرقت الناقة : أخرجت ولدها فكأنها فارقته . وناقة مفرق : فارقها ولدها ، وقيل : فارقها بموت ، والجمع مفاريق . وناقة مفرق : تمكث سنتين أو ثلاثا لا تلقح PageV10P303 . ابن الأعرابي : أفرقنا إبلنا العام إذا خلوها في المرعى والكلإ لم ينتجوها ولم يلقحوها . قال الليث : والمطعون إذا برأ قيل أفرق يفرق إفراقا . قال الأزهري : وكل عليل أفاق من علته ، فقد أفرق . و أفرق المريض والمحموم : برأ ، ولا يكون إلا من مرض يصيب الإنسان مرة واحدة كالجدري والحصبة وما أشبههما . وقال اللحياني : كل مفيق من مرضه مفرق فعم بذلك . قال أعرابي لآخر : ما أمار إفراق المورود فقال : الرحضاء يقول : ما علامة برء المحموم ، فقال العرق . وفي الحديث : عدوا من أفرق من الحي أي من برأ من الطاعون . و الفرق ، بالكسر : القطيع من الغنم والبقر والظباء العظيم ، وقيل : هو ما دون المائة من الغنم قال الراعي : ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه ، بهجهح ، ناعقه يهجو بهذا البيت رجلا من بني نمير اسمه قيس بن عاصم النميري يلقب بالحلال ، وكان عيره بإبله فهجاه الراعي وعيره أنه صاحب غنم ومدح إبله ، يقول أمتعه جده أي حظه بالغنم وليس له سواها ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت : وعيرني الإبل الحلال ، ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه و الفريقة : القطعة من الغنم . ويقال : هي الغنم الضالة وهجهج : زجر للسباع والذئاب ، والناعق : الراعي . و الفريق : كالفرق . و الفرق و الفريق من الغنم : الضالة . و أفرق فلان غنمه : أضلها وأضاعها . و الفريقة من الغنم : أن تتفرق منها قطعة أو شاة أو شاتان أو ثلاث شياه فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم قال كثير : وذفرى ككاهل ذيخ الخليف ، أصاب فريقه ليل فعاثا وفي الحديث : ما ذئبان عاديان أصابا فريقه غنم الفريقة : القطعة من الغنم تشذ عن معظمها ، وقيل : هي الغنم الضالة . وفي حديث أبي ذر : سئل عن ماله فقال فرق لنا وذود الفرق القطعة من الغنم . وقال 
ms6216	 ابن بري في بيت كثير : والخليف الطريق بين الجبلين وصواب إنشاده بذفرى لأن قبله : توالي الزمام ، إذا ما ونت ركائبها ، واحتثثن احتثاثا ابن سيده : و الفرقة من الإبل ، بالهاء ، ما دون المائة . و الفرق ، بالتحريك : الخوف . و فرق منه ، بالكسر ، فرقا : جزع وحكى سيبويه فرقه على حذف من قال حين مثل نصب قولهم : أو فرقا خيرا من حب أي أو أفرقك فرقا . و فرق عليه : فزع وأشفق هذه عن اللحياني . ورجل فرق و فرق و فروق و فروقة و فروق و فروقة و فاروق و فاروقة : فزع شديد الفرق الهاء في كل ذلك ليست لتأنيث الموصوف بما هي فيه إنما هي إشعار بما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . وفي المثل : رب عجلة تهب ريثا ، ورب فروقة يدعى ليثا و الفروقة : الحرمة وأنشد : ما زال عنه حمقه وموقه واللؤم ، حتى انتهكت فروقه PageV10P304 وامرأة فروقة ولا جمع له قال ابن بري : شاهد رجل فروقة للكثير الفزع قول الشاعر : بعثت غلاما من قريش فروقة ، وتترك ذا الرأي الأصيل المهلبا وقال مويلك المرموم : إن حللت ، وكنت جد فروقة ، 1 - 0 بلدا يمر به الشجاع فيفزع قال : ويقال للمؤنث فروق أيضا شاهده قول حميد بن ثور : رأتني مجليها فصدت مخافة ، وفي الخيل روعاء الفؤاد فروق وفي حديث بدء الوحي : فجئثت منه فرقا هو بالتحريك الخوف والجزع . يقال : فرق يفرق فرقا وفي حديث أبي بكر : أبالله تفرقني أي تخوفني . وحكى اللحياني : فرقت الصبي إذا رعته وأفزعته قال ابن سيده : وأراها فرقت ، بتشديد الراء ، لأن مثل هذا يأتي على فعلت كثيرا كقولك فزعت وروعت وخوفت . و فارقني ففرقته أفرقه ، أي كنت أشد فرقا منه هذه عن اللحياني ، حكاه عن الكسائي . وتقول : فرقت منك ولا تقل فرقتك . و أفرق الرجل والطائر والسبع والثعلب : سلح أنشد اللحياني : ألا تلك الثعالب قد توالت علي وحالفت عرجا ضباعا لتأكلني ، فمر لهن لحمي ، فأفرق ، من حذاري ، أو أتاعا قال : ويروى فأذرق ، وقد تقدم . و المفرق : الغاوي ، على التشبيه بذلك أو لأنه فارق الرشد ، والأول 
ms6217	 أصح قال رؤبة : حتى انتهى شيطان كل مفرق و الفريقة : أشياء تخلط للنفساء من بر وتمر وحلبة ، وقيل : هو تمر يطبخ بحلبة للنفساء قال أبو كبير : ولقد وردت الماء لون جمامه لون الفريقة صفيت للمدنف قال ابن بري : صوابه ولقد وردت الماء ، بفتح التاء ، لأنه يخاطب المري . وفي الحديث : أنه وصف لسعد في مرضه الفريقة هي تمر بحلبة وهو طعام يعمل للنفساء . و الفروقة : شحم الكليتين قال الراعي : فبتنا ، وباتت قدرهم ذات هزة ، يضيء لنا شحم الفروقة والكلى وأنكر شمر الفروقة بمعنى 6 شحم الكليتين . و أفرقوا إبلهم : تركوها في المرعى فلم ينتجوها ولم يلقحوها . و الفرق : الكتان قال : وأغلاظ النجوم معلقات كحبل الفرق ليس له انتصاب و الفرق و الفرق : مكيال ضخم لأهل المدينة معروف . وقيل : هو أربعة أرباع ويل : هو ستة عشر رطلا قال خداش بن زهير : يأخذون الأرش في إخوتهم ، فرق السمن وشاة في الغنم والجمع فرقان ، وهذا الجمع قد يكون للساكن PageV10P305 والمتحرك جميعا ، مثل بطن وبطنان وحمل وحملان وأنشد أبو زيد : ترفد بعد الصف في فرقان قال : والصف أن تحلب في محلبين أو ثلاثة تصف بينها . وفي الحديث : أن النبي ، كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع ، وقالت عائشة : كنت أغتسل معه من إناء يقال له الفرق قال أبو منصور : والمحدثون يقولون الفرق ، وكلام العرب الفرق قال ذلك أحمد بن يحيى وخالد بن يزيد وهو إناء يأخذ ستة عشر مدا ، وذلك ثلاثة أصوع . ابن الأثير : الفرق ، بالتحريك ، مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا ، وثلاثة آصع عند أهل الحجاز ، وقيل : الفرق خمسة أقساط والقسط نصف صاع فأما الفرق ، بالسكون ، فمائة وعشرون رطلا ، ومنه الحديث : ما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام وفي الحديث الآخر : من استطاع أن يكون كصاحب فرق الأرز فليكن مثله ومنه الحديث : في كل عشرة أفرق عسل فرق الأفرق جمع قلة لفرق كجبل وأجبل . وفي حديث طهفة : بارك الله لهم في مذقها و فرقها ، وبعضهم يقوله بفتح الفاء ، وهو مكيال يكال به اللبن ( 1 ) . و 
ms6218	 الفرقان و الفرق : إناء أنشد أبو زيد : وهي إذا أدرها العيدان ، وسطعت بمشرف شبحان ترفد بعد الصف في الفرقان أراد بالصف قدحين ، وقال أبو مالك : الصف أن يصف بين القدحين فيملأهما . و الفرقان : قدحان مفترقان ، وقوله بمشرف شبحان أي بعنق طويل قال أبو حاتم في قول الراجز : ترفد بعد الصف في الفرقان قال : الفرقان جمع الفرق ، و الفرق أربعة أرباع ، والصف أن تصف بين محلبين أو ثلاثة من اللبن . ابن الأعرابي : الفرق الجبل و الفرق الهضبة و الفرق الموجة . ويقال : وقفت فلانا على مفارق الحديث أي على وجوهه . وقد فارقت فلانا من حسابي على كذا وكذا إذا قطعت الأمر بينك وبينه على أمر وقع عليه اتفاقكما ، وكذلك صادرته على كذا وكذا . ويقال : فرق لي هذا الأمر يفرق فروقا إذا تبين ووضح . و الفريق : النخلة يكون فيها أخرى ، هذه عن أبي حنيفة . و الفروق : موضع قال عنترة : ونحن منعنا ، بالفروق ، نساءكم نطرف عنها مبسلات غواشيا و الفروق : موضع في ديار بني سعد أنشد رجل منهم : لا بارك الله على الفروق ، ولا سقاها صائب البروق وفي حديث عثمان : قال لخيفان كيف تركت أفاريق العرب هو جمع أفراق ، و أفراق جمع فرق ، و الفرق و الفريق و الفرقة بمعنى . و فرق لي رأي أي بدا وظهر . وفي حديث ابن عباس : فرق لي رأي أي ظهر ، وقال بعضهم : الرواية فرق ، على PageV10P306 ما لم يسم فاعله . و مفروق : لقب النعمان بن عمرو ، وهو أيضا اسم . و مفروق : اسم جبل قال رؤبة : ورعن مفروق تسامى أرمه و ذات فرقين التي في شعر عبيد بن الأبرص : هضبة بين البصرة والكوفة والبيت الذي في شعر عبيد هو قوله : فراكس فثعيلبات ، فذات فرقين فالقليب و إفريقية : اسم بلاد ، وهي مخففة الياء وقد جمعها الأحوص على أفاريق فقال : أين ابن حرب ورهط لا أحسهم كانوا علينا حديثا من بني الحكم يجبون ما الصين تحويه ، مقانبهم إلى الأفاريق من فصح ومن عجم و مفرق الغنم : هو الظربان ، إذا فسا بينها وهي 
ms6219	 مجتمعة تفرقت . وفي الحديث في صفته ، عليه السلام : أن اسمه في الكتب السالفة فارق ليطا أي يفرق بين الحق والباطل . وفي الحديث : تأتي البقرة وآل عمران كأنهما فرقان من طير صواف أي قطعتان . [(@)(@@) فرزدق(@)(@@) ] فرزدق : الفرزدق : الرغيف ، وقيل : فتات الخبز ، وقيل : قطع العجين . واحدته فرزدقة ، وبه سمي الرجل الفرزدق ، شبه بالعجين الذي يسوى منه الرغيف ، واسمه همام ، وأصله بالفارسية برأزده قال الأموي : يقال للعجين الذي يقطع ويعمل بالزيت مشتق ، قال الفراء : واسم كل قطعة منه فرزدقة ، وجمعها فرزدق . ويقال للجردق العظيم الحروف : فرزدق . وقال الأصمعي : الفرزدق الفتوت الذي يفت من الخبز الذي تشربه النساء ، قال : وإذا جمعت قلت فرازق لأن الاسم إذا كان على خمسة أحرف كلها أصول حذفت آخر حرف منه في الجمع ، وكذلك في التصغير ، وإنما حذفت الدال من هذا الاسم لأنها من مخرج التاء ، والتاء من حروف الزيادت ، فكانت بالحذف أولى ، والقياس فرازد ، وكذلك التصغير فريزق وفريزد ، وإن شئت عوضت في الجمع والتصغير ، فإن كان في الاسم الذي على خمسة أحرف حرف واحد زائد كان بالحذف أولى ، مثال مدحرج وجحنفل قلت دحيرج وجحيفل ، والجمع دحارج وجحافل ، وإن شئت عوضت في الجمع والتصغير . [(@)(@@) فرنق(@)(@@) ] فرنق : الفرانق : معروف ، وهو دخيل . و الفرانق : البريد وهو الذي ينذر قدام الأسد ، فارسي معرب ، وهو بروانه بالفارسية ( 1 ) قال امرؤ القيس : وإني أذين إن رجعت مملكا ، بسير ترى منه الفرانق أزورا وربما سموا دليل الجيش فرانقا . قال ابن الجواليقي في المعرب : قال ابن دريد ، رحمه ا ، فرانق البريد فروانه ، وهو فارسي معرب ، وهو سبع يصيح بين يدي الأسد كأنه ينذر الناس به ، ويقال : إنه شبيه بابن آوى ، يقال له فرانق الأسد ، قال أبو حاتم : يقال إنه الوعوع ، ومنه فرانق البريد . [(@)(@@) فزرق(@)(@@) ] فزرق : الفزرقة : السرعة كالزرفقة PageV10P307 . [(@)(@@) فسق(@)(@@) ] فسق : الفسق : العصيان والترك لأمر الله عز وجل والخروج عن طريق الحق . فسق يفسق و يفسق فسقا و فسوقا و فسق الضم عن اللحياني ، أي فجر ، قال : رواه عنه الأحمر ، قال : ولم يعرف الكسائي الضم ، وقيل : الفسوق الخروج 
ms6220	 عن الدين ، وكذلك الميل إلى المعصية كما فسق إبليس عن أمر ربه . و فسق عن أمر ربه أي جار ومال عن طاعته قال الشاعر : فواسقا عن أمره جوائرا الفراء في قوله عز وجل : @QB@ ففسق عن أمر ربه @QE@ ، خرج من طاعة ربه ، والعرب تقول إذا خرجت الرطبة من قشرها . قد فسقت الرطبة من قشرها ، وكأن الفأرة إنما سميت فويسقة لخروجها من جحرها على الناس . و الفسق : الخروج عن الأمر . و فسق عن أمر ربه ، أي خرج ، وهو كقولهم اتخم عن الطعام أي عن مأكله . الأزهري عن ثعلب أنه قال : قال الأخفش في قوله @QB@ ففسق عن أمر ربه @QE@ ، قال : عن رده أمر ربه ، نحو قول العرب اتخم عن الطعام أي عن أكله الطعام ، فلما رد هذا الأمر فسق قال أبو العباس : ولا حاجة به إلى هذا ، لأن الفسوق معناه الخروج . فسق عن أمر ربه أي خرج ، وقال ابن الأعرابي : لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق ، قال : وهذا عجب وهو كلام عربي وحكى شمر عن قطرب : فسق فلان في الدنيا فسقا إذا اتسع فيها وهون على نفسه واتسع بركوبه لها ولم يضيقها عليه . و فسق فلان ماله ، إذا أهلكه وأنفقه . ويقال : إنه لفسق أي خروج عن الحق . أبو الهيثم : وقد يكون الفسوق شركا ويكون إثما . و الفسق في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أو فسقا أهل لغير الله به @QE@ ، روي عن مالك أنه الذبح . وقوله تعالى : @QB@ بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان @QE@ أي بئس الاسم أن تقول له يا يهودي ويا نصراني بعد أن آمن أي لا تعيروهم بعد أن آمنوا ، ويحتمل أن يكون كل لقب يكرهه الإنسان ، وإنما يجب أن يخاطب المؤمن أخاه بأحب الأسماء إليه هذا قول الزجاج . ورجل فاسق و فسيق و فسق : دائم الفسق . ويقال في النداء : يا فسق ويا خبث ، وللأنثى : يا فساق مثل قطام ، يريد يا أيها الفاسق ويا أيها الخبيث ، وهو معرفة يدل على ذلك أنهم يقولون يا فسق الخبيث فينعتونه بالألف واللام . و فسقه 