ms12341	 علمت ) أرادت به قوله تعالى : { ادعوهم لآبائهم } ( الأحزاب : 5 ) وقوله : قوله : ( وما جعل أدعياءكم أبناءكم ) ( الأحزاب : 4 ) قوله : ( فذكر الحديث ) أي : فذكر أبو اليمان الحديث ، قاله البخاري ولم يذكره وهو ، ورواه أبو داود من حديث الزهري عن عروة عن عائشة وأم سلمة ، وقال الحميدي في الجمع : أخرجه البرقاني في كتابه بطوله من حديث أبي اليمان بسنده بزيادة : فكيف ترى يا رسول الله ؟ فقال : أرضعيه ، فأرضعته خمس رضعات ، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة ، فبذلك كانت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تأمر بنات أخيها وأختها أن يرضعن من أحبت عائشة أن يراها ويدخل عليها وإن كان كبيرا خمس رضعات فيدخل عليها ، وأبت أم سلمة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلن عليهن بتلك الرضاعة أحدا من الناس ، ويروى أن سهلة قالت : يا رسول الله ! إن سالا بلغ مبلغ الرجال وإنه يدخل علينا ، وإني أظن من نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا . فقال : أرضعيه تحرمي عليه ويذهب ما في نفسه ، فأرضعته فذهب الذي في نفسه . وفي مسلم من حديث القاسم عن عائشة : جاءت سهلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : PageV20P084 يا رسول الله ! إني أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم ، فقال : أرضعيه وهو رجل كبير ؟ فتبسم وقال : قد علمت أنه رجل كبير ، وفي رواية ابن أبي مليكة : أرضعيه تحرمي عليه ويذهب الذي في وجه أبي ذيفة ، فرجعت وقالت : قد أرضعته ، فذهب الذي في نفس أبي حذيفة . وقال القاضي : لعلها حلبته ثم شربه من غير أن يمس ثديها ولا التقت بشرتاهما . هذا الذي قاله حسن ، وقال النووي : يحتمل أنه عفي عن مسه للحاجة كما خص بالرضاعة مع الكبر ، وبهذا قالت عائشة وداود ، وتثبت حرمة الرضاع برضاع البالغ كما تثبت برضاع الطفل ، وعند جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار : إلى الآن لا تثبت إلا برضاع من له دون سنتين ، وعند أبي حنيفة : بسنتين ونصف ، وعند زفر : بثلاث سنين ، وعن مالك : بسنتين وأيام ، واحتجوا فيه بقوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين 
ms12342	 لمن أراد أن يتم الرضاعة } ( البقرة : 332 ) وبأحاديث كثيرة مشهورة ، وأجابوا عن حديث سهلة على أنه مختص بها وبسالم ، وقيل : إنه منسوخ ، والله أعلم .(@)(@@) 9805 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير ، فقال لها : لعلك أردت الحج ؟ وقالت : والله لا أجدني إلا وجعة . فقال لها : حجي واشترطي ، قولي : اللهم محلي حيث حبستني ، وكانت تحت المقداد بن الأسود .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وكانت ) أي : ضباعة ( تحت المقداد بن الأسود ) بيانه أن المقداد هو ابن عمرو بن ثعلبة بن مالك الكندي ، وقد نسب إلى الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري لأنه كان تبناه ، وخالفه في الجاهلية فقيل : المقداد بن الأسود ، وقال أبو عمر : قد قيل : إنه كان عبدا حبشيا للأسود بن عبد يغوث فتبناه ، والأول أصح ، وتزوج ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ، ولو كانت الكفاءة معتبرة في النسب لما جاز للمقداد أن يتزوج ضباعة وهي فوقه في النسب ، فوافق الحديث الترجمة في أن اعتبار اكفاءة في الدين ، وسنذكر الخلاف فيه ، وكان المقداد من الفضلاء النجباء الكبار الخيار من أصحاب النبي صلى الله تعالى ليه وسلم ، وعن ابن مسعود : أن أول من أظهر الإسلام سبعة ، فذكر منهم المقداد ، وشهد المقداد فتح مصر ومات في أرضه بالجرف فحمل إلى المدينة ودفن بها وصلى عليه عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، سنة ثلاث وعبيد بن إسماعيل اسمه في الأصل : عبد الله بن إسماعيل أبو محمد الهباري القرشي الكوفي ، مات في ربيع الأول يوم الجمعة سنة خمسين ومائتين ، روي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج . قوله : ( لا أجدني ) أي : لا أجد نفسي ، وكون الفاعل والمفعول ضميرين لشيء واحد من خصائص 
ms12343	 أفعال القلوب . قوله : ( واشترطي ) أي : إنك حيث عجزت عن الإتيان بالمناسك وانحبست عنها بسبب قوة المرض تحللت ، وقولي : اللهم مكان تحللي عن الإحرام مكان حبستني فيه عن النسك بعلة المرض .(@)(@@) واختلفوا في هذا الاشتراط ، فأجازه عمر وعثمان وعلي ابن مسعود وعمار وابن عباس وسعيد بن المسيب وعروة وعطاء وعلقمة وشريح ، وقال صاحب التوضيح : وهو الأظهر عند الشافعي ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبي ثور . ومنعه طائفة وقالوا : هو باطل ، روي ذلك عن ابن عمر وعائشة ، وهو قول النخعي والحكم وطاووس ، وسعيد بن جبير ، وإليه ذهب مالك والثوري وأبو حنيفة ، وقالوا : لا ينفعه اشتراط ويمضي على إحرامه حتى يتم ، وكان ابن عمر ينكر ذلك ويقول : أليس حسبكم سنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ؟ فإنه لم يشترط ، فإن حبس أحدكم بحابس عن الحج فليأت البيت فليطف به وبين الصفا والمروة ويحلق أو يقصر ، وقد حل من كل شيء حتى يحج قابلا ويهدي أو يصوم إن لم يجد هديا ، وأنكر ذلك طاووس وسعيد بن جبير وهما رويا الحديث عن ابن عباس ، وأنكره الزهري وهو رواة عن عروة ، فهذا كله مما يوهن الاشتراط . وزعم ابن المرابط أن عدم ذكر البخاري هذا الحديث في كتاب الحج دلالة على أن الاشتراط عنده لا يصح .(@)(@@) قلت فيه نظر لا يخفي .(@)(@@) قوله : ( وجعه ) بفتح الواو وكسر الجيم وهو من الصفات المشبهة أي : إني ذات وجع أي : مرض . قوله : ( محلي ) أي : موضع تحللي من الإحرام .(@)(@@) وفيه : أن المحصر يحل حيث يحبس وينحر هديه هناك حلا كان أو حراما ، وفيه خلاف .(@)(@@) PageV20P085(@)(@@) 0905 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تنكح المرأة لأربع : لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها ، فأظفر بذات الطين تربت يداك .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ولدينها ) ولا سيما أمر فيه بطلب ذات الدين ودعا له أو عليه بقوله ( تربت يداك ) إذا ظفر بذات الدين وطلب غيرها ، وإنما 
ms12344	 قلنا : له أو عليه ، لاستعمال تربت يداك في النوعين على ما نذكر الآن .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وسعيد بن أبي سعيد المقبري يروي عن أبيه أبي سعيد واسمه كيسان عن أبي هريرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح أيضا عن محمد وغيره . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد به . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد به وأخرجه ابن ماجه عن يحيى بن حكيم .(@)(@@) قوله : ( تنكح المرأة ) على صيغة المجهول ، والمرأة مرفوع به . قوله : ( لأربع ) أي : لأربع خصال . قوله : ( لمالها ) لأنها إذا كانت صاحبة مال لا تلزم زوجها بما لا يطيق ولا تكلفه في الإنفاق وغيره ، وقال المهلب : هذا دال على أن للزوج الاستمتاع بمالها فإنه يقصد لذلك فإن طابت به نفسا فهو له حلال ، وإن منعته فإنما له من ذلك بقدر ما بذل من الصداق . واختلفوا إذا أصدقها وامتنعت أن تشتري شيئا من الجهاز ؟ فقال مالك : ليس لها أن تقضي به دينها ، وأن تنفق منه ما يصلحها في عرسها ، إلا أن يكون الصداق شيئا كثيرا فتنفق منه شيئا يسيرا في دينها . وقال أبو حنيفة والثوري والشافعي : لا تجبر على شراء ما لا تريد ، والمهر لها تفعل فيه ما شاءت . قوله : ( ولحسبها ) هو إخباره عن عادة الناس في ذلك ، والحسب ما يعده الناس من مفاخر الآباء ، ويقال : الحسب في الأصل الشرف بالآباء وبالأقارب ، مأخوذ من الحساب لأنهم كانوا إذا تفاخروا عدوا مناقبهم ومآثر آبائهم وقومهم وحسبوها ، فيحكم لمن زاد عدده على غيره ، وقيل : المراد بالحسب هنا الفعال الحسنة ، وقيل : المال ، وهذا ليس بشيء لأن المال ذكر قبله . قوله : ( وجمالها ) لأن الجمال مطلوب في كل شيء ولا سيما في المرأة التي تكون قرينته وضجيعته . قوله : ( ولدينها ) لأنه به يحصل خير الدنيا والآخرة ، واللائق بأرباب الديانات وذوي المروآت أن يكون الدين مطمح نظرهم في كل شيء ، ولا سيما فيما يدوم أمره ، ولذلك اختاره الرسول صلى الله عليه وسلم بآكدوجه وأبلغه ، فأمر بالظفر الذي هو غاية البغية 
ms12345	 ، فلذلك قال : ( فاظفر بذات الدين ) فإن بها تكتسب منافع الدارين ( تريت يداك ) إن لم تفعل ما أمرت به . وقال الكرماني : ( فاظفر ) جزاء شرط محذوف أي : إذا تحققت تفصيلها فاظفر أيها المسترشد بها .(@)(@@) واختلفوا في معنى ( تربت يداك ) . فقيل : هو دعاء في الأصل ، إلا أن العرب تستعملها للإنكار والتعجب والتعظيم والحث على الشيء ، وهذا هو المراد به ههنا ، وفيه الترغيب في صحبة أهل الدين في كل شيء ، لأن من صاحبهم يستفيد من أخلاقهم ويأمن المفسدة من جهتهم . وقال محي السنة : هي كلمة جارية على ألسنتهم كقولهم : لا أب لك ، ولم يريدوا وقوع الأمر ، وقيل : قصده بها وقوعه لتعدية ذوات الدين إلى ذوات المال ونحوه ، أي : تربت يداك إن لم تفعل ما قلت لك من الظفر بذات الدين ، وقيل : معنى تربت يداك أي لصقت بالتراب ، وهو كناية عن الفقر . وحكي ابن العربي أن معناه . استغنت يداك ، ورد بأن المعروف : أترب إذا استغنى ، وترب إذا افتقر ، وقيل : معناه ضعف عقلك ، وقال القرطبي : معنى الحديث أن هذه الخصال الأربع هي التي ترغب في نكاح المرأة لا أنه وقع الأمر بذلك ، بل ظاهره إباحة النكاح لقصد كل من ذلك ، لكن قصد الدين أولى . قال : ولا يظن أن هذه الأربع تؤخذ منها الكفاءة ؟ أي : تنحصر فيها . فإن ذلك لم يقل به أحد وإن كانوا اختلفوا في الكفاءة ما هي ؟ انتهى . وقال المهلب : الأكفاء في الدين هم المتشاكلون وإن كان في النسب تفاضل بين الناس ، وقد نسخ الله ما كانت تحكم به العرب في الجاهلية من شرف الأنساب بشرف الصلاح في الدين ، فقال : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ( الحجرات : 31 ) وقال ابن بطال : اختلف العلماء في الأكفاء منهم فقال مالك : في الدين دون غيره والمسلمون أكفاء بعضهم لبعض ، فيجوز أن يتزوج العربي والمولي القرشية ، روي ذلك عن عمر وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز وابن سيرين ، واستدلوا بقوله تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ( الحجرات : 31 ) وبحديث سالم وبقوله صلى الله عليه وسلم : عليك بذات الدين ، وعزم عمر رضي 
ms12346	 الله تعالى عنه ، أن يزوج ابنته من سلمان ، رضي الله عنه ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : ( يا بني بياضة أنكحوا أبا هند ) فقالوا يا رسول الله ! PageV20P086 أنزوج بناتنا من موالينا ؟ فنزلت : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } ( الحجرات : 31 ) الآية ، رواه أبو داود ، وقال : صلى الله عليه وسلم فيما رواه الترمذي من حديث أبي هريرة : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ، قال : ورواه أبو الليث عن ابن عجلان عن أبي هريرة مرسلا ، وقال أبو حنيفة : قريش كلهم أكفاء بعضهم لبعض ولا يكون أحد من العرب كفؤا لقرشي ، ولا أحد من الموالي كفؤا للعرب ، ولا يكون كفؤا من لا يجد المهر والنفقة . وفي التلويح : احتج له بما رواه نافع عن مولاه مرفوعا : قريش بعضها لبعض أكفا . إلا حائك أو حجام ، قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال : هو حديث منكر ، ورواه هشام الرازي فزاد فيه ، أودباغ . قلت : هذا الحديث رواه الحاكم : حدثنا الأصم الصنعاني حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا بعض إخواننا عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العرب بعضهم أكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل ، والموالي بعضهم أكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل ، إلا حائك أو حجام . وقال صاحب التنقيح : هذا منقطع إذ لم يسم شجاع بن الوليد بعض إخوانه ، ورواه البيهقي ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث بقية بن الوليد عن زرعة بن عبد الله ، والزبيدي عن عمران بن أبي الفضل الأيلي عن نافع عن ابن عمر نحوه سواء ، قال ابن عبد البر . هذا حديث منكر موضوع ، وقد روي ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عمر مرفوعا مثله ، ولا يصح عن ابن جريج . ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بعمران بن أبي الفضل وقال : إنه يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل كتب حديثه ، وقالوا في اعتبار الكفاءة أحاديث لا تقوم بأكثرها الحجة وأمثلها حديث علي 
ms12347	 بن أبي طالب . رضي الله عنه ، رواه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا علي ! ثلاث لا تؤخرها : الصلاة إذا أتت ، والجنازة إذا حضرت ، والأيم إذا وجدت كفؤا ، وقال الترمذي : غريب وما أرى إسناده متصلا ، وأخرجه الحاكم كذلك ، وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .(@)(@@) 1905 حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال : مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تقولون في هاذا ؟ قالوا حري إن خطب أن ينكح شفع أن يشفع وإن قال أن يستمع ، قال : ثم سكت ، فمر رجل من فقراء المسلمين ، فقال : ما تقولون في هاذا ؟ قالوا : حري إن خطب أن لا ينكح ، وإن شفع أن لا يشفع ، وإن قال أن لا يستمع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هاذا خير من ملء الأرض مثل هاذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( هذا خير ) إلى آخره ، لأن فيه تفضيل الفقير على الغني مطلقا في الدين فيكون كفؤا لمن يريدها من النساء مطلقا ، وأخرجه إبراهيم بن حمزة أبي إسحاق الزبيري الأسدي المديني عن عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري ، وأخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن إسماعيل بن عبد الله . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن محمد بن الصباح وفي التلويح : وحديث سهل بن سعد ذكره الحميدي وأبو مسعود وابن الجوزي في المتفق عليه وأبى ذلك الطرقي وخلف فذكراه في البخاري فقط . قلت : وكذا ذكره المزي في الأطراف واقتصر على البخاري .(@)(@@) قوله : ( مر رجل ) لم بدر اسمه . قوله : ( حري ) بفتح الحاء وكسر الراء وتشديد الياء أي : حقيق وجدير ، قوله : ( أن ينكح ) على صيغة المجهول ، أي : لأن ينكح . قوله : ( أن يشفع ) بضم أوله وتشديد الفاء المفتوحة على صيغة المجهول ، أي : لأن تقبل 
ms12348	 شفاعته . قوله : ( أن يستمع ) أي : يستمع ، على صيغة المجهول أيضا . قوله : ( ومر رجل من فقراء المسلمين ) قيل : إنه جعيل بن سراقة ، وقال أبو عمر : جعال بن سراقة ، ويقال : جعيل بن سراقة الضمري ، ويقال الثعلبي ، وكان من فقراء المسلمين وكان رجلا صالحا دميما قبيحا أسلم قديما وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا . قوله : ( هذا ) أي : هذا الفقير من فقراء المسلمين ( خير من ملء الأرض ) بكسر الميم وبالهمزة في آخره . قوله : ( مثل هذا ) أي : مثل هذا الغني ، ويجوز في مثل ، PageV20P087 الجر والنصب ، وقال الكرماني . فإن قلت : كيف كان ذلك ؟ قلت : إن كان الأول كافرا فوجهه ظاهر . وإلا فيكون ذلك معلوما لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي ، وقال بعضهم : يعرف المراد من الطريق الأخرى التي ستأتي في الرقاق بلفظ : قال رجل من أشراف الناس : هذا والله حري إلخ قلت : في كل من كلاميهما نظر ، أما كلام الكرماني فقوله : بالوحي ، ليس كذلك لأنه قال : مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد شاهده وعرفه أنه مسلم أو كافر ، والظاهر أنه مسلم كان شريفا بين قومه ولكن المار الثاني إن كان كما قيل : إنه جعيل بن سراقة ، وهو من أصحابه من خيار عباد الله الصالحين ، وأما قول بعضهم : فأنزل ، من كلام الكرماني على ما لا يخفي على المتأمل .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب الأكفاء في المال وتزويج المقل المثرية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأكفاء في المال فهذا باب مختلف فيه عند من يشترط الكفاءة ، والأشهر عند الشافعية أنه لا يعتبر . ونقل صاحب الإفصاح عن الشافعي أنه قال : الكفاءة في الدين والمال والنسب ، وجزم باعتباره أبو الطيب والصيمري وجماعة واعتبره الماوردي في أهل الأمصار ، وخص الخلاف بأهل البوادي والقرى المتفاخرين بالنسب دون المال . قوله : ( وتزويج ) أي : وفي بيان تزويج ( المقل ) بضم الميم وكسر القاف وتشديد اللام وهو الفقير المفتقر ، ولفظ تزويج مصدر مضاف إلى فاعله وقوله : ( المثرية ) بالنصب مفعوله ، وهو بضم الميم وسكون الثاء المثلثة وكسر الراء وفتح الياء آخر الحروف ، وهي 
ms12349	 المرأة التي لها ثراة بفتح أوله وبالمد ، وهو الغنى ، وحاصلة تزويج الفقير الغنية .(@)(@@) 2905 حدثني يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني عروة أنه سأل عائشة ، رضي الله عنها ، { ( 4 ) وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى } ( النساء : 3 ) قالت : يا ابن أختي : هاذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها ويريد أن ينتقص صداقها ، فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا في إكمال الصداق ، وأمروا بنكاح من سواهن . قالت : واستفتى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد ذالك فأنزل الله : { ( 4 ) ويستفتونك في النساء } ( النساء : 721 ) إلى { ( 4 ) وترغبون أن تنكحوهن } ( النساء : 721 ) فأنزل الله لهم . أن اليتيمة إذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها ونسبها في إكمال الصداق ، وإذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها وأخذوا غيرها من النساء ، قالت : فكما تتركونها حين يرغبون عنها فليس لهم أن ينكحوها إذا رغبوا فيها إلا أن يقسطوا لها ويعطوها حقها الأوفى في الصداق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الرجل إذا كان ولي اليتيمة الغنية وهو فقير يجوز له أن يتزوجها إذا أقسط في صداقها وعدل ، فصح أن اكفاءة معتبرة في المال . والحديث قد مر في تفسير سورة النساء ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) ( والحجر ) بكسر الحاء وفتحها ، ورغب فيها : إذا مال إليها ، ورغب عنها : إذا أعرض عنها ولم يردها .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب ما يتقى من شؤم المرأة وقوله تعالى : { ( 64 ) إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم } ( التغابن : 41 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يتقي ، أي : ما يحتسب من شؤم المرأة ، والواو فيه في الأصل همزة ولكن هجر الأصل حتى لم ينطق بها مهموزة ، يقال : تشاءمت بالشيء وشأمت به شؤما وهو ضد اليمن ، وشؤم المرأة أت لا تلد ، ويقال : شؤم المرألا عقرها وغلاء مهرها وسوء خلقها . قوله : ( وقوله تعالى ) إلخ ذكره إشارة إلى أن اختصاص الشؤم ببعض النساء دون بعض دل عليه كلمة : من في قوله : { إن من أزواجكم } ( التغابن : 41 ) لأن من هنا ، للتبعيض .(@)(@@) 3905 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن ابن شهاب 
ms12350	 عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن PageV20P088 عمر عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشؤم في المرأة والدار والفرس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل بن أبي أويس عبد الله ابن أخت مالك بن أنس والحديث قد مضى في كتاب الجهاد فإنه أخرجه هناك في : باب ما يذكر من شؤم الفرس عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله : أن عبد الله بن عمر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الشؤم في ثلاثة : الفرس والمرأة والدار ، ومضى الكلام فيه هناك ، وشؤم الدار ضيقها وسوء جارها ، وشؤم الفرس أن لا يغزى عليها وجماحها ونحوه .(@)(@@) 4905 حدثنا محمد بن منهال حدثنا يزيد بن زخريع حدثنا عمر بن محمد العسقلاني عن أبيه عن ابن عمر قال : ذكروا الشؤم عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن كان الشؤم في شيء ففي الدار والمرأة والفرس .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن منهال البصري عن يزيد بن زريع ، بضم الزاي ، عن عمر بن محمد العسقلاني عن أبيه محمد بن زيد عن عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) 5905 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء ففي الفرس والمرأة والمسكن .(@)(@@) ( انظر الحديث 9582 ) .(@)(@@) أبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار الأعرج .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الطب عن القعنبي . وأخرجه مسلم أيضا في الطب عن القعنبي . وأخرجه ابن ماجه في النكاح عن عبد السلام عن عاصم .(@)(@@) قوله : ( إن كان في شيء ) أي : إن كان الشؤم في شيء ، وفي رواية مسلم : إن كان ففي المرأة والفرس والمسكن ، يعني : الشؤم ، وفي رواية له من حديث أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء ففي الربع والخادم 
ms12351	 والفرس ، وروي أحمد والحاكم وابن حبان من حديث سعد مرفوعا : من سعادة ابن آدم ثلاثة : المرأة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح ، ومن شقاوة ابن آدم ثلاثة : المرأة السوء والمسكن السوء والمركب السوء وفي رواية لابن حبان : المركب الهني والمسكن الواسع ، وفي رواية للحاكم : وثلاث من الشقاء : المرأة تراها وتسوؤك وتحمل لسانها عليك ، والدابة تكون قطوفا فإن ضربتها أتعبتك وإن تركتها لم تلحق أصحابك ، والدار تكون ضيقة قليلة المرافق . وروي الطبراني من حديث أسماء : أن من شقاء المرء في الدنيا : سوء الدار والمرأة والدابة ، وفيه : سوء الدار ضيق ساحتها وخبث جيرانها ، وسوء الدابة منعها ظهرها وسوء ضلعها ، وسوء المرأة عقم رحمها وسوء خلقها .(@)(@@) 6905 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن سليمان التيمي قال : سمعت أبا عثمان النهدي عن أسامة بن زيد ، رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الشؤم أشد منهن . ولهذا ذكره بعد حديثي ابن عمرو سهل بن سعد ، وفتنتهن أشد الفتن وأعظمها ، ويشهد له قوله عز وجل : { زين للناس حب الشهوات من النساء } ( آل عمران : 41 ) فقدمهن على جميع الشهوات لأن المحنة بهن أعظم المحن على قدر الفتنة بهن ، وقد أخبر الله عز وجل أن منهن لنا أعداء فقال : { إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم } ( التغابن : 41 ) ويروي ، أن الله عز وجل لما خلق المرأة فرح الشيطان فرحا شديدا ، وقال : هذه حبالتي التي لا تكاد يخطيني من نصبتها له ، وجاء في الحديث النساء حبائل الشيطان ، وروي : استعيذوا من شرار النساء وكونوا من خيارهن على حذر ، وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : أوثق سلاح إبليس النساء .(@)(@@) وسليمان التيمي هو سليمان بن طرخان أبو المعتمر التيمي البصري ، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون وسكون الهاء . وبالدال المهملة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في آخر الدعوات عن سعيد بن منصور وغيره . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن محمد بن عبد الأعلى . PageV20P089 وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن 
ms12352	 عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن بشر بن هلال .(@)(@@) قوله : ( أضر ) وذلك أن المرأة ناقصة العقل والدين ، وغالبا ترغب زوجها عن طلب الدين ، وأي فساد أضر من ذلك ؟ وروي عنه ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، قالوا : يا رسول الله ! وما فتنتهن ؟ قال : إذا لبس ربط الشام وحلل العراق وعصب اليمن وملن كما تميل أسنمة البخت ، فإذا فعلن ذلك كلفن الغير ما ليس عنده . وقد أخرج مسلم من حديث أبي سعيد في إثناء حديث : واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت من النساء .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الحرة تحت العبد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كون المرأة الحرة تحت العبد ، يعني : تحت عقده ، والمعنى : باب في بيان جواز نكاح العبد الحرة ، إذا رضيت به .(@)(@@) 7905 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن القاسم ابن محمد عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : كان في بريرة ثلاث سنن عتقت فخيرت ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق ، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبرمة على النار فقرب إليه خبز وأدم البيت ؟ فقال : ألم أر البرمة ؟ فقيل : لحم تصدق به على بريرة وأنت لا تأكل الصدقة ، قال : هو عليها صدقة ولنا هدية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن زوج بريرة كان عبدا . وفي التلويح : وليس فيه تصريح بكون زوجها عبدا ولا غيره ، وقد تجاذبت فيه الروايات ، فقائل : كان حرا وقائل : كان عبدا ، فلا يتمحض للبخاري استدلاله ولم يأت في حديثه بشيء من ذلك . ولا يقال : ترجح عنده كونه عبدا لأن أبا حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، في الجانب الآخر يرجح كونه حرا عنده ، وليس قول أحدهما بأولى من الآخر إلا بترجيح نقلي من خارج انتهى . قلت : هذا الذي ذكره لا يدفع وجه المطابقة لأنه وضع هذه الترجمة وساق لها الحديث المذكور بناء على ترجح عنده ، وأما ترجيح أحد القولين على الآخر بالنقل من خارج فلا دخل له ههنا في وجه المطابقة . فافهم .(@)(@@) و ربيعة 
ms12353	 بن أبي عبد الرحمن المشهور بربيعة الرأي ، واسم أبي عبد الرحمن فروخ مات سنة ست وثلاثين ومائة ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن إسماعيل بن عبد الله وفي الأطعمة عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الزكاة وفي العتق عن أبي الطاهر بن السرح . وأخرجه النسائي في الطلاق عن محمد بن سلمة .(@)(@@) قوله : ( في بريرة ) بفتح الباء الموحدة وكسر الراء الأولى . اسم جارية اشترتها عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فأعتقتها وكانت مولاة لبعض بني هلال فكاتبوهم باعوها لعائشة . قوله : ( ثلاث سنين ) أي : ثلاث طرق أحكاما شرعية ، بعضها مر في كتاب الكتابة . قوله : ( عتقت ) على صيغة المجهول ، أي : أعتقتها عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( فخيرت ) ، على صيغة المجهول ، أيضا أي : خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هذا أول السنن الثلاث وهو أن الأمة التي تحت العبد إذا أعتقت لها الخيار في فسخ نكاحها ، وروي ابن سعد في الطبقات : أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبريرة لما أعتقت : قد عتق بضعك معك فاختاري ، وهذا مرسل .(@)(@@) واختلفوا في هذه المسألة ، فقال الشعبي والنخي والثوري ومحمد بن سيرين وطاووس ومجاهد وحماد بن أبي سليمان والحسن بن مسلم وأبو قلابة وأيوب السختياني والحسن بن صالح وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأبو ثور : الأمة إذا أعتقت لها الخيار في نفسها سواء كان زوجها حرا أو عبدا ، وهو مذهب أهل الظاهر أيضا . وقال عطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب والحسن البصري وابن أبي ليلى والأوزاعي والزهري والليث بن سعد ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق إن كان زوجها عبدا فلها الخيار ، وإن كان حرا فلا خيار لها .(@)(@@) واختلفوا في زوج بريرة : هل كان حرا أو عبدا فروي أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ، من PageV20P090 حديث الأسود عن عائشة أنه كان حرا ، وكذلك رواه البيهقي ، وروي الطحاوي ومسلم وأبو داود أيضا من حديث 
ms12354	 هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : أنه كان عبدا ، وروي مسلم أيضا من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة : أنه كان عبدا ، وكذلك رواه النسائي ، وروي البخاري في الطلاق من حديث عكرمة عن ابن عباس : إن زوج بريرة كان عبدا يقال له : مغيث ، كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته والحديث ، وهذه أحاديث متعارضة قد أكثر الناس في معانيهاوتخريج وجوهها ، فلمحمد بن جرير الطبري : في ذلك كتاب ، ولمحمد بن خزيمة كتاب ، ولجماعة في ذلك أبواب أكثرها تكلف واستخراجات محتملة وتأويلات ممكنة لا يقطع بصحتها ، والأصل في ذلك أن يحمل على وجه لا يكون فيه تضاد ، والحرية تعقب الرق ولا ينعكس ، فثبت أنه كان حرا عندما خيرت بريرة ، وعبدا قبله ، ومن أخبر بعبوديته لم يعلم بحريته قبل ذلك ، ولم يخيرها النبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان عبدا ولا لأنه كان حرا ، وإنما خيرها لأنها أعتقت ، فوجب تخيير كل معتقة . وروي في بعض الآثار أنه صلى الله عليه وسلم قال لها : ملكت نفسك فاختاري ، كذا في التمهيد فكل من ملكت نفسها تختار سواء كان زوجها حرا أو عبدا .(@)(@@) قوله : ( وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق ) هذا ثاني السنن الثلاث ، وقد مر في كتاب العتق . قوله : ( ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره ، ثالث السنن الثلاث وذكر الثلاث لا ينفي الزائد . قوله : ( وبرمة على النار ) ، وبرمة مبتدأ وهي نكرة ، ولكن اعتمادها على واو الحال جوز ذلك ، وأشار إليه ابن مالك ، والبرمة ، بضم الباء الموحدة : القدر المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن ، والفرق بين الصدقة والهدية أن الصدقة إعطاء لثواب الآخر ، والهدية إعطاء لإكرام المنقول إليه ، والصدقة تكون ملكا للقابض فلها حكم سائر المملوكات ، وبطل عنها حكم الصدقة .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب لا يتزوج أكثر من أربع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أنه لا يتزوج الرجل أكثر من أربع نسوة ، وهذا لا خلاف فيه بالإجماع ، ولا يتلفت إلى قول الروافض بأنه يتزوج إلى 
ms12355	 تسع نسوة .(@)(@@) لقوله تعالى : { ( 4 ) مثنى وثلاث ورباع } ( النساء : 3 ) . وقال علي بن الحسين ، عليهما السلام . يعني مثنى أو ثلاث أو رباع ، وقوله جل ذكره { ( 35 ) أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع } ( فاطر : 1 ) يعني : مثنى أو ثلاث أو رباع(@)(@@) أي : لأجل قوله تعالى ، ذكره في معرض الاستدلال على أن الأكثر من الأربع لا يجوز بيانه أم المراد به التخيير بين الأعداد الثلاثة لا الجمع ، لأنه لو أراد الجمع بين تسع لم يعدل عن لفظ الاختصار ، ولقال : فانحكوا تسعا ، والعرب لا تدع أن تقول : تسعة ، وتقول : اثنان وثلاثة وأربعة ، فلما قال : مثنى وثلاث ورباع ، صار التقدير مثنى مثنى وثلاث وثلاث ورباع ورباع ، فيفيد التخيير ، وقد علم أن مثنى معدول عن اثنين اثنين ، وثلاث عن ثلاثة ثلاثة ، ورباع عن أربعة أربعة . قوله : ( وقال علي بن الحسين ) ، وهو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، أشار به إلى أن الواو هنا بمعنى : أو التي هي للتنويع ، كما في قوله تعالى في ذكر صفة أجنحة الملائكة : { مثنى وثلاث ورباع } ( فاطر : 1 ) أراد : مثنى أو ثلاث أو رباع ، واستدلاله بقول علي بن الحسين زين العابدين ، رضي الله تعالى عنه ، من أحسن الأدلة في الرد على الروافض لكونه من أئمتهم الذين يرجعون إلى قولهم ويدعون أنهم معصومون ، فإن قالوا : النبي صلى الله عليه وسلم مات عن تسع ، ولنا به أسوة ، قلنا : إن ذاك من خصائصه ، كما خص أن ينكح بغير صداق ، وأن أزواجه لا ينكحن بعده ، وغيره ذلك من خصائصه ، وموته عن تسع كان اتفاقا ، وصح أن غيلان بن سلمة أسلم وتحته عشر نسوة ، فقال له صلى الله عليه وسلم ( إختر منهن أربعا وفارق سائرهن ) .(@)(@@) 8905 حدثنا محمد أخبرنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة : { ( 4 ) وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى } ( النساء : 3 ) قالت اليتيمة تكون عند الرجل وهو وليها فيتزوجها على ما لها ويسيء صحبتها ولا يعدل في PageV20P091 مالها ، فليتزوج ما طاب له من النساء سواها مثنى وثلاث ورباع .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث . ومحمد 
ms12356	 هو ابن سلام البخاري البيكندي ، وعبدة ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : هو ابن سليمان ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة ، وقد مضى هذا الحديث في تفسير قوله عز وجل : { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى } ( النساء : 3 ) قوله : ( أن لا تقسطوا ) . أي : أن لا تعدلوا . قوله : ( قالت ) ، أي : عائشة في تفسير قوله : { وإن خفتم أن لا تقسطوا } ويروي : قال ، بالتذكير ، فإن صحت فوجهها أن يقال : قال عروة راويا عن عائشة . قوله : ( ويسيء ) ، بضم الياء من الإساءة . قوله : ( فليتزوج ) ، جواب الشرط .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب { ( 4 ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ( النساء : 32 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه حكم الرضاع لقوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ( النساء : 32 ) وهو عطف على قوله : { حرمت عليكم أمهاتكم } ( النساء : 32 ) أي : وحرمت عليكم أمهاتكم اللاتي أرضعنكم .(@)(@@) ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب(@)(@@) هذا قطعة من حديث عائشة أخرجه الجماعة عنها إلا ابن ماجه ، واللفظ لمسلم : أن عمها من الرضاع يسمى أفلح ، استأذن عليها فحجبته ، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها : ( لا تحتجبي منه فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ) ، وفي لفظ الباقين : ( ما يحرم من الولادة ) ، وفي لفظ : ( ما تحرم الولادة ) ، وإنما ذكره البخاري لبيان بعض ما يحرم بالرضاعة ) .(@)(@@) 9905 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمان أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبرتها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان عندها وأنها سمعت صوت رجل يستأذن في بيت حفصة ، قالت : فقلت : يا رسول الله هاذا رجل يستأذن في بيتك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أراه فلانا ، لعم حفصة من الرضاعة ، قالت عائشة : لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي ؟ فقال : نعم الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للشق الثاني من الترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الشهادات في : باب الشهادة على 
ms12357	 الأنساب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أخبرتها ) أي : أخبرت عائشة عمرة بنت عبد الرحمن . قوله : ( صوت رجل ) لم يدر اسمه . قوله : ( أراه ) بضم الهمزة أي : أظنه . قوله : ( لعم حفصة ) قال بعضهم : اللام بمعنى : عن ، أي : قال ذلك عن عم حفصة . قلت : اللام بمعنى عن ذكره ابن الحاجب في قوله تعالى : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا } ( مريم : 37 ، والعنكبوت : 21 ، ويس : 74 ، والأحقاف : 11 ) وقال ابن مالك وغيره : هي لام التعليل ، وهنا أيضا كذلك ، أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لأجل عم حفصة ، ولم يدر اسمه . قوله : ( لو كان فلان ) لم يدر اسمه ، وقيل : هو أفلح أخو أبي القعيس ، وقال بعضهم : هو وهم ، لأن أبا القعيس والد عائشة من الرضاعة ، وأما أفلح فهو أخوه وهو عمها من الرضاعة ، وأما قولها : لو كان حيا ، يدل على أنه مات . انتهى . قلت : يحتمل أن يكون أخا آخر لها ، ويحتمل أنها ظنت أنه مات لبعد عهدها به ثم قدم بعد ذلك فاستأذن . قوله : ( الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة ) وهذا إجماع لا خلاف فيه بين الأئمة ، فإذا حرمت الأم فكذا زوجها لأنه والده لأن اللبن منهما جميعا ، وانتشرت الحرمة إلى أولاده : فأخو صاحب اللبن عم ، وأخوها خاله من الرضاع فيحرم من الرضاع : العمات والخالات والأعمام والأخوات وبناتهن كالنسب .(@)(@@) 0015 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة عن قتادة عن جابر بن زيد ابن عباس قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تزوج ابنة حمزة ؟ قال : إنها ابنة أخي من الرضاعة .(@)(@@) ( انظر الحديث 5462 ) .(@)(@@) مطابقته للشق الثاني للترجمة ظاهرة . ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وجابر بن زيد هو أبو الشعثاء البصري مشهور بكنيته ، وأما PageV20P092 جابر بن يزيدبالياء آخر الحروف في أول اسم أبيه فهو الكوفي ، وليس له في الصحيح شيء .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الشهادات في : باب الشهادة على الأنساب ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ) القائل له هو علي بن أبي طالب ، رضي الله 
ms12358	 تعالى عنه ، كذا قاله بعضهم ، ثم قال : كما أخرجه مسلم من حديثه ، قال : قلت : يا رسول الله ! مالك تتوق في قريش وتدعنا ؟ قال : وعندكم شيء ؟ قلت : نعم ابنة حمزة الحديث . قلت : أخرج مسلم هذا الحديث من رواية أبي عبد الرحمن عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وأخرج أيضا عن ابن عباس نحو رواية البخاري ، وأخرج أيضا من حديث أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أين أنت يا رسول الله عن ابنة حمزة ؟ الحديث ، فمن أين تعين في حديث ابن عباس أن القائل فيه هو علي حتى جزم هذا القائل : إن القائل للنبي صلى الله عليه وسلم هو علي بن أبي طالب ؟ فلم لا يجوز أن تكون أم سلمة أو غيرها ؟ قوله : ( ألا تزوج ) بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الواو وضم الجيم ، أصله : تتزوج ، فحذفت إحدى التاءين وروي أيضا بلا حذف التاء . قوله : ( إنها ) أي : إن بنت حمزة بنت أخي من الرضاعة ، لأن ثويبة أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما كانت أرضعت حمزة ، وقال ابن إسحاق : كان حمزة أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين ، وقيل : بأربع ، وثوبية بضم الثاء المثلثة مصغر ثوبة وكانت مولاة لأبي لهب بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقها ، واختلف في إسلامها ، وذكرها ابن مندة في الصحابة ، وقال أبو نعيم : ولا أعلم أحدا أثبت إسلامها غير ابن مندة وكان صلى الله تعالى عليه وسلم ، يكرمها ، وكانت تدخل عليه بعدأن تزوج خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، ويصلها من المدينة حتى ماتت بعد فتح خيبر وكانت خديجة تكرمها . قوله : ( تتوق ) في رواية مسلم ضبط بوجهين : أحدهما : تتوق بتاءين أولاهما مفتوحة والأخرى مضمومة من التوق وهو الميل مع الاشتهاء . والثاني : تنوق ، بفتح التاء المثناة من فوق وفتح النون وتشديد الواو ، ومعناه : تختار من النيقة ، بكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وهي الخيار من الشيء ، فإن قلت : كيف قال علي ، رضي الله 
ms12359	 تعالى عنه ، للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تزوج ابنة حمزة وهو يعلم حكم الرضاع ؟ قلت . قيل : لم يعلم بذلك . وقال القرطبي : هذا بعيد أن يقال في حق علي ، لم يعلم بذلك ، والأحسن أن يقال : إنه لم يعلم بأن حمزة رضيع النبي صلى الله عليه وسلم ، أو جوز الخصوصية ، أو كان ذلك قبل تقرير الحكم .(@)(@@) وقال بشر بن عمر : حدثنا شعبة سمعت قتادة سمعت جابر بن زيد مثله(@)(@@) بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن عمر الزهراني ، وهذا تعليق رواه مسلم عن محمد بن يحيى القطعي عنه ، وفائدته عند البخاري لبيان سماع قتادة من جابر بن زيد لأنه مدلس .(@)(@@) 1015 حدثنا الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عروة بن الزبير أن زينب ابنة أبي سلمة أخبرته أن أم حبيبة بنت أبي سفيان أخبرتها أنها قالت : يا رسول الله ! انكح أختي بنت أبي سفيان . فقال : أو تحبين ذلك ؟ فقلت : نعم ، لست لك بمخلية وأحب من شاركني في خير أختي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن ذلك لا يحل لي . قلت : فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة ؟ قال : بنت أم سلمة ؟ قلت : نعم . فقال : لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، إنها لابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة ، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن .(@)(@@) قال عروة : وثويبة مولاة لأبي لهب ، كان أبو لهب أعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما مات أبو لهب أرية بعض أهله بشر حيبة ، قال له : ماذا لقيت ؟ قال أبو لهب : لم ألق بعدكم ، غير أني سقيت في هاذه بعتاقتي ثويبة . PageV20P093(@)(@@) مطابقته للترجمة في الشق الثاني وزينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان اسم زينب برة فسماها النبي صلى الله عليه وسلم زينب ، ولدتها أمها بأرض الحبشة وقدمت بها وحفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت 
ms12360	 زينب عند عبد الله بن زمعة بن الأسود ، فولدت له ، وأبو سلمة اسمه عبد الله بن عبد الأسد وأمة برة بنت عبد المطلب ، وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وخرج يوم أحد فمات منه . وذلك لثلاث مضين لجمادى الآخرة سنة ثلاث من الهجرة ، وأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم واسمها ملة بلا خلاف .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن يحيى بن بكير وفي النكاح أيضا عن عبدالله بن يوسف عن الليث به ، وعن الحميدي عن سفيان وعن قتيبة عن الليث وأخرجه مسلم في النكاح عن أبي كريب وغيره وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وغيره وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح وعن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أنكح أختي ) : أي : تزوج ، وفي رواية مسلم والنسائي : ( أنكح أختي عزة بنت أبي سفيان ) ، وفي رواية الطبراني قالت : يا رسول الله هل لك في أختي حمنة بنت أبي سفيان ، وعند أبي موسى في الذيل مدرة بنت أبي سفيان بضم الدال المهملة ، وحكى عياض عن بعض رواة مسلم أنه ضبطها بفتح الذال المعجمة ، وقال النووي : هو تصحيف . قوله : ( أو تحبين ذلك ؟ ) هذا استفهام تعجب مع ما طبع عليه النساء من الغيرة . قوله : ( بمخيلة ) ، بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وكسر اللام اسم فاعل من الإخلاء متعديا ولازما من أخليت بمعنى خلوت من الضرة ، والمعنى : لست بمنفردة عنك ولا خالية من ضرة ، وقال ابن الأثير : معناه لم أجد خاليا من الزوجات ، وليس هو من قولهم : امرأة مخلية ، أي : خالية من الأزواج ، وقال الكرماني : وفي بعض الروايات بلفظ المفعول . قوله : ( وأحب ) مبتدأ مضاف إلى : من . قوله : ( أختي ) ، خبره . قوله : ( في خبر ) كذا بالتنوين في رواية الأكثرين أي : أي خبر كان ؟ وفي رواية هشام : وأحب من شركني فيك أختي ، وعرف أن المراد بالخيرذاته ، صلى الله تعالى عليه وسلم . قوله : ( إن ذلك لا يحل لي ) . لأنه جمع بين الأختين ، وهذا كان قبل علم أم حبيبة بالحرمة ، أو ظنت أن جوازه من خصائص النبي صلى 