ms181	 فطاف بالبيت سبعا فلقيته الملائكة في الطواف فقالوا : بر حجك يا آدم ، إنا قد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام . قال : فماذا كنتم تقولون في الطواف ؟ قالوا : كنا نقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . قال آدم : فزيدوا فيها : ولا حول ولا قوة إلا بالله . فزدات الملائكة فيها ذلك . ثم حج إبراهيم بعد بنائه البيت فلقيته الملائكة في الطواف فسلموا عليه فقال لهم : ماذا كنتم تقولون في طوافكم ؟ قالوا : كنا نقول قبل أبيك آدم : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . فأعلمناه بذلك فقال : زيدوا : ' ولا حول ولا قوة إلا بالله ' فقالوها . فقال إبراهيم : زيدوا فيها : العلي العظيم . فقالت الملائكة ذلك . حج إبراهيم واسماعيل وإسحاق صلى الله وسلم عليهم تقدم ذلك في قصة بناء إبراهيم البيت صلى الله عليه وسلم حج نوح وهود وصالح وشعيب عليهم الصلاة والسلام . PageV01P209 روى الأزرقي عن عبد الرحمن بن سابط مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق بمكة فيعبد الله تعالى فيها ومن معه حتى يموت ، فمات فيها نوح وهود وصالح وشعيب . وقبورهم بين زمزم والحجر ' . وروى ابن الجوزي في ' مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن ' عن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى أن نوحا صلى الله عليه وسلم حج البيت قبل الغرق . وروى الأزرقي عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى أن هودا وصالحا وشعيبا حجوا البيت بمن آمن معهم ، وأنهم ماتوا بمكة ، وأن قبورهم غربي الكعبة بين دار الندوة ودار بني هاشم . تنبيه : وردت أحاديث وآثار بحج هود وصالح عليهما الصلاة والسلام . وهو أقوى اسانيد من حديث : ' ما من نبي إلا وقد حج البيت إلا ما كان من هود وصالح ' قال : الشيخ رحمه الله تعالى : فإن إسناده ضعيف . حج موسى ويونس صلى الله عليهما وسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة فمررنا بواد فقال 
ms182	 : ' أي واذ هذا ؟ ' قالوا : وادي الأزرق . فقال : ' كأني أنظر إلى موسى واضعا إصبعه في أذنه له جؤار إلى الله تعالى بالتلبية مارا بهذا الوادي ' . قال : ثم سرنا بالوادي حتى أتينا إلى ثنية فقال : ما هذه الثنية ؟ قيل : ثنية هرشى . فقال : ' كأني أنظر إلى يونس على ناقة حمراء خطام ناقته ليف خلبة ، وعليه جبة له من صوف يهل نهارا بهذه الثنية ملبيا ' . رواه الشيخان وابن حبان . الجؤار بجيم مضمومة فهمزة مفتوحة : رفع الصوت بالاستعاذة . ليف خلبة : بخاء معجمة مضمومة فلام ساكنة فباء موحدة مفتوحة . يروى بتنوين الكلمتين على البدل ، وبإضافة الأول للثاني . قال في التقريب : وكأنه على الإضافة مقلوب . قال في الصحاح : الخلب حبل رقيق من ليف أو قنب ، فالوجه بخلبة ليف . هرشى بهاء مفتوحة فراء ساكنة فشين معجمة مفتوحة فألف مقصورة : جبل قريب من الجحفة . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كأني أنظر PageV01P210 إلى موسى بن عمران في هذا الوادي محرما يلبي بين قطوانيتين ' . رواه أبو ذر الهروي في مناسكه . قطوانيتين : تثنية قطوانية ، وهي عباءة بيضاء قصيرة . وعن مجاهد رحمه الله تعالى قال : حج موسى صلى الله عليه وسلم على جمل أحمر فمر بالروحاء عليه عباءتان قطوانيتان مؤتزرا بإحداهما مرتديا بالأخرى ، فطاف بالبيت ثم طاف بين الصفا والمروة إذ سمع صوتا من السماء وهو يقول : لبيك عبدي وأنا معك . فخر موسى ساجدا . رواه الأزرقي . وعن مجاهد رحمه الله تعالى قال : حج البيت سبعون نبيا فيهم موسى صلى الله عليه وسلم عليه عباءتان قطوانيتان ، وفيهم يونس يقول : لبيك كاشف الكرب . رواه سعيد بن منصور . حج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام غير من سمي روى ابن أبي شيبة عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : كانت الأنبياء إذا أتت حكم الحرم نزعوا نعالهم . وروى أبو ذر الخشنى في مناسكه عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال : حج البيت ألف نبي من بني إسرائيل لم يدخلوا مكة حتى وضعوا نعالهم بذي 
ms183	 طوى . ذو طوى بضم الطاء المهملة وفتح الواو وألف مقصورة : وإذا معروف عند باب مكة . وعن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : مر بصفاح الروحاء سبعون نبيا حجاجا عليهم لباس الصوف إبلهم مخطمة بالليف . وفي رواية : لقد سلك فج الروحاء سبعون نبيا حجاجا عليهم لباس الصوف خطم إبلهم الليف . رواه الأزرقي . صفاح الروحاء : جانبها . الروحاء : بفتح الراء وبالحاء المهملة : ممدود : اسم قرية . الفج بفتح الفاء والجيم : الطريق الواسع . وروى أيضا عن عثمان بن ساج قال : أخبرني صادق أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' مر بفج الروحاء سبعون نبيا على نوق حمر خطمهم الليف لبوسهم العباء وتلبيتهم شتى . أي متفرقة ' . PageV01P211 وروى أيضا عن مجاهد قال : حج خمسة وسبعون نبيا كل قد طاف بالبيت وصلى في مسجد منى ، فإن استطعت أن لا يفوتك الصلاة في مسجد منى فافعل . وروى أيضا عن عبد الرحمن بن سابط رحمه الله تعالى قال : سمعت عبد الرحمن بن ضمرة السلولي يقول : ما بين الركن إلى المقام إلى زمزم قبر سبعين نبيا جاؤوا حجاجا فقبروا هنالك . حج بني إسرائيل وغيرهم روى أبو نعيم عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : كان يحج من بني إسرائيل مائة ألف فإذا بلغوا أنصاب الحرم خلعوا نعالهم ثم دخلوا الحرم حفاة . وروى ابن أبي شيبة والأزرقي عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال : إن كانت الأمة من بني إسرائيل لتقدم مكة فإذا بلغت ذا طوى خلعت نعالها تعظيما للحرم . وروى الأزرقي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : حج الحواريون فلما دخلوا الحرم مشوا حفاة تعظيما للحرم . حج ذي القرنين رضي الله تعالى عنه روى الأزرقي عن عطاء بن السائب رحمه الله تعالى أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يطوف بالبيت فأنكره فسأله ممن أنت ؟ قال من أصحاب ذي القرنين . قال : وأين هو ؟ قال : بالأبطح . فتلقاه إبراهيم فاعتنقه فقيل لذي القرنين : ألا تركب ؟ قال : ما كنت لأركب وهذا 
ms184	 يمشي . فحج ماشيا . وروى ابن أبي حاتم عن علباء بن أحمر رضي الله تعالى عنه أن ذا القرنين قدم مكة فوجد إبراهيم وإسماعيل يبنيان الكعبة فاستفهمهما عن ذلك فقالا : نحن عبدان مأموران . فقال : من يشهد لكما ؟ فقامت خمسة أكبش فشهدت فقال : قد صدقتما . ولهذا تتمة تأتي في باب أسئلة المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء على وجه العناد . حج عيسى صلى الله عليه وسلم بعد نزوله وأصحاب الكهف روى ابن أبي حاتم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا أو معتمرا ' . PageV01P212 وروى سعيد بن منصور رحمه الله تعالى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تقوم الساعة حتى يمر عيسى بن مريم ببطن الروحاء حاجا أو معتمرا يلبي : لبيك اللهم لبيك ' . وروى ابن الجوزي في ' المثير ' عن عطاف بن خالد رحمه الله تعالى قال : ' يحج عيسى ابن مريم إذا نزل في سبعين ألفا فيهم أصحاب الكهف فإنهم ماتوا ولم يحجوا ' . PageV01P213 الباب الثالث عشر في قصة إهلاك أصحاب الفيل وذلك عام ولادته صلى الله عليه وسلم على الصحيح الذي عليه أكثر العلماء . وكان إهلاكهم تشريفا له صلى الله عليه وسلم ولبلده ، وإلا فأصحاب الفيل كانوا نصارى أهل كتاب ، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالا مما كان عليه أهل مكة ، لأن أهل مكة كانوا عباد أوثان ، فنصرهم الله تعالى نصرا لاصنع للبشر فيه ، ولسان حال القدر يقول : لم ننصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم ، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي نشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم . قال الله سبحانه وتعالى . بسم الله الرحمن الرحيم ( ألم تر ) الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم . أي : ألم تعلم . قدره على وجود علمه بما يذكر . وقيل : الاستفهام هنا للتعجب إذ هو أمر منقول نقل المتواتر . فكأنه قيل : قد علمت أو تعجب ( كيف فعل ربك ) عبر بكيف دون ما . لأن 
ms185	 المراد تذكير ما فيها من وجوه الدلالة على كمال علم الله تعالى وقدرته وعزة بيته وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم فإنها من الإرهاصات لنبوته ، إذ مجئ تلك الطيور على الوصف المنقول من خوارق العادات والمعجزات المتقدمة بين أيدي الأنبياء صلى الله عليه وسلم ( بأصحاب الفيل ) محمود . ( ألم يجعل ) أي يجعل كيدهم في هدم الكعبة ( في تضليل ) خسار وهلاك بأن أحرق البيت الذي بنوه قاصدين أن يرجع حج العرب إليه ، وبأن أهلكهم لما قصدوا هدم الكعبة بيت الله تعالى ( وأرسل عليهم طيرا ) اسم جمع يجوز تأنيثه وتذكيره ( أبابيل ) جماعات قيل لا واحد له وقيل واحدة : أبول . أو إبال . أو إبيل كعجول . ومفتاح ، ومسكين . وعلى تذكير الطير قرى : ( ترميهم ) بالمثناة التحتية . وقيل الضمير للرب سبحانه ( بحجارة ) فوق العدسة ودون الحمصة ، كما في أكثر الأخبار ، مكتوب على كل حجر اسم مرمية ، يحمل كل طائر ثلاثة أحجار : واحدا بمنقاره وحجرين برجليه ( من سجيل ) طين مطبوخ ( فجعلهم كعصف مأكول ) كورق زرع أكلته الدواب وراثته فيبس وتفرقت أجزاؤه شبه تفرق أجزائهم بتفرق أجزاء الروث . الإشارة إلى القصة على وجه الاختصار كان ذو نواس آخر ملوك اليمن مشركا ، وهو الذي قتل أصحاب الأخدود ، وكانوا PageV01P214 نصارى قريبا من عشرين ألفا فنجا منهم دوس ذو ثلعبان ، فذهب فاستغاث بقيصر ملك الروم وكان نصرانيا فكتب له إلى النجاشي ملك الحبشة لكونه أقرب إليهم ، فبعث معه أميرين : أرياط وأبرهة بن الصباح أبا يكسوم في جيش كثيف ، فدخلوا اليمن فجاسوا خلال الديار واستلبوا الملك من حمير ، وهلك ذو نواس غريقا في البحر . واستقل الحبشة بملك اليمن وعليهم هذان الأميران أرياط وأبرهة ، فاختلفا في أمرهما وتصاولا وتقاتلا ، وتصافا ، فقال أبرهة لأرياط : إنه لا حاجة بنا إلى اصطلام الجيش بيننا ، ولكن ابرز إلي وأبرز إليك ، فأينا قتل الآخر استقل بالملك بعده ، فأجابه إلى ذلك ، فتبارزا وخلف كل واحد منهما فتاه ، فحمل أرياط على أبرهة فضربه بالسيف فشرم أنفه وشق وجهه وحمل عتودة مولى أبرهة على أرياط فقتله ، ورجع أبرهة جريحا ، فداوى جرحه فبرئ 
ms186	 واستقل بملك الحبشة باليمن . فكتب إليه النجاشي يلومه على ما كان منه ويتوعده وحلف ليطأن بلاده وليجزن ناصيته ، فأرسل إليه أبرهة يترفق له ويصانعه ، وبعث مع رسوله بهدايا وتحف وبجراب فيه تراب اليمن ، وجز ناصيته وأرسلها معه ويقول في كتابه : ليطأ الملك على هذا التراب فيبر قسمه ، وهذه ناصيتي قد بعثت بها إليك ، وأنا عبد الملك . فلما وصل ذلك إليه أعجبه ورضي عنه وأقره . ثم إن أبرهة رأى الناس يتجهزون ايام الموسم للحج إلى بيت الله الحرام فسأل : أين يذهب الناس ؟ فقيل له : يحجون إلى بيت الله بمكة . قال : ما هو ؟ قالوا من حجارة ؟ قال : فما كسوته ؟ قالوا : ما يأتي من ها هنا من الوصائل . قال : والمسيح لأبنين لكم خيرا منه . فبنى لهم كنيسة هائلة بصنعاء رفيعة البناء مزخرفة الأرجاء ، فسمتها العرب القليس لارتفاعها لأن الناظر إليها ، يكاد تسقط قلنسوته عن رأسه لارتفاع بنائها ، ونقل من قصر بلقيس ما تحتاج إليه ، واستذل أهل اليمن في بنيان هذه الكنيسة ، وبناها بالرخام المجزع والأبيض والأحمر والأصفر والأسود ، وحلاه بالذهب والفضة وفصل بينهما بالجواهر ، وجعل فيها ياقوتة حمراء عظيمة ونصب فيها صلبانا من الذهب والفضة ومنابر من العاج والآبنس ، وكان يوقد فيها بالمندل ويلطخ جدرها بالمسك ، وكان حكمه في العامل إذا طلعت عليه الشمس قبل أن يأخذ في عمله أن يقطع يده ، فنام رجل منهم ذات يوم حتى طلعت الشمس فجاءت معه أمه PageV01P215 وهي امرأة عجوز فتضرعت إليه تشفع لابنها وأبى إلا أن يقطع يده ، فقالت : اضرب بمعولك اليوم لك وغدا لغيرك . فقال : ويحك ما قلت ؟ قالت : نعم ، صار هذا الملك من غيرك إليك ، وكذلك يصير إلى غيرك : فأخذته موعظتها وأعفى الناس من ذلك . ثم كتب إلى النجاشي : إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك قبلك ، ولست بمنته حتى أصرف حج العرب إليها . فأمر الناس فحجوها ، فحجه كثير من قبائل العرب سنين ، ومكث فيها رجال يتعبدون ويتألهون ونسكوا له . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : فلما تحدثت العرب بكتاب 
ms187	 أبرهة ذلك إلى النجاشي غضب رجل من النسأة أحد بني فقيم فخرج إلى القليس فقعد فيها ، يعني أحدث ، ثم خرج فلحق بأرضه . وقال ابن سعد رحمه الله تعالى : وكان نفيل بن حبيب الخثعمي يورض له ما يكره ، فأمهل حتى إذا كان ليلة من الليالي لم ير أحدا يتحرك فقام فجاء بعذرة فلطخ بها قبلته وجمع جيفا فألقاها فيها . وقال مقاتل رحمه الله تعالى : إن فتية من قريش دخلوها فأطلقوا فيها نارا وكان يوما فيه هواء شديد فاحترقت وسقطت . انتهى . فأخبر بذلك أبرهة فقال : من صنع هذا : قيل : صنعه رجال من أهل هذا البيت الذي يحجه العرب ، يعني أنها ليست لذلك بأهل . فغضب غضبا شديدا وحلف ليسيرن حتى يهدم الكعبة وينقضها حجرا حجرا ، وكتب إلى النجاشي يخبره بذلك ويسأله أن يبعث إليه بفيله ، وكان له فيل يقال له محمود ، وكان فيلا عظيما لم ير مثله في الأرض عظما وقوة ، فبعث به إليه فأمر الحبشة فتجهزت في ستين ألفا ثم سار نحو أرض مكة . فلما سمعت العرب ذلك أعظموه وفظعوا به ورأوا جهاده حقا عليهم حين سمعوا أنه يريد هدم الكعبة . فخرج له رجل من أشراف اليمن يقال له ذو نفر ، فدعا قومه ومن أطاعه من سائر العرب إلى حرب أبرهة وجهاده عن بيت الله تعالى وما يريد من هدمه وخرابه ، فأجابه من أجابه إلى ذلك ، ثم عرض له فقاتله ، فهزم ذو نفر وأصحابه وأخذ له ذو نفر فأتي به إليه أسيرا ، فلما أراد فتله قال له ذو نفر : أيها الملك لا تقتلني فإنه عسى أن يكون بقائي معك خيرا لك من القتل . فتركه وحبسه عنده في وثاق . ثم سار أبرهة يريد ما خرج له ، حتى إذا كان بأرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قومه ومن أطاعه من قبائل العرب فقاتله ، فهزمه أبرهة وأخذ له نفيل أسيرا فأتي به ، PageV01P216 فلما هم بقتله قال له نفيل : أيها الملك لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب . فخلى سبيله . وخرج أبرهة يريد مكة 
ms188	 ، حتى مر بالطائف فخرج إليه مسعود بن معتب في رجال من ثقيف فقالوا : أيها الملك إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون ، وليس لك عندنا خلاف وليس بيتنا البيت الذي تريد يعنون اللات ، وهو بيت الطائف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة ، إنما تريد البيت الذي بمكة ، ونحن نبعث معك من يدلك عليه . فتجاوز عنهم فبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق إلى مكة ، فخرج أبرهة ومعه أبو رغال حتى أنزله بالمغمس ، فلما أنزله به مات أبو رغال فرجمعت العرب قبره ، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس . فلما نزل أبرهة بالمغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له الأسود بن مقصود على خيل له حتى انتهى إلى مكة فساق أموال تهامة من قريش وغيرها ، وأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم ، وهو يومئذ كبير قريش وسيدها فهمت قريش وكنانة وهذيل ومن كان بذلك الحرم بقتاله ، ثم عرفواا أنه لا طاقة لهم بحربه . وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة وقال له : سل عن سيد أهل البلد وشريفهم ، ثم قل له : إن الملك يقول : إني لم آت لحربكم ، إنما جئت لهدم هذا البيت ، فإن لم تعرضوا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم ، فإن هو لم يرد حربي فأتني به . فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها ، فقيل : عبد المطلب بن هاشم . فجاءه فقال له ما أمره به أبرهة ، فقال عبد المطلب : والله ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة ، هذا بيت الله الحرام وبيت خليله إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - فإن يمنعه فهو بيته وحرمه وإن يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه . قال حناطة : فانطلق إليه فإنه قد أمرني أن آتيه بك . فانطلق معه عبد المطلب ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر فسأل عن ذي نفر وكان صديقا له ، فدخل عليه وهو في مجلسه فقال له : يا ذا نفر هل عندك غناء من شئ مما نزل بنا ؟ فقال له ذو نفر : ما غناء أسير بيد ملك ينتظر قتله غدوا 
ms189	 وعشيا ، والله ما عندي غناء من شئ مما نزل بكم إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لي فأرسل إليه فأوصيه بك وأعظم عليه حقك وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما بدا لك ويشفع لك عنده بخير إن قدر عليه . فقال حسبي . فبعث ذو نفر إلى أنيس فجاء فقال : هذا عبد المطلب سيد قريش وصاحب عين مكة ، يطعم الناس بالسهل والوحوش في رؤوس الجبال ، قد أصاب الملك له مائتي بعير ، فاستأذن له عليه وانفعه عنده بما استطعت . قال : أفعل . فكلم أنيس أبرهة فقال : أيها الملك هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك ، وهو صاحب عين مكة ، يطعم الناس بالسهل والوحوش في رؤوس الجبال فائذن له عليك فليكلمك في PageV01P217 حاجته . فأذن له أبرهة . وكان عبد المطلب أوسم الناس وأجملهم وأعظمهم ، فلما رآه أبرهة أجله وأكرمه عن أن يجلسه تحته وكره أن تراه الحبشة يجلسه معه على سريره ، فجلس على بساطه وأجلس عبد المطلب معه إلى جنبه . وفي ' الدر المنظم ' أن عبد المطلب لما دخل على أبرهة سجد له فيل من الفيلة ، وكان لا يسجد لأبرهة كغيره من الفيلة ، فتعجب أبرهة من ذلك ودعا بالسحرة والكهان فسألهم عن ذلك فقالوا : إنه لم يسجد له وإنما سجد للنور الذي بين عينيه . انتهى . ثم قال لترجمانه : قل له ما حاجتك ؟ ففعل الترجمان ، قال : حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير أصابها لي . فلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه : قل له : قد كنت أعجبتني حين رأيتك ثم قد زهدت فيك حين كلمتني في مائتي بعير أصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك جئت لهدمه لا تكلمني فيه ؟ ! . قال عبد المطلب : أنا رب الإبل وإن للبيت ربا سيمنعه . قال : ماكان ليمتنع مني . قال : أنت وذاك . قال ابن السائب ومقاتل رحمهما الله تعالى : ثم إن عبد المطلب عرض على أبرهة أموال تهامة ويرجع عن خراب البيت ، فأبى ورد أبرهة على عبد المطلب الإبل التي أصاب فقلدها وأشعرها وجللها وجعلها هديا للبيت وبثها في الحرم ، فعمد 
ms190	 القوم إليها فحملوا عليها وعقروا بعضها ، فدعا عليهم عبد المطلب . قال مقاتل : فقال عبد المطلب : لا هم أخز الأسود بن مقصود * * الآخذ الهجمة بعد التقليد فتلها إلى طماطم سود * * بين ثبير وحرا والبيد والمروتين والمساعي السود * * يهدم البيت الحرام المقصود قد أجمعوا أن لا يكون لك عيد * * أخفرهم ربي وأنت المحمود وذكر ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - نحوها لعكرمة بن عامر وهو من مسلمة الفتح . فالله تعالى أعلم . PageV01P218 ثم انصرف عبد المطلب إلى قريش فأخبرهم الخبر وأمرهم بالخروج من مكة والتحرز في شعف الجبال والشعاب خوفا عليهم من معرة الجيش . ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة باب الكعبة ومعه نفر من قريش يدعون الله تعالى ويستنصرونه على أبرهة وجنده ، فقال عبد المطلب : لا هم إن المرء يم * * نع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم * * ومحالهم عدوا محالك انصر على آل الصلي * * ب وعابديه اليوم آلك إن كنت تاركهم وكع * * بتنا فأمر ما بدا لك وعند البيهقي رحمه الله تعالى - : ثم إن عبد المطلب انطلق هو ومن معه من قريش إلى شغف الجبال فتحرزوا فيها ينظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا دخلها . وذكر مقاتل - رحمه الله تعالى - أن عبد المطلب لم يخرج معهم بل أقام بمكة وقال : لا أبرح حتى يقضي الله تعالى قضاءه . ثم صعد هو وأبو مسعود الثقفي على مكان عال لينظر ما يفعله أبرهة . فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة وهيأ فيله وعبأ جيشه . قال ابن جرير - رحمه الله تعالى - : ويقال كان معه ثلاثة عشر فيلا هلكت كلها . ونقل الماوردي عن الأكثرين أنه لم يكن معهم إلا فيل واحد اسمه محمود . وعن الضحاك كان معه ثمانية أفيلة . وأبرهة مجمع لهدم البيت . زاد مقاتل : وجعل الفيل مقابل الكعبة ليعظم ويعبد كتعظيم الكعبة . وقال غيره : بل ليجعل السلاسل في أركان الكعبة وتوضع في عنق الفيل ثم يزجر ليلقي الحائط جملة واحدة . فلما وجهوا الفيل نحو الكعبة أقبل نفيل بن حبيب فأخذ بأذنه وقال : يا محمود أنت بحرم الله . ثم خرج 
ms191	 نفيل يشتد حتى أصعد في الجبل فبرك الفيل فضربوه بالطبرزين ليقوم فأبى فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فأبى ، فوجهوه جهة اليمن فقام يهرول ، PageV01P219 ووجهوه نحو الشام ففعل مثل ذلك ، ووجهوه نحو المشرق ففعل مثل ذلك ، ووجهوه إلى جهة مكة فبرك وألقى جرانه إلى الأرض وجعل يعج عجا . وفي رواية يونس بن بكير عن ابن إسحاق أن الفيل لما ربض جعلوا يقسمون له بالله أنهم رادوه إلى اليمن فيحرك لهم أذنيه - كأنه يأخذ عليهم بذلك عهدا - فإذا أقسموا عليه قام يهرول فيردوه إلى مكة فيربض ، فيحلفون له فيحرك أذنيه كالمؤكد عليهم القسم ، ففعلوا ذلك مرارا . وفي معاني القرآن للزجاج أن دوابهم لم تسر نحو البيت ، فإذا عطفوها راجعين سارت ، فوعظهم الله تعالى بأبلغ موعظة . فأقوموا على قصد أن يخربوا البيت فلم يزالوا يعالجون الفيل حتى غشيهم الليل . وفي رواية يونس عن ابن إسحاق أنهم استشعروا العذاب في تلك الليلة ، لأنهم نظروا إلى النجوم كالحة إليهم تكاد تكلمهم من اقترابها منهم ، فلما كان السحر أرسل الله الطير الأبابيل من البحر أمثال الخطاطيف مع كل طير منها ثلاثة أحجار يحملها ، حجر في منقاره وحجران في رجليه أمثال العدس والحمص ، ثم جاءت حتى صفت على رؤوسهم ، فلما رأوها أشفقوا منها وسقط في أيديهم ، فصاحت وألقت ما في أرجلها ومناقيرها ، فما من حجر وقع على جنب رجل إلا خرج من الجنب الآخر ، وإن وقع على رأسه خرج من دبره ولا تصيب شيئا إلا هشمته وإلا سقط ذلك الموضع . فكان أول ما رئي الجدري والحصبة ، وبعث الله تعالى ريحا شديدة فضربت بأرجلها فزادتها قوة . وروى أبو نعيم عن عطاء بن يسار رحمه الله تعالى قال : حدثني من كلم قائد الفيل وسائسه قال : إنهما أخبراني خبر الفيل قالا : أقبلنا ومعنا فيل الملك الأكبر لم يسر به قط إلى جمع إلا هزمهم ، فلما دنونا من الحرم جعلنا كلما نوجهه إلى الحرم يربض ، فتارة نضربه فيهبط وتارة نضربه حتى نمل ثم نتركه . فلما بلغ المغمس ربض 
ms192	 فلم يقم فطلع العذاب ، فقلت : نجا غيركما ؟ نعم ليس كلهم أصابهم العذاب . وولى أبرهة ومن تبعه يريد بلاده ، فكلما دخل أرضا وقع منه عضو حتى انتهى إلى بلاد خثعم وليس عليه غير رأسه فمات . وأفلت وزيره وطائره يتبعه حتى وصل إلى النجاشي فأخبره بما جرى للقوم ، فلما فرغ رماه الطير بحجره فمات بين يدي الملك . وروى سعيد بن منصور عن عكرمة رحمه الله تعالى أن رؤوس هذه الطيور مثل رؤوس PageV01P220 السباع لم تر قبل ذلك ولا بعده ، فأثرت في جلودهم فإنه لأول ما رئي الجدري . وروي أيضا عن عبيد بن عمير رحمه الله تعالى أنها كالخطاطيف بلق . وروى عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دعا الله تعالى الطير الأبابيل فأعطاها حجارة سودا عليها الطين ، فلما حاذتهم صفت عليهم ثم رمتهم ، فما بقي منهم أحد إلا أخذته الحكة فكان لا يحك إنسان منهم جلده إلا تساقط لحمه . وروى الفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عبيد بن عمير رحمه الله تعالى أنها خرجت من قبل البحر كأنها رجال الهند معها حجارة أمثال الإبل البوارك ، وأصغرها مثل رؤوس الرجال ، لا تريد أحدا منهم إلا أصابته ولا أصابته إلا قتلته . والأبابيل : المتتابعة . وروى أبو نعيم عن نوفل بن معاوية الديلي رضي الله تعالى عنه قال : رأيت الحصى التي رمي بها أصحاب الفيل ، حصى مثل الحمص وأكبر من العدس حمر مختمة كأنها جزع ظفار . وروي أيضا عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه قال : كانت في المقدار بين الحمصة والعدسة حصى به نضح أحمر مختم كالجزع . وروى ابن إسحاق والواقدي وأبو نعيم والبيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لقد رأيت قائد الفيل وسائسه أعميين مقعدين يستطعمان الناس . وروى أبو نعيم وابن مردويه عن أبي صالح رحمه الله تعالى أنه رأى عند أم هانئ بنت أبي لهب من تلك الحجارة نحوا من قفيز مخططة كأنها جزع ظفار مكتوب في الحجر اسمه واسم أبيه . قال 
ms193	 ابن إسحاق رحمه الله تعالى : وليس كلهم أصيب . وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي جاؤوا منه يسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق ، فقال نفيل بن حبيب في ذلك : أين المفر والإله الغالب * * والأشرم المغلوب ليس الغالب PageV01P221 وخرجوا يتساقطون بكل طريق ويهلكون على كل منهل . وأصيب أبرهة في جسده وخرجوا به معهم يسقط منه أنملة أنملة ، كلما سقطت أنملة أتبعها مدة ودم وقيح حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائر فما مات حتى انصدع قلبه . ولما أصبح عبد المطلب أشرف ومعه أبو مسعود يقوده . فقال له أبو مسعود : انظر نحو البحر . قال : أرى طيرا بيضا . فقال : ارمقها ببصرك أين قرارها ؟ قال : قد دارت فوق رؤوسنا . قال : هل تعرفها ؟ قال : لا . قال : ما هي بنجدية ولا تهامية ولا يمانية ولا شامية وإنها لطير بأرضنا غير مؤنسة . قال : ما قدرها ؟ قال : أمثلا اليعاسيب في مناقيرها الحصى كحصى الخذف وهي أبابيل يتبع بعضها بعضا ، أمام كل رفة منها طائر يقودها أحمر المنقار أسود الرأس طويل العنق ، حتى إذا جازت عسكر القوم ركدت فوق رؤوسهم . فقال أبو مسعود : لأمر ما هو كائن . ثم إن عبد المطلب أرسل ابنا له على فرس له سريع لينظر ما جرى للقوم فذهب الفرس نحوهم فرآهم مشدخين جميعا فرجع يرفع فرسه كاشفا عن فخذه فلما رأى ذلك عبد المطلب قال : إن ابني لأفرس العرب وما كشف عن عورته إلا بشيرا أو نذيرا . فلما دنا منهما قالا له : ما وراءك ؟ قال : هلكوا جميعا . فانحطا من الجبل ربوة أو ربوتين فلم يؤنسا أحدا ، فلما دنيا من المعسكر وجدا القوم خامدين ، فعمد عبد المطلب وأخذ فأسا وحفر حتى أعمق في الأرض وملأ من الذهب والجوهر وحفر أيضا لصاحبه حفيرة وملأها كذلك ، وجلس كل واحد على حفرته ، ونادى عبد المطلب في الناس فتراجعوا وأصابوا من ذلك ما ضاقوا به ذرعا . وازداد عبد المطلب عظما لعدم خروجه من مكة . وأرسل الله سبحانه وتعالى سيلا عظيما فاحتمل جثث الحبشة فألقاهم في البحر . ولما أهلك 
ms194	 الله تعالى الحبشة عظمت العرب قريشا وقالوا : أهل الله تعالى ، قاتل عنهم وكفاهم مؤنة عدوهم وقالوا في ذلك أشعارا كثيرة ، منها قول عبد المطلب كما ذكره البلاذري ورجح الزبير أنها لمغيرة : قلت والأشرم يردي خيله * * إن ذا الأشرم غر بالحرم رامه تبع فيمن جمعت * * حمير والحي من آل قدم PageV01P222 فانثنى عنه وفي أدواجه * * جارض أمسك منه بالكظم نحن آل الله في بلدته * * لم نزل فيها على عهد إبرهم أشار عبد المطلب إلى قصه تبع ، وخلاصتها - كما ذكر ابن إسحاق رحمه الله تعالى وغيره : أن تبعا لما توجه راجعا لبلاده أتاه نفر من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر فقالوا له : أيها الملك ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك ، فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة ؟ قال : بلى . قالوا : بيت بمكة . وإنما أراد الهذليون هلاكه بذلك ، لما عرفوا من هلاك من أراده بسوء وبغى عنده . فراح تبع وهو مجمع لهدم البيت فبعث الله تعالى عليهم ريحا فعقفت يديه ورجليه وشنجت جسده ، فأرسل إلى من كان معه من يهود فقال : ويحكم ما هذا الذي أصابني . فقالوا : أحدثت شيئا . فقال : ما أحدثت ؟ فقالوا : حدثت نفسك بشئ . قال : نعم . فذكر ما أجمع عليه من هدم البيت وإصابة ما فيه . قالوا : ذاك بيت الله الحرام ومن أراده هلك . قال : ويحكم وما المخرج مما دخلت فيه ؟ قالوا : تحدث نفسك أن تطوف به وتكسوه وتعظمه . فحدث نفسه بذلك فأطلقه الله تعالى ، فسار حتى دخل مكة فطافه وسعى بين الصفا والمروة وحلق رأسه ، وأقام بمكة ستة أيام ينحر فيها للناس ويطعم أهلها ويسقيهم العسل . وأري في المنام أن يكسوه فكساه الخصف ، ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعافر ، ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه الملاء والوصائل . وذكر القصة . تنبيهات الأول : أكثر الآثار على أن الحجارة كانت أكبر من العدسة ودون الحمصة ، وفي بعضها أنها كانت أكبر من ذلك ، فكأنها والله تعالى أعلم كان فيها الكبير والصغير ، فحدث كل راء بما رأى 
ms195	 أو سمع . الثاني : إن قيل : قد وقع في زمن يزيد بن معاوية لما أرسل الحصين بن نمير السكوني فنصب المنجنيق على أبي قبيس وغيره من جبال الكعبة ورمى الكعبة وكسر الحجر الأسود واحترقت الكعبة حتى انهدم جدارها وسقط سقفها ، إلى غير ذلك . فالجواب : إنما لم يمنعوا لأن الدعوة قد تمت والكلمة قد بلغت والحجة قد ثبتت فأخر PageV01P223 الله تعالى أمرهم إلى الدار الآخرة ، وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بوقوع الفتن وأن الكعبة ستهدم . الثالث : في شرح غريب ما تقدم : أبرهة بفتح أوله وسكون ثانيه وفتح الهاء . يكسوم بمثناة تحتية وسين مهملة . الوصائل : ثياب حمر مخططة يمانية . القليس بقاف مضمومة ولام مشددة مفتوحة بعدها مثناة تحتية ساكنة فسين مهملة على وزن جميز ذكره الفارابي في ديوانه . ووجد بخط القسطلي : بضم القاف وفتح اللام المخففة ، وفي موضع آخر بفتح القاف وكسر اللام ، سمي بذلك لارتفاعه وعلو بنائه ، ومنه القلانس لأنها في أعلى الرأس ، ويقال : تقلنس الرجل ، وتقلس إذا لبس القلنسوة . وجشمهم بجيم فشين معجمة : كلفهم مالا يطيقون : الرخام المجذع : هو الذي حك بعضه على بعض حتى ابيض الموضع المحكوك منه وبقي الباقي على لونه تشبيها بالجذع وهو بفتح الجيم وسكون الذال : العاج الذبل بذال معجمة وزان فلس ، وقيل هو شئ يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية ، والعاج أيضا : عظم الفيل ، الأبنس بحذف الواو لغة في الأبنوس بضم الباء : خشب معروف يجلب من الهند ، وهو معرب واسمه بالعربية : بأسم بالهمز وزن جعفر . المعول بالكسر : الفأس الذي يكسر به الحجارة . يتألهون : يتعبدون . نسكوا له : تقربوا بالذبائح له . النسأة بالهمز ، جمع ناسئ مثل فاسق وفسقة : والنسئ مصدر نسأة إذا أخره . كانوا يؤخرون حرمة شهر إلى آخر ، قال الله تعالى : ( إنما النسئ زيادة في الكفر ) . فقيم بفاء مضمومة فقاف مفتوحة فمثناة تحتية : حي من كنانة والنسبة إليه فقمي ، وهم نسأة الشهور . الخثمي بخاء معجمة مفتوحة فثاء مثلثة ساكنة فعين مهملة ، نسبة إلى خثعم بن أنمار . يورض له : أي ينوي له ما يكره : فظعوا بفاء فظاء معجمة 
ms196	 يقال : فظع بالأمر فظاعة فهو فظيع أي شديد شنيع جاوز المقدار . ذو : نفر بالنون والفاء والراء . أبو رغال بكسر الراء وتخفيف الغين ، سمي باسم الجد الأعلى لثقيف . المغمس بضم الميم وفتح الغين المعجمة بعدها ميم مشددة مكسورة فسين مهملة : موضع في طرف الحرم ، ذكره البكري ثم أورد شعرا لابن أبي ربيعة في ذكر المغمس وقال هكذا رواه أبو علي بفتح الميم ورواه أبو علي عن أبي بكر بن دريد في شعر المؤرق الهذلي بالكسر . PageV01P224 ابن مقصود بفاء : فصاد مهملة . تهامة : بكسر التاء : كل ما انخفض من أرض نجد ، سميت بذلك لتغير هوائها من قولهم : تهم الدهن إذا تغيرت رائحته . هذيل بضم الهاء وفتح الذال المعجمة بعدها مثناة تحتية فلام . حناطة : بحاء مهملة مضمومة ونون وطاء مهملة . أنيس بضم الهمزة وفتح النون وسكون المثناة التحتية . سائس الفيل : أي خادمه . أوسم الناس : أجملهم ، من الوسامة وهي الجمال . وأجمله : قال السهيلي : هذا الكلام حكاه سيبويه عن العرب ، ووجهه عندهم أنه محمول على المعنى ، كأنك قلت : أحسن رجل وأجمله ، فأفرد الاسم المضمر التفاتا إلى هذا المعنى ، وهو عندي محمول على الجنس كأنه حين ذكر الناس قال : هو أجمل الجنس ، وإنما عدلنا عن ذلك التقدير الأول لأن في الحديث الصحيح : ' خير نساء ركبن الإبل صوالح قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يد ' ولا يستقيم ها هنا حمله على الإفراد ، لأن المفرد ها هنا امرأة ، فلو نظر إلى واحد النساء لقال أحناها على ولد ، فإذن التقدير . أحنى هذا الجنس الذي هو النساء أو هذا الصنف . ونحو هذا . لترجمانه : بفتح التاء وضمها بعضهم ، وهو من يفسر لغة بلغة . قلدها : علق في أعناقها قطعة من جلد ليعلم أنها هدي فيكف الناس عنها . أشعرها : حزز أسمنتها حتى يسيل الدم فيعلم أنها هدي . بثها : فرقها . لاهم : أصله اللهم ، والعرب تحذف الألف واللام وتكتفي بما بقي ، وكذلك تقول لاه أبوك تريد : لله أبوك ، وهذا لكثرة دور هذا الاسم على الألسنة . الهجمة بفتح الهاء وسكون الجيم . قال 
ms197	 السهيلي : وهي ما بين التسعين إلى المائة من الإبل ، والمائة منها هنيدة والمائتان هند . وقال بعضهم والثلاثمائة أمامه . وقال الخشني : هي القطعة من الإبل . وقال بعضهم : هي ما بين الخمسين إلى الستين . وفيها التقليد : أي في أعناقها قلائد . حراء بكسر الحاء المهملة : يمد ، ويقصر ، ويذكر فيصرف ، ويؤنث فيمنع . PageV01P225 ثبير : بثاء مثلثة فباء موحدة مكسورة فمثناة تحتية . وهما جبلان بمكة . البيد : بباء موحدة فمثناة تحتية جمع بيداء وهي القفر . الطماطم : العلوج يقال لكل أعجمي : طمطم بكسر الطاءين . وطمطماني بضمهما . أخفرهم : بالخاء المعجمة والفاء ، أي انقض عزمهم وعهدهم ولا تؤمنهم ، يقال : أخفرت الرجل إذا نقضت عهده . وخفرته إذا أجرته ، فينبغي أن لا يضبط هذا إلا بقطع الهمزة وفتحها لئلا يصير الدعاء عليه دعاء له . ويروى احفز بالحاء المهملة أي اجعله متحفزا يريد خائفا وجلا . شعف الجبال بشين معجمة فعين مهملة مفتوحة : رؤوسها . الواحدة شعفة . الشعاب : جمع شعف بالكسر : الطريق في الجبل . معرة : الجيش شدته . الرحل بفتح الراء وسكون الحاء المهملة : مأوى الشخص في الحضر ثم أطلق على أمتعة المسافر لأنها هناك مأواه . حلالك : قال : الخشني : بكسر الحاء المهملة جمع حلة وهي جماعة البيوت . وقال السهيلي : الحلال في هذا البيت : القوم الحلول في المكان . والحلال مركب من مراكب النساء : والحلال أيضا : متاع البيت . وجائز أن يستعيره هنا . المحال : بكسر الميم : القوة والشدة . غدوا : بالغين المعجمة قال في النهاية : أصل الغدو : هو اليوم الذي يأتي بعد يومك فحذفت لامه ولم يستعمل تاما إلا في الشعر . ومنه قول ذي الرمة : وما الناس إلا بالديار وأهلها * * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع قال : ولم يرد عبد المطلب الغد بعينه ، وإنما أراد تقريب الزمان . فأمر ما بدالك : ما زائدة مؤكدة أو موصولة أي الذي بدالك من المصلحة في تركهم قال الطيبي رحمه الله تعالى . PageV01P226 عبى جيشه : يقال : عبيت الجيش بغير همز ، وعبأت المتاع : بالهمز . وحكى : عبأت الجيش بالهمز . وهو قليل . قاله السهيلي قال في الزهر : وفيه نظر ، لأن ثعلبا حكى في باب ما يهمز من الفعل في فصيحه 
ms198	 عن أبي زيد وابن الأعرابي : هما مهموزان يعني الجيش والمتاع سوى بينهما . قال ابن فارس : وهو الاختيار . وبسط في الزهر الكلام على أنهما سواء . محمود : قال الخشني يقال : إن هذا الإسم كان علما لهذا الفيل خاصة . وقيل : بل هو علم للجنس كله ، كما يقال لأسد أسامة . أصعد في الجبل : علا . الطبرزين : بفتح الطاء المهملة وقيد أبو بحر الباء بالسكون ، والبكري بالفتح : آله معوجة من حديد . محاجن : جمع محجن ، وهي عصا معوجة وقد يجعل في طرفها حديد . مراقه : أسفل بطنه . بزغوه : بفتح الباء الموحدة والزاي المشددة بعدها عين معجمة أي شرطوه بالحديد الذي في تلك المحاجن . يهرول : يسرع . برك : ورد بروك الفيل في عدة آثار . وقول السهيلي : إنه لا يبرك ليس بشئ وقد شوهد في زماننا . قيل : عصى على سائسه وبرك . جرانه - بكسر الجيم - مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره . والجمع جرن . وأجرنة ، مثل حمار وحمر وأحمرة . يعج : يرفع صوته . الحمص : بكسر الحاء المهملة وتفتح . PageV01P227 الجدري بفتح الجيم وضمها وأما الدال المهملة فمفتوحة فيهما : قروح تنفط عن الجلد ممتلئة ماء ثم تتقيح وصاحبها جدير مجدر . الحصبة وزان كلمة وإسكان الصاد لغة : بثر يخرج بالجسد ويقال : هي الجدري . ظفار بوزن قطام : اسم لمدينة بحمير باليمن وهو الصواب . قاله في التقريب . نضج أحمر : أي رش أحمر . مختمة ببياض . . . تسقط أنملة أنملة : أي ينتثر جسمه ، والأنملة طرف الإصبع ، ولكن قد يعبر بها عن طرف غير الإصبع والجزء الصغير . مدة بكسر الميم وفتح الدال المهملة المشدودة . وهي القيح وهي الغثيثة الغليظة ، وأما الرقيقة فهي صديد . انصدع قلبه : انشق . فاضت نفسه : خرجت . ارمقها : اتبعها بصرك . نجدية : نسبة إلى نجد ، وهو ما ارتفع من أرض تهامة إلى أرض العراق . تهامية : نسبة إلى تهامة وتقدمت . غير مؤنسة : أي لم تعهد بهذه البلاد . اليعاسيب : جمع يعسوب وهو ضرب من الحجلان . الحذف - بفتح الخاء وسكون الذال المعجمتين - : الرمي بالحصى . رفة : براء مفتوحة ففاء : جماعة . ركدت على رؤوسهم : وقفت . رتوة . الرتوة بمثناة فوقية وزان ركوة : الخطوة . لم يؤنسا : لم يبصرا . ضاقوا 
ms199	 به ذرعا : ضيق الذراع والذرع : قصرها ، كما أن معنى سعتها وبسطها طولها ، ووجه التمثيل أن القصير الذراع لا ينال ما يناله الطويل الذراع ولا يطيق طاقته ، فضرب مثلا للذي سقطت قوته دون بلوغ الأمر والاقتدار عليه . الجارض : اسم فاعل من جرض بفتح الجيم والراء : وهو بلوغ الروح الحلق . الكظم بفتح الكاف والظاء والظاء المعجمة . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P228 جماع أبواب نسبه الشريف صلى الله عليه وسلم الباب الأول في فضل العرب وحبهم لما كانت العرب أصل رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن ذكره بعض فضائلهم . وقد قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ليس في العرب قبيلة إلا وقد ولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم مضريها وربيعيها ويمانيها . رواه عبد بن حميد وابن أبي أسامة وابن المنذر . وفيه أنواع : الأول : في أن الله تعالى تخير العرب من خلقه وتخيره صلى الله عليه وسلم منهم . عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خلق الله الخلق فاختار من الخلق بني آدم ، واختار من بني آدم العرب ، واختار من العرب مضر ، واختار من مضر قريشا ، واختار من قريش بني هاشم ، واختارني من بني هاشم ، فأنا خيار من خيار إلى خيار ، فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم ' . رواه الطبراني والحاكم والبيهقي وأبو نعيم . وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لما خلق الله الخلق اختار العرب ، ثم اختار من العرب قريشا ، ثم اختارت من قريش بني هاشم ، ثم اختارني من بني هاشم ، فأنا خيرة من خيرة ' . رواه الحاكم وصححه . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله حين خلق الخلق بعث جبريل فقسم الناس قسمين ، فقسم العرب قسما وقسم العجم قسما ، وكانت خيرة الله في العرب ، ثم قسم العرب قسمين ، فقسم اليمن قسما وقسم مضر قسما وقريشا قسما ، وكانت خيرة الله في قريش ، ثم أخرجني من خير من 
ms200	 أنا منه ' . PageV01P229 رواه الطبراني وحسن الحافظ أبو الفضل العراقي إسناده . وعن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ، واصطفى كنانة من بني ، واصطفى من بني كنانة قريشا ، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم ' . رواه مسلم والترمذي وصححه . النوع الثاني : في أن حب العرب حب للنبي صلى الله عليه وسلم . عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أحب العرب فقد أحبني ، ومن أبغض العرب فقد أبغضني ' . رواه الطبراني : وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم ' . رواه الحاكم . وروى الطبراني والحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أحبوا العرب لثلاث : لأني عربي ، والقرآن عربي ، وكلام أهل الجنة عربي ' . النوع الثالث : في أن بغض العرب مفارقة للدين . عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا سلمان لا تبغضني PageV01P230 فتفارق دينك ' . قلت : يا رسول الله كيف أبغضك وبك هداني الله ؟ قال : ' تبغض العرب فتبغضني ' . رواه الترمذي وقال حسن غريب . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يبغض العرب إلا منافق ' . رواه الطبراني . النوع الرابع : في فضل قريش . عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حب قريش إيمان وبغضهم كفر ' . رواه الطبراني . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم ' . رواه الشيخان . وعن معاوية رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا 