ms8821	 تخفيفا لكثرته في الكلام ، ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض منه في قولهم الإلاه ، وقطعت الهمزة في النداء للزومها تفخيما لهذا الاسم . قال الجوهري : وسمعت أبا علي النحوي يقول إن الألف واللام عوض منها ، قال : ويدل على ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة على لام التعريف في القسم والنداء ، وذلك قولهم : أفألله لتفعلن ويا أ اغفر لي ، ألا ترى أنها لو كانت غير عوض لم تثبت كما لم تثبت في غير هذا الاسم قال : PageV13P469 ولا يجوز أيضا أن يكون للزوم الحرف لأن ذلك يوجب أن تقطع همزة الذي والتي ، ولا يجوز أيضا أن يكون لأنها همزة مفتوحة وإن كانت موصولة كما لم يجز في ايم الله وايمن الله التي هي همزة وصل ، فإنها مفتوحة ، قال : ولا يجوز أيضا أن يكون ذلك لكثرة الاستعمال ، لأن ذلك يوجب أن تقطع الهمزة أيضا في غير هذا مما يكثر استعمالهم له ، فعلمنا أن ذلك لمعنى اختصت به ليس في غيرها ، ولا شيء أولى بذلك المعنى من أن يكون المعوض من الحرف المحذوف الذي هو الفاء ، وجوز سيبويه أن يكون أصله لاها على مانذكره . قال ابن بري عند قول الجوهري : ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض عنه في قولهم الإل ه ، قال : هذا رد على أبي علي الفارسي لأنه كان يجعل الألف واللام في اسم الباري سبحانه عوضا من الهمزة ، ولا يلزمه ما ذكره الجوهري من قولهم الإل ه ، لأن اسم الله لا يجوز فيه الإل ه ، ولا يكون إلا محذوف الهمزة ، تفرد سبحانه بهذا الاسم لا يشركه فيه غيره ، فإذا قيل الإلاه انطلق على الله سبحانه وعلى ما يعبد من الأصنام ، وإذا قلت الله لم ينطلق إلا عليه سبحانه وتعالى ، ولهذا جاز أن ينادى اسم ا ، وفيه لام التعريف وتقطع همزته ، فيقال يا أ ، ولا يجوز بالإل ه على وجه من الوجوه ، مقطوعة همزته ولا موصولة . قال : وقيل في اسم الباري سبحانه إنه مأخوذ من أله يأله إذا تحير ، لأن 
ms8822	 العقول تأله في عظمته . و أله يأله ألها أي تحير ، وأصله وألهت على فلان أي اشتد جزعي عليه ، مثل و لهت ، وقيل : هو مأخوذ من أله يأله إلى كذا أي لجأ إليه لأنه سبحانه المفزع الذي يلجأ إليه في كل أمر قال الشاعر : ألهت إلينا والحوادث جمة وقال آخر : ألهت إليها والركائب وقف و التأله : التنسك والتعبد . و التأليه : التعبيد قال : در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تألهي ابن سيده : وقالوا يا أ فقطعوا ، قال : حكاه سيبويه ، وهذا نادر . وحكى ثعلب أنهم يقولون : يا ا ، فيصلون وهما لغتان يعني القطع والوصل وقول الشاعر : إني إذا ما حدث ألما دعوت : يا اللهم يا اللهما فإن الميم المشددة بدل من يا ، فجمع بين البدل والمبدل منه وقد خففها الأعشى فقال : كخلفة من أبي رباح يسمعها لاهم الكبار ( 1 ) وإنشاد العامة : يسمعها لاهه الكبار قال : وأنشده الكسائي : يسمعها الله وا كبار ( 2 ) الأزهري : أما إعراب اللهم فضم الهاء وفتح الميم لا اختلاف فيه بين النحويين في اللفظ ، فأما العلة والتفسير فقد اختلف فيه النحويون ، فقال الفراء : معنى اللهم يا ألله أم بخير ، وقال الزجاج : هذا إقدام عظيم لأن كل ما كان من هذا الهمز الذي طرح فأكثر الكلام الإتيان به . يقال : ويل أمه وويل امه ، والأكثر إثبات الهمزة ، ولو كان كما قال هذا القائل لجاز الله أومم والله أم ، وكان يجب أن يلزمه يا ، لأن العرب تقول يا أ اغفر لنا ، ولم يقل أحد من العرب إلا اللهم ، ولم يقل أحد يا اللهم ، قال الله عز وجل : @QB@ قل اللهم فاطر السماوات والأرض @QE@ فهذا القول يبطل من جهات : إحداها أن يا ليست في الكلام ، والأخرى أن هذا المحذوف لم يتكلم به على أصله كما تكلم بمثله ، وأنه لا يقدم أمام الدعاء هذا الذي ذكره قال الزجاج : وزعم الفراء أن الضمة التي هي في الهاء ضمة الهمزة التي كانت في أم وهذا محال أن يترك الضم الذي هو دليل على نداء المفرد ، وأن يجعل في اسم الله 
ms8823	 ضمة أم ، هذا إلحاد في اسم ا ، قال : وزعم الفراء أن قولنا هلم مثل ذلك أن أصلها هل أم ، وإنما هي لم وها التنبيه ، قال : وقال الفراء إن يا قد يقال مع اللهم فيقال يا أللهم واستشهد بشعر لا يكون مثله حجة : وما عليك أن تقولي كلما صليت أو سبحت : يا اللهمما ، اردد علينا شيخنا مسلما قال أبو إسح ق : وقال الخليل وسيبويه وجميع النحويين الموثوق بعلمهم اللهم بمعنى يا أ ، وإن الميم المشددة عوض من يا ، لأنهم لم يجدوا يا مع هذه الميم في كلمة واحدة ووجدوا اسم الله مستعملا بيا إذا لم يذكروا الميم في آخر الكلمة ، فعلموا أن الميم في آخر الكلمة بمنزلة يا في أولها ، والضمة التي هي في الهاء هي ضمة الاسم المنادى المفرد ، والميم مفتوحة لسكونها وسكون الميم قبلها ، الفراء : ومن العرب من يقول إذا طرح الميم ياألله اغفر لي ، بهمزة ، ومنهم من يقول يا ا بغير همز ، فمن حذف الهمزة فهو على السبيل ، لأنها ألف ولام الحارث من الأسماء وأشباهه . ومن همزها توهم الهمزة من الحرف إذ كانت لا تسقط منه الهمزة وأنشد : مبارك هو ومن سماه ، على اسمك ، اللهم يا ألله قال : وكثرت اللهم في الكلام حتى خففت ميمها في بعض اللغات . قال الكسائي : العرب تقول يا أ اغفر لي ، و يلله اغفر لي ، قال : وسمعت الخليل يقول : يكرهون أن ينقصوا من هذا الاسم شيئا يا أ ألا لا يقولون يله . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا @QE@ ذكر سيبويه أن اللهم كالصوت وأنه لا يوصف ، وأن ربنا منصوب على نداء آخر الأزهري PageV13P470 : وأنشد قطرب : إني إذا ما مطعم ألما أقول : يا اللهم يا اللهما قال : والدليل على صحة قول الفراء ، وأبي العباس في اللهم إنه بمعنى يا أ أم إدخال العرب يا على اللهم وقول الشاعر : ألا لا بارك الله في سهيل ، إذا ما الله بارك في الرجال إنما أراد الله فقصر ضرورة . و الإلاهة : الحية العظيمة عن 
ms8824	 ثعلب ، وهي الهلال . و الإلاهة : اسم موضع بالجزيرة قال الشاعر : كفى حزنا أن يرحل الركب غدوة وأصبح في عليا إلاهة ثاويا وكان قد نهسته حية . قال ابن بري : قال بعض أهل اللغة الرواية : وأترك في عليا ألاهة ، بضم الهمزة ، قال : وهي مغارة سماوة كلب قال ابن بري : وهذا هو الصحيح لأن بها دفن قائل هذا البيت ، وهو أفنون التغلبي ، واسمه صريم بن معشر ( 1 ) وقبله : لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي ، إذا هو لم يجعل له الله واقيا [(@)(@@) أمه(@)(@@) ] أمه : الأميهة : جدري الغنم ، وقيل : هو بثر يخرج بها كالجدري أو الحصبة ، وقد أمهت الشاة تؤمه أمها و أميهة قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيدة ، وهو خطأ لأن الأميهة اسم لا مصدر ، إذا ليست فعيلة من أبنية المصادر . وشاة أميهة : مأموهة قال الشاعر : طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة صغير العظام ، سيء القشم ، أملط يقول : كانت أمه حاملة به وبها سعال أو جدري فجاءت به ضاويا ، والقشم هو اللحم أو الشحم . ابن الأعرابي : الأمة النسيان ، و الأمه الإقرار ، و الأمه الجدري . قال الزجاج : وقرأ ابن عباس : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ ، قال : و الأمه النسيان . ويقال قد أمه ، بالكسر ، يأمه ، أمها ، هذا الصحيح بفتح الميم وكان أبو الهيثم يقرأ : @QB@ بعد أمة @QE@ ويقول : بعد أمه خطأ . أبو عبيدة : أمهت الشيء فأنا آمهه أمها إذا نسيته قال الشاعر : أمهت ، وكنت لا أنسى حديثا ، كذاك الدهر يودي بالعقول قال : وادكر بعد أمه قال أبو عبيد ( 1 ) : هو الإقرار ، ومعناه أن يعاقب ليقر فإقراره باطل . ابن سيده : الأمه الإقرار والاعتراف ومنه حديث الزهري : من امتحن في حد فأمه ثم تبرأ فليست عليه عقوبة ، فإن عوقب فأمه فليس عليه حد إلا أن يأمه من غير عقوبة . قال أبو عبيد : ولم أسمع الأمه الإقرار إلا في هذا الحديث وفي الصحاح : قال هي لغة غير مشهورة ، قال : ويقال أمهت إليه في أمر فأمه إلي أي عهدت إليه فعهد إلي . الفراء : أمه الرجل ، فهو مأموه ، وهو الذي ليس عقله معه PageV13P471 . الجوهري : يقال في 
ms8825	 الدعاء في الإنسان آهة و أميهة التهذيب : وقولهم آهة و أميهة ، الآهة من التأوه و الأميهة الجدري . ابن سيده : الأمهة لغة في الأم . قال أبو بكر : الهاء في أمهة أصلية ، وهي فعلة بمنزلة ترهة وأبهة ، وخص بعضهم بالأمهة من يعقل وبالأم ، ما لا يعقل قال قصي : عبد يناديهم بهال وهبي ( 2 ) ، أمهتي خندف ، والياس أبي حيدرة خالي لقيط ، وعلي ، وحاتم الطائي وهاب المئيوقال زهير فيما لا يعقل : وإلا فإنا بالشربة فاللوى ، نعقر أمات الرباع ونيسر وقد جاءت الأمهة فيما لا يعقل كل ذلك عن ابن جني ، والجمع أمهات و أمات . التهذيب : ويقال في جمع الأم من غير الآدميين أمات ، بغير هاء قال الراعي : كانت نجائب منذر ومحرق أماتهن ، وطرقهن فحيلا وأما بنات آدم فالجمع أمهات وقوله : وإن منيت أمات الرباع والقرآن العزيز نزل بأمهات ، وهو أوضح دليل على أن الواحدة أمهة . و تأمه أما : اتخذها كأنه على أمهة ، قال ابن سيده : وهذا يقوي كون الهاء أصلا ، لأن تأمهت تفعلت بمنزلة تفوهت وتنبهت . التهذيب : و الأم في كلام العرب أصل كل شيء واشتقاقه من الأم ، وزيدت الهاء في الأمهات لتكون فرقا بين بنات آدم وسائر إناث الحيوان ، قال : وهذا القول أصح القولين ، قال الأزهري : وأما الأم فقد قال بعضهم الأصل أمة ، وربما قالوا أمهة ، قال : و الأمهة أصل قولهم أم . قال ابن بري : و أمهة الشباب كبره وتيهه . [(@)(@@) أنه(@)(@@) ] أنه : الأنيه : مثل الزفير ، و الآنه كالآنح . و أنه يأنه أنها و أنوها : مثل يأنح إذا تزحر من ثقل يجده ، والجمع أنه مثل أنح وأنشد لرؤبة يصف فحلا : رعابة يخشي نفوس الأنه ، برجس بهباه الهدير البهبه أي يرعب النفوس الذين يأنهون . ابن سيده : الأنيه الزحر عند المسألة . ورجل آنة : حاسد . ويقال : رجل نافس ونفيس و آنه وحاسد بمعنى واحد ، وهو من أنه يأنه وأنح يأنح أنيها وأنيحا . [(@)(@@) أوه(@)(@@) ] أوه : الآهة : الحصبة . حكى اللحياني عن أبي خالد في قول الناس آهة وماهة : فالآهة ما ذكرناه ، والماهة الجدري . قال ابن سيده : ألف آهة واو لأن 
ms8826	 العين واوا أكثر منها ياء . و آوه و أوه و آووه ، بالمد واوين ، و أوه ، بكسر الهاء خفيفة ، و أوه و آه ، كلها : كلمة معناها التحزن . و أوه من فلان إذا اشتد عليك فقده وأنشد الفراء في أوه : فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها ، ومن بعد أرض بيننا وسماء ويروى : فأو لذكراها ، وهو مذكور في موضعه ، ويروى : فآه لذكراها قال ابن بري : ومثل هذا البيت : فأوه على زيارة أم عمرو فكيف مع العدا ، ومع الوشاة وقولهم عند الشكاية : أوه من كذا ، ساكنة الواو ، إنما هو توجع ، وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا : آه من كذا وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء ، قالوا : أوه من كذا ، وربما حذفوا الهاء مع التشديد فقالوا : أو من كذا ، بلا مد . وبعضهم يقول : آوه ، بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء ، لتطويل الصوت بالشكاية . وقد ورد الحديث بأوه في حديث أبي سعيد فقال النبي ، عند ذلك : أوه عين الربا . قال ابن الأثير : أوه كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع ، وهي ساكنة الواو مكسورة الهاء ، قال : وبعضهم يفتح الواو مع التشديد ، فيقول أوه . وفي الحديث : أوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف . قال الجوهري : وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا أوتاه ، يمد ولا يمد . وقد أوه الرجل تأويها و تأوه تأوها إذا قال أوه ، والاسم منه الآهة ، بالمد ، و أوه تأويها . ومنه الدعاء على الإنسان : آهة له و أوة له ، مشددة الواو ، قال : وقولهم آهة وأميهة هو التوجع . الأزهري : آه هو حكاية المتأهه في صوته ، وقد يفعله الإنسان شفقة وجزعا وأنشد : آه من تياك آها تركت قلبي متاها وقال ابن الأنباري : آه من عذاب ا ، و آه من عذاب ا ، و أهة من عذاب ا ، و أوه من عذاب ا ، بالتشديد والقصر . ابن المظفر : أوه و أهه إذا توجع الحزين الكئيب فقال آه أو هاه عند التوجع ، وأخرج نفسه بهذا الصوت ليتفرج عنه بعض ما به . قال ابن سيده : وقد تأوه آها و آهة . وتكون هاه في موضع آه من التوجع 
ms8827	 قال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل ، تأوه آهة الرجل الحزين قال ابن سيده : وعندي أنه وضع الإسم موضع المصدر أي تأوه تأوه الرجل ، قيل : ويروى تهوه هاهة الرجل الحزين . قال : وبيان القطع أحسن ، ويروى أهة من قولهم أه أي توجع قال العجاج : وإن تشكيت أذى القروح ، بأهة كأهة المجروح ورجل أواه : كثير الحزن ، وقيل : هو الدعاء إلى الخير ، وقيل : الفقيه ، وقيل : المؤمن ، بلغة الحبشة ، وقيل : الرحيم الرقيق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن إبراهيم لحليم أواه منيب @QE@ ، وقيل : الأواه هنا المتأوه شفقا وفرقا ، وقيل : المتضرع يقينا أي إيقانا بالإجابة ولزوما للطاعة هذا قول الزجاج ، وقيل : الأواه المسبح ، وقيل : هو الكثير الثناء . ويقال : الأواه الدعاء . وروي عن النبي ، أنه قال : الأواه الدعاء . وقيل : الكثير البكاء . وفي الحديث : اللهم اجعلني مخبتا أواها منيبا الأواه : المتأوه المتضرع . الأزهري : أبو عمرو ظبية موؤوهة و مأووهة ، وذلك أن الغزال إذا نجا من الكلب أو السهم وقف وقفة ، ثم قال : أوه ، ثم عدا . [(@)(@@) أهه(@)(@@) ] أهه : الأهة : التحزن ، وقد أه أها و أهة . وفي حديث معاوية : أها أبا حفص قال : هي كلمة تأسف ، وانتصابها على إجرائها مجرى المصادر ، كأنه قال أتأسف تأسفا ، قال : وأصل الهمزة واو ، وترجم ابن الأثير واه . وقال في الحديث : من ابتلي ، فصبر فواها واها قيل : معنى هذه الكلمة التلهف ، وقد توضع موضع الإعجاب بالشيء ، يقال : و اها له ، PageV13P472 وقد ترد بمعنى التوجع ، وقيل : التوجع يقال فيه آها ، قال ومنه حديث أبي الدرداء : ما أنكرتم من زمانكم فيما غيرتم من أعمالكم ، إن يكن خيرا فواها واها ، وإن يكن شرا فآها آها قال : والألف فيها غير مهموزة ، قال : وإنما ذكرتها في هذه الترجمة للفظها . [(@)(@@) أيه(@)(@@) ] أيه : إيه : كلمة استزادة واستنطاق ، وهي مبنية على الكسر ، وقد تنون . تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل : إيه ، بكسر الهاء . وفي الحديث : أنه أنشد شعر أمية بن أبي الصلت فقال عند كل بيت إيه قال ابن السكيت : فإن وصلت نونت فقلت إيه حدثنا ، وإذا قلت إيها بالنصب فإنما 
ms8828	 تأمره بالسكوت ، قال الليث : هيه وهيه ، بالكسر والفتح ، في موضع إيه و إيه ، ابن سيده : و إيه كلمة زجر بمعنى حسبك ، وتنون فيقال إيها . وقال ثعلب : إيه حدث وأنشد لذي الرمة : وقفنا فقلنا : إيه عن أم سالم وما بال تكليم الديار البلاقع أراد حدثنا ، عن أم سالم ، فترك التنوين في الوصل واكتفى بالوقف قال الأصمعي : أخطأ ذو الرمة إنما كلام العرب إيه ، وقال يعقوب : أراد إيه فأجراه في الوصل مجراه في الوقف ، وذو الرمة أراد التنوين ، وإنما تركه للضرورة قال ابن سيده : والصحيح أن هذه الأصوات إذا عنيت بها المعرفة لم تنون ، وإذا عنيت بها النكرة نونت ، وإنما استزاد ذو الرمة هذا الطلل حديثا معروفا ، كأنه قال حدثنا الحديث أو خبرنا الخبر وقال بعض النحويين : إذا نونت فقلت إيه فكأنك قلت استزادة ، كأنك قلت هات حديثا ما ، لأن التنوين تنكير ، وإذا قلت إيه فلم تنون فكأنك قلت الاستزادة ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف واستعار الحذلمي هذا للإبل فقال : حتى إذا قالت له إيه إيه وإن لم يكن لها نطق كأن لها صوتا ينحو هذا النحو . قال ابن بري : قال أبو بكر السراج في كتابه الأصول في باب ضرورة الشاعر حين أنشد هذا البيت : فقلنا إيه عن أم سالم ، قال : وهذا لا يعرف PageV13P473 إلا منونا في شيء من اللغات ، يريد أنه لا يكون موصولا إلا منونا . أبو زيد : تقول في الأمر إيه افعل ، وفي النهي : إيها عني الآن و إيها كف . وفي حديث أصيل الخزاعي حين قدم عليه المدينة فقال له : كيف تركت مكة فقال : تركتها وقد أحجن ثمامها وأعذق إذخرها وأمشر سلمها ، فقال : إيها أصيل دع القلوب تقر أي كف واسكت . الأزهري : لم ينون ذو الرمة في قوله إيه عن أم سالم ، قال : لم ينون وقد وصل لأنه نوى الوقف ، قال : فإذا أسكته وكففته قلت إيها عنا ، فإذا أغريته بالشيء قلت ويها يا فلان ، فإذا تعجبت من طيب شيء قلت واها ما أطيبه وحكي أيضا عن الليث : إيه 
ms8829	 و إيه في الاستزادة والاستنطاق و إيه و إيها في الزجر ، كقولك إيه حسبك وإيها حسبك قال ابن الأثير : وقد ترد المنصوبة بمعنى التصديق والرضا بالشيء . ومنه حديث ابن الزبير لما قيل له يابن ذات النطاقين فقال : إيها والإله أي صدقت ورضيت بذلك ، ويروى : إيه ، بالكسر ، أي زدني من هذه المنقبة ، وحكى اللحياني عن الكسائي : إيه وهيه ، على البدل ، أي حدثنا . الجوهري : إذا أسكته وكففته قلت إيها عنا وأنشد ابن بري قول حاتم الطائي : إيها ، فدى لكم أمي وما ولدت حاموا على مجدكم ، واكفوا من اتكلا الجوهري : إذا أردت التبعيد قلت أيها ، بفتح الهمزة ، بمعنى هيهات وأنشد الفراء : ومن دوني الأعيار والقنع كله ، وكتمان أيها ما أشت وأبعدا و التأييه : الصوت ، وقد أيهت به تأييها : يكون بالناس والإبل . و أيه بالرجل والفرس : صوت ، وهو أن يقول لها ياه ياه كذا حكاه أبو عبيد ، وياه ياه من غير مادة أيه . و التأييه : دعاء الإبل وأنشد ابن بري : و أيهت بالجمال إذا صوت بها ودعوتها ، وفي حديث أبي قيس الأودي : إن ملك الموت ، عليه PageV13P474 السلام ، قال إني أؤيه بها كما يؤيه بالخيل فتجيبني ، يعني الأرواح ، قال ابن الأثير : أيهت بفلان تأييها إذا دعوته وناديته كأنك قلت له يا أيها الرجل وفي ترجمة عضرس : محرجة حصا كأن عيونها ، إذا أيه القناص بالصيد ، عضرس أيه القانص بالصيد : زجره . و أيهان : بمعنى هيهات كالتثنية ( 1 ) حكاه ثعلب . يقال : أيهان ذلك أي بعيد ذلك . وقال أبو علي : معناه بعد ذلك ، فجعله اسم الفعل ، وهو الصحيح لأن معناه الأمر . و أيها ، بفتح الهمزة : بمعنى هيهات ، ومن العرب من يقول أيهات بمعنى هيهات . [(@)(@@) بأه(@)(@@) ] بأه : ما بأه له أي ما فطن . [(@)(@@) بده(@)(@@) ] بده : البده و البده و البديهة و البداهة ( 1 ) : أول كل شيء وما يفجأ منه . الأزهري : البده أن تستقبل الإنسان بأمر مفاجأة ، والاسم البديهة في أول ما يفاجأ به . و بدهه بالأمر : استقبله به . تقول : بدهه أمر يبدهه بدها فجأه . ابن سيده : بدهه بالأمر يبدهه بدها و بادهه 
ms8830	 مبادهة و بداها فاجأه ، وتقول : بادهني مبادهة أي باغتني مباغته وأنشد ابن بري للطرماح : وأجوبة كالراعبية وخزها ، يبادهها شيخ العراقين أمردا وفي صفته : من رأه بديهة هابه أي مفاجأة وبغتة ، يعني من لقيه قبل الاختلاط به هابه لوقاره وسكونه ، وإذا جالسه وخالطه بان له حسن خلقه . وفلان صاحب بديهة : يصيب الرأي في أول ما يفاجأ به . ابن الأعرابي : بده الرجل إذا أجاب جوابا سديدا على البديهة . و البداهة و البديهة : أول جري الفرس ، تقول : هو ذو بديهة وذو بداهة . الأزهري : بداهة الفرس أول جريه ، وعلالته جري بعد جري قال الأعشى : ولا نقاتل بالعصي ي ، ولا نرامي بالحجاره إلا بداهة ، أو علا لة سابح نهد الجزاره ولك البديهة أي لك أن تبدأ قال ابن سيده : وأرى الهاء في جميع ذلك بدلا من الهمزة . PageV13P475 الجوهري : هما يتبادهان بالشعر أي يتجاريان ، ورجل مبده قال رؤبة : 11 - 1 بالدرء عني درء كل عنجهي ، وكيد مطال وخصم مبده [(@)(@@) بره(@)(@@) ] بره : البرهة : و البرهة جميعا : الحين الطويل من الدهر ، وقيل : الزمان . يقال : أقمت عنده برهة من الدهر ، كقولك أقمت عنده سنة من الدهر . ابن السكيت : أقمت عنده برهة و برهة أي مدة طويلة من الزمان . و البره : الترارة . وامرأة برهرهة فعلعلة كرر فيها العين واللام : تارة تكاد ترعد من الرطوبة ، وقيل : بيضاء قال امرؤ القيس : برهرهة رؤدة رخصة ، كخرعوبة البانة المنفطر و برهرهتها : ترارتها وبضاضتها وتصغير برهرهة بريهة ، ومن أتمها قال بريرهة ، فأما بريهرهة ( 1 ) فقبيحة قلما يتكلم بها ، وقيل : البرهرهة التي لها بريق من صفائها ، وقال غيره : هي الرقيقة الجلد كأن الماء يجري فيها من النعمة . وفي حديث المبعث : فأخرج منه علقة سوداء ثم أدخل فيه البرهرهة قيل : سكينة بيضاء جديدة صافية ، من قولهم امرأة برهرهة كأنها ترعد رطوبة ، وروي رهرهة أي رحرحة واسعة قال ابن الأثير : قال الخطابي قد أكثرت السؤال عنها فلم أجد فيها قولا يقطع بصحته ، ثم اختار أنها السكين . ابن الأعرابي : بره الرجل إذا ثاب جسمه بعد تغير من علة . و أبره الرجل : غلب 
ms8831	 الناس وأتى بالعجائب . و البرهان : بيان الحجة واتضاحها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل هاتوا برهانكم @QE@ . الأزهري : النون في البرهان ليست بأصلية عند الليث ، وأما قولهم برهن فلان إذا جاء بالبرهان فهو مولد ، والصواب أن يقال أبره إذا جاء بالبرهان ، كما قال ابن الأعرابي ، إن صح عنه ، وهو رواية أبي عمرو ، ويجوز أن تكون النون في البرهان نون جمع على فعلان ، ثم جعلت كالنون الأصلية كما جمعوا مصادا على مصدان ومصيرا على مصران ، ثم جمعوا مصرانا على مصارين ، على توهم أنها أصلية . و أبرهة : اسم ملك من ملوك اليمن ، وهو أبرهة بن الحارث الرائش الذي يقال له ذو المنار . و أبرهة بن الصباح أيضا : من ملوك اليمن ، وهو أبو يكسوم ملك الحبشة صاحب الفيل الذي ساقه إلى البيت الحرام فأهلكه الله قال ابن بري : وقال طالب ابن أبي طالب بن عبد المطلب : ألم تعلموا ما كان في حرب داحس ، وجيش أبي يكسوم ، إذ ملؤوا الشعبا وأنشد الجوهري : منعت من أبرهة الحطيما ، وكنت فيما ساءه زعيما الأصمعي : برهوت على مثال رهبوت بئر بحضرموت ، يقال فيها أرواح الكفار . وفي الحديث : خير بئر في الأرض زمزم ، وشر بئر في الأرض برهوت ، ويقال برهوت مثل سبروت . قال ابن بري : قال الجوهري : برهوت على مثال رهبوت ، قال : صوابه برهوت غير مصروف للتأنيث والتعريف . ويقال في تصغير إبراهيم بريه ، وكأن الميم عنده زائدة ، وبعضهم يقول بريهيم وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة البرة حلقة تجعل PageV13P476 في أنف البعير ، وسنذكرها نحن في موضعها . [(@)(@@) بله(@)(@@) ] بله : البله : الغفلة عن الشر وألا يحسنه بله ، بالكسر ، بلها و تبله وهو أبله و ابتله كبله أنشد ابن الأعرابي : إن الذي يأمل الدنيا لمبتلة ، وكل ذي أمل عنها سيشتغل ( 2 ) ورجل أبله بين البله و البلاهة ، وهو الذي غلب عليه سلامة الصدر وحسن الظن بالناس لأنهم أغفلوا أمرع دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها ، وأقبلوا على آخرتهم فشغلوا أنفسهم بها ، فاستحقوا أن يكونوا أكثر أهل الجنة ، فأما الأبله وهو الذي لا عقل له فغير مراد في 
ms8832	 الحديث ، وهو قوله ، : أكثر أهل الجنة البله ، فإنه عنى البله في أمر الدنيا لقلة اهتمامهم ، وهم أكياس في أمر الآخرة . قال الزبرقان بن بدر : خير أولادنا الأبله العقول يعني أنه لشدة حيائه كالأبله ، وهو عقول ، وقد بله ، بالكسر ، و تبله ، التهذيب : و الأبله الذي طبع على الخير ، فهو غافل عن الشر لا يعرفه ومنه : أكثر أهل الجنة البله . وقال النضر : الأبله الذي هو ميت الداء يريد أن شره ميت لا ينبه له . وقال أحمد بن حنبل في تفسير قوله : استراح البله ، قال : هم الغافلون عن الدنيا وأهلها وفسادهم وغلهم ، فإذا جاؤوا إلى الأمر والنهي فهم العقلاء الفقهاء ، والمرأة بلهاء ، وأنشد ابن شميل : ولقد لهوت بطفلة ميالة بلهاء تطلعني على أسرارها أراد : أنها غر لا دهاء لها ، فهي تخبرني بأسرارها ، ولا تفطن لما في ذلك عليها وأنشد غيره ( 3 ) : من امرأة بلهاء لم تحفظ ولم تضيع يقول : لم تحفظ لعفافها ولم تضيع مما يقوتها ويصونها ، فهي ناعمة عفيفة . و البلهاء من النساء : الكريمة المزيرة الغريزة المغفلة . و التباله : استعمال البله . و تباله أي أرى من نفسه ذلك وليس به . و الأبله : الرجل الأحمق الذي لا تمييز له ، وامرأة بلهاء . و التبله : تطلب الضالة . و التبله : تعسف الطريق على غير هداية ولا مسألة الأخيرة عن أبي علي . قال الأزهري : والعرب تقول فلان يتبله تبلها إذا تعسف طريقا لا يهتدي فيها ولا يستقيم على صوبها وقال لبيد : علهت تبله في نهاء صعائد والرواية المعروفة : علهت تبلد . و البلهنية الرخاء وسعة العيش . وهو في بلهنية من العيش أي سعة ، صارت الألف ياء لكسرة ما قبلها ، والنون زائدة عند سيبويه . وعيش أبله : واسع قليل الغموم ويقال : شاب أبله لما فيه من الغرارة ، يوصف به كما يوصف بالسلو والجنون لمضارعته هذه الأسباب . قال الأزهري : الأبله في كلام العرب على وجوه : يقال عيش أبله وشباب أبله إذا كان ناعما ومنه قول رؤبة : إما تريني خلق المموه ، براق أصلاد الجبين الأجله ، بعد غداني الشباب الأبله يريد الناعم قال ابن 
ms8833	 بري : قوله خلق المموه ، يريد خلق الوجه الذي قد موه بماء الشباب ، ومنه أخذ PageV13P477 بلهنية العيش ، وهو نعمته وغفلته وأنشد ابن بري للقيط بن يعمر الإيادي : ما لي أراكم نياما في بلهنية لا تفزعون ، وهذا الليث قد جمعا وقال ابن شميل : ناقة بلهاء ، وهي التي لا تنحاش من شيء مكانة ورزانة كأنها حمقاء ، ولا يقال جمل أبله . ابن سيده : البلهاء ناقة وإياها عنى قيس بن عيزارة الهذلي بقوله : وقالوا لنا : البلهاء أول سؤلة وأغراسها ، والله عني يدافع ( 1 ) وفي المثل : تحرقك النار أن تراها بله أن تصلاها يقول تحرقك النار من بعيد فدع أن تدخلها قال : ومن العرب من يجر بها يجعلها مصدرا كأنه قال ترك ، وقيل : معناه سوى ، وقال ابن الأنباري في بله ثلاثة أقول : قال جماعة من أهل اللغة بله معناها على ، وقال الفراء : من خفض بها جعلها بمنزلة على وما أشبهها من حروف الخفض ، وقال الليث : بله بمعنى أجل وأنشد : بله إني لم أخن عهدا ، ولم أقترف ذنبا فتجزيني النقم وفي حديث النبي : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما اطلعتم عليه . قال ابن الأثير : بله من أسماء الأفعال بمعنى دع واترك ، تقول : بله زيدا ، وقد توضع موضع المصدر وتضاف فتقول : بله زيد أي ترك زيد ، وقوله : ما اطلعتم عليه يحتم أن يكون منصوب المحل ومجروره على التقديرين ، والمعنى دع ما اطلعتم عليه وعرفتموه من نعيم الجنة ولذاتها . قال أبو عبيد : قال الأحمر وغيره : بله معناه كيف ما اطلعتم عليه ، وقال الفراء : كف ودع ما اطلعتم عليه ، وقال كعب بن مالك يصف السيوف : نصل السيوف إذا قصرن بخطونا قدما ، ونلحقها إذا لم تلحق تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ، بله الأكف ، كأنها لم تخلق يقول : هي تقطع الهام فدع الأكف أي هي أجدر أن تقطع الأكف قال أبو عبيد الأكف : ينشد بالخفض والنصب والنصب على معنى دع الأكف ، وقال الأخفش : بله ههنا بمنزلة المصدر كما تقول ضرب زيد ، ويجوز نصب 
ms8834	 الأكف على معنى دع الأكف قال ابن هرمة : تمشي القطوف ، إذا غنى الحداة بها ، مشي النجيبة ، بله الجلة النجبا قال ابن بري : رواه أبو علي : مشي الجواد فبله الجلة النجبا وقال أبو زبيد : حمال أثقال أهل الود آونة ، أعطيهم الجهد مني ، بله ما أسع أي أعطيهم ما لا أجده إلا بجهد ، ومعنى ، بله أي دع ما أحيط به وأقدر عليه ، قال الجوهري : بله كلمة مبنية على الفتح مثل كيف . قال ابن بري : حقه أن يقول مبنية على الفتح إذا نصبت ما بعدها فقلت بله زيدا كما تقول رويد زيدا ، فإن قلت بله زيد بالإضافة كانت بمنزلة المصدر معربة . كقولهم : رويد زيد ، قال : ولا يجوز أن تقدره مع الإضافة PageV13P478 اسما للفعل لأن أسماء الأفعال لا تضاف ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) بنه(@)(@@) ] بنه : هذه ترجمة ترجمها ابن الأثير في كتابه وقال : بنها ، بكسر الباء وسكون النون ، قرية من قرى مصر ، بارك النبي ، في عسلها قال : والناس اليوم يفتحون الباء . [(@)(@@) بهه(@)(@@) ] بهه : الأبة : الأبح . أبو عمرو : به إذا نبل وزاد في جاهه ومنزلته عند السلطان ، قال : ويقال للأبج أبه . وقد به يبه أي بح يبح . و به به : كلمة إعظام كبخ بخ . قال يعقوب : إنما تقال عند التعجب من الشيء قال الشاعر : من عزاني قال : به به سنخ ذا أكرم أصل ويقال للشيء إذا عظم : بخ بخ و به به . وفي الحديث : به به إنك لضخم قيل : هي بمعنى بخ بخ . يقال : بخبخ به و بهبه ، غير أن الموضع لا يحتمله إلا على بعد ، لأنه قال إنك لضخم كالمنكر عليه ، وبخ بخ لا تقال في الإنكار . المفضل الضبي : يقال إن حوله من الأصوات البهبه أي الكثير . و البهبه : من هدير الفحل . و البهبهة : الهدر الرفيع قال رؤبة يصف فحلا : ودون نبح النابح الموهوهرعابة يخشي نفوس الأنه ويروى : بهباه الهدير البهبه . الجوهري : البهباه في الهدير مثل البخباخ . ابن الأعرابي : في هدره يهبه وبخبخ ، والبعير يبهبه في هديره . ابن سيده : و البهبهي الجسيم الجريء قال : لا 
ms8835	 تراه في حادث الدهر إلا وهو يغدو ببهبهي جريم [(@)(@@) بوه(@)(@@) ] بوه : البوهة : الرجل الضعيف الطائش قال امرؤ القيس : أيا هند ، لا تنكحي بوهة ، عليه عقيقته أحسبا وقيل : أراد بالبوهة الأحمق . و البوهة : الرجل الأحمق . و البوهة : الرجل الضاوي . و البوهة : الصوفة المنفوشة تعمل للدواة قبل أن تبل . و البوهة : ما أطارته الريح من التراب . يقال : هو أهون من صوفة في بوهة ، قال الجوهري : وقولهم صوفة في بوهة يراد بها الهباء المنثور الذي يرى في الكوة . و البوهة : الريشة التي بين السماء والأرض تلعب بها الرياح . و البوهة : السحق . يقال : بوهة له وشوهة قال الأزهري في ترجمة شوه : والشوهة البعد ، وكذلك البوهة . يقال : شوهة و بوهة ، وهذا يقال في الذم . أبو عمرو : البوه اللعن . يقال : على إبليس بوه الله أي لعنة الله . و البوهة و البوه : الصقر إذا سقط ريشه . و البوهة و البوه : ذكر البوم ، وقيل : البوه الكبير من البوم قال رؤبة يذكر كبره : كالبوه تحت الظلة المرشوش وقيل : البوهة و البوه طائر يشبه البومة إلا أنه أصغر منه ، والأنثى بوهة . وقال أبو عمرو : هي البومة الصغيرة ويشبه بها الرجل الأحمق ، وأنشد بيت امرىء القيس : أيا هند لا تنكحي بوهة و الباه و الباهة : النكاح ، وقيل : الباه الحظ من النكاح . قال الجوهري : و الباه مثل الجاه ، لغة في PageV13P479 الباءة ، وهو الجماع . وفي الحديث : أن امرأة مات عنها زوجها فمر بها رجل وقد تزينت للباه أي للنكاح ومثله حديث ابن مسعود عن النبي : من استطاع منكم الباه فليتزوج ، ومن لا يستطيع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أراد من استطاع منكم أن يتزوج ولم يرد به الجماع ، يدلك على ذلك قوله : ومن لم يقدر فعليه بالصوم ، لأنه إن لم يقدر على الجماع لم يحتج إلى الصوم ليحفر ، وإنما أراد من لم يكن عنده جدة فيصدق المنكوحة ويعولها ، وا أعلم . ابن الأعرابي : الباء والباءة و الباه مقولات كلها ، فجعل الهاء أصلية في الباه . ابن سيده : و بهت الشيء أبوه و بهت أباه فطنت 
ms8836	 . يقال : ما بهت له وما بهت أي ما فطنت له . و المستباه : الذاهب العقل . و المستباه : الذي يخرج من أرض إلى أخرى . و المستباهة : الشجرة يقعرها السيل فينحيها من منبتها كأنه من ذلك . الأزهري : جاءت تبوه بواها أي تضج ، وا أعلم . [(@)(@@) تبه(@)(@@) ] تبه : التابوه : لغة في التابوت ، أنصارية . قال ابن جني : وقد قرىء بها ، قال : وأراهم غلطوا بالتاء الأصلية فإنه سمع بعضهم يقول : قعدنا على الفراه ، يريدون على الفرات . [(@)(@@) تجه(@)(@@) ] تجه : ابن سيده : روى أبو زيد تجه يتجه بمعنى اتجه ، وليس من لفظه لأن اتجه من لفظ الوجه ، و تجه من هجت ، وليس محذوفا من اتجه كتقى يتقي ، إذ لو كان كذلك لقيل : تجه . الأزهري في ترجمة هجت قال : أهملت وجوهه ، وأما 2 اتجاه فأصله و ، قال : وقد اتجهنا و تجهنا ، وأحال على المعتل . وفي حديث صلاة الخوف : وطائفة تجاه العدو أي : مقابلتهم ، والتاء فيه بدل من واو وجاه أي : مما يلي وجوههم . [(@)(@@) تره(@)(@@) ] تره : الترهات و الترهات : الأباطيل ، واحدتها ترهة ، وهي التره ، بضم التاء وفتح الراء المشددة ، وهي في الأصل الطرق الصغار المتشعبة عن الطريق الأعظم ، والجمع التراره ، وقيل : التره و الترهة واحد ، وهو الباطل . الأزهري : الترهات البواطل من الأمور وأنشد لرؤبة : وحقة ليست بقول التره هي واحدة الترهات . قال ابن بري في قول رؤبة ليست بقول التره ، قال : ويقال في جمع ترهة للباطل تره ، قال : ويقال هو واحد . الجوهري : الترهات الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها ، الواحدة ترهة ، فارسي معرب وأنشد ابن بري : ذاك الذي وأبيك يعرف مالك والحق يدفع ترهات الباطل واستعير في الباطل فقيل : الترهات البسابس ، و الترهات الصحاصح ، وهو من أسماء الباطل ، وربما جاء مضافا ، وقوم يقولون : تره ، والجمع تراريه وأنشدوا : ردوا بني الأعرج إبلي من كثبقبل التراريه وبعد المطلب ( 2 ) [(@)(@@) تفه(@)(@@) ] تفه : تفه الشيء يتفه تفها و تفوها و تفاهة : قل وخس ، فهو تفه و تافه . ورجل تافه العقل أي : قليله . و التافه : الحقير اليسير ، وقيل : الخسيس القليل . وفي الحديث : قيل : يا رسولالله وما الرويبضة فقال 
ms8837	 : الرجل التافه ينطق في أمر العامة قال : التافة الحقير الخسيس . وفي حديث PageV13P480 عبدالله بن مسعود وذكر القرآن : لا يتفه ولا يتشان ، يتشان : يبلى من الشن ، ولا يخلق من كثرة الترداد ، من الشن ، وهو السقاء الخلق وقوله لا يتفه هو من الشيء التافه ، وهو الخسيس الحقير . وفي الحديث : كانت اليد لا تقطع في الشيء التافه ومنه قول إبراهيم : تجوز شهادة العبد في الشيء التافه قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : لا تنجز الوعد إن وعدت وإن أعطيت أعطيت تافها نكدا والأطعمة التفهة : التي ليس لها طعم حلاوة أو حموضة أو مرارة ، ومنهم من يجعل الخبز واللحم منها . و تفه الرجل تفوها ، فهو تافه : حمق . و التفة : عناق الأرض ، وهي أيضا المرأة المحقورة ، والمعروف فيهما التفة تقول العرب : استغنت التفة عن الرفة الرفة : التبن لأنها تطعم اللحم إذ كانت سبعا عن أبي حنيفة في أنوائه قال ابن بري : والصحيح تفة ورفة كما ذكر الجوهري في فصل رفة فإنه قال : التفة والرفة ، بالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، قال : وكذلك ذكره ابن جني عن ابن دريد وغيره . ويقال : التفة والرفة ، بالتخفيف ، مثل الثبة والقلة ، قال : وهذا هو المشهور ، قال : وذكرها ابن السكيت في أمثاله فقال : أغنى عن ذلك من التفه عن الرفه ، بالتخفيف لا غير وبالهاء الأصلية وأنشد ابن فارس شاهدا على تخفيف التفة والرفة : غنينا عن وصالكم حديثا كما غني التفات عن الرفات وأنشد أبو حنيفة في كتاب النبات يصف ظليما : حبست مناكبه السفا فكأنه رفة بأنحية المداوس مسند شبه ما أضافت الريح إلى مناكبه وهو حاضن بيضه لا يبرح بالتبن المجموع في ناحية البيدر ، وأنحية : جمع ناحية مثل واد وأودية ، قال : وجمع فاعل على أفعلة نادر . [(@)(@@) تله(@)(@@) ] تله : التله : الحيرة . تله الرجل يتله تلها : حار . و تتله : جال في غير ضيعة . ورأيته يتتله أي يتردد متحيرا وأنشد أبو سعيد بيت لبيد : باتت تتله في نهاء صعائد ورواه غيره : تبلد وقيل : أصل التله بمعنى الحيرة الوله ، قلبت الواو تاء ، وقد وله يوله و 
ms8838	 تله يتله ، وقيل : كان في الأصل ائتله يأتله ، فأدغمت الواو في التاء فقيل اتله يتله ، ثم حذفت التاء فقيل تله يتله ، كما قالوا : تخذ يتخذ وتقي يتقى ، والأصل فيهما اتخذ يتخذ واتقى يتقي ، وقيل : تله كان أصله دله . ابن سيده : التله لغة في التلف ، والمتلهة المتلفة . وفلاة متلهة أي : متلفة قال الشاعر ( 1 ) : به تمطت غول كل متله يعني : متلف . الأزهري في النوادر : تلهت كذا و تلهت عنه أي : ضللته وأنسيته . [(@)(@@) تمه(@)(@@) ] تمه : تمة الدهن واللبن واللحم يتمه تمها و تماهة ، فهو تمه : تغير ريحه وطعمه ، مثل الزهومة : و تمه الطعام ، بالكسر ، تمها : فسد . و التمه في اللبن : كالنمس في الدسم . وشاة متماه : يتمه لبنها أي : يتغير سريعا ريثما يحلب . و تمه وتهم بمعنى واحد ، وبه سميت تهامة PageV13P481 . [(@)(@@) تهته(@)(@@) ] تهته : التهتهة : التواء في اللسان مثل اللكنة . و التهاته : الأباطيل والترهات قال القطامي : ولم يكن ما ابتلينا من مواعدها إلا التهاته والأمنية السقما ( 1 ) قال ابن بري : ويروى ولم يكن ما ابتلينا أي : جربنا وخبرنا ، وكذا في شعره ما ابتلينا ، وكذا رواه أبو عبيد في باب الباطل من الغريب المصنف . قال ابن بري : ويقال تهته في الشيء أي : ردد فيه . ويقال : تهته فلان إذا ردد في الباطل ومنه قول رؤبة : في غائلات الحائر المتهتهوهو الذي ردد في الأباطيل . و 2 وته ته : حكاية المتهته . و ته ته : زجر للبعير ودعاء للكلب ومنه قوله : عجبت لهذه نفرت بعيري وأصبح كلبنا فرحا يجول يحاذر شرها جملي وكلبي يرجي خيرها ماذا تقول يعني بقوله لهذه أي لهذه الكلمة ، وهي ته ته زجر للبعير ينفر منه ، وهي دعاء للكلب . [(@)(@@) توه(@)(@@) ] توه : التوه : لغة في التيه ، وهو الهلاك ، وقيل : الذهاب ، وقد تاه يتوه و يتيه توها هلك . قال ابن سيده : وإنما ذكرت هنا يتيه وإن كانت يائية اللفظ لأن ياءها واو ، بدليل قولهم : ما أتوهه في ما أتيهه ، والقول فيه كالقول في طاح يطيح ، وسنذكره في موضعه . قال أبو زيد : قال لي رجل من بني كلاب : ألقيتني في التوه 
ms8839	 ، يريد التيه . و توه نفسه : أهلكها ، وما أتوهه . قال ابن سيده : فتاه يتيه ، على هذا ، فعل يفعل عند سيبويه ، وفلاة توه والجمع أتواه وأتاويه . [(@)(@@) تيه(@)(@@) ] تيه : التيه : الصلف والكبر . وقد تاه يتيه تيها : تكبر . ورجل تائه و تياه و تيهان ورجل تيهان و تيهان إذا كان جسورا يركب رأسه في الأمور ، وناقة تيهانة وأنشد : تقدمها تيهانة جسور لا دعرم نام ولا عثورو تاه في الأرض يتيه توها و تيها و تيها و تيهانا ، و التيه أعمها ، أي : ذهب متحيرا وضل ، وهو تياه . وفي الحديث : إنك امرؤ تائه أي : متكبر أو ضال متحير ومنه الحديث : تاهت به سفينته . أبو عبيد : طاح يطيح طيحا و تاه يتيه تيها وتيهانا ، وما أطوحه و أتوهه وأطيحه و أتيهه ، وقد طوح نفسه و توهها . قال ابن دريد : رجل تيهان إذا تاه في الأرض ، قال : ولا يقال فيالكبر إلا تائه وتياه ، وبلد أتيه . و التيهاء : الأرض التي لا يهتدى فيها . و التيهاء : المضلة الواسعة التي لا أعلام فيها ولا جبال ولا إكام . و التيه : المفازة يتاه فيها ، والجمع أتياه و أتاويه . وفلاة تيهاء وأرض تيه و تيهاء و متيهة و متيهة و متيهة و متية : مضلة أي : يتيه فيها الإنسان قال العجاج : تيه أتاويه على السقاطوقد تيهه . PageV13P482 وأرض متيهة وأنشد : مشتبه متيه تيهاؤهوأرض متيهة : مثال معيشة ، وأصله مفعلة . ويقال : مكان متيه للذي يتيه الإنسان قال رؤبة : ينوي اشتقاقا في الضلال المتيهأبو تراب : سمعت عراما يقول تاه بصر الرجل وتاف إذا نظر إلى الشيء في دوام ، وتاف عني بصرك ، و تاه إذا تخطى . الجوهري : هو أتيه الناس . و تيه نفسه و توه بمعنى أي حيرها وطوحها ، والواو أعم . وما أتيهه و أتوهه . و التيه : حيث تاه بنو إسرائيل أي حاروا فلم يهتدوا للخروج منه فأما قوله : تقذفه في مثل غيظان التيه في كل تيه جدول تؤتيهفإنما عنى التيه من الأرض ، أو جمع تيهاء من الأرض ، وليس بتيه بني إسرائيل لأنه قد قال في كل تيه ، فذلك يدلك 
ms8840	 على أنه أتياه لا تيه واحد ، و تيه بني إسرائيل ليس أتياها إنما هو تيه واحد ، شبه أجواف الإبل في سعتها بالتيه ، وهو الواسع من الأرض . و تيه الشيء : ضيعه . و تيهان : اسم . [(@)(@@) ثوه(@)(@@) ] ثوه : ابن سيده : الثاهة اللهاة ، وقيل : اللثة قال : وإنما قضينا على أن ألفها واو لأن العين واوا أكثر منها ياء . [(@)(@@) جبه(@)(@@) ] جبه : الجبهة للإنسان وغيره ، و الجبهة : موضع السجود ، وقيل : هي مستوى ما بين الحاجبين إلى الناصية . قال ابن سيده : ووجدت بخط علي بن حمزة في المصنف فإذا انحسر الشعر عن حاجبي جبهته ، ولا أدري كيف هذا إلا أن يريد الجانبين . و جبهة الفرس : ما تحت أذنيه وفوق عينيه ، وجمعها جباه . و الجبه : مصدر الأجبه ، وهو العريض الجبهة ، وامرأة جبهاء قال الجوهري : وبتصغيره سمي جبيهاء الأشجعي . قال ابن سيده : رجل أجبه بين الجبه واسع الجبهة حسنها ، والاسم الجبه ، وقيل : الجبه شخوص الجبهة . وفرس أجبه : شاخص الجبهة مرتفعها عن قصبة الأنف . و جبهه جبها : صك جبهته . و الجابه : الذي يلقاك بوجهه أو بجبهته من الطير والوحش ، وهو يتشاءم به واستعار بعضالأغفال الجبهة للقمر ، فقال أنشده الأصمعي : من لد ما ظهر إلى سحير حتى بدت لي جبهة القمير و جبهة القوم : سيدهم ، على المثل . و الجبهة من الناس : الجماعة . وجاءتنا جبهة من الناس أي جماعة . و جبه الرجل يجبهه جبها : رده عن حاجته واستقبله بما يكره . و جبهت فلانا إذا استقبلته بكلام فيه غلظة . و جبهته بالمكروه إذا استقبلته به . وفي حديث حد الزنا : أنه سأل اليهود عنه فقالوا عليه التجبيه ، قال : ما التجبيه قالوا : أن تحمم وجوه الزانيين ويحملا على بعير أو حمار ويخالف بين وجوههما أصل التجبيه : أن يحمل اثنان على دابة ويجعل قفا أحدهما إلى قفا الآخر ، والقياس أن يقابل بين وجوههما لأنه مأخوذ من الجبهة . و التجبيه أيضا : أن ينكس رأسه ، فيحتمل أن يكون المحمول على الدابة إذا فعل به ذلك نكس رأسه ، فسمي ذلك الفعل تجبيها ، ويحتمل أن يكون PageV13P483 من الجبه وهو الاستقبال 