ms2581	 على قعود له ، معه متيع له وقطب من لبن ، فلما مر بنا سلم علينا بتحية الا سلام ، فأمسكنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة لشئ كان بينه وبينه ، فقتله وأخذ بعيره ومتاعه ، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر ، نزل فينا القرآن : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا . . . ) ( الاية ) . وأخرج ابن اسحاق وعبد الحميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبغوي في معجمه من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي حدرد الاسلمي عن أبيه نحوه ، وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أقتلته بعدما قال : آمنت بالله ! ؟ فنزل القرآن ) . واخرج ابن جرير عن ابن عمر قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محلم بن جثامة مبعثا ، فلقيهم عامر بن الاضبط ، فحياهم بتحية الاسلام ، وكانت بينهم احنة في الجاهلية ، فر ماه محلم بسهم فقتله ، فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء محلم في بردين ، فجلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ليستغفر له فقال : ( لا غفر الله لك ) . فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه ، فما مضت به ساعة حتى مات ودفنوه ، فلفظته الأرض ، فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكروا ذلك له فقال : ( ان الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله أراد أن يعظكم ، ثم صرحوه في جبل وألقوا عليه الحجارة ، فنزلت : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم . . . ) ( الاية ) . PageV06P234(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى همدان ثم بعثه عليا رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) . روى البيهقي في السنن والدلائل والمعرفة عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الاسلام . قال البراء فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد فأقمنا ستة أشهر ندعوهم إلى الاسلام فلم يجيبوا . ثم ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب مكان خالد وأمره 
ms2582	 أن يقفل خالدا وقال : ( مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب ومن شاء فليقبل ) . قال البراء : فكنت فيم عقب مع علي . فلما دنونا من القوم خرجوا الينا فصلى بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا . فكتب علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باسلامهم . فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه وقال : ( السلام على همدان ) مرتين . رواه البخاري مختصرا . وعنده عن البراء قال : فغنمت أواق ذو ات عدد ) . وروى الترمذي وقال حسن غريب عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن جيشين وأمر عليا على أحدهما وعلى الاخر خا لد بن الوليد . وقال : ( إذا كان قتال فعلي رضي الله تعالى عنه الامير ) . قال : فافتتح علي حصنا فغنمت أواقي ذوات عدد ، وأخذ علي منه جارية ، قال : فكتب معي خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - الذي في جامع الترمذي ( بشئ منه ) قال الترمذي : يعني النميمة - يخبره . قال : فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ الكتاب رأيته يتغير لونه فقال : ( ما ترى في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله تعالى ورسوله ؟ ) فقلت : أعوذ بالله من غضب الله تعالى وغضب رسوله ، انما أنا رسول . فسكت . وروى الامام أحمد ، والبخاري والاسماعيلي ، والنسائي عن بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه قال : ( أصبنا سبيا فكتب خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابعث الينا من يخمسه ) . وفي السبي وصيفة هي من أفضل السبي . فبعث رسول الله صلى الله عليه سلم عليا إلى خالد ليقبض منه الخمس ، وفي رواية : ليقسم الفيئ ، فقبض منه فخمس وقسم ، واصطفى لي سبية ، فأصبح وقد اغتسل ليلا . وكنت أبغض عليا بغضا لم أبغضه أحدا ، وأحببت رجلا من قريش لم أحبه الا لبغضه عليا . فقلت لخالد : ألا ترى إلى هذا ؟ وفي رواية : فقلت 
ms2583	 : يا أبا الحسن PageV06P235 ما هذا ؟ قال ألم تر إلى الوصيفة فانها صارت في الخمس ثم صارت في آل محمد ثم في آل علي فوقعت بها . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له ذلك ) . وفي رواية : فكتب خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ابعثني ، فبعثني ، فجعل يقرأ الكتاب وأقول صدق ، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد احمر وجهه فقال : ( من كنت وليه فعلي وليه ) . ثم قال : ( يا بريدة أتبغض عليا ؟ ) فقلت : نعم . قال : ( لا تبغضه فان له الخمس أكثر من ذلك ) . وفي رواية : ( والذي نفسي بيده لنصيب علي في الخمس أفضل من وصيفة وان كنت تحبه فازدد له با ) . وفي رواية : ( لا تقع في علي فانه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي ) . قال بريدة : فما كان في الناس أحد أحب الي من علي .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن اسحاق وغيره : غزوة علي بن أبي طالب إلى اليمن مرتين قال في العيون : ويشبه أن تكون هذه السرية الاولى ، وما ذكره ابن سعد هي السرية الثانية كما سيأتي . الثاني : قال الحافظ : كان بعث علي بعد رجوعهم من الطائف وقسمة الغنائم بالجعرانة . الثالث : قال الحافظ أبو ذر الهروي : انما أبغض بريدة عليا لانه رآه أخذ من المغنم فظن انه غل . فلما أعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أخذ أقل من حقه أحبه . قال الحافظ : وهو تأويل حسن لكن يبعده صدر الحديث الذي رواه أحمد ، فلعل سبب البغض كان لمعنى آخر وزال ، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بغضه . الرابع : استشكل وقوع علي رضي الله تعالى عنه على الجارية وأجيب باحتمال أنها كانت غير بالغ ، ورأى ان مثلها لا يستبرأ كما صار إليه غيره من الصحابة ، أو انها كانت حاضت عقب صيرورتها له ثم طهرت بعد يوم وليلة ثم وقع عليها ، أو كانت عذراء . الخامس : استشكل أيضا قسمته لنفسه ، وأجيب بان القسمة في مثل ذلك جائزة ممن هو شريكه فيما يقسمه كالامام إذا قسم بين 
ms2584	 الرعية وهو منهم فكذلك ممن نصبه الامام فانه مقامه . السادس : في بيان غريب ما سبق : همدان : بسكون الميم وبالدال المهملة قبيلة معروفة . قال الائمة الحفاظ : وليس في PageV06P236 الصحابة ولا تابعيهم ولا أتباع الاتباع أحد من البلدة التي هي بفتح الميم وبالذال المعجمة . البراء : بفتح الموحدة وتخفيف الراء . عازب : بعين مهملة فألف فزاي مكسورة وبالموحدة : ضد متزوج . أمره : بتخفيف الميم من الامر . يقفل خالدا : بضم التحتية وسكون القاف وكسر الفاء يرجعه ويرده . يعقب : بضم التحتية وفتح العين المهملة وتشديد القاف : يرجع . أواق : مثل جوار ، وفي لفظ أواقي بتحتية مشددة وتخفف . ذوات عدد : ( أي كثيرة ) . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية وبالدال المهملة . الحصيب : بحاء مضمومة فصاد مفتوحة مهملتين فتحتية ساكنة فموحدة . الوصيفة : بواو فصاد مهملة فتحتية ففاء : الخادم . السبية : بفتح السين المهملة وكسر الموحدة وسكون التحتية فهمزة : الجارية من السبي . من كنت وليه فعلي وليه : قال الحافظ لهذا اللفظ طرق يقوي بعضها بعضا . وهو وليكم بعدي : ( أي يلي أمركم ) . PageV06P237(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون في سرية علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى اليمن المرة الثانية .(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهما الله تعالى واللفظ للاول : قالوا - : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن في رمضان وأمره ان يعسكر بقناة فعسكر بها حتى تتام أصحابه . فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء وأخذ عمامته فلفها مثنية مربعة فجعلها في رأس الرمح ثم دفعها إليه وعممه بيده عمامة ثلاثة أكوار وجعل له ذراعا بين يديه وشبرا من ورائه وقال له : ( امض ولا تلتفت ) . فقال علي : يا رسول الله ما أصنع ؟ قال : ( إذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقا تلوك وادعهم إلى أن يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله ، فان قالوا نعم فمرهم بالصلاة فان أجابوا فمرهم بالزكاة فان أجابوا فلا تبغ منهم غير ذلك ، والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت ) . فخرج علي في ثلاثمائة 
ms2585	 فارس فكانت خيلهم أول خيل دخلت تلك البلاد . فلما انتهى إلى أدنى الناحية التي يريد من مذحج فرق اصحابه فأتوا بنهب وغنائم وسبايا نساء وأطفالا ونعما وشاء وغير ذلك . فجعل علي على الغنائم بريدة بن الحصيب الاسلمي فجمع إليه ما أصابوا قبل أن يلقى لهم جمعا . ثم لقي جمعهم ، فدعاهم إلى الاسلام فأبوا ورموا أصحا به بالنبل والحجارة . فلما رأى انهم لا يريدون الا القتال صف أصحابه ودفع اللواء إلى مسعود بن سنان السلمي فتقدم به ، فبرز رجل من مذحج يدعو إلى البراز ، فبرز إليه الاسود بن خزاعي فقتله الاسود وأخذ سلبه . ثم حكل عليهم علي واصحابه فقتل منهم عشرين رجلا فتفرقوا وانهزمو ا وتركوا لواءهم قائما وكف علي عن طلبهم ، ثم دعاهم إلى الاسلام فأسرعوا وأجابوا . وتقدم نفر من رؤسائهم فبايعوه على الاسلام وقالوا : نحن على من وراءنا من قومنا وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله تعالى . وجمع علي ما أصاب من تلك الغنائم ، فجزأها خمسة أجزاء فكتب في سهم منها لله ثم أقرع عليها ، فخرج أول السهمان سهم الخمس وقسم علي رضي الله تعالى عنه على اصحابه بقية المغنم ، ولم ينفل أحدا من الناس شيئا ، وكان من كان قبله يعطون خيلهم الخاص دون غيرهم من الخمس ثم يخبرون رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فلا يرد ه عليهم فطلبوا ذلك من علي فأبى وقال : الخمس أحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى فيه رأيه . وأقام فيهم يقرئهم القرآن ويعلمهم الشرائع . وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع PageV06P238 عبد الله بن عمرو بن عوف المزني يخبره الخبر . فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوافيه الموسم ، فانصرف عبد الله بن عمرو بن عوف إلى علي بذلك فانصرف علي راجعا . فلما كان بالفتق تعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره الخبر وخلف على اصحابه والخمس أبا رافع ، فوافى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2586	 بمكة قد قدمها للحج ، وكا ن في الخمس ثياب من ثياب اليمن أحمال معكومة ونعم وشاء مما غنموا ، ونعم من صدقة أموالهم . فسأل اصحاب علي أبا رافع ان يكسوهم ثيابا يحرمون فيها فكساهم منها ثوبين ثوبين . فلما كانوا بالسدرة داخلين خرج علي ليتلقاهم ليقدم بهم ، فرأى على اصحابه الثياب فقال لابي رافع : ما هذا ؟ فقال : ( كلموني ففرقت من شكايتهم وظننت ان هذا ليسهل عليك وقد كان من قبلك يفعل هذا بهم ) . فقال : ( قد رأيت امتناعي من ذلك ثم أعطيتهم وقد أمرتك أن تحتفظ بما خلفت فتعطيهم ) . فنزع علي الحلل منهم . فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوه ، فدعا عليا ، فقال : ( ما لاصحابك يشكونك ؟ ) قال : ما أشكيتهم ، قسمت عليهم ما غنموا وحبست الخمس حتى يقدم عليك فترى فيه رأيك . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالوا : واحتفر قوم بئرا باليمن فأ صبحوا وقد سقط فيها أسد ، فنظروا إليه ، فسقط انسان بالبئر فتعلق بآخر وتعلق الاخر بآخر حتى كانوا في البئر أربعة فقتلهم الاسد ، فأهوى إليه رجل برمح فقتله . فتحاكموا إلى علي رضي الله تعالى عنه . فقال : ربع دية وثلث دية ونصف دية ودية تامة : للاسفل ربع دية من أجل انه هلك فوقه ثلاثة ، وللثاني ثلث دية لانه هلك فوقه اثنان وللثالث نصف دية من أجل انه هلك فوقه واحد ، وللاعلى الدية كاملة . فان رضيتم فهو بينكم قضاء وان لم ترضوا فلا حق لكم حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقضي بينكم . فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قصوا عليه خبرهم ، فقال : ( أنا أقضي بينكم ان شاء الله تعالى ) . فقال بعضهم : يا رسول الله ان عليا قد قضى بيننا . قال : ( فيم قضى ؟ ) فأخبروه ، فقال : ( هو كما قضى به ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يعسكر : يجمع عسكره أي جيشه . قناة : بفتح القاف وتخفيف النون وبعد الالف تاء تأنيث : واد من أودية المدينة . ثلاثة أكوار : جمع كورة : العمامة وهي ادارتها . امض : بهمزة وصل . الساحة : عرصة 
ms2587	 الدار والمراد هنا : المكان . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وبالجيم : قبيلة من اليمن . PageV06P239 أدنى الناحية : أقربها . النهب : بفتح النون : غنائم ( وغنائم ) بدل من نهب فهو مجرور بالفتحة . جمع إليه : بالبناء للمفعول . السبي : بسين مهملة مفتوحة فموحدة ساكنة فتحتية : الحمل من بلد لاخر . الشاء : بالمد جمع كثرة للشاة ، وأما جمع القلة فشياه . النبل : بفتح النون وسكون الموحدة : السهام العربية . مسعود بن سنان الاسلمي : نسب أسلميا ولذا فرق بينهما ابن الاثير ، وقال في الاصابة والنور لعله اسلمياف حليفا لبني سلمة بكسر اللام من الانصار . برز : ظهر بعد اختفائه . البراز : بفتح الموحدة ثم راء : الخروج . ابن خزاعي : ( بضم الخاء المعجمة وبالزاي فألف فعين مهملة مكسورة فتحتية ) . السلب : بالتحريك ما يؤخذ من القتيل . كف عنه : بفتح الكاف والفاء المشددة . على من وراءنا : بفتح الميم . جزأها : بفتح الهمزة بعد الزاي . السهمان : بضم السين المهملة : جمع سهم وهو الحظ . ابن عوف : بالفاء . المزني : بضم الميم وفتح الزاي وبالنون فتحتية . يوافيه : ( يأتيه ) . الموسم : اجتماع الناس للحج . الفتق : بفاء ومثناة مضمومة فقاف . مكان بالطائف . معكومة : مشدودة . النعم : بفتح النون والعين المهملة وقد تكسر عينه : الابل والشاء أو خاص الابل . السدرة : ( موضع قرب المدينة ) . ففرقت من شكايتهم : بفاء مفتوحة فراء مكسورة فقاف : فزعت . شكايتهم : بكسر الشين المعجمة أي ذكر ما بهم من مرض أو غيره . ما أشكيتهم : أي ما أزلت شكايتهم أي ما يشكونه . PageV06P240(@)(@@) | الباب الثالث والسبعون في سرية بني عبس(@)(@@) ذكر ابن سعد في الوفود ان بني عبس وفدوا وهم تسعة . فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية لعير قريش ، وذكر ابن الاثير ان فيهم ميسرة بن مسروق وأنه لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع ، ويأتي ان شاء الله تعالى في الوفود لذلك زيادة .(@)(@@) | الباب الرابع والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم سرية إلى رعية السحيمي رضي الله عنه قبل اسلامه(@)(@@) . روى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد بسند جيد عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب 
ms2588	 إليه كتابا في أديم أحمر ، فأخذ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقع به دلوه . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فلم يدعوا له سارحة ولا رائحة ولا أهلا ولا مالا الا أخذوه ، وانفلت عريانا على فرس له ليس عليه سترة حتى انتهى إلى ابنته وهي متزوجة في بني هلال وقد أسلمت وأسلم أهلها . وكان مجلس القوم بفناء بيتها ، فدار حتى دخل عليها من وراء البيت . فلما رأته ألقت عليه ثوبا وقالت : مالك ؟ قال : ( كل الشر نزل بأبيك ، ما ترك له رائحة ولا سارحة ولا أهل ولا مال . قالت : دعيت إلى الاسلام ؟ . قال : أين بعلك ؟ قالت : في الابل . فأتاه . قال : مالك ؟ قال : كل الشر نزل بي ما تركت لي رائحة ولا سارحة ولا أهل ولا مال وأنا أريد محمدا قبل أن يقسم أهلي ومالي . قال : فخذ راحلتي برحلها . قال : لا حاجة لي فيها . قال فخذ قعود الراعي . وزوده ادواة من ماء . قال : وعليه ثوب إذا غطى به وجهه خرجت استه وإذا غطى استه خرج وجهه وهو يكره ان يعرف حتى انتهى إلى المدينة فعقل راحلته . ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان بحذائه حيث يقبل . فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح قال : يارسول الله ابسط يدك أبايعك ، فبسطها . فلما أراد ان يضرب عليها قبضها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ويفعله . فلما كانت الثالثة قال : ( من أنت ؟ ) قال : أنا رعية السحيمي . قال : فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم عضده ثم رفعه ثم قال : ( يا معشر المسلمين هذا رعية السحيمي الذي بعثت PageV06P241 إليه كتابي فرقع به دلوه ) . فأخذ يتضرع إليه . قلت : يا رسول الله أهلي ومالي . قال : ( أما مالك فقد قسم ، وأما أهلك فمن قدرت عليه منهم ) . فخرج فإذا ابنه قد عرف الراحلة وهو قائم عندها فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هذا ابني . قال 
ms2589	 : ( يا بلال أخرج معه فسله أبوك هو ؟ فإذا قال نعم فادفعه إليه ) . فخرج إليه فقال : أبوك هذا ؟ قال : نعم . فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما رأيت أحدا منهما استعبر لصاحبه . قال : ( ذاك جفاء الاعراب ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رعية : بكسر الراء وسكون العين المهملتين وبالتحتية فتاء تأنيث ، وقال الطبري بالتصغير . السحيمي : بمهملتين : مصغر . PageV06P242(@)(@@) | الباب الخامس والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا امامة صدي بن عجلان رضي الله عنه إلى باهلة .(@)(@@) عن أبي امامة رضي الله تعالى عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي أدعوهم إلى الله عز وجل وأعرض عليهم شرائع الاسلام . فأتيتهم وقد سقوا ابلهم وجلبوها وشربوا . فلما رأوني قالوا : مرحبا بالصدي بن عجلان . وأكرموني وقالوا : بلغنا انك صبوت إلى هذ ا الرجل . فقلت : لا ولكن آمنت بالله ورسوله وبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم اليكم أعرض عليكم شرائع الاسلام . فبينا نحن كذلك إذ جاءوا بقصعتهم فوضعوها واجتمعوا حولها يأكلونها وقالو ا : هلم يا صدي . قلت : ويحكم انما أتيتكم من عند من يحرم هذا عليكم الا ما ذكيتم كما قال الله تعالى . قالوا : وما قال ؟ قلت : نزلت هذه الاية : ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ) ( المائدة 3 ) إلى قوله : ( وان تستقسموا بالازلام ) ، فجعلت أدعوهم إلى الاسلام فكذبوني وزبروني وأنا جائع ظمآن قد نزل بي جهد شديد . فقلت لهم : ويحكم ايتوني بشربة من ماء فاني شديد العطش . قالوا : لا ولكن ندعك تموت عطشا . قال : فاغتممت وضر بت برأسي في العمامة ونمت في حر شديد ، فأتاني أت في منامي بقدح فيه شراب من لبن لم ير الناس ألذ منه فشربته حتى فرغت من شرابي ورويت وعظم بطني . فقال القوم : أتاكم رجل من أشرافكم وسراتكم فرددتموه فاذهبوا إليه وأطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي . فأ توني بالطعام والشراب فقلت : لا حاجة لي في طعامكم ولا شرابكم ، فان الله تعالى أطعمني وسقاني ، فانظروا إلى الحال التي أنا عليها 
ms2590	 . فأريتهم بطني فنظروا فأسلموا عن آخر هم بما جئت به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو أمامة : ولا والله ما عطشت ولا عرفت عطشا بعد تيك الشربة ، رواه الطبراني من طريقين احداهما سندها حسن . PageV06P243(@)(@@) | الباب السادس والسبعون في سرية جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه إلى ذي الخلصة .(@)(@@) روى الشيخان عن جرير رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ( ألا تريحني من ذي الخلصة ؟ ) وكان بيتا لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد ، تسمى الكعبة اليمانية . قال جرير : فنفرت في مائة وخمسين راكبا من أحمس وكانوا اصحاب خيل ، وكنت لا أثبت على الخيل ، فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال : ( اللهم ثبته على الخيل واجعله هاديا مهديا ) . قال : فأتيناه فكسرناه وحرقناه وقتلنا من وجدنا عنده . وبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يبشره يكني أبا أرطأة . فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ( والذي بعثك بالحق ) ما جئتك حتى تركناها كأنها جمل أجرب . قال : ( فبرك رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات ) . قال جرير : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لنا ولأحمس ، فما وقعت عن فرس بعد ( 1 ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ذو الخلصة : محركة وبضمتين : بيت كان يدعى الكعبة اليمانية لخثعم كان فيه صنم اسمه الخلصة . ألا : بمعنى هلا . تريحني : أي تدخلني في الراحة وهي الرحمة . خثعم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة فميم . بجيلة : ( كسفينة حي باليمن من معد ) . نصب : بضمتين : كل ما عبد من دون الله . تعبد : بضم الفوقية وسكون العين المهملة وفتح الموحدة . الكعبة : كل بيت مربع . اليمانية : منسوبة إلى اليمن ، محركة . نفرت : بنون ففاء فراء : ذهبت . PageV06P244 أحمس : تقدم تفسيره . لا أثبت على الخيل : ( لا أتماسك عليها ) . أبو أرطأة : ( الارطاة واحدة ، الارطي : وهو ضرب من الشجر يذبغ به ) . كأنها جمل أجرب : أي معد . الجرباء الأرض : المقحوطة 
ms2591	 . برك : دعا بالبركة : وهي النماء والزيادة والسعادة . PageV06P245(@)(@@) | الباب السابع والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن رضي الله عنهما .(@)(@@) روى محمد بن رمضان بن شاكر في مناقب الامام الشافعي رحمه الله تعالى قال : ( وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وخالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن وقال : ( إذا اجتمعتما فعلي الامير وان افترقتما فكل واحد منكما أمير ) . فاجتمعا . وبلغ عمرو بن معد يكرب . فابتدره علي مكانهما . فأقبل على جماعة من قومه . فلما دنا منهما قال : دعوني حتى آتي هؤلاء القوم فاني لم أسم لاحد قط الا هابني . فلما دنا منهما نادى : أنا أبو ثور وأنا عمر وبن معد يكرب . فابتدره علي وخالد وكلاهما يقول لصاحبه : خلني واياه ويفديه بأمه وأبيه . فقال عمرو إذ سمع قولهما : الغرب تفزع بي وأراني لهؤلاء جزرا . فانصرف عنهما . وكان عمرو فارس العرب مشهورا بالشجاعة وكان شاعرا محسنا ) . وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة من طرق قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن وقال له : ( ان مررت بقرية فلم تسمع إذانا فاسبهم ) . فمر بيني زبيد فلم يسمع إذانا فسباهم . فأتاه عمرو بن معديكرب فكلمه فيهم فوهبهم له ، فوهب له عمرو سيفه الصمصامة فتسلمه خالد ومدح عمرو خالدا في أبيات له . PageV06P246(@)(@@) | الباب الثامن والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى خثعم .(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى أناس من خثعم ، فاعتصموا بالسجود فقتلهم فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف الدية ثم قال : ( أنا برئ من كل مسلم أقام مع المشركين لا تراءى ناراهما ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خثعم : تقدم الكلام عليها غير مرة . لا تراءى ناراهما : ( لا تتراءى ناراهما ) .(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون في بعثه صلى الله 
ms2592	 عليه وسلم عمرو بن مرة الجهني رضي الله عنه إلى أبي سفيان بن الحارث قبل اسلامه .(@)(@@) عن عمرو بن مرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جهينة ومزينة إلى أبي سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب وكان منابذا للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما ولوا غير بعيد قال أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : يارسول الله بأبي أنت وأمي علام تبعث ( هؤلاء ) قد كادا يتفانيان في الجاهلية أدركهم الاسلام وهم على بقية منها . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بردهم حتى وقفوا بين يديه . فعقد لعمرو بن مرة على الجيشين على جهينة ومزينة وقال : ( سيروا على بركة الله ) . فساروا إلى أبي سفيان بن الحارث . فهزمه الله تعالى وكثر القتل في أصحا به . فلذلك يقول أبو سفيان بن الحارث : ( . . . ) . PageV06P247(@)(@@) | الباب الثمانون في سرية اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهم إلى أبنى وهي بأرض الشراة بناحية البلقاء .(@)(@@) وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بعد حجته بالمدينة بقية ذي الحجة ، والمحرم ، وما زال يذكر مقتل زيد بن حارثة ، وجعفر بن أبي طالب وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ، ووجد عليهم وجدا شديدا . فلما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدى عشرة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لغزو الروم وأمرهم بالجد ، ثم دعا من الغد يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر أسامة بن زيد فقال : ( يا أسامة سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى ( موضع ) مقتل أبيك فأو طئهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش فأغر صباحا صباحا على أهل أبنى وحرق عليهم وأسرع السير تسبق الاخبار فان أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم وخذ معك الادلاء وقدم العيون والطلائع أمامك ) . فلما كان يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع . فلما أصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواء بيده . ثم قال : ( اغز بسم الله في سبيل الله فقاتل 
ms2593	 من كفر بالله ، اغزوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا تتمنوا لقاء العدو فانكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم ولكن قولوا : اللهم أكفناهم بما شئت واكفف بأسهم عنا ، فان لقوكم قد جلبوا وضجوا فعليكم بالسكينة والصمت ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم وقولوا : اللهم ا نا نحن عبيدك وهم عبادك ، نواصينا ونواصيهم بيدك وانما تغنيهم أنت واعلموا ان الجنة تحت البارقة ) . فخرج أسامة رضي الله تعالى عنه بلوائه ( معقودا ) ، فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الاسلمي ، وعسكر بالجرف فلم يبق أحد من ( وجوه ) المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة منهم أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالى عنهم في رجال آخر ين من الانصار ، عدة مثل قتادة بن النعمان ، وسلمة بن أسلم بن حريش . فاشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ذلك ، ثم وجد من نفسه راحة فخرج عاصبا رأسه فقال : ( أيها الناس انفذوا بعث أسامة ) ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رجل من المهاجرين . كان أشدهم في ذلك قولا - عياش بن أبي ربيعة ( المخزومي ) رضي الله تعالى عنه : ( يستعمل هذا الغلام على المهاجرين ) . فكثرت المقالة ، وسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بعض ذلك فرده على من تكلم به ، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا . وخرج يوم السبت عاشر المحرم سنة احدى عشرة وقد PageV06P248 عصب رأسه بعصابة وعليه قطيفة ثم صعد المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ثم قال : ( أما بعد أيها الناس فما مقالة ( قد بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ولئن طعنتم في امارتي أسامة لقد طعنتم في امارتي أباه من قبله ، وأيم الله كان للامارة لخليقا وا ن ابنه من بعده لخليق للامارة وان كان لمن أحب الناس الي وانهما لمخيلان لكل خير فاستوصوا به خير ا فانه من خياركم ) . ثم نزل فدخل بيته ، وجاء المسلمون 
ms2594	 الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ويمضون إلى العسكر بالجرف ، ودخلت أم أ يمن رضي الله تعالى عنها فقالت : ( يا رسول الله لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تتماثل فان أسامة خرج على حالته هذه لم ينتفع بنفسه ) . فقال : ( أنفذوا بعث اسامة ) . فمضى الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الاحد . ونزل أسامة يوم الاحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيل مغمور ، وهو اليوم الذي لدوه فيه ، فدخل عليه وعيناه تهملان ، وعنده الناس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله والنبي صلى الله عليه وسلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يضعها على أسامة كأنه يدعو له . ورجع اسامة إلى معسكره . ثم دخل يوم الاثنين وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا وجاءه أسامة فقال له : ( اغد على بركة الله ) . فودعه اسامة وخرج إلى معسكره لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا . ودخل أبو بكر رضي الله تعالى عنه فقال : ( يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله واليوم يوم ابنة خارجة فأذن لي ) . فأذن له فذهب إلى السنح . وركب اسامة إلى العسكر وصاح في أصحابه باللحوق بالعسكر ، فانتهى إلى معسكره وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار . فبينا هو يريد أن يركب أتاه رسول امه أم أيمن يخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت فأقبل إلى المدينة وأقبل عمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم . ودخل المسلمون الذي عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب باللواء معقودا فغرزه عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما بويع لابي بكر أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت اسامة ليمضي لوجهه وألا يحله حتى يغزوهم وقال لاسامة : ( أنفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وأمر الناس بالخروج 
ms2595	 ، فعسكروا في موضعهم الاول ، وخرج بريدة باللواء . فلما ارتدت العرب كلم أبو بكر في حبس أسامة فأبى . PageV06P249 ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر وأن يأذن له في التخلف ففعل . وخرج ونادى مناديه عزمت لا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاني لن أوتى بأحد أبطأ عن الخروج معه الا ألحقته به ماشيا . فلم يتخلف عن البعث أحد . وخرج أبو بكر يشيع أسامة فركب من الجرف لهلال ربيع الاخر في ثلاثة آلاف فيهم ألف فارس ، وسار أبو بكر إلى جنبه ساعة وقال : ( أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك ، اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوصيك ، فانفذ لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني لست آمرك ولا أنهاك عنه انما أنا منفذ لامر أمر به ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) - فخرج سريعا فوطئ بلادا هادية لم يرجعوا عن الاسلام جهينة وغيرها من قضاعة . حتى نزل وادي القرى ، فسار إلى أبنى في عشرين ليلة . فقدم له عين له من بني عذرة يدعى حريثا ، فانتهى إلى أبنى ، ثم عاد فلقي أسامة على ليلتين من أبنى فأخبره ان الناس غارون ولا جموع لهم ، وحثهم على السير قبل اجتماعهم . فسار إلى ابني وعبأ اصحابه ثم شن عليهم الغارة فقتل من أشرف له وسبى من قدر عليهم ، وحرق بالنار منازلهم وحرثهم ونخلهم فصارت أعاصير من الدواخين وأجال الخيل في عرصاتهم ، وأقاموا يومهم ذلك في تعبئة ما أصابوا من الغنائم . وكان اسامة على فر س أبيه سبحة وقتل قاتل أبيه في الغارة ، وأسهم للفرس سهمين وللفارس سهما وأخذ لنفسه مثل ذلك . فلما أمسى أمر الناس بالرحيل ثم أغذ السير فورد وادي القرى في تسع ليال ثم بعث بشيرا إلى المدينة بسلامتهم ثم قصد بعد في السير فسار إلى المدينة ستا حتى رجع إلى المدينة ولم يصب أحد من المسلمين . وخرج أبو بكر في المهاجرين وأهل المدينة يتلقونهم 
ms2596	 سرورا بسلامتهم ، ودخل على فرس أبيه سبحة واللواء أمامه يحمله بريدة بن الحصيب حتى انتهى إلى باب المسجد فدخل فصلى ركعتين ثم انصرف إلى بيته . وبلغ هرقل وهو بحمص ما صنع أسامة فبعث رابطة يكونون بالبلقاء فلم تزل هناك حتى قدمت البعوث إلى الشا م في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر محمد بن عمر ، وابن سعد ان أبا بكر رضي الله عنه كان ممن أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم - بالخروج مع أسامة إلى أبنى ، وجرى عليه في المورد وجزم به في العيون ، والاشارة ، والفتح في مناقب زيد بن حارثة . وأنكر ذلك الحافظ أبو العباس بن تيمية فقال في كتابه الذي رد فيه على ابن المطهر الرافضي : ( لم ينقل أحد من أهل العلم ان النبي صلى الله عليه وسلم - أرسل أبا بكر وعثمان في جيش أسامة ، فقد استخلفه يصلي بالمسلمين مدة مرضه إلى أن مات وكيف يتصور ان يأمره بالخروج في الغزاة وهو يأمره بالصلاة بالناس ؟ ) وبسط الكلام على PageV06P250 ذلك . فقلت : وفيما ذكره نظر من وجهين أولهما قوله : لم ينقل أحد من أهل العلم الخ فقد ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد وهما من أئمة المغازي : ثانيهما قوله : وكيف يرسل أ با بكر في جيش أسامة ؟ الخ ليس بلازم ، فان ارادة النبي صلى الله عليه وسلم - بعث جيش أسامة كان قبل ابتداء مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم - فلما اشتد به المرض استثنى أبا بكر وأمره بالصلاة بالناس . وقال ابن سعد : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي قال : حدثنا المعمري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم - بعث سرية فيها أبو بكر وعمر واستعمل عليهم أسامة بن زيد ، وكان الناس طعنوا فيه أي في صغره ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم - الخ فذكر الحديث . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أبنى : بضم الهمزة وسكون الموحدة وفتح النون فألف مقصورة . الشراة : بفتح الشين المعجمة والراء المخففة : جبل 
ms2597	 . البلقاء : بفتح الموحدة وسكون اللام وبالقاف والمد . أغر : بقطع الهمزة وكسر الغين المعجمة وبالراء : فعل أمر . تسبق : بالجزم ، جواب شرط محذوف وحرك بالكسر طلبا للخفة . اللبث : بفتح اللام وسكون الموحدة : الاقامة . العيون : جمع عين وهو الجاسوس . الاربعاء : بتثليث الموحدة والافصح الكسر . بدئ : بالبناء للمفعول وهمز آخره أي ابتدئ . حم : بتشديد الميم والبناء للمفعول . صدع : بضم الصاد وكسر الدال المشددة وبالعين المهملات أي حصل له صداع في رأسه أي وجع ما . فلما أصبح يوم الخميس : يجوز في ( يوم ) النصب على الظرفية والرفع على أنه فاعل أصبح . عسكر : جمع عسكره أي جيشه . الجرف : بضم الجيم والراء وبالفاء موضع على ثلاثة أميال من المدينة . انتدب : أسرع الخروج . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء . PageV06P251 الحصيب : بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالموحدة . حريش : بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وسكون التحتية وبالشين المعجمة . عصب : بتشديد الصاد المهملة . المقالة : بتخفيف اللام . القطيفة : كساء له خمل . وأيم الله : من ألفاظ القسم كقولك لعمرو الله ، وفيها لغات كثيرة وتفتح همزتها وتكسر ، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع . الخليق : بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وسكون التحتية وبالقاف أي حقيق وجدير . لمخيلان : بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون التحتية : أي لمظنة كل خير . أنفذوا : بقطع الهمزة . وكسر الفاء . المعسكر : بفتح الكاف : الموضع الذي فيه العسكر . لدوه : بفتح اللام - الدواء - الذي يصب من أحد جانبي الفم ، وهما لديداه ولددته فعلت به ذلك . طأطأ : بهمزة ساكنة بعد الطاء الاولى وهمزة مفتوحة بعد الطاء الثانية . وأمر الناس بالرحيل : الناس منصوب مفعول أمر وفاعله عائد على أسامة . كلم أبو بكر : بالبناء للمفعول . شن عليهم الغارة : فرق عليهم الرجال من كل وجه . حرق : بتشديد الراء . أعاصير : جمع اعصار وهو ريح يثير الغبار ويرتفع إلى السماء كأنه عمود . التعبئة : بفتح الفوقية وسكون العين المهملة وكسر الموحدة وفتح الهمزة فتاء تأنيث . سبحة : بفتح السين المهملة وسكون الموحدة . أغذ السير : بفتح الهمزة والغين والذال المعجمتين : أسرع . وادي القري : بضم القاف وفتح الراء والقصر . حمص : مدينة معروفة من مشارق الشام لا تنصرف 
ms2598	 للعجمية والتأنيث والعلمية . الرابطة : براء فألف فموحدة فطاء مهملة فتاء تأنيث : الجماعة الذين يحفظون من وراءهم من العدو . PageV06P252(@)(@@) | الباب الحادي والثمانون في ذكر بعض ما فتحه - صلى الله عليه وسلم - من البلاد(@)(@@) البحرين : روى عبد الرزاق عن جعفر محمد بن علي بن الحسين قال : ان أبا أسد جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بسبي من البحرين ، فنظر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى امرأة منهن تبكي ، قال : ( ما شأنك ؟ ) قالت : باع ابني ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أبعت ابنها ؟ ) قال : نعم ، قال : فيمن ؟ قال : في بني عبس ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اركب أنت بنفسك ، فأت به والله سبحانه وتعالى أعلم والحمد لله رب العالمين حمدا طيبا كثيرا ) . PageV06P253(@)(@@) | جماع أبواب بعض الوفود إليه - صلى الله عليه وسلم - وبارك عليه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في بعض فوائد سورة النصر(@)(@@) قال ابن اسحاق : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وفرغ من تبوك وأسلمت ثقيف ، وبايعت ضربت إليه وفود العرب من كل وجه ، قال ابن هشام رحمه الله تعالى : حدثني أبو عبيدة ان ذلك في سنة تسع وأنها كانت تسمى سنة الوفود . قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى : وانما كانت العرب تربص بالاسلام أمر هذا الحي من قريش وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم - ، وذلك أن قريشا كانوا امام الناس وهاديتهم ، وأهل البيت والحرم ( وضريح ولد اسماعيل بن ا براهيم عليهما السلام ) وقادة العرب لا ينكرون ذلك ، وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وخلافه ، فما افتتحت مكة ، ودانت له قريش ، ودوخها الاسلام ، عرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم - ولا عداوته ، فدخلوا في دين الله كما قال الله عز وجل - أفواجا يضربون إليه من كل وجه . وفي صحيح البخاري عن عمرو بن سلمة رضي الله عنه قال : ( وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح ، فيقولون : اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة أهل 
ms2599	 الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر أبي قومي باسلامهم ) . وذكر الحديث . وقد أفرد الحافظ العلامة الشيخ برهان الدين البقاعي رحمه الله تعالى الكلام على تفسير سورة النصر اعلاما بتمام الدين اللازم عن مدلول اسمها ، اللازم عن موت النبي - صلى الله عليه وسلم - اللازم عنه العلم بأنه ما برز إلى عالم الكون والفساد الا لاعلاء كلمة الله تعالى واد حاض كلمة الشيطان ، اللازم عنه انه - صلى الله عليه وسلم - خلاصة الوجود وأعظم عبد للمولى الودود وعلى ذلك دل أيضا اسمها على التوديع وحال نزولها وهو أيام التشريق من سنة حجة الوداع . ( ( بسم الله ) الذي له الامر كله فهو العليم الحكيم ، ( الرحمن ) الذي أرسلك رحمة للعالمين ، فعمهم بعد نعمة الايجاد بأن بين لهم اقامة معاشهم ومعادهم بك طريق النجاة وغاية البيان بما أنزل عليك من معجز القرآن الذي من سمعه فكأنما سمعه من الله . ( لرحيم ) الذي خص من أراده بالاقبال به إلى حزبه وجعله من أهل قربه ( بلزوم الصراط المستقيم ) لما دلت التي قبلها على ان الكفار قد صاروا إلى حال لا عبرة لهم فيه ولا التفات إليهم ، ولا خوف PageV06P254 بوجه منهم ما دام الحال على المتاركة كأنه قيل فهل يحصل نصر عليهم وظفر بهم ( بالمعاركة ) فأجاب بهذه الصورة بشارة للمؤمنين ونذارة للكافرين . ولكنه لما لم يكن ذلك بالفعل الا عام حجة الوداع يعني بعد فتح مكة بسنتين كان كأنه لم يستقر الفتح الا حينئذ ، فلم ينزل سبحانه هذه السورة الا في ذلك الوقت وقبل منصرفه من غزوة حنين قبل ذلك . فقال تعالى : ( جاء ) ) ولما كانت المقدرات متوجهة من الازل إلى أوقاتها المعينة لها ، يسوقها إليها سائق القدرة فتقرب منها شيئا فشيئا كانت كأ نها آتية إليها فلذلك حصل التجوز بالمجئ عن الحصول فقال ) : ( جاء ) أي استقر وثبت في المستقبل لمجئ وقته المضروب له في الازل ، ( وزاد عليه في تعظيمه بالاضافة ثم بكونها إلى ا سم الذات فقال ) : ( نصر الله ) أي الملك الاعظم الذي لا مثل له ولا أمر لاحد معه على 
ms2600	 جميع الناس في كل أمر تريده ، ولما كان النصر درجات وكان قد أشار سبحانه بمطلق الاضافة إليه ثم بكونها إلى الاسم الاعظم إلى أن المراد أعلاها صرح به فقال : ( والفتح ) اي الذي نزلت سورته بالحديبية مبشرة بغلبة حزبه الذي أنت قائدهم وهاديهم ومرشدهم ( لا سيما ) على مكة التي بها بيته ومنها ظهر دينه ، وبها كان أصله وفيها مستقر عموده وعز جنوده ، فذل بذلك جميع العرب ، ( وقالوا : لا طاقة لنا بمن أظفره الله بأهل الحرم ) ففروا بهذا الذل حتى كان ببعضهم هذا الفتح ، ويكون بهم كلهم فتح جميع البلاد ، وللاشارة إلى الغلبة على جميع الامم ساقه تعالى في اسلوب الشرط ولتحققها عبر عنه ب ( إذا ) . ( ورأيت الناس ) : أي العرب كانوا حقيرين عند جميع الامم فصاروا بك هم الناس وصار سائر أهل الأرض لهم أتباعا ( يدخلون ) شيئا فشيئا محددا دخولهم مستمرا ( وفي دين الله ) أي شرع من لم تزل كلمته هي العليا في حال الخلق بقهره لهم على الكفر ( الذي لا يرضاه لنفسه عاقل ترك الحظوظ ) وفي حال طواعيتهم بقشره لهم على الطاعة وعبر عنه بالدين الذي معناه الجزاء لان العرب كانوا لا يعتقدون القيامة التي لا يتم الجزاء بها . ( أفواجا ) أي قبائل وزمرا ، زمرا وجماعات كثيفة كالقبيلة بأسرها ، أمة بعد أمة ، في خفة وسرعة ومفاجأة ولين ، واحدا واحدا أو نحو ذلك ، لانهم قالوا : أما إذا ظفر بأهل ا لحرم ، وقد كان الله تعالى أجارهم من أصحاب الفيل ( الذين لم يقدر أحد على ردهم ) فليس لنا به يدان ( فتبين من هذا القياس المنتج هذه النتيجة البديهية بقصة أصحاب الفيل ما رتبه ا لله الا ارهاصا لنبوته وتأسيسا لدعوته فألقوا بأيديهم وأسلموا قيادهم حاضرهم وباديهم ) . ولما كا ن التقدير : فقد سبح الله تعالى نفسه بالحمد بابعاد نجس الشرك عن جزيرة العرب بالفعل قال : ( فسبح ) أي نزه أنت بقولك وفعلك ( بالصلاة وغيرها ) موافقة لمولاك لما فعل تسبيحا ملبسا ( بحمد ) PageV06P255 أي بكمال ( ربك ) ( الذي أنجز لك الوعد باكمال الدين وقمع المعتدين ) المحسن اليك بجميع ذلك 