ms221	 ، على ربه ، يقول في مناجاته : يا رب فلان منازع فلانا وادعى عليه بكذا فأنكر داعوه فسألته البينة فأتى ببينة شهدت بما ادعى ، ثم سألته تزكيتها فأتاني بمن زكاهم وسألت عنهم في السر فذكر يعني خيرا ، وقد أشرفت أن آخذ له من صاحبه حقه الذي تبين لي أنه حق له ، فإن كنت على صواب فثبتني وإن كنت على غير صواب فاصرفني ، اللهم لا تسلمني . اللهم سلمني . فلا يزال يعرض الخصوم على ربه حتى يفرغ منهم . وابن غانم هذا هو الذي أوقف الأحمية التي كانت بمراسي أفريقية ، لمرافق المرابطين . وكان ابن غانم إذا جلس رمى إليه الخصوم الشقاف فيها قصههم مكتوبة ، فوجد يوما شقفة فيها قصة النخاسين البغال فدعاهم ، فأخبروه أن أبا هارون مولى إبراهيم بن الأغلب الأكبر صاحب أمره ابتاع منهم بغالا بخمسمائة دينار ، ولم يدفع لهم شيئا . فضم ديوانه ونهض إلى إبراهيم ، وكان قد أباح له الدخول عليه دون أذن ، فكان القاضي إذا أتى تنحنح فإذا قيل له ادخل ، دخل . ففعل كعادته ، فسأله إبراهيم ما وصيته ، فذكر له شأن المتظلمين . | فأحضر أبا هارون فاعترف وقال حتى يجيء الخراج وقد بعثت في طلبه . فقال ابن غانم : لا أبرح حتى تدفع إليهم أموالهم . فما برح حتى دفعت إليهم . ودعا الأمير إبراهيم ابن الأغلب ابن غانم يوما فقرأ عليه كتاب الرشيد يأمره بإحضار رجل يقال له حاتم الإبزاري ، ويقول إن لفرج مولى أمير المؤمنين عليه عشرة آلاف دينار ، ويأمر إبراهيم بقبضها ويوجهها مع رسول له خراساني . ويقول في آخر الكتاب : واحضر ابن غانم القاضي ، وقد أحضر المطلوب ترعد فرائضه فلما أكمل إبراهيم قراءة الكتاب قال لابن غانم سمعت ما فيه ? قال نعم . قال ابن غانم وما أحضرت إلا لتحمل علي قولي فيما في هذا الكتاب . قال إبراهيم : ولم أمرت بإحضارك . إذا قال فأول ذلك أن يثبت الرسول بعدلين استخلاف PageV01P181 أمير المؤمنين له على قبض هذا ، وأن المال لأمير المؤمنين أو لمولاه ، فقال الرسول ويكتب أمير المؤمنين بالباطل ? قال معاذ الله ، أمير المؤمنين أكرم 
ms222	 أن يأخذ مالا من غير حله ، ولكن قد تنخرق الأشياء دونه . قال الخراساني ما تقول أيها الأمير ? قال ما قال القاضي . وتحمل . فقام ابن غانم وحمل الإبزاري معه . فقال إبراهيم : ما أنفذ بصيرته وأمضى عزيمته . وراكب ابن غانم إبراهيم يوما فزادت دابة إبراهيم في المشي فحول ابن غانم دابته ، وعرج إلى داره ، فعاتبه إبراهيم على ذلك ، فقال ابن غانم أصلح الله الأمير إنما نفوذ أحكام القاضي على قدر جاهه ، ولو ساعدتك وحركت دابتي سقطت قلنسوتي فلعب بها الصبيان . وراكبه مرة ، فشق إبراهيم زرعا فلم يسلك ابن غانم معه . ودخل عليه يوما وفي يد إبراهيم قارورة فيها دهن يسير ، قال كم تظن أيها القاضي يساوي هذا ? قال تافه ، فكم عسى أن يبلغ ? قال إبراهيم فإن ثمنه كذا وكذا . قال ابن غانم : ما هو ? قال السم . قال أرنيه . فدفع إليه إبراهيم القارورة ضرب بها عمودا في المجلس فكسرها . ودعاه إبراهيم يوما إلى صعود الصومعة فأبى ، وقال : نكشف حرم المسلمين ، فلم يصعد معه . ودخل يوما على إبراهيم فوردت عليه كتب من الرشيد ، فقرأ إبراهيم كتابه ثم دفعه إلى ابن غانم فقرأه ورده على إبراهيم . فقال له إبراهيم هات كتابك أقرأه قالا لا أفعل قال له : فلم قرأت أنت كتابي . قال أنت دفعته إلي ومددت يدك به فكرهت ردها . وقد اسر أمير المؤمنين في كتابه ما لا أريد أن أطلع عليه أحدا . فقال له إبراهيم : أما علمت أن إبراهيم أمير أفريقية يقتل عبد الله قاضيها ? فقال : يذكر ذلك . ولكن لست ذلك الأمير ، هو ابنك ولست ذلك القاضي ، هو غيري . فقدر أن الخبر بعد هذا ، صدق في أبي العباس عبد الله بن طالب القاضي قتله الأمير إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بعد هذا مسموما في سجنه . وسيأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله . قال ابن غانم : دخلت مجلس إبراهيم بن الأغلب ، إذ أشرف علينا إبراهيم فقام إليه من كان في البيت غيري . فجلس مغضبا ثم قال لي : يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تقوم 
ms223	 كما قام أخواك ? فقلت أيها الأمير : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار . فنكس إبراهيم رأسه وأطرق . ومر رباح بن يزيد الزاهد وبيده قسط زيت على ابن غانم وهو قاض ، فقال لها ابن غانم : احمله لك . فقال رباح شأنك . فرفع القسط إليه وجعل يشق به مجامع الناس فسلك به حوانيت البزازين حتى انتهى إلى داره . فقال رباح إنما فعلت هذا ، لأنه بلغني عنك أنك تجد بنفسك ، فأحببت أن أضع منك . فجزاه ابن غانم خيرا وكان رباح بن يزيد يأتي كل يوم جمعة PageV01P182 إلى ابن غانم فيدعوا . وكان نحيلا دقيق العروق فجعل يوما يدعو فاستضحك ابن غانم وتمادى رباح في الدعاء ، وابن غانم في الضحك حتى نهض رباح فعذل ابن غانم جلساؤه في ذلك ، وقالوا له : مثل رباح يضحك عليه ? فقال لهم ابن غانم : امسكوا عني ، إنما غمني أن العدو لما علم ما نحن فيه من الخير ، أراد أن يقطعه بما رأيتم أو نحوه . فلما كان الجمعة جاء رباح فأخذ في الدعاء وهجم على ابن غانم من الرقة والخشوع أكثر ما كان منه ، فلما قضى دعاءه قال ابن غانم جزاك الله خيرا يا أبا يزيد . فقال له رباح قد علمت أن الذي كان منك إنما حركك عليه العدو ليقطع ما نحن فيه من الخير . ومر يوما بالسوق والبهلول بن راشد يشتري لحما من جزار فنزل ابن غانم عن دابته وعانقه وقرب إليه دابته تعظيما له ، فامتنع | البهلول فأقسم عليه ابن غانم ، فقال له أني اشتريت لحما قال احمله لك . فقال البهلول أني أجلك أن تمشي راجلا فقال اركب خلفك . فركب البهلول على السرج وركب القاضي خلفه على كفل الدابة وقد حمل اللحم فشقا السماط حتى وصلا إلى دار البهلول فعجب الناس من تواضعه وشرفه . ول فأقسم عليه ابن غانم ، فقال له أني اشتريت لحما قال احمله لك . فقال البهلول أني أجلك أن 
ms224	 تمشي راجلا فقال اركب خلفك . فركب البهلول على السرج وركب القاضي خلفه على كفل الدابة وقد حمل اللحم فشقا السماط حتى وصلا إلى دار البهلول فعجب الناس من تواضعه وشرفه . |(@)(@@) 4 ( بقية أخباره وكرمه وحلمه ) 4 $ قال ابن البصري : ذكر أن ابنا لابن غانم جاءه من عند معلمه ، فسأله عن سورته فقرأ عليه فأحسن ، فدفع إليه عشرين دينارا أو نحوها . فلما جاء بها الصبي إلى المعلم أنكرها وظن بالصبي ظنا . فجاء بها إلى ابن غانم ، فقال ابن غانم : لعلك استقللتها ? قال لا . فقال له حرف واحد مما علمته يعدل الدنيا وما فيها . وذكر أن رجلا يقال له ابن زرعة كان ابن غانم قد حكم عليه ، فبلغ ذلك من ابن زرعة كل مبلغ ، فلقي ابن غانم في طريق ضيقة فسبه وقال له : يا فاعل يا ابن الفاعلة ، ، وبالغ . فلما كان بعد ذلك لقيه في طريق ضيقة ، فسلم عليه ابن غانم وحمله معه إلى منزله فأحضر طعاما وأكل معه ، واقاما إلى قرب المساء ثم انصرفا . فلما أراد مفارقته استغفره ابن زرعة واعترف له بالخطأ ، فقال أما هذا فلست اجعله حتى نخاصمك بين يدي الله ، وأما أن ينالك منه شيء مكروه في الدنيا فلا . ومن طريق آخر أن الجند نزلوا في دار ابن زرعة بعد سبه له وملأوها سلاحا . فلجأ إلى ابن غانم ، فلما دنا من الباب تذكر ، وقال بعد أن سببته أستنصره ، فانصرف ، ثم أعظم ما نزل به فرجع إليه ، فلما دنا انصرف ثم رجع ، فلما رآه ابن غانم قال مرحبا بابن زرعة وأوسع مجلسه وقال له : ما جاء بك ? فأخبره فقال يا غلام الرداء والنعال . فلبسهما ثم مضى إلى الأمير ، PageV01P183 فسأله إخراج الجند من داره ، ففعل . وخرج ابن غانم مع جماعة إلى منزله ومعه سليمان بن زرعة وخرج بزوائله ومطانجه فنزل وقرب إليهم الطعام وفيه كنافة فجر رجل من القوم الزبد إلى جهته ، فقال ابن زرعة : أخرقتها لتغرق أهلها ? فقال ابن غانم : استهزاء بكتاب الله تعالى ? لله علي أن كلمتك أبدا . وانصرف راجعا 
ms225	 إلى القيروان . وهجا أبو المضرجي الشاعر بني غانم فاتصل ذلك بالقاضي فضجر منه واشتهر الشعر فقيل لابن غانم : ليس لك إلا أبا الوزن ، فإنه يلقاه بكل ما يكره . وكان أبو الوزن مضحكا ضعيف الشعر . فأتي به ، فقال ابن غانم : بلغني أنك بعيد الصوت ونحن نريد من يؤذن في الجامع . وقال لبعض خدمه : ادفع لأبي الوزن خمسة أقفزة قمحا وخمسين قفيزا زيتا ومائة درهم ، حتى ننظر في أمره . فلما قبض ذلك أبو الوزن قال للذي أتى به للقاضي : والله قصة ، فإني لا أصلح أن أكون مؤذنا ، فأخبر بالأمر ، فقال : قد كفي . فدخل يوما على إبراهيم بن الأغلب في جملة الشعراء فنظر إلى الأمير ثم أنشده : |(@)(@@) % إني وإني وإنني وإنا % % وأهل بيتي معظموا الأمرا % % ثم اشار إلى أبي المضرجي وقال : |(@)(@@) % إن أبا الضرجي شاعركم % % يضرط في الشعر كلما شعرا % % قال القاضي : وبعد هذا بيت قبيح تركناه لفحشه ورفثه ، وإن كان بيت الأبيات الثلاثة في بابه . فضحك الأمير ومن حضر وانكسر خاطره ، وعلم من حيث أتى . فجاء إلى ابن غانم معتذرا مقسما أنه ما هجا أحدا من أهل بيته : فأظهر ابن غانم ألا علم عنده من شيء من القضية . فسأله كف أبي الوزن عنه ، فأمر له بذلك . وكان ابن غانم يكثر إنشاد هذين البيتين : |(@)(@@) % إذا انقرضت عني من العيش مدتي % % فإن عناء الباكيات قليل %(@)(@@) % سيعرض عن ذكري وتنسى مودتي % % ويحدث بعدي للخليل خليل % % وكان لابن غانم أخم اسمه سعيد ، سمع من أخيه عبد الله وكتب عنه . وكان لابن غانم ابنان جليلان أبو عمر غانم وأبو شراحيل فقيها نظارا ورعا أديبا شاعرا ، أخذ عن الكوفيين ومال إلى رأيهم . وتوفى ابن ست وثلاثين سنة . مولده سنة تسع ومائتين وكان لابنه أبي عمر غانم ولد يكنى أبا عبد الرحمن وهو القائل في شعر له يفتخر بآله رحمهم الله تعالى : | PageV01P184(@)(@@) % ولينا قضاء الغرب عشرين حجة % % فعز بعدل عندنا مستلينها %(@)(@@) % وأمضى ابونا الحق في الناس فاستوت % % رعيته في العدل فاعتز دينها %(@)(@@) % فصلى عليه الله في مستقره % % وسقاه من 
ms226	 غر السحاب هتونها % % قال القاضي أبو الفضل : ودخل على ابن غانم أبو الوليد المهدي اللغوي في مرضه الذي مات فيه ، فقال له رفه الله ضجعتك من هذه العلة إلى إفاقة ، وراحة ، وأعاد عليك ما عودك من الصحة والسلامة ، فطالما صححت وعوفيت أصلحك الله فاصبر لحكم ربك ، فإن الله يحب أن يشكر على نعماه . فقال ابن غانم هو الموت والغاية التي إليها نهاية الخلق وما لا بد منه فصبر يؤجر صاحبه عليه خير من ضرع لا يقي عنه ثم تمثل : |(@)(@@) % فهل من خالد أما هلكنا % % وهل بالموت يا للناس عار % % وتوفى في ربيع الآخر سنة تسعين ومائة ، وقيل ست وتسعين من فالج أصابه وقيل أن بصره كان قد كف والأول أصح ، ويشهد له شعر حفيده قوله ولينا قضاء الغرب عشرين حجة وكان ولي القضاء سنة إحدى وسبعين وهو ابن اثنتين وأربعين وتوفي وهو قاض كما قدمناه ومولده سنة ثمان وعشرين ومائة مع البهلول بن راشد في ليلة واحدة . وذكر بعضهم أنه سمع عند موته صوتا لا يرون شخصا يقول : |(@)(@@) % زارت ذئاب بعد طول عوائها % % لما تضمنه الضريح الملحد % % وقيل بل رآه بعضهم في النوم ولما مات بكى عليه ابن الأغلب وجلس على كرسي ينتظر وقته ، ووقف على قبره معه ابن عقال خال إبراهيم بن الأغلب ، وجزع عليه ، فسأله إبراهيم عن ذلك ، فقال : كان لي صديقا ودودا . فقال إبراهيم والله ما ولينا أفريقية ولا أمنا حتى مات . وكان علي الهمة لما مات قومت كسوة ظهره بألف دينار . |(@)(@@) | 4 ( علي بن زياد التونسي العبسي ) 4(@)(@@) أبو الحسن . وقيل أصله من العجم ولد بطرابلس ، ثم انتقل إلى تونس فسكنها . وقال ابن شعبان وغيره هو من عبس . قال أبو العرب علي بن زياد من أهل تونس ثقة مأمون ) خير ( متعبد بارع في الفقه ممن يخشى اله عز وجل مع علوه في الفقه . سمع من مالك وسفيان الثوري والليث ابن سعد ، وابن لهيعة وغيرهم . وسمع بإفريقية قبل هذا من خالد بن أبي عمران ، لم يكن بعصره بإفريقية مثله 
ms227	 . سمع منه PageV01P185 البهلول بن راشد وسحنون وشجرة وأسد بن الفرات وغيرهم . وروى عن مالك الموطأ ، وكتب سماعه من مالك الثلاثة . قال أبو سعد بن يونس : هو أول من ادخل الموطأ وجامع سفيان المغرب ، وفسر لهم قول مالك ولم يكونوا يعرفونه . وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم وهو معلم سحنون الفقه . قال الشيرازي به تفقه سحنون وله كتب على مذهبه وتفقه بمالك وله كتاب خير من زنته . قال سحنون : كتاب خير من زنته ، أصله لابن أشرس . إلا أنا سمعناه من ابن زياد وكان يقرأه على المعنى وكان أعرف من ابن أشرس بالمعنى . قال ابن وضاح : قلت له : أو كان أكبر من ابن أشرس ? قال : ما كان أمرهما واحدا ، إلا أن ابن أشرس رعى سمع ، وغاب علي ، فكان علي يقرأ على المعنى ، وهو ثلاثة كتب بيوع ونكاح وطلاق ، وسماعه من مالك ثلاثة كتب . قال أبو الحسن بن أبي طالب القيرواني العابد في كتاب الخطاب : إن علي بن زياد لما ألف كتابه في البيع لم يدر ما يسميه به ، فقيل له في المنام سمه : كتاب خير من زنته . ورأى حبيب أخو سحنون في منامه ، خذ كتاب خير من زنته ذهبا . فإنه الحق عند الله . قال اسد قال لي المخزومي ، وابن كنانة : ما طرأ علينا طارىء من بلد من البلدان كشف عن هذا الأمر ، في رواية عن ابن كنانة ، كشف لنا مالك عن الأصول كشف علي بن زياد ، وكان سحنون لا يقدم عليه أحدا من أهل أفريقية ، ويقول ما بلغ البهلول بن راشد شسع نعل علي بن زياد . قال سحنون : وكان البهلول يأتي إلى علي بن زياد ويسمع منه ، ويفزع إليه . يعني في المعرفة والعلم ، ويكاتبه إلى تونس يستفتيه في أمور الديانة . وكان أهل العلم بالقيروان إذا اختلفوا في مسألة كتبوا بها إلى علي بن زياد ليعلمهم بالصواب . قال وكان علي خير أهل أفريقية في الضبط للعلم . قال سحنون ولو أن التونسيين يسألون لأجابوا بأكثر من جواب المصريين . يريد علي ابن زياد 
ms228	 وابن القاسم . وفي رواية أخرى : لو كان لعيي بن زياد من الطلب ما للمصريين ما فاته منهم أحد . وما عاشره منهم أحد . قال ابن الحداد ، ألا إنها كلمة فضله بها عليهم . وقال سحنون : ما أنجبت أفريقية مثل علي ابن زياد . وكان يقول ما فاته المصريون إلا بكثرة سماعهم . وذلك أني اختبرت سره وعلانيته . والمصريون إنما اختبرت علانيتهم . قال أسد : كان علي بن زياد من نقاد أصحاب مالك . قال وإني لأدعو له مع والدي . وفي رواية أني لأدعو في إدبار صلاتي لمعلمي ، وابدأ بعلي بن زياد ، لأنه أول من تعلمت منه العلم . قال البلخي : لم يكن في عصر علي بن زياد أفقه منه ولا أورع . ولم يكن سحنون يعدل به أحدا من علماء أفريقية . قال ابن حارث : كان علي ثقة مأمونا خيرا . | PageV01P186(@)(@@) | 2 ( ذكر فضائله ومناقبه ) 2(@)(@@) قال بعضهم : رأيت علي بن زياد واقفا إلى سارية بجامع القيروان ، فأراد أن يكبر فارتعد خوفا من الله ، ثم تحامل فكبر وتغير لونه . وذكر ابن اللباد عن سحنون قال : مات بعض قضاة أفريقية فقدم رسول الخليفة إلى أفريقية لجمع العلماء واستشارتهم في قاض يوليه أفريقية . فتوجه إلى تونس وبعث إلى واليها علي بن زياد فتثاقل ، فأخبر بذلك الوالي رسول الخليفة فقال له الرسول ، أمير بلد ورسول الخليفة ، يوجه إلى رجل من الرعية فيتثاقل عن المجيء . فمضى إليه الوالي معه ، فلما دخلا عليه وجداه قد حول وجهه إلى الحائط ، فقال له الوالي : يا أبا الحسن ، هذا رسول الخليفة يستشيرك في قاض يلي أفريقية ، فحول عليه وجهه إلى القبلة وقال : ورب هذه القبلة ما أعرف بها أحدا يستوجب القضاء قوموا عني . وبعث فيه روح بن حاتم ليوليه القضاء ، فقدم عليه وقدم البهلول والصالحون إلى باب دار الإمارة إذ بلغهم قدومه فخرج عليهم علي يمسح العرق على جبهته ، فقالوا : ما فعلت ? فقال عافى الله وهو محمود . فقال له البهلول : بما عزمت عليه ? ) قال ألا بيت فيهان فيبدو له ? فتوجه إلى تونس على حماره ، وودعوه . وجاء رجل إلى البهلول وقال 
ms229	 رأيت في المنام كأن قنديلا دخل من باب تونس حتى دخل من باب تونس حتى دخل دار بني دراج . فقال تعرف الدار ? قال نعم . قال قوموا بنا فقد جاء علي بن زياد . فانتهوا مع الرجل حتى أوقفهم على الدار . فسألوا فإذا علي قد دخلها في السحر . فدخل عليه البهلول ، فقام إليه علي وسلم عليه ، وجعل البهلول يسأله عن مسائل ، وكتب البهلول مع سحنون إلى علي ابن وياد : يأتيك رجل يطلب العلم لله . فلما وصل سحنون أتاه علي إلى بيته بالموطأ . وقال والله لا سمعته علي إلا في بيتك . لأن أخي البهلول كتب إلي أنك ممن يطلب العلم لله . وقد رأيت أنا هذه الحكاية مع غير سحنون رجل آخر من أكابر أصحاب مالك المصريين يكنى بكنيته ويسمى باسمه ، وينتسب بنسبه وهو أبو الحسن علي بن زياد الإسكندراني سيأتي ذكره في طبقته إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | 4 ( عبد الرحيم بن أشرس ) 4(@)(@@) قال أبو العرب : هو أنصاري من العرب من أهل تونس كنيته أبو مسعود ونسبه ولم يسمه ، وسماه المالكي العباس . وقالوا : هو مولى الأنصار . وقاله أبو سعيد بن يونس . وقال اسمه عبد الرحمن . . . . انتهى . وكذلك قال ابن فهر ، رجح المالكي اسمه العباس ، قال : وهو ثقة فاضل . سمع من مالك بن أنس ومن ابن القاسم . روى PageV01P187 عنه عبد الرحمن حديث الموطأ . قال : وقرأت في رجال ابن وهب ، أبو الأشرس عبد الرحمن بن أشرس المقري التونسي . ولعله أخا لأبي مسعود . وكان يكنى بأبي مسعود ، وقد بين هذا ابن شعبان ، فقال عنه أبو مسعود عبد الرحمن بن أشرس ، ويقال عبد الرحيم ، قال سحنون : كان علي بن زياد خير أهل أفريقية في الضبط للعلم ، وكان ابن أشرس أحفظ على الرواية ، وكان شديد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . قال ابن يونس الصدفي : روى ابن أشرس عن مالك وعبد الله وروى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي جعفر وعمران بن هارون بمصر . قال موسى بن معاوية : كنت عند البهلول بن راشد ، إذا أتاه ابن أشرس ، فقال له : ما أقدمك 
ms230	 ? قال نازلة رجل ظلمه السلطان فأخفيته ، وحلفت بالطلاق ثلاثا ما أخفيته . قال له البهلول : مالك يقول : إنه يحنث في زوجته . قال ابن اشرس وأنا سمعته يقول ، وإنما أردت غير هذا . فقال ما عندي غير ما تسمع . قال : فتردد إليه ثلاثة . كل ذلك يقول البهلول قوله الأول ، فلما كان في الثالثة أو الرابعة قال له يا ابن اشرس ، شر ما أنصفتم الناس إذا أتوكم في نوازلهم ، قلتم : قال مالك . فإذا نزلت بكم النوازل طلبتم لها الرخص الحسن ، يقول لا حنث عليه . قال ابن أشرس الله أكبر . قلدها الحسن أو كما قال . قال القاضي : كذا نقلته من كتاب ابن حارث وأراه كان بخطه . قال غيره فرجع ابن أشرس إلى زوجته . وكان هو صاحب المسألة . |(@)(@@) | 4 ( البهلول بن راشد ) 4(@)(@@) أبو عمر من أهل القيروان . قال محمد بن أحمد التميمي كان ثقة مجتهدا ورعا مستجاب الدعوة لا شك في ذلك ، كان عنده علم كثير . سمع من مالك والثوري وعبد الرحمن بن زياد ويونس بن زيد وحنظلة بن أبي سفيان وموسى بن علي بن رباح والليث بن سعد والحارث بن نبهان . وكان أولا مشغولا بالعبادة ، فلما احتاج الناس إليه في العلم ، سمع الموطأ من علي بن زياد وابن غانم ، وسمع جامع سفيان الصغير من ابن أبي الخطاب ، وأبي خارجة ، والجامع الكبير من علي بن زياد . ودون الناس عنه جامعا ، وقام بفتياهم ، وسمع من البهلول سحنون وعون والجعفري وعبد المتعالي وخالد بن يزيد وأبو سنان ويحيى بن سلام وغيرهم من بعدهم . قال أبو عبيد الله الجدائبي وروى عن البهلول أيضا عبد الله بن مسلمة القعنبي . وقال حدثنا البهلول بن راشد وهو وتد من أوتاد المغرب . وروى عنه يزيد الفقر ، ونظر إليه مالك بن أنس فقال : هذا عابد بلده ، وجاءت إلى مالك من عند ابن غانم أقضية فقال PageV01P188 ما قال فيها المصفر ? يعني البهلول . وما قال فيها الفارسي ? يعني عبد الله بن فروخ . قال سعيد بن الحداد ما كان بهذا البلد أحد أقوم بالسنة من البهلول في وقته 
ms231	 ، وسحنون في وقته . قال أبو حاتم : هو ثقة لا بأس به . وقال العقيلي : هو شيخ من أهل المغرب ، ليس به بأس . وقال مثله علي بن الجويني . وقال أبو إسحاق البرقي : كان بهلول بن راشد من أهل الفضل والعلم والورع معروفا بذلك مع العبادة والاجتهاد . قال سحنون : كان البهلول رجلا صالحا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره ، وإنما افتديت به في ترك السلام على أهل الأهواء . |(@)(@@) | 2 ( ذكر فضائل البهلول وعبادته وورعه وتواضعه وشمائله وبقية أخباره ) 2(@)(@@) قال أبو إسحاق البرقي : قال البهلول بن عمر : ما رأيت أحدا أخشى لله من البهلول بن راشد . قال سحنون : كنا نختلف عند البهلول نتعلم منه السمت . قال غيره . دفع إلى البهلول كتاب ففضه . فإذا فيه : من امرأة من سمرقند من خرسان مجنت مجونا لم يمجنه أحد إلا هي . ثم تابت إلى الله ، وسألت عن العباد في أرضه ، فوصف لها أربعة بهلول بإفريقية أحدهم ، فسألتك بالله يا بهلول ألا دعوت الله في أن يديم لي ما فتح لي فيه . فسقط الكتاب من يده وخر على وجهه وجعل يبكي حتى لصق الكتاب بطين دموعه ثم قال : يا بهلول كان الذكر لرباح فلما مات ، صار لبهلول . وما ذلك إلا من خبيئة كانت له . ومرت امرأتان وهو يصلي فقالت إحداهما للأخرى هذا البهلول . فقالت لئن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه . فقال البهلول هذه عرفتني . وقال له رجل يوما يا مرائي . فقال له البهلول : قد أخبرتها بذلك ، يعني نفسه ، فأبت علي ولم تقبل ، فاجتمع عليها شهادتك وعلمي . | وكان عند البهلول طعام ، فغلا السعر فباعه ثم أمر أن يشترى له ربع نصف قفيز ، فقيل له في ذلك ، فقال نفرح إذا فرح الناس ونحزن إذا حزنوا . قال جماعة : إن البهلول مضى مرة يريد الجامع ، فلما حاذى قصر الإمارة إذا خدم السلطان قد خرجوا من المطبخ يحملون القدور ، فقالوا له تقدم . ووضعوا لوحا عليه قدور على رأسه ، فلما رآه الناس قاموا من كل ناحية فأرادوا البطش بهم ، فاعتذروا بأنهم لم يعرفوه 
ms232	 . فقال : أنا فعلته بنفسي ولا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه . فكان بعد لا ينصرف إلا بثياب حسنة . فقال بعضهم : رأيت البهلول منصرفا إلى داره وعليه قلنسوة خز وساج طرازي ، وقميص تستري ونعل طائفي . قال PageV01P189 عون : صنع البهلول طعاما وأحضر له جماعة من أصحابه ، فقالوا له لم صنعت من غير سبب ? فقال كنت خائفا أن أكون من البربر ، لما جاء فيهم من الحديث فأخبرني من يعلم أني لسن منهم . وكان البهلول جوادا ، فبلغني أنه كان لا يحبس فوق خمسمائة درهم . قال ابن الحداد : أخبرتني أمي قالت : وجهت إلى بهلول وأنا طفلة ، فلما رآني قال تبارك الله . فزرع فيها الشبه ثم وهب لي مائة درهم . وقالت جاريته أقمت مع البهلول ثلاثين سنة فما رأيته نزع ثوبه قط عن جسده . ولا رأيته مصليا نافلة قط . كان ياتي فيرقدني كما ترقد الأم ابنتها ، ثم يدخل المستراح فيتهيأ للصلاة ، ثم يصعد لغرفته فيغلقها عليه ، ولا أدري أحي هو أم ميت غير أني كنت ربما اسمع سقطته في آخر الليل ، فأظن أنه استثقل نوما فسقط ، وذكر أنه كان عنده شاب يطلب ثم أقبل على المجانة ، فبلغ ذلك البهلول ، فساءه ، فبينما هو جالس يوما إذ خطر بباله الشباب وتحته طنبور فعرف ذلك ، فذهب البهلول إلى داره فاستدعاه فسلم عليه وسأله عن الذي شغله عنه ، وأقبل يعظه حتى رجع الفتى إلى الخير ، وترك ما كان عليه ولازم البهلول ونفعه الله به فكان له شأن . قال أبو عثمان بن الحداد بلغني أن بهلولا كان ذات يوم جالسا وعنده صاحبه رباح بن يزيد الزاهد ، إذ أقبل أخ للبهلول في البادية يلج بخبر المطر والزرع والبهلول يتلقى ويتلون اغتماما لرباح ، لعلمه بكراهيته ذكر الدنيا وأسبابها فلما أكثر أخوه من هذا نهض وجعل يقول لبهلول : سقطت من عيني ، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تغير . فقال له البهلول : إذا لم أسقط من عين الله فلا أبالي من عين من سقطت . فخر رباح على رأسه يقبله . نعم يا حبيبي يا بهلول لا تبالي من 
ms233	 عين من سقطت ، إذا المرء سقط من عين الله . ودخل بهلول على ابن غانم القاضي وقت المغرب في رمضان فقرب الماء ليغسل من حضر ففعلوا وغسل بهلول ولم يأكل . فكلمه في ذلك ابن غانم القاضي وقال : أنا سلطان طعامي حرام ? ألست بصائم ? فجعل البهلول يعتذر إليه ويقول طعام لا أجد في بيتي مثله ، وإن تكلفت شق علي وأنا أمره أن أتكلف بما يشق علي . وابن غانم يهذر ويعيد كلامه الأول ، والبهلول يعتذر ولا يزيد على قوله الأول ، حتى فرغ القوم وخرجوا وخرج البهلول . وذكر ابن اللباد أن رجلا سأل بهلولا عن مسألة فأجابه فيها ثم قال له : اذهب إلى الفارسي يعني ابن فروخ فاسأله ، فذهب إليه فسأله ، فأجاب بمثل قول بهلول ، فانصرف إلى بهلول فسأله أيضا ، فقال ألم أدلك على ابن فروخ ? قال بلى . وقد أجابني . | قال بهلول فما لك تفضل بعض الناس على بعض ? يريد نفسه . والله لو كانت للذنوب رائحة ما جلست إلي ولا جلست إليك . وقال : ابن فروخ PageV01P190 الدرهم الجيد ، وأنا الدرهم المقوى . قال بهلول لقيت رباح بن يزيد ببئر زمزم ، ومعه خراساني وقد نزعا ماء من بئر زمرم فجعلاه في سويق فنظرته فإذا هو عسل . فقالا لا تخبر بما رأيت . فما فعلت حتى مات . قال ابن الحداد : كان لقوم من النخاسين عشرون دينارا عند البهلول وكان له عشرون دينارا عند دحنون فجاءه سائل فقال لدحنون ادفع إليه دينارا من العشرين فدفعه وجاءه النخاسون فقالوا حضر فقال حضر تسعة عشر وأمر دحنون بعدها لهم فوجد عشرين دينارا . | فقال لدحنون لا إله إلا الله . أراك لا تحسن العدد . قال سليمان بن سالم : جاء مغيث بن رباح إلى البهلول فأخبره بعزمه على الحج ، فقال له أما كنت حججت ? فقال نعم . ولكني اشتقت إلى بيت الله الحرام وقبر النبي صلى الله عليه وسلم . فقال : كم عددت لخروجك ? فقال مائة درهم . فقال هل لك أن تأتيني بها فأصرفها في مواضع وأضمن لك على الله عشر حجج مقبولة . فأتى مغيث بالصرة فأفرغها 
ms234	 تحت جلد وجلس معه . فلم يزل يدفع منها الخمسة والعشرة يقول لهذا تزوج بها وعش بالباقي ، وهذا أنفقها على عيالك ، والآخر استر وجهك بها . حتى نفذت . فرأى بعد ذلك رجل صالح أن أتيا أتاه مرة في الليل يقول له امض إلى مغيث فأخبره أن الله قد وفاه ضمان بهلول . فأخبره بذلك الرجل . | قال أبو زرجونة استقفيت ليلة جمعة وضربت بقرعة فأخبرت بذلك البهلول من الغد فأكب علي يسألني أن اجعل ما فعل ذلك في حل . فقلت فعلوا بي وفعلوا وأجعلهم في حل . فقال أيسرك أن يحال بين أخيك المسلم وبين الجنة بسببك ? فلم يزل بي حتى جعلتهم في حل . قال : واقبل هرثمة بن أعين أمير أفريقية في موكبه ، حتى انتهى إلى مسجد البهلول بن راشد ، وبهلول مسند ظهره إلى عمود بإزاء باب المسجد ، فانحنى هرثمة في السرج ، وقال لبعض من معه ادفع إليه هذا المزود بالدراهم وقل له قال لك الأمير فرقها . فجاء إليه الرسول فقال له البهلول الأمير أقوى على تفريقها . قال سحنون : سأل رجل البهلول وأنا عنده عن مسألة ، فأجابه بخطأ فقلت له في ذلك ، فقال : ألا ترى إلى هؤلاء الأحداث يؤذوننا . وكنت إذا اجتمع لي قطعة خرجت إلى علي بن زياد فخرجت إليه ، فبينما أنا عنده جاءه كتاب البهلول فرمى به إلي . فقلت هذه مسألة اختلف فيها عندنا . فقال لي ما قالوا ? قلت : قال البهلول كذا . قال ومن نازعه ? فقلت أنا ، قلت فيها كذا . قال أصبت وأخطأ . اكتب إليه بهذا عني . ثم قال لي : افرح بهذا الرجل فإنه صالح . قال ابن الحداد عن أبيه كان البهلول من أغير الناس ، ما كان يدخل داره رجل غيري . قال بعض أصحابه : دخلت عليه وبين يديه ابنته طفلة وعليها ثياب مصبوغة ، فقال لي ما PageV01P191 أحببت شيئا حبي لها ، وإني لأحب لو قدمتها لربي . فانصرفت عنه ثم رجعت إليه ، فوجدت الناس مجتمعين على بابه فسألت ، فقيل لي ماتت ابنته فدخلت إليه فعزيته فلما وليت لحقني وقال : بالله لا تذكر ما كان مني 
ms235	 ، يعني أمنيته ، يعني ما دمت حيا . قال زكريا بن الحكم قلت للبهلول يا أبا عمر وهذه القراءة التي نقرأ عنكم الشيء رويته عن السلف أم شيء رأيته ? فقال ما أخذته عن أحد إلا أني كنت عند معلمي أخيط فيمر علي سافر بن سليمان الواعظ بالجامع والقراء يقرأون عليه ، فأقف إليه وأستحلي ذلك ، ثم حاسبت نفسي وقلت أنا مستأجر ، فصرت آخذ من معلمي طريحة معلومة ، فإذا فرغت منها مضيت إلى مجلسه فانتفعت به وبقيت حلاوة ذلك في قلبي ومنفعتها إلى الآن ، ثم قال وهؤلاء القراء إن أتوني سمعت منهم ، وإن غابوا لم أرسل فيهم . وذكر رجل لبهلول أنه رأى الشمس والقمر ادخلا جوفه فأفتاه بهلول بأنه يموت وتلا : وجمع الشمس والقمر يقول ألإنسان يومئذ أين المفر . |(@)(@@) | 2 ( ذكر تسننه ومجانبته أهل الأهواء وموالاته ومعاداته في الله ) 2(@)(@@) وخرج بهلول يوما على أصحابه وقد غطى خنصره بيده وقد كان أهله سألوه حاجة ، فربط في خنصره خطيا ليذكرها ثم قال : خفت أن أكون ابتدعت فغطى أصبعه لئلا يراه أحد فيقتدي به . ثم وجه بعض أصحابه واسر إليه الأمر فسأل ابن فروخ وصاحبه عن ذلك ، فجاءه فأخبره عنه أن عبد الله بن عمر كان يفعل ذلك ، فنحى بهلول كفه عن خنصره : وقال الحمد لله الذي لم يجعلني ممن ابتدع بدعة في الإسلام . قال ابن الحداد : قال لي ابن سنان ربما سمعت بهلولا في داركم وهو يهدر ويقول السنة ، ويلح بها . قال سحنون : أتيت يوما إلى البهلول فوافاني رجل من أهل الأهواء على بابه يسألني عن الشيخ ، فلم أرد عليه جوابا ، والشيخ يسمع . فلما دخلت عليه سلمت فلم يرد علي وأعرض عني فلما خرج الناس جثوت بين يديه وقلت له ما قصتي ? فقال سلم عليك رجل من أهل الأهواء وسألك عني . فقلت له : والله ما رددت عليه جوابا . فقال مرحبا أهلا . وسلم علي . ثم قال لي بهذا يعرف الحق من الباطل . قال ابن الحداد : أتى أبو محرز العراقي الفقيه إلى البهلول يعوده فقيل ذلك البهلول ، فقال : قولوا 
ms236	 له إن كنت على رأيك فلا تقربنا . وقال سحنون : ما اقتديت في ترك السلام على أهل الأهواء إلا بالبهلول . قال بعضهم : دفع بهلول إلى بعض أصحابه دينارين ليشتري له بهما زيتا يستفد به فذكر للرجل أن عند نصراني PageV01P192 زيتا أعذب ما يوجد . فانطلق إليه الرجل بالدينارين ، فأخبر النصراني أنه يريد زيتا عذبا لبهلول . فقال النصراني نتقرب إلى الله ببهلول كما تتقربون أنتم به إليه ، وأعطاه بالدينارين من ذلك الزيت ما يعطى بأربعة دنانير من دنيء الزيت . ثم أقبل إلى بهلول فأخبره الخبر ، فقال له بهلول قضيت حاجة فاقض لي أخرى ، رد علي الدينارين . فقلت ولم ? فقال ذكري قول الله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله . فخشيت ان آكل زيت النصراني فنجد له في قلبي مودة فأكون ممن حاد الله ورسوله على عرض من الدنيا يسير . |(@)(@@) | 2 ( ذكر محنته ووفاته ) 2(@)(@@) قال القاضي رحمه الله : امتحن البهلول على يد العكي أمير القيروان وقيل له : أنه يقع في سلطانك ، وضعف عنده أمره . فأمر به فتحاشد الناس معه فزاده ذلك حنقا عليه ، وأخرج إليهم الأجناد ففضوهم وأمر بتجريده وضربه بالسياط ورمى جماعة أنفسهم ، فضربوا ، وضرب هو نحو العشرين وحبسه ، وكان عندما هم به وسيق لقيه قوم متمثلون فشاوروه في القيام عليه وتخليصه فجعل يقول لا . . . لا . قال بعضهم كنا في غزاة مع بعض الخلفاء وكنا معه في أهل الثغور اثني عشر ألفا وكان يقضي لنا كل يوم حاجتين ، فلما بلغنا ضرب العكي لبهلول اختل العسكر ، وتقدمنا إلى باب الخليفة فسألنا حاجبه ، فقلنا قد جعلنا حوائجنا نصرة البهلول ، بلغنا أن العكي ضربه . فقال الحاجب اتقوا الله في دم العكي ، إن بلغ هذا الخليفة قتله ، وكيف يضرب البهلول إلا أن يكون أهل أفريقية ارتدوا . وكان مما حرك عليه العكي أنه كان يهادي ملك الروم فوجه إليه الطاغية في سلاح وحديد ونحاس فلما أراد توجيه ذلك إليه عارضه في ذلك بهلول ووعظه فيه إذ لا يجوز ذلك . قال أبو زرجونة كنت 
ms237	 عند بهلول بعد ضربه إذ سمعت بكاء رجل داخل من الباب وإذا ابن فروخ فجلس أمامه ، فبكى . فقال له بهلول : ما أبكاك يا أبا عمر ? قال أبكي لظهر ضرب بغير حق . فقال قضاء وقدر . وندم العكي بعد ذلك ، وقال لابن غانم هل تستطيع أن ترينيه ? فقال أما على أن يأتيك فلا ولكن استدعيه أنا واستشرف أنت من حيث تراه ، ففعل . | فلما بصر به جعل يقول تبارك الله كأنه سفيان الثوري في شأنه ، فعن قريب عزل العكي اسوأ عزل وولي تمام بن تميم . وحكي أنه لما مدت رجلاه للقيد قال إن هذا الضرب من البلاء الذي لم أسأل الله العافية منه خطرة . وأتاه السجان في سجن العكي فعالجه فوهب إليه دينارا وأعطى لمن معه دراهم ، فعل بهم هذا ثلاثة أيام . كلما دخلوا عليه PageV01P193 إعطاهم . فخاف أصحابه حاجته قبل خروجه فقالوا للسجان قد برىء فلا تعاودوه . فلما استبطأه بهلول سأل عنه أصحابه ، وكأنه فطن لهم ، فقالوا له لكل يوم دينار ? فقال وما في ذلك ? فقال له حفص بن عمارة من أصحابه سمعت الثوري يقول : إذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يديه . فخر بهلول على يديه يقبلهما ويقول سألتك بالله أنت سمعتها منه ? وبرىء الضرب الذي ضرب إلا أثر سوط واحد ، تنغل فصار قرحة فكان سبب موته رحمه الله . قال البهلول : أقمت ثلاثين سنة اقول إذا أصبحت وإذا أمسيت : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض وهو السميع العليم . . . . إلى آخر هذا فنسيتها يومي مع العكي ، فابتليت . وذكر أن العكي وجه إلينا ثيابا وكبشا فلم يقبل ذلك . فلما أبى سأله أن يحله فقال له : ما وقع علي سوط إلا وأ ، ا استغفر الك يا أبا يسر . وفي رواية ما حللت يدي من العقالين حتى جعلتك في حل . وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة . قال سحنون : بعد علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما ، كذا قال غير واحد ، وقال فرات : سنة اثنتين ومولده مع عبد الله ابن غانم في ليلة واحدة 
ms238	 سنة ثمان وعشرين ومائة . |(@)(@@) | أبو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي فقيه القيروان في وقته(@)(@@) | قال أبو بكر المالكي في كتاب رياض النفوس : إن مولده بالأندلس سنة خمس عشرة ومائة ، ثم انتقل إلى أفريقية ، فسكن القيروان وأوطنها ، ونحو ذلك ذكر سليمان بن عمران ، فيما حكاه عنه ابن الجزار ، في كتاب التعريف . قال القاضي وإن اسمه كان بالأندلس عبدوسا ، وإن رجلا ناداه به في الجامع يعني بالقيروان ممن كان يعرفه به ، فقال له أناشدك الله أن تذكرني في هذا البلد . ثم رحل إلأى المشرق فلقي جماعة من العلماء والمحدثين كزكريا بن أبي زائدة وهشام بن حسان وعبد الملك بن جريج ، والأعمش والثوري ومالك بن أنس ، وأبي حنيفة وغيرهم . فسمع منهم وتفقه بهم . قال أبو بكر وكان اعتماده في الحديث والفقه على مالك بن أنس . وبصحبته أشتهر ، وبه تفقه ، لكنه كان يميل إلى النظر والاستدلال ، فربما مال إلى قول أهل العراق فيما تبين له منه الصواب . ثم انصرف إلى أفريقية فأقام بالقيروان يعلم الناس العلم ويحدثهم فانتفع به خلق ، ثم رحل ثانية ، وأتى مصر فمات بها كما سنذكره . قال ابن الجزار في كتاب طبقات القضاة كان ابن فروخ فقيها ورعا ، رحل في طلب العلم ، وكان يكاتب مالك بن أنس في المسائل ويجاوبه مالك ، إلا أن سحنون كان يقول فيه : لا ينص الأصول ، كان يسأل في المسألة فيجيب فيها بالأقاويل المختلفة . | PageV01P194(@)(@@) | 2 ( الثناء عليه بالعلم والعقل والدين ) 2(@)(@@) قال أبو بكر : كان رجلا صالحا فاضلا متواضعا قليل الهيبة للملوك لا يخاف في الله لومة لائم ، مباينا لأهل البدع حافظا للحديث والفقه . قال أبو العرب : كان ممن رحل في طلب العلم فلقي مالكا وسفيان الثوري وغيرهما ، وكان يكاتب مالكا فيجيبه عن مسائله ، وكان ثقة في حديثه . واستعفى من القضاء . قال ابن أبي مريم : هو أرضى أهل الأرض عندي . وقد خرج له مسلم في صحيحه . وقال البخاري : عبد الله بن فروخ ، سمع منه ابن أبي مريم ، تعرف وتنكر ، خراساني وقع بالمغرب . قال ، قال عبد الله بن وهب 
ms239	 : قدم إلينا ابن فروخ سنة ست وتسعين بعد موت الليث ابن سعد ، فرجونا أن يكون خلفا منه . فما لبث إلا يسيرا حتى مات . وجعلت على نفسي ألا أحضر جنازة إلا وقفت على قبره ، ادعو له . قال المالكي : كانت لوفاته بمصر فجعة عظيمة ، عند أهل العلم ، وقالوا : طمعنا أن يكون خلفا عن الليث ، وكانوا يعظمونه ويعتقدون إمامته . | قال : وكان مالك بن أنس يكرمه ويعظمه . وحكى الطحاوي أن ابن فروخ قدم المدينة فلبس ثيابه ، وأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أتى مالكا فلما رآه مالك تلقاه بالسلام : وقام إليه ، وكان لا يكاد يفعل ذلك بكثير من الناس ، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه ، وإلى جانبه المخزومي ، معروف له ، لا يستدعي مالك أحدا للقعود فيه ، فأقعده فيه وسأله عن أحواله ومتى كان قدومه ، فأعلمه أنه في الوقت الذي أتى إليه . فقال له مالك صدقت لو تقدم قدومك لعلمت به ولأتيتك ، وجعل مالك لا ترد عليه مسألة وعبد الله حاضر إلا قال : أجب يا أبا محمد . فيجيب . ثم يقول مالك : هذا كما قال . ثم التفت مالك إلى أصحابه ، فقال : هذا فقيه المغرب وفي خبر آخر ، إنه أتى مالكا فأجلسه معه على دكان . فأتاه سائل من أهل المغرب بمسائل في الجنايات فقرئت عليه ، فقال له مالك أجبهم يا أبا محمد فهم أهل بلدك ، فقال له ابن فروخ : بحضرتك . قال نعم . عزمت عليك . وكانت المسألة : رجل ضرب على رأسه وعلى حقويه فذهب أم رأسه ، وزال عقله وبصره وسمعه وأسنانه واسترخت انثياه ، حتى بلغت ركبتيه . فقال له ابن فروخ : في السمع الدية ، وكذلك في البصر والعقل والأسنان ، ويقعد في إجالة فيها ماء بارد في ليلة باردة . فإن تقلصت انثياه وعادتا لحالهما فلا شيء عليه ، وإلا ففيها الدية كاملة . وإن تقلصت إحداهما فنصف الدية . فقال السائل لمالك أهذا جوابك يا أبا عبد الله . قال هذا جوابي . وقد حدث ابن فروخ بهذه الحكاية عنه وعن مالك . قال أبو العرب ، عن أبي عثمان المعافري : أتيت إلى مالك 
ms240	 بمسائل من ابن غانم ، فقال لي ما قال فيها PageV01P195 المصفر يعني البهلول بن راشد . وما قال فيها الفارسي ، يعني ابن فروخ . ثم كتب الأجوبة وكتب في آخر الكتاب ودين الله يسر إذا أقيمت حدوده . فقال ابن حارث وسؤال مالك عن كلامه ، وكلام البهلول في المسالة يدل على أنه علم أنهما صاحبا فتوى القيروان في زمنه . ولم يسأل عن كلام ابن زياد وابن أشرس لأنهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس ، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد وابن أشرس لأنهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس ، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد . قال وكان البهلول بن راشد ، يعظم ابن فروخ ويقلده فيما نزل من أمور الديانات ويذكر أنه ناظر زفر بن الهذيل في مجلس أبي حنيفة ، فازدراه زفر للمغربية ، فلم يزل به ابن فروخ حتى قطعه . فقال أبو حنيفة لزفر لا خفف الله ما بك . |(@)(@@) | 2 ( ذكر زهده وعبادته وورعه وقيامه بالحق ) 2(@)(@@) قال ابن قادم : كان ابن فروخ كثير التجهد ، وكان تهجده آخر الليل . وقال أحمد بن يزيد : كان عبد الله بن فروخ إذا أخذ الجند أعطياتهم أغلق حانوته ، تلك الأيام حتى يذهب ما في أيديهم . قال ابن قادم : كان الناس يتبركون بصحبة ابن فروخ ويجلسون له على طريقه إذا خرج من داره ، ويمشون معه ، ويغتنمون منه موعظة ، ودعوة ، متى يأتي الجامع ، فإذا وصل الجامع تشاغل بمسح رجليه خارج المسجد ، وقال لمن معه : ادخلوا رحمكم الله . فلا يدخل حتى لا يبقى معه أحد . وحدث الاجدابي : إن روح بن حاتم أرسل إلى ابن فروخ ليوليه القضاء ، فلما جاءه قال له : بلغني أنك ترى الخروج علينا . قال نعم . فعظم ذلك على روح ، ثم قال ابن فروخ : ذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر ، عدة أصحاب بدر ، كلهم أفضل مني . فقال روح : أمناك أن تخرج علينا أبدا . ثم عرض عليه القضاء ، فامتنع ، فأقعده في الجامع وأمر الخصوم يكلمونه ، وجعل يبكي ويقول لهم : ارحموني يرحمكم الله . وذكر غيره : أنه لما امتنع ، أمر به ان يربط ويصعد به على 