ms581	 قيل : ومنه قول بشر الآتي بعد بأسطر و الرجل : ذهب وجاء و البعير : ترك شولها وانطلق إلى أخرى و القصيدة : سارت والاسم : العيارة . والعيار : الكثير المجيء والذهاب والذكي الكثير التطواف والأسد وفرس خالد بن الوليد وعلم والعيرانة من الا بل : الناجية في نشاط . وعيران الجراد . وعائرة عينين في ع و ر . والعار : كل شيء لزم به عيب وعيره الأمر ولا تقل بالأمر . وتعايروا : عير بعضهم بعضا . وابنة معير : الداهية . وأبو محذورة أوس أو سمرة بن معير : صحابي . والمعار بالكسر : الفرس الذي يحيد عن الطريق براكبه ومنه PageV01P574 قول بشر بن أبي خازم لا الطرماح وغلط الجوهري : وجدنا في كتاب بني تميم أحق الخيل بالركض المعار أبو عبيدة : والناس يروونه المعار من العارية وهو خطأ . وعير الدنانير : وزنها واحدا بعد واحد و الماء : طحلب . والأعيار : كواكب زهر في مجرى قدمي سهيل . وأعير النصل : جعل له عيرا . وبرقة العيرات : ع . وعير السراة : طائر . وما أدري أي من ضرب العير هو أي : أي الناس . وقولهم : عير بعير وزيادة عشرة : كان الخليفة من بني أمية إذا مات وقام آخر زاد في أرزاقهم عشرة دراهم . وفعلته قبل عير وما جرى أي : قبل لحظ العين . وتعار بالكسر : جبل ببلاد قيس . والمعاير : المعايب . والمستعير : ما كان شبيها بالعير في خلقته .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) غبر غبورا : مكث وذهب ضد وهو غابر من غبر كركع . وغبر الشيء بالضم : بقيته كغبره ج : أغبار وغلب على بقية دم الحيض وبقية اللبن في الضرع . وتغبر الناقة : احتلب غبرها و من المرأة ولدا : استفاده . وتزوج عثمان بن حبيب رقاش بنت عامر فقيل له : كبيرة فقال : لعلي أتغبر منها ولدا . فلما ولد له سماه غبر كزفر منهم : ( قطن بن نسير ومحمد بن عبيد المحدثان الغبريان ) . والمغبار : ناقة تغزر بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها ونخلة يعلوها الغبار . وداهية الغبر محركة : داهية لا يهتدى لمثلها أن الذي يعاندك ثم يرجع إلى قولك . والغبر محركة : التراب وبهاء : الغبار كالغبرة بالضم . واغبر اليوم اغبرارا : اشتد غباره . وغبره تغبيرا : لطخه به 
ms582	 . والغبرة بالضم : لونه وقد غبر واغبر وأغبر . والأغبر : الذئب . والغبراء : الأرض وأنثى الحجل وأرض كثيرة الشجر كالغبرة محركة وة باليمامة والنبت في السهولة وفرس حمل بن بدر وفرس قدامة بن مصاد ونبات كالغبيراء أو الغبراء : ثمرته والغبيراء : شجرته أو بالعكس . والوطأة الغبراء : الجديدة أو الدارسة و من السنين : الجدبة . وبنو غبراء : الفقراء أو الغرباء المجتمعون للشراب بلا تعارف . والغبيراء : السكركة وهي شراب من الذرة . وتركه على غبيراء الظهر وغبرائه : إذا رجع خائبا . والغبر بالكسر : الحقد وبالتحريك : فساد الجرح غبر كفرح فهو غبر وداء في باطن خف البعير وع بسلمى لطيىء . وكصرد وجوهر : جنس من السمك . والغبارة بالضم : ماءة لبني عبس . والغبارات بالضم : ع باليمامة . والغبران بالضم : رطبتان في قمع واحد ج : غبارين . وأغبر في طلبه : جد و السماء : جد وقع مطرها و الرجل : أثار الغبار كغبر . والغبرون كسحنون : طائر . والمغبرة : قوم يغبرون بذكر الله PageV01P575 أي : يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها سموا بها لأنهم يرغبون الناس في الغابرة أي : الباقية . ( وعباد بن شرحبيل وعمر بن نبهان وقطن بن نسير وعباد بن الوليد وسوار بن مجشر وعباد بن قبيصة الغبريون بالضم : محدثون ) . والغبير : تمر . والغبرور : عصيفير . والمغبور : المغثور . وعز أغبر : ذاهب . وسموا : غبارا كغراب وغابرا وغبرة محركة . وكزفر : بطيحة كبيرة متصلة بالبطائح . وكأمير : ماء لمحارب . ودارة غبير كزبير : لبني الأضبط .(@)(@@) الغباشير : ما بين الليل والنهاهر من الضوء .(@)(@@) الغثرة محركة والغثراء والغثر بالضم والغيثرة : سفلة الناس . والغثراء : الغبراء أو قريب منها والضبع كغثار معرفة وما كثر صوفه من الأكسية كالأغثر والجماعة المختلطة كالغيثرة وهي الوعيد والتهدد . والغثرة : الخصب والسعة وبالضم : كالغبشة تخلطها حمرة . والمغثور بالضم والمغثر كمنبر : شيء ينضحه الثمام والعشر والرمث كالعسل ج : مغاثير . وأغثر الرمث : سال منه . وتمغثر : اجتناه . والأغثر : طائر طويل العنق والأسد كالغثو ثر كسفرجل . والغنثرة : شرب الماء بلا عطش كالتغنثر وضفو الرأس وكثرة الشعر والذباب الأزرق وبلا هاء : الأحمق ويضم أوله . والغثري من الزرع : العثري . واغثار ثوبك : كثر غثره محركة أي : زئبره . وغثرت الأرض بالنبات فهي مغثرية : مادت 
ms583	 به . ووجد الماء مغثريا عليه أي : مكثورا عليه .(@)(@@) غثمر ماله : أفسده . والمغثمر : الثوب الرديء النسج الخشن و والطعام : لم ينق ولم ينخل وبكسر الميم الثانية : حاطم الحقوق ومتهضمها .(@)(@@) الغدر : ضد الوفاء غدره و به كنصر وضرب وسمع غدرا وغدرانا محركة وهي غدور وغدار وغدارة وهو غادر وغدار وكسكيت وصبور وغدر كصرد . ويقال : يا غدر ويا مغدر كمقعد ومنزل وكذا يا ابن مغدر معارف ولها : يا غدار كقطام . وأغدره : تركه وبقاه كغادره مغادرة وغدارا . والغدرة بالضم والكسر : ما أغدر من شيء كالغدارة بالضم والغدرة والغدر محركتين ج : غدرات بالضم . وكصرد : القطعة من الماء يغادرها السيل كالغدير ج : كصرد وتمران . واستغدر المكان : صارت فيه غدران . والغدير : السيف ورجل وواد بديار مضر وبهاء : القطعة من النبات ج : غدران والذؤابة ج : غدائر والرغيدة . واغتدر : اتخذ غديرة . والغديرة : الناقة تركها الراعي وا ن تخلفت هي PageV01P576 فغدور . غدر كضرب : شرب ماء الغدير . وكفرح : شرب ماء السماء و الليل : أظلم فهي غدرة كفرحة ومغدرة كمحسنة و الناقة عن الا بل : تخلفت و الغنم : شبعت في المرتع في أول نبته و الأرض : كثر بها الغدر محركة وهو كل موضع صعب لا تكاد الدابة تنفذ فيه والجحرة واللخاقيق من الأرض المتعادية والحجارة . ورجل ثبت الغدر محركة : يثبت في القتال والجدل وفي جميع ما يأخذ فيه . والغدرة : الشر . والغيدار : السيىء الظن فيظن فيصيب . وآل غدران بالضم : بطن . والغدراء : الظلمة . وغدر بالفتح : ة بالأنبار . وكزفر : مخلاف باليمن .(@)(@@) الغذيرة كسفينة : دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمى بالرضف كالغيذر . واغتذر : اتخذها . والغيذار : الحمار ج : غياذير . والغيذرة : الشر وكثرة الكلام والتخليط .(@)(@@) غذمره : باعه جزافا و الكلام : أخفاه فاخرا أو موعدا وأتبع بعضه بعضا و الشيء : فرقه وخلط بعضه ببعض . والغذمرة : الغضب والصخب واختلاط الكلام والصياح كالتغذمر ج : غذامير . والمغذمر : من يركب الأمور فيأخذ من هذا ويعطي هذا ويدع لهذا من حقه أو من يهب الحقوق لأهلها أو من يحكم على قومه بما شاء فلا يرد حكمه . والغذمرة كعلبطة : المختلطة من النبت . والغذامر كعلابط : الكثير 
ms584	 من الماء .(@)(@@) غره غرا وغرورا وغرة بالكسر فهو مغرور وغرير كأمير : خدعه وأطمعه بالباطل فاغتر هو . والغرور : الدنيا وما يتغرغر به من الأدوية وما غرك أو ما يخص بالشيطان وبالضم : الأباطيل جمع غار . وأنا غريرك منه أي : أحذركه . وغرر بنفسه تغريرا وتغرة كتحلة : عرضها للهلكة والاسم : الغرر محركة و القربة : ملأها و الطير : همت بالطيران ورفعت أجنحتها . والغرة والغرغرة بضمهما : بياض في الجبهة . وفرس أغر وغراء . والأغر : الأبيض من كل شيء و من الأيام : الشديد الحر وهاجرة وظهيرة ووديقة غراء والغفاري والجهني والمزني : صحابيون أو هم واحد أو الأخيران واحد وتابعيان ومحدثون والكريم الأفعال الواضحها والذي أخذت اللحية جميع وجهه إلا قليلا والشريف كالغرغرة بالضم ج : غرر كصرد وغران بالضم وفرس ضبيعة بن الحارث وعمر بن أبي ربيعة وشداد بن معاوية العبسي ومعاوية بن ثور البكائي وعمرو بن الناسي الكناني وطريف بن تميم العنبري ومالك بن حماد والبلعا بن قيس الكناني ويزيد بن سنان PageV01P577 المري والأسعر الجعفي واليوم الحار . غر وجهه يغر بالفتح غررا محركة وغرة بالضم وغرارة بالفتح : صار ذا غرة وابيض . والغرة بالضم : العبد والأمة و من الشهر : ليلة استهلال القمر و من الهلال : طلعته و من الأسنان : بياضها وأولها و من المتاع : خياره و من القوم : شريفهم و من الكرم : سرعة بسوقه و من الرجل : وجهه . وكل ما بدا لك من ضوء أو صبح فقد بدت غرته . وغرة : أطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف مكانه منارة مسجد قباء . والغرير كأمير : الخلق الحسن والكفيل و من العيش ما لا يفزع أهله ج : غران بالضم والشاب لا تجربة له كالغر بالكسر ج : أغراء وأغرة والأنثى غر وغرة بكسرهما وغريرة . وغررت كفرح غرارة . والغار : الغافل . واغتر : غفل والاسم : الغرة بالكسر وحافر البئر . والغرار بالكسر : حد الرمح والسهم والسيف والقليل من النوم وغيره و في الصلاة : النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها و في التسليم : أن يقول سلام عليكم أو أن يرد بعليك لا عليكم وكساد السوق وقلة لبن الناقة غارت وهي 
ms585	 مغار ج : مغار بالفتح والمثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح وبهاء ولا تفتح : الجوالق . وغر : رعى ا بله و الماء : نضب وأكل الغرغر و فرخه غرا وغرارا : زقه . والغر : اسم ما زقه به والشق في الأرض والنهر الدقيق في الأرض وكل كسر متثن في ثوب أو جلد وع بالبادية وحد السيف وبالضم : طير في الماء . والغراء : المدينة النبوية ونبت طيب أو هو الغريراء كحميراء وع بديار بني أسد وفرس ابنة هشام ابن عبد الملك وطائر أبيض الرأس للذكر والأنثى ج : غر بالضم . وذو الغراء : ع عند عقيق المدينة . والغرغر بالكسر : عشب ودجاج الحبشة أو الدجاج البري . والغرغرة : ترديد الماء في الحلق كالتغرغر وصوت معه بحح وصوت القدر إذا غلت وكسر قصبة الأنف ورأس القارورة والحوصلة وتضم وحكاية صوت الراعي . وغرغر : جاد بنفسه عند الموت و الرجل : ذبحه و بالسنان : طعنه في حلقه و اللحم : سمع له نشيش عند الصلي . والغارة : سمكة طويلة . والغران بالضم : النفاخات فوق الماء وبالفتح : ع . وغرار كغراب : جبل بتهامة . والمغار بالضم : الكف البخيل . وذو الغرة بالضم : البراء بن عازب ويعيش الهلالي : صحابيان . والأغران : جبلان بطريق مكة . واستغر : اغتر و فلانا : أتاه على غفلة . وغار القمري أنثاه : زقها وسموا : أغر وغرون وغريرا . والغريراء كحميراء : ع بمصر . وبطن الأغر : منزل بطريق مكة . وغر يغر بالفتح : تصابى بعد حنكة . والغرى كحبلى : السيدة في قبيلتها . وغرغرى بالضم والشد والقصر : دعاء العنز للحلب .(@)(@@) الغزير : الكثير من كل شيء وأرض مغزورة أصابها PageV01P578 مطر غزير . والغزيرة : الكثيرة الدر و من الآبار والينابيع : الكثيرة الماء و من العيون : الكثيرة الدمع غزرت ككرم غزارة وغزرا وغزرا بالضم : و الشيء : كثر و الماشية : درت ألبانها . والمغزرة كمحسنة : ما يغزر عليه اللبن ونبات ورقه كورق الحرف يعجب البقر وتغزر عليه . وأغزر المعروف : جعله غزيرا و القوم : غزرت ا بلهم . وقوم مغزر لهم مبنيا للمفعول : غزرت ألبانهم وا بلهم . وغزران بالضم : ع . والمغازر والمستغزر : من يهب شيئا ليرد عليه أكثر مما أعطى . والغزر : آنية من حلفاء وخوص . والتغزير 
ms586	 : أن يدع حلبة بين حلبتين وذلك إذا أدبر لبن الناقة .(@)(@@) الغسر : التشديد على الغريم . وككتف : الأمر الملتبس الملتاث وبالتحريك : ما طرحته الريح في الغدير . وغسر الفحل الناقة : ضربها على غير ضبعة . وتغسر الأمر : التبس واختلط و الغزل : التوى و والغدير : وقع فيه العيدان .(@)(@@) الغشمرة : ا تيان الأمر من غير تثبت والتهضم والظلم والصوت ج : غشامر وركوب الا نسان رأسه في الحق والباطل لا يبالي ما صنع . والغشمرية : الظلم . وأخذه بالغشمير بالكسر : بالشدة . وتغشمره : أخذه قهرا و الرجل : غضب . وغشمر السيل : أقبل .(@)(@@) الغضارة : الطين اللازب الأخضر الحر كالغضار والنعمة والسعة والخصب والقطاة . والغضراء : الأرض الطيبة العلكة الخضراء وأرض فيها طين حر كالغضيرة وأرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر . والغضور كجهور : طين لزج وشجر وماء لطيىء وبفتح الضاد والواو المشددة : الأسد وع . وغضر بالمال كفرح : أخصب بعد ا قتار . وغضره الله غضرا . ورجل مغضور كمنصور : مبارك أو في غضارة من العيش كالمغضر كمحسن . وغضر عنه يغضر : انصرف وعدل كتغضر و فلانا : حبسه ومنعه و الشيء : قطعه و عليه : عطف و له من ماله : قطع له قطعة . والغاضر : جلد جيد الدباغ والمبكر في حوائجه . والغضير كأمير : الخضير والناعم من كل شيء . وعيش غضر مضر كفرح : ناعم . والغضرة : نبت . وكسحاب : خزف يحمل لدفع العين . وكغراب : جبل . واغتضر مبنيا للمفعول : مات شابا صحيحا وسموا : غضيرا كزبير وغضران . ورجل غضر الناصية ككتف ودابة غضرتها : مبارك . وغاضرة : قبيلة من أسد وحي من صعصعة . وغضور : غضب .(@)(@@) الغضبر كعلبط وعلابط : الشديد الغليظ .(@)(@@) الغضنفر : الأسد والغليظ الجثة .(@)(@@) الغضافر كعلابط : الأسد . وغضفر : ثقل . والغضفر : الجافي الغليظ كالغنضفر بتقديم النون .(@)(@@) الغطر : الخطر . مر يغطر بيديه : يخطر . والغطير كا ردب ويضم أوله : القصير الغليظ والمتظاهر اللحم المربوع .(@)(@@) غفره يغفره : ستره و المتاع في الوعاء : أدخله PageV01P579 وستره كأغفره و الشيب بالخضاب : غطاه . وغفر الله له ذنبه يغفره غفرا وغفرة حسنة بالكسر ومغفرة وغفورا وغفرانا بضمهما وغفيرا وغفيرة : غطى عليه وعفا عنه . واستغفره من ذنبه واستغفره ا ياه : طلب منه غفره . والغفور والغفار : من 
ms587	 صفات الله تعالى . وغفر الأمر بغفرته بالضم وغفيرته : أصلحه بما ينبغي أن يصلح به . والمغفر كمنبر وبهاء وككتابة : زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة أو حلق يتقنع بها المتسلح . وككتابة : خرقة توقي بها المرأة خمارها من الدهن والرقعة العتي على حز القوس الذي يجري عليه الوتر والسحابة فوق السحابة ورأس الجبل وجبل . والغفر : البطن وزئبر الثوب ويحرك . وغفر كفرح واغفار : ثار زئبره وولد الأروية وضمه أكثر ج : أغفار وغفرة كعنبة وغفور ومنزل للقمر ثلاثة أنجم صغار وشيء كالجوالق وبالكسر : ولد البقرة ودويبة وبالتحريك : صغار الكلأ وشعر العنق واللحيين والقفا كالغفار بالضم والغفير وهو غفر القفا ككتف وهي غفرة الوجه . والجماء الغفير : البيضة التي تجمع الرأس وتضمه . وجاؤوا جما غفيرا وجم الغفير وجماء الغفير والجماء الغفير وجماء غفيرا وجماء الغفيرى وجم الغفيرة وجماء الغفيرة والجماء الغفيرة وجماء غفيرة والجم الغفير وبجماء الغفير والغفيرة أي جميعا : شريفهم ووضيعهم لم يتخلف أحد وهم كثيرون وهو عند سيبويه اسم موضوع موضع المصدر أي : مررت بهم جموما غفيرا وجعله غيره مصدرا وأجاز ابن الأنباري فيه الرفع على تقدير : هم . وقال الكسائي : العرب تنصب الجماء الغفير في التمام وترفعه في النقصان . وغفر المريض : نكس كغفر بالضم و العاشق : عاد عيده و الجرح : انتقض و الجلب السوق : رخصها . والمغافر والمغافير : المغاثير الواحد مغفر كمنبر ومغفر ومغفور بضمهما ومغفار ومغفير بكسرهما . والمغفوراء : الأرض ذات مغافير . وتغفر وتمغفر : اجتناها . و هذا الجنى لا أن يكد المغفر : مثل يضرب في تفضيل الشيء يقال ذلك لمن ينال الخير الكثير . وكجهينة : امرأة . والحسن بن غفير العطار كزبير : محدث . وبنو غافر : بطن . وبنو غفار : ككتاب : رهط أبي ذر الغفاري . وما فيه غفيرة : لا يغفر لأحد ذنبا . والغوفر : البطيخ الخريفي أو نوع منه . والغفارية : مشددة : ة بمصر . وكقفل : حصن باليمن . وأغفر النخل إغفارا : ركب البسر شيء كالقشر .(@)(@@) الغمر : الماء الكثير كالغمير ج : غمار وغمور والكريم الواسع الخلق ومعظم البحر و من الخيل : الجواد و من الثياب : السابغ و من الناس : جماعتهم ولفيفهم كغمرهم محركة 
ms588	 وغمرتهم وغمارتهم بالضم ويفتح ومن لم يجرب الأمور ويثلث ويحرك وسيف خالد بن يزيد بن معاوية وفرس الحجاف بن حكيم وبئر قديمة بمكة وع بينة وبينها يومان وماء باليمامة وع لطىء ورجل من العرب وبالضم الزعفران كالغمرة واغتمرت به وتغمرت وبالتحريك زنج اللحم وما يعلق باليد من دسمه غمرت كفرح فهي غمرة والحقد ويكسر PageV01P580 ج غمور غمر صدره كفرح وكصرد قدح صغير أو أصغر الأقداح وتغمر شرب به وغمر الرداء وغمر الخلق كثير المعروف سخي بين الغمورة من غمار وغمور وغمر الماء غمارة وغمورة كثر وغمرة الماء غمرا واغتمره غطاه ونخل مغتمر : يشرب في الغمرة . ورجل مغتمر : سكران . والمغمور : الخامل . وتغمر البعير : لم يرو . والغامر : الخراب الأرض كلها ما لم تستخرج حتى تصلح للزراعة وبهاء : النخل لا يحتاج إلى السقي . وغمرة الشيء : شدته ومزدحمه ج : غمرات وغمار . والمغامر والمغمر بضمهما : الملقي بنفسه فيها . واغتمر : اغتمس كانغمر . وطعام مغتمر : بقشره . والغمير كأمير : حب البهمى أو نبات أو ما كان من خضرة قليلا أو الأخضر غمره اليبيس أو النبت في أصل النبت ج : أغمراء . وتغمرت الماشية : أكلتها . وغمرة : منهل بطريق مكة فصل بين تهامة ونجد . وكزبير : ع قرب ذات عرق وع بديار بني كلاب وماء بأجأ . والغمار ككتاب : واد بنجد وذو الغمار : ع . والغمران : ع ببلاد بني أسد . والغمرية : ماء لعبس . والغمرة كزنخة ثوب أسود يلبسه العبيد والا ماء . وغمر به تغميرا : دفعهأو رماه وفرسه سقاه في القدح لضيق الماء وذو غمر كصرد ع وأغمرني الحر أي فتر فاجترأت عليه وركبت الطريق وهضب اليغامر ع(@)(@@) الغمجار بالكسر غراء يجعل على القوس من وهي بها وقد غمجرها وغمجر المطر الروضة ملأها والماء تابع جرعة(@)(@@) الغميذر كسفرجل المخلط في كلامه وفعاله ومن لا يفهم شيئا والناعم السمين والمنعم الريان شبابا وغمدر غمذرة كال فأكثر(@)(@@) غنجار بالضم لقب عيسى بن موسى التيمي البخاري ومحمد بن أحمد البخاري صاحب تاريخ بخارى(@)(@@) الغنافر بالضم المغفل والضبعان الكثير الشعر(@)(@@) تغنثر بالماء شربه بلا شهوة والغنثرة ضفو الرأس وكثرة 
ms589	 الشعر ويا غنثر كجعفر وجنذب وقنفذ شتم أي يا جاهل أو أحمق أو ثقيل أو سفيه أو لئيم(@)(@@) غلام غندر كجندب وقنفذ سمين غلظ ناعم ويقال للمبرم الملح يا غندر وهو لقب محمد بن جعفر البصرى لأنه أكثر من السؤال في مجلس ابن جريح فقال ما تريد يا غنذر فلزمه(@)(@@) الغور القعر من كل شيء كالغورى كسكرى وما بين ذات عرق إلى البحر وكل ما أنحدر مغربا عن تهامة وع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة أيام في عرض فرسخين وع بديار بني سليم وماء لبني العدوية وإتيان الغور كالغؤور والإغارة والتغوير والتغور والدخول في الشيء كالغؤور والغيار وذهاب الماء في الأرض كالتغوير والماء الغائر والكهف كالمغارة والمغر ويضمان والغمار PageV01P581 وغارت الشمس غيارا وغؤورا وغورت : غربت . أو الغار : كالبيت في الجبل أو المنخفض فيه أو كل مطمئن من الأرض أو الجحر يأوي إليه الوحشي ج : أغوار وغيران وما خلف الفراشة من أعلى الفم أو الأخدود بين اللحيين أو داخل الفم والجمع الكثير من الناس وورق الكرم وشجر عظام له دهن والغبار وابن جبلة المحدث أو هو بالزاي ومكيال لأهل نسف مئة قفيز والجيش والغيرة بالكسر . والغاران : الفم والفرج والعظمان فيهما العينان . وأغار : عجل في المشي وشد الفتل وذهب في الأرض و على القوم غارة وا غارة : دفع عليهم الخيل كاستغار و الفرس : اشتد عدوه في الغارة وغيرها و ببني فلان : جاءهم لينصروه وقد يعدى با لى وأسرع ومنه : أشرق ثبيركيما نغير أي : نسرع إلى النحر . ورجل مغوار : بين الغوار بكسرهما : كثير الغارات . وغارهم الله تعالى بخير يغورهم ويغيرهم : أصابهم بخصب ومطر و النهار : اشتد حره . واستغور الله تعالى : سأله الغيرة وقد غار لهم وغارهم غيارا . واللهم غرنا بغيث : أغثنا به . والغائرة : القائلة ونصف النهار . وغور تغويرا : دخل فيه ونزل فيه ونام فيه كغار وسار فيه . واستغار الشحم فيه : استطار وسمن و الجرحة : تورمت . ومغيرة وتكسر الميم ابن عمرو بن الأخنس وابن الحارث وابن سلمان وابن شعبة وابن نوفل وابن هشام 
ms590	 : صحابيون وفي المحدثين : خلق . والغورة : الشمس والقائلة وع وبالضم : ة عند باب هراة . وهو غورجي على غير قياس وبلا هاء : ناحية بالعجم ومكيال لأهل خوارزم اثنا عشر سخا . وتغاوروا : أغار بعضهم على بعض . والغوير كزبير : ماء م لبني كلب ومنه قول الزباء لما تنكب قصير بالأجمال الطريق المنهج وأخذ على الغوير : عسى الغوير أبؤسا أو هو تصغير غار لأن أناسا كانوا في غار فانهار عليهم أو أتاهم فيه عدو فقتلوهم فصار مثلا لكل ما يخاف أن يأتي منه شر . واغتار : انتفع . واستغار : أراد هبوط أرض غور . والغوارة كسحابة : ة بجنب الظهران . وغورين بالضم : أرض . وغوريان بالضم : ة بمرو . وذو غاور كهاجر : من ألهان بن مالك . والتغوير : الهزيمة والطرد . والغارة : السرة . والغور كعنب : الدية .(@)(@@) الغيرة بالكسر : الميرة . وغير بمعنى : سوى وتكون بمعنى لا : فمن اضطر غير باغ أي : جائعا لا باغيا وبمعنى إلا وهو اسم ملازم للا ضافة في المعنى ويقطع عنها لفظا إن فهم معناه وتقدمت عليها ليس قيل وقولهم : لا غير لحن وهو غير جيد لأنه مسموع في قول الشاعر : جوابا به تنجو اعتمد فوربنا لعن عمل أسلفت لا غير تسأل وقد احتج به ابن مالك في باب القسم من شرح التسهيل وكأن قولهم لحن مأخوذ من قول السيرافي : الحذف إنما يستعمل إذا كانت إلا وغير بعد ليس ولو كان مكان ليس غيرها من ألفاظ الجحد لم يجز PageV01P582 الحذف ولا يتجاوز بذلك مورد السماع . انتهى كلامه وقد سمع . ويقال : قبضت عشرة ليس غيرها بالرفع وبالنصب . وليس غير بالفتح : على حذف المضاف وا ضمار الاسم . وليس غير بالضم ويحتمل كونه ضمة بناء وا عراب . وليس غير بالرفع . وليس غيرا بالنصب ولا تتعرف غير بالا ضافة لشدة إبهامها . وإذا وقعت بين ضدين ك غير المغضوب عليهم ضعف ا بهامها أو زال وإذا كانت للاستثناء أعربت إعراب الاسم التالي إلا في ذلك الكلام فتنصب في : جاء القوم غير زيد وتجيز النصب والرفع في : ما جاء أحد غير زيد وإذا أضيفت لمبني جاز 
ms591	 بناؤها على الفتح كقوله : لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت حمامة في غصون ذات أوقال وتغير عن حاله : تحول . وغيره : جعله غير ما كان وحوله وبدله والاسم : الغير . وغير الدهر كعنب : أحداثه المغيرة . وأرض مغيرة ومغيورة : مسقية . وغاره يغيره . وداه والاسم : الغيرة بالكسر ج : الغير كعنب . وغار على امرأته وهي عليه تغار غيرة وغيرا وغارا وغيارا فهو غيران من غيارى وغيارى وغيور من غير بضمتين ومغيار من مغايير وهي غيرى من غيارى وغيور من غير . وغارهم الله تعالى بمطر : سقاهم و بخير : أعطاهم و فلانا : نفعه . وأغار أهله : تزوج عليها فغارت . وغايره : عارضه بالبيع وبادله واغتار : أمتار . وبنات غير : الكذب . والغيار بالكسر : البدال وعلامة أهل الذمة كالزنار ونحوه . وغيرة : فرس الحارث بن يزيد . وكعنبة : اسم . فصل الفاء(@)(@@) الفأر : م ج : فئران وفئرة كعنبة . وكصرد : للذكر والفأرة : له وللأنثى وريح في رسغ الدابة تنفش إذا مسحت وتجتمع إذا تركت كالفؤرة بالضم وشجرة ونافجة المسك وبلا هاء : المسك أو الصواب ا يراد فارة المسك في ف و ر لفوران رائحتها أو يجوز همزها لأنها على هيئة الفأرة . وقيل لأعرابي : أتهمز الفأرة فقال : الهرة تهمزها . ولبن فئر ككتف : وقعت فيه الفأرة . وأرض فئرة ومفأرة : كثيرتها . وفأر كمنع : حفر ودفن وخبأ . والفئرة بالكسر والفؤارة كثمامة والفئيرة والفئرة كعنبة وتترك همزتها : حلبة وتمر يطبخ للنفساء . وسعيد بن فأر : شيخ ليزيد بن هارون . وفأر : د بأرمينية .(@)(@@) فتر يفتر ويفتر فتورا وفتارا : سكن بعد حدة ولان بعد شدة . وفتره تفتيرا . وفتر الماء : سكن حره فهو فاتر وفاتور و الشيء : كاله بفتره و جسمه فتورا : لانت مفاصله وضعف . والفتر : محركة : الضعف والعضل من اللحم ومقدار معلوم من الطعام . PageV01P583 وأفتره الداء : أضعفه . والفتار كغراب : ابتداء النشوة . وطرف فاتر : ليس بحاد النظر . والفتر بالكسر : ما بين طرف الا بهام وطرف المشيرة وبالضم : كالسفرة من الخوص ينخل عليها الدقيق . والفترة : ما بين كل نبيين وسمكة إذا وطئتها أخذتك فترة في الرجلين حتى تعرق كالفتر كقنب . وأفتر : ضعفت جفونه فانكسر طرفه 
ms592	 و الشراب : فتر شاربه . وفتر السحاب تفتيرا : تحير وسكن وتهيأ للمطر . واستفتر الفرس : استجر . والتفتر : الدفتر . وفتر بالفتح : اسم امرأة ووهم الجوهري .(@)(@@) الفتكر كخنصر وحضجر والفتكرين بتثليث الفاء وفتح التاء وبكسر الفاء وسكون التاء وفتح الكاف : الداهية أو الأمر العجب العظيم .(@)(@@) الفاثور : الطست أو الطشتخان أو الخوان من رخام أو فضة أو ذهب وقرص الشمس والناجود والباطية وع الجماعة في الثغر يذهبون خلف العدو في الطلب والجاسوس والمنزلة والنشاط والصدر والجفنة .(@)(@@) الفجر : ضوء الصباح وهو حمرة الشمس في سواد الليل وقد انفجر الصبح وتفجر وانفجر عنه الليل . وأفجروا : دخلوا فيه . وأنت مفجر : إلى طلوع الشمس . والفجار ككتاب : الطرق . وانفجر الماء وتفجر : سال وفجره هو وفجره . والمفجرة : منفجره كالفجرة بالضم وأرض تطمئن وتنفجر : فيها أودية . وفجرة الوادي : متسعه الذي ينفجر إليه الماء . وانفجرت الدواهي : أتتهم من كل وجه . والفجر : الانبعاث في المعاصي والزنى كالفجور فيهما فجر فهو فجور وفاجور من فجر بضمتين وفاجر من فجار وفجرة . والفجر بالتحريك : العطاء والكرم والجود والمعروف والمال وكثرته . وتفجر بالكرم وانفجر . والفاجر : المتمول والساحر . وكقطام : اسم للفجور . ويا فجار : اسم معدول عن الفاجرة . وأفجره : وجده فاجرا . وفجر : فسق وكذب وكذب وعصى وخالف و من مرضه : برأ وكل بصره و أمرهم : فسد و الراكب فجورا : مال عن سرجه و عن الحق : عدل . وأيام الفجار بالكسر : أربعة أفجرة في الأشهر الحرم كانت بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان وكانت الدبرة على قيس فلما قاتلوا قالوا : فجرنا حضرها النبي وهو ابن عشرين . وفي الحديث : كنت أنبل على عمومتي يوم الفجار ورميت فيه بأسهم وما أحب أني لم أكن فعلت . وذو فجر محركة : ع . والفجيرة كجهينة : ع . وركب فجرة ممنوعة أي : كذب . وأفجر : جاء بالمال الكثير وكذب وزنى وكفر ومال عن الحق و الينبوع : أنبطه . والمتفجر بكسر الجيم : فرس الحارث بن وعلة . والا فتجار في الكلام : اختراقه من غير أن يسمعه من أحد ويتعلمه .(@)(@@) PageV01P584 افتحر الكلام والرأي : إذا أتى به من قصد نفسه ولم يتابعه عليه 
ms593	 أحد .(@)(@@) الفخر ويحرك والفخار والفخارة بفتحهما والفخيرى كخليفى ويمد : التمدح بالخصال كالا فتخار . فخر كمنع فهو فاخر وفخور . وتفاخروا : فخر بعضهم على بعض . وفاخره مفاخرة وفخارا : عارضه بالفخر ففخره كنصره : غلبه . وفخره عليه كمنع : فضله عليه في الفخر كأفخره عليه . والفخير كأمير : المفاخر والمغلوب في الفخر . والمفخرة وتضم الخاء : ما فخر به . والفاخر : الجيد من كل شيء وبسر يعظم ولا نوى له . واستفخر الشيء : اشتراه فاخرا . والفخور كصبور : الناقة العظيمة الضرع القليلة اللبن و من الضروع : الغليظ الضيق الأحاليل القليل اللبن والنخلة العظيمة الجذع الغليظة السعف والفرس العظيم الجردان الطويله كالفيخر كصيقل ج : فياخر . والفخارة كجبانة : الجرة ج : الفخار أو هو الخزف . وفخر كفرح : أنف . والفاخور : ريحان الشيوخ .(@)(@@) فدر الفحل يفدر فدرا وفدورا فهو فادر : فتر عن الضراب وعدل كفدر وأفدر ج : فدر بالضم . وطعام مفدر كمحسن ومفدرة بالفتح : يقطع عن الجماع . وفدر اللحم : برد وهو طبيخ . والفدور والفادر والفدر محركة : الوعل العاقل في الجبل وهو المسن أو الشاب التام منه ج : فوادر وفدر وفدور ومفدرة بالفتح ومكان مفدرة : كثيره . والفادرة : الصخرة الصماء العظيمة في رأس الجبل . والفادر : الناقة تنفرد وحدها عن الا بل . والفدرة بالكسر : القطعة من اللحم ومن الليل ومن الجبل . والفنديرة والفندير : دونها . وككتف : الأحمق و من العود : السريع الا نكسار . وكعتل : الفضة والغلام السمين أو قارب الا حتلام . وحجارة : تفدر : تكسر صغارا وكبارا . ورجل فدرة كهمزة : يذهب وحده .(@)(@@) فربر كسبحل : ة ببخارى .(@)(@@) الفر والفرار بالكسر : الروغان والهرب كالمفر والمفر والثاني لموضعه أيضا . فر يفر فهو فرور وفرورة وفررة كهمزة وفرار وفر كصحب وقد أفررته . وفر الدابة يفرها فرا وفرارا مثلثة كشف عن أسنانها لينظر ما سنها و عن الأمر : بحث عنه . و عينه فراره مثلثة : مثل يضرب لمن يدل ظاهره على باطنه ومنظره يغني عن أن تفر أسنانه وتخبره . وامرأة فراء : غراء . وأفرت الخيل والا بل للا ثناء : سقطت رواضعها وطلع غيرها . وافتر : ضحك ضحكا حسنا و البرق : تلألأ و الشيء : استنشقه . والفرير كأمير وغراب وصبور 
ms594	 وزنبور وهدهد وعلابط : ولد النعجة والماعزة والبقرة الوحشية أو هي الخرفان والحملان ج : كغراب أيضا نادر . والفرير : الفم وموضع المجسة من معرفة الفرس ووالد قيس من بني سلمة . وكزبير : ابن عنين بن سلامان . والفرفر كهدهد وزبرج وعصفور : PageV01P585 طائر وفرة الحر بالضم وأفرته بضمتين وقد تفتح الهمزة : شدته وأوله وهي الا ختلاط والشدة أيضا . وهو فر القوم وفرتهم بضمهما أي : من خيارهم ووجههم الذي يفترون عنه . وفرفره : صاح به و في كلامه : خلط وأكثر و الشيء : كسره وقطعه وحركه ونفضه و الرجل : نال من عرضه ومزقه و البعير : نفض جسده وأسرع وقارب الخطو وطاش وخف و الفرس : ضرب بفاس لجامه أسنانه وحرك رأسه . والفرفار : الطياش والمكثار وهي : بهاء والذي يكسر كل شيء كالفرافر كعلابط وشجر تنحت منه القصاع ومركب من مراكب النساء . وفرفر : عمله وأوقد بشجر الفرفار وخرق الزقاق وغيرها . والفرفير كجرجير : نوع من الألوان . والفرفور : سويق من ثمر الينبوت والغلام الشاب كالفرافر بالضم فيهما والجمل السمين والعصفور كالفرفر كهدهد . والفرافر كعلابط : فرس عامر بن قيس الأشجعي وسيف عامر بن يزيد الكناني والرجل الأخرق وفرس يفرفر اللجام في فيه والأسد الذي يفرفر قرنه كالفرافرة والفرفر بضمهما والفرفار ويكسر والجمل إذا أكل واجتر كالفرفور . وفرين كغسلين : ع . وأفره : فعل به ما يفر منه و رأسه بالسيف : أفراه . والأيام المفرات : التي تظهر الأخبار . وتفاروا : تهاربوا . وفرس مفر بالكسر : يصلح للفرار عليه أو جيد الفرار . وقرىء أين المفر عبر عن الموضع بلفظ الآلة . وعمرو بن فرفر الجذامي بالضم : سيد بني وائل . وكتيبة فرى كعزى : منهزمة . وفر الأمر جذعا بالضم : إذا رجع عودا لبدئه . وفي المثل : نزو الفرار استجهل الفرارا وذلك أنه إذا شب أخذ في النزوان فمتى رآه غيره نزا لنزوه . يضرب لمن تتقى صحبته أي : إذا صحبته فعلت فعله . وتفرر بي : ضحك . وأفررت رأسه بالسيف : أفريته وشققته . ( فارسكور : ة كبيرة بمصر ) .(@)(@@) فزر الثوب : شقه فتفزر وانفزر و فلانا بالعصا : ضربه على ظهره و فلان : خرج على ظهره أو صدره فزرة أي : عجرة عظيمة 
ms595	 فهو أفزر ومفزور . والفزر كعنب : الشقوق . والفزراء : الممتلئة لحما وشحما أو التي قاربت الا دراك . والفزر بالكسر : لقب سعد بن زيد مناة وافى الموسم بمعزى فأنهبها وقال : من أخذ منها واحدة فهي له ولا يؤخذ منها فزر وهو الا ثنان فأكثر . ومنه لا آتيك معزى الفزر أي حتى تجتمع تلك وهي لا تجتمع أبدا . والفزر : الأصل وهنة دون منتهى العانة كغدة من قرحة تخرج بالا نسان و من الضأن : ما بين العشرة إلى الأربعين أو الثلاثة إلى العشرة والجدي وابن الببر وبنته الفزرة وأمه الفزارة كسحابة وهي أنثى النمر أيضا PageV01P586 وبلا لام : أبو قبيلة من غطفان . والفازر : نمل أسود فيه حمرة والطريق الواسع كالفزرة بالضم وبهاء : طريق يأخذ في رملة في دكادك . وأفزرت الجلة فتتها . والفزر بن أوس بن الفزر : مقرىء مصري . وخالد بن فزر : تابعي . وبنو الأفزر : بطن . وكزبير : علم .(@)(@@) الفسر : الا بانة وكشف المغطى كالتفسير والفعل كضرب ونصر ونظر الطبيب إلى الماء كالتفسرة أو هي البول ( كما ) يستدل به على المرض أو هي مولدة . ثعلب : التفسير والتأويل واحد أو هو كشف المراد عن المشكل والتأويل رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر . وفساران بالضم : ة بأصبهان .(@)(@@) الفاشري دواء ينفع لنهش الأفعى والهوام . والفشار : الذي تستعمله العامة بمعنى الهذيان ليس من كلام العرب .(@)(@@) الفيصور كقيصوم : الحمار النشيط .(@)(@@) الفطر : الشق ج : فطور وبالضم وبضمتين : ضرب من الكمأة قتال وشيء من فضل اللبن يحلب ساعتئذ وبالكسر : العنب إذا بدت رؤوسه ويضم . وفطره يفطره ويفطره : شقه فانفطر وتفطر و الناقة : حلبها بالسبابة والا بهام أو بأطراف أصابعه و العجين : اختبزه من ساعته ولم يخمره و الجلد : لم يروه من الدباغ كأفطره و ناب البعير فطرا وفطورا : طلع و الله الخلق : خلقهم وبرأهم و الأمر : ابتدأه وأنشأه و الصائم : أكل وشرب كأفطر . وفطرته وفطرته وأفطرته ورجل فطر بالكسر للواحد والجميع ومفطر من مفاطير . وكصبور : ما يفطر عليه كالفطوري . والفطير : كل ما أعجل عن ا دراكه . وأطعمه فطرى كسكرى أي : فطيرا والداهية . وكزبير : تابعي 
ms596	 وفرس وهبه قيس بن ضرار للرقاد بن المنذر . والفطرة : صدقة الفطر والخلقة التي خلق عليها المولود في رحم أمه والدين . وسيف فطار كغراب : فيه تشقق ولا يقطع . والفطاري بالضم : الرجل لا خير فيه ولا شر . والأفاطير : جمع أفطور بالضم وهو تشقق في أنف الشباب ووجهه . والنفاطير : جمع نفطورة بالنون وهي الكلأ المتفرق أو هي أول نبات الوسمي . وأفطر الصائم : حان له أن يفطر ودخل في وقته . وذبحنا فطيرة وفطورة : شاة يوم الفطر . وقول عمر رضي الله عنه وقد سئل عن المذي : هو الفطر قيل : شبه المذي في قلته بما يحتلب بالفطر أو شبه طلوعه من الا حليل بطلوع الناب ورواه النضر بالضم وأصله ما يظهر من اللبن على ا حليل الضرع .(@)(@@) فعر كمنع : أكل الفعارير وهي صغار الذآنين أو الفعر والفعارير بمعنى .(@)(@@) فغر فاه كمنع ونصر : فتحه كأفغره ففغر فوه : وانفغر : انفتح . والفغر : الورد إذا فتح . والمفغرة : الأرض الواسعة والفجوة في الجبل دون الكهف . والفغار كشداد أو غراب : لقب هبيرة بن النعمان فارس . والفاغر : دويبة وبها طيب أو الكبابة أو أصول النيلوفر . وفغرى كضيزى : ع . وولد PageV01P587 بالفغرة أي : عند أول طلوع الثريا . وهو واسع فغر الفم أي : بابه . والفغرة بالضم : فم الوادي ج : كصرد . وطعنة فغار كقطام : نافذة .(@)(@@) الفقر ويضم : ضد الغنى وقدره أن يكون له ما يكفي عياله أو الفقير : من يجد القوت والمسكين : من لا شيء له أو الفقير : المحتاج والمسكين : من أذله الفقر أو غيره من الأحوال . الشافعي : الفقراء : الزمنى الذين لا حرفة لهم وأهل الحرف الذين لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا والمساكين : السؤال ممن له حرفة تقع موقعا ولا تغنيه وعياله . أو الفقير : من له بلغة والمسكين من لا شيء له أو هو أحسن حالا من الفقير أو هما سواء . فقر ككرم فهو فقير من فقراء وفقيرة من فقائر وافتقر وأفقره الله تعالى . وسد الله مفاقره : أغناه وسد وجوه فقره . والفقرة بالكسر والفقرة والفقارة بفتحهما : ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب 
ms597	 ج : كعنب وسحاب وفقرات بالكسر أو بكسرتين وكعنبات . والفقير : الكسير الفقار كالفقر ككتف والمفقور والبئر تغرس فيها الفسيلة ج : فقر بضمتين وقد فقر لها تفقيرا أو هي آبار ينفذ بعضها إلى بعض وركية والمكان السهل يحفر فيه ركايا متناسقة وفم القناة . وكزبير : ع . والفاقرة : الداهية . والفقر : الحفر كالتفقير وثقب الخرز للنظم وحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم لتذليله يفقر ويفقر وهو فقير ومفقور والهم ج : فقور وبالضم : الجانب ج : فقر كصرد : وأفقرك الصيد : أمكنك من جانبه و بعيره : أعارك ظهره للحمل والركوب والاسم : الفقرى كصغرى . والمفقر كمحسن : القوي والمهر الذي حان له أن يركب . وذو الفقار بالفتح : سيف العاص ابن منبه قتل يوم بدر كافرا فصار إلى النبي ثم صار إلى علي ولقب معشر بن عمرو الهمداني وسيف مفقر كمعظم : فيه حزوز مطمئنة عن متنه ورجل مفقر : مجر لكل ما أمر به . والفقرة بالضم : القرب يقال : هو مني فقرة والحفرة ومدخل الرأس من القميص وبالكسر : العلم من جبل أو هدف أو نحوه وأجود بيت في القصيدة والقراح من الأرض للزرع وبالفتح : نبت ج : فقر . والفقرن كرعشن : سيف أبي الخير بن عمرو الكندي . وكسحاب : جبل . والفيقر : الداهية . وا نه لمفقر لهذا الأمر كمحسن : مقرن له ضابط . وأرض متفقرة : فيها فقر كثيرة أي : حفر .(@)(@@) الفكر بالكسر ويفتح : إعمال النظر في الشيء كالفكرة والفكرى بكسرهما ج : أفكار . فكر فيه وأفكر وفكر وتفكر . وهو فكير كسكيت وفيكر كصيقل : كثير الفكر . ومالي فيه فكر وقد يكسر أي : حاجة .(@)(@@) الفلاورة : الصيادلة معرب .(@)(@@) الفنخيرة بالكسر : الرجل الكثير الافتخار وشبه صخرة تنقطع في أعلى الجبل فيها رخاوة . وكزبرج : PageV01P588 الصلب الباقي على النطاح . وكقنفذ وعلابط : العظيم الجثة وهي : بهاء . وفنخر : نفخ منخره الواسع فهو فناخر كعلابط .(@)(@@) الفندير بالكسر وبالهاء : قطعة ضخمة من تمر والصخرة العظيمة تنقلع عن عرض الجبل .(@)(@@) الفنزر كجعفر : بيت يتخذ على خشبة طولها نحو ستين ذراعا للربيئة .(@)(@@) الفنقورة كعصفورة : ثقب الفقحة كالفنقور .(@)(@@) فار فورا وفؤورا بالضم وفورانا محركة : جاش وفرته وأفرته و العرق فورانا : هاج 
ms598	 ونبع وضرب و المسك فوارا بالضم وفورانا محركة : انتشر . وفأرته : في ف أ ر . وفارة الا بل : فوح جلودها إذا نديت بعد الورد . والفائر : المنتشر العصب من الدواب وغيرها . وأتوا من فورهم : من وجههم أو قبل أن يسكنوا . وفورة الجبل : سراته ومتنه . وأبو فورة : جدير السلمي . والفار : عضل الا نسان . والفوارتان : سكتان بين الوركين والقحقح إلى عرض الورك . أو الفوارة : خرق في الورك إلى الجوف لا يحجبه عظم ومنبع الماء وة بجنب الظهران وبالضم والتخفيف : ما يفور من حر القدر . والفيرة بالكسر : الحلبة تخلط للنفساء . وفور لها : عملها لها وبلا لام : جد والد إبراهيم بن محمد بن حسين الأصبهاني المحدث وبضم الراء المشددة : أبو القاسم بن فيره الشاطبي . والفور بالضم : الظباء جمع فائر وبهاء وقد تهمز : ريح في رسغ الفرس تنفش إذا مسحت وتجتمع إذا تركت . والفياران بالكسر : حديدتان يكتنفان لسان الميزان . وفرته : عملت له فيارين . وإنه لفيور كعيوق : حديد . وفور : ع باليمامة ويضم ود بساحل بحر الهند معرب ور وبالضم : اسم . وفوران بالضم : ة بهمذان واسم . وفوفارة بالضم : ة بالسغد . وفار فائره : ثار ثائره .(@)(@@) الفهر بالكسر : الحجر قدر ما يدق به الجوز أو ما يملأ الكف ويؤنث ج : أفهار وفهور وقبيلة من قريش وبالفتح والتحريك : أن تنكح المرأة ثم تتحول إلى غيرها فتنزل فهر كمنع وأفهر وبالضم : مدراس اليهود تجتمع إليه في عيدهم أو هو يوم يأكلون فيه ويشربون . وتفهر في المال : اتسع كتفيهر . وفهرالفرس تفهيرا وفيهر وتفيهر : اعتراه بهر أو تراد عن الجري من ضعف وانقطاع في الجري . ومفاهرك : لحم صدرك . وناقة فيهرة وفيهر : صلبة عظيمة . وعامر ابن فهيرة كجهينة : مولى أبي بكر رضي الله عنه . وأفهر : شهد عيد اليهود أو أتى مدراسهم واجتمع لحمه وتكتل وهو أقبح السمن و بغيره : أبدع فأبدع به وخلا مع جاريته وجاريته الأخرى تسمع حسه وهو الوجس المنهي عنه . وأفهرت الجارية بالضم : ختنت . والفهيرة كسفينة : محض يلقى فيه الرضف فإذا غلى ذر عليه الدقيق وسيط وأكل . غلام فهدر كقنفذ : ممتلىء ريان مقلوب 
ms599	 فرهد .(@)(@@) | PageV01P589 فصل القاف(@)(@@) القبر : مدفن الا نسان ج قبور . والمقبرة مثلثة الباء وكمكنسة : موضعها . والمقبريون في المحدثين : جماعة . قبره يقبره ويقبره قبرا ومقبرا : دفنه . وأقبره : جعل له قبرا و القوم : أعطاهم قتيلهم ليقبروه . والقبور من الأرض : الغامضة و من النخل : السريعة الحمل أو التي يكون حملها في سعفها . والقبر بالكسر : موضع متأكل في عود الطيب . والقبرى كزمكى : الأنف والعظيم الأنف . والقبراة : رأس الكمرة تصغيرها : قبيرة على حذف الزائد . وكرمان : ع بمكة والمجتمعون لجر ما في الشباك من الصيد وسراج الصياد بالليل . وكهمام : سيف شعبان بن عمرو الحميري . وكصرد : عنب أبيض طويل جيد الزبيب . وكسكر وصرد : طائر الواحدة : بهاء ويقال : القنبراء ج : قنابر ولا تقل : قنبرة كقنفذة أو لغية . وقبرة : كورة بالأندلس منها : عبد الله بن يونس وعثمان بن أحمد . وخيف ذي قبر : ع قرب عسفان . وقبريان بالضم : ة با فريقية . وقبرين بالكسر مثنى : عقبة بتهامة . وقول ابن عباس في الدجال : ولد مقبورا معناه أن أمه وضعته في جلدة مصمتة لا شق فيها ولا ثقب فقالت قابلته : هذه سلعة ليس فيها ولد فقالت أمه : بل فيها ولد وهو مقبور فيها فشقوا عنه فاستهل . وأبو القاسم منصور القباري كشدادي : زاهد الا سكندرية .(@)(@@) القبتر كعصفر وعلابط : القصير .(@)(@@) القبثر والقباثر كجعفر وعلابط : الخسيس الخامل .(@)(@@) القبنجر كغضنفر : العظيم البطن .(@)(@@) القبشور بالضم : المرأة التي لا تحيض .(@)(@@) القبطرية بالضم : ثياب كتان بيض .(@)(@@) القبعرور كسقنقور : الرديء من التمر .(@)(@@) القبعثر كسفرجل : العظيم الخلق . والقبعثرى مقصورا : الجمل العظيم والفصيل المهزول ودابة تكون في البحر والعظيم الشديد والألف ليست للتأنيث ولا للا لحاق بل قسم ثالث ج : قباعث .(@)(@@) القتر والتقتير : الرمقة من العيش . قتر يقتر ويقتر قترا وقتورا فهو قاتر وقتور وأقتر . وقتر عليهم وأقتر : ضيق في النفقة . والقتر والقترة محركتين والقترة بالفتح : الغبرة وكهمام : ريح البخور والقدر والشواء والعظم المحرق . قتر كفرح ونصر وضرب وقتر تقتيرا : سطعت رائحته . وقتر للأسد تقتيرا : وضع له لحما يجد قتاره و للوحش : دخن بأوبار الا بل لئلا يجد ريح الصائد و فلانا : صرعه على 
ms600	 قترة . وقتر بينهما تقتيرا : قارب . والقتر بالضم وبضمتين : الناحية والجانب ج : أقتار . وتقتر : غضب وتنفش و للأمر : تهيأ له و فلانا : حاول ختله و عنه : تنحى . والتقاتر : التخاتل . والقتر : القدر ويحرك وبالكسر : نصل لسهام الهدف أو قصب يرمى بها الهدف . وككتف : المتكبر . وكأمير : الشيب أو أوله ورؤوس مسامير الدروع . والقاتر والمقتر كمحسن من الرحال والسروج : الجيد الوقوع على الظهر أو اللطيف منها . والقترة بالضم : ناموس الصائد وقد أقتر فيها وكثبة من بعر أو حصى . وقتر الشيء : ضم بعضه إلى بعض و الدرع : جعل فيها قتيرا و الشيء : لزمه كأقتر . وابن قترة بالكسر : حية PageV01P590 خبيثة إلى الصغر . وأبو قترة : إبليس لعنه الله تعالى أو قترة : علم للشيطان . وأقتر : افتقر و المرأة : تبخرت بالعود . والقتور : البخيل . وكجهينة : اسم وأبو قبيلة من تجيب منهم : المحدثان محمد بن روح والحسن بن العلاء القتيريان .(@)(@@) القثرة محركة : قماش البيت تصغيرها : قثيرة . واقتثرت الشيء : أخذته قماشا لبيتي . ( والتقثر : التردد والجزع ) .(@)(@@) القحر : الشيخ الهرم والبعير المسن وفيه بقية كالا نقحر كجردحل . والقحارية بالضم مخففة ج : أقحر وقحور ولا يقال للأنثى : قحرة بل ناب أو يقال في لغية والاسم : القحارة . والقحورة والقحارية بضمهما : العظيم الخلق والغضوب والشروب القصير .(@)(@@) قحثره من يده : بدده .(@)(@@) قحطر القوس : وترها و المرأة : جامعها .(@)(@@) القخر : الضرب بالشيء اليابس على اليابس والفعل كجعل .(@)(@@) القدر محركة : القضاء والحكم ومبلغ الشيء ويضم كالمقدار والطاقة كالقدر فيهما ج : أقدار . والقدرية : جاحدو القدر . وقدر الله تعالى ذلك عليه يقدره ويقدره قدرا وقدرا وقدره عليه وله . واستقدر الله خيرا : سأله أن يقدر له به . وقدر الرزق : قسمه . والقدر : الغنى واليسار والقوة كالقدرة والمقدرة مثلثة الدال والمقدار والقدارة والقدورة والقدور بضمهما والقدران بالكسر والقدار ويكسر والاقتدار . والفعل كضرب ونصر وفرح وهو قادر وقدير وأقدره الله تعالى عليه والتضييق كالتقدير والطبخ وفعلهما كضرب ونصر والتعظيم وتدبير الأمر قدره يقدره وقياس الشيء بالشيء والوسط من الرحال والسروج ورأس الكتف وبالتحريك : قصر العنق قدر كفرح فهو أقدر . والأقدر : فرس إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه 