ms321	 ، وقال : ( نهيت عن أن أمشى عريانا ) ، فقلت : ( اكتمها الناس مخافة أن يقولوا مجنون ) . فدل هذا الحديث أنه لا يجوز التعرى فى الخلوة ولا لأعين الناس . وقيل : إنما مخرج القول منه لذلك الحال التى كان عليها ، فحيث كانت قريش نساؤها ورجالها تنقل معه الحجارة ، فقال : ( نهيت أن أمشى عريانا ) ، فى مثل هذه الحالة ولو كان ذلك نهيا من الله له PageV02P027 عن التعرى فى كل مكان لكان قد نهاه عن التعرى للغسل من الجنابة فى الموضع الذى قد أمن أن يراه فيه أحد إلا الله ، إذ كان المغتسل لا يجد بدا من التعرى ، ولكنه نهى عن التعرى بحيث يراه أحد . وفى نهيه عليه السلام ، عن المشى عريانا بيان أنه لا يجوز القعود عريانا فى موضع يكون معناه معنى الموضع الذى نهى فيه عن المشى عريانا ، وذلك القعود بحيث يراه من لا يحل له أن يرى عورته ؛ فكان القعود عريانا فى معنى المشى عريانا ، ولذلك نهى النبى عن دخول الحمام بغير إزار . فإن قيل : فما أنت قائل فى حديث القاسم ، عن أبى أمامة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، أنه قال : ( لو استطيع أن أوارى عورتى من شعارى لواريتها ) ، وفى قول على بن أبى طالب ، رضى الله عنه : ( إذا كشف الرجل عورته أعرض عنه الملك ) ، وفى قول أبى مجلز قال : قال أبو موسى الأشعرى : ( إنى لأغتسل فى البيت المظلم فما أقيم صلبى حياء من ربى ) . قال الطبرى : قيل له : حديث أبى أمامة إن صح عن الرسول ، فهو منه محمول على وجه الاستحباب ، لاستعمال السترة والندب لأمته إلى ذلك ؛ وكذلك كان ذلك من على وأبى موسى لا على أنهما رأيا أن ذلك حرام ؛ لأن الله لا يغيب عنه شىء من خلقه عراة كانوا أو عليهم ثياب ، فلا وجه لترك إقامة الصلب عند PageV02P028 الاغتسال ولو كان العبد إذا لم يقم صلبه استتر من جسده عن ربه شىء كان ذلك معنى صحيحا ؛ فأما وهو لو انطبق بعضه على بعض لم يغب شىء من أجزاء جسده عن 
ms322	 عين ربه ، تعالى ذكره ، فلا وجه لترك إقامة الصلب عند الاغتسال فى الخلوة حياء من الله ، تعالى ، بل ذلك داعية إلى أن يكون سببا لتضييع غسل بعض جسده أقرب منه إلى أن يكون حياء من الله . * * *(@)(@@) | 9 - باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء(@)(@@) / 16 - فيه : أبو هريرة : أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة في الثوب الواحد ، فقال : أوكلكم يجد ثوبين ) . ثم سأل رجل عمر فقال : إذا وسع الله : فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلى رجل في إزار ورداء ، في إزار وقميص ، في إزار وقباء ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقباء ، في تبان وقباء ، في تبان وقميص ، قال : وأحسبه قال : في تبان ورداء . / 17 - وفيه : ابن عمر : سأل رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما يلبس المحرم ؟ فقال : لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس . . . ) الحديث . قال المهلب : اللازم من الثياب فى الصلاة ثوب واحد ساتر للعورة ، وقول عمر : ( إذا أوسع الله عليكم فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه . . . ) ، يدل على ذلك ، وجمع الثياب فى الصلاة اختيار واستحسان وعليه جماعة الفقهاء ، والله أحق من تجمل له . وقول عمر : ( فى تبان ورداء ) ، يدل أن الرداء يشتمل فى الصلاة ؛ لأنه لا يكون الرداء مع التبان والسراويل الكاملة إلا مشتملا به ، وقال الخليل : التبان يشبه سراويل صغير ، تذكره العرب . وقد اختلف أصحاب مالك فيمن صلى فى سراويل وهو قادر PageV02P029 على التبان ؛ ففى المدونة : لا يعيد فى وقت ولا غيره ، وفى المجموعة عن ابن القاسم مثله ، وعن أشهب : عليه الإعادة فى الوقت ؛ وعن أشهب أيضا أن صلاته تامة إن كان صفيقا . وقول عمر : ( جمع رجل عليه ثيابه ) ، يعنى ليجمع عليه ثيابه وليصلى فيها ، فجاء بلفظ الفعل الماضى وهو يريد المستقبل ، وذلك كثير فى التنزيل كقوله تعالى : { وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس } [ المائدة : 116 ] ، والمعنى : إذ يقول الله دل على ذلك قول عيسى : { ما قلت لهم إلا ما أمرتنى به أن اعبدوا الله ربى وربكم وكنت 
ms323	 عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتنى } [ المائدة : 117 ] ، فدل قوله : { فلما توفيتنى } أن هذا الكلام إنما يكون بعد وفاة عيسى ومبعثه يوم القيامة . * * *(@)(@@) | 10 - باب ما يستر من العورة(@)(@@) / 18 - فيه : أبو سعيد وأبو هريرة : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - نهى عن اشتمال الصماء ، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ، ليس على فرجه منه شيء ) . / 19 - وفيه : أبو هريرة قال : ( بعثني الرسول - صلى الله عليه وسلم - نؤذن يوم النحر بمنى : أن لا يطوف بالبيت عريان ) . قال أبو عبيد : ( اشتمال الصماء عند العرب : أن يشتمل الرجل بثوب فيجلل به جسده كله ، ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده ، قال : وربما اضطجع فيه على هذه الحال ، كأنه يذهب إلى أنه لا يدرى لعله يصيبه شىء يريد الاحتراس منه والاتقاء بيديه ، فلا يقدر ، لإدخالهما فى ثيابه ، فهذا كلام العرب ، وأما تفسير الفقهاء فهو عندهم مثل PageV02P030 الاضطباع ، وهو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ، ويرفعه من أحد جانبيه ، فيضعه على منكبيه ، فيبدو منه فرجه ) . إلا أن الاضطباع أن يدخل الثوب تحت يده اليمنى ، ويبرز منكبه الأيمن ، وقد ذكر البخارى فى كتاب اللباس فى حديث أبى هريرة ، وأبى سعيد عن النبى تفسير اشتمال الصماء والاحتباء ؛ قال : ( الصماء أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب ) ، وهو نحو ما حكاه أبو عبيد عن الفقهاء ؛ واختلف قول مالك فى اشتمال الصماء إذا كان تحتها ثوب فمرة أجازها ومرة كرهها . والاحتباء : هو أن يحتزم بالثوب على حقويه وركبتيه وفرجه باد ، كانت العرب تفعله ؛ لأنه أرفق لها فى جلوسها ، وفى حديث أبى سعيد ، وأبى هريرة فى اللباس قال : الاحتباء أن يحتبى فى ثوب وهو جالس ليس على فرجه منه شىء . وقال الخطابى : الاحتباء أن يجمع ظهره ورجليه بثوب ، يقال : العمائم تيجان العرب ، والحباء حيطانها ، يقال : حبوة ، وحبوة والكسر أعلى . والاحتباء على ثوب جائز ؛ لأن رسول الله إنما نهى عنه إذا كان كاشفا عن فرجه . وكره الصلاة محتبيا : ابن سيرين ، وأجازها الحسن ، والنخعى ، وعروة ، وسعيد بن المسيب 
ms324	 ، وعبيد بن عمير ، وكان سعيد بن جبير يصلى محتبيا فإذا أراد أن يركع حل حبوته ثم قام وركع ، وصلى التطوع محتبيا عطاء ، وعمر بن عبد العزيز . PageV02P031 واختلف العلماء فى حد العورة ، فقالت طائفة : لا عورة من الرجال إلا القبل والدبر ، هذا قول ابن أبى ذئب وأهل الظاهر ، وعند مالك حد العورة : ما بين السرة إلى الركبة وهو قول أبى حنيفة ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأبى ثور ، وليست السرة والركبة عندهم بعورة غير أبى حنيفة ، فإن الركبة عنده عورة ، وهو قول عطاء ، وأحمد ، وعند بعض أصحاب الشافعى : السرة عورة . وجه القول الأول : ( نهيه عن اشتمال الصماء ، وأن يحتبى فى ثوب واحد ليس على فرجه منه شىء ) ، وقوله تعالى : { قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءاتكم } [ الأعراف : 26 ] ، وقال : { فبدت لهما سوءاتهما } [ الأعراف : 22 ] ، وقال : { يوارى سوءة أخيه } [ المائدة : 31 ] ، فدل أنه لا عورة غير السوءة . وحجة من قال : ما بين السرة إلى الركبة عورة ، قوله - صلى الله عليه وسلم - لجرهد : ( الفخذ عورة ) ، ومنعهم من كشف الفخذ كمنعهم من الرعى حول الحمى . وحجة من قال : إن السرة ليست بعورة أن النبى قبل سرة الحسن بن على ، وأن أبا هريرة سأل الحسن كشف سرته فقبلها ، وقال : أقبل منك ما رأيت رسول الله يقبله ، ولو كانت عورة ما قبلها أبو هريرة ولا مكنه الحسن منها ، وقال الآخرون : ليس هذا بحجة ؛ لأن عورات الصبيان ليست بمحرمة ؛ لأنه لا يلزمهم الأحكام والحدود . * * *(@)(@@) | 11 - باب الصلاة بغير رداء(@)(@@) / 20 - فيه : جابر ( أنه صلى فى ثوب واحد ورداؤه موضوع ، فلما انصرف ، PageV02P032 قلنا يا أبا عبدالله ، تصلي ورداؤك موضوع ؟ قال : نعم ، أحببت أن يراني الجهال مثلكم ، رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي هكذا . كل من صلى بغير رداء إذا كان عليه قميص ، فلا يكره له ذلك أحد من العلماء إلا أن مالكا ذكر عنه ابن عبد الحكم أنه قال : لا يصلى إمام إلا برداء إلا من ضرورة وهذا على الاستحسان فى كمال أحوال الأئمة ، ولو كان من جهة الوجوب ، لكان الإمام والمأموم فيه سواء . * * *(@)(@@) | 12 - باب ما 
ms325	 يذكر في الفخذ(@)(@@) قال أبو عبد الله : ويروى عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي - صلى الله عليه وسلم - الفخذ عورة . وقال أنس بن مالك : حسر النبي - صلى الله عليه وسلم - عن فخذه ، وحديث أنس أسند ، وحديث جرهد أحوط ، حتى يخرج من اختلافهم . وقال أبو موسى : غطى النبي - صلى الله عليه وسلم - ركبتيه حين دخل عثمان ، وقال زيد بن ثابت : أنزل الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - وفخذه ، على فخذي فثقلت علي حتى خفت أن ترض فخذي . / 21 - فيه : أنس : أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - غزا خيبر ، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس ، فركب نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وركب أبو طلحة ، وأنا رديف أبي طلحة ، فأجرى نبي الله - صلى الله عليه وسلم - في زقاق خيبر ، وإن ركبتي لتمس فخذ نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم حسر الإزار عن فخذه ، حتى إني أنظر إلى بياض فخذ نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : فلما دخل القرية ، قال : الله أكبر ، خربت خيبر ) ، وذكر الحديث . قال المؤلف : احتج بحديث أنس ، وحديث زيد بن ثابت من قال : إن الفخذ ليست بعورة ؛ لأنها لو كانت عورة يجب سترها ما كشفها النبى يوم خيبر ، ولا تركها مكشوفة بحضرة أبى بكر وعمر ، وقد قال الأوزاعى : ( الفخذ عورة وليست بعورة فى الحمام ) ، فدل أنها لا تقوى عندهم قوة العورة ، وإن كانوا يأمرون بسترها . PageV02P033 قال المهلب : وإنما ذلك خوف النظر إلى العورة والذريعة إليها ، فيكون معنى قوله : ( الفخذ عورة ) ، على المقاربة والجوار ، وقد أجمعوا أن من صلى منكشف القبل والدبر ، أن عليه الإعادة واختلفوا فيمن صلى منكشف الفخذ ، فدل أن حكمه مخالف لحكم القبل والدبر لاختلاف المعنى فى ذلك . فإن قال قائل : لم غطى النبى ركبته حين دخل عليه عثمان بن عفان ؟ . قيل : قد بين النبى ، معنى ذلك بقوله : ( ألا أستحى ممن تستحيى منه ملائكة السماء ) ، وإنما كان يخص كل واحد من أصحابه من الفضائل بما يتبين به عن غيره ، ويمتاز به عمن سواه 
ms326	 ، وإن كان قد شركه غيره من أصحابه فى معنى تلك الفضيلة ، وله النصيب الوافر منها غير أنه عليه السلام ، إنما كان يصف كل واحد من أصحابه بما هو الغالب عليه من أخلاقه وهو مشهور فيه ؛ : فلما كان الحياء الغالب على عثمان استحيا منه ، وغطى ركبته بحضرته ، وذكر أن الملائكة تستحيى منه فكانت المجازاة له من جنس فعله . * * *(@)(@@) | 13 - باب في كم تصلي المرأة من الثياب ؟(@)(@@) وقال عكرمة : لو وارت جسدها في ثوب جاز . / 22 - فيه : عائشة قالت : ( لقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الفجر ، فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات في مروطهن ، ثم يرجعن إلى بيوتهن ، ما يعرفهن أحد ) . | PageV02P034 اختلف العلماء فى عدد ما تصلى فيه المرأة من اليثاب ، فقالت طائفة : تصلى فى درع وخمار ، وروى ذلك عن ميمونة ، وعائشة ، وأم سلمة أزواج الرسول ، وروى أيضا ذلك عن ابن عباس ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وقالت طائفة : إنما تصلى فى ثلاثة أثواب : درع ، وخمار ، وحقو ، وهو الإزار فى لغة الأنصار ، روى ذلك عن ابن عمر ، وعبيدة ، وعطاء ، وقالت طائفة : تصلى فى أربعة أثواب وهو : الخمار ، والدرع ، والإزار ، والملحفة ، وروى ذلك عن مجاهد ، وابن سيرين . وقال ابن المنذر : على المرأة أن تستر فى الصلاة جميع بدنها سوى وجهها وكفيها سواء سترته بثوب واحد أو أكثر ، ولا أحسب ما روى عن المتقدمين فى ذلك من الأمر بثلاثة أثواب أو أربعة إلا من طريق الاستحباب ، والله أعلم . قال غيره : لأن صلاة النساء المتلفعات مع النبى يحتمل أن تكون بثوب واحد والمرأة كلها عورة ، حاشا ما يجوز لها كشفه فى الصلاة والحج ، وذلك وجهها وكفاها فإن المرأة لا تلبس القفازين محرمة ، ولا تنتقب فى الصلاة ولا تتبرقع فى الحج ، وأجمعوا أنها لا تصلى منتقبة ولا متبرقعة ، وفى هذا أوضح دليل على أن وجهها وكفيها ليس بعورة ، ولهذا يجوز النظر إلى وجهها فى الشهادة عليها ، وقال أبو بكر بن عبد الرحمن : كل شىء من المرأة عورة حتى ظفرها ، وهذا قول 
ms327	 لا نعلم أحدا قاله إلا أحمد بن حنبل ، وقال مالك ، والشافعى : قدم المرأة عورة ، فإن صلت وقدمها مكشوفة أعادت فى الوقت عند مالك ، وكذلك إن صلت وشعرها مكشوف ، وعند الشافعى تعيد أبدا ، وقال أبو حنيفة ، والثورى : قدم المرأة ليست بعورة ، فإن صلت PageV02P035 وقدمها مكشوفة لم تعد ، واختلفوا فى تأويل قوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } [ النور : 31 ] ، فروى عن ابن عباس ، وابن عمر قالا : الوجه والكفان ، وعن ابن مسعود : التبان ، والقرط ، والدملج ، والخلخال ، والقلادة ، وعلى قول ابن عباس ، وابن عمر جماعة الفقهاء . والمروط : أكسية من صوف ، واحدها مرط . * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا صلى في ثوب له أعلام ونظر إليها(@)(@@) / 23 - فيه : عائشة : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في خميصة لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما انصرف ، قال : اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم ، وائتونى بأنبجانية أبي جهم ، فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي ) ، وقال مرة : ( كنت أنظر إلى علمها وأنا في الصلاة ، فأخاف أن تفتننى ) . قال المؤلف : النظر فى الصلاة إلى الشىء إذا لم يقدح فى الركوع والسجود لا يفسد الصلاة ، وإن كان مكروها كل ما يشغل المصلى عن صلاته ويلهيه عن الخشوع ، فلما شغلته عليه السلام ، عن بعض خشوعه تشاءم بها وردها ، وقال سفيان بن عيينة : إنما رد رسول الله الخميصة إلى أبى جهم ؛ لأنها كانت سبب غفلته وشغله عن ذكر الله ، كما قال : ( اخرجوا عن هذا الوادى الذى أصابكم فيه الغفلة ، فإنه واد به شيطان ) ، قال : ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليبعث إلى غيره بشىء يكرهه لنفسه ؛ ألا ترى قوله عليه السلام ، لعائشة فى الضب : ( إنا لا نتصدق بما لا نأكل ) ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقوى PageV02P036 خلق الله على دفع الوسوسة ، ولكن كرهها لدفع الوسوسة كما قال لعائشة : ( أميطى عنا قرامك ، فإنه لا تزال تصاويره تعرض لى فى صلاتى ) . وفى رده - صلى الله عليه وسلم - الخميصة تنبيه منه وإعلام أنه يجب على أبى جهم من اجتنابها فى الصلاة مثلما وجب على 
ms328	 النبى ؛ لأن أبا جهم أحرى أن يعرض له من الشغل بها أكثر مما خشى الرسول ، ولم يرد النبى برد الخميصة عليه منعه من تملكها ولباسها فى غير الصلاة ، وإنما معناها كمعنى الحلة التى أهداها لعمر بن الخطاب ، وحرم عليه لباسها وأباح له الانتقاع بها وبيعها . وفيه دليل : أن الواهب والمهدى إذا ردت عليه هديته من غير أن يكون هو الراجع فيها ، فله أن يقبلها ؛ إذ لا عار عليه فى قبولها . وفيه : أن النبى آنس أبا جهم ردها إليه بأن سأله ثوبا مكانها يعلمه أنه لم يرد عليه هديته استخفافا به ، ولا كراهة لكسبه . وفيه : تكنية الإمام والعالم لمن هو دونه . قال أبو عبيد : و ( الخميصة ) كساء مربع أسود له علمان ، وقال ثعلب : ( أنبجانية ) ، بفتح الباء وكسرها ، كل ما كثف والتف ، قالوا : شاة أنبجانية كثيرة الصوف ملتفة ، وقال الأصمعى : يقال : كساء منبجانى منسوب إلى منبج ، ولا يقال : أنبجانى ، قال أبو حاتم : قلت : لم فتحت الباء وإنما نسبت إلى منبج ، قال : خرج مخرج منظرانى ومخيرانى ألا ترى أن الزيادة فيه ، والنسب مما يتغير له البناء . PageV02P037 * * *(@)(@@) | 15 - باب إن صلى في ثوب مصلب أو تصاوير هل تفسد صلاته وما ينهى عن ذلك(@)(@@) / 24 - فيه : أنس قال : ( كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أميطي عنا قرامك هذا ، فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتى ) . فهذا الباب يشبه الذى قبله ؛ لأنه لما نهى عن القرام الذى فيه التصاوير ، علم أن النهى عن لباسه أشد وأوكد ، وهذا كله على الكراهية ، ومن صلى بذلك أو نظر إليه ، فصلاته مجزئة عند العلماء ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يعد الصلاة . قال المهلب : وإنما أمر باجتناب مثل هذا لإحضار الخشوع فى الصلاة وقطع دواعى الشغل ، والقرام : ثوب صوف ملون ، عن الخليل . * * *(@)(@@) | 16 - باب من صلى في فروج حرير ثم نزعه(@)(@@) / 25 - فيه : عقبة بن عامر قال : ( أهدي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فروج حرير ، فلبسه فصلى فيه ، ثم انصرف ، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، وقال 
ms329	 : لا ينبغي هذا للمتقين ) . قال أبو عبيد : الفروج : القباء الذى فيه شق من خلفه ، وهو من لباس الأعاجم . اختلف العلماء فيمن صلى فى ثوب حرير ، فقال الشافعى ، وأبو ثور : يجزئه ويكره ، وقال ابن القاسم ، عن مالك : من صلى بثوب حرير يعيد فى الوقت إن وجد ثوبا غيره ، وعليه جل أصحابه ، وقال أشهب فى كتاب ابن المواز : لا إعادة عليه فى وقت ولا غيره . PageV02P038 وهو قول أصبغ ، ورواه عبد الملك بن الحسن ، عن ابن وهب فى العتبية ، واستحب ابن الماجشون لباس الحرير فى الحرب والصلاة به للترهيب على العدو والمباهاة ؛ ذكره ابن حبيب ، وقال آخرون : إن صلى بثوب حرير ، وهو يعلم أن ذلك لا يجوز أعاد الصلاة ، ومن أجاز الصلاة فيه احتج بأنه لم يرو عن الرسول أنه أعاد الصلاة التى صلى فيه ، ومن لم يجز الصلاة فيه أخذ بعموم تحريمه عليه السلام ، لباس الحرير للرجال . * * *(@)(@@) | 17 - باب الصلاة في الثوب الأحمر(@)(@@) / 26 - فيه : أبو جحيفة : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قبة حمراء من أدم ، ورأيت بلالا أخذ وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورأيت الناس يبتدرون ذلك الوضوء ، فمن أصاب منه شيئا تمسح به ، ومن لم يصب منه شيئا أخذ من بلل يد صاحبه ، ثم رأيت بلالا أخذ عنزة ، فركزها ، وخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - في حلة حمراء ، مشمرا صلى إلى العنزة بالناس ركعتين ، ورأيت الناس والدواب ، يمرون من بين يدي العنزة ) . قال المهلب : فيه إباحة لباس الحمرة فى الثياب ، والرد على من كره ذلك وأنه يجوز لباس الثياب الملونة للسيد الكبير والزاهد فى الدنيا ، والحمرة أشهر الملونات وأجل الزينة فى الدنيا ، وقد قيل فى قوله تعالى : { فخرج على قومه فى زينته } [ القصص : 79 ] ، أنه خرج فى ثياب حمر ، ويؤيد هذا قوله تعالى : { قل من حرم زينة الله } [ الأعراف : 32 ] ، فدخل فيه كل PageV02P039 زينة مباحة ، وسيأتى قول من كره لباس الثياب الحمر ، ومن أجازها فى كتاب اللباس إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 18 - باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب(@)(@@) قال أبو عبد 
ms330	 الله : ولم ير الحسن بأسا أن يصلى على الجمد والقناطر ، وإن جرى تحتها بول أو فوقها أو أمامها ، إذا كان بينهما سترة . وصلى أبو هريرة على ظهر المسجد بصلاة الإمام وصلى ابن عمر على الثلج . / 27 - فيه : أبو حازم : سألوا سهل بن سعد من أي شيء المنبر ؟ فقال : ما بقي بالناس أعلم مني ، هو من أثل الغابة ، عمله فلان مولى فلانة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقام عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين عمل ، ووضع فاستقبل القبلة كبر ، وقام الناس خلفه ، فقرأ وركع وركع الناس خلفه ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقرى ، فسجد على الأرض ، ثم عاد إلى المنبر ، ثم ركع ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقرى ، حتى سجد بالأرض ، فهذا شأنه . قال على بن المدينى : سألنى أحمد بن حنبل ، عن هذا الحديث قال : فإنما أردت أن النبى كان أعلى من الناس فلا بأس أن يكون الإمام أعلى من الناس لهذا الحديث ، قال : فقلت : إن سفيان بن عيينة كان يسأل عن هذا كثيرا ، فلم تسمعه منه ؟ قال : لا . / 28 - وفيه أنس : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سقط عن فرس ، فجحشت ساقه أو كتفه ، وآلى من نسائه شهرا ، فجلس في مشربة له درجتها من جذوع ، فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم جالسا ، وهم قيام ) ، وذكر الحديث . اختلف العلماء فى الإمام يصلى أرفع من المأمومين ، فأجاز ذلك PageV02P040 الليث ، والشافعى ، واحتجا بهذا الحديث وزاد الشافعى : إذا أراد الإمام تعليمهم ليقتدى به من وراءه ويسجد على الأرض . وفيه : فلما فرغ النبى أقبل على الناس ، فقال : ( أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بى ولتعلموا صلاتى ) . ذكره البخارى فى صلاة الجمعة وكره ذلك أبو حنيفة ، وقال : صلاتهم تامة . وقال الأوزاعى : لا يجزئ ذلك حتى يستوى معهم بالأرض ، وقال أبو يوسف : إن كان موضع الإمام أرفع بقدر قامة فهو المكروه ، وإن كان أقل فليس بمكروه . وقد قيل : إن المنبر الذى صلى عليه الرسول كان بثلاث درجات ، روى عن سهل بن سعد ، وقال مالك : لا يعجبنى 
ms331	 إن صلى إمام على ظهر المسجد والناس أسفل منه أو يصلى على شىء أرفع مما عليه أصحابه ، فإن فعل فعليهم الإعادة أبدا ؛ لأنهم يعبثون إلا أن يكون ارتفاعا يسيرا فصلاتهم مجزئة . وقال ابن أبى زيد : قال بعض أصحابنا : إن الشبر وعظم الذراع خفيف فى ذلك ، وقال فضل بن سلمة : وقوله : يعبثون يدل أنما ذلك إذا كان الإمام يصلى بموضع واسع ويصلى بصلاته ناس أسفل منه ، وهو يقدرون على أن يصلوا معه فى مكانه ، فأما إذا كان الموضع قد ضاق بأهله فلا بأس أن يصلى بصلاة الإمام ناس أسفل منه ، وروى أشهب عن مالك ، فيمن أتى مسجدا مغلقا قد امتلأ ، فله أن يصلى أسفل فى الفضاء بصلاة الإمام ، وروى ابن وهب عن مالك أنه إذا صلى إمام القوم فى السفينة وبعضهم فوقه وتحته ولم يجدوا بدا منه فلا بأس . PageV02P041 قال ابن اللباد : إنما كره مالك هذا ؛ لأن بنى أمية فعلوه على وجه الكبر والجبرية فرآه من العبث ومما يفسد الصلاة ، وقال غيره : لا معنى لقول من قال : ( لا يجوز مثل هذا إلا إذا أراد أن يعلم الناس كما روى فى الحديث ) ؛ لأن ذلك لو كان مفسدا للصلاة لم يجز أن يفعل مرة فما دونها ولا لتعليم ولا غيره ، وإنما الاختيار أن لا يفعل ، فإن فعل لم تفسد صلاته بدليل فعله صلى الله عليه مرة ، وأما تحديد القامة وغيرها فمحتاج إلى توقيف ، ولا بأس أن يصلى المأموم على سطح والإمام أسفل المسجد عند الكوفيين ، وهو قول مالك فى غير الجمعة . وقال الليث : لا بأس أن يصلى الجمعة ركعتين على ظهر المسجد وفى الدور وعلى الدكاكين ، وفى الطرق إذا اتصلت الصفوف ، ورأى الناس بعضهم بعضا حتى يصلون بصلاة الإمام ، وعن الشافعى مثله ، وصلى أبو هريرة الجمعة فوق ظهر المسجد بصلاة الإمام . وإنما ذكر حديث المشربة فى هذا الباب وهى الغرفة ؛ لأنه عليه السلام صلى بهم على ألواحها وخشبها ، وترجم ( باب الصلاة على الخشب ) ، واختلف فى ذلك ؛ فذكر ابن أبى شيبة قال : كان حذيفة 
ms332	 مريضا ، فكان يصلى قاعدا فجعل له وسادة وجعل له لوح عليها يسجد عليه ، وكره قوم السجود على العود ، روى ذلك عن ابن عمر ، وابن مسعود . قال علقمة : دخل عبد الله على أخيه عتبة يعوده فوجده يصلى على عود فطرحه ، وقال : إن هذا شىء عرض به الشيطان ، ضع وجهك على الأرض ، وإن لم تستطع فأومئ إيماء ، وكرهه الحسن وابن سيرين ، وأئمة الفتوى على جواز الصلاة عليه وحجتهم صلاته عليه السلام ، على المشربة وعلى المنبر . PageV02P042 * * *(@)(@@) | 19 - باب إذا أصاب ثوب المصلي امرأته إذا سجد(@)(@@) / 29 - فيه : ميمونة قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، وأنا حذاءه ، وأنا حائض ، وربما أصابني ثوبه إذا سجد ، قالت : وكان يصلي على الخمرة ) . وقد تقدم فى كتاب الوضوء جواز مباشرة الحائض للمصلى وغيره وأنها محمولة على الطهارة فى جسمها وثيابها حتى يبدو خلاف ذلك . وترجم له باب : الصلاة على الخمرة ، قال الطبرى : الخمرة : مصلى صغير ينسج من سعف النخل ويزمل بالخيوط ويسجد عليه ، فإن كان كبيرا قدر طول الرجل أو أكبر ، فإنه يقال له حينئذ : حصير ، ولا يقال له : خمرة ، وقال ابن دريد : هى السجادة وجمعها خمر . ولا خلاف بين فقهاء الأمصار فى جواز الصلاة على الخمرة إلا شىء روى عن عمر ابن عبدالعزيز أنه كان لا يصلى على الخمرة ، ويؤتى بتراب فيوضع على الخمرة فى موضع سجوده ويسجد عليه ، وقال شعبة ، عن حماد : رأيت فى بيت إبراهيم النخعى حصيرا ، فقلت : أتسجد عليه ؟ فقال : الأرض أحب إلى ، وهذا منهما على جهة المبالغة فى الخشوع لا أنهما لم يريا السجود على الخمرة ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد صلى عليها ، وقال سعيد بن المسيب : الصلاة على الخمرة سنة ، فلا يجوز لهما مخالفة سنته عليه السلام ، وإنما فعلا ذلك على الاختيار ، إذ قد ثبت عنه عليه السلام ، أنه كان يباشر الأرض بوجهه فى سجوده ، وقد انصرف من الصلاة وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين ؛ فذلك كله مباح بسنته عليه السلام . PageV02P043 * * *(@)(@@) | 20 - باب الصلاة على الحصير(@)(@@) وصلى جابر بن عبدالله 
ms333	 وأبو سعيد في السفينة قائما . وقال الحسن : ( تصلى قائما ، ما لم تشق على أصحابك ، تدور معها ، وإلا فقاعدا ) . / 30 - فيه : أنس : ( أن جدته مليكة دعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لطعام صنعته له ، فأكل منه ، ثم قال : قوموا ، فلأصل لكم ، قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وصففت ، واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا فصلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ، ثم انصرف ) . لا خلاف بين الفقهاء فى جواز الصلاة على الحصير على ما ذكرناه فى الباب قبل هذا . قال المهلب : وفيه أنه ما يوطأ ويبسط فإنه ملبوس ، فمن حلف أن لا يلبس ثوبا وجلس عليه ، فهو حانث إذا لم يخص وجها من اللباس . ونضح أنس للحصير إنما كان ليلين ، لا لنجاسة كانت فيه ، هذا قول إسماعيل بن إسحاق ، وقال غيره : النضح طهارة لما شك فيه فنضحه لتطيب النفس عليه ، وهذا كقول عمر : اغسل ما رأيت وانضح ما لم تر . قال المهلب : وفيه الإمامة فى النافلة ، وفيه إجابة الطعام إلى غير الوليمة ، وفيه أن المرأة المتجالة الصالحة إذا دعت إلى طعام أجيبت ، وسيأتى بقية الكلام فى هذا الحديث فى موضعه بعد هذا ، إن شاء الله . PageV02P044 وأما الصلاة فى السفينة ، فأجاز قوم من السلف أن يصلوا فيها جلوسا وهو قول الثورة وأبى حنيفة ، وقال مالك ، والشافعى : لا يجوز أن يصلى قاعدا من يقدر على القيام فى سفينة ولا غيرها . * * *(@)(@@) | 22 - باب الصلاة على الفراش(@)(@@) وصلى أنس على فراشه . وقال كنا نصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فيسجد أحدنا على ثوبه . / 31 - فيه : عائشة أنها قالت : ( كنت أنام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني ، فقبضت رجلي ، فإذا قام بسطتهما ، قالت : والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح ) . / 32 - وقالت مرة : ( أن النبى كان يصلي - وهي بينه وبين القبلة - على فراش أهله اعتراض الجنازة ) . / 33 - وقال عروة : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي 
ms334	 ، وعائشة - معترضة بينه وبين القبلة - على الفراش الذي ينامان عليه ) . قال المؤلف : الصلاة جائزة على كل شىء طاهر فراشا كان أو غيره . وقد اختلف العلماء فى اختيارهم بعض ما يصلى عليه دون غيره ، فروى عن عمر بن الخطاب ، رضى الله عنه ، أنه صلى على عبقرى وهى الطنفسة ، وعن على بن أبى طالب ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وأنس أنهم صلوا على المسوح ، وصلى ابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وأبو الدرداء ، والنخعى ، والحسن على طنفسة . PageV02P045 وصلى قيس بن عبادة على لبد دابة ، وقال الثورى : يصلى على البساط والطنفسة واللبد ، وهو قول أبى حنيفة ، والشافعى ، وروى عن ابن مسعود أنه لا يسجد إلا على الأرض ، وعن عروة مثله ، وكرهت طائفة الصلاة إلا على الأرض أو نباتها ، روى ذلك عن جابر بن زيد وقال : أكره الصلاة على كل شىء من الحيوان ، وأستحب الصلاة على كل شىء من نبات الأرض ، وهو قول مجاهد ، وقال قتادة : قال سعيد بن المسيب : الصلاة على الطنفسة محدث ، وقاله ابن سيرين أيضا ، وقال مالك فى بساط الصوف والشعر : إذا وضع المصلى جبهته ويديه على الأرض فلا أرى بالقيام عليها بأسا ، وعن عطاء مثله . وقال مغيرة : قلت لإبراهيم حين ذكر كراهية الصلاة على الطنفسة : إن أبا وائل يصلى عليها ، قال : أما إنه خير منى . وفيه من الفقه : أن المرأة لا تبطل صلاة من صلى إليها ولا من مرت بين يديه ، وهو قول جمهور الفقهاء ومعلوم أن اعتراضها بين يديه أشد من مرورها . وقولها : ( ورجلاى فى قبلته فإذا سجد غمزنى ) ، فيه دليل على أن الملامسة باليد لا تنقض الطهارة ؛ لأن الأصل فى الرجل أن تكون بلا حائل ، وكذلك اليد حتى يثبت الحائل ، وزعم الشافعى أن غمز رسول الله لها كان على ثوب وهو بعيد ؛ لأنه يقول : إن الملامسة تنقض الوضوء وإن لم تكن معها لذة إذا أفضى بيده إلى جسم امرأته ، وقد تقدم اختلافهم فى الملامسة فأغنى عن إعادته . وقول عائشة : ( والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح ) ، يدل أنه إذ حدثت بهذا 
ms335	 الحديث كانت المصابيح فى بيوتهم ؛ لأن الله فتح عليهم الدنيا بعده - صلى الله عليه وسلم - فوسعوا على أنفسهم حين وسع الله عليهم . PageV02P046 * * *(@)(@@) | 23 - باب السجود على الثوب في شدة الحر(@)(@@) وقال الحسن : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ، ويداه في كمه . / 34 - فيه : أنس : ( كنا نصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود ) . واختلف العلماء فى السجود على الثوب من شدة الحر والبرد ، فرخص فى ذلك عمر ابن الخطاب ، وعطاء ، وطاوس ، والنخعى ، والشعبى ، والحسن ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والكوفيين ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بهذا الحديث ، وقال الشافعى : لا يجزئه السجود على الجبهة ودونها ثوب إلا أن يكون جريحا ، ورخص فى وضع اليدين على الثوب من شدة الحر والبرد . واختلفوا فى السجود على كور العمامة ، فرخص فيه : ابن أبى أوفى ، والحسن ، ومكحول ، وسعيد بن المسيب ، والزهرى ، وهو قول أبى حنيفة ، والأوزاعى ، وقال مالك : أكرهه ويجوز ، وقال ابن حبيب : هذا فيما خف من طاقاتها ، فأما ما كثر فهو كمن لم يسجد ، وكره على ، وابن عمر ، وعبادة السجود عليها ، وعن النخعى ، وابن سيرين ، وعبيدة مثله . وقال الشافعى : لا يجزئ السجود عليها ، وقال أحمد : لا يعجبنى إلا فى الحر والبرد ، واحتج أصحاب الشافعى : بأنه لما لم يقم المسح على العمامة مقام مسح الرأس وجب أن يكون السجود كذلك . قال ابن القصار : والجواب أن الفرض فى السجود : التذلل PageV02P047 والخشوع ، فيكون العضو على الأرض وهو يحصل بحائل وبغير حائل ، على أن اعتبارهم يفسده الرجلين ؛ لأنه يسجد عليهما فى اللفافة والمسح عليهما لا يجوز ، وقد أجمعوا أنه يجوز السجود على الركبتين والقدمان مستورة بالثياب ، وهى بعض الأعضاء التى أمر المصلى بالسجود عليها ، فكذلك سائر أعضاء السجود إلا ما أجمعوا عليه من كشف الوجه . فإن قالوا : لو جوزنا السجود على كور العمامة على حصير لجوزنا الجمع بين بدلين أحدهما الحصير الذى هو بدل الأرض والآخر العمامة التى هى بدل الجبهة ولا يصح الجمع بين بدلين فى موضع ، ألا ترى أن التيمم بدل 
ms336	 الماء ومسح الخفين بدل الرجلين ، ولا يجوز الجمع بينهما ، قيل : هذا ساقط لأننا لا نقول : إن الحصير بدل من الأرض ، وإن العمامة بدل من الجبهة ، بل هو مخير إن شاء باشر بجبهته الأرض ، وإن شاء بحائل على جبهته وعلى الأرض ، والمسح على الخفين هو مخير فيه أيضا إن شاء مسح ، وإن شاء غسل كالسجود ، وليس التيمم كذلك وليس بدلا ، وكل حائل جاز السجود عليه منفصلا جاز متصلا ، دليله : الركبتان والقدمان . وأجمع الفقهاء أنه يجوز السجود على اليدين فى الثياب ، وإنما كره ذلك ابن عمر ، وسالم ، وبعض التابعين ، وسيأتى بعض هذا المعنى فى باب : لا يكف شعرا ولا ثوبا فى الصلاة بعد هذا ، إن شاء الله . PageV02P048 * * *(@)(@@) | 23 - باب إذا لم يتم السجود(@)(@@) / 35 - فيه : حذيفة : ( أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ، فلما قضى صلاته قال له حذيفة : ما صليت ، قال : وأحسبه ، قال : لو مت مت على غير سنة محمد ) . قال المهلب : قوله : ( ما صليت ) ، يعنى صلاة كاملة ، ونفى عنه العمل ؛ لقلة التجويد فيه ، كما تقول للصانع إذا لم يجود : ما صنعت شيئا ، يريدون الكمال ، ومثله قول الرسول للذى لم يحسن الصلاة : ( ارجع فصل فإنك لم تصل ) ، وإنما نقص من صلاته الطمأنينة فى الركوع والسجود وهى من كمال الصلاة . وقوله : ( لو مت مت على غير سنة محمد ) ، يدل أن الطمأنينة سنة ، وسيأتى تمام هذا المعنى فى أبواب الركوع والسجود . * * *(@)(@@) | 24 - باب الصلاة في النعال(@)(@@) / 36 - فيه : أنس بن مالك قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي في نعليه ) . قال المؤلف : معنى هذا الحديث عند العلماء إذا لم يكن فى النعلين نجاسة فلا بأس بالصلاة فيهما ، فإن كان فيهما نجاسة فليمسحهما وليصلى فيهما . وقد روى هذا المعنى عن النبى ، روى حماد بن سلمة قال : حدثنا أبو نعامة السعدى ، عن أبى نضرة ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال : ( بينما رسول الله يصلى إذ خلع نعليه فوضعهما على يساره ، فلما رأى الناس ذلك ألقوا نعالهم ، فلما قضى رسول الله صلاته ، قال : ( ما حملكم على إلقائكم نعالكم ؟ ) ، قالوا 
ms337	 : رأيناك ألقيت PageV02P049 نعليك فألقينا ، قال : ( إن جبريل أخبرنى أن فيهما أذى ، أو قذرا ، فألقيتهما فإذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر ، فإن كان فيهما أذى أو قذرا فليمسحه وليصل فيهما ) . واختلف العلماء فى تطهير النعال والخفين من النجاسات ، فقالت طائفة : إذا وطئ القذر الرطب يجزئه أن يمسحه بالتراب ويصلى فيه هذا قول الأوزاعى ، وأبى ثور . وقال أحمد فى السيف يصيبه الدم ، فيمسحه وهو حار : يصلى فيه إذا لم يبق فيه أثر ، وكان عروة ، والنخعى يمسحان الروث من نعالهما ويصليان فيها . وقال الأعمش : رأيت يحيى بن وثاب ، وعبد الله بن عياش وغيرهما يخوضون الماء قد خالطه السرقين والبول ، فإذا انتهوا إلى باب المسجد لم يزيدوا على أن ينفضوا أقدامهم ثم يدخلون فى الصلاة . وقالت طائفة : لا يجزئه أن يطهر القذر الرطب إلا بالماء ، وإن كان يابسا أجزأه حكه ، هذا قول مالك وأبى حنيفة ، وقال محمد : لا يجزئه فى اليابس أيضا حتى يغسل موضعه من الخف والنعل وغيره إلا المنى خاصة ، وقال الشافعى : لا يطهر النجاسات كلها إلا الماء فى النعل والخف وغيره . واحتج أهل المقالة الأولى أيضا بحديث سعيد المقبرى ، عن القعقاع بن حكيم ، عن عائشة قالت : ( سألت رسول الله عن الرجل يطأ بنعليه PageV02P050 الأذى قال : ( التراب له طهور ) ، وحديث سعيد بن أبى سعيد : أن امرأة سألت عائشة عن المرأة تجر ذيلها فى المكان القذر ، قالت : ( يطهره ما بعده ) . وقال ابن أبى زيد : قال أبو بكر بن اللباد : قال بعض أصحابنا : معنى قوله : ( يطهره ما بعده ) ، أنها تسحب ذيلها على أرض ندية نجسة ، وقد رخص لها أن ترخيه بعد ذلك على أرض طاهرة فذلك له طهور ، قال مالك : معناه عندنا فى القشب اليابس الذى لا يتعلق منه شىء ، وقد سمح فى الرطب من أرواث الدواب وأبوالها لما يلحق الناس من المضرة فى غسله فى كل وقت ، إذ لا تخلو الطرق من أرواث الدواب وأبوالها . وقال الداودى : قال بعض أصحاب مالك بظاهر الحديث ، ورأى ذلك فى الرطب واليابس ، وذكر غير الداودى أنه قول 
ms338	 ابن وهب قال : وهذا قول أبى حنيفة وأصحابه ؛ لأنه يقول : إن النجاسات يجوز إزالتها بكل ما أذهب عينها ، والماء وغيره فى ذلك سواء ، واحتج من قال : إنه فى القذر الرطب : بأن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( يطهره ما بعده ) ، يدل أنها جرته على رطب ، وإلا فنحن عالمون أنها إذا جرته على يابس لم يعلق به شىء من النجس ، فكيف يخبر أنه قد طهر ما لم يحل فيه نجاسة . * * *(@)(@@) | 25 - باب الصلاة في الخفاف(@)(@@) / 37 - فيه : جرير : ( أنه بال ، وتوضأ ، ومسح على خفيه ، ثم صلى ، فسئل ، فقال : PageV02P051 رأيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - صنع مثل هذا ، وكان يعجبهم ؛ لأن جريرا كان من آخر من أسلم ) . / 38 - وفيه : حديث المغيرة : ( أن نبي الله مسح على خفيه ثم صلى ) . وهذا الباب كالذى قبله إذا كانت الخفاف طاهرة من الأقذار والأذى ، فحينئذ يجوز المسح عليها والصلاة فيها ، وإن كان فيها قذر فحكمها حكم النعلين المذكورة فى الباب قبل هذا ، هذا مذهب العلماء فى ذلك . وأما إعجابهم بأن جريرا كان من آخر من أسلم ؛ فلأن بعض الناس يزعم أن المسح على الخفين منسوخ بالغسل فى آية الوضوء التى فى المائدة ، وقد روى فى حديث جرير أنه كان يعجبهم ؛ لأنه أسلم بعد نزول المائدة ، فاستعمال جرير للمسح على الخفين بعد نزول المائدة يدل على أن المسح غير منسوخ بل هو سنة ، وقد ذكرت هذا المعنى فى كتاب الوضوء فى باب : المسح على الخفين . * * *(@)(@@) | 26 - فضل استقبال القبلة(@)(@@) / 39 - فيه : أنس : قال نبى الله : ( من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا ، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله ، فلا تخفروا الله في ذمته ) . / 40 - وقال : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فإذا قالوها ، وصلوا صلاتنا ، واستقبلوا قبلتنا ، وذبحوا ذبيحتنا ، فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله ) . PageV02P052 هذا يدل على تعظيم شأن القبلة وهى من فرائض الصلاة ، والصلاة أعظم قربات الدين ، ومن ترك القبلة متعمدا فلا صلاة له ، ومن لا صلاة له فلا دين له . قال 
ms339	 الطبرى : فإن قال قائل : ما وجه هذا الحديث وقد علمت أن أجناسا من أهل الكفر أمرنا بقتالهم وهم يشهدون أن لا إله إلا الله . قيل : قد جاء فى بعض طرق هذا الحديث : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) ، وحديث هذا الباب إنما قاله عليه السلام ، فى حال قتاله لأهل الأوثان الذين كانوا لا يقرون بتوحيد الله ، وكانوا إذا قيل لهم : لا إله إلا الله يستكبرون ، فدعاهم النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى الإقرار بالوحدانية وخلع ما دونه من الأوثان ، فمن أقر بذلك منهم كان فى الظاهر داخلا فى صبغة الإسلام ، وقاتل آخرين من أهل الكفر كانوا يوحدون الله غير أنهم كانوا ينكرون نبوة محمد فقال : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) ، وذلك أن كفرهم كان جحدا بالنبوة فمن أقر بما عليه قوتل ، فقد حرم دمه وماله إلا بظهور نقض شرائط ما أقر به بعد الإقرار بجملته ، وذلك هو الحق الذى قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إلا بحقها ) ، ولو أن أهل الأوثان وحد بعضهم وشهد أن لا إله إلا الله ، وحكم له بحكم الإسلام فى منع نفسه وماله ، ثم عرضت عليه شرائع الإسلام بعد ذلك ، فامتنع من الإقرار برسول الله كان لا شك بالله PageV02P053 كافرا ، وعاد حربيا ، وكذلك الذى أقر بنبوة محمد لو أنكر شيئا من الفرائض حل دمه وعاد حربيا كافرا . * * *(@)(@@) | 27 - باب قبلة أهل المدينة وأهل الشأم والمشرق ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة(@)(@@) ، لقول الرسول : ( لا تستقبلوا القبلة بغائط أو بول ، ولكن شرقوا أو غربوا ) . / 41 - فيه : أبو أيوب الأنصارى أن نبى الله قال : ( إذا أتيتم الغائط ، فلا تستقبلوا القبلة ، ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا أو غربوا ) . قال أبو أيوب : فقدمنا الشام ، فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة ، فننحرف ، ونستغفر الله . قال المؤلف : قوله : باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق ، يعنى : وقبلة مشرق الأرض كلها إلا ما قابل مشرق مكة من البلاد التى تكون 
ms340	 تحت الخط المار عليها من المشرق إلى المغرب ، فحكم مشرق الأرض كلها كحكم مشرق أهل المدينة والشام فى الأمر بالانحراف عند الغائط ؛ لأنهم إذا شرقوا أو غربوا لم يستقبلوا القبلة ولم يستدبروها ، وهؤلاء أمروا بالتشريق والتغريب واستعمال هذا الحديث . وأما ما قابل مشرق مكة من البلاد التى تكون تحت الخط المار عليها من مشرقها إلى مغربها ، فلا يجوز لهم استعمال هذا الحديث ، ولا يصح لهم أن يشرقوا ولا أن يغربوا ؛ لأنهم إذا شرقوا استدبروا القبلة وإذا غربوا استقبلوا ، وكذلك من كان موازيا لمغرب مكة إن غرب استدبر القبلة وإن شرق استقبلها ، وإنما ينحرف إلى الجنوب أو الشمال ، PageV02P054 فهذا هو تغريبه وتشريقه ، ولم يذكر البخارى مغرب الأرض كلها ؛ إذ العلة فيها مشتركة مع المشرق فاكتفى بذكر المشرق عن المغرب ؛ لأن المشرق أكبر الأرض المعمورة وبلاد الإسلام فى جهة مغرب الشمس قليل . وتقدير الترجمة : باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق والمغرب ، ليس فى المشرق ولا فى المغرب يعنى أنهم عند الانحراف للتشريق والتغريب ليسوا مواجهين القبلة ولا مستدبرين لها . فإن قال قائل : ( كيف يكون قوله : ليس فى المشرق والمغرب ) ، بمعنى التشريق والتغريب ؟ . قيل : هذا صحيح فى لغة العرب ومعروف عندهم . أنشد ثعلب فى المجالس : أبعد مغربهم نجدا وساحتها أرجو من الدمع تغييضا وإقلاعا قال ثعلب : معناه أبعد تغريبهم . وحمل أبو أيوب الحديث على العموم فى الصحارى وغيرها ، وخالفه غيره لحديث ابن عمر ، وقد تقدم ما للعلماء فى ذلك فى كتاب الطهارة فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 28 - باب قوله : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } [ البقرة 125 ](@)(@@) / 42 - فيه : ابن عمر : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قدم إلى البيت فطاف به سبعا ، وصلى خلف المقام ركعتين ) . / 43 - وفيه : أن بلالا قال : ( صلى النبي ركعتين في الكعبة بين الساريتين اللتين على يساره ، إذا دخلت ، ثم خرج ، فصلى في وجه الكعبة ركعتين ) . PageV02P055 / 44 - وفيه : ابن عباس : ( لما دخل الرسول البيت دعا في نواحيه كلها ، ولم يصل ، حتى خرج منه ، فلما خرج ، ركع ركعتين في قبل الكعبة ، وقال : هذه القبلة ) . اختلف 