ms3561	 فكان نكاحا مفتتحا بأحكامه . ( ويقع ) الطلاق ( في مرض موته ) كما يقع في صحته ( ويتوارثان ) أي : الزوج وزوجته ( في عدة ) طلاق ( رجعي ) ؛ لبقاء آثار الزوجية بلحوق الطلاق لها كما مر ، وصحة الإيلاء والظهار واللعان منها كما سيأتي في الرجعة بوجوب النفقة لها كما سيأتي في بابها بخلاف البائن ، فلا يتوارثان في عدته ؛ لانقطاع الزوجية . ( و ) شرط ( في القصد ) أي : للطلاق ( قصد لفظ طلاق لمعناه ) بأن يقصد استعماله فيه ( فلا يقع ) ممن طلب من قوم شيئا ، فلم يعطوه فقال : طلقتكم ، وفيهم زوجته ، ولم يعلم بها خلافا للإمام ولا ( ممن حكى طلاق غيره ) كقوله : قال فلان : زوجتي طالق ، وهذا أولى من تمثيله بطلاق النائم ؛ لأن حكمه علم من اشتراط التكليف فيما مر ( ولا ممن جهل معناه ، وإن نواه ولا ممن سبق لسانه به ) لانتفاء القصد إليه ، وما جهل معناه لا يصح قصده ثم قصد المعنى إنما يعتبر ظاهرا عند عروض(@)(@@) هامش ( قوله : لا يهدمانه ) أي : لا يلغيانه ؛ لأن هذا الطلاق لما لم يحرم الزوجة تحريما يحوج إلى محلل ثم عقد بعد ذلك انسحب عليه حكم العقد الأول من جهة بقاء الطلاق ، وبهذا اندفع ما أورده المالكية من أنه لم تقولون : إن الزوجة ترجع بما بقي من الطلاق ؟ مع أنكم تقولون : إنه لو أبانها ثم جدد وقد كان علق الطلاق بصفة ووجدت لا يقع الطلاق المعلق فهذا تناف ، فكان القياس وقوع الطلاق حينئذ لأنكم جعلتم العقدين في حكم عقد واحد ؛ لأنهم يقولون : تعود بالثلاث . ( قوله : في مرض موته ) ومثل المرض كل حالة يعتبر فيها التبرع من الثلث زي . ( قوله : ويتوارثان ) انظر ما حكمة ذكر هذه المسألة هنا مع أن محلها كتاب الفرائض ( قوله : في عدته ) أي : خلافا للأئمة الثلاثة . أي : إذا كان الطلاق في مرض الموت ؛ لأن ابن عوف طلق امرأته الكلبية في مرض موته طلاقا بائنا فورثها عثمان رضي الله تعالى عنه فصولحت عن ربع الثمن على ثمانين ألفا قيل : دنانير وقيل : دراهم زي ( قوله : قصد لفظ طلاق ) على تقدير مضاف أي : قصد 
ms3562	 استعمال لفظ طلاق في معناه ، فاللام بمعنى في كما أشار إليه الشارح ومعناه حل العصمة ، وهذا الشرط إنما هو حيث وجد صارف كما سينبه عليه ، وكان الأولى أن يقول : والقصد أن يقصد لفظ الطلاق لمعناه ؛ لأن الذي من الأركان القصد المذكور لا مطلق القصد ذكره ح ل ، فيلزم على كلام الشارح اتحاد الشرط والمشروط . ( قوله : فلا يقع ممن طلب إلخ ) لأن الظاهر من حاله أنه لا يقصد بهذا اللفظ حينئذ حل العصمة فلم يستعمل اللفظ في معناه لوجود الصارف ، فلو كن جميعا نساءه ، فالظاهر الوقوع ، وكونهن كلهن أجنبيات في ظنه لا يعد صارفا ح ل ، وانظر لو وقع ذلك من غير طلب شيء شوبري ، والظاهر أنه كذلك شيخنا ( قوله : ولم يعلم بها ) ليس بقيد ومثله لو علم بها م ر ع ش . ( قوله : خلافا للإمام ) فإنه يقول بوقوع الطلاق مطلقا علم بها أو لا كما هو ظاهر عبارة م ر . ( قوله : وإن نواه ) للرد قال ح ل : حتى لو فرض أنه قصد معناه عند من يعرفه لا عبرة بهذه الإرادة ، وهذا معنى قوله : وإن نواه . ( قوله : وما جهل معناه ) حق العبارة والمعنى المجهول لا يصح قصده . ( قوله : إنما يعتبر ظاهرا ) أي : حتى لا يقع ظاهرا عند عروض ما يصرف الطلاق عن معناه ، لأن الصريح يقبل الصرف أي : وأما عند عدم ذلك فلا يعتبر فيحكم بوقوع الطلاق ح ل . ( قوله : أيضا إنما يعتبر ظاهرا ) أي : إنما يعتبر لوقوع الطلاق والحكم بوقوعه ظاهرا ، وهذا القيد لا مفهوم له ، بل قصد المعنى عند وجود الصارف شرط للحكم بوقوعه ظاهرا أو باطنا بأن يعتقد أنه وقع في الظاهر والباطن ، وإن كان هو فيما بينه وبين الله يوكل لدينه أي : يعمل بقصده . ا ه . PageV04P015 ما يصرف الطلاق عن معناه لا مطلقا كما يعلم ذلك من قولي : كغيره ( ولا يصدق ظاهرا ) في دعواه ما يمنع الطلاق لتعلق حق الغير به ( إلا بقرينة كقوله : لمن اسمها طالق يا طالق ، ولم يقصد طلاقا ) فلا تطلق حملا على النداء 
ms3563	 لقربه ، فإن قصد الطلاق طلقت ( و ) كقوله : ( لمن اسمها طارق ) أو طالب أو طالع ( يا طالق ، وقال : أردت نداء فالتف الحرف ) فإنه يصدق فلا تطلق ؛ لظهور القرينة ، فإن لم يقل ذلك طلقت ، وكقوله : طلقتك ، ثم قال : سبق لساني ، وإنما أردت طلبتك . ( ولو خاطبها بطلاق ) مثلا ( هازلا ) بأن قصد اللفظ دون معناه ( أو لاعبا ) بأن لم يقصد شيئا كأن تقول له في معرض الاستهزاء أو الدلال : طلقني . فيقول : طلقتك ( أو ظنها أجنبية ) لكونها في ظلمة ، أو من وراء حجاب ، أو زوجها له وليه ، أو وكيله ، ولم يعلم بذلك أو نحوها ( وقع ) الطلاق لقصده إياه ، وإيقاعه في محله ، وفي الحديث : { ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والرجعة } وقيس بالثلاث غيرها من سائر التصرفات ، وإنما خصت بالذكر لتعلقها بالأبضاع المختصة بمزيد الاعتناء ، ولا يدين ؛ لأنه لم يصرف اللفظ إلى غير معناه .(@)(@@) هامش ( قوله : ظاهرا إلخ ) أما باطنا فيصدق مطلقا شرح م ر أي : سواء كان قرينة أم لا ع ش . والحاصل أن المطلق إذا ادعى أنه أراد شيئا ينافي الطلاق ، فإن كان هناك قرينة تساعده على دعواه صدق في الظاهر ، وإلا فلا ففي المثال الأول القرينة كونها مسماة بطالق ، والأمر الذي ادعاه مانعا من الطلاق هو نداؤها ، والقرينة في المثال الثاني قرب مخرج اللام من الراء ، والأمر الذي ادعاه مانعا من وقوع الطلاق التفاف الحرف أي : انقلابه إلى الآخر . ( قوله : لمن اسمها طالق يا طالق ) سواء ضم القاف أو فتحها ؛ لأن اللحن لا يغير المعنى خلافا لضبط النووي له بالسكون ، وصورة عدم طلاقها عند الإطلاق أن توجد التسمية بطالق عند النداء ، فإن زالت التسمية ضعفت القرينة أخذا مما قالوه في نداء عبده المسمى بحر بيا حر كما نبه على ذلك الإسنوي وغيره ا ه زي . ( قوله : فإن لم يقل ذلك طلقت ) وقضيته أنه لو مات ولم يعلم مراده حكم عليه بالطلاق عملا بظاهر الصيغة ، ومنه يؤخذ أن مثله في هذا كل من تلفظ بصيغة ظاهرة في الوقوع لكنها تقبل الصرف بالقرينة إن 
ms3564	 وجدت القرينة شرح م ر . ( قوله : هازلا ) عبارة شرح م ر هازلا أو لاعبا بأن قصد اللفظ دون المعنى فيفيد أنهما بمعنى واحد . ا ه ثم قال : ولكون اللعب أعم مطلقا من الهزل عرفا إذ الهزل يختص بالكلام عطفه عليه ، وإن رادفه لغة كذا قاله الشارح . ا ه ، وجعل المصنف بينهما تغايرا ففسر الهزل بأن يقصد اللفظ دون المعنى واللعب بأن لا يقصد شيئا ، وفيه نظر ، إذ قصد اللفظ لا بد منه مطلقا بالنسبة للوقوع باطنا ، ومن ثم قالوا : لو قال لها : أنت طالق ، وقد قصد لفظ الطلاق دون معناه كما في حال الهزل وقع ولم يدن في قوله : ما قصدت المعنى زي . ( قوله : بأن لم يقصد شيئا ) أي : لكنه لم يسبق لسانه ، وإلا لم يقع كما تقدم ، وحينئذ يقال : كيف ينتفي القصد مع انتفاء سبق اللسان ؟ سم ، وعبارة طب قال حج : فيه نظر إذ قصد اللفظ لا بد منه مطلقا بالنسبة للوقوع باطنا ، ويجاب بأن المراد أنه لم يقصد اللفظ لذاته بل لمجاراتها بدليل تمثيله بعد . ( قوله : لقصده ) لو قال : لأن كلا من الهزل واللعب ليس من الصارف للطلاق عن معناه حتى يحتاج معه إلى قصد اللفظ لمعناه لكان أولى . ( قوله : لقصده إياه ) كيف تجتمع هذه العلة مع قوله في اللعب آنفا بأن لم يقصد شيئا ؟ قاله الشيخ عميرة ، ويجاب بأنه علة لما فيه قصد ، وقوله : وإيقاعه في محله علة لما انتفى فيه ذلك فلا إشكال سبط طب . ( قوله : جدهن ) بكسر الجيم وهو قصد اللفظ لمعناه ، والهزل ضده س ل . ( قوله : ولا يدين ) أي : في مسألة الهزل واللعب وظن الأجنبية س ل ، وهو معطوف على قوله وقع الطلاق أي : لا يوكل لدينه أي : لا يعمل فيما بينه وبين الله بعدم وقوع الطلاق . . PageV04P016(@)(@@) | ( فصل ) في تفويض الطلاق للزوجة(@)(@@) . والأصل فيه الإجماع واحتجوا له أيضا بأنه { صلى الله عليه وسلم خير نساءه بين المقام معه ، وبين مفارقته لما نزل : قوله تعالى { يا أيها النبي قل لأزواجك : إن كنتن تردن الحياة الدنيا 
ms3565	 } } إلى آخره ( تفويض طلاقها المنجز ) بالرفع ( إليها ولو بكناية ) كأن يقول لها : طلقي ، أو أبيني نفسك إن شئت . ( تمليك ) للطلاق ؛ لأنه يتعلق بغرضها فنزل منزلة قوله : ملكتك طلاقك بخلاف المعلق كقوله : إذا جاء رمضان فطلقي نفسك لا يصح ؛ لأن التمليك لا يعلق ( فيشترط ) لوقوعه ( تطليقها ولو بكناية فورا ) لأن تطليقها نفسها متضمن للقبول ، فلو أخرته بقدر ما ينقطع به القبول عن الإيجاب لم يقع الطلاق . ( وله رجوع ) عن التفويض ( قبله ) أي : قبل تطليقها كسائر العقود ( فإن قال ) لها : ( طلقي ) نفسك ( بألف(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في تفويض الطلاق للزوجة )(@)(@@) ومثله تفويض العتق للقن شرح م ر . ( قوله : الإجماع ) قدمه على الحديث على خلاف عادته ؛ لأنه سالم من الاعتراض بخلاف الحديث فإنه معترض بأنه ليس فيه تفويض الطلاق بل الذي فيه تخييرهن بين المقام معه وعدمه ، فإن اخترن العدم أي : فراقهن طلقهن بنفسه بدليل { فتعالين أمتعكن } وهذا وجه التبري بقوله : واحتجوا . وأجيب عنه بأنه لما فوض إليهن سبب الفراق ، وهو اختيار الدنيا جاز أن يفوض إليهن المسبب الذي هو الفراق خ ط ، وهذا لا يدل على الوقوع ؛ لأنه لا يلزم من تفويض السبب تفويض المسبب . ( قوله : إلى آخره ) إنما قال إلخ ، ولم يقل : الآية لكون الدليل أكثر من آية . ( قوله : بالرفع ) فإن قلت ما وجه رفعه ؟ وهل يصح جره ؟ . قلت : وجهه ظاهر لأنه نعت لتفويض وهو المحكوم عليه بأنه تمليك ، وليحترز به عن تفويض طلاقها بصيغة تعليق كقوله : إذا جاء رأس الشهر فطلقي نفسك فإنه لغو ، ولا يصح جره على أنه نعت لطلاقها ؛ لأنه لا يصح وصفه بالتنجيز إلا بعد تطليقها نفسها م ر شوبري . ( قوله : إليها ) أي : المكلفة الرشيدة لا غيرها حيث وجد العوض أو ، ولو سفيهة حيث لا عوض ومن الكناية قوله لها : طلقيني فقالت له : أنت طالق فإن نوى التفويض إليها ، وهو تطليق نفسها طلقت ، وإلا فلا ثم إن نوى عددا وقع وإلا فواحدة وإن ثلثت ح ل . ( قوله : أو أبيني ) ونوى التفويض ونوت الطلاق ح ل . ( قوله : إن شئت 
ms3566	 ) ليس بقيد إن أخره فإن قدمه لم يقع طلاق أصلا ؛ لأنه تعليق وهو مبطل كما يأتي ق ل على الجلال ، وفيه أنه تعليق أيضا مع التأخير إلا أن يقال : لما أخره وكان التفويض منوطا بمشيئتها في الواقع كان كالعدم . ( قوله : لأنه ) أي : التفويض من حيث قبوله ورده يتعلق بغرضها ، وهذا التعليل لا ينتج أن التفويض تمليك إذ يأتي على القول الآخر القائل بأنه توكيل فلا يظهر تفريع قوله : فنزل إلخ عليه تدبر . ( قوله : فورا ) ومحل اشتراط الفورية في غير متى ونحوها ، فإن أتى بنحو متى ، فلا فور على المعتمد م ر ا ه زي بأن قال : طلقي نفسك متى شئت فاندفع ما يقال : إن التفويض منجز ، فلا يصح تعليقه ( قوله : لأن تطليقها نفسها ) أي : لأن التطليق هنا جواب التمليك فكان كقبوله ، وقبوله فوري شوبري ، ولا يضر الفصل بكلام يسير على المعتمد عند م ر فلو قال لها : طلقي نفسك فقالت له : كيف يكون تطليقي لنفسي فقال لها : قولي : طلقت نفسي وقع ؛ لأنه فصل يسير عرفا قاله القفال . ا ه زي وسم ملخصا . ( قوله : بقدر ما ينقطع به القبول ) بأن طال الزمن أو كان الكلام أجنبيا ولو يسيرا هذا ، والمعتمد أنه لا يضر الفصل بالأجنبي إلا إن طال كما في الخلع ، لأنه ليس تمليكا حقيقيا ح ل وسم و زي . ( قوله : فإن قال لها ) أي : لمطلقة التصرف ح ل . ( قوله : فطلقت ) وإن لم تقل بالألف ح ل . ( قوله : PageV04P017 فطلقت بانت به ) أي : بالألف وهو تمليك بعوض كالبيع وإذا لم يذكر عوض فهو كالهبة ( أو ) قال : ( طلقي ) نفسك ( ونوى عددا فطلقت ونوته أو ) نوت ( غيره ) بأن نوت دونه أو فوقه ( فما توافقا عليه ) يقع ؛ لأن اللفظ في الأولى يحتمل العدد وقد نوياه ، وما نوته في الدون أو نواه في الفوق هو المتفق عليه منهما ( وإلا ) بأن لم ينويا أو أحدهما ( فواحدة ) ؛ لأن صريح الطلاق كناية في العدد ، وقد انتفت نيته منهما أو من أحدهما ، وتعبيري بالعدد أعم من تعبيره بالثلاث ، وأفاد تعبيري 
ms3567	 بغيره ، وهو من زيادتي أنه لو نوى ثلاثا ونوت ثنتين وقعتا واقتصار الأصل على قوله : وإلا فواحدة يفهم خلافه ( أو ) قال ( طلقي ) نفسك ( ثلاثا فوحدت ، أو عكسه ) أي : قال طلقي نفسك واحدة فثلثت ( فواحدة ) لأنها الموقع في الأولى والمأذون فيه في الثانية ، ولها في الأولى بعد أن وحدت ، وإن راجعها الزوج أن تطلق ثانية ، وثالثة على الفور ولو قال : طلقي نفسك ثلاثا فقالت : طلقت ولم تذكر عددا ، ولا نوته وقع الثلاث .(@)(@@) | ( فصل ) في تعدد الطلاق بنية العدد فيه وما يذكر معه(@)(@@) لو ( نوى عددا بصريح كأنت طالق واحدة ) بنصب أو رفع أو جر أو سكون ( أو كناية كانت واحدة ) كذلك ( وقع ) المنوي عملا بما نواه مع احتمال اللفظ له وحملا للتوحد على التفرد عن الزوج(@)(@@) هامش دونه ) أي : دون منويه . ( قوله : في الدون ) أي : في نيتها الدون ، وقوله : أو نواه في الفوق أي : في نيتها الفوق ح ل . ( قوله : واقتصار الأصل على قوله إلخ ) عبارته ولو قال : طلقي نفسك ونوى ثلاثا فقالت : طلقت ونوتهن فثلاث ، وإلا فواحدة في الأصح . ( قوله : على الفور ) انظر هذا مع أنه بعد الرجعة فكيف تتأتى الفورية ؟ ويجاب بما مر عن سم من أنه يغتفر هنا الفصل بالكلام اليسير . ( قوله : ولو قال : طلقي نفسك إلخ ) وهذا بخلاف ما لو سألته ثلاثا فأجابها بالطلاق ، ولا نية حيث تقع واحدة ، والفرق أن السائل في تلك مالك للطلاق فنزل الجواب على سؤاله بخلافه في هذه فلم ينزل الجواب على سؤالها شرح م ر .(@)(@@) | ( فصل : في تعدد الطلاق بنية العدد فيه وما يذكر معه )(@)(@@) أي : قوله : وفي موطوءة إلخ وظاهره أن ما عدا تعدد الطلاق بنيته مذكور بالتبع ولو قال : في تعدد الطلاق بالنية أو بغيرها لكان أولى ح ل ( قوله : أو جر ) ويحمل على أن التقدير ذات نفس واحدة أو منفردة عن الزوج سم . ( قوله : وقع المنوي ) بخلاف ما لو نذر الاعتكاف ، ونوى أياما لا تلزم ؛ لأن الأيام خارجة عن حقيقة الاعتكاف الشرعية ؛ لأن الشارع لم يربطه بعدد معين 
ms3568	 بخلاف الطلاق فكأن المنوي دخل في لفظه لاحتماله له شرعا بخلاف الاعتكاف ، والنية وحدها لا تؤثر في النذر ح ل ملخصا ، ولو قال : يا مائة طالق أو أنت مائة طالق وقع الثلاث بخلاف أنت كمائة طالق لا يقع به إلا واحدة كما أفتى به م ر ؛ لأن المعنى أنت كمائة امرأة طالق ولو قال : أنت طالق عدد التراب فواحدة كما أفتى به المصنف بخلاف عدد الرمل ، فإنه يقع به الثلاث لأن التراب اسم جنس إفرادي ، والرمل اسم جنس جمعي أو بعدد شعر إبليس ، فواحدة ؛ لأنه نجز الطلاق ، وربط العدد بشيء شككنا فيه فتوقع أصل الطلاق وتلغ العدد أو بعدد ضراطه وقع ثلاث أو أنت طالق كلما حللت حرمت فواحدة ، أو عدد ما لاح بارق أو عدد ما مشى الكلب حافيا أو عدد ما حرك الكلب ذنبه ، وليس هناك كلب ولا برق طلقت ثلاثا كما أفتى به أيضا هذا إذا أتى بصيغة الماضي أما لو أتى بصيغة المضارع نحو أنت طالق عدد ما يحرك الكلب ذنبه فلا بد من زمن يمكن فيه أن يحرك ذنبه ثلاثا ، أو أنت طالق PageV04P018 بالعدد المنوي لقربه من اللفظ سواء المدخول بها وغيرها ، وما ذكرته في أنت طالق واحدة بالنصب هو ما صححه في أصل الروضة ، والذي صححه ، الأصل وقوع واحدة عملا بظاهر اللفظ . ( ولو أراد أن يقول : أنت طالق ثلاثا فماتت قبل تمام طالق لم يقع ) لخروجها عن محل الطلاق قبل تمام لفظه ( أو بعده ) ولو قبل ثلاثا ( فثلاث ) لتضمن إرادته المذكورة لقصد الثلاث ، وقد تم معه لفظ الطلاق في حياتها ( وفي موطوءة لو قال : أنت طالق ، وكرر طالقا ثلاثا ) ولو بدون أنت فهو أعم من قوله : ولو قال : أنت طالق أنت طالق أنت طالق ، ( وتخلل فصل ) بينها بسكتة فوق سكتة التنفس ونحوها ( أو لم يؤكد ) بأن استأنف(@)(@@) هامش ألوانا من الطلاق ولا نية له فواحدة ؛ لأن الطلاق لا لون له فقوله : ولا نية له أي : في العدد فإن نوى عدد الجمع وقع ثلاثا بخلاف 
ms3569	 أنواعا أو أجناسا منه أو أصنافا منه ، أو أنت طالق ملء الدنيا ، أو ملء الجبل أو أعظم الطلاق أو أكبره بالموحدة ، أو أطوله أو أعرضه ، أو أشده أو ملء السماء أو الأرض فواحدة أو أقل من طلقتين ، وأكثر من واحدة فثنتان كما صوبه الإسنوي أو لا كثير ولا قليل وقعت واحدة . ا ه زي وشرح م ر ولو قال : أنت طالق لا أقل الطلاق ولا أكثره وقع ثلاث ؛ لأن بقوله لا أقل الطلاق يقع الأكثر ولا يرتفع بقوله : ولا أكثره ولو أراد بقوله : لا أقل الطلاق طلقتين وقع ثنتان ح ل وبرماوي ، ولو قال : علي الطلاق الثلاث إن رجعت إلى بيت أبيك فأنت طالق فراحت وقع الثلاث كما أفتى به الشهاب الرملي ؛ لأن المعنى فأنت طالق الطلاق المتقدم ، ونقل عن والده وقوع واحدة فقط ، ومال إليه زي قال : لأن أول الصيغة حلف لا يقع به شيء ، ولذلك لو قال بدل أنت طالق : أطلقك أو طلقتك لم يقع شيء ؛ لأنه وعد ولو قال : أنت طالق إن دخلت الدار ثلاثا ، وقال : أردت واحدة إن دخلت ثلاث مرات قبل ووقعت واحدة بدخولها ثلاثا فإن اتهم حلف وكذا إن أطلق أي : لم يرد تعلق ثلاثا بالطلاق ، ولا بالدخول ، فتقع واحدة على الأوجه للشك في موجب الثلاث سم على حج ملخصا ، ولأن الأصل في العمل للأفعال . ( قوله : وحملا للتوحد إلخ ) فيكون قوله : واحدة حالا مقدرة ، وهو جواب عما يقال : كيف يقع العدد المنوي مع أن لفظ واحدة تنافيه ؟ ، وهذا الحمل لا يتأتى فيما لو قال : أنت طالق ثنتين أو أنت ثنتين ونوى ثلاثا مع أنه في ذلك يقع المنوي ح ل . ( قوله : عملا بظاهر اللفظ ) من أن واحدة صفة مصدر محذوف أي : طلقة واحدة ، والنية مع ما لا يحتمله المنوي لا تؤثر . ا ه شرح البهجة شوبري ( قوله : فماتت ) أو أسلمت أو ارتدت قبل الدخول أو سد شخص فاه . ا ه ح ل . ( قوله : قبل تمام طالق ) أو معه أو شك . ( قوله : وقد تم معه 
ms3570	 لفظ الطلاق إلخ ) أي : فالفرض أنه نوى الثلاث بأنت طالق ، وقصد أن يحققه بلفظ ثلاثا فإن لم يقصد الثلاث بأنت طالق ، وإنما قصد إذا تم نواهن عند التلفظ بلفظهن وقعت واحدة ولو قصدهن بمجموع أنت طالق ثلاثا وقع واحدة على المعتمد ؛ لأن الثلاث إنما تقع بمجموع اللفظ ولم يتم ح ل و زي ( قوله : ولو بدون أنت ) وإن اختلفت ألفاظ الطلاق كأنت طالق ، أنت مفارقة ، أنت مسرحة ؛ لأن التأكيد يكون بالمرادف ، ولا يخفى أن مثل الصريح في ذلك الكناية كأنت بائن اعتدي استبرئي رحمك ح ل . ( قوله : وتخلل فصل ) فيه نظر إذا لم يعد لفظ أنت ؛ لأن لفظ طالق وحده لا يقع به شيء ، وطول الفصل يقطعه عما قبله ، فلعل التعميم أي : بقوله ولو بدون أنت محمول على غير هذه لا يقال : يحمل على ما إذا قصر الزمان عرفا ؛ لأنه مع ذلك يصح التأكيد ، والفرض عدم صحة فتأمل ق ل على الجلال ، فقول الشارح ولو بدون أنت ظاهر في PageV04P019 أو أطلق ( أو أكد الأول بالثالث فثلاث ) عملا بقصده ، وبظاهر اللفظ ؛ ولتخلل الفاصل بين المؤكد والمؤكد في الثالثة ، فإن قال في الأولى : أردت التأكيد لم يقبل ويدين ( أو ) أكده ( بالأخيرين فواحدة ) لأن التأكيد في الكلام معهود في جميع اللغات ( أو ) أكده ( بالثاني ) مع الاستئناف بالثالث أو الإطلاق ( أو ) أكد ( الثاني ) مع الاستئناف به ، أو الإطلاق ( بالثالث فثنتان ) عملا بقصده ، وذكر حكم الإطلاق في هاتين من زيادتي . ( وصح في ) المكرر بعطف نحو ( أنت طالق وطالق وطالق تأكيد ثان بثالث ) لتساويهما ( لا )(@)(@@) هامش غير تخلل الفصل الطويل ؛ لأنه إذا سكت سكوتا طويلا ثم قال : طالق بدون أنت لا يقع به شيء ؛ لعدم تمامه بخلاف ما إذا سكت يسيرا بحيث ينسب ما بعد الأول له فيقع الثلاث ؛ لأن أنت حينئذ مذكورة فما بعد أنت متى ذكرها خبر عنها ، فقول الشارح فوق سكتة التنفس إلخ أي : وكان يسيرا بالنسبة لقوله : بدون أنت أو طويلا بالنسبة لأنت ؛ لأنه كلام مستقل فما في ح ل عن حج 
ms3571	 غير ظاهر . ( قوله : بسكتة فوق سكتة التنفس ونحوها ) ظاهره وإن قل ما هو فوق جدا ، واعتبر حج أن يكون بحيث لا ينسب إليه بسبب طول الفصل ح ل . ( قوله : أو لم يؤكد ) أي : أو لم يتخلل فصل لكنه لم يؤكد ح ل . ( قوله : بأن استأنف إلخ ) المراد بالاستئناف عدم التأكيد ؛ لأن الاستئناف الاصطلاحي لا يكون إلا في الجمل ، وفارق نظيره في الأيمان حيث لم تتعدد الكفارة مع قصد الاستئناف بأن الطلاق محصور في عدد فقصد الاستئناف يقتضي استيفاءه بخلاف موجب الكفارة ؛ ولأنها تشبه الحدود المتحدة الجنس فتتداخل ، ولا كذلك الطلاق شرح م ر ، قال ع ش : قوله : لم تتعدد الكفارة أي : حيث لم تتعلق بحق آدمي كما يأتي ، وعبارة م ر فيما يأتي ، ولو حلف لا يدخلها وكرره متواليا فإن قصد تأكيد الأول أو أطلق ، فطلقة أو الاستئناف فكما مر ، وكذا في اليمين إن تعلقت بحق آدمي كالظهار واليمين الغموس لا بالله تعالى فلا تتكرر مطلقا لبناء حقه تعالى على المسامحة . ا ه بالحرف ، وقوله : وكذا في اليمين أي : بالله أو غيره كالطلاق بدليل تمثيله خلافا لما في ع ش ، وقوله : فلا تتكرر مطلقا أي : قصد الاستئناف أو لا . ( قوله : عملا بقصده ) فيما إذا قصد الاستئناف ، وقوله : وبظاهر اللفظ أي : في الإطلاق ، وقوله : ولتخلل الفصل إلخ أي : بالثاني ، ولو حذف في الثالثة مع قوله : بين المؤكد والمؤكد بأن يقول : وتخلل الفصل كان ذلك تعليلا للأولى أيضا ، وإلا فقد يؤدي إلى سكوته عنها ، وقد يقال : هي معللة بقوله : عملا بظاهر اللفظ ح ل . ( قوله : في الأولى ) وهي ما لو تخلل الفصل بينهما بما ذكر ، وكذا في الأخيرة كما في سم عن م ر ، وقوله : لم يقبل أي : في الظاهر وقوله : ويدين أي : باطنا فلا منافاة ، وعبارة البرماوي : قوله : لم يقبل أي : وإن زاد على الثلاث على المعتمد بخلاف ما لو أقر بألف في مجالس فإنه تقبل دعواه التأكيد ؛ لأنه إخبار ، وهذا إنشاء فإذا تعددت كلمة الإيقاع تعدد الواقع . ا ه . ( قوله 
ms3572	 : أو أكده ) أي : الأول أي : قصد تأكيده قبل فراغه أخذا مما يأتي في الاستثناء ، ونحوه قاله حج قال الشيخ قد يمنع الأخذ ، ويكتفي بمقارنة القصد للمؤكد من الثاني ، والثالث ويفرق بأن في الاستثناء رفعا مما سبق ، وتغييرا له بنحو تعليقه ، فلا بد من سبق القصد وإلا لزم مقتضاه بمجرد وجوده ، فلا يمكن رفعه بعد ذلك بخلاف ما نحن فيه ، فإن التأكيد إنما يؤثر فيما بعد الأول بصرفه عن التأثير ، والوقوع به إلى تقوية غيره ، فتكفي مقارنة القصد له فتأمل شوبري . ( قوله : مع الاستئناف بالثالث ) لم يقل : في تأكيد الأول بالثالث كما هنا مع الاستئناف بالثاني أو الإطلاق فليتأمل وجهه شوبري . ( قوله : فثنتان ) حاصل ذلك تسع صور أربع منها يقع فيها ثلاث ، وهي الأول ، وواحدة يقع فيها واحدة ، وهي التي قصد فيها تأكيد الأول بالأخيرين ، وأربع يقع فيها ثنتان ، وهي الصور التي تأكد فيها الثاني بالثالث أو الأول بالثاني مع قصد الاستئناف أو الإطلاق . ا ه ع ن . ( قوله : عملا بقصده ) فيما إذا قصد الاستئناف أي : وعملا بظاهر اللفظ هذا ، ويمكن أن يكون تعليلا للنفي أي : ولم تطلق ثلاثا عملا بقصده تأمل ح ل . ( قوله : وصح في المكرر بعطف ) أي : بالواو وفي كلام PageV04P020 تأكيد ( أول بغيره ) أي : بالثاني أو بالثالث أو بهما لاختصاص غيره بواو العطف الموجب للتغاير ( ولو قال ) : أنت ( طالق طلقة قبل طلقة ، أو بعدها طلقة ، أو طلقة بعد طلقة ، أو قبلها طلقة فثنتان في مدخول بها ) تقعان متعاقبتين المنجزة أولا ، ثم المضمنة في الصورتين الأوليين ، وبالعكس في الأخرتين ( وفي غيرها ) أي : غير الموطوءة يقع بما ذكر من المكرر والمقيد بالقبلية ، أو البعدية ( طلقة مطلقا ) عن التقييد بشيء مما مر لأنها تبين بالواقع أولا فلا يقع بما عداه شيء ( ولو قال لزوجته ) موطوءة كانت أو لا ( إن دخلت ) الدار ( فأنت طالق وطالق فدخلت فثنتان ) معا لأنهما جميعا معلقتان بالدخول ولا ترتيب بينهما ( ك ) قوله لها : ( أنت طالق طلقة مع طلقة ، أو معها طلقة ، أو في طلقة ، وأراد مع طلقة 
ms3573	 ) فإنه يقع ثنتان معا ، ولفظة في تستعمل بمعنى مع كما في : قوله تعالى { ادخلوا في أمم } ( وإلا ) بأن أراد بطلقة في طلقة ظرفا أو حسابا أو أطلق ( فواحدة ) لأنها مقتضى الظرف ، وموجب الحساب ، والمحقق في الإطلاق . ( ولو قال ) لها : أنت طالق ( طلقة في طلقتين ، وقصد معية فثلاث ) لأنها موجبها ( أو حسابا ) عرفه ( فثنتان ) لأنهما موجبه ( وإلا ) بأن قصد ظرفا أو حسابا جهله ، وإن قصد معناه عند أهله أو أطلق ( فواحدة ) لأنها موجبه في غير الإطلاق ، والمحقق في الإطلاق ولا يؤثر القصد مع الجهل ، لأن ما جهل لا يصح قصده كما مر . ( أو ) ( قال : أنت طالق بعض طلقة ) ، أو نصف طلقتين ( بجمع ) أو ، نصف طلقة في نصف طلقة ، أو نصف وثلث طلقة ، أو نصفي طلقة ( ولم يرد ) في غير الأولى ( كل جزء ) ( من طلقة فطلقة ) لما مر آنفا ؛ ولأن الطلاق لا يتبعض ، ووقع في نسخ من الأصل في الثالثة نصف طلقة في طلقة ، وهو سهو ، فإنه في هذه يقع عند قصد المعية ثنتان على أن الإسنوي والبلقيني بحثا في نصف طلقة أنه يقع ثنتان أيضا عند قصد المعية ؛ لأن التقدير نصف طلقة مع نصف طلقة ، فهو كما لو قال : نصف طلقة ونصف طلقة ، ويرد بأنا لا نسلم أنه لو قال : هذا المقدر يقع ثنتان ، وإنما وقعتا في نصف طلقة ونصف طلقة لتكرر طلقة مع العطف المقتضي للتغاير بخلاف مع فإنها إنما تقتضي المصاحبة ، وهي صادقة(@)(@@) هامش شيخنا إذا اختلف حرف العطف لا يصح التوكيد ، ولو عطف بغير الواو لا يصح التأكيد ، والثاني يوافق قول الشارح بواو العطف وخالف شيخنا زي فقال : بصحة التأكيد في العطف بغير الواو . ا ه ، لكنه يدين . ( قوله : تأكيد ثان بثالث ) بجعل الواو جزءا من المؤكد ، فالواو ومدخولها تأكيد للواو ومدخولها ، فاندفع ما يقال : إن الواو تمنع التأكيد ( قوله : فلا يقع بما عداه شيء ) وفارق ما لو قال لها أي : غير الموطوءة : أنت طالق ثلاثا حيث يقع الثلاث بأن الثلاث تفسير لما أراده بأنت طالق فليس مغايرا 
ms3574	 له بخلاف العطف والتكرار . ا ه حج بزيادة . ( قوله : ولا ترتيب بينهما ) يؤخذ منه أنه لو عطف بما يفيد الترتيب كالفاء ، وثم لم يقع في غير الموطوءة إلا واحدة ، وهو كذلك ح ل . ( قوله : كقوله لها ) أي : لزوجته موطوءة أو لا شيخنا . ( قوله : مقتضى الظرف ) فيقع المظروف دون الظرف . ( قوله : وإلا بأن قصد ظرفا إلخ ) أي : فالصور خمسة ( قوله : طلقة في نصف طلقة ) وإن قصد المعية على كلام الشارح ، والمعتمد وقوع ثنتين حينئذ كما في م ر . ( قوله : لما مر ) أي : لأنه المحقق في الإطلاق ح ل ، وقوله : ولأن الطلاق إلخ تعليل للأولى ، وهي قوله : أو بعض طلقة . ( قوله : على أن الإسنوي إلخ ) معتمد ، وهو ترق في الرد على الأصل ؛ لأنه إذا وقع ثنتان فيما بحثاه ، فلأن يقعا فيما وقع في نسخ من الأصل بالأولى ( قوله : في نصف طلقة ) أي : نصف طلقة في نصف طلقة ح ل . ( قوله : كما لو قال : نصف طلقة إلخ ) أي : فإنه يقع ثنتان . ( قوله : ويرد بأنا لا نسلم إلخ ) الرد ضعيف ، وعدم التسليم معتمد . ( قوله : هذا المقدر ) وهو نصف طلقة مع نصف طلقة يقع فيها ثنتان ، وإنما هو واحدة ، ويرد بأنه فرق بين نية المعية ، والتصريح بها فمع نية المعية يقع ثنتان ، ومع التصريح بها يقع واحدة ح ل ، وهذا هو المعتمد كما في م ر ، وانظر الفرق ( قوله : وهي صادقة إلخ ) ضعيف قال : شيخنا كحج هذا إنما يتجه عند الإطلاق ، وأما عند PageV04P021 بمصاحبة نصف طلقة لنصفها ، فإن أراد فيها كالتي قبلها واللتين بعدها كل جزء من طلقة وقع ثنتان عملا بإرادته ، وقولي : ولم يرد كل جزء من طلقة من زيادتي فيها ، وفي التي قبلها والتي بعدها . ( أو ) قال : أنت طالق ( ثلاثة أنصاف طلقة أو نصف طلقة وثلث طلقة ) ( فثنتان ) نظرا في الأولى إلى زيادتي النصف الثالث على الطلقة ، فيحسب من أخرى ، وفي الثانية إلى تكرر لفظة طلقة مع العطف . ( أو ) قال ( لأربع : أوقعت عليكن أو بينكن طلقة أو ، طلقتين ، أو ثلاثا أو ، أربعا وقع 
ms3575	 على كل ) منهن ( طلقة ) لأن ما ذكر إذا وزع عليهن خص كلا منهن طلقة أو بعضها فتكمل ( فإن قصد توزيع كل طلقة عليهن وقع ) على كل منهن ( في ثنتين ثنتان و ) في ( ثلاث وأربع ثلاث ) عملا بقصده ، وعند الإطلاق لا يحمل اللفظ على هذا التقدير لبعده عن الفهم ، ( فإن قصد ) بعليكن ، أو بينكن ( بعضهن ) أي : فلانة وفلانة مثلا ( دين ) فيه فيقبل باطنا لا ظاهرا ؛ لأن ظاهر اللفظ يقتضي شركتهن ، وإن قصد التفاوت بينهن كأن قال : قصدت هذه بطلقتين ، وتوزيع الباقي على الباقيات قبل مطلقا .(@)(@@) | ( فصل ) في الاستثناء(@)(@@) ( يصح استثناء ) في الطلاق كغيره ( بشرطه السابق ) في كتاب الإقرار وهو أن ينويه قبل الفراغ(@)(@@) هامش قصد المعية التي تفيد ما لا تفيده الظرفية ، فلا ، وإلا لم يكن لقصدها فائدة ، فالظاهر المتبادر منه أن كلا جزء من طلقة ، لأن تكرير الطلقة المضاف إليها كل منهما ظاهر في تغايرهما ، فنية المعية تفيد ما لا يفيده لفظها ح ل ( قوله : أوقعت عليكن إلخ ) ولم يقصد توزيع كل طلقة عليهن أخذا مما يأتي بأن أراد توزيع المجموع أو أطلق ، وعند توزيع كل طلقة عليهن تلغو الرابعة ؛ لأنه يخص كل واحدة من الطلاق الثلاث ثلاثة أرباع طلقة . ( قوله : مطلقا ) أي : ظاهرا وباطنا ع ش . ( فرع ) حلف بالطلاق الثلاث ولم يقل : من زوجاتي وحنث وله زوجات طلقت إحداهن ثلاثا ، فليعينها منهن ، ولو كانت من عينها لا يملك عليها غير طلقة ، وتلغو بقية الثلاث فإن قال : من زوجاتي أو من نسائي طلقت كل واحدة ثلاثا ، ولو علق الطلاق بصفة لإحدى زوجاته ووجدت الصفة ثم ماتت إحداهن ، أو أبانها لم يكن له أن يعين ذلك في الميتة ، أو المبانة بخلاف ما لو ماتت أو أبانها قبل وجود الثقة فله تعيين ذلك فيها ، ولو علق الطلاق الثلاث ثم عينه في واحدة صح التعيين حتى لو مات قبل وجود الصفة لغا التعليق ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في الاستثناء )(@)(@@) وهو الإخراج بإلا أو إحدى أخواتها أو أخرج أو أحط ح ل أي : تحقيقا أو 
ms3576	 تقديرا كالاستثناء المنقطع وهو مأخوذ من الثني ، وهو الصرف لصرف المستثنى عن حكم المستثنى منه ( قوله : يصح استثناء إلخ ) فيه أن الاستثناء معيار العموم ، ولا عموم في نحو أنت طالق ثلاثا إلا أن يقال : اصطلاح الفقهاء أعم من ذلك . ( قوله : كغيره ) أي : قياسا على صحته في غير الطلاق ، فإنه ليس في صحة الاستثناء في الطلاق نص فقيس على ما ورد فيه الاستثناء فما قيل : إنه لا حاجة للقياس مع وجود النص في الاستثناء في القرآن ، وغيره غير ظاهر ؛ لأن النص الموجود في غير الطلاق ، تدبر . ( قوله : قبل الفراغ PageV04P022 من المستثنى منه ، وأن لا يفصل بفوق نحو سكتة تنفس ، وأن لا يستغرق ، وأن لا يجمع المفرق في الاستغراق ( فلو قال : أنت طالق ثلاثا إلا ثنتين ، وواحدة فواحدة ) تقع لا ثلاث بناء على أنه لا يجمع المفرق في المستثنى منه ، ولا في المستثنى ولا فيهما كما مر في الإقرار ، فيلغو قوله : وواحدة لحصول الاستغراق بها . ( أو ) قال : أنت طالق ( ثنتين وواحدة إلا واحدة فثلاث ) لا ثنتان بناء على ما ذكر ، فتكون الواحدة مستثناة من الواحدة ، فيلغو الاستثناء ، وتقدم في الإقرار أن الاستثناء من الإثبات نفي وعكسه ،(@)(@@) هامش من المستثنى منه ) أي : فيكتفي باقتران النية بأي جزء من ذلك هذا إن أخره فإن قدمه كأنت إلا واحدة طالق ثلاثا نواه قبل التلفظ به ، أو يقصد حال الإتيان به إخراجه مما بعده ليرتبط به ، ويشترط أن يسمع به نفسه إن اعتدل سمعه ولا عارض وأن يعرف معناه ولو بوجه ح ل ، فالشروط ستة وتزيد المشيئة بقصد التعليق ، ومعلوم أن الاستغراق وما بعده لا يجريان في المشيئة . ( قوله : بفوق نحو سكتة تنفس ) عبارة أصله مع شرح م ر ولا يضر في الاتصال سكتة تنفس وعي ، ونحوهما كعروض عطاس ، أو سعال خفيف عرفا ، والسكوت للتذكر كما قالاه في الأيمان ، وذلك لأن ما ذكر يسير لا يعد فاصلا عرفا بخلاف الكلام الأجنبي ، وإن قل ، وقد أخذ من قولهم : لو قال : أنت طالق ثلاثا يا زانية إن شاء 
ms3577	 الله صح الاستثناء أن الكلام اليسير المتعلق بالزوجين لا يضر ، ويؤيده قول الشارح بعد أنت طالق ثلاثا يا طالق إن شاء الله ، فإن يا طالق فاصل ولا يضر لتعلقه بالزوجين ولا يضر أستغفر الله كما في القليوبي على الجلال ، وقال بعضهم : يضر الاستغفار هنا بخلافه في الإقرار ؛ لأنه إخبار يحتمل الكذب وهذا إنشاء لا يحتمله وهو وجيه . ( قوله : وأن لا يجمع المفرق في الاستغراق ) أي : لتحصيل الاستغراق أو لدفعه وقد مثل لهما المصنف بقوله : فلو قال إلى قوله : فثلاث ، قال ع ش : قوله : وأن لا يجمع هذا من أحكامه لا من شروطه ، ويجاب بأنه قد يئول للشرط . ( قوله : ولا فيهما ) كقوله : أنت طالق طلقتين ، وواحدة إلا واحدة ، وواحدة فيقع ثلاث لاستغراقه ؛ لأن الاستثناء من الواحدة فلو جمع المستثنى منه وقعت واحدة ق ل على الجلال ( قوله : فتكون الواحدة مستثناة من الواحدة ) قد يقال : قضية قاعدة رجوع المستثنى لجميع ما تقدمه من المتعاطفات كون الواحدة مستثناة من الثنتين أيضا ، وقضية ذلك أن الواقع ثنتان لا ثلاث ؛ لأن استثناءها من الثنتين صحيح مخرج لواحدة ، فتبقى واحدة تضم إلى الواحدة التي ألغي الاستثناء بالنسبة لها للاستغراق وكذا يقال في نظائر ذلك . ا ه سم ، ونقله الشيخ عميرة في الحاشية عن الإسنوي ، وقد يقال : منع من رجوعه إلى الثنتين الفصل حينئذ بين المستثنى والمستثنى منه بأجنبي عن الاستثناء ، وهو الواحدة ؛ لأنه لما لم يصح الاستثناء بالنسبة إليها كانت كالأجنبي بخلاف ما لو رجع للجميع من الصحة من كل تأمل شوبري . ( قوله : وتقدم إلخ ) تمهيد لما بعده ، وإشارة إلى أن كلام المصنف مفرع على هذه القاعدة فكان الأنسب ذكرها هنا ليظهر التفريع . ا ه ح ل و ح ف . ( قوله : أن الاستثناء ) أي : المستثنى ، وقوله : من إثبات أي : مثبت أو ذي إثبات ، وقوله : نفي أي : منفي أو ذو نفي . ا ه ، قال العراقي سئلت عمن طلب منه المبيت عند شخص فحلف لا يبيت سوى الليلة الفلانية المستقبلة هل يحنث بترك مبيتها ؟ ، فأجبت بأن مقتضى قاعدة 
ms3578	 النفي والإثبات الحنث ، لكن أفتى شيخنا البلقيني بحضوري فيمن حلف لا يشكو غريمه إلا من حاكم شرعي هل يحنث بترك الشكوى مطلقا ؟ ، فأجاب بعدمه ، ويوافقه تصحيح النووي في الروضة فيمن حلف لا يطأ في السنة إلا مرة أنه لا يحنث بترك الوطء مطلقا ، وهو ناظر للمعنى مخالف للقاعدة المتقدمة . ا ه برلسي سم . وفي شرح م ر ما نصه ، وسيأتي في الإيلاء قاعدة مهمة في نحو لا أطؤك سنة إلا مرة ، ولا أشكو إلا من حاكم شرعي ، ولا أبيت إلا ليلة حاصلها عدم الوقوع ؛ لأن الاستثناء من المنع المقدر فكأنه قال : أمنع نفسي من وطئك سنة إلا مرة فلا أمنع نفسي فيها بل أكون على الخيار ، وهكذا يقال فيما بعده فيكون النفي مؤولا بالإثبات ، فيكون جاريا على القاعدة ، وهو أن الاستثناء من النفي إثبات ، وعكسه ولو حلف بالطلاق الثلاث لا يكلمه PageV04P023 ( و ) لهذا ( لو قال : ) أنت طالق ( ثلاثا إلا ثنتين إلا واحدة ، أو ثلاثا إلا ثلاثا إلا ثنتين ، أو خمسا إلا ثلاثا فثنتان ) والمعنى في الأول مثلا ثلاثا تقع إلا ثنتين لا تقعان إلا واحدة تقع ، فالمستثنى الثاني مستثنى من الأول فيكون المستثنى في الحقيقة واحدة . ( أو ) قال : أنت طالق ( ثلاثا إلا نصف طلقة فثلاث ) تكميلا للنصف الباقي بعد الاستثناء . ( ولو ) ( عقب طلاقه ) المنجز ، أو المعلق كأنت طالق ، أو أنت طالق إن دخلت الدار ( بإن شاء الله ) أي : طلاقك ، ( أو إن لم يشأ الله ) أي : طلاقك ( أو إلا أن يشاء الله ) أي : طلاقك ( وقصد تعليقه ) بالمشيئة أو بعدمها ( منع انعقاده ) لأن المعلق عليه من مشيئة الله ، أو عدمها غير معلوم ؛ ولأن الوقوع بخلاف مشيئة الله محال ولو قال : أنت طالق إن شاء الله ، أو إن لم يشأ الله طلقت قاله العبادي . وخرج بقصد التعليق ما لو سبق ذلك إلى لسانه لتعوده به ، أو قصد به التبرك ، أو أن كل شيء بمشيئة الله ، أو لم يعلم هل قصد التعليق أو لا ؟ ، أو أطلق فإنها تطلق ، وإن كان وضع ذلك للتعليق(@)(@@) هامش 
ms3579	 إلا في شر ثم تخاصما ، وكلمه في شر ، ثم كلمه بعد ذلك في خير لا حنث لانحلال اليمين بكلامه له في شر إذ ليس في صيغته ما يقتضي التكرار ولأن هذه اليمين جهة بر وهي كلامه في شر وجهة حنث وهي كلامه في خير . ( قوله : إلا ثلاثا ) فيه أن هذا مستغرق فقياس ما تقدم وقوع الثلاث ، ويجاب بأن محله ما لم يتبعه بشيء لم يستغرق شيخنا . ( قوله : من الأول ) أي : المستثنى الأول . . ( قوله : إلا نصف طلقة ) فلو قال : إلا نصفا روجع ، فإن قال : أردت نصف الثلاث فثنتان أو نصف طلقة ، فثلاث ، وإن أطلق حمل على نصف الثلاث ح ل . ( قوله : تكميلا للنصف الباقي ) ؛ لأن التكميل إنما يكون للواقع لا للمرتفع ( قوله : ولو عقب طلاقه ) التعقيب ليس بقيد بل مثله التقديم كقوله : إن شاء الله أنت طالق وعبارة الروض . ومثل تأخير المشيئة تقديمها . ا ه ، وحينئذ يأتي فيه ما مر في الاستثناء المتقدم من أنه لا بد أن ينوي المشيئة قبل التلفظ بها ، أو يقصد التعليق عند التلفظ بها شيخنا ، قال ح ل : وهذا من الاستثناء الشرعي الرافع لأصل الطلاق ، ولا بد أن ينوي الإتيان به قبل فراغ اليمين ، وأن لا يفصل بفوق سكتة التنفس . ولا بد زيادة على ذلك من أن يقصد التعليق به ح ل ، وسميت كلمة المشيئة استثناء لصرفها الكلام عن الجزم والثبوت حالا من حيث التعليق بما لا يعلمه إلا الله تعالى . ا ه زي ، ومثل إن غيرها كمتى ، ومثل التعليق بمشيئة الله التعليق بمشيئة الملائكة كأن قال : أنت طالق إن شاء جبريل أو ميكائيل . ( قوله : بإن شاء الله ) أو أراد أو أحب أو رضي . ا ه ح ل ، فلا ينفع إنشاء الغير له إلا إن أفتاه شخص على جهل واعتقد صدقه ، فينفعه إلى أن يعلم أن إنشاء الغير لا ينفع كما قاله ع ش ، وقرره ح ف . ( قوله : أو إلا أن يشاء الله ) قال الزركشي : هو إما تعليق بعدم المشيئة ، والوقوع مع عدمها مستحيل أو بالمشيئة 
ms3580	 ، وهو يرفع الوقوع سم . ( قوله : لأن المعلق عليه من مشيئة الله ) أي : في الأولى ، والثالثة أو عدمها في الثانية ، وقوله ؛ ولأن الوقوع بخلاف مشيئة الله أي : في الثانية محال حتى لو قال بعد التعليق بالأولى : أنت طالق لم يقع الطلاق المعلق بالمشيئة ولا يقال : هو بطلاقه لها علم مشيئة الله لطلاقها لأنا نقول : لم يقصد به الطلاق المعلق عليه كما لا يقال : يلزم من عدم الوقوع تحقق عدم المشيئة ؛ لأنا نقول : لو وقع لكان بالمشيئة ، ولو شاء الله وقوعه لانتفى عدم المشيئة ، فلا يقع الانتفاء المعلق عليه ، فيلزم من وقوعه عدم وقوعه . ح ل ، وقوله : والثالثة ؛ لأن المعنى إلا أن يشاء الله عدم طلاقك فلا تطلقين ؛ لأن الاستثناء من الإثبات نفي ، ويلزم منه أن الطلاق معلق بمشيئة الله تعالى ، فقوله : من مشيئة الله أي : نصا في الأول ، ولزوما في الثالث ، وأما قول بعضهم : إن التقدير إلا أن يشاء الله طلاقك ، فمخالف لقاعدة أن الاستثناء من الإثبات نفي . ( قوله : قاله العبادي ) معتمد . ( قوله : أو أطلق ) فالصور الخارجة خمسة ، وألحق الإطلاق هنا بالترك وفي الوضوء بالتعليق ؛ لأن النية جزم فتبطل بصيغة التعليق بخلاف ما هنا ؛ وأيضا فقد أتى بصريح الطلاق ، ولم يأت بما ينافيه بل بما PageV04P024 لانتفاء قصده كما أن الاستثناء موضوع للإخراج ، ولا بد من قصده ( ك ) ما يمنع التعقيب بذلك انعقاد ( كل عقد وحل ) كعتق منجز ، أو معلق أو يمين ونذر وبيع وفسخ وصلاة . ( ولو قال : يا طالق إن شاء الله وقع ) نظرا لصورة النداء المشعر بحصول الطلاق حالته ، والحاصل لا يعلق بخلاف أنت طالق فإنه كما قال الرافعي قد يستعمل عند القرب منه ، وتوقع الحصول كما يقال للقريب من الوصول أنت واصل ، والمريض المتوقع شفاؤه قريبا أنت صحيح ، فينتظم الاستثناء في مثله ولو قال : أنت طالق ثلاثا يا طالق إن شاء الله تعالى وقعت طلقة ، وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق بين من اسمها طالق ، وغيره لكن جزم القاضي فيمن اسمها ذلك بأنه لا يقع .(@)(@@) | ( فصل ) في الشك في الطلاق 