ms101	 ، فإنه فسره بقوله أي دع الشك عنك ، وهذا غير مقنع . قال ابن جني : ولا يجوز أن يكون شيئا ههنا منصوبا على المصدر حتى كأنه قال : ما أغفله عنك غفولا ونحو ذلك ، لأن فعل التعجب قد استغنى بما حصل فيه من معنى المبالغة عن أن يؤكد بالمصدر . قال : وأما قولهم هو أحسن منك شيئا ، فإن شيئا هنا منصوب على تقدير بشيء ، فلما حذف حرف الجر أوصل إليه ما قبله ، وذلك أن معنى هو افعل منه في المبالغة كمعنى ما أفعله ، فكما لم يجز ما أقومه قياما ، كذلك لم يجز هو أقوم منه قياما . والجمع : أشياء ، غير مصروف ، و أشياوات و أشاوات و أشايا و أشاوى ، من باب جبيت الخراج جباوة . وقال اللحياني : وبعضهم يقول في جمعها : أشيايا و أشاوه وحكى أن شيخا أنشده في مجلس الكسائي عن بعض الأعراب : وذلك ما أوصيك ، يا أم معمر ، وبعض الوصايا ، في أشاوه ، تنفع قال : وزعم الشيخ أن الأعرابي قال : أريد أشايا ، وهذا من أشذ الجمع ، لأنه لا هاء في أشياء فتكون في أشاوه . وأشياء : لفعاء عند الخليل وسيبويه ، وعند أبي الحسن الأخفش أفعلاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم @QE@ . قال أبو منصور : لم يختلف النحويون في أن أشياء جمع شيء ، وأنها غير مجراة . قال : واختلفوا في العلة فكرهت أن أحكي مقالة كل واحد منهم ، واقتصرت على ما قاله أبو إسح ق الزجاج في كتابه لأنه جمع أقاويلهم على اختلافها ، واحتج لأصوبها عنده ، وعزاه إلى الخليل ، فقال قوله تعالى : @QB@ لا تسألوا عن أشياء @QE@ ، أشياء في موضع الخفض ، إلا أنها فتحت لأنها لا تنصرف . قال : وقال الكسائي : أشبه آخرها آخر حمراء ، وكثر استعمالها ، فلم تصرف . قال الزجاج : وقد أجمع البصريون وأكثر الكوفيين على أن قول الكسائي خطأ في هذا ، وألزموه أن لا يصرف أبناء وأسماء . وقال الفراء والأخفش : أصل أشياء افعلاء كما يقول هين وأهوناء ، إلا أنه كان في الأصل أشيئاء ، على وزن أشيعاع ، فاجتمعت همزتان بينهما 
ms102	 ألف فحذفت الهمزة الأولى . قال أبو إسح ق : وهذا القول أيضا غلط لأن شيئا فعل ، وفعل لا يجمع أفعلأ ، فأما هين فأصله هين ، فجمع على افعلاء كما يجمع فعيل على افعلأ ، مثل نصيب وأنصباء . قال : وقال الخليل : أشياء اسم للجمع كان أصله فعلاء شيئاء ، فاستثقل الهمزتان ، فقلبوا الهمزة الأولى إلى أول الكلمة ، فجعلت لفعاء ، كما قلبوا أنوقا فقالوا أينقا ، وكما قلبوا قووسا قسيا . قال : وتصديق قول الخليل جمعهم أشياء أشاوى و أشايا ، قال : وقول الخليل هو مذهب سيبويه والمازني وجميع البصريين ، إلا الزيادي منهم ، فإنه كان يميل إلى قول الأخفش . وذكر أن المازني ناظر الأخفش في هذا ، فقطع المازني الأخفش ، وذلك أنه سأله كيف تصغر اشياء ، فقال له أقول : أشياء فاعلم ، ولو كانت أفعلاء لردت في التصغير إلى واحدها فقيل : شييئات . وأجمع البصريون أن تصغير أصدقاء ، إن كانت للمؤنث PageV01P104 : صديقات ، وإن كان للمذكر : صديقون . قال أبو منصور : وأما الليث ، فإنه حكى عن الخليل غير ما حكى عنه الثقات ، وخلط فيما حكى وطول تطويلا دل على حيرته ، قال : فلذلك تركته ، فلم أحكه بعينه . وتصغير الشيء : شييء و شييء بكسر الشين وضمها . قال : ولا تقل شويء . قال الجوهري : قال الخليل : إنما ترك صرف أشياء لأن أصله فعلاء جمع على غير واحده ، كما أن الشعراء جمع على غير واحده ، لأن الفاعل لا يجمع على فعلاء ، ثم استثقلوا الهمزتين في آخره ، فقلبوا الأولى أول الكلمة ، فقالوا : أشياء ، كما قالوا : عقاب بعنقاة ، وأينق وقسي ، فصار تقديره لفعاء ، يدل على صحة ذلك أنه لا يصرف ، وأنه يصغر على أشياء ، وأنه يجمع على أشاوى ، وأصله أشائي قلبت الهمزة ياء ، فاجتمعت ثلاث ياءات ، فحذفت الوسطى وقلبت الأخيرة ألفا ، وأبدلت من الأولى واوا ، كما قالوا : أتيته أتوة . وحكى الأصمعي : أنه سمع رجلا من أفصح العرب يقول لخلف الأحمر : إن عندك لأشاوى ، مثل الصحارى ، ويجمع أيضا على أشايا و أشياوات . وقال الأخفش : هو أفعلاء ، فلهذا لم يصرف ، لأن أصله أشيئاء ، حذفت الهمزة التي بين الياء والألف للتخفيف . قال له المازني 
ms103	 : كيف تصغر العرب أشياء فقال : أشياء . فقال له : تركت قولك لأن كل جمع كسر على غير واحده ، وهو من أبنية الجمع ، فإنه يرد في التصغير إلى واحده ، كما قالوا : شويعرون في تصغير الشعراء ، وفيما لا يعقل بالألف والتاء ، فكان يجب أن يقولوا شييئات . قال : وهذا القول لا يلزم الخليل ، لأن فعلاء ليس من أبنية الجمع ، وقال الكسائي : أشياء أفعال مثل فرخ وأفراخ ، وإنما تركوا صرفها لكثرة استعمالهم لها لأنها شبهت بفعلاء . وقال الفراء : أصل شيء شيىء ، على مثال شيع ، فجمع على أفعلاء مثل هين وأهيناء ولين وأليناء ، ثم خفف ، فقيل شيء ، كما قالوا هين ولين ، وقالوا أشياء فحذفوا الهمزة الأولى وهذا القول يدخل عليه أن لا يجمع على أشاوى ، هذا نص كلام الجوهري . قال ابن بري عند حكاية الجوهري عن الخليل : إن أشياء فعلاء جمع على غير واحده ، كما أن الشعراء جمع على غير واحده قال ابن PageV01P105 بري : حكايته عن الخليل أنه قال : إنها جمع على غير واحده كشاعر وشعراء ، وهم منه ، بل واحدها شيء . قال : وليست أشياء عنده بجمع مكسر ، وإنما هي اسم واحد بمنزلة الطرفاء والقصباء والحلفاء ، ولكنه يجعلها بدلا من جمع مكسر بدلالة إضافة العدد القليل اليها كقولهم : ثلاثة أشياء ، فأما جمعها على غير واحدها ، فلذلك مذهب الأخفش لأنه يرى أن أشياء وزنها أفعلاء ، وأصلها أشيئاء ، فحذفت الهمزة تخفيفا . قال : وكان أبو علي يجيز قول أبي الحسن على أن يكون واحدها شيئا ويكون أفعلاء جمعا لفعل في هذا كما جمع فعل على فعلاء في نحو سمح وسمحاء . قال : وهو وهم من أبي علي لأن شيئا اسم وسمحا صفة بمعنى سميح لأن اسم الفاعل من سمح قياسه سميح ، وسميح يجمع على سمحاى كظريف وظرفاء ، ومثله خصم وخصماء لأنه في معنى خصيم . والخليل وسيبويه يقولان : أصلها شيئاء ، فقدمت الهمزة التي هي لام الكلمة إلى أولها فصارت أشياء ، فوزنها لفعاء . قال : ويدل على صحة قولهما أن العرب قالت في تصغيرها : أشياء . قال : ولو كانت جمعا مكسرا ، كما ذهب إليه الأخفش 
ms104	 ، لقيل في تصغيرها : شييئات ، كما يفعل ذلك في الجموع المكسرة كجمال وكعاب وكلاب ، تقول في تصغيرها : جميلات وكعيبات وكليبات ، فتردها إلى الواحد ، ثم تجمعها بالألف والتاء . وقال ابن بري عند قول الجوهري : إن أشياء يجمع على اشاوي ، وأصله أشائي فقلبت الهمزة ألفا ، وأبدلت من الأولى واوا ، قال : قوله اصله أشائي سهو ، وإنما أصله أشايي بثلاث ياءات . قال : ولا يصح همز الياء الأولى لكونا اصلا غير زائدة ، كما تقول في جمع أبيات أبابيت ، فلا تهمز الياء التي بعد الألف ، ثم خففت الياء المشددة ، كما قالوا في صحاري صحار ، فصار أشاي ، ثم أبدل من الكسرة فتحة ومن الياء ألف ، فصار أشايا ، كما قالوا في صحار صحارى ، ثم أبدلوا من الياء واوا ، كما أبدلوا في جبيت الخراج جباية وجباوة . وعند سيبويه : أن أشاوى جمع لإشاوة ، وإن لم ينطق بها . وقال ابن بري عند قول الجوهري إن المازني قال للأخفش : كيف تصغر العرب أشياء ، فقال أشياء ، فقال له : تركت قولك لأن كل جمع كسر على غير واحده ، وهو من أبنية الجمع ، فإنه يرد بالتصغير إلى واحده . قال ابن بري : هذه الحكاية مغيرة لأن المازني إنما أنكر على الأخفش تصغير أشياء ، وهي جمع مكسر للكثرة ، من غير أن يرد إلى الواحد ، ولم يقل له إن كل جمع كسر على غير واحده لأنه ليس السبب الموجب لرد الجمع إلى واحده عند التصغير هو كونه كسر على غير واحده ، وإنما ذلك لكونه جمع كثرة لا قلة . قال ابن بري عند قول الجوهري عن الفراء : إن أصل شيء شيىء ، فجمع على أفعلاء ، مثل هين وأهيناء ، قال : هذا سهو ، وصوابه أهوناء ، لأنه من الهون ، وهو اللين . الليث : الشىء : الماء ، وأنشد : ترى ركبه بالشيء في وسط قفرة قال أبو منصور : لا أعرف الشيء بمعنى الماء ولا أدري ما هو ولا أعرف البيت . وقال أبو حاتم : قال الأصمعي : إذا قال لك الرجل : ما أردت قلت : لا شيئا وإذا قال لك : لم فعلت ذلك قلت : للاشيء وإن قال : ما أمرك قلت : لا 
ms105	 شيء ، تنون فيهن كلهن . و المشيأ : المختلف الخلق المخبله ( 1 ) القبيح . قال : فطيىء ما طيىء ما طيىء شيأهم ، إذ خلق ، المشيىء وقد شيأ الله خلقه أي قبحه . وقالت امرأة من العرب : إني لأهوى الأطولين الغلبا ، وأبغض المشيئين الزغبا وقال أبو سعيد : المشيأ مثل المؤبن . وقال الجعدي : زفير المتم بالمشيىء طرقت بكاهله ، فما يريم الملاقيا و شيأت الرجل على الأمر : حملته عليه . و ياشيء : كلمة يتعجب بها . قال : يا شيء مالي من يعمر يفنه مر الزمان عليه ، والتقليب قال : ومعناها التأسف على الشيء يفوت . وقال اللحياني : معناه يا عجبي ، وما : في موضع رفع . الأحمر : يا فيء ما لي ، ويا شيء مالي ، ويا هيء مالي ، معناه كله الأسف والتلهف والحزن . الكسائي : يافي مالي ويا هي مالي ، لا يهمزان ، ويا شيء مالي ، يهمز ولا يهمز وما ، في كلها في موضع رفع تأويله يا عجبا مالي ، ومعناه التلهف والأسى . قال الكسائي : من العرب من PageV01P106 يتعجب بشي وهي وفي ، ومنهم من يزيد ما ، فيقول : ياشي ما ، ويا هي ما ، ويا في ما أي ما أحسن هذا . و أشاءه لغة في أجاءه أي ألجأه . وتميم تقول : شر ما يشيئك إلى مخة عرقوب أي يجيئك . قال زهير بن ذؤيب العدوي : فيال تميم صابروا ، قد أشئتم إليه ، وكونوا كالمحربة البسل [(@)(@@) صأصأ(@)(@@) ] صأصأ : صأصأ الجرو : حرك عينيه قبل التفقيح . وقيل صأصأ : كاد يفتح عينيه ولم يفتحهما . وفي الصحاح : إذا التمس النظر قبل أن يفتح عينيه ، وذلك أن يريد فتحهما قبل أوانه . وكان عبيدا بن جحش أسلم وهاجر إلى الحبشة ثم ارتد وتنصر بالحبشة فكان يمر بالمهاجرين فيقول : فقحنا و صأصأتم أي أبصرنا أمرنا ولم تبصروا أمركم . وقيل : أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر . قال أبو عبيد : يقال صأصأ الجرو إذا لم يفتح عينيه أوان فتحه ، وفقح إذا فتح عينيه ، فأراد : أنا أبصرنا أمرنا ولم تبصروه . وقال أبو عمرو : الصأصأ : تأخير الجرو فتح عينه . و الصأصأ : الفزع الشديد . و صأصأ من الرجل و تصأصأ مثل تزأزأ : فرق منه واسترخى . حكى ابن الأعرابي عن 
ms106	 العقيلي : ما كان ذلك إلا صأصأة مني أي خوفا وذلا . و صأصأ به : صوت . و الصأصاء : الشيص ( 1 ) . و الصئصىء و الصيصىء كلاهما : الأصل ، عن يعقوب قال : والهمز أعرف . و الصئصاء : ما تحشف من التمر فلم يعقد له نوى ، وما كان من الحب لا لب له كحب البطيخ والحنظل وغيره ، والواحد صيصاءة . و صأصأت النخلة صئصاء إذا لم تقبل اللقاح ولم يكن لبسرها نوى . وقيل : صأصأت إذا صارت شيصا . وقال الأموي : في لغة بلحارث بن كعب الصيص هو الشيص عند الناس ، وأنشد : بأعقارها القردان هزلى ، كأنها نوادر صيصاء الهبيد المحطم قال أبو عبيد : الصيصاء : قشر حب الحنظل . أبو عمرو : الصيصة من الرعاء : الحسن القيام على ماله . ابن السكيت : هو في صئصىء صدق وضئضىء صدق ، قاله شمر واللحياني . وقد روي في حديث الخوارج : يخرج من صئصىء هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . روي بالصاد المهملة ، وسنذكره في فصل الضاد المعجمة أيضا . [(@)(@@) صبأ(@)(@@) ] صبأ : الصابئون : قوم يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام بكذبهم . وفي الصحاح : جنس من أهل الكتاب وقبلتهم من مهب الشمال عند منتصف النهار . التهذيب ، الليث : الصابئون قوم يشبه دينهم دين النصارى إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب ، يزعمون أنهم على دين نوح ، وهم كاذبون . وكان يقال للرجل إذا أسلم في زمن النبي : قد صبأ عنوا أنه خرج من دين إلى دين . PageV01P107 وقد صبأ يصبأ صبأ و صبوءا ، و صبوء يصبو صبأ و صبوءا كلاهما : خرج من دين إلى دين آخر ، كما تصبأ النجوم أي تخرج من مطالعها . وفي التهذيب : صبأ الرجل في دينه يصبأ صبوءا إذا كان صابئا . أبو إسح ق الزجاج في قوله تعالى @QB@ والصابئين @QE@ : معناه الخارجين من دين إلى دين . يقال : صبأ فلان يصبأ إذا خرج من دينه . أبو زيد يقال : أصبأت القوم إصباء إذا هجمت عليهم ، وأنت لا تشعر بمكانهم ، وأنشد : هوى عليهم مصبئا منقضا وفي حديث بني جذيمة : كانوا يقولون ، لما أسلموا ، صبأنا ، صبأنا . وكانت العرب تسمي النبي ، الصابىء ، لأنه خرج 
ms107	 من دين قريش إلى الإسلام ، ويسمون من يدخل في دين الإسلام مصبوا ، لأنهم كانوا لا يهمزون ، فأبدلوا من الهمزة واوا ، ويسمون المسلمين الصباة ، بغير همز ، كأنه جمع الصابي ، غير مهموز ، كقاض وقضاة وغاز وغزاة . و صبأ عليهم يصبأ صبأ و صبوءا و أصبأ كلاهما : طلع عليهم و صبأ ناب الخف والظلف والحافر يصبأ صبوءا : طلع حده وخرج . و صبأت سن الغلام : طلعت . و صبأ النجم والقمر يصبأ ، و أصبأ : كذلك . وفي الصحاح : أي طلع الثريا . قال الشاعر يصف قحطا : وأصبأ النجم في غبراء كاسفة ، كأنه بائس ، مجتاب أخلاق و صبأت النجوم إذا ظهرت . وقدم إليه طعام فما صبأ ولا أصبأ فيه ما وضع فيه يده ، عن ابن الأعرابي . أبو زيد يقال : صبأت على القوم صبأ وصبعت وهو أن تدل عليهم غيرهم . وقال ابن الأعرابي : صبأ عليه إذا خرج عليه ومال عليه بالعداوة . وجعل قوله عليه الصلاة والسلام : لتعودن فيها أساود صبى : فعلا من هذا خفف همزه . أراد أنهم كالحيات التي يميل بعضها على بعض . [(@)(@@) صتأ(@)(@@) ] صتأ : صتأه يصتؤه صتأ : صمد له . [(@)(@@) صدأ(@)(@@) ] صدأ : الصدأة : شقرة تضرب إلى السواد الغالب . صدىء صدأ ، وهو أصدأ والأنثى صدآء و صدئة ، وفرس أصدأ وجدي أصدأ بين الصدإ ، إذا كان أسود مشربا حمرة ، وقد صدىء . وعناق صدآء . وهذا اللون من شيات المعز والخيل . يقال : كميت أصدأ إذا علته كدرة ، والفعل على وجهين : صدىء يصدأ و أصدأ يصدىء . الأصمعي في باب ألوان الإبل : إذ خالط كمتة البعير مثل صدإ الحديد فهو الحوة . شمر : الصداء على فعلاء : الأرض التي ترى حجرها أصدأ أحمر يضرب إلى السواد ، لا تكون إلا غليظة ، ولا تكون مستوية بالأرض ، وما تحت حجارة الصدآء أرض غليظة ، وربما كانت طينا وحجارة . و صداء ، ممدود : حي من اليمن . وقال لبيد : فصلقنا في مراد صلقة ، وصداء ألحقتهم بالثلل والنسبة إليه صداوي بمنزلة الرهاوي . قال : وهذه المدة ، وإن كانت في الأصل ياء أو واوا إنما تجعل في النسبة واوا كراهية التقاء الياءات . ألا ترى أنك تقول : رحى 
ms108	 ورحيان ، فقد علمت أن ألف رحى PageV01P108 ياء . وقالوا في النسبة إليها رحوي لتلك العلة . و الصدأ ، مهموز مقصور : الطبع والدنس يركب الحديد . و صدأ الحديد : وسخه . و صدىء الحديد ونحوه يصدأ صدأ ، وهو أصدأ : علاه الطبع ، وهو الوسخ . وفي الحديث : إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد ، وهو أن يركبها الرين بمباشرة المعاصي والآثام ، فيذهب بجلائها ، كما يعلو الصدأ وجه المرآة والسيف ونحوهما . وكتيبة صدآء : عليتها صدأ الحديد ، وكتيبة جأواء إذا كان عليتها صدأ الحديد . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه سأل الأسقف عن الخلفاء فحدثه حتى انتهى إلى نعت الرابع منهم فقال : صدأ من حديد ، ويروى : صدع من حديد ، أراد دوام لبس الحديد لاتصال الحروب في أيام علي عليه السلام ، وما مني به من مقاتلة الخوارج والبغاة وملابسة الأمور المشكلة والخطوب المعضلة ، ولذلك قال عمر رضي الله عنه : وادفراه ، تضجرا من ذلك واستفحاشا . ورواه أبو عبيد غير مهموز ، كأن الصدا لغة في الصدع ، وهو اللطيف الجسم . أراد أن عليا خفيف الجسم يخف إلى الحروب ، ولا يكسل ، لشدة بأسه وشجاعته . ويدي من الحديد صدئة أي سهكة . وفلان صاغر صدىء إذا لزمه صدأ العار واللوم . ورجل صدأ : لطيف الجسم كصدع . وروي الحديث : صدع من حديد . قال : و الصدأ أشبه بالمعنى ، لأن الصدأ له دفر ، ولذلك قال عمر : وادفراه وهو حدة رائحة الشيء خبيثا ( 1 ) كان أو طيبا . وأما الذفر ، بالذال ، فهو النتن خاصة . قال الأزهري : والذي ذهب إليه شمر معناه حسن . أراد أنه ، يعني عليا رضي الله عنه ، خفيف يخف إلى الحروب فلا يكسل ، وهو حديد لشدة بأسه وشجاعته . قال الله تعالى : @QB@ وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد @QE@ . و صداء : عين عذبة الماء ، أو بئر . وفي المثل : ماء ولا كصدآء . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الرجلين يكونان ذوي فضل غير أن لأحدهما فضلا على الآخر قولهم : ماء ولا كصدآء ، ورواه المنذري عن أبي الهيثم : ولا كصداء ، بتشديد الدال والمدة ، وذكر أن المثل لقذور بنت قيس بن خالد الشيباني ، وكانت زوجة لقيط 
ms109	 بن زرارة ، فتزوجها بعده رجل من قومها ، فقال لها يوما : أنا أجمل أم لقيط فقالت : ماء ولا كصدآء أي أنت جميل ولست مثله . قال المفضل : صداء : ركية ليس عندهم ماء أعذب من مائها ، وفيها يقول ضرار بن عمرو السعدي : وإني ، وتهيامي بزينب ، كالذي يطالب ، من أحواض صداء ، مشربا قال الأزهري : ولا أدري صداء فعال أو فعلاء ، فإن كان فعالا : فهو من صدا يصدو أو صدى يصدى . وقال شمر : صدا الهام يصدو إذا صاح ، وإن كانت صداء فعلاء ، فهو من المضاعف كقولهم : صماء من الصمم . [(@)(@@) صمأ(@)(@@) ] صمأ : صمأ عليهم صمأ : طلع . وما أدري من أين صمأ أي طلع . قال : وأرى الميم بدلا من الباء PageV01P109 . [(@)(@@) صيأ(@)(@@) ] صيأ : : الصاءة و الصاء : الماء الذي يكون في السلى . وقيل : الماء الذي يكون على رأس الولد كالصآة . وقيل إن أبا عبيد قال : صآة ، فصحف ، فرد ذلك عليه ، وقيل له : إنما هو صاءة . فقبله أبو عبيد ، وقال : الصاءة على مثال الساعة ، لئلا ينساه بعد ذلك . وذكر الجوهري هذه الترجمة في صوأ وقال : الصاءة على مثال الصاعة : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذى . وقال في موضع آخر : ماء ثخين يخرج مع الولد . يقال ألقت الشاة صاءتها . و صيأ رأسه تصييئا : بله قليلا قليلا . والاسم : الصيئة و صيأه : غسله فلم ينقه وبقيت آثار الوسخ فيه . و صيأ النخل : ظهرت ألوان بسره ، عن أبي حنيفة . وفي حديث علي قال لامرأة : أنت مثل العقرب تلدغ و تصيء . صاءت العقرب تصيء إذا صاحت . قال الجوهري : هو مقلوب من صأى يصئي مثل رمى يرمي ( 1 ) والواو في قوله و تصيء ، للحال ، أي تلدغ ، وهي صائحة . وسنذكره أيضا في المعتل . [(@)(@@) ضأضأ(@)(@@) ] ضأضأ : الضئضىء و الضؤضؤ ( 1 ) : الأصل والمعدن . قال الكميت : وجدتك في الضنء من ضئضىء أحل الأكابر منه الصغارا وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، وهو يقسم الغنائم ، فقال له : اعدل فإنك لم تعدل . فقال : يخرج من ضئضئي هذا قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية 
ms110	 . الضئضىء : الأصل . وقال الكميت : بأصل الضنو ضئضئه الأصيل ( 2 ) وقال ابن السكيت مثله ، وأنشد : أنا من ضئضىء صدق بخ وفي أكرم جذل ومعنى قوله يخرج من ضئضئي هذا أي من أصله ونسله . قال الراجز : غير ان من ضئضىء أجمال غير تقول : ضئضىء صدق و ضؤضؤ صدق . وحكي : ضئضيء مثل قنديل يريد أنه يخرج من نسله وعقبه . ورواه بعضهم بالصاد المهملة وهو بمعناه . وفي حديث عمر رضيا تعالى عنه : أعطيت ناقة في سبيلا ، فأردت أن أشتري من نسلها ، أو قال : من ضئضئها ، فسألت النبي فقال : دعها حتى تجيء يوم القيامة هي وأولادها في ميزانك . و الضئضيء : كثرة النسل وبركته ، و ضئضىء الضأن ، من ذلك . أبو عمرو : الضأضاء : صوت الناس ، وهو الضوضاء . و الضؤضؤ : هذا الطائر الذي يسمى الأخيل . قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) ضبأ(@)(@@) ] ضبأ : ضبأ بالأرض يضبأ ضبأ و ضبوءا و ضبأ في الأرض ، وهو ضبيء : لطيء واختبأ ، والموضع : مضبأ . وكذلك الذئب إذا لزق بالأرض أو بشجرة PageV01P110 أو استتر بالخمر ليختل الصيد . ومنه سمي الرجل ضابئا ، وهو ضابىءبن الحرث البرجمي . وقال الشاعر في الضابىء المختبىء الصياد : إلا كميتا كالقناة وضابئا بالفرج بين لبانه ويده ( 2 ) يصف الصياد أنه ضبأ في فروج ما بين يدي فرسه ليختل به الوحش ، وكذلك الناقة تعلم ذلك ، وأنشد : لما تفلق عنه قيض بيضته آواه في ضبن مضبإ به نضب قال : و المضبأ : الموضع الذي يكون فيه . يقال للناس : هذا مضبؤكم أي موضعكم ، وجمعه مضابىء . و ضبأ : لصق بالأرض . و ضبأت به الأرض ، فهو مضبوء به ، إذا ألزقه بها . و ضبأت إليه : لجأت . و أضبأ على الشيء إضباء : سكت عليه وكتمه ، فهو مضبىء عليه . ويقال : أضبأ فلان على داهية مثل أضب . و أضبأ على ما في يديه : أمسك . اللحياني : أضبأ على ما في يديه ، و أضبى ، و أضب إذا أمسك ، و أضبأ القوم على ما في أنفسهم إذا كتموه ( 3 ) . و ضبأ : استخفى . و ضبأ منه : استحيا . أبو عبيد : اضطبأت منه أي استحييت ، رواه بالباء عن الأموي 
ms111	 . وقال أبو الهيثم : إنما هو اضطنأت بالنون ، وهو مذكور في موضعه . وقال الليث : الأضباء : وعوعة جرو الكلب إذا وحوح ، وهو بالفارسية فحنحه ( 4 ) . قال أبو منصور : هذا خطأ وتصحيف وصوابه : الأصياء ، بالصاد ، من صأى يصأى ، وهو الصئي . وروى المنذري بإسناده عن ابن السكيت عن العكلي : أن أعرابيا أنشده : فهاؤوا مضابئة لم يؤل بادئها البدء إذ تبدؤه قال ابن السكيت : المضابئة : الغرارة المثقلة تضبىء من يحملها تحتها أي تخفيه . قال : وعنى بها هذه القصيدة المبتورة . وقوله : لم يؤل أي لم يضعف . بادئها : قائلها الذي ابتدأها . وهاؤوا أي هاتوا . و ضبأت المرأة إذا كثر ولدها ، قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب ضنأت المرأة ، بالنون والهمزة ، إذا كثر ولدها . و الضابىء : الرماد . [(@)(@@) ضنأ(@)(@@) ] ضنأ : ضنأت المرأة تضنأ ضنأ و ضنوءا و أضنأت : كثر ولدها ، فهي ضانىء و ضانئة . وقيل : ضنأت تضنأ ضنأ و ضنوءا إذا ولدت . الكسائي : امرأة ضانئة وماشية معناهما أن يكثر ولدها . و ضنأ المال : كثر ، وكذلك الماشية . و أضنأ القوم إذا كثرت مواشيهم . و الضنء : كثرة النسل . و ضنأت الماشية : كثر نتاجها . و ضنء كل شيء : نسله . قال : أكرم ضنء وضئضىء عنساقي الحوض ضئضئها ومضنؤها ( 1 ) و الضنء و الضنء : بالفتح والكسر مهموز ساكن النون : الولد ، لا يفرد له واحد إنما هو من باب نفر PageV01P111 ورهط ، والجمع ضنوء . التهذيب ، أبو عمرو : الضنء الولد ، مهموز ساكن النون . وقد يقال له : الضنء و الضنء ، بالكسر : الأصل والمعدن . وفي حديث قتيلة بنت النضر بن الحري أو أخته : أمحمد ولأنت ضنء نجيبة من قومها والفحل فحل معرق الضنء ، بالكسر : الأصل . ويقال : فلان في ضنء صدق و ضنء سوء . و اضطنأ له ومنه : استحيا وانقبض . قال الطرماح : إذا ذكرت مسعاة والده اضطناولا يضطني من شتم أهل الفضائلأراد اضطنأ فأبدل . وقيل : هو من الضنى الذي هو المرض ، كأنه يمرض من سماع مثالب أبيه : وهذا البيت في التهذيب : ولا يضطنا من فعل أهل الفضائلوقال : تزاءك ، مضطنىء آرمإذا ائتبه الإد لا يفطؤه ( 1 ) التزاؤك : الاستحياء . و ضنأ في الأرض ضنأ و 
ms112	 ضنوءا : اختبأ . وقعد مقعد ضنأة أي مقعد ضرورة ، ومعناه الأنفة . قال أبو منصور : أظن ذلك من قولهم اضطنأت أي استحييت . [(@)(@@) ضهأ(@)(@@) ] ضهأ : ضاهأ الرجل وغيره : رفق به هذه رواية أبي عبيدعن الأموي في المصنف . و المضاهأة : المشاكلة . وقال صاحب العين : ضاهأت الرجل و ضاهيته أي شابهته ، يهمز ولا يهمز ، وقرىء بهما قوله عز وجل : @QB@ يضاهئون قول الذين كفروا @QE@ . [(@)(@@) ضوأ(@)(@@) ] ضوأ : الضوء و الضوء ، بالضم ، معروف : الضياء ، وجمعه أضواء . وهو الضواء و الضياء . وفي حديث بدء الوحي : يسمع الصوت ويرى الضوء ، أي ما كان يسمع من صوت الملك ويراه من نوره وأنوار آيات ربه ، والتهذيب ، الليث : الضوء و الضياء : ما أضاء لك . وقال الزجاج في قوله تعالى : 4 @QB@ كلما أضاء لهم مشوا فيه @QE@ . يقال : ضاء السراج يضوء و أضاء يضيء . قال : واللغة الثانية هي المختارة ، وقد يكون الضياء جمعا . وقد ضاءت النار و ضاء الشيء يضوء ضوءا و ضوءا و أضاء يضيء . وفي شعر العباس ( 1 ) : وأنت ، لما ولدت أشرقت الأرضوضاءت بنورك الأفقيقال : ضاءت و أضاءت بمعنى أي استنارت ، وصارت مضيئة . و أضاءته ، يتعدى ولا يتعدى . قال الجعدي : أضاءت لنا النار وجها أغرملتبسا ، بالفؤاد التباساأبو عبيد : أضاءت النار و أضاءها غيرها ، وهو الضوء و الضوء ، وأما الضياء ، فلا همز في يائه . و أضاءه له و استضأت به . وفي حديث علي كرم الله وجهه PageV01P112 : لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجؤوا ( 2 ) إلى ركن وثيق . وفي الحديث : لا تستضيئوا بنار المشركين ، أي لا تستشيروهم ولا تأخذوا آراءهم . جعل الضوء مثلا للرأي عند الحيرة و أضأت به البيت و ضوأته به و ضوأت عنه . الليث : ضوأت عن الأمر تضوئة أي حدت . قال أبو منصور : لم أسمعه من غيره . أبو زيد في نوادره : التضوؤ أن يقوم الإنسان في ظلمة حيث يرى بضوء النار أهلها ولا يرونه . قال : وعلق رجل من العرب امرأة ، فإذا كان الليل اجتنح إلى حيث يرى ضوء نارها فتضوأها ، فقيل لها إن فلانا يتضوؤك ، لكيما تحذره ، فلا تريه إلا حسنا . فلما سمعت ذلك حسرت عن 
ms113	 يدها إلى منكبها ثم ضربت بكفها الأخرى إبطها ، وقالت : يا متضوئاه هذه في استك إلى الإبط فلما رأي ذلك رفضها . يقال ذلك عند تعيير من لا يبالي ما ظهر منه من قبيح . و أضاء ببوله : حذف به حكاه عن كراع في المنجد . [(@)(@@) ضيأ(@)(@@) ] ضيأ : ضيأت المرأة : كثر ولدها ، والمعروف ضنأ . قال : وأرى الأول تصحيفا . [(@)(@@) طأطأ(@)(@@) ] طأطأ : الطأطأة مصدر طأطأ : رأسه طأطأة : طامنه . و تطأطأ : تطامن . و طأطأ الشيء : خفضه . و طأطأ عن الشيء : خفض رأسه عنه . وكل ما حط فقد طؤطىء . وقد تطأطأ إذا خفض رأسه . وفي حديث عثمان رضي الله عنه : تطأطأت لكم ( 1 ) تطأطؤ الدلاة أي خفضت لكم نفسي كتطامن الدلاة ، وهو جمع دال : الذي ينزع بالدلو ، كقاض وقضاة ، أي كما يخفضها المستقون بالدلاء ، وتواضعت لكم وانحنيت و طأطأ فرسه : نحزه بفخذيه وحركه للحضر . و طأطأ يده بالعنان : أرسلها به للإحضار . و طأطأ فلان من فلان إذا وضع من قدره . قال مرار بن منقذ : شندف أشدف ما ورعته وإذا طؤطىء طيار طمر و طأطأ : أسرع ، و طأطأ في قتلهم : اشتد وبالغ . أنشد ابن الأعرابي : ولئن طأطأت في قتلهم لتهاضن عظامي عن عفر و طأطأ الركض في ماله : أسرع إنفاقه وبالغ فيه . و الطأطاء : الجمل الخربصيص ، وهو القصير السير . و الطأطاء : المنهبط من الأرض يستر من كان فيه . قال يصف وحشا : منها اثنتان لما الطأطاء يحجبه والأخريان لما يبدو به القبلو الطأطاء : المطمئن الضيق ، ويقال له الصاع والمعى . [(@)(@@) طتأ(@)(@@) ] طتأ : أهمله الليث . ابن الأعرابي : طتأ إذا هرب ( 3 ) . [(@)(@@) طثأ(@)(@@) ] طثأ : ابن الأعرابي : طثأ إذا لعب بالقلة . و طثأ طثأ : ألقى ما في جوفه PageV01P113 . [(@)(@@) طرأ(@)(@@) ] طرأ : طرأ على القوم يطرأ طرءا و طروءا : أتاهم من مكان ، أو طلع عليهم من بلد آخر ، أو خرج عليهم من مكان بعيد فجاءة ، أو أتاهم من غير أن يعلموا ، أو خرج عليهم من فجوة . وهم الطراء و الطرآء . ويقال للغرباء الطرآء ، وهم الذين يأتون من مكان بعيد . قال أبو منصور : وأصله الهمز من طرأ يطرأ . وفي 
ms114	 الحديث : طرأ علي حزبي ( 1 ) من القرآن ، أي ورد وأقبل يقال : طرأ يطرأ ، مهموزا ، إذا جاء مفاجأة كأنه فجئه الوقت الذي كان يؤدي فيه ورده من القرآن ، أو جعل ابتداءه فيه طروءا منه عليه . وقد يترك الهمز فيه فيقال : طرا يطرو طروا . و طرأ من الأرض : خرج ، ومنه اشتق الطرآني . وقال بعضهم : طرآن جبل فيه حمام كثير ، إليه ينسب الحمام الطرآني لا يدرى من حيث أتى . وكذلك أمر طرآني ، وهو نسب على غير قياس . وقال العجاج يذكر عفافه : إن تدن ، أو تنأ ، فلا نسي لما قضى الله ، ولا قضي ( 2 ) ولا مع الماشي ولا مشي بسرها وذاك طرآنيولا مشي : فعول من المشي . و الطرآني يقول : هو منكر عجب . وقيل حمام طرآني : منكر ، من طرأ علينا فلان أي طلع ولم نعرفه . قال : والعامة تقول : حمام طوراني ، وهو خطأ . وسئل أبو حاتم عن قول ذي الرمة : أعاريب طوريون ، عن كل قرية يحيدون عنها من حذار المقادرفقال : لا يكون هذا من طرأ ولو كان منه لقال طرئيون ، الهمزة بعد الراء . فقيل له : ما معناه فقال : أراد أنهم من بلاد الطور يعني الشام فقال طوريون كما قال العجاج : دانى جناحيه من الطور فمرأراد أنه جاء من الشام . و طرأة السيل : دفعته . و طرؤ الشيء طراءة و طراء فهو طريء وهو خلاف الذاوي ، و أطرأ القوم : مدحهم ، نادرة ، والأعرف بالياء ( 3 ) . [(@)(@@) طسأ(@)(@@) ] طسأ : إذا غلب الدسم على قلب الآكل فاتخم قيل طسىء يطسأ طسأ و طساء ( 3 ) ، فهو طسيء : اتخم عن الدسم . و أطسأه الشبع . يقال طسئت نفسه ( 4 ) ، فهي طاسئة ، إذا تغيرت عن أكل الدسم ، فرأيته متكرها لذلك ، يهمز ولا يهمز ، وفيالحديث : إن الشيطان قال : ما حسدت ابن آدم إلا على الطسأة والحقوة . الطسأة : التخمة والهيضة . ويقال طسىء إذا غلب الدسم على قلبه . [(@)(@@) طشأ(@)(@@) ] طشأ : رجل طشأة : فدم ، عيي ، لا يضر ولا ينفع . [(@)(@@) طفأ(@)(@@) ] طفأ : طفئت النار تطفأ طفأ و طفوءا و انطفأت : ذهب لهبها . الأخيرة عن الزجاجي حكاها في كتاب الجمل . PageV01P114 و أطفأها هو و أطفأ الحرب منه 
ms115	 على المثل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله @QE@ ، أي أهمدها حتى تبرد ، وقال : وكانت بين آل بني عدي ( 1 ) رباذية فأطفأها زيادوالنار إذا سكن لهبها وجمرها بعد ( 2 ) فهي خامدة ، فإذا سكن لهبها وبرد جمرها فهي هامدة وطافئة . و مطفىء الجمر : الخامس من أيام العجوز . قال الشاعر ( 3 ) : وبآمر وأخيه مؤتمرومعلل وبمطفىء الجمرو مطفئة الرضف : الشاة المهزولة . تقول العرب : حدس لهم بمطفئة الرضف ، عن اللحياني . [(@)(@@) طفنشأ(@)(@@) ] طفنشأ : التهذيب في الرباعي عن الأموي : الطفنشأ مقصور مهموز : الضعيف من الرجال(@)(@@) وقال شمر : الطفنشل باللام(@)(@@) [(@)(@@) طلفأ(@)(@@) ] طلفأ : المطلنفىء و الطلنفأ و الطلنفى : اللازق بالأرض اللاطىء بها . وقد اطلنفأ اطلنفاء و اطلنفى : لزق بالأرض . وجمل مطلنفىء الشرف أي لازق السنام . و المطلنفىء اللاطىء بالأرض . وقال اللحياني : هو المستلقي على ظهره . [(@)(@@) طنأ(@)(@@) ] طنأ : الطنء : التهمة : و الطنء : المنزل . و الطنء : الفجور . قال الفرزدق : وضارية ما مر إلا اقتسمنهعليهن خواض إلى الطنء مخشفابن الأعرابي : الطنء : الريبة . و الطنء : البساط . و الطنء : الميل بالهوى . و الطنء : الأرض البيضاء ، و الطنء : الروضة ، وهي بقية الماء في الحوض . وأنشد الفراء . كأن على ذي الطنء عينا بصيرة ( 1 ) أي على ذي الريبة . وفي النوادر : الطنء شيء يتخذ لصيد السباع مثل الزبية . و الطنء في بعض الشعر : اسم للرماد الهامد . و الطنء ، بالكسر : الريبة والتهمة والداء . و طنأت طنوءا وزنأت إذا استحييت . و طنىء البعير يطنأ طنأ : لزق طحاله بجنبه ، وكذلك الرجل و طنىء فلان طنأ ( 2 ) إذا كان في صدره شيء يستحي أن يخرجه ، وإنه لبعيد الطنء أي الهمة ( عن اللحياني ) . و الطنء : بقية الروح . يقال : تركته بطنئه أي بحشاشة نفسه . ومنه قولهم : هذه حية لا تطنىء أي لا يعيش صاحبها ، يقتل من ساعتها ، يهمز ولا يهمز ، وأصله الهمز . أبو زيد : يقال : رمي فلان في طنئه وفي نيطه وذلك إذا رمي في جنازته ، ومعناه إذا مات . اللحياني : رجل طن وهو الذي يحم غبا فيعظم طحاله ، وقد طني طنى . قال : وبعضهم يهمز فيقول : طنىء طنأ فهو طنىء . [(@)(@@) طوأ(@)(@@) ] طوأ : ما بها طوئي أي 
ms116	 أحد . و الطاءة : الحمأة . وحكى كراع : طآة كأنه مقلوب . و طاء في الأرض يطوء : ذهب . و الطاءة مثل الطاعة : الإبعاد في المرعى . يقال : فرس بعيد الطاءة . قال ومنه أخذ طيىء ، مثل سيد PageV01P115 ، أو قبيلة من اليمن وهو طيىء بن أدد بن زيد كهلان بن سبأ بن حمير ، وهو فيعل من ذلك ، والنسب إليها طائي على غير قياس كما قيل في النسب إلى الحيرة حاري ، وقياسه طيئي مثل طيعي فقلبوا الياء الأولى ألفا وحذفوا الثانية ، كما قيل في النسب إلى طيب طيبي كراهية الكسرات والياءات ، وأبدلوا الألف من الياء فيه كما أبدلوها منها في زباني . ونظيره : لاه أبوك في قول بعضهم . فأما قول من قال : إنه سمي طيئا لأنه أول من طوى المناهل ، فغير صحيح في التصريف . فأما قول ابن أصرم : عادات طي في بني أسدري القنا ، وخضاب كل حسامإنما أراد عادت طيىء ، فحذف . ورواه بعضهم طيىء ، غير مصروف ، وجعله اسما للقبيلة . [(@)(@@) ظأظأ(@)(@@) ] ظأظأ : ظأظأ ظأظأة ، وهي حكاية بعض كلام الأعلم الشفة والأهتم الثنايا ، وفيه غنة . أبو عمرو : الظأظاء : صوت التيس إذا نب . [(@)(@@) ظمأ(@)(@@) ] ظمأ : الظمأ : العطش . وقيل : هو أخفه وأيسره . وقال الزجاج : هو أشده . و الظمآن : العطشان . وقد ظمىء فلان يظمأ ظمأ و ظماء و ظماءة إذا اشتد عطشه . ويقال ظمئت أظمأ ظمأ فأنا ظام وقوم ظماء . وفي التنزيل : @QB@ لا يصيبهم ظمأ ولا نصب @QE@ . وهو ظمىء و ظمآن والأنثى ظمأى وقوم ظماء أي عطاش . قال الكميت : إليكم ذوي آل النبي تطلعتنوازع من قلبي ظماء وألبباستعار الظماء ( 1 ) للنوازع ، وإن لم تكن أشخاصا . و أظمأته : أعطشته . وكذلك التظمئة . ورجل مظماء معطاش ، ( عن اللحياني ) . التهذيب : رجل ظمآن وامرأة ظمأى لا ينصرفان ، نكرة ولا معرفة . و ظمىء إلى لقائه : استاق . وأصله ذلك . والاسم من جميع ذلك : الظمء ، بالكسر . و الظمء : ما بين الشربين والوردين ، زاد غيره : في ورد الإبل ، وهو حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورد . والجمع : أظماء . قال غيلان الربعي : مقفا على الحي قصير الأظماء ( 1 ) و ظمء الحياة : ما بين سقوط الولد 
ms117	 إلى وقت موته . وقولهم : ما بقي منه إلا قدر ظمء الحمار أي لم يبق من عمره إلا اليسير . يقال : إنه ليس شيء من الدواب أقصر ظمئا من الحمار ، وهو أقل الدواب صبرا عن العطش ، يرد الماء كل يوم في الصيف مرتين . وفي حديث بعضهم : حين لم يبق من عمري إلا ظمء حمار أي شيء يسير . وأقصر الأظماء : الغب وذلك أن ترد الإبل يوما وتصدر ، فتكون في المرعى يوما وترد اليوم الثالث ، وما بين شربتيها ظمء ، طال أو قصر . و المظمأ : موضع الظماء من الأرض . قال الشاعر ( 2 ) : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظمؤه أجد : جدد . وفي حديث معاذ : وإن كان نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطي نشرها ربع المسقوي وعشر المظمئي . المظمئي : الذي تسقيه السماء ، والمسقوي : الذي يسقى بالسيح ، وهما منسوبان إلى المظمإ PageV01P116 والمسقى ، مصدري سقى وظمى . قال ابن الأثير : وقال أبو موسى : المظمي أصله المظمئي فترك همزه ، يعني في الرواية . وذكره الجوهري في المعتل ولم يذكره في الهمز ولا تعرض إلى ذكر تخفيفه ، وسنذكره في المعتل أيضا . ووجه ظمآن : قليل اللحم لزقت جلدته بعظمه ، وقل ماؤه ، وهو خلاف الريان . قال المخبل : وتريك وجها كالصحيفة لاظمآن مختلج ولا جهموساق ظمأى معترقة اللحم . وعين ظمأى : رقيقة الجفن ( 3 ) . قال الأصمعي : ريح ظمأى إذا كانت حارة ليس فيها ندى . قال ذو الرمة يصف السراب : يجري فيرقد أحيانا ويطردهنكباء ظمأى من القيظية الهوجالجوهري في الصحاح : ويقال للفرس إن فصوصه لظماء أي ليست برهلة كثيرة اللحم . فرد عليه الشيخ أبو محمد بن بري ذلك ، وقال : ظماء ههنا من باب المعتل اللام ، وليس من المهموز ، بدليل قولهم : ساق ظمياء أي قليلة اللحم . ولما قال أبو الطيب قصيدته التي منها : في سرج ظامية الفصوص طمرة يأبى تفردها لها التمثيلاكان يقول : إنما قلت ظامية بالياء من غير همز لأني أردت أنها ليست برهلة كثيرة اللحم . ومن هذا قولهم : رمح أظمى وشفة ظمياء . التهذيب : ويقال للفرس إذا كان معرق الشوى إنه لأظمى الشوى وإن 
ms118	 فصوصه لظماء إذا لم يكن فيها رهل ، وكانت متوترة ، ويحمد ذلك فيها ، والأصل فيها الهمز . ومنه قول الراجز يصف فرسا ، أنشده ابن السكيت : ينجيه من مثل حمام الأغلال وقع يد عجلى ورجل شملال ظمأى النسا من تحت ريا من عالفجعل قوائمه ظماء . وسراة ريا ، أي ممتلئة من اللحم . ويقال للفرس إذا ضمر : قد أظمىء إظماء ، أو ظمىء تظمئة . وقال أبو النجم يصف فرسا ضمره : نطويه والطي الرفيق يجدله نظمىء الشحم ولسنا نهزلهأي نعتصر ماء بدنه بالتعريق ، حتى يذهب رهله ويكتنز لحمه . وقال ابن شميل : ظماءة الرجل ، على فعالة : سوء خلقه ولؤم ضريبته وقلة إنصافه لمخالطه ، والأصل في ذلك أن الشريب إذا ساء خلقه لم ينصف شركاءه ، فأما الظمأ ، مقصور مصدر ظمىء يظمأ ، فهو مهموز مقصور ، ومن العرب من يمد فيقول : الظماء ، ومن أمثالهم : الظماء الفادح خير من الري الفاضح . [(@)(@@) عبأ(@)(@@) ] عبأ : العبء ، بالكسر : الحمل والثقل من أي شيء كان ، والجمع الأعياء ، وهي الأحمال والأثقال . وأنشد لزهير : الحامل العبء الثقيل عن ال جاني ، بغير يد ولا شكر ويروى لغير يد ولا شكر . وقال الليث : العبء : كل PageV01P117 حمل من غرم أو حمالة . و العبء أيضا : العدل ، وهما عبآن ، و الأعباء : الأعدال . وهذا عبء هذا أي مثله ونظيره . و عبء الشيء كالعدل والعدل ، والجمع من كل ذلك أعباء . وما عبأت بفلان عبأ : أي ما باليت به . وما أعبأ به عبأ أي ما أباليه . قال الأزهري : وما عبأت له شيئا أي لم أباله . وما أعبأ بهذا الأمر أي ما أصنع به . قال : وأما عبأ فهو مهموز لا أعرف في معتلات العين حرفا مهموزا غيره . ومنه قوله تعالى : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما @QE@ . قال : وهذه الآية مشكلة . وروى ابن نجيح عن مجاهد أنه قال في قوله ( تعالى ) : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي @QE@ أي ما يفعل بكم ربي لولا دعاؤه إياكم لتعبدوه وتطيعوه ، ونحو ذلك قال الكلبي . وروى سلمة عن الفراء : أي ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤكم ، ابتلاكم 
ms119	 لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام . وقال أبو إسحق في قوله ( تعالى ) : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي @QE@ أي ما يفعل بكم لولا دعاؤكم معناه لولا توحيدكم . قال : تأويله أي وزن لكم عنده لولا توحيدكم ، كما تقول ما عبأت بفلان أي ما كان له عندي وزن ولا قدر . قال : وأصل العبء الثقل . وقال شمر وقال أبو عبد الرحمن : ما عبأت به شيئا أي لم أعده شيئا . وقال أبو عدنان عن رجل من باهلة يقال : ما يعبأ الله بفلان إذا كان فاجرا مائقا ، وإذا قيل : قد عبأ الله به ، فهو رجل صدق وقد قبل الله منه كل شيء . قال وأقول : ما عبأت بفلان أي لم أقبل منه شيئا ولا من حديثه . وقال غيره : عبأت له شرا أي هيأته . قال وقال ابن بزرج : احتويت ما عنده وامتخرته و اعتبأته وازدلعته وأخذته : واحد . و عبأ الأمر عبئا و عبأه يعبئه : هيأه . و عبأت المتاع : جعلت بعضه على بعض . وقيل : عبأ المتاع يعبؤه عبئا و عبأه : كلاهما هيأه ، وكذلك الخيل والجيش . وكان يونس لا يهمز تعبية الجيش . قال الأزهري : ويقال عبأت المتاع تعبئة ، قال : وكل من كلام العرب . و عبأت الخيل تعبئة و تعبيئا . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف قال : عبأنا النبي ، صلى ا عليهوسلم ، ببدر ، ليلا . يقال عبأت الجيش عبئا و عبأتهم تعبئة ، وقد يترك الهمز ، فيقال : عبيتهم تعبية أي رتبتهم في مواضعهم وهيأتهم للحرب . و عبأ الطيب والأمر يعبؤه عبئا : صنعه وخلطه . قال أبو زبيد يصف أسدا : كأن بنحره وبمنكبيه عبيرا ، بات تعبؤه عروس ويروى بات تخبؤه . و عبيته و عبأته تعبية و تعبيئا . و العباءة و العباء : ضرب من الأكسية ، والجمع أعبئة . ورجل عباء : ثقيل ( 1 ) وخم كعبام . و المعبأة : خرقة الحائض ، عن ابن الأعرابي . وقد اعتبأت المرأة بالمعبأة . و الاعتباء : الاحتشاء . وقال : عبا وجهه يعبو إذا أضاء وجهه وأشرق . قال : و العبوة : ضوء الشمس ، وجمعه عبا . و عبء الشمس : ضوءها ، لا يدرى أهو لغة في عب الشمس أم هو أصله . قال الأزهري 
ms120	 : وروى الرياشي وأبو حاتم معا قالا : اجتمع أصحابنا على عب الشمس أنه ضوءها ، PageV01P118 وأنشد : إذا ما رأت شمسا ، عب الشمس شمرت إلى رملها ، والجرهمي عميدها ( 2 ) قالا : نسبه إلى عب الشمس ، وهو ضوءها . قالا : وأما عبد شمس من قريش ، فغير هذا . قال أبو زيد : يقال هم عب الشمس ورأيت عب الشمس ومررت بعب الشمس ، يريدون عبد شمس . قال : وأكثر كلامهم رأيت عبد شمس ، وأنشد البيت : إذا ما رأت شمسا عب الشمس شمرت قال : و عب الشمس ضوءها . يقال : ما أحسن عبها أي ضوءها . قال : وهذا قول بعض الناس ، والقول عندي ما قال أبو زيد أنه في الأصل عبد شمس ، ومثله قولهم : هذا بلخبيثة ومررت ببلخبيثة . وحكي عن يونس : بلمهلب ، يريد بني المهلب . قال : ومنهم من يقول : عب شمس ، بتشديد الباء ، يريد عبد شمس . قال الجوهري في ترجمة عبا : و عب الشمس : ضوءها ، ناقص مثل دم ، وبه سمي الرجل . [(@)(@@) عدأ(@)(@@) ] عدأ : العندأوة : العسر والالتواء يكون في الرجل . وقال اللحياني : العندأوة : أدهى الدواهي . قال : وقال بعضهم العندأوة : المكر والخديعة ، ولم يهمزه بعضهم . وفي المثل : إن تحت طريقتك لعندأوة أي خلافا وتعسفا ، يقال هذا للمطرق الداهي السكيت والمطاول ليأتي بداهية ويشد شدة ليث غير متق . والطريقة : الاسم من الإطراق ، وهو السكون والضعف واللين . وقال بعضهم : هو بناء على فنعلوة . وقال بعضهم : هو من العداء ، والنون والهمزة زائدتان . وقال بعضهم : عندأوة فعللوة ، والأصل قد أميت فعله ، ولكن أصحاب النحو يتكلفون ذلك باشتقاق الأمثلة من الأفاعيل ، وليس في جميع كلام العرب شيء تدخل فيه الهمزة والعين في أصل بنائه إلا عندأوة وإمعة وعباء وعفاء وعماء ، فأما عظاءة فهي لغة في عظاية ، وإعاء لغة في وعاء . وحكى شمر عن ابن الأعرابي : ناقة عندأوة وقندأوة وسندأوة أي جريئة . [(@)(@@) غبأ(@)(@@) ] غبأ : غبأ له يغبأ غبئا : قصد ، ولم يعرفها الرياشي بالغين المعجمة . [(@)(@@) غرقأ(@)(@@) ] غرقأ : الغرقىء : قشر البيض الذي تحت القيض . قال الفراء : همزته زائدة ، لأنه من الغرق ، وكذلك الهمزة في الكرفئة والطهلئة زائدتان . [(@)(@@) فأفأ(@)(@@) ] فأفأ : الفأفاء ، على فعلال : الذي يكثر 