ms1421	 المد ليس بدلا عن الصوم ق ل . | قوله : ( والكفارة ) أي الفدية . فأل للعهد ؛ لأن المراد الكفارة المذكورة هنا في الحامل والمرضع . | قوله : ( أن يخرج ) بالبناء للمفعول ، ولا تتعدد بتعدد الأولاد لأنها بدل عن الصوم بخلاف العقيقة لأنها فداء عن كل واحدة . | قوله : ( دون بقية الأصناف ) أي فلا يعطون بتلك الأوصاف غير الفقر والمسكنة فلا ينافي أنهم يعطون بالفقر والمسكنة ، وهذا أولى من اعتراض ق ل اه م د . | قوله : ( أسوأ حالا منه ) فيقاس عليه بالأولى . | قوله : ( ولا يجب الجمع بينهما ) أي فيجوز ، بل هو الأفضل . | قوله : ( إلى شخصين ) محله إذا كان المد لازما لشخص واحد ، أما إذا لزم أكثر من PageV03P147 شخص كأن مات وعليه يوم واحد وخلف ولدين فإنه يجوز لكل واحد منهما أن يدفع واجبه لمن أراد من الفقراء أو المساكين . | قوله : ( فلا ينقص ) أي الواحد عنها . | قوله : ( ولا يلزم منه ) أي من إيجاب الله تعالى صرف الفدية لواحد . | قوله : ( نوجبه ) أي نوجب إخراجه ، وإلا فهو مستقر في ذمة الفقير كما مر . | قوله : ( على قوته ) أي عن قوت يوم وليلة كما نقل عن القفال ، وعبارة حج : قال القفال : ويعتبر فضلها عما يعتبر في الفطرة . | قوله : ( ليؤخر الخ ) متعلق بقوله تعجيل . | قوله : ( المحرم ) ليس بقيد ، فلو أطلق الحنث لكان أولى سواء كان جائزا أو واجبا ، أو محرما كأن حلف لا يدخل الدار أو لا يصلي الفرض أو لا يشرب الخمر ، فإن حنثه بشربه حرام ومع ذلك يجوز تقديم الكفارة إذا أراد الحنث بالشرب ، وحينئذ فالجامع بين ما هنا وما في الحنث حرمة السبب ، فهنا يجوز التعجيل للفدية ويحرم تأخير القضاء وفي اليمين يجوز تعجيل الكفارة مع حرمة الحنث بشرب الخمر مثلا اه م د . ولعله قيد بالمحرم ليجتمعا في تمام التشبيه ليكون السبب حراما فيهما . | قوله : ( ولا شيء على الهرم ) محترز قوله : قضاء رمضان . | قوله : ( وليس لهم ) أي للهرم والزمن ومن اشتدت مشقة الصوم عليه . | قوله : ( تعجيل فدية يومين ) ولا فدية يوم غير الذي هو فيه . | قوله : ( فإنه جائز ) ولو 
ms1422	 في أول ليلته ، بل هو مندوب ق ل . PageV03P148 | قوله : ( والمريض الخ ) هذا من جملة مفهوم ما تقدم في شروط الوجوب ؛ لأنهما عاجزان شرعا وإن كانا قادرين حسا . | قوله : ( وإن تعدى بسببه ) كأن فعل ما نشأ عنه المرض ، وسواء كان المرض سابقا على الصوم أو بالعكس . وقوله والمسافر أي إذا كان السفر سابقا على الصوم بأن سافر قبل الفجر ، بخلاف ما إذا سبق الصوم ثم سافر في أثناء النهار فلا يجوز الفطر في هذا النهار إلا بمشقة شديدة . قوله : ( بنية الترخص ) شرط في جواز الفطر . | قوله : ( ولا بد في فطر المريض ) أي في جواز فطره على طريقة شيخنا م ر . وهو ظاهر كلام الشارح . وقال شيخنا زي : إن المرض الذي يبيح التيمم يوجب الفطر وما دونه حيث لا يحتمل عادة يجوزه ق ل . | وقوله يوجب الفطر ضعيف ، والمعتمد أنه يجوزه . | قوله : ( من مشقة ) أي غير خوف الهلاك وذهاب منفعة العضو الآتيين كبطء البرء ، إذ هذا في جواز الفطر ؛ وما سيأتي في قوله : فإن خاف الخ في وجوب الفطر ، فتلخص من هذا أن فطر المريض تارة يكون جائزا وتارة يكون واجبا ، بدليل قوله بعد وجب كما قرره شيخنا العشماوي ، فاندفع ما في المحشي . | قوله : ( يحم ) بالبناء للمفعول . ومما جرب لها أن يكتب في ورقة : بسم الله ابراسوما ^ { ونزعنا ما في صدورهم من غل } ^ ( الأعراف : 43 ) ^ { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } ^ ( الأنفال : 46 ) ^ { ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } ^ ( البقرة : 178 ) ^ { يريد الله أن يخفف عنكم } ^ ( الأنفال : 66 ) ^ { وخلق الإنسان ضعيفا } ^ ( الأنفال : 66 ) لا شفاء إلا شفاؤك يا ألله شفاء لا يغادره سقم ويبخر بها ، فإنه يبرأ . | قوله : ( وقت الشروع ) أي وقت صحة النية ق ل . وعبارة الروض : قبيل الفجر اه . فالمراد به قبيل الفجر الذي هو وقت النية . PageV03P149 | قوله : ( حكم المريض ) أي في جواز الفطر أو وجوبه . وهذا يجري في نحو الحصادين ، فيجب عليهم تبييت النية في رمضان ، ثم إن لحقتهم مشقة شديدة تبيح التيمم أفطروا وإلا فلا . | فائدة : الذين يجب عليهم الإمساك من أفطر 
ms1423	 تعديا بالأكل أو غيره أو ارتد ثم أسلم أو جامع أو نسي النية ليلا أو أصبح يوم الشك مفطرا ثم ثبت أنه من رمضان ، وأما الصبي إذا بلغ مفطرا أو المجنون إذا أفاق أو الكافر الأصلي إذا أسلم أو الحائض أو النفساء أو المريض أو المسافر أو الحامل أو المرضع فهؤلاء لا يجب عليهم الإمساك ؛ ولكن يستحب الإمساك والإمساك من خواص رمضان . | قوله : ( السفر المذكور ) أي الطويل المباح . | قوله : ( فيجوز له الفطر ) هذا كلام مجمل ، ثم فصله بكونه تارة يكون الفطر أفضل أو الصوم أو وجوب الفطر وحرمة الصوم الخ . | قوله : ( الصوم أفضل ) أي إن لم يتضرر . وقوله : أما إذا تضرر مقابل لهذا المقدر . | قوله : ( ظلل عليه ) بالبناء للفاعل ، أي صنع له مظلة . ويحتمل البناء للمفعول . فلتراجع الرواية . | قوله : ( أن تصوموا الخ ) وروي : ( ليس من البر الصيام في السفر ) وبأم بدل أل . | قوله : ( وكان سفر حج ) هذا القيد ليس موجودا في شرح الروض ، وقيد الشارح بهما لفضلهما . | قوله : ( عن صوم التطوع ) وصوم التطوع ثلاثة أقسام : قسم يتكرر بتكرر السنة كصوم يوم عرفة وعاشوراء وتاسوعاء . وقسم يتكرر بتكرر الأسبوع وهو الاثنين والخميس ، وقسم يتكرر بتكرر الشهور كالأيام البيض كما يعلم من كلامه . | قوله : ( لما في الصحيحين الخ ) وورد : ( كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ) والصحيح تعلق الغرماء به ، أي أصلا وتضعيفا كسائر الأعمال . بخلاف الإيمان فلا يتعلقون به . ويدلك على أن الصوم يتعلقون به حديث : ( أتدرون من المفلس ) الخ . وحينئذ فتخصيصه بكونه له لأنه أبعد عن الرياء من غيره . وقد اختلفوا في معناه على أقوال تزيد على خمسين قولا ، شرح م ر : وما قيل إن التضعيف في الصوم وغيره لا يؤخذ ؛ لأنه محض فضل الله ، وإنما الذي يؤخذ الأصل وهي الحسنة الأولى لا غير يرد لعموم خبر : ( يؤخذ من حسنات PageV03P150 الظالم حتى إذا لم يبق له حسنة وضع عليه من سيئات المظلوم ) فإذا وضع عليه سيئته فأولى أخذ جميع حسناته الأصل وغيره ؛ لأن الكل صار 
ms1424	 له ومحض الفضل جار في الأصل أيضا كما هو معتقد أهل النسة اه حج . وعبارة عبد البر : نصها في الحديث القدسي ، وهو قوله فيما يرويه عن ربه عز وجل : ( كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فهو لي وأنا أجزي به ) فإضافته تعالى إليه إضافة تشريف وتكريم كما قال تعالى : ^ { ناقة الله } ^ ( الأعراف : 73 ، هود : 64 ) مع أن العالم كله لله . وقيل : لأنه لم يعبد غيره به ، فلم تعظم الكفار في عصر من الأعصار معبوداتهم بالصيام وإن كانوا يعظمونهم بصورة الصلاة والسجود وغيرهما . وقيل : لأن الصيام بعيد عن الرياء لخفائه ، بخلاف الصلاة والحج والغزو وغير ذلك من العبادات الظاهرات . قال في فتح الباري : معنى النفي في قولهم ( لا رياء في الصوم ) أنه لا يدخله الرياء بفعله وإن كان قد يدخله الرياء بالقول كمن يصوم ثم يخبر بأنه صائم قد يدخله الرياء من هذه الحيثية ، فدخول الرياء في الصوم إنما يقع من جهة الإخبار بخلاف الأعمال فإن الرياء يدخلها بمجرد فعلها ، وعن شداد بن أوس مرفوعا : ( من صام يرائي فقد أشرك ) رواه البيهقي ، وقيل : لأن الاستغناء عن الطعام وغيره في الشهوات من صفات الرب تعالى . فلما تقرب الصائم إليه بما يوافق صفاته أضافه إليه . وقال القرطبي : معناه أن أعمال العباد مناسبة لأحوالهم إلا الصيام فإنه مناسب لصفة من صفات الحق ، كأنه يقول إن الصائم تقرب إلي بأمر هو متعلق بصفة من صفاتي وهي الصمدانية ؛ لأن الصمد معناه الذي لا يأكل ولا يشرب ، أو لكون ذلك من صفات الملائكة ، أو لأنه تعالى هو المنفرد ، بعلم مقدار ثوابه وتضعيف حسناته بخلاف غيره من العبادات ، فقد أظهر سبحانه وتعالى بعض مخلوقاته على مقدار ثوابها ؛ ولذا قال في بقية الحديث : ( وأنا أجزي به ) وقد علم بأن الكريم إذا أخبر بأنه يتولى بنفسه الجزاء اقتضى ذلك سعة العطاء . | قوله : ( في سبيل الله ) أي في الجهاد زي . وهو محمول على من لا يتضرر به ولا يفوت به حق ولا يختل قتاله به ، وقال السيوطي : أي في طاعة الله . PageV03P151 | قوله 
ms1425	 : ( سبعين خريفا ) أي عاما ، فهو مجاز . وخص الخريف لأنه أعدل فصول السنة . | قوله : ( صوم يوم الاثنين ) وهو أفضل من الخميس فصومه أفضل من صوم الخميس ، سمي به لأنه ثاني الأسبوع بناء على أن أوله الأحد ؛ ونقل عن الأكثرين ، لكن الذي نقله السهيلي عن كافة العلماء أنه السبت ، شرح م ر . وعبارة م د على التحرير : ويتجه تفضيل الاثنين على الخميس بولادته فيه ووفاته وبتقديمه في كلام الفقهاء هنا وفي دخول القاضي البلد . | تنبيه : قد يوجد للصوم سببان ، كوقوع عرفة وعاشوراء يوم اثنين أو خميس ، وكوقوعهما في ستة شوال فيتأكد صوم ما له سببان رعاية لكل منهما ، فإن نواهما حصلا كالصدقة على القريب صدقة وصلة ، وكذا لو نوى أحدهما فيما يظهر . واستشكل استعمال الاثنين بالياء والنون مع تصريحهم بأن المثنى والملحق به يلزم الألف إذا جعل علما وأعرب بالحركة . وأجيب بأن عائشة رضي الله عنها من أهل اللسان فيستدل بنطقها به على أنه لغة . | قوله : ( تعرض ) أي على الله والملائكة ترفع تلك الأعمال في كل يوم وليلة ، وترفع جملة أعمال العام في ليلة النصف من شعبان كما في شرح م ر ، وكذا تعرض جملة أعمال العام ليلة القدر . وفائدة تكرير ذلك إظهار شرف العاملين بين الملائكة ، شرح حج . | قوله : ( الأعمال ) أي أعمال الأسبوع . | قوله : ( وأنا صائم ) أي قريب من زمن الصوم ؛ لأن العرض بعد الغروب كما قرره شيخنا ح ف . وفائدة العرض إظهار العدل وإقامة الحجة إذ لا يخفى على الله شيء . | قوله : ( يوم عرفة ) وهو أفضل الأيام لأن صومه يكفر سنتين ، وأما خبر : ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ) فمحمول على غير يوم عرفة بقرينة ما ذكر ، وأفتى الوالد بأن عشر رمضان أفضل من عشر ذي الحجة لأن رمضان سيد الشهور شرح م ر . | وأفضل الشهور بالإطلاق | شهر الصيام فهو ذو السباق | فشهر ربنا هو المحرم | فرجب فالحجة المعظم PageV03P152 | فقعدة فبعده شعبان | وكل ذا جاء به البيان ويسن صوم الثمانية قبله أي قبل يوم عرفة سواء في ذلك الحاج 
ms1426	 وغيره ، قال م ر : وقد عمت البلوى كثيرا بثبوت هلال الحجة يوم الجمعة مثلا ثم يتحدث الناس برؤيته ليلة الخميس وظن صدقهم ولم يثبت ، فهل يندب صوم السبت لكونه يوم عرفة على تقدير كمال ذي القعدة أو يحرم لاحتمال كونه يوم العيد ؟ وقد أفتى الوالد بالثاني ، لأن دفع مفسدة الحرام مقدمة على تحصيل المندوب سواء كان له عادة أم لا ، لأن يوم العيد على احتماله غير قابل للصوم ؛ شيخنا ح ف . فيكون كيوم الشك أو يحرم صومه مطلقا حتى لسبب . والظاهر الثاني أخذا من العلة . | تذنيب : قولهم درء المفاسد مقدم على جلب المصالح هل هذا على سبيل الوجوب أو الأولى ؟ قلت : رأينا في بعض التاليف لأكابر الشافعية ما نصه : وتحريره أن يقال : المفاسد على قسمين مظنونة الوقوع ومتوهمته ، فالأولى يجب رعايتها على جلب المصالح والثانية الأولى رعايتها لا وجوبها اه أ ج مع زيادة . | قول : ( لغير الحاج ) أما الحاج فخلاف الأولى إن كان يصل عرفة نهارا ، فإن كان يصلها ليلا أي ليلة التاسع فلا كراهة ولا خلاف الأولى ؛ وورد في بعض الأحاديث أن الوحوش في البادية كانت تصوم يوم عرفة حتى إن بعضهم أخذ لحما وذهب به إلى البادية ورماه لنحو الوحوش فأقبلت عليه ولم تأكل وصارت تنظر إلى الشمس وتنظر إلى اللحم حتى إذا غربت الشمس أقبلت إليه من كل ناحية ع ش على م ر . | قوله : ( أحتسب على الله ) أي أرجو من الله ورجاؤه محقق فعلى بمعنى من وعبارة المصباح : احتسب الأجر على الله ادخره عنده لا يرجو ثواب الدنيا اه ع ش . | قوله : ( السنة التي قبله ) المراد بالسنة التي قبل يوم عرفة السنة التي تتم بفراغ شهره ، وبالسنة التي بعده السنة التي أولها المحرم الذي يلي الشهر المذكور ؛ إذ الخطاب الشرعي محمول على عرف الشرع شرح م ر . فإن لم يكن له ذنوب فزيادة في الحسنات . وقال الماوردي : التكفير يطلق بمعنى الغفران وبمعنى العصمة ، فيحمل الأول على السنة الماضية والثاني على المستقبلة . وقيل : المراد به في المستقبلة 
ms1427	 أنه إذا وقع كان مغفورا ، قال بعضهم : يؤخذ من تكفير السنة المستقبلة أنه لا يموت فيها لأن التكفير لا يكون بعد الموت فراجعه ق ل على الجلال . وقد راجعته فوجدته كما ذكر ، فقد قال المدابغي على التحرير ما نصه : فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنه : وهذه بشرى بحياة سنة مستقبلة لمن صامه ، إذ هو صلى الله عليه وسلم بشر PageV03P153 بكفارتها فدل لصائمه على الحياة فيها ، إذ هو صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى . | قوله : ( يكفر السنة التي قبله ) وفارق عرفة بأنه من خواص هذه الأمة بخلاف عاشوراء لمشاركة موسى لنا فيه ق ل . وهذا أولى من قول بعضهم : إن صوم عرفة محمدي وصوم عاشوراء موسوي لأنه يرد عليه أن صوم عاشوراء محمدي أيضا لأنه صامه بوحي لا تبعا لموسى إذ شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره . وأجيب بأنه إنما نسب لموسى لأنه أول من صامه ، قال في المجموع : إن هذه الأحاديث محمولة على الصغائر ، قال القاضي عياض : هذا المذكور في الأحاديث من تكفير الصغائر فقط هو مذهب أهل السنة فإن الكبائر لا يكفرها إلا التوبة أو رحمة الله . فإن قيل : إذا كفر الوضوء كما ورد فماذا تكفر الصلاة ؟ وإذا كفرت فماذا تكفر الجمعتان ورمضان وكذلك صوم عرفة كفارة سنتين وعاشوراء كفارة سنة ؟ وإذا وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ؟ فالجواب ما قاله العلماء من أن كلا من هذه صالح للتكفير ، فإن وجد ما يكفره من الصغائر كفره وإن لم يصادف صغيرة ولا كبيرة كتب له بها حسنات ورفعت له بها درجات ، وإن صادفت كبيرة أو كبائر فقط رجونا أن يخفف من الكبائر اه كلام المجموع . | قوله : ( إلى قابل ) بالتنوين ، تقديره : إلى عام قابل . | قوله : ( لأصومن التاسع ) أي مع عاشوراء . وأفتى البارزي بأن من صام عاشوراء مثلا عن قضاء أو نذر حصل له ثواب يوم عاشوراء ، وهو المعتمد كما في شرح م ر 
ms1428	 . | قوله : ( وصوم ستة من شوال ) أي وجود صوم ستة أيام من شوال وإن لم يعلم بها أو نفاها ، أو صامها عن نذر أو نفل آخر أو قضاء عن رمضان أو غيره ؛ نعم لو صام شوالا قضاء عن رمضان وقصد تأخيرها عنه لم تحصل معه فيصومها من القعدة ، ويندب موالاتها ليوم العيد وتتابعها وتفوت بفوات شوال ق ل . والأولى حذف التاء إذ إثبات التاء مع حذف المعدود لغة ، والأفصح حذفها كما في الحديث اه أ ج . وفيه نظر ؛ لأن إثبات التاء هو الأفصح وإن كان المعدود محذوفا لأن الأفصح أن يكون كالمذكور . PageV03P154 | قوله : ( من صام رمضان ) أي في كل سنة وأتبعه ستا من شوال كذلك ، أما لو صام ستا من شوال في بعض السنين دون بعض فالسنة التي صام الست فيها يكون صومها كسنة والتي لم يصم فيها تكون كعشرة أشهر ، اه ع ش على شرح م ر . | قوله : ( ثم أتبعه ستا من شوال ) قضيته أن من لم يصم رمضان لعذر لا يسن له صيام ستة شوال ؛ وهو قضية كلام كثير قال أبو زرعة : وليس كذلك بل يحصل أصل سنة الصوم وإن لم يحصل له الثواب المذكور لترتبه في الخبر على صيام رمضان . وعبارة ق ل : قوله ثم أتبعه الخ يفيد أن من أفطر رمضان لم يصمها وأنها لا تحصل قبل قضائه ، وقد يقال التبعية تشمل التقديرية لأنه إذا صام رمضان بعدها وقع عما قبلها تقديرا ، أو التبعية تشمل المتأخرة كما في نفل الفرائض التابع لها اه . فيسن صومها وإن أفطر رمضان ، أي بعذر ؛ فإن تعدى بفطره حرم عليه صومها لما فيه من تأخير القضاء الفوري وتفوت بفوات شوال ولا تقضى ، نعم قال شيخنا م ر : من صام شهر شوال عن رمضان وقصد تأخيرها إلى القعدة قضاها فيه وإلا دخلت في صوم شوال اه ق ل . | قوله : ( كصيام الدهر ) أي فرضا ، أي ثوابه كثواب الفرض وإلا لم يكن لخصوصية رمضان وستة من شوال معنى ، إذ من صام شهرا غير رمضان مع 
ms1429	 ستة من غيره يحصل له ثواب الدهر أي السنة ، لأن الشهر بعشرة أشهر والستة أيام بشهرين لأن كل يوم بعشرة لأن الحسنة بعشرة أمثالها . وحاصله أن من صامها مع رمضان كل سنة يكون كصيام الدهر فرضا بلا مضاعفة ، ومن صام شهرا وستة غيرها كذلك يكون كصيامه نفلا بلا مضاعفة ؛ شرح حج . | قوله : ( عقب العيد ) الأولى : وعقب العيد ؛ لأن ذلك سنة أخرى ق ل . | قوله : ( ويكره إفراد يوم الجمعة بالصوم ) أي بلا سبب بأن كان نفلا مطلقا ، قال النووي : إنما نهي عن صيامه مفردا لأنه يوم عبادة وتبكير وذكر وغسل واجتماع ، فيسن فطره معاونة عليها ولا يقدح فيه زوال الكراهة بصوم يوم قبله أو بعده ؛ لأن ما يحصل بسببه من الفتور في تلك الأعمال يجبره الصوم قبله أو بعده . وفي خبر رواه أحمد تعليل منع صومه بأنه يوم عيد ، ولا يقدح فيه أن يوم العيد لا يصام مع ما قبله وما بعده ؛ لأن يوم الجمعة لما أشبه العيد أخذ PageV03P155 من شبهه النهي عن تحري صومه وبصومه مع ما قبله أو بعده ينتفي التحري ، أما لو صام يوما قبله أو يوما بعده أو وافق عادة له انتفت الكراهة لما أخرجه الشيخان عن أبي هريرة : ( لا يصوم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوما قبله أو يصوم يوما بعده ) وخبر البيهقي والحاكم : ( إن يوم الجمعة يوم عيد وذكر فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم ولكن اجعلوه يوم فطر وذكر إلا أن تخلطوه بأيام ) اه مناوي على الخصائص . | قوله : ( لا تصوموا يوم السبت ) أي وحده ، فإن صامه مع الأحد لم يكره لأن المجموع لم يعظمه أحد . وبهذا اندفع اعتراض بعضهم بأن ضم المكروه للمكروه لا يخرجه عن الكراهة . | قوله : ( فيما افترض عليكم ) أي من قضاء أو نذر أو كفارة فلا يكره الإفراد فيها ق ل . | قوله : ( واجب ) كنفقة الزوجة وقوله أو مستحب كالقيام بحقوقها المستحبة . ومستحب معطوف على مكروه ، أي ومع استحبابه فصوم يوم وفطر يوم أفضل منه اه مرحومي . وسئل الشهاب م ر 
ms1430	 عمن يصوم يوما ويفطر يوما فوافق يوم فطره يوما مما يطلب صومه كيوم الاثنين أو الخميس هل فطره أفضل أم صومه ولا يخرج بذلك عن صوم يوم وفطر يوم ؟ فأجاب بأن الأفضل صومه ولا يخرج به عما ذكر اه م د . | قوله : ( لغيره ) أي غير من لم يخف فوت حق ولا ضررا . | قوله : ( ويحرم صوم المرأة الخ ) هذا حيث جاز التمتع بها وإلا فلا ، كأن قام به مانع من الوطء كإحرام أو اعتكاف ، وحيث لم يقم بها مانع كالرتق والقرن . | قوله : ( إلا بإذنه ) وعلمها برضاه كإذنه . كما في شرح م ر . ومحله في الصوم المتكرر في السنة كالاثنين والخميس ، بخلاف صوم يوم عرفة وعاشوراء لأنهما نادران في السنة مرة . | قوله : ( وزوجها شاهد ) أي حاضر . | قوله : ( بصوم تطوع ) ومثله فرض الكفاية إلا الحج والعمرة والجهاد وصلاة الجنازة منفردا ، وأما غسل الميت بعد الشروع فيه ، فإن قام غيره مقامه فيه جاز قطعه وإلا فلا . PageV03P156 | قوله : ( فله قطعهما ) ويكره إن لم يكن بعذر ، وإلا كأن شق الصوم على المضيف فلا كراهة . ويترتب على الكراهة عدم الثواب على الماضي ، ويترتب على عدمها وجوب الثواب . | قوله : ( أمير نفسه ) بالراء وبالنون روايتان . | قوله : ( إن شاء صام ) أي أتم صومه فلا يرد أن فرض الكلام أنه صائم . وأما قوله : ( ولا تبطلوا أعمالكم ) فمحمول على الفرض . | قوله : ( بصوم واجب ) ولو قضاء لأجل قوله سواء كان قضاؤه الخ . | قوله : ( حرم عليه قطعه ) أي الواجب ، وعلى هذا حمل قوله : ( ولا تبطلوا أعمالكم ) فهو خاص بالفرض بخلاف قطع غيره فيجوز كما مر . | قوله : ( ثم باقي الأشهر ) لم يذكر الأفضل من ذي القعدة وما بعدها . وحاصله أن يقال : أفضل الأشهر للصوم بعد رمضان الأشهر الحرم ، وأفضلها المحرم ثم رجب ثم الحجة لوقوع الحج فيه ولاشتماله على يوم عرفة ثم القعدة ثم شعبان زي أ ج . وبعضهم قدم القعدة على الحجة ، لكن المعتمد تقديم الحجة وأنه أفضل من ذي القعدة لوقوع الحج فيه ولاشتماله على يوم عرفة ؛ والأفصح فتح قاف القعدة وكسر حاء 
ms1431	 الحجة . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | وفتح قاف قعدة قد صححوا | وكسر حاء حجة قد رجحوا كما علمت ، والله أعلم . |(@)(@@) | فصل : في الاعتكاف(@)(@@) | ذكره عقب الصيام لأنه من توابعه ، ولأن المقصود من كل منهما واحد وهو كف النفس PageV03P157 عن شهواتها ، ولأن الذي يبطل الصوم قد يبطل الاعتكاف ، ولأنه يسن للمعتكف الصيام . | قوله : ( اللبث ) أي لزوم الشيء ولو شرا كما عبر به حج ، وقوله والحبس أي حبس النفس على الشيء فهو غير اللبث . وسمي الاعتكاف الشرعي بذلك لملازمته المسجد ولبثه ، يقال عكف يعكف بضم الكاف في المضارع . | قوله : ( اللبث في المسجد ) أي حقيقة أو حكما فيشمل التردد ، وأما المرور بلا تردد فلا يكفي ؛ فلو دخل المسجد قاصدا الجلوس في محل منه اشترط لصحة الاعتكاف تأخير النية إلى موضع جلوسه أو مكثه عقب دخوله قدرا يسمى عكوفا لتكون النية مقارنة للاعتكاف ، بخلاف ما لو نوى حال دخوله وهو سائر لعدم مقارنة النية للاعتكاف ؛ كذا بحث . أقول : وينبغي الصحة مطلقا ، أي سواء كان ماكثا أو سائرا مع التردد لتحريمهم ذلك على الجنب حيث جعلوه بمنزلة اللبث ، بخلافه مع المرور بأن يدخل من باب ويخرج من آخر وهو المسمى بالعبور فلا تصح النية حينئذ ع ش على م ر بزيادة . | قوله : ( في المسجد ) وهو ما وقفه الواقف مسجدا لا رباطا ولا مدرسة كما أفتى به ابن عبد السلام زي . | فائدة : أفتى شيخنا زي بأنه لو سمر حصيرا أو فروة أو سجادة أو بنى مصطبة ووقفها مسجدا صح ذلك وأجري عليها أحكام المساجد ، فيصح الاعتكاف عليها ويحرم على الجنب ؛ ونحوه المكث عليها ونحو ذلك اه عبد البر . ولو زال تسمير هذا ثبتت المسجدية بعد زواله وفي ق ل . نعم إن جعل في الأرض المحتكرة بلاطا مثلا ووقفه مسجدا صح عليه الاعتكاف اه . | قوله : ( من شخص مخصوص ) أي مسلم مميز خال من الموانع . | قوله : ^ { ولا تباشروهن } ^ ( البقرة : 187 ) المراد بالمباشرة الوطء كما في البيضاوي . | قوله : ( في المساجد ) قيد لصحة الاعتكاف ، وإلا فالمعتكف ممنوع من الجماع حتى خارج 
ms1432	 المسجد إذا كان حكم الاعتكاف منسحبا عليه كأن خرج من الاعتكاف المنذور المقيد بالمدة والتتابع للتبرز مثلا ، ومن في المسجد تحرم عليه المباشرة بشهوة ولو غير معتكف ؛ فذكر المساجد ليس إلا لبيان شرط الاعتكاف لا لإخراج الصورتين المذكورتين م د . وعبارة ح ل : قوله : ^ { ولا تباشروهن } ^ ( البقرة : 187 ) الآية ، دليل على اشتراط المسجدية للاعتكاف ؛ لأنه لا جائز أن يكون شرطا في منع مباشرة المعتكف لأنها ممنوعة عليه خارجه لنحو قضاء الحاجة كما سيأتي ، وغير المعتكف ممنوع من المباشرة فيه فليس ذكرها إلا لاشتراط صحة الاعتكاف اه . وقوله لأنها ممنوعة عليه خارجه يمكن شمول الآية لهذه الصورة بأن يراد PageV03P158 بقوله : ^ { وأنتم عاكفون في المساجد } ^ ( البقرة : 187 ) حقيقة أو حكما والمباشرة فيها أو خارجها . | قوله : ( اعتكف العشر الأوسط ) أي في بعض السنين . وقوله الأوسط اعترضه في المصباح بأن العشر جمع والأوسط مفرد ولا يتبع الجمع بمفرد ، قال : ويمكن حمله على غلط النساخ بإسقاط الألف من الأواسط . وقوله ثم اعتكف أي في سنة أخرى ، وفي رواية : أنه اعتكف الأول أيضا م ر . وذكر اعتكاف أزواجه أي في غير رمضان لدفع توهم اختصاصه برمضان وبالذكر . وفيه أيضا دليل لجواز اعتكاف المفطر لأن يوم العيد لا يجوز صومه إجماعا ، فتأمل . | قوله : ( من الشرائع القديمة ) أي بمعناه اللغوي ، وهو مطلق اللبث في المسجد أما هو بالهيئة المخصوصة فمن خصائصنا ق ل . | قوله : ( وعهدنا إلى إبراهيم ) أي أمرناهما بذلك . | قوله : ( أن طهرا ) أي بأن طهرا ، فحذف حرف الجر . ويجوز أن تكون مفسرة لتضمن العهد معنى القول ، يريد : طهراه عما لا يليق به من الأدناس والأنجاس والأوثان المعلقة حول الكعبة ومن القذر ؛ لما قيل إن غنم سيدنا إسماعيل كانت تبيت في الحجر . وقوله للطائفين أي حوله ، والعاكفين أي المقيمين عنده أو المعتكفين فيه كما في البيضاوي . | قوله : ( سنة ) أشار بقوله سنة إلى حكمه ، وبقوله مستحبة في كل وقت إلى زمانه ردا على من منعه ليلا ولغير الصائم ق ل . وقوله مستحبة تأكيد أو تأسيس إن أريد بالسنة الطريقة . وقد جعل 
ms1433	 الشارح قول المصنف مستحبة تأسيسا بالنظر للمتعلق به لأنه خير من التأكيد الذي هو ظاهر كلامه . | قوله : ( في كل وقت ) أي حتى أوقات الكراهة وإن تحراها ع ش . ويجب بالنذر ويحرم على الزوجة والرقيق بغير إذن مع الصحة ، ويكره لذات الهيئة مع الإذن فتعتريه الأحكام ما عدا الإباحة أي يجب بالنذر ، ويحرم من المرأة بلا إذن زوجها أو سيدها ، ويكره لها بالإذن إن كانت ذات هيئة ويسن فيما عدا ذلك وهو الأصل فيه ، ومثل المرأة الخنثى اه . | قوله : ( ولإطلاق الأدلة ) أي السابقة والآتية . PageV03P159 | قوله : ( فواق ناقة ) بضم الفاء وآخره قاف ، أي قدر زمن حلبها ق ل . وحكي عن الجوهري فتح الفاء . وقال بعضهم : هو ما بين الحلبتين بأن تحلب ثم تترك لفصيلها ليدر اللبن ثم يعود لحلبها اه أج . وفي الحديث : ( العيادة قدر فواق ناقة ) أي عيادة المريض . وقوله تعالى : ^ { ما لها من فواق } ^ ( ص : 15 ) أي انتظار وراحة ولا إفاقة ، وقيل : من الرجوع إلى الدنيا كما في التقريب . | قوله : ( نسمة ) النسمة للواحد من الأشخاص ومراده هنا الرقيق اه ق ل . | قوله : ( لطلب ليلة القدر ) وتسميتها بذلك لشرفها ولتقدير الأمور فيها ، لقوله تعالى : ^ { فيها يفرق كل أمر حكيم } ^ ( الدخان : 4 ) وذكر الألف إما للتكثير ، أو لما روي ( أنه عليه الصلاة والسلام ذكر إسرائيليا لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر ، فعجب المؤمنون وتقاصرت إليهم أعمالهم فأعطوا ليلة هي خير من مدة ذلك الغازي ) اه بيضاوي . وقوله لشرفها على أن القدر بمعنى العظمة والشرف من قولهم : لفلان قدر أي شرف ومنزلة ، ثم إن شرفها يحتمل أن يكون راجعا للفاعل فيها على معنى أن من أتى فيها بالطاعة صار ذا قدر وشرف ، ويحتمل أن يرجع إلى نفس العمل اه زاده أو راجع لها نفسها أو للمنزل فيها كما قاله الشهاب . قال ق ل : وظاهر كلام الشارح أنه علة للأفضلية في العشر الأواخر ، وهو يقتضي عدم تخصيصها أي ليلة القدر بمفرد من مفرداته أي العشر . وذكر بعضهم أن قوله لطلب الخ تعليل لمحذوف ، أي : وقالوا 
ms1434	 في حكمته لطلب الخ . وتعليل الأفضلية محذوف ، والتقدير : أفضل لمواظبته على ذلك . | قوله : ( فيحييها بالصلاة ) هذه هي الطريقة العليا ، وأما الطريقة الدنيا فهي أن يصلي العشاء في جماعة ويصلي الصبح كذلك . وترك الشارح الطريقة الوسطى وهي أن يحيي معظم ليلها بالذكر الخ ، ففيها ثلاث كيفيات ذكر الشارح اثنتين وترك واحدة . | قوله : ( أفضل ليالي السنة ) أي في حق هذه الأمة ، وهو لا ينافي كون ليلة المعراج أفضل الليالي مطلقا في حقه . والمراد بها خصوص الليلة التي عرج به فيها إلى السماء لا نظيرتها من كل عام . وما أحسن قول بعضهم : | أولاك رؤيته في ليلة فضلت | ليالي القدر فيها الرب رضاكا | قوله : ( ألف شهر ) وهي ثلاث وثمانون سنة وثلث سنة ، ولم يعبر بذلك لأن ما في التنزيل أخصر كما لا يخفى م د . PageV03P160 | قوله : ( ليس فيها الخ ) وإلا لزم تفضيل الشيء على نفسه بمراتب . قال ق ل : ظاهر كلامهم أن الألف شهر كاملة وأنها تبدل ليلة القدر بليلة غيرها ويحتمل نقصها منها ، ولعل المراد بالشهور العربية لأنها المنصرف إليها الاسم شرعا وعرفا . | قوله : ( إيمانا ) أي تصديقا بأنها حق وطاعة ، واحتسابا أي إرادة وجه الله لا لرياء ؛ شوبري . ونصبهما على المفعول لأجله أو على الحال بتأويلهما باسم الفاعل . | قوله : ( من ذنبه ) أي من الصغائر أو الأعم دون التبعات ، أما التبعات فلا يكفرها إلا الاستحلال من مستحقها إن كان موجودا أهلا للاستحلال منها ، فإن لم يكن أهلا أو لم يكن موجودا فوارثه والنكتة في وقوع الجزاء ماضيا مع أنه في المستقبل أنه محقق الوقوع فضلا من الله على عباده اه زي . | قوله : ( وأنها تلزم ) لو قال : وتلزم ، لكان أخصر وأولى ق ل . وقال بعضهم : قوله وأنها معطوف على الضمير المجرور بعلى بدون إعادة الخافض ، والتقدير : والجمهور عليه وعلى أنها الخ . | قوله : ( ليلة بعينها ) أي من العشر الأخير ، يعني أن الليلة التي وجدت فيها في بعثة النبي لا تنتقل عنها إلى ليلة غيرها من حين مشروعيتها إلى الآن . قوله : ( جمعا بين الأحاديث ) لا يخفى ما 
ms1435	 في هذا الجمع لمن تأمله ق ل ؛ لأن هذا لا يصلح أن يكون جمعا بين هذا القول وما قبله ؛ لأن البعض يدل على أنها منتقلة والبعض الآخر يدل على أنها تلزم ليلة بعينها . ومبنى الإشكال على أن المراد بالأحاديث الأحاديث الدالة على هذا القول والذي قبله ، فإن أريد الأحاديث الدالة على أنها ليلة الحادي والعشرين والدالة على أنها ليلة الثالث والعشرين والدالة على أنها ليلة الخامس والعشرين مثلا كان الجمع صحيحا تأمل . | قوله : ( والمذهب الأول ) أي أنها تلزم ليلة بعينها . قوله : ( وظاهر هذا ) أي كلام المتولي . PageV03P161 | قوله : ( فقد أدرك الخ ) أي أحياها لكن بشرط أن يعزم على صلاة الصبح جماعة ، وهذا أقل ما يحصل به الإحياء . | قوله : ( وميل الشافعي ) أي اختياره . وهذا يخالف ما تقدم من أن المعتمد أنها تلزم ليلة بعينها ، ويمكن أن مراده أنها تلزم هذه أو هذه ولا تنتقل عنهما . وذكروا لها ضابطا ، وهو أنه إن هل رمضان بالجمعة فهي ليلة التاسع والعشرين وإن هل بالسبت فهي ليلة الحادي والعشرين وإن هل بالأحد فهي ليلة السابع والعشرين وإذا هل بالاثنين فهي ليلة التاسع والعشرين وإن هل بالثلاثاء فهي ليلة الخامس والعشرين وإن هل بالأربعاء فهي ليلة السابع والشعرين وإن هل بالخميس فهي ليلة الحادي والعشرين . ونظمها بعضهم فقال : | وإنا جميعا إن نصم يوم جمعة | ففي تاسع العشرين خذ ليلة القدر | وإن كان يوم السبت أول صومنا | فحادي وعشرين اعتمده بلا عذر | وإن هل يوم الصوم في أحد ففي | سابع العشرين ما رمت فاستقري | وإن هل بالاثنين فاعلم بأنه | يوافيك نيل الوصول في تاسع العشري | ويوم الثلاثاء إن بدا الشهر فاعتمد | على خامس العشرين تحظى بها قادر | في الأربعاء إن هل يامن يرومها | فدونك فاطلب وصلها سابع العشر | ويوم الخميس إن بدا الشهر فاجتهد | توافيك بعد العشر في ليلة الوتر وعن ابن عباس : إن أرجاها ليلة السابع والعشرين ، وهو قول عمر بن الخطاب اه برماوي . | قوله : ( ومن علاماتها الخ ) وفائدة معرفة علاماتها بعد فوتها أنه يسن اجتهاده في 
ms1436	 يومها كاجتهاده فيها كما يأتي . وأيضا يستفاد بعلاماتها معرفتها في باقي الأعوام بناء على أنها لا تنتقل ق ل على الجلال . | قوله : ( طلقة ) بفتح المهملة وكسر اللام ، وقوله : لا حارة ولا باردة تفسير لطلقة . | قوله : ( ليس فيها كثير شعاع ) أي شعاع كثير لأنها تستر الملائكة بأجنحتها شعاعها فيضعف ، أي ويستمر إلى أن ترتفع في رأي العين ؛ مناوي ع ش . PageV03P162 | قوله : ( وأن يجتهد في يومها ) أي بالقراءة والذكر والدعاء وغير ذلك من أنواع العبادة . | قوله : ( وهي باقية الخ ) وأما من قال إنها رفعت فالمراد أنه رفع علم عينها ، ولو علق قبل دخول العشر الأواخر من رمضان طلاقا مثلا بليلة القدر كقوله : أنت طالق ليلة القدر ، طلقت بأول آخر ليلة منها أي من ليالي العشر الأواخر ؛ لأنه مضت به ليلة القدر في إحدى ليالي العشر ، أو علقه في أثناء العشر طلقت بأول آخر ليلة من سنة تمضي عليه لأنه قد مرت به ليلة القدر اه زاد حج : ولو رآها بعد التعليق أو أخبره من اعتقد صدقه أنه رآها في سنة التعليق كليلة الثالث أو الخامس أوالسابع والعشرين فينبغي الوقوع ، اه رحماني . | قوله : ( أن يكتمها ) أي لأنها كرامة ، وينبغي كتم الكرامات ؛ قال ق ل : وهي لحظة صغيرة على صورة البرق الخاطف وتفضل جميع الليلة لأجلها ، وكذا نزول الملائكة فيها في جميع الليل صعودا وهبوطا بين الله تعالى وعباده لقضاء حوائجهم وإطلاع الرب فيها جميعها كذلك ، بخلاف غيرها فإنه في الثلث الأخير وغير ذلك . قوله : ( وله ) أي لتحققه وصحته وجوازه ق ل . | قوله : ( أي ركنان ) هذا لمراعاة التثنية في كلام المصنف ؛ لأن المذكور فيه على ما قرره الشارح ثلاثة أركان ، ولم يذكر الرابع وهو المعتكف نظرا إلى الأصل من أن الفاعل لا يعد ركنا وإنما عده غيره وتبعه الشارح هنا ركنا كالصوم ونحوه لعدم وجود صورة له محسوسة في الخارج أي مشاهدة بدونه ق ل . | قوله : ( كغيره من العبادات ) أي كنظيره من العبادات كما في عبارة غيره ، فيكون راجعا لقوله النية ويحتمل رجوعه لقوله 
ms1437	 بالقلب . | قوله : ( وإن أطلق الاعتكاف ) أي عن التقييد بمدة ، وسواء كان منذورا أو لا لكنه في المنذور يقع بعضه واجبا عن النذر وبعضه غير واجب عنه لأنه يمكن تجزيه . وحاصله أن المراتب ثلاثة : إما أن يطلق ، أو يقيد بمدة غير متتابعة ، أو متتابعة . وكل منها إما منذور أو لا . | قوله : ( كفته نيته ) ويكفيه لحظة في النذر ، فلو زاد عليها وقع قدر لحظة منه فرضا والباقي مندوبا قياسا على الركوع إذا طوله ، كذا قيل ؛ واعتمد ع ش وقوع الكل واجبا هنا ، وفرق بينه وبين الركوع بأن الشارع جعل لأقل الركوع قدرا معلوما ولم يجعل ذلك لأقل الاعتكاف ، قرره شيخنا ح ف . PageV03P163 | قوله : ( بلا عزم عود ) وهو في زمن خروجه غير معتكف لا حقيقة ولا حكما ح ل . | قوله : ( جدد ) أي إن أراد الاعتكاف . | قوله : ( لتبرز ) أي قضاء حاجة . | قوله : ( فإن عزم على العود ) أي للاعتكاف سواء أعاد إلى ذلك المسجد أم لغيره ، قال الشوبري : فلو دخل بعد عزمه وخروجه مسجدا آخر صار معتكفا فيه اه . قال أج : فإن جامع بعد خروجه لم يجب تجديد النية إذا عاد لأنه غير مناف للنية ، قياسا على الصائم إذا نوى ليلا ثم جامع فإنه لا يجب عليه تجديد النية ، بخلاف من خرج لعذر لا يقطع التتابع ولم يطل زمنه كأن خرج لنحو تبرز ، فإنه إذا جامع خارج المسجد يبطل اعتكافه لأنه معتكف حقيقة بخلاف من خرج عازما على العود فإن زمن الخروج لا اعتكاف فيه أصلا ؛ هذا ما بحث ع ش . وقوله لم يجب تجديد النية إذا عاد رده سم في حواشي التحفة وفرق بينه وبين الصوم بأن الجماع مناف للاعتكاف مطلقا بخلاف الصوم فلا ينافيه إلا نهارا . | قوله : ( ولو قيد بمدة ) أي غير متتابعة ، أخذا مما بعده . | قوله : ( جدد النية ) أي إن لم يعزم على العود إلا فلا حاجة لتجديدها كما مر فاحفظه م د وح ف . | قوله : ( لقطعه الاعتكاف ) أي لا يكون زمنه محسوبا من زمن الاعتكاف ح ل وح ف . | قوله : ( وإن 
ms1438	 طال الزمن ) أي المحتاج إليه في التبرز . | قوله : ( كالمستثنى عند النية ) فكأنه قال نويت اعتكاف هذا اليوم إلا أني أخرج فيه للتبرز . | قوله : ( لا يقطع التتابع ) كأكل وقضاء حاجة ومرض وحيض ، بخلاف القاطع كعيادة المريض فيستأنف النية اه زي . | قوله : ( فلا يلزمه تجديد ) لشمول النية جميع المدة مع كونه معتكفا حكما في زمن الخروج كما قرره شيخنا . | قوله : ( بل يكفي التردد ) فالشرط إما السكون أو التردد بخلاف مجرد المرور فلا يكفي قال المناوي في أحكام المساجد : ويندب للمار أن ينويه أي الاعتكاف ويقف وقفة تزيد على PageV03P164 أقل طمأنينة الصلاة ، فإن نواه ولم يقف أو وقف قدرها أو دونها لم يصح على الأصح اه . وفي حاشية السيد الرحماني على التحرير : قال شيخنا : ولا بد من إيقاعها حال الاستقرار فلا يكفي حال المرور حتى يستقر . | قوله : ( فيه ) أي المسجد المعلوم . | قوله : ( في المسجد ) ولو ظنا بالاجتهاد أي فيما إذا اشتبه عليه موضعان : أحدهما مسجد بيقين ومن المسجد رحبته القديمة وروشن متصل بجداره وهواؤه وغصن شجرة أصلها فيه مطلقا ، أي وإن كان الغصن خارجه كما قال ق ل وع ش ، بخلاف ما يأتي في وقوف عرفة ورحبته ما حوط عليه لأجله وإن لم يعلم دخولها في وقفه سواء أفصل بينهما طريق عند حدوثه أو شك فيه أم لا . وأما حريمه فهو ما هيىء لإلقاء نحو قماماته وليس له حكمه اه رحماني . وليس لنا عبادة يتوقف فعلها على المسجدية إلا هذه الثلاثة ، أعني الاعتكاف والطواف والتحية ومثلها المنذورة فيه ؛ إلا أن الطواف يتوقف على مسجد مخصوص وهو المسجد الحرام اه . | قوله : ( لكثرة الجماعة الخ ) أي شأنه ذلك . | قوله : ( من خلاف من أوجبه ) أي الجامع وهم جماعة من الصحابة وغيرهم كما في شرح م ر . | قوله : ( وجب الجامع ) أي لأجل الجمعة ، فلو اعتكف في غيره صح الاعتكاف وإن أثم بترك الجمعة كما لو نذر الجماعة فصلى منفردا فإن صلاته لأجل الجمعة ، تصح وإن أثم بترك الجماعة . | قوله : ( مسجد مكة ) المراد به الكعبة والمسجد حولها على 
ms1439	 المعتمد ، حتى لو نذر اعتكافا فيها أجزأه المسجد حولها خلافا للإسنوي . والمراد بالمسجد حولها جميع المسجد وإن اتسع ، وإدخال الكعبة في المسجد غير ظاهر لبناء الملائكة لها قبل آدم وحدوث المسجد بعدها ، ونذر الاعتكاف فيها غير منعقد لأنها ليست من المسجد . وقوله أو المدينة المراد به ما كان في زمنه دون ما زيد عليه لاختصاص المضاعفة بغير الزيادة اه أ ج . | قوله : ( لا تشد الرحال ) أي لأجل الصلاة ، فالحديث وارد في المساجد بالنسبة للصلاة PageV03P165 لأن المساجد غير المساجد الثلاثة متماثلة في الفضل بالنسبة للصلاة ، فلا معنى للرحيل إلى مسجد آخر ليصلي فيه ، وإذا كان الكلام بالنسبة للصلاة فلا ينافي أنه ينبغي شد الرحال لغير هذه الثلاثة لأجل الزيارة كشدها لزيارة سيدي أحمد البدوي ؛ لأن الشد للمكين وهو الولي لا للمكان ، لأن الولي إذا لم يكن في هذا المكان لما ذهب أحد من الناس إليه بقصد زيارة ، خلافا لبعض الخوارج حيث تمسكوا بظاهر الحديث على عدم سن زيارة الأولياء بعد موتهم ، قرره شيخنا ح ف . وقوله لأجل الصلاة والاعتكاف كالصلاة ، فصح الاستدلال ، ولا يضاعف غيرهما كما ذكره ق ل . ولا نافية وتشد مضارع مجهول ، وهو خبر أريد به النهي ، وهو أبلغ . والرحال جمع رحل وهو للجمال كالسروج للخيل لا جمع راحلة كما توهم ، قال في الخلاصة : | فعل وفعلة فعال لهما | لأن راحلة تجمع على رواحل كضاربة وضوارب وفاطمة وفواطم ومعناه لا ينبغي شد الرحال على الرواحل إلا للمساجد الثلاثة . | فائدة : الصلاة في مسجد مكة بمائة صلاة في مسجد المدينة وبمائتين في الأقصى وبمائة ألف في غير الثلاثة ، والصلاة في مسجد المدينة بصلاتين في الأقصى وبألف في غيرها أي الثلاثة ، والصلاة في الأقصى بخمسمائة صلاة في غيرها أي الثلاثة ق ل . ومثل الصلاة الاعتكاف ، أي فهو في المسجد الحرام مضاعف كالصلاة وما عداهما لا يتضاعف . ونظم بعضهم ذلك بقوله : | مائة ألف ركعة بركعة | في المسجد المكي قد صليت | في مسجد الهادي بألف أثبت | في المسجد الأقصى بخمسمائة | وهذا التضعيف يرجع إلى الثواب 
ms1440	 ، وإلا فلو كان عليه صلاتان فصلى بمسجد مكة أو المدينة واحدة لم تجز عنهما كما قاله المناوي على الخصائص . | قوله : ( لمزيد فضله عليهما ) قال عليه الصلاة والسلام : ( صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) أي والأقصى ( وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي ) رواه الإمام أحمد . وقوله ( إلا المسجد الحرام ) أي وإلا الأقصى لأن مسجد المدينة أفضل منه بصلاتين فقط ، والصلاة في الأقصى بخمسمائة في غيره سوى المسجد الحرام ومسجد المدينة ؛ فيؤخذ من هذا أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة PageV03P166 ألف صلاة في غير المدني والأقصى ومن مائة صلاة في مسجده ومن مائتي صلاة في الأقصى كما في ق ل وقرره ح ف . | قوله : ( وحرمة مكث ) هذه حرمة لذات المكث ، وخرج بها الحرمة لخارج كاعتكاف امرأة بغير إذن حليلها ورقيق بغير إذن سيده ومن به جراحة نضاحة يتنجس منها المسجد ونحو ذلك فهو صحيح ؛ نعم لا حرمة على مكاتب لم يفت باعتكافه كسب ولا على زوجة في غير زمن تمتع بأن يكون الزوج محرما أو معتكفا كما قاله ق ل ؛ لكن المعتمد فيمن به جراحة نضاحة عدم صحة اعتكافه لأنه كالحائض م د . ونفي الحرمة عن الزوجة المذكورة إذا كان الخروج بغير إذن زوجها مشكل ، وعبارة م ر : وقضية ما تقرر عدم صحة اعتكاف كل من حرم عليه المكث في المسجد كذي جرح وقروح واستحاضة ونحوها حيث لم يمكن حفظ المسجد من ذلك ، وهو كذلك وإن قال الأذرعي إنه موضع نظر اه وفي م د على التحرير . ويصح من المميز والعبد والمرأة وإن كره لذوات الهيئة ، وحرم بغير إذن سيد في الرقيق ذكرا أو أنثى وزوج . نعم إن لم تفت به منفعة كأن حضرا المسجد بإذنهما فنوياه جاز كما نبه عليه الزركشي . وللمكاتب أن يعتكف بغير إذن سيده في الأصح ، لكن إن عجز عن مؤنته فلسيده منعه . وعبارة م ر : للمكاتب أن يعتكف بلا إذن إن أمكن كسبه في 