ms821	 الحق على حسب الإيمان والتصديق ؛ فمن كان تصديقه ويقينه أتم وأقوى كان صبره أتم وأوفى . { إن وعد الله حق } : وهو - سبحانه - يعطي وإن توهم العبد أنه يبطي . ويقال الصبر على قسمين : صبر على العافية ، وصبر على البلاء ، والصبر على العافية أشد من الصبر على البلاء ، فصبر الرجال على العافية وهو أتم الصبر . { واستغفر لذنبك } . وفي هذا دليل على أنه كانت له ذنوب ، ولم يكن جميع استغفاره لأمته لأنه قال في موضع آخر : { وللمؤمنين والمؤمنات } [ محمد : 19 ] وهنا لم يذكر ذلك . ويمكن حمل الذنب على ما كان قبل النبوة ؛ إذ يجوز أن يكون العبد قد تاب من الزلة ثم يجب عليه الاستغفار منها كلما ذكرها ، فإن تجديد التوبة يجب كما يجب أصل التوبة . { بغير سلطان } : أي بغير حجة . PageV03P139 { إن فى صدورهم إلا كبر } أي ليس في صدورهم إلا كبر يمنعهم عن الانقياد للحق ، ويبقون به عن الله ، ولا يصلون إلى مرادهم . أي خلق السموات والأرض أكبر من بعثهم وخلقهم مرة أخرى بعد أن صاروا رميما ؛ فالقوم كانوا يقرون بخلق السموات والأرض ، وينكرون أمر البعث . أراد به : ما يستوي المؤمن والكافر ، ولا المربوط بشهوته كالمبسوط بصفوته ، ولا المجذوب بقربته كالمحجوب بعقوبته ، ولا المرقي إلى مشاهدته كالمبقي في شاهده ، ولا المجدود بسعادته كالمردود لشقاوته . أن ميقات الحساب لكان وإن وقعت المدة في أوانه . معناه : أدعوني اأستجب لكم إن شئت ؛ لأنه قال في آية أخرى : { فيكشف ما تدعون إليه إن شآء } [ الأنعام : 41 ] . ويقال ادعوني بشرط الدعاء ، وشرط الدعاء الأكل من الحلال ؛ إذا يقال الدعاء مفتاحه الحاجة ، وأسبابه اللقمة الحلال . ويقال كل من دعاه استجاب له إما بما يشاء له . أوبشيء آخر هو خير له منه . ويقال الكافر ليس يدعوه ؛ لأنه إنما يدعو من له شريك ، وهو لا شريك له . ويقال : إذا ثبت أن هذا الخطاب للمؤمنين فيما من مؤمن يدعو الله ويسأله شيئا إلا أعطاه في الدنيا ، فأما في الآخر ة فيقول له : هذا ما طلبته في الدنيا ، وقد ادخرته لك لهذا اليوم حتى ليتمنى 
ms822	 العبد أنه ليته لم يعط شيئا في الدنيا قط . ويقال : ادعوني بالطاعات استجب لكم بالثواب والدرجات . ويقال ادعوني بلا غفلة أستجب لكم بلا مهلة . ويقال ادعوني بالتنصل أستجب لكم بالتفضل . ويقال ادعوني بحسب الطاقة أستجب لكم بكشف الفاقة . | PageV03P140 ويقال ادعوني بالسؤال أستجب لكم بالنوال والأفضال . { إن الذين يستكبرون عن عبادتى } أن يستكبرون عن دعائي ، سيدخلون جهنم صاغرين . قوله جل ذكره : { الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا } . سكون الناس في الليل على أقسام : أهل الغفلة يسكنون إلى غفلتهم ، واهل المحبة يسكنون بحكم وصلتهم ، وشتان بين سكون غفلة وسكون وصلة ! قوم يسكنون إلى أمثالهم وأشكالهم ، وقوم يسكنون إلى حلاوة أعمالهم ؛ لبسطهم واستقلالهم ، وقوم يعدمون القرار في ليلهم ونهارهم وأولئك اصحاب الاشتياق . . . إبدا في الاحتراق . { ذالكم الله ربكم } الذي جعل سكونكم معه ، وانزعاجكم له ، واشتياقكم إليه ، ومحبتكم فيه ، وانقطاعكم إليه . قوله جل ذكره : { الله الذى جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم } . { وصوركم فأحسن صوركم } : خلق العرش والكرسي والسموات والأرضين وجميع المخلوقات ولم يقل هذا الخطاب ، وإنما قال لنا : { وصوركم فأحسن صوركم } وليس الحسن ما يستحسنه الناس بل الحسن ما يستحسنه الحبيب : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك معتاب كانهم أثتنوا - ولم يعلما - . . . عليك عندي بالذي عابوا لم يقل للشموس في علائها ، ولا للأقمار في ضيائها : { وصوركم فأحسن صوركم } . ولما انتهى إلينا قال ذلك ، وقال : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } [ التين : 4 ] . ويقال إن الواشين قبحوا صورتكم عندنا ، بل الملائكة كتبوا في صحائفكم قبيح ما ارتكبتم . . ومولاكم أحسن صوركم ، بأن محا من ديوانكم الزلات ، وأثبت بدلا منها الحسنات ، قال تعالى : { يمحوا الله ما يشآء ويثبت } [ الرعد : 39 ] ، وقال : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات } . ليس الطيب ما تستطيبه النفس إنما الطيب ما يستطيبه القلب ، فالخبز القفار أطيب للفقير الشكر من الحلواء للغني المتسخط . PageV03P141 ورزق النفوس الطعام والشراب ، ورزق القلوب لذاذات الطاعات . { هو الحى } : الذى لا يموت ، ولا فضله يفوت ، فادعوه بلسان 
ms823	 القوت ، وذلك عليه لا يفوت . قل - يا محمد - إني نهيت عن عادة ما تدعون من دون الله ، أي أمرت بالتبري عما عبدتم ، والإعراض عما به اشتغلتم ، والاستسلام للذي خلقني ، وبالنبوة استخصني . قوله جل ذكره : { هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا } . فمن تربة إلى قطرة ؛ ومن قطرة إلى علقة . . ثم من بطون أمهاتكم إلى ظهوركم في دنياكم . . ثم من حال كونكم طفلا ثم شابا ثم شيخا . وهو الذي يحيي ويميت ، ثم يبعث في أخرى الدارين . في آيات الله يتبلدون ؛ فلا حجة يوردون ، ولا عذاب عن أنفسهم يردون ، سيعلمون حين لا ينفعهم علمهم ، ويعتذرون حين لا يسمع عذرهم ، وذلك عندما يسحبون في النار والأغلال في أعناقهم ، ثم يذاقون ألوان العذاب . فإذا أقروا بكفرهم وذنوبهم يقال لهم : أدخلوا جهنم خالدين فيها ، فبئس مثواهم ومصيرهم ، وساء ذهابهم ومسيرهم . قوله جل ذكره : { فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون } . كن بقلبك فارغا عنهم ، وانظر من بعد إلى ما يفعل بهم ، واستيقن بأنه لا بقاء PageV03P142 لجولة باطلهم . . فإن لقيت بعض ما نتوعدهم به وإلا فلا تك في ريب من مقاساتهم ذلك بعد . ثم أكد تسليته إياه وتجديد تصبيره وتعريفه بقوله : { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون } . قصصنا عليك قصص بعضهم ، ولم نخبرك عن قصص آلاخرين . ولم يكن في وسع أحد الإتيان بمعجزة إلا إذا أظهرنا نحن عليه ما أردنا إذا ما أردنا . فكذلك إن طالبوك بآية فقد أظهرنا عليك من الآيات ما أزحنا به العذر ، ووضحنا صحة الأمر . . وما اقترحوه . . فإن شئنا أظهرنا ، وإن شئنا تركنا . ذكرهم عظيم إنعامه بتسخير الأنعام ؛ فقال جعلها لكم لتنتفعوا بها بالركوب والحمل والعمل ، ولتستقوا ألبانها ، ولتأكلوا لحومها وشحومها ، ولتنتفعوا بأصوافها وأوبارها وأشعارها ، ولتقطعوا 
ms824	 مسافة بعيدة عليها . . فعلى الأنعام وفي الفلك تنتقلون من صقع إلى صقع . . وأنالذي يسرت لكم هذا ، وأنا الذي ألهمتكم الانتفاع به ؛ فثقوا في ذلك واعرفوه . أمرهم بالاعتبار بمن كانوا قبلهم ؛ كانوا أشد قوة وأكثر أموالا وأطول أعمارا ، فانجروا في حبال آمالهم ، فوقعوا في وهدة غرورهم ، وما في الحق عن مراده فيهم ، واغتروا بسلامتهم في مدة ما أرخينا لهم عنان آمالهم ، ثم فاجأناهم بالعقوبة ، فلم يعجزوا الله في مراده منهم . فلما رأوا شدة البأس ، ووقعوا مذلة الخيبة واليأس تمنوا أن لو أعيدوا إلى الدنيا من الرأس . . فقابلهم الله بالخيبة ؛ وخرطهم في سلك من أبادهم من أهل الشرك والسخط . PageV03P143 |(@)(@@) | سورة فصلت(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) أفلح من عرف ' بسم الله ' ، وما ربح من بقي عن ' بسم الله ' | من صحب لسانه ' بسم الله ' وصحب جنانه ' بسم الله ' كفى له شفيعا ' بسم الله ' إلى من يعيدنا بذكر ' بسخم الله '(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( حم تنزيل من الرحمن الرحيم ) ^ | بحقي وحياتي ، ومجدي في صفاتي وذاتي . . هذا تنزيل من الرحمن الرحيم . بينت آياته ودلالاته . { وقرءانا عربيا لقوم يعلمون } : الدليل منصوب للكافة ولكن الاستبصار به للعالمين - دون المعرضين الجاحدين . { بشيرا } : لمن اخترناهم واصطفيناهم . { ونذيرا } : لمن أقميناهم ، وعن شهود آياتنا أعميناهم . { فأعرض أكثرهم } عند دعائنا إياهم ، فهم مثبتون فيما أردناهم ، وعلى ذلك ( الوصف ) علمناهم . قالوا ذلك على الاستهانة والاستهزاء ، ولو قالوه عن بصيرة لكان ذلك منهم توحيدا ، فمنوا بالمقت لما فقدوا من تحقيق القلب . إنما أنا بشر مثلكم في الصورة والبنية ، والذات والخلقة . والفرقان بيني وبينكم أنه يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ؛ فالخصوصية من قبله لا من قبلي ، ولقد بقيت PageV03P144 فيكم عمرا ، ولقيتموني جهرا . . فما عثرتم مني على غير صواب ، ولا وجدتم في قولي شوب كذاب . وأمري إليكم أن استقيموا في طاعته ، واستسلموا لأمره . . . وطوبى لمن أجاب ، والويل لمن أصر وعاب ! . { ءامنا } : شاهدوا ، { وعملوا الصالحات } : لازموا بساط العبودية . { ءامنوا } : شهدوا الحضرة ، { وعملوا الصالحات } : وقفوا بالباب . { ءامنوا } : حضروا ، { وعملوا الصالحات } : بعد ما حضروا لم ينصرفوا . { لهم 
ms825	 أجر غير ممنون } : غير منقوص ؛ فأجر النفوس الجنة ، وأجر القلوب الرضا بالله ، وأجر الأرواح الاستئناس بالله ، وأجر الأسرار دوام المشاهدة لله . خلق الزمان ولم يكن قبله زمان ، وخلق المكان ، ولم يكن قبله مكان ؛ فالحق - سبحانه - كان ولا مكان ولا زمان ، فهو عزيز لايدركه المكان ، ولا يملكه الزمان . { وتجعلون له أندادا } . . . وكيف يكون الذي لم يكن ثم حصل ندا للذي لم يزل . . . ولا يزال كما لم يزل ؟ ! ذلك رب العالمين . الجبال أوتاد الأرض في الصورة ، والأولياء أوتاد ورواس للأرض في الحقيقة . { وبارك فيها } : البركة الزيادة . . فيأتيهم المطر ببركات الأولياء ، ويندفع عنهم البلاء ببركات الأولياء . { وقدر فيهآ أقواتها } : وجعلها مختلفة في الطعم والصورة والمقدار . وأرزاق القلوب والسرائر كما مضى ذكره فيما تقدم . { استوى } أي قصد ، وقيل فعل فعلا هو الذي يعلم تعيينه . ويقال رتب أقطارها ، وركب فيها نجومها وأزهارها . { فقال لها وللأرض ائتنا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين } : هذا على ضرب المثل ؛ أي لا يتعسر عليه شيء مما خلقه ، فله من خلقه ما أراده . وقيل بل أحياهما وأعقلهما PageV03P145 وأنطقهما فقالتا ذلك . وجعل نفوس العابدين أرضا لطاعته وعبادته ، وجعل قلوبهم فلكا لنجوم علمه وشموس معرفته . وأوتاد النفوس الخوف والرجاء ، والرغبة والرهبة . وفي القلوب ضياء العرفان ، وشموس التوحيد ، ونجوم العلوم والعقول والنفوس . والقلوب بيده يصرفها على ما أراد من أحكامه . زين السماء الدنيا بمصابيح ، وزين وجه الأرض بمصابيح هي قلوب الأحباب ؛ فأهل السماء إذا نظروا إلى قلوب الأولياء بالليل فذلك متنزههم كما أن أهل الأرض إذا نظروا إلى السماء استأنسوا برؤية الكواكب . أي أخبر المكذبين لك أن لكم سلفا . . فإن سلكتم طريقهم في العناد ، وأبيتم إلا الإصرار ألحقناكم بأمثالكم . ركنوا إلى قوة نفوسهم فخانتهم قواهم ، واستمكنت منهم بلواهم . فلم يغادر منهم أحدا . قيل إنهم في الابتداء آمنوا وصدقوا ، ثم ارتدوا وكذبوا ، فأجراهم مجرى إخوانهم في الاستئصال . { ونجينا الذين ءامنوا } : منهم من نجاهم من غير أن رأوا الناس ؛ فعبروا القنطرة ولم يعلموا ، وقوم كالبرق الخاطف وهم أعلاهم ، وقوم كالراكض . . وهم أيضا من الأكابر ، وقوم 
ms826	 على الصراط يسقطون ويردهم الملائكة على الصراط . فبعد وبعد . . قوم بعدما دخلوا النار فمنهم من تأخذه إلى كعبيه ثم إلى ركبتيه ثم إلى حقويه ، فإذا PageV03P146 ما بلغت النار القلب قال الحق لها : لا تحرقي قلبه ؛ فإنه محترق في . وقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا فصاروا حمما . شهدت عليهم أجزاؤهم ، ولم يكن في حسابهم أن الله سينطقها وهو الذي أنطق كل شيء ، ولم يدر بخلدهم ما استقبهم من المصير الأليم . { ذلكم ظنكم } : وكذا من قعد في وصف الأقوال ، ووسم موضعه ، وحكم لنفسه انه مقدم بلده . فلا يسمع منه إلا ببرهان ودليل من حاله ، فإن خالف الحال قوله فلا يعتمد عليه بعد ذلك . والظن بالله إذا كان جميلا فلعمري يقابل بالتحقيق ، أما إذا كان نتيجة الغرور وغير مأذون به في الشرع فإنه يردي صاحبه . فإن يصبروا على موضع الخسف فسينقلبون إلى النار ، وإن يستعتبوا - فعلى ما قال - فما هم بمعتبين . إذا أراد الله بعبد خيرا قيض له قرناء خير يعينونه على الطاعات ، ويحملونه عليها ، ويدعونه إليها . وإذا كانوا إخوان سوء حملوه على المخالفات ، ودعوه إليها . . . ومن ذلك الشيطان ؛ فأنه مقيض مسلط على الإنسان يوسوس إليه بالمخالفات . وشر من ذلك النفس . فإنها بئس القرين ! ! فهي تدعو العبد - اليوم - إلى ما فيه هلاكه ، وتشهد عيه غدا بفعل الزلة . فالنفس - وشر قرين للمرء نفسه - والشياطين وشياطين الإنس . . كلها تزين لهم { ما بين أيديهم } من طول الأمل ، { وما خلفهم } من نسيان الزلل ، والتسويف في التوبة ، والتقصير في الطاعة . PageV03P147 | قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن وألقوا فيه لعلكم تغلبون ) ^ استولى على قلوبهم الجحد والإنكار ، ودام على العداوة فيهم الإصرار ؛ فاحتالوا بكل وجه ، وتواصوا فيما بينهم بألا يستمعوا لهذا القرآن لأنه يغلب القلوب ، ويسلب العقول ، وكل من استمع إليه صبا إليه . وقالوا : إذا أخذ محمد في القرآن فأكثروا عند قراءته اللغو واللغط حتى يقع في السهو الغلط . ولم يعلموا أن الذي نور قلبه بالإيمان ، وأيد بالفهم ، وأمد بالنصرة ، وكوشف بسماع السر من الغيب هو 
ms827	 الذي يسمع ويؤمن . والذي هو في ظلمات جهله لا يدخل الإيمان قلبه ، ولا يباشر السماع سره . اليوم بإدامة الحرمان الذي هو الفراق ، وغدا بالتخليد في النار التي هي الاحتراق . لهم فيها الخزي والهوان بلا انقطاع ولا انصرام . من الجن إبليس . ومن الإنس قابيل من آدم فهو أول من سن المعصية ( حين قتل أخاه ) . { نجعلهما تحت أقدامنا } ؛ هذه الإرادة وهذا التمني زيادة في عقوبتهم أيضا ؛ لأنهم يتأذون بتلك الإرادة وهذا التمني ؛ فهم يجدون أنه لا نفع لهم من ذلك إذ لن يجبوا في شيء ، ولن يمنع عنهم العذاب . ويفيد هذا الإخبار عنهم عن وقوع التبري فيما بينهم ، فبعضهم يتبرأ من بعض ، كما يفيد بأن الندم في غير وقته لا جدوى منه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ) ^ PageV03P148 ( ثم ) استقاموا : ثم حرف يقتضي التراخي ، فهو لا يدل على انهم في الحال لا يكونون مستقيمين ، ولكنه معناه استقاموا في الحال ، ثم استقاموا في المآل بأن استداموا إيمانهم إلى وقت خروجهم من الدنيا ، وهو آخر أحوال كونهم مكلفين . ويقال : قالوا بشرط الاستجابة أولا ، ثم استبصروا بموجب الحجة ، ولم يثبتوا على وصف التقليد ، ولم يكتفوا بالقالة دون صفاء الحالة . ( استقاموا ) : الاستقامة هي الثبات على شرائط الإيمان بجملتها من غير إخلال بشيء من أقسامها . ويقال : هم على قسمين . مستقيم ( في أصول ) التوحيد والمعرفة . . وهذه صفة جميع المؤمنين . ومستقيم في الفروع من غير عصيان . . وهؤلاء مختلفون ؛ فمنهم . . ومنهم ، ومنهم . { وأبشروا بالجنة } : الذي لهم البشارة هم كل من استقام في التوحيد ، ولم يشرك . فله الأمان من الخلود . ويقال : من كان له أصل الاستقامة أمن من الخلود في النار ، ومن كمال الاستقامة أمن من الوعيد من غير أن يلحقه سوء بحال . . ثم الاستقامة لهم على حسب أحوالهم ؛ فمستقيم في عهده ، ومستقيم في عقده ، ومستقيم في جهده ومراعاة حده ، ومستقيم في عقده وجهده حده وحبه . ووده . . وهذا أتمهم . ويقال : استقاموا على دوام الشهود وعلى 
ms828	 انفراد القلب بالله . ويقال : استقاموا في تصفية العقد ثم في توفية العهد ثم صحة القصد بدوام الوجد . ويقال : استقاموا بأقوالهم ثم بأعمالهم ، ثم بصفاء أحوالهم في وقتهم وفي مآلهم . ويقال : أقاموا على طاعته ، واستقاموا في معرفته ، وهاموا في محتبه ، وقاموا بشرائط خدمته . ويقال : استقامة الزاهد ألا يرجع إلى الدنيا ، وألا يمنعه الجاه بين الناس عن الله . واستقامة العارف ألا يشوب معرفته حظ في الدارين فيحجبه عن مولاه . واستقامة العابد ألا يعود إلى فترته واتباع شهوته ، ولا يتداخله رياء وتصنع واستقامة المحب ألا يكون له أرب من محبوبه ، بل يكتفي من عطائه ببقائه ، ومن مقتضى جوده بدوام عزه ووجوده . { ألا تخافوا ولا تحزنوا } : إنما يكون الخوف في المستقل من الوقت ، ومن حلول PageV03P149 مكروه أو فوات محبوب فالملاكة يبشرونهم بأن كل مطلوب لهم سيكون ، وكل محذور لهم لا يكون . والحزن من حزونه الوقت ، ومن كان راضيا بما يجري فلا حزن له في عيشه . والملائكة يبشرونهم بأنهم لا حزنه في أحوالهم ، وإنما هم الروح والراحة . { وأبشروا بالجنة } : أي بحسن المآب ، وبما وعد الله من جميل الثواب . والذي هو موعود للأولياء بسفارة الملك موجود اليوم لخواص عباده بعطاء الملك ؛ فلا يكون لأحدهم مطالعة في المستقبل من حاله بل يكون بحكم الوقت ؛ فلا يكون له خوف ؛ لأن الخوف - كما قلنا من قبل - ينشأ من تطلع إلى المستقبل إما من زوال محبوب أو حصول مكروه ، وإن الذي بصفة الرضا لا حزونة في حاله ووقته . ويمكن القول : { لا تخافوا } من العذاب ، { ولا تحزنوا } على ماخلفتم من الأسباب ، { وأبشروا } بحسن الثواب في المآب . ويقال : { لا تخافوا } من عزل الولاية ، { ولا تحزنوا } على ما أسلفتم من الجناية ، ( وأبشروا ) بحسن العناية في البداية . ويقال : { لا تخافوا } مما أسلفتم ، { ولا تحزنوا } على ما خلفتم ، { وأبشروا } بالجنة التي لها تكلفتم . ويقال : { لا تخافوا } المذلة ، { ولا تحزنوا } على ما أسلفتم من الزلة ، { وأبشروا } بدوام الوصلة . الولاية من الله بمعنى المحبة ، وتكون بمعنى النصرة . وهذا الخطاب يحتمل أن يكون من قبل الملائكة الذين تنزلوا 
ms829	 عيلهم ، ويحتمل أن يكون ابتداء خطاب من الله . والنصرة تصدر من المحبة ؛ فلو لم تكن المحبة الأزلية لم تحصل النصرة في الحال . ويقال : { نحن أوليآؤكم فى الحياة الدنيا } بتحقيق المعرفة ، { وفى الأخرة } بتحصيل المغفرة . ويقال { نحن أوليآؤكم فى الحياة الدنيا } بالعناية ، { وفى الأخرة } بحسن الكفاية وجميل الرعاية . PageV03P150 { وفى الحياة الدنيا } بالمشاهدة ، { وفى الأخرة } بالمعاينة . في الدنيا الرضاء بالقضاء ، وفي الأخرة باللقاء في دار البقاء . في الدنيا بالإيمان ، وفي الآخرة بالغفران . في الدنيا بالمحبة ، وفي الآخرة بالقربة . { ولكم فيها } أي في الجنة { ما تشتهى أنفسكم } : الولاية نقد ، وتحصيل الشهوات وعد ، فمن يشتغل بنقده قلما يشتغل بوعده . { ولكم فيها ما تدعون } : أي ما تريدون ، وتدعون الله ليعطيكم . { نزلا } : أي فضلا وعطاء ، وتقدمة لما يستديم إلى الأبد من فنون الأفضال ووجوه المبار . { من غفور رحيم } : وفي ذلك مساغ لآمال المذنبين ؛ لأنهم هم الذين يحتاجون إلى المغفرة ، ولولا رحمته لما وصلوا إلى مغفرته . أي لا أحد أحسن قولا منه ، ويكون المراد منه النبي ويحتمل أن يكون جميع الأنبياء عليهم السلام . ويقال هم المؤمنون . ويقال هم الأئمة الذين يدعون الناس إلى الله . وقيل هم المؤذنون . ويقال الداعي إلى الله هو الذي يدعو الناس إلى الاكتفاء بالله وترك طالب العوض من الله ، ويكل أمره إلى الله ، ويرضى من الله بقسمة الله . { وعمل صالحا } : أي كما يدعو الخلق إلى الله يأتي بما يدعوهم إليه . ويقال هم الذين عرفوا طريق الله ، ثم سلكوا طريق الله ، ثم دعوا الناس إلى الله . ويقال بل سلكوا طريق الله ؛ فبسلوكهم وبمنازلاتهم عرفوا الطريق إلى الله . ثم دعوا الخلق إليه بعد ما عرفوا الطريق إليه . ادفع بالخصلة التي هي أحسن السيئة يعني بالعفو عن المكافأة ، وبالتجاوز والصفح عن الزلة ، وترك الانتصاف . PageV03P151 { فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم } يشبه الولي الحميم - ولم يصر وليا مخلصا . . . وهذا من جملة حسن الأدب في الخدمة في حق صحبتك مع الله ؛ تحلم مع عباده لأجله . ومن جملة حسن الخلق في الصحبة مع الخلق ألا تنتقم لنفسك 
ms830	 ، وأن تعفوعن خصمك . لا يقوم بحق هذه الأخلاق إلا من أكرم بتوفيق الصبر ، ورقي عن سفساف الشيم إلى معالي الأخلاق . ولا يصل أحسن الدرجات إلا من صبر على مقاساة الشدائد . إذا اتصلت بقلبك نزغات الشيطان فبادر بذكر ربك ، وارجع إليه قبل أية خطوة . . فإنك إن لم تخالف أول هاجس من هواجس الشيطان صار فكرة ، ثم بعد ذلك يحصل العزم على ما يدعو إليه الشيطان . . فإذا لم تتدارك ذلك تجري الزلة ، وإذا لم تتدارك ذلك بحسن الرجعي صار فسقا . . . وبتمادي الوقت تصبح في خطر كل آفة . ولا يتخلص البعد من نزغات الشيطان إلا بصدق الاستعانة وصدق الاستغاثة وبذلك ينجو من الشيطان ، وقد قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الإسراء : 65 ] ؛ فكلما ازداد العبد في تبريه من حوله وقوته ، وأخلص بين يدي الله بتضرعه واستعانته واستعاذته زاد الله في حفظه ، ودفع الشيطان عنه . أوضح الآيات ، وألاح البينات ، وأزاح علة من رام الوصول . واختلاف الليل والنهار ، ودوران الشمس والقمر من جملة أمارات قدرته ، ودلالات توحيده . { لا تسجدوا للشمس } في علائها ، { ولا للقمر } في ضيائه ، { واسجدوا لله } فقد غار عليك أن تسجد لغيره . | PageV03P152 والشمس - وإن علت ، والقمر - وإن حسن . . . فلأجلك خلقناهما ، فلا تسجد لهما ، واسجد لنا . ويقال : خلق الملائكة - ومع كثرة عبادتهم ، ومع تقدمهم في الطاعة - قال لهم : اسجدوا لآدم ، وحين امتنع واحد منهم لعن إلى الأبد . وقال لأولاد آدم العصاة المذنبين : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } فشتان ما هما ! ! . والحق - سبحانه وتعالى - يأمرك بصيانة وجهك عن الشمس والقمر . . وأنت لأجل كل حظ خسيس تنقل قدمك إلى كل أحد ؛ وتدخل بمحياك على كل أحد ! ! . أي إن ترفع الكفار فلا خلل ؛ لأن الحق غني عن كل أحد ، ثم إن الملائكة - الذين هم سكان الآخر - يسجدون له بالليل والنهار ، وهم لا يسأمون من عبادته . الأرض تكون جدبة يابسة في الشتاء ، فإذانزل عليهما المطر اهتزت بالنبات واخضرت وكذلك القلوب إذا خشعت لاستشعارها بما ألمت به من الذنوب أقبل عليها الحق سبحانه ، فظهر فيها بركات الندم ، وعفا 
ms831	 عن أربابها ما قصروا في صدق القدم ؛ وكذلك وقعت للعبد قترة في معاملاته - أو غيبة عن بساط طاعاته ، ثم تغمده الحق - سبحانه - بما يدخل عليه من التذكر تظهر في القلب أنوار الوفاق ، فيعود إلى مألوف مقامه ، ويرجع عود سداده غضا طريا ، ويصير شجر وفاقه - بعد ما أصابته الجدوبة - بماء العناية مستقيا . وكذلك إذا بدت لأهل العرفان وقفة ، أو حدثت لهم من جراء سوء أدب بدر منهم حجبة ثم نظر الحق - سبحانه - إليهم بالرعاية . . اهتزت رياض أنسهم ، واخضرت مشاهد قربهم ، وانهزمت وفود وقفتهم . { إن الذى أحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير } : إن الذي أحيا الأرض بعد موتها قادر على إحياء النفوس بالحشر والنشر . وكذلك هو قادر على إحياء القلوب بنور العناية بعد الفترة والحجبة . سيلقون من العذاب ما يستوجبونه . . فليعملوا ما شاءوا . . فليسوا . . يسعون إلا في ذمهم ، وليسوا يمشون إلا إلى هلاكهم بأقدامهم . | PageV03P153 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ولله لكتاب عزيز ) ^ الجواب محذوف ومعناه : بقوا عنا ، ووقعوا في هوانهم وشقوا إلى الأبد . { وإنه لكتاب عزيز } : كتاب عزيز لا مثل له حيث قد عجزوا عن الإتيان بمثله . كتاب عزيز غالب لشبه المبتدعين والكفار . عزيز لا يقدر على معارضته أحد . . من قولهم أرض عزاز . كتاب عزيز لأنه كلام رب عزيز إلى رسول عزيز بسفارة ملك عزيز إلى أمة عزيزة . كتاب عزيز على المؤمنين لأنه كتاب حبيبهم . . وكتاب الحبيب إلى الحبيب . عزيز . أي لا ينقضه كتاب آخر لا مما تقدمه من الكتب ، ولا مما يأتي من بعده . . أي لا كتاب بعده ، ولا نسخ له . ويقال لا يدفع معناه لفظه ، ولا يخالف لفظه معناه . . ويقال لا يقدر أحد أن يأتي بمثله . أصول التوحيد لا تختلف بالشرائع ؛ فجوهرها في الأحكام واحد : هو أنه تجب موافقة أوامره ، واجتناب مزاجره . ثم إن الله تعالى قال في كل كتاب ، وشرع لكل أمة أن يعرفوا أنه للمطيعين مثيب ، وللكافرين ذو عذاب شديد . أخبر أنه أزاح العلة أن يعرف صدق الدعوة ، وصحة الشريعة . ثم وصف 
ms832	 الكتاب بأنه شفاء للمؤمنين ، وسبب شقاء للكافرين . وهو شفاء حيث استراحوا به عن كد الفكر وتحير الخواطر . وهو شفاء لضيق صدور المريدين لما فيه من التنعم بقراءته ، والتلذذ بالتفكر فيه . PageV03P154 وهو شفاء لقلوب المحبين من لواعج الاشتياق لما به من لطف المواجيد . وهو شفاء لقلوب العارفين بما يتوالى عليها من أنوار التحقيق ، وآثار خطاب الرب العزيز . { والذين لا يؤمنون فى ءاذانهم وقر وهو عليهم عمى } : هم لا يسمعون بقلوبهم من الحق ، ولا يستجيبون . . بقوا في ظلمات الجحد والجهل . { وهو عليهم عمى } : لا يزدادون على مر الأيام إلا ضلالا . آتينا موسى التوراة ، وأرسلناه إلى قومه ، فاختلفوا في أمره . . فمن كحلنا سره بنور التوحيد صدقه ، ومن أعميناه عن مواقع البيان قابله بالتكذيب وجحده . { ولولا كلمة سبقت من ربك } وهي أن عقوبتهم في النار بعد قيام القيامة لعجلنا استئصالهم ، ولأذقناهم في الحال وبالهم . ( فلنفسه ) لأن النفع عائد إليه . ومن عمل عملا سيئا فإنما ظلم نفسه ، وأساء إليها ؛ لأنه هو الذي يقاصي ضره ويلاقي شره . لما استعجلوا وقالوا : متى تقوم هذه القيامة التي يتوعدنا بها ؟ قال الله تعالى : إن علم القيامة ينفرد به الحق فلا يعلم غيره ، فكما لا يعلم أحد ما الذي يخرج من الاشجار من الثمار ، وما الذي تنطوي عليه أرحام النساء من أولادها ذكورا وإناثا ، وما هم عليه من أوصاف الخلقة ، ويحصل من الحيوانات من نتاجها - فلا يعلم هذه الأشياء إلا الله - فكذلك لا يعلم أحد متى تقوم القيامة . { ويوم يناديهم أين شركآءى } : يتبرؤون من شركائهم ، ولكن في وقت لا تنفعهم كثرة ندمهم وبكائهم . لا يمل الإنسان من إرادة النفع والسلامة ، وإن مسه الشر فيئوس لا يرجو زواله لعدم علمه بربه ، وانسداد الطريق على قلبه في الرجوع إليه . PageV03P155 | قوله جل ذكره : ^ ( ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ) ^ لئن كشفنا عنه البلاء ، وأوجبنا له الرجاء لادعاه 
ms833	 استحقاقا أو اتفاقا ، وما اعتقد أن ذلك منا فضل وإيجاب . ويقول : لو كان حشر ونشر لكان لي من الله لطف وخير ، وغدا يعلم الأمر ، وأنه بخلاف ما توهم . . . وذلك عندما نذيقه ما يستوجبه من عذاب . هو لا يميز بين البلاء والعطاء ؛ فكثير مما يتوهمه عطاء هو مكر واستدراج . . وهو يستديمه . وكثير مما فضل وصرف وعطاء يظنه من البلاء فيعافه ويكرهه . ويقال إذا أنعمنا عليه صاحبه بالبطر ، وإذا أبليناه قابله بالضجر . ويقال إذا أنعمنا عليه أعجب بنفسه ، وتكبر مختالا في زهوه ، لا يشكر ربه ، ولا يدرك فضله ، ويتباعد عن بساط طاعته . والمستغني عنا يهيم على وجهه ، وإذا مسه الشر فذو دعاء كثير ، وتضرع عريض ، وابتهال شديد ، واستكشاف دائم . ثم إذا كشفنا عنه ذلك فله إلى عتوه ونبوه عود ، ولسوء طريقته في الجحود إعادة . { سنريهم } : السن للأستقبال ؛ اي سيظهر لهم من الآيات ، ومن الأحداث التي تجري في أحوال العالم ، وما سيحل بهم من اختلاف الأمور ما يتبين لهم من خلاله أن هذا الدين حق ، وأن هذا الكتاب حق ، وأن محمدا - - حق ، وأن المجري لهذه الآيات والأحداث والأمور والمنشىء له هو الحق - سبحانه . ومن تلك الآيات ما كان من قهر الكفار ، وعلو الإسلام ، وتلاشي أعداء الدين . ويقال من تلك الآيات في الأفاق اختلاف أحكام الأعين مع اتفاق جواهرها في PageV03P156 التجانس . . وهذه آيات حدوث العالم ، واقتضاء المحدث لصفاته . { وفى أنفسهم } : من أمارات الحدوث واختلاف الأوصاف ما يمكنهم إدراكه . ويقال : { فى الأفاق } للعلماء ، { وفى أنفسهم } لأهل المعرفة مما يجدونه من العقاب إذا ألموا بذنب ، ومن الثواب إذا أخلصوا في طاعة . وكذلك ما يحصل لهم من اختلاف الأحوال من قبض وبسط ، وجمع وفرق ، وحجب وجذب . . . وما يجدونه بالضرورة في معاملاتهم ومنازلاتهم . { أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد } : هو الكافي ، ولكنهم - أي الكفار - في مرية من لقاء ربهم في القيامة . والإشارة فيه : أن العوام لفي شك من تجويز ما يكاشف به أهل الحضور من تعريفات السر . { ألا إنه بكل شىء محيط } : عالم لا يخفى عليه 
ms834	 شيء . PageV03P157 |(@)(@@) | سورة الشورى(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | سلوة العاصين في سماع رحمة الله ، وحظوة العابدين في رجائهم نعمة الله ، وراحة الفقراء في رضاهم بقسمة الله ، لكل من حالة نصيب ، وكل من متنفسه مصيب وراحة الفقراء في رضاهم بقسمة الله ، لكل من حاله نصيب وكل في متنفسه مصيب(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( حم عسق ) ^ الحاء مفتاح اسمه : حليم وحافظ وحكيم ، والميم مفتاح اسمه : ملك وماجد ومجيد ومنان ومؤمن ومهيمن ، والعين مفتاح اسمه : علام وعدل وعال ، والعين مفتاح اسمه : سيد وسميع وسريع الحساب ، والقاف مفتاح اسمه قادر وقاهر وقريب وقدير وقدوس . أقسم بهذه الأسماء وهذه الحروف إنه كما أوحى إلى الذين من قبلك كذلك يوحي إليك العزيز الحكيم ، كما أوحى إليهم العزيز الحكيم . له ما في السموات وما في الأرض ملكا . { وهوالعلى العظيم } : علوه وعظمته استحقاقه لأصاف المجد ؛ أي وجوب أن يكون بصفات المجد والجلال . أي تكاد السموات تتشقق من عظمة من فوقهن وهو الله تعالى ، والفوقيه هنا فوقية رتبة ؛ وذلك من شدة هيبتهن من الله . ويقال من ثقل الملائكة الذين هم فوق السموات لكثرتهم . وفي الخبر : ( أطت السماء أطا وحق لها أن تئط ؛ ما من موضع قدم في السموات إلا وعليه قائم أو راكع أو ساجد ) . PageV03P158 ويقال إنه على عادة العرب إذا أخبروا عن شيء قالوا كادت السموات تنشق له . . وهنا لقبح قول المشركين ولجرأتهم على الله تعالى ، ولعظم قولهم كادت السموات تنشق . . . قال تعالى : { لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا } [ مريم : 89 - 91 ] وعلى هذا التأويل : { يتفطرن من فوقهن } أي إلى أسفلهن ، أي تتفطر جملتها . ومع أن أولاد آدم بهذه الصفة إلا أن الملائكة يسبحون بحمد ربهم لا يفترون ، ويستغفرون لمن في الأرض . . ثم قال : { ألا إن الله هو الغفور الرحيم } : أي يغفر لهم مع كثرة عصيانهم . وفي الوقت الذي يرتكب فيه الكفار هذا الجرم العظيم بسبب شركهم فإنه - سبحانه - لا يقطع رزقه ونفعه عنهم - وإن كان يريد أن 
ms835	 يعذبهم في الآخرة . المشركون اتخذوا الشياطين أولياء من دونه ، وذلك بموافقتهم لها فيما توسوس به إليهم . وليس يخفى على الله أمرهم ، وسيعذبهم بما يستوجبونه . ولست - يا محمد - بمسلط عليهم . وفي الإشارة : كل من يعمل بمتابعة هواه ويترك لله حدا أو ينقض له عهدا فهو يتخذ الشياطين أولياء ، والله يعلمه ، ولا يخفى عليه أمره ، وعلى الله حسابه . . ثم إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له . أنزلنا عليك قرآنا يتلى بلغة بالعرب لتخوف به أهل مكة والذين حولها . وجميع العالم محدق بالكعبة ومكة لأنها سرة الأرض . { وتنذر يوم الجمع } تنذرهم بيوم القيامة . والإنذار الإعلام بموضع المخافة . ويوم الجمع - وهو اليوم الذي يجمع فيه الخلق كلهم ، ويجمع بين المرء وعمله ، وبين الجسد وروحه وبين المرء وشكله في الخير والشر - لا شك في كونه . وفي ذلك اليوم فريق يبعث إلى الجنة وفريق يحصل في السعير . وكما أنهم اليوم فريقان ؛ فريق في راحة الطاعات وحلاوة العبادات ، وفريق في ظلمة الشرك وعقوبة الجحد . . فكذلك غدا ؛ فريق هم أهل اللقاء ، وفريق هم أهل الشقاء والبلاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ) ^ PageV03P159 إن أراد أن يجمعهم كلهم على الهدى والرشاد لم يكن مانع . . وإذا لا زين لهم . ولو شاء أن يجمعهم كلهم على الفساد والعناد لم يكن دافع - وإذا لا شين منه . وحيث خلقهم مختلفين - على ما أراد - فلا مبالاة بهم . . إنه إله واحد جبار غير مأمور ، متول جميع الأمور ؛ من الخير والشر ، والنفع والضر . هو الذي يحيي النفوس والقلوب اليوم وغدا ، ويميت النفوس والقلوب اليوم وغدا . . وهو على كل شيء قدير . { فحكمه إلى الله } : أي إلى كتاب الله ، وسنة نبيه ، وإجماع الأئمة ، وشواهد القياس . والعبرة بهذه الأشياء فهي قانون الشريعة ، وجملتها من كتاب الله ؛ فإن الكتاب هو الذي يدل على صحة هذه الجملة . ويقال : إذا لم تهتدوا إلى شيء وتعارضت منكم الخواطر فدعوا تدبيركم ، والتجئوا إلى ظل شهود تقديره ، وانتظرروا ما 
ms836	 ينبغي لكم أن تفعلوه بحكم تيسيره . ويقال إذا اشتغلت قلوبكم بحديث أنفسكم ؛ لا تدرون أبا لسعادة جرى حكمكم أم بالشقاوة مضى اسمكم ؟ فكلوا الأمر فيه إلى الله ، واشتغلوا في الوقت بأمر الله دون التفكر فيما ليس لكم سبيل إلى علمه عن عواقبكم . خلق لكم من أنفسكم ( أزواحا ) : أي أشكالا ؛ فخلق حواء من آدم . وخلق - بسبب بقاء التناسل - جميع الحيوانات أجناسا . { يذرؤكم } : يكثر خلقكم . ( فيه ) الهاء تعود إلى البطن أي في البطن ، وقيل : في الرحم ، وقيل : في التزويج . { ليس كمثله شىء } لأنه فاطر السموات والأرض ، ولأنه لا مثل يضارعه ، ولا شكل يشاكله . والكاف في ليس ( كمثله ) صلة أي ليس مثله شيء . ويقال : لفظ كمثله شيء وهو هو ، فلما قال : { ليس كمثله شىء } فمعناه ليس له مثل ، والحق لا شبيه له في دلاته ولا في صفاته ولا في أحكامه . وقد وقع قوم في تشبيه ذاته بذات المخلوقين فوصفوه بالحد والنهاية والكون في PageV03P160 المكان ، وأقبح قولا منهم من وصفوه بالجوارح والآلات ؛ فظنوا أن بصره في حدقة ، وسمعه في عضو ، وقدرته في يد . . . إلى غير ذلك . وقوم قاسوا حكمه على حكم عباده ؛ فقالوا : ما يكون من الخلق قبيحا فمنه قبيح ، وما يكون من الخلق حسنا فمنه حسن ! ! وهؤلاء كلهم أصحاب التشبيه - والحق مستحق للتنزيه دون التشبيه ، مستحق للتوحيد دون التحديد ، مستحق للتحصيل دون التعطيل والتمثيل . ( مقاليد ) أي مفاتيح ، والمفاتيح للخزائن ، وخزائنه مقدوراته . وكما أن في الموجودات معادن مختلفة فكذلك القلوب معادن جواهر الأحوال ؛ فبعض القلوب معادن المعرفة ، وبعضها معادن المحبة ، وبعضها للشوق ، وبعضها للأنس . . وغير ذلك من الأحوال كالتوحيد والتفريد والهيبة والرضا . وفائدة التعريف بأن المقاليد له : أن يقطع العبد أفكاره عن الخلق ، ويتوجه في طلب ما يرد من الله الذي { يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر } ، والذي هو { بكل شىء عليم } : يوسع ويضيق أرزاق النفوس وأرزاق القلوب حسبما شاء وحكم وعلم . { شرع } : أي بين وأظهر . { من الدين } أراد به أصول الدين ؛ فإنها لا تختلف في جميع الشرائع ، وأما الفروع فمختلفة ، فالآية تدل على مسائل 
ms837	 أحكامها في جميع الشرائع واحدة . ثم بين ذلك بقوله : { أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } . . . وفي القصة أن تحريم البنات والأخوات إنما شرع في زمان نوح عليه السلام . قوله جل ذكره : { وما تفرقوا إلا من بعد مأ جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم } . يعني أنهم أصروا على باطلهم بعد وضوح البيان وظهور البرهان حين لا عذر ولا شك . { ولولا كلمة سبقت من ربك } . . . وهو انه حكم بتأخير العقوبة إلى يوم القيامة لعجل لهم ما يتمنونه . .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل أمنت PageV03P161 بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير ) ^ أي أدع إلى هذا القرآن ، وإلى الدين الحنيفي ، واستقم في الدعا ، وفي الطاعة . أمر الكل من الخلق بالاستقامة ، وأفرده بذكر التزام الاستقامة . ويقال : الألف والسين والتاء في الاستقامة للسؤال والرغبة ؛ أي سل مني أن أقيمك ، { ولا تتبع أهوآءهم وقل ءامنت بمآ أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم } : أمرت بالعدل في القضية ، وبأن أعلم أن الله إله الجيمع ، وأنه يحاسب غدا كلا بعمله ، وبأن الحجة لله على خلقه ، وبأن الحاجة لهم إلى مولاهم . يجادلون في الله من بعد ما استجيب لدعاء محمد يوم بدر على المشركين . وحجة هؤلاء الكفار داحضة عند ربهم لأنهم يحتجون بالباطل ، وهم من الله مستوجبون للعنة والعقاب . أنزل الكتاب ، وأنزل الحكم بالميزان أي بالحق . ويقال ألهمهم وزن الأشياء بالميزان ، ومراعاة العدل في الأحوال . { وما يدريك لعل الساعة قريب } : يزجرهم عن طول الأمل ، وينبههم إلى انتظار هجوم الأجل . المؤمنون يؤمنون بالبعث وما بعده من أحكام الآخرة ، ويكلون أمورهم إلى الله ؛ فلا يتمنون الموت حذر الابتلاء ، ولكن إذا ورد الموت لم يكرهوه ، وكانوا مستعدين له . { لطيف } أي عالم بدقائق الأمور وغوامضها . واللطيف هو الملطف المحسن . . وكلاهما في وصفه صحيح . واللطف في الحقيقة قدرة الطاعة ، وما يكون سبب إحسانه 
ms838	 للعبد اليوم هو لطف منه به . PageV03P162 وأكثر ما يستعمل اللطف - في وصفه - في الإحيان بالأمور الدينية . ويقال : خاطب العابدين بقوله : { لطيف بعباده } : أي يعلم غوامض أحوالهم . من دقيق الرياء والتصنع لئلا يعجبوا بأحوالهم وأعمالهم . وخاطب العصاة بقوله : ( لطيف ) : لئلا ييأسوا من إحسانه . ويقال : خاطب الأغنياء بقوله : ( لطيف ) : ليعلموا أنه يعلم دقائق معاملاتهم في جمع المال من غير وجهه بنوع تأويل ، وخاطب الفقراء . بقوله : ( لطيف ) أي أنه محسن يرزق من يشاء . ويقال : سماع قوله : ( الله ) يوجب الهيبة والفزع ، وسماع ( لطيف ) يوجب السكون والطمأنينة . فسماع قوله : ( الله ) أوجب لهم تهويلا ، وسماع قوله : ( لطيف ) أوجب لهم تأميلا . ويقال : اللطيف من يعطي قدر الكفاية وفوق ما يحتاج العبد إليه . ويقال : من لطفه بالعبد علمه بأنه لطيف ، ولولا لطفه لما عرف أنه لطيف . ويقال : من لطفه أنه أعطاه فوق الكفاية ، وكلفه دون الطاقة . ويقال : من لطفه بالعبد إبهام عاقبته عليه ؛ لأنه لو علم سعادته لاتكل عليه ، وأقل عمله ولو علم شقاوته لأيس ولترك عمله . . فأراده أن يستكثر في الوقت من الطاعة . ويقال : من لطفه بالعبد إخفاء أجله عنه ؛ لئلا يستوحش إن كان قد دنا أجله . ويقال : من لطفه بالعبد انه ينسيه ما عمله في الدنيا من الزلة ؛ لئلا يتنغص عليه العيش في الجنة . ويقال : اللطيف من نور الأسرار ، وحفظ على عبده ما أودع قلبه من الأسرار ، وغفر له ما عمل من ذنوب في الإعلان والإسرار . { من كان يرد حرث الأخرة } نزده - اليوم - في الطاعات توفيقا ، وفي المعارف وصفاء الحالات تحقيقا . ونزده في الآخرة ثوابا واقترابا وفنون نجاة وصنوف درجات . { ومن كان يريد حرث الدنيا } : مكتقيا به نؤته منها ما يريد ، وليس له في الآخرة نصب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ) ^ PageV03P163 { مالم يأذن به الله } : أي ليس ذلك مما أمر به ، وإنما هو افتراء منهم . { ولولا كلمة الفصل } : أي ما سبق به الحكم بتأخير العقوبة إلى 
ms839	 القيامة . . . إذا حصل الإجرام فإلى وقت ما لا يعذبهم الله في الغالب ، ولكنه لا محالة يعذبهم . وربما يثبت ذلك لبعض أصحاب القلوب فيتأسفون ، ويعلمون أن ذلك من الله لهم معجل قد أصابهم ، أما الكفار . . فغدا يشفقون مما يقع بهم عند ما يقرؤونه في كتابهم ، لأن العذاب - لا محالة - واقع بهم . { والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات } : في الدنيا جنان الوصلة ، ولذاذة الطاعة والعبادة ، وطيب الأنس في أوقات الخلوة . وفي الآخرة في روضات الجنة : { لهم ما يشآءون عند ربهم } : إن أرادوا دوام للطف دام لهم ، وإن أرادوا تمام الكشف كان لهم . . ذلك هو الفضل الكبير . ذلك الذي يبشر الله عباده قد مضى ذكره في القرآن متفرقا ؛ من أوصاف الجنة وأطايبها ، وما وعد الله من المثوبة . . . ونحو ذلك . . . قوله جل ذكره : { قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى } . قل - يا محمد - لا أسألكم عليه أجرا . من بشر أحدا بالخير طلب عليه أجرا ، ولكن الله - وقد بشر المؤمنين على لسان نبيه بما لهم من الكرامات الأبدية - لم يطلب عليه أجرا ؛ فالله - سبحانه - لا يطلب عوضا ، وكذلك نبيه - - لا يسأل أجرا ؛ فإن المؤمن قد أخذ من الله خلقا حسنا . . . فمتى يطلب الرسول منهم أجرا ؟ ! . وهو - صلوات الله عليه - يشفع لكل من آمن به ، والله - سبحانه - يعطي الثواب لكل من آمن به . { إلا المودة فى القربى } : أراد أن تثبت مودتك في القربى ؛ فتود من يتقرب إلى الله في طاعته . قوله جل ذكره : { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور } . تضعيف الثواب في الآخرة للواحد من عشرة إلى سبعمائة . . . هذه هي الزيادة . ويقال : الزيادة هي زيادة التوفيق في الدنيا . ويقال : إذا أتى زيادة في المجاهدة تفضلنا بزيادة . . وهي تحقيق المشاهدة . PageV03P164 ويقال من يقترف حسنة الوظائف نزد له فيها حسن اللطائف . ويقال : تلك الزيادة لا يصل إليها العبد بوسعه ؛ فهي مما لا يدخل تحت طوق البشر . أي أنك إن افتريته ختم الله على قلبك ، ولكنك لم تكذب على ربك . ومعنى 
ms840	 الآية أن الله يتصرف في عباده بما يشاء : من إبعاد وتقريب ، وإدناء وتبعيد . { ويعفوا عن السيئات } الألف واللام للجنس مطلقا ، وهي هنا للعهد ؛ أي تلك السيئات التي تكفي التوبة المذكورة في الشريعة لقبولها ؛ فإنه يعفو عنها إذا شاء . { ويعلم ما تفعلون } : من الأعمال على اختلافها . وهو ( الذي ) . . . الذي من الأسماء الموصولة التي لا يتم معناها إلا بصلة ، فهو قد تعرف إلى عباده على جهة المدح لنفسه بأنه يقبل توبة العبد ؛ فالزلة - وإن كانت توجب للعبد ذميم الصفة - فإن قبولها يوجب للحق حميد الاسم . ويقال : قوله : ( عباده ) اسم يقتضي الخصوصية ( لأنه أضافه إلى نفسه ) حتى تمنى كثير من الشيوخ أن يحاسبه حساب الأولين والآخرين لعله يقول له : عبدي . ولكن ماطلبوه فيما قالوه موجود في { التوبة عن عباده } ؛ وإذا فلا ينبغي لهم أن يتمنوا كذلك ، وعليهم أن أن يتوبوا لكي يصلوا إلى ذلك . ويقال لما كان حديث العفو عن السيئات ذكرها على الجمع والتصريح فقال : { ويعفوا عن السيئات } . ثم لما كان حديث التهديد قال : { ويعلم ما تفعلون } فذكره على التلويح ؛ فلم يقل : ويعلم زلتك - بل قال ويعلم ( ما ) تفعلون ، وتدخل في ذلك الطاعة والزلة جميعا . قوله جل ذكره : { ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله } . ( أي إذا دعوه استجاب لهم ) بعظيم الثواب في الآخرة . { ويزيدهم من فضله } يقول المفسرون من أهل السنة في هذه الزيادة إنها الرؤية . PageV03P165 ذكر التوبة وأهلها ، وذكر العاصين بوصفهم ، ثم ذكر المطيعين الذين آمنوا وعملوا الصالحات . . . فلما وصل إلى الزيادة - التي هي الرؤية - قال : ( ويزيدهم ) على الجمع ؛ والكناية إذا تلت مذكورات رجعت إليهما جميعا ؛ فيكون المعنى أن الطاعات في مقابلها الدرجات ، وتكون بمقدارها في الزيادة والنقصان ، وأما الرؤية فسبيلها الزيادة والفضل . . . والفضل ليس فيه تمييز . ويقال : لما ذكر أن التائبين تقبل توبتهم ، ومن لم يتب غفر زلته ، وأن المطيعين لهم الجنة . . فلربما خطر ببال أحد : وإذا فهذه النار لمن هي ؟ ! فقال جل ذكره . { والكافرون لهم عذاب شديد } . فالعصاة من المؤمنين لهم عذاب . . اما الكافرون فلهم عذاب شديد 