ms921	 عليه ، قال حدثنا أبو محمد عد الله بن سليمان بن عيسى الباقي ، قال حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، قال وحدثني محمد بن موسى بن أعين ، قال حدثنا عيسى بن يونس عن بدر بن الخليل ، عن مسلم بن عطية عن عطاء بن رباح عن ابن عمر ، قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من حق إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحسن رعاية القرآن لمن استرعاه وطاعة الإمام المقسط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد بن محمد السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ' رجع ' السيد ، قال وأخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، قالا حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا ابن المبارك ، قال وأخبرنا عوف عن زياد بن محراق ، قال قال أبو كنانة عن الأشعري : إن من إجلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، وإكرام ذي السلطان المقسط ، قال أبو محمد : وقد رفعه غيره إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ' وبه ' قال أخبرنا الحسين بن جعفر وحده ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال حدثنا أبو محمد - يعني ابن محمد بن صاعد ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الضراب بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن حمران الحمراني ، قال أخبرنا عوف عن زياد بن محراق عن أبي كنانة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من إجلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي ولا الجافي عنه ، وذي السلطان المقسط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن 
ms922	 شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي أبو جنادة ، عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن العباس : ' أو لم نعمركم ' إلى ستين سنة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، وأحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن أبي أيوب ، عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : PageV02P342 ' من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' . لفظهما سواء ، إلا أن الأنماطي قال : وهو ابن سعيد والباقي سواء .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن أبي أيوب ، قال حدثني محمد بن العجلان ، عن سعيد - وهو ابن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن محمد ن أحمد بن الحسين بن محمد بن المحاملي القطان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا مطرف بن مازن ، قال حدثنا معمر ، قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الغفاري يقول : قال أبو هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لقد أعذر الله إلى عبد عمره ستين سنة أو سبعين 
ms923	 سنة ، لقد أعذر الله إليه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر إمام الشافعية بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الإنماطي إملاء بنيسابور ، قال حدثنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ ، قال حدثنا أبو يحيى المقري - وهو محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حماد بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن سعيد ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا بلغ الرجل ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزينبي ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز الوشي ، قال حدثنا إبراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا ابن أبي فديك ، عن إبراهيم بن الفضل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ستر المكي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس قال : إذا كان يوم القيامة نودي : أين أبناء الستين ؟ وهو العمر الذي قال الله تعالى : ' أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن فرقد الحذاء بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال قال لي أبو العباس المبرد ، قال عبد الله بن عامر : إذا جاوز الرجل السبعين استراح إلى التأوه . قال وقال سليمان بن أبي الشيخ ، قال بعض الحكماء : إذا جاوز الرجل الستين لم يسأل عن أي شيء يجد . PageV02P343 ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا العبري قال حدثني أحمد بن الهيثم بن فراس السلمي ، قال حدثنا أبو عمر 
ms924	 العمري حفص بن عمر عن عطاء بن مصعب عن عبيد بن إبان الحميري قال : نظرت امرأة عبد الله بن سيرة الجرشي إلى زوجها عبد الله بن سيرة ، وقد شاب فقالت : ويلي عليك لقد شيبك الغزو وأنهج حدتك فقال :(@)(@@) جنت جنونا أن رأت لمتي . . . شابت وقبلي شاب عم وخال(@)(@@) واستهزأت سلمى وقالت كذا . . . كل امرئ يأتي عليه الليال(@)(@@) فقلت لا غرو دعي شيبتي . . . فالموت يا سلمى قصارى الرجال(@)(@@) لا تهزئي مني فرب امرئ . . . جهم محياه غداة النزال(@)(@@) جادلته بالسيف حتى انثنى . . . مجدلا في النفع وسط المجال(@)(@@) وغارة نازلت أبطالها . . . بالسيف صلتا في ظلال العوال(@)(@@) حتى انجلت عني وعن صحبتي . . . وكلتا فيها كريم الفعال(@)(@@) فارضي بقسم الله لا تهزئي . . . من شيبتي وارعي قديم الوصال(@)(@@) فقالت امرأته : والله ما كنت قط في عيني أعظم منك اليوم ، وما يعذلك عني أحد ، وإني لمن نساء يحببن الكهول السادة .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس بن كامل الزعفراني المؤدب لنفسه :(@)(@@) أبعد الشيب ما تنفك تعصي . . . ورب العالمين عليك يحصي(@)(@@) وعمرك زائر في كل يوم . . . يعودك ما يزيدك غير نقص(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رحمه الله تعالى ، أخبرنا القاضي أبو علي الحسن بن علي العوامي رحمه الله تعالى قراءة عليه ، سنة أربع وثلاثين وأربعمائة ، وأبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوداني بقراءتي عليه بأصفهان ، قالا أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ' رجع ' السيد ، قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا أخبرنا أبو يعلى محمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ' رجع ' السيد أيضا قال وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو عبد الله - يعني الجوزداني محمد 
ms925	 بن إبراهيم ، قال حدثنا ابن عرفة ، قال حدثنا المحاربي واتفقا عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله PageV02P344 عليه وآله وسلم : ' أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يحذر ذلك ' قال أبو يعلى الموصلي : قال ابن عرفة أنا منهم .(@)(@@) ' وبه ' أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب بقراءة الخطيب عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحنبلي الحربي ، قال حدثنا أحمد بن الحسن - يعني ابن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا هاشم بن الحارث ، قال حدثنا محمد بن ربيع عن كامل أبي العلى عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عمر أمتي ما بين الستين إلى السبعين ' ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الحافظ الدارقطني الشاهد ، قال حدثني أبي ، قال حدثني يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا داود بن الزبرقان ، قال حدثت يزيد بن أبي مريم ، قلت حدثني مطر الوراق ، عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة عن ابن أبي نجيح السلمي ، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين حاصر أهل المدينة الطائف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من رمى بسهم فبلغ فله درجة في الجنة أو لم يبلغ فعدل رقبة ' قال أبو نجيح : فرميت ستة عشر سهما كلهن بلغ ، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ' قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من مسلم أعتق رقبة مسلم إلا كانت له فكاكا من النار ، وقابل كل عظم من عظام محرره عظما من عظامه ، وما من امرأة مسلمة أعتقت رقبة 
ms926	 مسلمة إلا كانت فكاكا لها من النار كل عظم من عظام محررها عظما من عظامها ' . وقال لي بريدة بن أبي مريم : أتدري ما اسم أبي نجيح ؟ هو عمرو بن عنبسة السلمي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه على باب داره بواسط ولفظ الحديث له ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقا ' رجع ' السيد قال وأخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا وقال ابن السقا حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا بشر بن سبحان ، قال حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أحسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم ' . PageV02P345(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ولفظ الحديث له ، قال حدثنا صاحب بن أركين الفرغاني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري ' رجع ' السيد قال وأخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن أحمد الحرفي ، قال حدثنا أبو حامد أحمد بن زكريا بن يحيى النيسابوري في دار ابن ظريف ، قال حدثنا أبو الأزهر بن منيع الحرشي ، قالا حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، قال حدثنا زهير بن محمد عن الوطين بن عطاء ، عن جنادة عن أبي الدرداء ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث أبو علي الكوفي ، قال حدثنا 
ms927	 موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن أبي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر عن أبيه عن جده علي ، عن أبيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ثلاث يطفئن نور العبد : من قطع ود أبيه ، وغير شيبه بسواد ، ووضع بصره في الحجرات من غير أن يؤذن له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الفتح مولى المتوكل المعروف بابن أبي العصب الشاعر ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا أبو نعيم الحلبي ، قال حدثنا عبيد بن هشام ، قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يكون في آخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو ذر محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني قراءة عليه ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد العراقي الغزال ، قال حدثنا محمد بن الحسين الطوسي ، قال حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا إبراهيم بن نافع ، قال سمعت إياس : ' أو لم نعمركم وجاءكم النذير ' ثلاث وستون سنة . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري الحنفي قراءة عليه في الأهواز ، قال حدثنا أبو الحسين علي بن الحسين بن بندار الأذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال أخبرنا أبو العباس محمد بن محمد بن الفضل الأديب PageV02P346 بأنطاكية ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد ، قال حدثنا ابن عائشة عن ابنه قال : سأل رجل عبد الملك بن مروان عن سنه ؟ فقال أنا في معترك المنايا هذه لي ثلاث وستون سنة فمات فيها .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي 
ms928	 ، قال حدثنا أبو القاسم الطيب ابن يمن مولى المعتضد ، قال حدثنا أحمد بن إسحاق القاضي ، قال حدثنا الحسن بن الصباح البزار ، قال حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن واقد ، عن نافع عن ابن عمر : كان إذا أتى على هذه الآية : ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' بكى حتى تبتل لحيته بالبكاء ، ويقول : بلى يا رب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه الفقيه الخطيبي السمرقندي ، قدم علينا حاجا بغداد قراءة عليه ، قال أخبرنا محمد بن أحمد بن مت ، قال حدثنا إبراهيم بن نصر ، قال حدثنا علي بن حشرة ، قال أخبرنا عيسى بن يونس ، عن كثير بن زيد عن الحارث بن يزيد عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تمنوا الموت فإن هول المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد وأن يرزقه الله الإنابة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري وأبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا حدثنا أحمد بن يحيى النحوي ، قال أنشدني ابن الأعرابي :(@)(@@) على ما أنها هربت وقالت . . . هنون أجن منشادا قريب(@)(@@) فإن أكبر فإنني في لداتي . . . وعاقبة الأصاغر أن يشيبوا(@)(@@) هنون : جمع رجال ، واحدها هن ، يريد يا هن رجال ، أجن : وقع في محنة وهلكة ، في لداتي : في قوم قد كبروا مثلي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن الفتح بن محمد العشائري الجربي وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن درست البراز بن العلاء قراءة عليه ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال وأنشدنا الأمير 
ms929	 أبو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) أفق عنك حانت كبرة ومشيب . . . أما للفنا والحق فيك نصيب(@)(@@) أيا من له في باطن الأرض منزل . . . PageV02P347 أتأنس في الدنيا وأنت غريب(@)(@@) وما الدهر إلا مثل يوم وليلة . . . وما الموت إلا نازل وقريب(@)(@@) وقال :(@)(@@) أيا نفس قد أثقلتني بذنوبي . . . أيا نفس كفي عن هواك وتوبي(@)(@@) وكيف التصابي بعدما ذهب الصبا . . . وقد مل مقراضي عتاب مشيبي(@)(@@)(@)(@@) | مجلس في الفوائد(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم على حدثنا السيد الإمام الأجل نور الله قبره إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب ، قال قال محمد بن سلام الجمحي : مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن ، قال ابن سلام : وكان مالك بن عوف البصري يوم الفجار مع قومه كثر صنيعه يومئذ وهو على هوازن ، حين لقيهم مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وساق مع الناس أموالهم وذراريهم ، فحالفه دريد بن الصمة فلح وأبى ، فصاروا إلى أمره فلم يحمدوا رأيه ، وكان يومئذ رئيسهم ، فلما رأى هزيمة أصحابه قصد قصد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان شديد الإقدام ليصيبه زعم ، فوقاه مرثد بن أبي مرثد الغنوي فقتله ، وحمله فرسه محاح ، فلم يقدم ، ثم أتاه وصاح به فلم يقدم فقال :(@)(@@) أقدم محاح إنه يوم نكر . . . مثلي على مثلك يحمي ويكر(@)(@@) ويطعن الطعنة تفري وتهر . . . لها من البطن نجيع منهمر(@)(@@) ويغلب الفاضل منها منكسر . . . إذا توالت زمر بعد زمر ثم شهد بعدما أسلم القادسية فقال :(@)(@@) أقدم محاح إنها الأساوره . . . ولا يهولنك رجل بارده(@)(@@) ثم انهزم من حنين ، فصار إلى الطائف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو أتاني لأمنته وأعطيته مائة من الإبل ، فجاء ففعل به ذلك ووجهه إلى أقبال أهل الطائف ، وكتب سعد بن أبي وقاص إلى 
ms930	 عمر يستمده ، فكتب إليه أتستمدني وأنت في عشرة آلاف ومعك مالك بن عوف وحنظلة بن ربيعة وهو الذي كان يقال له حنظلة الكاتب ؟ قال ابن سلام : وحدثني بعض قومه أنه قال لعمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعطاني يتألفني على الإسلام ، فلم أحب أن آخذ على الإسلام أجرا فأنا أردها ، فقال إنه لم يعطكها إلا وهو يرى أنها لك حقا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التنوزي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا أبو علي الحسن بن عليل PageV02P348 العنزي ، قال حدثني أبو مسلم محمد بن موسى الأشعري ، قال حدثنا عليل بن عدي الكوني ، وعداده في بني أبي ربيعة من بني شيبان ، قال حدثني أبي عن أبيه قال : كنا ثلاثة إخوة ، وكان أبي خلف لنا إبلا وخيرا كثيرا ، فقسمناه ، فما زلت أنفق مالي وأفرقه في النوائب والحقوق حتى لم يبق إلا ثلاثون ناقة ، قال فلما كان ذات يوم قالت له ابنة له يقال لها صيدا ، وكانت من أجمل النساء يا أبت أتلفت مالك وذهبت به فلم يبق إلا ثلاثون ناقة ، فأين تقع من أهلك ونوائبك ؟ قال فلما كان من الليل سهر لقولها وأنشد :(@)(@@) فكيف ينام الليل من جل ماله . . . ثلاثون فيها أهله والنوائب(@)(@@) فإن أنا لم أكسب شياب حلوبة . . . وصياد فارتمت عظامي الثعالب(@)(@@) قال والشياب : ابنه ، والصيداء : ابنته ، فسمعت ابنته هذا البيت ، فحسبت أنه يخرج للطلب وما تدري ما يكون منه ، فصارت إلى أحد عميها فلم تصادفه في المنزل ، فنزلت عند ابنته ، وجاء العم فقال لابنته : من عندك ؟ قالت : صيداء ، قال : لا تخافي يا بنية قفي مكانك وأمر بالإحسان إليها ، وصار - يعني العم إلى أخيه ، فقال له : ما جاء بك ؟ قال : هذه صيداء في البيت فعظم على العم لصيانتهم لها ، وقال : ما جاء بها ؟ فقص عليه القصة ، فقال له يا أخي : هذه مائة ناقة قد بذلتها 
ms931	 من مالي بأعبدها فمر بمثلها ، فأمر لها بمثلها وافرا فصار إليها ، فقال يا بنية : قد أقر الله عينك بأبيك ، فانطلقي بهذه إليه وقولي له : قال فجاءت تسوق بها ، فقال : ما هذا ؟ فأخبرته الخبر ، فأقام وسكت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز ، قال أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشكري ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن أبي سعد الوراق ، قال حدثني عبد الوهاب بن عبد الملك بن يزيد الفارسي ، قال حدثني أبو بشر الجمحي ، قال خرج الفرزدق يريد الشام يزور بني أمية : وبات بامرأة من الغوث بن أدد من طي فوقر في مسامعها من كلام الفرزدق ما لم تسمع مثله ، قال فقالت : أين تريد ؟ قال أريد الشام لبعض ما كنت أزور له بني أمية ، قالت : فهل لك أن تقصر خطوتك وتصيب حاجتك ؟ قال أنا إذا كالممطور بأرضه ، فما ذاك ؟ قالت هاهنا ساع من سعاة العرب إن أتيته أغناك ، قال : وما عسيت أن يصنع بي ساع من سعاة العرب ؟ فقالت : أدنى ذلك أن تصيب وصلة إلى حاجتك ، قال فوقع الكلام بموافقة أبي فراس ، فغدا عليه وهو يصدف على الماء فانتسب إليه وتعرف إليه ، فقال اجلس ، فلما فرغ أعطاه مائة وعشرين برعاتها ، قال فأقبل يودعه ، فقال له : أقم فلأعطينك جميع ما أجتني ، قال PageV02P349 حسبي أغنيتني على دهري وأعفيتني من مسألة اللئام ، ثم أقبل عليه وهو يقول :(@)(@@) تقول ابنة الغوثا مالك هاهنا . . . وأنت تميمي مع الشرف حاجبه(@)(@@) فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتى . . . وهم تعناني فغنا ركائبه(@)(@@) وما حب ليل قادنا من بلادنا . . . ولا كان دين من بها أنا طالبه(@)(@@) ولكن أتينا خندفيا كأنه . . . هلال سماء زال عنه سحائبه(@)(@@) وكائن تخطت من فساطيط عامل . . . إليك ومن خرق تعاوى ثعالبه(@)(@@) والمعنى لهذا : الحكم بن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب المخرومي . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن 
ms932	 علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني ، قال أنشدني أبو بكر محمد بن أحمد الكرخي المؤدب :(@)(@@) الخط يبقى زمانا ثم يندرس . . . والمرء يحصى عليه اللفظ والنفس(@)(@@) فاخطط بكفك ما تحمد عواقبه . . . فأنت باللفظ والأنفاس محتبس(@)(@@) لو صح عند لسان المرء أن له . . . مسائلا لاعتراه الصمت والخرس(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن يزيد ، قال حدثنا العكلي عن أبيه عن رجل من بني تميم ، قال وجد على باب صنعاء كتاب بالمسند : إذا اتضعت العتاق ، وارتفعت الدقاق ، وذهبت مكارم الأخلاق ، ظهر من الأمر ما لا يطاق ، العتاق : الخيار .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي إملاء ، قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عمران المرزباني ، قال أخبرنا الصولي ، قال وجدت بخط عبد الله بن الحسين بن مخلد ، قال أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لخاله العباس بن الأحنف :(@)(@@) إن قال لم يفعل وإن سيل لم . . . يبذل وإن عوتب لم يعتب(@)(@@) ضب بعصياني ولو قال لي . . . لا تشرب البارد لم أشرب(@)(@@) ثم قال : هذا والله الكلام الحسن المعنى ، السهل المورد ، القريب المتناول ، المليح اللفظ ، العذب المستمع ، القليل النظر ، العزيز الشبيه ، الممتع البعيد قربه ، الصعب في سهولته ، قال فجعل الناس يقولون هذا الكلام والله أحسن من شعره .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد ، قال لنا الشيخ أبو محمد ، وقيل هذا البيت هو أول الأبيات :(@)(@@) إليك أشكو رب ما حل بي . . . من حب هذا العاتب لمذنب PageV02P350(@)(@@)(@)(@@) | الحديث السادس والثلاثون في ذكر آخر الزمان وأشراط الساعة وأماراتها وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي 
ms933	 الله عنه ، قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد الأبنوسي الصيرفي بقراءتي عليه ، وأبو الفرج أحمد بن مرحب الفارسي الصيرفي بقراءتي عليه وأبو طاهر إبراهيم بن مرحب الفارسي بقراءتي عليه وجماعة ، قالوا أخبرنا أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا أبو سعيد عيسى بن سالم الشاشي ، قال حدثنا أبو زيد الخراز ، قال أبو القاسم واسمه خالد بن حبان ، قال السيد : هو الرقي ، وهو جد أحمد بن يحيى خالد بن حبان ، كان من ساكني مصر عن زيد بن واقد عن مكحول عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من اقتراب الساعة إذا رأيتم الناس أماتوا الصلاة ، وأضاعوا الأمانة ، واستحلوا الكبائر ، وأكلوا الربا ، وأخذوا الرشا ، وشيدوا البناء ، واتبعوا الهوى ، وباعوا الدين بالدنيا ، واتخذوا القرآن مزامير ، واتخذوا جلود السباع صفوفا ، والمساجد طرقا ، والحرير لباسا ، وكثر الجور ، وفشا الزنا ، وتهاونوا بالطلاق ، وأوتمن الخائن ، وخون الأمين ، وصار المطر قيظا ، والولد غيظا ، وأمراء فجرة ، ووزراء كذبة ، وأمناء خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقلت العلماء ، وكثرت المصاحب والقراء ، وقلت الفقهاء ، وحليت المصاحف ، وزخرفت المساجد وطولت المنار ، وفسدت القلوب ، واتخذوا القيان واستحلت المعازف ، وشربت الخمور وعطلت الحدود ، ونقصت الشهود ونقضت المواثيق ، وشاركت المرأة زوجها ، وركب النساء البراذين ، وتشبهن النساء بالرجال والرجال بالنساء ، وحلف بغير الله وشهد الرجل من غير أن يستشهد ، وكانت الزكاة مغرما والأمانة مغنما ، وأطاع الرجل اتقاء شره ، وكثرت الشرط ، وصعدت الحملان المثابر ، ولبس الرجال الشيحان وضيقت الطرقات ، PageV02P351 وشيد البناء ، واستغنى الرجال بالرجال ، واستغنى النساء بالنساء ، وصارت خلافتكم في صبيانكم ، وكثر خطباء المنابر ، وركن علماؤكم العلم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم ، واتخذتم القرآن تجارة ، وضيعتم حق الله في أموالكم ، وصارت أموالكم عند شراركم ، وقطعتم أرحامكم ، وشربتم الخمور في ناديكم ، ولعبتم بالميسر ، وضربتم بالكبر والمعازف والمزامير ، ومنعتم محاويجكم زكاتكم ، ورأيتموها مغرما ، وقتل البريء 
ms934	 لتقطى العامة بقتله ، واختلف أهواءكم ، وصار العطاء في العبيد والسقاط ، وطففت المكاييل والموازين ، ووليتم أمركم السفهاء .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي البراز ، قال حدثني إسحاق يعني الحربي ، قال حدثنا أبو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة ، قال : لقد قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : مقاما ما ترك فيها شيئا إلا قيام الساعة إذا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فإني قد أرى الشيء وقد كنت نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدان بن ريذة الأصفهاني قراءة عليه بها ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد عبد الرحيم بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين ومائتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن علي بن زيد عن أبي نصر عن أبي سعيد الخدري قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاة العصر بنهار ، ثم خطب إلى أن غابت الشمس ، فلم يدع شيئا هو كائن إلى يوم القيامة إلا حدثنا به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال حدثنا إبراهيم بن علي البزار ، قال حدثنا أبو فضالة فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا عملت أمتي خمس 
ms935	 عشرة خصلة حل بها البلاء ، قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : إذا كان المال دولا ، PageV02P352 والأمانة مغنما والزكاة مغرما ، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه ، وجفا أباه ، وارتفعت الأصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وشربت الخمور ، واتخذت القيان والمعازف ، ولبس الحرير والديباج ، ولعن آخر هذه الأمة أولها ، فلترقبوا عند ذلك ثلاثا : ريحا حمراء ، وخسفا ، ومسخا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد عبد الرحمن أبو طاهر قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن نصير ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا جرير عن أبي فروة ، عن أبي زرعة عن عمرو بن جرير عن أبي ذر وأبي هريرة ، قالا كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجلس بين ظهراني أصحابه ، فيجيء الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل ، قال فطلبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أن نتخذ له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه ، قال فبنينا له دكانا من طين ، فكان يجلس عليه وكنا نجلس بجانبه ، فإنا لجلوس ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس في مجالسه محتب ، إذ أقبل رجل من أحسن الناس وجها وأطيب الناس ريحا وأنقى الناس ثوبا ، كأن ثيابه لم يمسها دنس ، حتى سلم من طرف البساط ، فقال السلام عليك يا محمد ، فرد عليه السلام ، فقال : أدنو يا محمد ؟ فقال أدنه ، فما زال يقول : أدنو ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول أدنه ، حتى جاء فوضع يده على ركبتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال يا محمد : ما الإسلام ؟ وذكره ، وقال أخبرني يا محمد عن الساعة متى هي ؟ فنكس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يجبه ، ثم أعاد فلم يجبه ، ثم رفع رأسه فحلف بالله أو بالذي بعث محمدا بالحق ودين الحق ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ، ولكن لها علامات : إذا رأيت رعاء البهم يتطاولون في البنيان ، ورأيت 
ms936	 الحفاة العراء ملوك الأرض ، ورأيت المرأة تلد ربها . وهي خمس لا يعلمهن إلا الله : ' إن الله عنده علم الساعة ' الآية ، ثم سطع غبار إلى السماء ثم قال : والذي بعث محمدا بالهدى ودين الحق ما كنت بأعلم به من رجل منكم ، وإنه لجبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ' ح ' قال السيد وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا محمد بن محمد التمار ، قال حدثنا محمد بن كثير ' ح ' قال وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا عثمان بن عمر الضبي ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ' ح ' قال وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا أحمد بن داود المكي ، قال حدثنا قرة بن حبي ، قال مسلم وابن كثير وقرة ، وحدثنا شعبة ، وقال عمرو أخبرنا شعبة عن فرات القرار عن أبي الطفيل عن PageV02P353 حذيفة بن أسيد قال : أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غرفة فقال : ' ماذا تقولون ؟ ماذا تذكرون ؟ قلنا الساعة ، فقال : أما إنها لن تقوم حتى ترون عشر آيات ، خسف بالمشرف وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، وخروج يأجوج ومأجوج ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسى بن مريم عليه السلام ، ونار تخرج من قعر عدن ترحل الناس تقيل معهم حيث قالوا ، وتريح معهم حيث راحوا ، وريح تلقيهم في البحر ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو يعلى الحسين بن محمد بن إبراهيم بن النصيري الخباز بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال حدثنا أحمد بن نصر بن بجير ، قال حدثنا صالح بن علي النوفلي بحلب ، قال حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى الفراء ، قال أخبرنا أبو إسحق الفزاري عن مغيرة بن زبيد عن سالم بن أبي الجعد عن ابن مسعود ، قال 
ms937	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أن لا يسلم الرجل على الرجل إلا لمعرفته ، وأن يمر الرجل في المسجد حتى يخرج منه لا يصلي فيه ، وأن يتطاول الحفاة العراة في بيوت المدر ، وأن يكون الشيخ بريدا بين الأفقين للغلام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الله بن أحمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بحر محمد بن الحسن ابن كوثر البربهاري . قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال أخبرنا عبد الملك بن قدامة الجمحي . قال حدثني إسحاق بن بكر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيأتي على الناس سنون جداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويؤتمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، وينطق فيها بالرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : السفيه يتكلم في أمر الناس ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالطريقي الكبي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة ، قال حدثنا سهل بن نوح ، قال سمعت محمد بن رزق الله يقول ، سمعت معروفا الكرخي يقول ، سمعت فضيل بن عياض يقول ، قال الله عز وجل : ' إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبي القاضي علي بن المحسن بن علي لنفسه : PageV02P354(@)(@@) يا عجبا للزمان أزمنة ال . . . أحرار طرا عجائبه(@)(@@) غالية عندهم مكاسبه . . . رخيصة فيهم نوائبه(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال بن الصابي الكاتب ، قال أنشدنا جدي لنفسه :(@)(@@) تهون علي النوائبات كواملا . . . وأفرق من أطفالها حين توضع(@)(@@) ألم تر أن الكامل العمر مؤذن . . . بنقص وأن المبتدى يترعرع(@)(@@) إذا اشتدت اللأواء حان انقراضها . . . وعاضتك منها دولة تتوقع(@)(@@) تطاب فللأيام بؤس وأنعم . . . عواقبها مكروهة يتوقع(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن 
ms938	 بن الحسين الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن مصعب الزراع ، قال حدثنا محمد بن حرب النسائي الواسطي ، قال حدثنا مروان بن عبد الملك الأشعري ، عن أبي عبد الله العبدي ، عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان في آخر الزمان تذهب سنة العرب ويهلك خيار الناس ووجوههم ، ويرتفع سفلة الناس وشرارهم ، ويكون الأموال في أشحاء الناس أو بخلاء الناس ، وإن المنافق ليبهت المؤمن فيطلب المؤمن عونا فلا يصيبه ، ويطلب المنافق أعوانا فيصيب ما أراد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال لنا الشريف ، قال لنا ابن السري ، غريب من حديث مروان بن عبد الله الأشعري عن أبي عبد الله بن عبد الرحمن العبدي ، عن أنس بن مالك ، وليس عند الحسين بن مصعب غير هذا الحديث .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين ومائتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال أخبرنا ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان ابن بشير ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن بين يدي الساعة فتنا كأنها قطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع فيها قوم أخلاقهم بعرض من الدنيا يسير وبعرض من الدنيا ' قال الحسن : فوالله الذي لا إله إلا هو لقد رأيتهم صورا ولا عقول ، وأجساما ولا أحلام ، فراش نار ، وذبان طمع ، يقدن بدرهمين ويروجون بدرهمين ، يبيع أحدهم دينه بثمن غبن . PageV02P355 ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي القضباني الأطروش من لفظه وأصله من بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسفاطي إملاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي حرب الصفار ، قال حدثنا عبد الواحد 
ms939	 بن غياث القيسي ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار عن جعفر بن محمد عليهما السلام ، عن أبيه عن جابر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش صبحكم أو مساكم ، ثم يقرن إصبعيه السبابة والتي تليها ثم يقول : ' بعثت أنا والساعة كهاتين ، ثم يخطب فيقول : خير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار إملاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا العباس بن حماد بن فضالة ، قال حدثنا عمرو بن أبي الحارث ، قال حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن كوثر بن حليم عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة ، ووزراء فجرة ، وأعوانا خونة ، وعرفاء ظلمة وقراءة فسقة ، سيماهم سيماء رهبان ، قلوبهم أنتن من الجيفة ، أهواؤهم مختلفة ، يفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهاوكون فيها كتهاوك اليهود الظلمة ، والذي نفس محمد بيده لينقضن الإسلام عروة عروة حتى لا يقال الله الله . لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم ، فليسو منكم سوء العذاب ، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الصائع المكي ، قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري ، قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني ، عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيجيء في آخر الزمان أقوام تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين ، أمثال الذئاب الضواري ، ليس في قلوبهم شيء 
ms940	 من الرحمة ، سفاكين للدماء يرعون عن قبيح ، إن تابعتهم واربوك ، وإن تواريت عنهم اغتابوك ، وإن حدثوك كذبوك ، وإن ائتمنتهم خانوك ، صبيهم عارم ، وشابهم شاطر ، وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر ، الاغترار بهم ذل ، وطلب ما في أيديهم فقر ، الحليم فيهم غاو والآمر بالمعروف فيهم متهم ، والمؤمن فيهم مستضعف ، والفاسق فيهم مشرف والسنة فيهم بدعة ، والبدعة فيهم سنة ، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ، ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم ' . PageV02P356(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا أبو يعلى محمد بن شداد المسمعي ، قال حدثنا أبو عامر العقدي ، قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس قال : لأحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، لا يحدثكموه أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعدي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ، ويكثر الجهل ، ويظهر الزنا ، وتشرب الخمور ، ويقل الرجال وتكثر النساء ، حتى يكون في الخمسين امرأة القيم الواحد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن عبد الملك بن محمد الأنماطي المعروف بابن الملاعب بقراءتي عليه في مقابر قريش ببغداد ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن هشام البحتري ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود اليماني عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' والذي نفسي بيده لا تنقضي الدنيا حتى يقع الخسف والمسخ والقذف ، قالوا : متى يا نبي الله بأبي أنت وأمي ؟ قال : إذا رأيت النساء يركبن السروج ، وكثرت القينات ، وشهد شهادة الزور ، وشرب المصلون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة ، واستغنى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، فاستعدوا واستدفئوا - وقال بيده هكذا ثم جمعها على جبهته يستر وجهه ' . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو 