ms1741	 البقول القرع والقثاء والقثد والخسق واعلم أن المقصود فيما يغذاه PageV03P050 صاحب الغب . أما غثيان به وصفرة البيض . وأما التبريد والترطيب معا مثل كشك الشعير ولا يفرط في التبريد جدا خصوصا في الإبتداء إلا أن يجد التهابا شديدا ويخاف انقلابه إلى محرقة أو لازمة فإن أدرك البحران ورأيت نضجا في الماء وهو الرسوب المحمود الذي تعرفه فإن أغني وإلا عالجت حينئذ بما تعين الطبيعة به من إدرار وإسهال أو قيء أو عرق ولا تناقضها في ذلك . فإن لم تجد ميلا ظاهرا فاستفرغ بالإسهال فمن ذلك السقمونيا قدر دانق في الجلاب أو طبيخ الهليلج بالتمر الهندي والترنجبين والزبيب والأصول والخيار شنبر على ما علمت ولك أن تقويها بالشاهترج والسنا والسقمونيا ومما يوافقهم أيضا أقراص الطباشير المسهلة . نسخته : يؤخذ إهليلج أصفر منزوع النوى وزن أربعة دراهم سكر طبرزد وزن عشرين درهما سقمونيا وزن دانق تشرب بماء بارد وبعد ذلك يعالجون بالإدرار . وإن كان هناك حرارة مفرطة والتهاب عظيم وقد استفرغته فلا بأس أن تسقيهم شيئا من المطفئات القوية مما قيل في تدبير الأمراض الحادة وربما اقتنعوا بالأضمدة منها . وأما الحمام فيجب أن لا يقربوه قبل النضج وأما بعد النضج وعند الانحطاط فهو أفضل علاج لهم وخصوصا للمعتاد وعلى أن الخطأ في إدخالهم الحمام قبل النضج أسلم من مثله في غيرها . ويجب أن يكون حمامهم معتدلا طيب الهواء رطبه يتعرقون فيه بالرفق بحيث لا يلهب قلوبهم ويتمرخون بدهن البنفسج والورد مضروبا بالماء ولا يطيلوا فيه المقام بل يخرجون بسرعة والمعاودة أوفق لهم من إطالة المقام وعند الخروج إن استنقعوا في ماء فاتر يقيمون فيه قدر الاستلذاذ فهو صالح لهم ثم إذا خرجوا فلهم أن يشربوا شرابا أبيض رقيقا ممزوجا كثير المزاح ويتدثرون مكانهم فإنهم يعرقون عرقا شديدا وينضج بقية شيء إن كان بقي ويغذون بعد ذلك بالأغذية المبردة المرطبة والبقول التي بتلك الصفة . ولا تخف بعد الانحطاط من سقيهم الشراب الممزوج الكثير المزاج . فإن الشراب المكسور الحميا بالمزاج ينفع القدر الباقي منه في تحليل 
ms1742	 ما يحتاج إلى تحليل ويتدارك الماء النافذ بقوته ومخالطته ما فيه من التسخين اليسير فيبرد شديدا ويرطب فإن كانت هناك أعراض من العطش والصداع والسهر وغير ذلك فقد مر لك علاجها PageV03P051 وإذا بقي بعد البحران شيء من الحرارة اللازمة فعليك بالسكنجبين مع العصارات المدرة أو مطبوخا فيه البزور والأصول المدرة . واعلم أن علاج الغب اللازمة هو علاج الغب لكنه أميل إلى مراعاة أحوال النضج وإلى التبريد بالسكنجبين المتخذ ببزر الخيار وبزر الهندبا خاصة المرضوضين ويسقى بعد ساعتين ماء الشعير وإلى تلطيف الغذاء وإلى استعمال الحقن اللينة في الابتداء وإلى الأدرار ويجب أن يرفق فلا يسقى من المسهلات في الابتداء وما يقرب منه إلا مثل شراب البنفسج وماء الفواكه ولا علاج الغب الغير الخالصة : الأمور التي بها يخالف علاج الغب الغير الخالصة الغب الخالصة هي أمور تشارك بها الحيمات الباردة من أن الترخيص الذي ربما رخص به لأصحاب الخالصة من أن لا ينتظروا النضج ولا ينتظروا أكثر الانحطاط إن انتظروا النضج هو محرم عليهم . فإن الحمام يخلط البلغم الغير النضج بما ينصب إلى موضع العفونة ويختلط الخلظ الرديء بالعفن فيتحلل اللطيف ويبقى الكثيف . وإن التغذية كل يوم أيضا أو القريب من التغذية مما يضرهم بل يجب أن يغذوا يوما ويوما لا ويكون في أغذيتهم ما يجلو ويسخن قليلا وأن تكون التغذية في أوائل العلة أكثف منها في أوائل الخالصة ثم تدرج إلى تلطيف فوق تلطيف الغب . وأن يكون التلطيف فيها في الأوائل بالإجاعة أكثر من التلطيف بالغذاء اللطيف جدا وأن يكون التبريد أقل وأن يحقنوا في الابتداء بحقن أحد وأن ينتظر النضج في إسهالهم القوي أكثر وأن يكون في ماء شعيرهم قوى منضجة محللة مثل ما قلنا لمن يحمض ماء الشعير في معدته بل أقوى من ذلك فربما احتيج إلى أن يطبخ فيه الزوفا والصعتر والفودنج والسنبل بحسب المزاج والسلق نافع لهم وخلط ماء الخس بماء الشعير وفي آخره ماء الحمص نافع لهم ويجب أن ينظر في قرب غير الخالصة من 
ms1743	 الخالصة وبعدها عنها وبحسب ذلك يخالف بين علاجها وبين علاج الخالصة فإن كان قريبا جدا من الخالصة فخالف بينهما مخالفة يسيرة وإذا رأيت قواريرهم غليظة فافصد وإذا فصدت لم تحتج إلى حقنة واعلم أنه لا أنفع لهم من القيء بعد الطعام فمن المسهلات في أوائلها التي هي أقرب إلى الاعتدال ماء الجلنجبين المطبوخ والسكنجبين وربما جعلنا فيه خيار شنبر وأقوى من ذلك أن يجعل فيه قوة من التربد والحقن في الابتداء أحب إلي من المسهلات الأخرى وهي الحقن التي فيها قوة الحسك والبابونج والسلق والقرطم والبنفسج والسبستان والتين ورائحة من التربد وفيها الخيار شنبر ودهن الشيرج والبورق وربما احتيج إلى أحد من هذا بحسب بعد الحمى من الخالصة . وأما المعينات على الإنضاج مثل السكنجبين مخلوطا بشيء من الجلنجبين أو السكنجبين الأصولي . وبعد السابع مثل طبيخ الأفسنتين فإنه نافع ملطف للمادة مقو للمعدة وكذلك PageV03P052 ماء الرازيانج وماء الكرفس مع السكنجبين وإن جاوز الرابع عشر فلا بأس بسقي أقراص الورد الصغير فإن طالت العلة لم نجد بدا من مثل أقراص الغافت وطبيخه وتسخين نواحي الشراسيف من هذا القبيل ويضمد مراقهم أيضا بما ينضج ويرخى تمددا إن وقع هناك فإذا علمت أن النضج قد حصل فاستفرغ وأدر ولا تبال . ومن المستفرغات الجيدة لهم أن يؤخذ من الأيارج خمسة دراهم ومن عصارة الخس والغافت من كل واحد ثلاثة دراهم ومن بزر الكرفس والهليلج الأصفر والكابلي من كل واحد وزن خمسة دراهم ومن التربد سبعة دراهم يحبب بماء الكرفس والشربة منه درهمان ومن ذلك مطبوخ جيد لنا . ونسخته : يؤخذ من الغافت ومن الأفسنتين ومن الهليلج الكابلي من كل واحد خمسة دراهم ومن بزر البطيخ وبزر القثاء والخيار وبزر الكرفس والشكاعى والباذاورد وبزر البطيخ من كل واحد عشرة دراهم ومن التربد وزن درهم ومن الخيار شنبر وزن ستة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم عشرون عددا ومن السبستان ثلاثون عددا ومن التين عشرة عمدا ومن الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسي وزن خمسة عشر درهما يطبخ الجميع على الرسم 
ms1744	 في مثله ماء يؤخذ مثله قدح كبير قد جعل فيه قيراط سقمونيا وربما احتيج إلى دواء قوي من وجه ضعيف من وجه . أما قوته فبحسب استفراغه الخلط اللزج وأما ضعفه فبحسب أنه لا يستفرغ كثيرا دفعة واحدة بل يمكن أن يحرج به فيستفرغ الخلط المحتاج إلى استفراغه مرارا لئلا ينهك القوة . وهذا الدواء هو الذي يمكن أن يفرق ويجمع ليطلق قليله ويطلق كثيره . فأما القليل فقليلا من الرديء . وأما الكثير فكثيرا من الرديء . وأما السلاقات فقليلها ربما لم يفعل شيئا ومثل هذا الدواء أن يؤخذ من التربد قليل قدر نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ومن السقمونيا قريب من الطسوج أو فوقه ويعجن بالجلنجبين المذكور ويشرب أو يؤخذ من الغاريقون ومن السقمونيا على هذا القياس ويعجن بالجلنجبين ويشرب أو يجعل في عصارة الورد الطري قدر أوقية فصل في الحمى المحرقة وهي المسماة فاريقوس إن المحرقة على وجهين : محرقة صفراوية يكون السبب فيها كثرة العفونة إما في داخل عروق البدن كله أو في العروق التي تلي نواحي القلب خاصة أو في عروق نواحي فم المعدة أو في الكبد وإما بلغمية وتكون من بلغم مالح قد عفن في العروق التي نواحي القلب كما قال بقراط في ابتذيميا وإنما يكون البلغم المالح كما علمت من مائية البلغم مع الصفراء الحادة . فمكون الصفراء التي تتعفن نارية مائية أي مخالطة للمائية الكثيرة . ولما كانت المحرقة أشد أعراضا من الغب وجب أن تكون أقصر مدة منها والمشايخ PageV03P053 قلما تعرض لهم الحميات المحرقة فإن عرضت لهم هلكوا لأنها لا تكون إلا لسبب قوي جدا ثم قواهم ضعيفة . وأما الشبان والصبيان فتعرض لهم كثيرا وتكون في الصبيان أخف لرطوبتهم وربما كانت فيهم مع السبات لتثوير الأبخرة إلى الرأس وقد ذكر بقراط أن من عرض له في الحمى المحرقة رعشة فإن اختلاط الذهن يحل عنه الرعشة ويشبه أن يكون ذلك لأن الدماغ يسخن جدا فيسخن العصب ويشبه أن تكون محرقة ويكون اختلاط الذهن ينحل عنه بالرعشة لانتقاض 
ms1745	 المواد إلى العصب وأكثر ما تفضي تفضي بقيء أو باستطلاق أو عرق أو رعاف . العلامات : علاماتها اللزوم وخفاء الفترات وشدة الأعراض من خشونة اللسان ومن اصفراره أولا ومن اسوداده ثانيا ومن احتباس العرق إلا عند البحران وشدة العطش . قال بقراط إلا أن يعرض سعال يسير فيسكن ذلك العطش يشبه أن تكون شدة عطشهم بسبب الرئة فإذا تحركت يسيرا بالسعال ابتلت بما يسيل إليها من اللحم الرخو . والحرارة في المحرقة في أكثر الأمر لا تكون قوية في الظاهر قوتها في الباطن . ويكون النكس فيها أخف منه في غيرها والكائنة من الصفراء تشتد فيها الأعراض الرديئة من السهر والقلق والاحتراق واختلاط الذهن والرعاف والصداع وضربان الصدغين وغؤور العين واستطلاق البطن بالصفراء المحضة وسقوط الشهوة وإذا عرضت للصبيان كرهوا الثدي ولم يقبلوه وفسد ما يمصونه من اللبن وحمض . علاج المحرقة : علاجها هو علاج الغب الخالصة . وإذا احتاجوا إلى استفراغ بمثل ما قيل فالتعجيل أولى . وأما التام فبعد النضج والفصد ربما ألهبهم وربما نفعهم إن كان هناك كدورة ماء وحمرة لكنه يحتاج إلى تلطيف وتبريد أشد وتبريد بالفعل لما يتناولونه . وإذا خفت سقوط القوة فلا بد من تغذية وإن لم يشتهوها وخصوصا فيمن يتحلل منه شيء كثير فإنهم كثيرا ما يصيبهم بوليموس أي عمم الحس وإلى تليين في الابتداء أقوى وإلى معالجات الحمى الحادة المذكورة على جميع الأنحاء الموصوفة وقد يصلح أن ينام عند فتور قليل من الحمى على ماء التمر الهندي وقد جعل فيه قليل كافور واستحمت لهم السكنجبين أو حليب بزر البقلة الحمقاء أو حليب بزر الهند . والبطيخ الرقي جيد لهم ويعتبر في شربة الماء البارد ما ذكرناه فإنلم يكن مانع سقي منه ولو إلى الاخضرار وربما أنساهم اختلاط الذهن طلب الماء فيجب PageV03P054 أن يجرعوا منه كل وقت قليلا قليلا جرعات كثيرة وخاصة من يرى لسانه يابسا جافا وتعالج أعراضه المفرطة بما ذكرناه في أبوابها ويجب أن يتوقى عليهم إفراط الرعاف فإنه مما يعظم فيه الخطب عندهم ويجب أن تراعى نفسهم ولا 
ms1746	 تدع نواحي الصدر أن تشنج ويجب أن تحفظ رؤوسهم بالخل ودهن الورد والصندل وماء الورد والكافور ونحو ذلك . والتنطيل بالسلاقات المطبوخ فيها ما ذكرناه وإذا اشتد بهم السهر فعالجهم ولا بأس بسقي شراب الخشخاش ولو من الأسود في مثل هذه الحال وفي اخره يسقى الأقراص التي تصلح له مثل : أقراص الكافور . وفي ذلك الوقت يوافقهم السكنجبين بحليب بزر القثد وبزر الهندبا وبزر الحمقاء من كل واحد درهمين والسكنجنبين من خمسة وعشرين إلى خمسة وثلاثين على ما ترى فإن كان هنالك إسهال فأقراص الطباشير الممسكة . قرص جيد مجرب : يؤخذ طباشير وورد من كل واحد درهمان ونصف زعفران وزن دانق بزر بقلة الحمقاء وبزر الهندبا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر القرع وبزر القثاء من كل واحد وزن درهمين صندل وزن درهم ونصف رب السوس ونشا من كل واحد وزن أيضا : ورد وزن أربعة دراهم بزر الخيار والبطيخ والقثاء والبقلة الحمقاء من كل واحد وزن درهمين زعفران دانقان كافور دانق ونصف صمغ ونشا وكثيراء ورب السوس من كل واحد درهم الشربة منه وزن درهمين . وإذا انحط انحطاطا بينا فلا بأس بالحمام المائل ماؤه إلى البرد وأحب ما يكون الحمام منهم لمن حماه من البلغم المالح . فصل في حمى الدم قد ظن جالينوس أنه لا تكون حمى الدم عن عفونة الدم . فإن الدم إذا عفن صار صفراء ولم يكن دما فتكون الحمى حينئذ صفراوية لا دموية وتكون المحرقة المذكورة أو الغب وتعالجها بذلك العلاج . وهذا القول منه خلاف قول أبقراط وخلاف الواجب وأكثر الغلط فيه من قولهم : إذا عفن صار صفراء . فإن هذا القول يوهم معنيين : أحدهما أنه إذا عفن يؤدي إلى أن يصير بعد العفونة صفراء كما يقال أن الحطب إذا اشتعل صار رمادا والثاني أنه إذا عفن يكون حال ما هو عفن صفراء كما يقال أن الخشب في حال ما يسخن يصير رمادا . فلننظر في كل واحد من المفهومين فأما المفهوم الأول فهو فاسد المأخذ من وجوه ثلاثة : أحدها : أن 
ms1747	 الدم إذا عفن استحال رقيقة إلى صفراء رديئة وكثيفه إلى سوداء فليس بكليته يكون صفراء والثاني : أن ذلك يكون بعد العفونة ونظرنا في حال العفونة والثالث : أنه بعد ذلك يكون صفراء لا يدري هل فيها عفونة أو ليست فإن PageV03P055 كثيرا من الأشياء تعفن ويتميز منه رقيق وكثيف ولا يكون الرقيق ولا الكثيف عفنا توجب عفونته كونه عن عفن فقد يكون من العفن ما ليس بعفن ولو كان كونه عن العفن . يوجب عفونته لكان يجب أن يكون الكثيف المترمد أيضا عفنا فتكون هناك حمى سوداوية أيضا فهذا ما يوجبه تلخيص المفهوم الأول . وأما المفهوم الثاني فهو كذب صرف فإن العفونة طريق إلى الفساد والعفونة لها زمان واستحالة الدم صفراء لا تكون في زمان بل العفونة فساد يعرض للدم وهو دم كما يعرض للبلغم وهو بلغم لم يصر سوداء ولا صفراء إلا أن يستحيل من بعد ذلك بتمام العفونة بل الحق الصحيح قول بقراط : أن الدم قد يتولد من عفونته حمى فنقول الآن أن حمى الدم حميان : حمى عفونة وحمى سخونة وغليان التي يسميها بقراط سونوخس أي المطبقة دون غيرها وأكثر غليانها عن سدد تحقن الحرارة وقد تكون عن أسباب أخرى تشتد فوق اشتداد أسباب حمى يوم وقد تسمى الشابة القوية وهي من جملة الحميات التي بين حميات العفونة وحميات اليوم فتفارق حميات اليوم بسبب أن التسخن الأول فيها للخلظ وتفارق حميات العفونة بأنه لا عفونة لها وهي حتى حادة ليست حمى يوم ولا حمى دق ولا حمى عفونة وكثيرا ما تنتقل إلى حمى عفونة أو إلى حمى دق وكثيرا ما أجراها جالينوس مجرى حميات اليوم . ويرى جالينوس أن حمى المم لا تتركب مع سائر الحميات لأن العفن إذا كان في الدم كان عاما لكل خلط وفي هذا تناقض لبعض مذاهبه لا نحتاج أن نطول الكلام فيه فلا ينتفع به الطبيب وسبب هذه الحمى الامتلاء والسدة وأكثرها من الرياضة وخصوصا الغير المعتادة وترك الاستفراغ ثم استعمال رياضة عنيفة وقد توجب العفونة فيه 
ms1748	 كثرة مائية الدم من أكل الفواكه المائية فتستحيل إلى العفونة أو كثرة الخلط الفج فيه فتهيئه للعفونة مثله ما يتولد من القثاء والقثد والكمثري ونحوها . وهذه الحمى لازمة لا تفتر لعموم المادة ولزومها إلى البحران أو الموت وأصنافها ثلاثة : أسلمها المتناقصة تبتدىء بصعوبة ثم لا تزال تتناقص لأن التحلل أكثر من التعفن ثم الواقفة على حال واحدة . ربما تشابهت سبعة أيام وشرها المتزايدة لأن التحلل فيها أقل من التعفن وبحرانها إلى السابع في الأكثر وانقضاؤها باستفراغ محسوس أو غير محسوس وقد تنتقل إلى المحرقة وإلى السرسام وقد تتتقل بالتبريد الكثير PageV03P056 إلى ليثرغش وقد تنتقل إلى الجدري والحصبة وإذا عرض فيها سبات وانتفاخ بطن يجيء منه كصوت الطبل فلا يحطه الإسهال مع تململ وكان الإسهال لا ينفع ثم خرج حصف أخضر عريض خاصة فهو من علامات الموت . العلامات : علامات الحمى الدموية : لزوم الحمى وحمرة الوجه والعين وانتفاخ الأوردة والصدغين وامتلاء تام من غير نافض ولا عرق إلا عند البحران وكثيرا ما أجراها جالينوس مجرى حميات اليوم ويرى جالينوس أن حمى الدم يصحبها حكاك في الأنف وفي المحاجر وتضيق النفس وكثيرا ما يقع عليهم سبات وعسر كلام وهو رديء وكذلك أورام الحلق واللوزتين واللهاة وسيلان الدموع وحرارتها كثيرة رطبة بخارية حمامية غير قشفة كما في المحرقة ونبضها عظيم لين قوي ممتلىء سريع متواتر جدا مختلف غير كثير الاختلاف وأقل اختلافا وسرعة مما في المحرقة والغب وليست حرارتها في حد المحرقة والغب لعدم العفونة . وما كان منها عن عفن فحرارته وأعراضه أشد وعلاجه أصعب فهو أشبه بالمحرقة . وأما رقة الدم وغلظه فتعرف بما يخرج منه والسونوخس الغليانية أشبه شيء في إبتدائها بحمى اليوم لكن حرارتها قليلة اللذع والأذى وكان أكثر تأثيرها بقرب القلب ويحدث منه التلهث والربو . وأما العفنة فمستوية أو شبيهة بالمتسوى في الأكثر . وأما علامات انتقالها فعلامات كل ما ينتقل إليه من الخناق ومن أورام الحلق واللوزتين وقد عرفتها وعلامات الجدري ستعلم . وعلامات السرسام والصداع واختلاط الذهن وغير ذلك قد علمت 
ms1749	 . وأما علامات طولها فمثل ما علمته من تأخر علامة النضج وانخراط الوجه واختلاف حالها في مدتها من التزيد والوقوف والنقصان حتى تكون كأنها مفترة فإن ذلك دليل على أن الدم مملوء خلطا فجا . وأما مدة بحرانها فيدل عليها ظهور علامات النضج إن تأخر إلى بعد الثالث والرابع لم يجرن في السابع وكثيرا ما يكون بحرانها في الرابع . علاج حمى الدم : الغرض في علاج حمى الدم هو : استفراغ الكثرة إلى الغشي وتغليظ جوهر الدم إن كان رقيقا جدا مائيا أو صفراويا وتبريده وتنقيته PageV03P057 وترقيقه إن كان غليظا فيمن قد تناول مولدات الدم الغليظ ومولدات الخلط الفج وإنضاج المادة الفاعلة للحمى وتحليلها . فأما الإستفراغ فلا كالفصد من اليد في أي وقت عرضت ولا تنتظر بحرانا ولا نضجا إلا أن تكون تخمة فاحذرها وأفرغها فإن دامت الحمى فافصد ولا يزال يفصد حتى يقارب الغشي أو يقع إن كان البدن قويا . فإن الغشي يبرد أيضا المزاج القوي واعلم أن الفصد وسقي الماء البارد ربما أغنى عن تدبير غيره والتفريق فيه أولى إن لم يكن ما يوجب الاستعجال فإنه ربما كان فيما دون مقاربة الغشي بلاغ وربما يتبع الفصد البالغ في الوقت إسهال مرة وعرق يجب أن يمسح كل وقت حتى يتتابع وربما عوفي به ويتدارك ما عرض من ضعف وغشي بغذاء لطيف وسكون ويجب أن يدام تليين الطبيعة بما يعرف من مثل ماء الرمانين وماء الرمان الحلو والمر إلى حد الشيرخشك والتمر الهندي وإشيافات خفيفة مما ذكرناه وربما احتيج عند النضج إلى إستفراغ بمثل الهليلج والشاهترج والخيار شنبر ونحو مما قد علمت فإن لم يحتمل الحال الفصد من اليد ففصد العرق الذي في الجبين أو الحجامة فإن لم يتهيأ شيء من ذلك لعارض مانع فبالإسهال على نحو ما في المحرقة . والتبريد بما يفتح ويقطع ويسكن الغليان وإن عرض من الفصد غشي أطعمته خبزا بماء الحصرم وإن عرض رعاف من تلقاء نفسه لم يقطع إلا عند مقاربة الغشي . وأما تغليظ الدم فبمثل رب العناب وهو 
ms1750	 أن تطبخ مائة عنابة بخمسة أرطال ماء حتى يبقى الثلث ويقوم بالسكر وكلما قل السكر فهو أفضل والعدس أيضا خصوصا المتخذ بالخل الحامض الثقيف من هذا القبيل . وإياك أن تسقى رب العناب أو جرم العدس والمادة غليظة . وأما تبريده فبمثل ماء العدس المبرد وماء الخس المبرد وسقي الماء البارد إن لم يكن في مانع وربما سقي حتى يرتعد ويخصر فربما عوفي وربما انتقلت الحمى إلى بلغمية وعولجت بأقراص الورد ونحوها . وهذا العلاج لبعض المتقدمين وانتحله بعض المتأخرين فأما سقي ماء الشعير فهو علاج نافع له وليكن مع لين الطبيعة وأولى الأوقات بهذا وقت شدة الغليان والكرب والاشتعال وتواتر الخفقان واعلم أن الإقتصار على التبريد وترك الفصد والإسهال يزيد في السد والحقن فتزداد العفونة والحرارة في ثاني الحال . وأما تنقيته فبمثل مسهلات الصفراء بحسب اختلاف استيجاب القوة والضعف وبمنضجات الخلط الخام فربما كان هو السبب في عفونة الدم وفي آخره يسقيه مثل أقراص الكافور وأقراص الطباشير وهذه الأقراص جيدة جدا : نسخته : يؤخذ طباشير ثلاثة بزر البقلة خمسة بزر القثاء أربعة بزر القرع ستة PageV03P058 صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم رب السوسن وزن سبعة دراهم يتخذ منها أقراص . نسخة أخرى : وخصوصا عند ضعف الكبد يؤخذ ورد وزن ثلاثة دراهم عصارة أمير باريس درهمين بزر القثاء والخيار والبطيخ والحمقا والطباشير من كل واحد وزن درهم صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد نصف درهم رواند صيني وزعفران وكافور من كل واحد ربع درهم يقرص . في تغذيتهم : وأما الأغذية فالعنابية والعدسية المحمضة والرمانية والسماقية وإن كان شيء من هذا يخاف عقله تدرك بشير خشك وبالأجاص وبالقرعية والحماضية وفاكهة الكمثري الصيني والرمان والتفاح الشامي وبقولة القرع والقثاء والقثد والهندباء والبقلة المباركة والحماض والكزبرة وما يشبهها فإن عرض صداع أو خفقان أو سهر أو سبات أو رعاف مفرط ينهك القوة وغير ذلك من الأعراض الصعبه فعالج بما علمناك في موضعه ولا حاجة لنا أن نكرر إذ لا فائدة في التكرار . فصل في الحمى البلغمية 
ms1751	 قد علمت أن حمى عفونة البلغم قد تكون نائبة وقد تكون لازمة وقد علمت السبب في ذلك . ولها أوقات كسائر الحميات وأقل أوقات ابتدائها في الأكثر ثمانية عشر يوما وإقلاعها في الأكثر ما بين أربعين وستين يوما وأسلمها النقية الفترات ولا سيما الكثيرة العرق فتدل على رقة المادة وقلتها وتخلخل البدن وأطول أزمان هذه العلة الصعود على أن انحطاطها أيضا أطول من انحطاط الغب بكثير والبلغم العفن قد يكون زجاجيا وقد يكون حامضا وقد يكون حلوا وقد يكون مالحا وقد علمت كيف تكون من المالح محرقة وأكثر ما تعرض حمى البلغم للمرطوبين والمتدعين والمشايخ والصبيان وأصحاب التخم والمرتاضين والمستحمين على الإمتلاء وأصحاب الجشاء الحامض وأصحاب امتلاءات صارت نوازل إلى المعدة تعفن فيها وقلما تخلو عن ألم في المعدة واعلم أن كل حمى معها برد فإنه يضيق النبض ويصغره . علامات البلغمية الدائرة وهي التي تسمى أمغيميربنوس : أما ما كان السبب فيه بلغما زجاجيا أو حامضا فإن البرد يكثر فيه جدا والنافض في الزجاجي أشد . لكن البرد لا يبتدىء فيها دفعة بل قليلا قليلا في الأطراف ثم يبلغ إلى أن يصير كالثلج لا يسخن إلا بعسر ولا يسخن دفعة ولا على تدريج متصل بل قليلا قليلا مع عود من البرد وربما خالط برده في الإبتداء قشعريرة فيكون البرد لما لم يعفن وللقشعريرة لما قد عفن وأعظم برده ونافضه في أدوار المنتهى . وهذه الحمى ليست من مادة تفعل نخسا حتى تكون سببا للنافض من طريق النفض فإن عفونتها عفونة شيء لين وتأخذ مع ثقل وسبات وكثيرا ما تبتدىء في النوائب الأولى بلا برد ولا نافض بل تتأخر إلى مدة وربما كان برد ولم يكن نافض وكثيرا ما تبتدىء بغشي وقد لا يكون . PageV03P059 وهذه العلة يكثر فيها الغشي لضعف فم المعدة وسقوط الشهوة وعدم الاستمراء الذي هو مفن لمادة الغذاء والقوة . وأما ما كان من بلغم مالح فيتقدمه إقشعرار ولا يشتد برده وأما ما كان من بلغم حلوا فقلما يتقدمه في الأوائل إلى كثير 
ms1752	 من النوائب قشعريرة ولا برد ولا نافض وأكثر أدوار الحمى البلغمية تأخذ بالغشي وقد يظهر فيها في الأوائل حر أشد وفي الأواخر يقل ذلك ويشبه أن يكون السبب في ذلك أن العفونة تسبق أول إلى الأحلى والأملح والأرق ثم إلى الأغلظ والأبرد ومس الحرارة فيها في الأول ضعيف بخارى ثم إذا أطلت وضع اليد على العضو أحسست بحدة وحرافة إلا أنها لا تكون متشابهة مستوية في جميع ما تقع عليه اليد بل تكون متفاوتة تحد في موضع حرافة وفي موضع لينا وكأن الحرارة تتصفى خلف شيء مغربل لأن البلغم لزج يختلف انفعاله وترققه عن الحرارة كما يعرض لسائر اللزوجات عند غليانها فإنها تتفقأ في موضع ولا تتفقأ في مواضع وكيف كان فحرارتها في أكثر الأمر دون أن تلتهب وتكرب ويعظم الشوق إلى الهواء البارد والماء البارد ولا إلى التكشف والتململ والنفس العظيم والنافخ وكثيرا ما يعرض لحرارتها أن تقف زمانا قدر ساعة أو ساعتين فيحسب أنها قد انتهت فإذا هي بعد في التزيد لأنك تراها قد أخذت تزيد . وكذلك لها في الإنحطاط وقوفات وحميات البلغم كثيرة التندية لكثرة الرطوبة وبخارها قليل التعريق للزوجة الخلط . وإذا عرقت كان شيئا غير سابغ ومن أخص الدلائل بها قلة العرق أو فقده والعطش . يقل في حميات البلغم إلا لسبب ملوحته أو لسبب شدة عفونته ومع ذلك فيكون أقل من العطش في غيرها وانتفاخ الجنبين يكثر فيهم وقد يعرض لجلد الجنب أن يرق مع تمدده . وأما لون صاحب حمى البلغم فإلى خضرة وصفرة يجريان في بياض حتى يكون المجتمع كلون الرصاص حتى في المنتهى أيضا فقلما يحمر فيه احمراره في منتهيات سائر الحميات . وأما نبضه فنبض ضعيف منخفض صغير متفاوت أولا ثم يتواتر أخيرا وتواتره وصغره أشد من تواتر الربع والغت وصغرهما وشدة تواتره لشدة صغره لكنه ليس أسرع من نبض الربع وربما كان أبطأ منه أو مثله في الأول وهو شديد الاختلاف مع عدم النظام والصغار والضعاف منهم في اختلافه أكثر ودلائل النبض عليها 
ms1753	 من أصح الدلائل . وأما بوله فهو في الأول أبيض رقيق لكثرة السمد والبرد ثم يحمر للعفونة ويكدر لرداءة النضج وقد يتغير فيه الحال وقتا فوقتا فإذا بقي من المالحة الغليظ وتحلل المتعفن وعاد وقت السدد أبيض ثم إذا عفن شيء كثير بعد ذلك واندفع وفتح السدد احمر إلى أن يرد على السدد ما يسدها مرة أخرى من ذلك الخلط بعينه وأما برازه فلين رقيق بلغمي . ومما يدل على أن الحمى بلغمية أن تكون نوبتها ثمان عشرة ساعة وتركها ست ساعات ولا يكون تركها نفيا وذلك لأن المادة مع الغلظ واللزوجة كثيرة وقد يدل عليها السن والعادة PageV03P060 والفصل والبلد والأغذية ويواقى أسبابها السابقة من التخم ويدل عليها السخنة من لون السن والعادة والفصل والبلد والأغذية ويوافى أسبابها السابقة من أتتخم ويدل عليها السحنة من لون الوجه المذكور وتهيجه ولين أتلمس وضعف فم المعدة وسقوط الشهوة وربما كبر معها الطحال ويسبقها حساء حامض في أكثر الأوقات كثير . علامات الحمى اللازمة وهي التي تسمى الثقة : أن تكون كسائر علامات الحمى البلغمية غير الإقلاع وما يشبه الإقلاع وغير الابتداء بنافض وبرد وقشعريرة وتكون أشبه شيء بالدق ويكون هناك تفتير في ست ساعات ونحوها فوق الذي يكون في الدائرة فإن الدائرة أيضا لا تخلو عن تفتير إلا أنه يكون خفيا غير ظاهر . حميات : هي في أكثر الأحوال من جنس البلغميات وقد تكون من الصفراء أحيانا وليست مما تكون من السوداء . خصصت بأسماء وأحكام : وهي حمى إيغيالوس وليغوريا . وهما من جملة الحميات التي تختلف فيها أماكن الحر والبرد من داخل وخارج بسبب اختلاف موضع ما يعفن وما لم يتعفن وهي ثلاثة أقسام : الحمى المخصوصة بالغشيية الخلطية والحمى النهارية والليلية . فصل في الحمى التي يبطن فيها البرد ويظهر فيها الحر وهي حمى إيغياليوس هذه تكون من بلغم زجاجي حاصل في الباطن والقعر يبرد حيث هو لكنه قد عرض له العفونة فينتشر منه بخار ما يتعفن ويتفرق ويلهب في الظاهر وما ليس بعفن يبرد في الباطن وإنما كان 
ms1754	 لا يظهر بردها في مثل ذلك الزمان لأنها كانت ساكنة ألفها وانفعل عنها ما يلاقيها فلما أخذت العفونة فيها تحرك وتبدد تبددا ما وإن لم يبلغ أن يعم البدن كله . العلامات : هي علامتها المذكورة بعينها وإن بوله بارد فج أقل حرارة من بول غيره من جنسه ونبضه بطيء متفاوت وهي في الأكثر تشتد كل يوم لكنها لغلظ مادتها قد تستحيل ربعا وغبا لأن مثل هذه المادة في البدن قليل وقليل التعفن نادره والقلة من أسباب بعد الدور وهذا لا يخرجها عن أن تكون بلغمية لأنها بلغمية بسبب أن العفونة عفونة البلغم لا بسبب أن النوبة تعود كل يوم أما مدة نوبتها فمن أربع ساعات إلى أربع وعشرين ساعة وفي الأكثر تنقضي قبل ذلك لأن هذه المادة لا تكون بتلك الكثرة . فصل في الحمى التي يبطن فيها الحر ويظهر فيها البرد وهي ليغوريا هذه الحمى في الأكثر بلغمية وقد تكون صفراوية من صفراء غليظة جدا فإما أنها كيف تكون بلغمية فهو أن البلغم الباطن إذا اشتعل وعفن سخن ذلك الموضع ولأنه ليس يتحلل فلا يسخن ظاهر البدن بانتشار بخاره سخونة كثيرة ولأن القوة تنصب إلى حيز الأدنى فيخلو الظاهر عن الحر فيبرد . وخصوصا إذا كان في الظاهر بلاغم فجة زجاجية باردة وأيضا PageV03P061 لأنه كثيرا ما يتحلل منه بخار لم يعفن ولكنه يصعد ويتصل للحرارة وتصحبه الحرارة مدة قليلة ثم تزايله مزايلتها بخار الماء المسخن فإذا زايلته وكان في الأصل قبل العفونة شديد البرودة يعود ويبرد البدن . وأما أنها كيف تكون صفراوية فهو أن الصفراء إذا كانت قليلة وباطنة وعفنت وسخنت الموضع ولم يتحلل منها شيء عرض ما قلنا في نظيرها من البلغم وقد تسمى هذه فأما ليغوريا فهو اسم الجنس وهي أطول مدة من شطر الغب . ولقائل أن يقول : كيف تكون الحمى ولا تنبعث فيها الحرارة من القلب إلى جميع البدن والذي تصفونه فهو من قبيل ما لا تنبعث فيها الحرارة من القلب في جميع البدن . فالجواب : أن حدود هذه الأشياء 
ms1755	 يعتبر فيها شرط أن لا يكون مانع مثل ما تحد الماء بأنه البارد الرطب أي إذا خلي وطباعه ولم يكن مانع وتحد الثقيل بأنه الهاوي إلى أسفل إذا خلي وطباعه وفي جميع هذه فإن الحرارة تبلغ إلى القلب وتنبعث في الشرايين وتنتشر لكن يعرض ما يمنع من ذلك في بعض المواضع كما يعرض لو وضع الجمد عليه وأما أضرارها بالفعل فلا بد منه . فصل في الحمى التي يكون فيها كل واحد من الأمرين في كل واحد من الموضعين مثل هذه الحمى إن كان فإنما يكون حيث تكون مادتان باردتان تتحركان بسبب التعفن إحداهما في الباطن والأخرى في الظاهر وليس ولا واحدة منهما كثيرة فاشية ثم إذا أخذتا تتعفنان أرسلت كل واحدة منهما بخارا حارا يطيف بنواحيها وحيث هو فبارد وقد علمت السبب في تحير الخلط البارد في حال الحركة فاعلم جميع ما قلناه . فصل في الحمى الغشيية الخلطية هي في الأكثر بسبب بلغم فج تخمي متفرق كثير قد قهر القوة وفي الأكثر يعين غائلتها ضعف في المعدة إذا تحرك وأخذ في العفنة قهر القوة أكثر وجعلها متحيرة إن تركت والمادة لم تف بها وإن اشتغل باستفراغها برفق عصت أو تحركت حركة خانقة للقوة وإن اشتغل باستفراغها بإسهال أو فصد بالعنف لم تحتمل القوة وكيف تدمل وهناك مع سكونها غشي ومع هذا كله فإن حاجتهم إلى الاستفراغ شديدة وأيضا فإن حاجتهم إلى الغذاء شديدة لأن أخلاطهم ليس فيها ما يغفو البدن فينعشه والبدن عادم للغذاء فإن تكلف التغذية زادت المادة الباهضة وإن لم يغذ سقطت القوة ويعرض في ابتدائها أن ينصب إلى القلب شيء بارد يحدث الغشي فيصغر النبض ويبطؤ ويتفاوت ثم أن الطبيعة تجتهد في تسخين المادة تلطيفها . والعفونة التي حركت بعض أجزائه تعين عليه فيتخلص القلب من ضرر برده ويقع في ضرر حره فيصير النبض PageV03P062 سريعا وخصوصا في انقباضه أكثر من سرعة غيره على أن الغالب مع ذلك صغر وبطء وتفاوت ودورها دور البلغمية لا يحل قلادها ويكثر معها 
ms1756	 تهيج الوجه وتربل البدن وألوان أصحابها لا تستقر على حال بل قد تكون مائية ورصاصية وربما صارت صفراء وربما صار سوداء وربما صارت شفاههم كشفاه آكل التوت . وأما عين صاحبها فكمدة خضرا يجحظ جدا عند الهيجان من العلة ويصير كالمخنوق وما تحت الشراسيف منه شديد الانتفاخ . وكذلك أحشاؤه وربما تقيأ حامضا وإذا كان به ورم في بعض الأحشاء فلا يرجى البتة وقد تعرض هذه الحمى أيضا في الأوقات من الصفراء الغالبة الغليظة وتكون معها حرقة في الأحشاء وتتقيأ مرارا ويكون لها أدوار البلغمية في الأكثر . فصل في الحمى الغشيية الدقيقة الرقيقة هذه حمى حادة تسقط النبض والقوة في نوبة واحدة أو نوبتين مع تربل ذوباني يحدث في الحر بسرعة وربما لم تقف معها القوة إلى الرابع ويكون من كيموسات وأكثرها صفراوية شديدة الرقة والغوص رديئة الجوهر سمية قد عرض لها التعفن في أبدان حارة المزاج يابسة جدا وأكثر نوائب هذه الحميات غب . فصل في الحمى النهارية والليلية من البلغمية النهارية هي التي نوائبها تعرض نهارا وفتراتها ليلا والليلية بالعكس وكلاهما رديء والنهارية أطول وأردأ يوقع كثيرا لطولها ولعروضها في حر النهار في دق ولولا أنها خبيثة لم تكن لتعرض وقت انفتاح المسام وتحلل البخار ولن تعرض إلا لكثرة المادة وقوتها ويحتاج مع ذلك إلى أن يغفو صاحبها ليلا ولا يترك أن ينام على امتلاء معدته ويكلف السهر وهو مما يسقط القوة ومقاساة الحمى في حر النهار والسهر في برد الليل مما بالحري أن يوقع في الدق وبالجملة فهي من جملة الحميات العسرة . علاج البلغمية : إن علاج هذه العلة قد تختلف بحسب أوقاتها أعني الإبتداء والإنتهاء والإنحطاط وبحسب ظهور النضج فيها وخفائه وتختلف بحسب موادها أعني البلغمية الحامضة والبلغمية الزجاجية والبلغمية المالحة والحلوة وجميع أصنافها تشترك في وقت الابتداء في ثلاثة أشياء : في وجوب التليين المعتدل والقيء وفي وجوب استعمال الملطفات والمقطعات والمدرات . وكلما يأتي على الحمى ثلاثة أيام ترق فيها المادة بسبب الحمى وقبل ذلك تحرك وتؤذي ولا تفعل شيئا 
ms1757	 وفي الاستظهار بتلطيف التدبير على الاعتدال وربما اقتصر على ماء الشعير في الثلاثة الأيام الأول رجاء أن يكون منتهاها أقرب إما لرقة المادة أو لقلتها ولو علم يقينا أن منتهاها متباطىء لم يلطف التدبير . PageV03P063 على أن الجوع والنوم على الجوع والرياضة عليه إن لم يضعف غاية في المنفعة من هذا المرض بل يمال في الابتداء إلى التغليظ إلى السابع ثم يدرج لكن الاستظهار يوجب أن يلطف التدبير أولا فإن ظهر أن المنتهى بعيد أمكن أن يتلاقى ذلك بتغليظ التدبير ثم يدرج إلى وقت المنتهى لأن الزمان ممكن من ذلك في هذه العلة غير ممكن في الحادة وإذا جاوز السابع فلا يقيمن على التلطيف فإن ذلك يضعف ويزيد في ضعف فم المعدة وكلما أحسست بطول أكثر لطفت أقل على أن تلطيفه فيها أوجب ما يجب في الربع وكذلك يجب أن لا يسرع سقيه مثل ماء الفروج والخبز مع المزورات إلا أن يخاف الضعف أو يظهر الانحطاط ثم يختلف ما كان سببه المالح أو الحلو وما كان سببه الزجاجي أو الحامض فتكون منه حمى قروموديوس الزمهريرية التي لا يسخن البدن فيها على أن الأولين يحتاج فيهما إلى تليين بدواء لين وإلى تبريد ما . وفي الثانيتين بدواء أعنف والأوليان يحتاج فيهما إلى تقطيع بالملطفات المقطعات التي فيها تسخين غير كثير وإن كان تجفيف كثير وفي الثانيتين يحتاج إلى ما يلطف بتسخين وتقطع بحرافة وخصوصا إذا كان البلغم مختلطا بالسوداء فلا بد في مثله من مثل الكموني ومعجون الكبريت واستعمال المملحات وأوفق الأدوية التي تستعمل في الابتداء الجلنجبين إلى اليوم السابع ولا بأس بأن يستعمل أيضا ماء الرازيانج وماء الهندبا وماء الكرفس مع المجلنجبين بحسب الحاجة والسكنجبين شديد المنفعة أيضا وماء العسل بالزوفا وقد يمكن أن يبلغ به ما يراد من تليين الطبيعة وخصوصا المسهل المتخذ من السكر والورد الأحمر المعروف بالفارسي فإنه مسهل ملين وإذا احتيج إلى أن يقوي تليينه مرس في ماء اللبلاب وخلط به إن أريد الخيار شنبر والفانيذ وأيضا الجلنجبين 
ms1758	 المتخذ بعسل الترنجبين مدوفا في ماء اللبلاب ولا تلح عليه بالمسهلات في الابتداء وبعده وخصوصا إذا كانت مع المادة صفراء فإن ذلك يؤدي إلى فساد المزاج وكثير من الناس يسقون في الابتداء مثل دواء التربد في كل ليلة ومثل حب المصطكى في كل أسبوع مرتين ومثل نسخة دواء التربد : يؤخذ زنجبيل ومصطكي من كل واحد عشرة تربد عشرون سكر طبرزد مثل الجميع يسقى كل ليلة مثقال وذلك إذا كانت الطبيعة غير لينة وإن كانت تجيب كل يوم مرتين لم تحتج إلى ذلك وأما أنا فلا أحب إلا انتظار النضج والتليين بما ذكرناه أولا لا بل يجب أن يستفرغ منه شيء ويصبر بالباقي إلى النضج ويكون ذلك برفق وقليلا قليلا من غير إحجاف . ثم أقبل على المدرات وذلك أكره ما يشبه ماء الإجاص والتمر الهندي ونحوهما مما يضعف المعدة ويسهل الرقيق وإن كانت المادة إلى زيادة برد خلط به لت القرطم وإن كانت المادة إلى الصفراوية خلط به شراب البنفسج أو البنفسج المربى أو PageV03P064 الشيرخشت أو البنفسج اليابس مسحوقا واستعن بالحقن اللينة المتخذة من العسل والملح وماء السلق ودهن الخل والقيء بماء الفجل والفجل المنقوع في السكنجبين البزوري ونحوه وإن احتيج إلى قيء أكثر لكثرة ما يعتريه من الغثيان وتغير طعم الفم استعمل حب الفجل وشرب منه إلى مثقال بالماء البارد والقيء مع ما فيه من إضعاف المعدة شديد المنفعة جدا وهو قالع لهذه العلة ويجب أن ينتظر به السابع لئلا يقع منه في الأول عنف يورم المعدة وإن تعذر عليه القيء لم تجبره عليه بالعنف وإن اعتراه قذف وخصوصا في ابتداء الدور لم يحبس إلا أن يحجف ويضعف فحينئذ يحبس بمثل الميبة وشراب النعناع وما نذكره من بعد وإن عرض صداع استعملت النطولات البابونجية مع إرسال الأطراف الأربعة في الماء الحار وشد الساقين بالقوة وإن احتيج إلى ماء الشعير استعمل منه المطبوخ بالأصول مقدارا معتدلا أو خلط به سكنجبين العسل إن لم يحمض في المعدة أو ماء العسل إن حمض 
ms1759	 وأولى وقت سقي فيه ذلك أن يكون في مائه في أول الأمر انصباغ فيجب أن يسقى أولا الجلنجبين ثم يسقى بعد بساعتين ماء الشعير ولا يجب أن يمرخ بالمروخات المحللة ولا ينطل بالنطولات الملطفة إذا كانت العلة في الإبتداء وكان في البدن خلط جوال فإنها ترخي الأحشاء بتسخينها الرطب وتجتنب الماء البارد . وكلما رأيت البول أغلظ وأحمر فلا بأس بأن تفصموا الواجب أن تفزع حينئذ إلى السكنجبينات واعلم أن الدلك من المعالجات النافعة لهم وكلما كان البلغم ألزج وأغلظ كان الدلك أنفع وقيل أن الدلك بنسج العنكبوت مع الزيت نافع جدا لا سيما إذا ديف نسج العنكبوت في دهن الورد المفتر وتمرخ الأنامل وأصابع الرجل بذلك فإنه نافع جدا وهذا ما جربناه مرارا إذا أخذت العلة في التزايد . وبعد ذلك فليكن أكثر عنايتك بفم المعدة وما يقويه والمضوغات المتخذة من النعناع والمصطكي والأنيسون واستعمال القيء على ما ذكرنا بالفجل مع تقليل الغذاء ويكون الجلنجبين الذي تسقيه حينئذ وبعد السابع مخلوطا به ما يقوي فم المعدة ويكون فيه إدرار كثير مثل الأنيسون والمصطكى ويكون بالماء الحار وخصوصا في ابتداء الدور فإنه يقاوم النافض والبرد ويطفىء مع ذلك العطش إن كان يهيج وكثيرا ما رخص في استفراغ البلغم والخام في هذا الوقت والأولى أن ينتظر به تمام النضج . وإذا كانت العلة تأخذ بالجد وتلح انتفع بهذا القرص . ونسخته : يؤخذ إهليلج أصفر وصبر وعصارة غافت وعصارة الأفسنتين من كل واحد خمسة دراهم زعفران ومصطكي من كل واحد ستة دراهم يقرض ويسقى منه كل يوم وزن درهم وكل ليلة وزن نصف درهم فإذا رأيت النضج يظهر أعنته بمثل ورق الكرفس والرازيانج وأصول الأذخر وبرشاوشان . وإن علم أن المادة باردة جدا لم يكن بأس باستعمال الفلفل اليسير وباستعمال الشراب الرقيق قليلا غير كثير وقد تعين المروخات المحللة على الإنضاج والتحليل بقوة قوية . PageV03P065 والمروخات المحللة أوفق في هذه العلة منها في سائر الحميات ويجب أن يعتبر في ذلك القوة والحمى والنافض فإن كانت القوة قوية وليست 
ms1760	 الحمى بصعبة جدا زيد في قوة المروخات وإلا استعملت الأدهان اللطيفة التي إلى الإعتدال وإذا جاوز الرابع عشر فلا بد من استعمال ما يلطف أكثر مثل الرازيانج والكرفس وربما احتجت إلى بزورهما وإلى الأنيسون وإلى مثل وربما احتيج أن يزاد فيها بسبب المعدة كندر ومصطكي وسعد وأفسنتين ونحوه بحسب ما توجبه المشاهدة والشراب الرقيق ينفعهم في هذا الوقت بتلطيفه وتقويته الحار الغريزي وإدراره وتعريقه وإذا رأيت نضجا وقوة سقيته أقراص الأفسنتين وبعد ذلك إذا رأيت البرد في ابتداء النوائب يؤذي والعلة ليست في الابتداء سقيت ماء حارا طبخ فيه مثل بزر الكرفس والأنيسون والحبق واستعملت أيضا أمثال هذه وأقوى منها نطولات وبخورات وأمثال ذلك . وقد يسقى في النافض الشديد على هذه النسخة . وهي : زنجبيل وصعتر ونانخواه من كل واحد ثلاثة دراهم كزبرة أربعة ورد فودنج من كل واحد ثلاثة . زبيب سبعة يطبخ على الرسم والشربة ثلاث أواق . وإذا رأيت النضج التام فاستفرغ وأدر بما فيه قوة واسقه مثل دبيد كبريثا وإن كانت المادة من أبرد البلغم سقيته الترياق ويجب أن يسقى أيضا أقراص الورد الكبير بماء الرازيانج وإن يجتزي كل ليلة بدواء التربد وحب الصبر المتخذ بالغافت أو المتخذ بالأفاويه . ومن ذلك مطبوخ بهذه الصفة : يؤخذ أيارج سبعة تربد عشرة إهليلج أسود خمسة غافت خمسة ملح هندي ثلاثة باذاورد وشكاعى من كل واحد أربعة أنيسون ثلاثة يطبخ بماء الكرفس ويسقى منه بقدر الحاجة وأقوى من ذلك الأصلان وأصل السوس من كل واحد عشرة أيارج ثمانية عصارة الغافت خمسة بزر الكرفس والرازيانج من كل واحد أربعة ورد أخرى مجربة : يؤخذ الأصلان من كل واحد عشرة الزبيب المنقى سبعة أنيسون ومصطكي من كل واحد ثلاثة شكاعى وباذاورد وغافت من كل واحد أربعة يطبخ بثلاثة أرطال ماء إلى أن يرجع إلى رطل ويسقى أياما على الريق . أقراص جيدة مجربة عمد الأزمان واشتداد النافض ونسختها : يؤخذ أيارج وعصارة الغافت أفسنتين شكاعى باذاورد من كل واحد خمسة بزر الكرفس والرازيانج والأنيسون من كل واحد ثلاثة 