ms41	 راسله مع خاقان بن أحمد بن يحيى ومحمد بن سعيد حاجبه وقالا له : الرأي أن تقر بأموالك ولا تلاج السلطان فتؤكد سوء رأيه فيك . فأجابه بما قال فيه : لست أيها الوزير حدثا تخدعني ، ولا عزا فتحتال علي ، وما أقول إنني ما أقدر على المال ، لكنني إن وثقت لنفسي بالسلامة والخلاص ، وأعطاني الخليفة أمانه بخطه ، وأشهد لي فيه الوزير والقضاة والغلمان . وسلمني إما إلى مؤنس المظفر ، وإن كان عدوي ، أو إلى شفيع اللؤلؤي ، قررت أمري وأعطيت مالي . فأما أن أكون على ما أنا عليه ويراد مني المال فذلك ما لا أفعله . فأعاد الخاقاني مراسلته : بأنني لو قدرت على التوثق لك توثقت ، ومتى قلت في هذا المعنى قولا عاداني خواص الدولة ولم تنتفع أنت ، وقد رد أمير المؤمنين أمرك إلى هارون بن غريب ، وهو قريبه وثقته . ولعمري إنه عدو لك ، ولكن العدو ربما رق في مثل هذه الصورة ، والصواب أن تداريه وتلاطفه . وحضر هارون دار الخاقاني واستحضر ابن الفرات وناظره ابن بعد شر بحضرته . فلما خرج من القول إلى الإسماع زبره هارون وقال له : تريد أن تستخرج المال من ابن الفرات على هذا الوجه ! وأقبل على ابن الفرات وقال له : أنت أعرف بالأمور من أن تعرفها . والخلفاء لا يلاجهم كتابهم ووزراؤهم إذا سخطوا عليهم ، والرأي لك ، غير ما أنت فيه . فقال : أشر علي أيها الوزير ، فإن الرأي عازب عني مع حصولي فيما أنا حاصل فيه . ولم يزل معه في مقاولة ومراوضة إلى أن أخذ خطه بألفي ألف دينار يعجل منها الربع ، على أن يحتسب له من الربع بما صح من ودائعه بإقراره وغير إقراره منذ وقت القبض عليه ، ويطلق في بيع ما يستبيع من ضياعه وأملاكه وينقل إلى دار شفيع اللؤلؤي أو غيره من ثقات PageV01P045 السلطان ، ويطلق أبو الطيب كاتبه ليتصرف له في أموره ، وتطلق له الدواة ليكاتب من يريد أن يكاتبه ، ويؤذن لمن يبتاع شيئا من أملاكه في الوصول إليه . وصار هارون بن غريب بالخط إلى المقتدر بالله فعرضه عليه . واتفق 
ms42	 أن وجد ابنه المحسن ليلة الجمعة الحادية عشرة من ربيع الأول ، فقبض عليه ، وحمل إلى دار الوزارة بالمخرم . وكان من شرح الحال في أخذه أنه لجأ في استتاره بعد القبض على أبيه إلى حماته خزابة والدة الفضل بن جعفر بن الفرات ، فكانت تحمله كل يوم بكرة إلى المقابر في زي النساء ، وتعيده إلى المواضع التي تثق بها ، فمضت به بكرة يوم الخميس على هذه السبيل إلى مقابر قريش ، فأمست مساء بعد عليها معه الوصول إلى دواخل الكرخ ، فوصفت لها امرأة كانت معها منزل امرأة تعرفها وتأمنها ، ولا زوج لها لأنه توفي قبل ذلك بسنة ، فحملته خزابة ومعه جماعة نساء إلى هذه المرأة التي ذكرت لها وهي غير عارفة بها ، ودخلت الدار وقالت : معي امرأة عاتق لم تتزوج وقد انصرفت من مأتم وضاق عليها الوقت ، وسألتها أن تفرد لها موضعا . فأفردت لها بيتا في صفة ، وأدخلت المحسن إليه وردت الباب عليه ، وجلست النسوة معه في البيت ، ووافت جارية سوداء للقوم بسراج فتركته في الصفة ، وجاءت خزابة إلى المحسن بسويق ليشربه وقد نزع ثيابه . واطلعت الجارية السوداء فرأته من غير أن تشعر بها خزابة ، وعلمت أنه رجل ، فحدثت مولاتها بذلك ، فلما تصرم الليل قامت مولاتها إلى الموضع سرا حتى شاهدته . وكان من سوء الاتفاق أن كانت المرأة زوجة محمد بن نصر وكيل أبي الحسن علي بن عيسى على نفقاته ، وكان المحسن طلبه فحضر ودخل ديوانه ، ورأى ما يعامل الناس به من المكاره ، فمات فزعا من غير أن يكلمه المحسن أو يوقع به مكروها . فمضت المرأة في الوقت إلى دار السلطان حتى وصلت إلى نصر الحاجب ، وشرحت له الصورة . وأنهاها نصر إلى المقتدر بالله . فتقدم بالبعثة إلى نازوك بالركوب إلى الموضع والقبض عليه . فركب من وقته وكبسه وأخذه . وضربت الدبادب ليلا عند وصوله حتى ارتاع الناس لأصواتها ، وظنوا أن حادثا حدث من جهة القرمطي . ووجد المحسن في زي امرأة ، وقد قص لحيته ، وخضب يديه ورجليه ، ولبس قميصا معصفرا . فأوقع به ابن بعد شر 
ms43	 من وقته مكروها عظيما ، وأخذ خطه بثلاثة آلاف دينار ، يؤدي الربع منها معجلا . PageV01P046 وحضر من غد هارون بن غريب ، وخاطبه على إظهار ماله ، فوعده بتذكر ودائعه والدلالة على مواضعها ، وناله مكروه عظيم في يومين فلم يذعن بدرهم واحد . وقال : لا أجمع بين ذهاب نفسي ومالي . وأعيدت مخاطبته ومطالبته بمحضر من هارون بن غريب وشفيع اللؤلؤي . وجدد المكروه عليه ، وقال له هارون : هبك لا تقدر على سبعمائة ألف دينار فما تقدر على مائة ألف دينار ؟ ! قال : بلى إذا أمهلت وأزيل عني المكروه . فقال له : نحن نمهلك ونرفهك ، فاكتب خطك بأنك تؤدي مائة ألف دينار . فكتب وقال : في مدة ثلاثين يوما . فلما قرأ ذلك هارون قال له : كأنك تريد أن تعيش ثلاثين يوما : فخضع المحسن وقال : أفعل ما يأمر به الأمير . فقال له : اكتب أنك تؤديها في سبعة أيام . فارتجع الرقعة ليكتب بدلا منها ، فلما حصلت في يده خرقها وأكلها . وضرب على رأسه وسائر جسده بالطبرزينات على أن يكتب غيرها فلم يكتب . فقيد حينئذ وغل ، وألبس جبة صوف وجبة شعر ، وأعيد إلى مجلسه ، وعذب بكل شيء ، فلم يعط درهما واحدا . وتشاغل أبو القاسم الخاقاني بوفاة أبي علي محمد أبيه ، فوقف الأمر في مطالبة ابن الفرات . فلما كان يوم الأربعاء لست بقين من شهر ربيع الأول حضر مؤنس المظفر ونصر الحاجب الأستاذان والقضاة والكتاب في مجلس الوزير أبي القاسم الخاقاني وأحضر ابن الفرات ، وناظره الخاقاني ، فلم يكن من رجاله ، وكاد ابن الفرات أن يأكله . وكان من قوله له : أغللت ضياعك في مدة أحد عشر شهرا ألف ألف دينار . فقال : قد كانت الضياع في يد علي بن عيسى عشر سنين ، هي أيام وزارته وأيام نظره مع حامد فما ارتفع له منها أربعمائة ألف دينار . فإذا أغللتها أنا في مدة أحد عشر شهرا ألف ألف دينار فقد ادعي لي المعجز بذلك . فقال له : قد أضفت إلى حق الرقبة حقوق بيت المال . فقال : ما يتمكن أحد أن يستر ما في الدواوين ، فانظروا ارتفاع النواحي السلطانية في 
ms44	 أيامي ، وارتفاعها في أيام علي بن عيسى وحامد ووزارة أبيك التي دبرتها أنت ، فإن كان ارتفاع نقص في أيامي لزمتني الحجة ، أو في أيامكم عرف أثري . ومع هذا فقد علم الخاص والعام ما جرى في وزارة أبيك من الشغب حتى أخرج أمير المؤمنين من بيت مال الخاصة خمسمائة ألف دينار أنفقها في الجيش على يد شفيع اللؤلؤي . وما فعله علي ابن عيسى PageV01P047 من إسقاط الناس وحطهم من أرزاقهم ، وما فعلته أنا في نظري من توفية الحاشية جميع استحقاقها مع زيادات تكلفتها وتحملتها لأحبب أمير المؤمنين إلى خدمه وأولياء دولته . وخوطب على أمر من قتل من المصادرين ، فقال : ليس يخلو الأمر من أن يقال إني قتلتهم فأنا مقيم بالحضرة ، والمدعى قتله بالبعد منها ، أو إني كتبت بقتلهم فعمال المعاون ثقات السلطان ، وعمال الخراج وجوه المتصرفين ، وقد حكمتهم على نفسي فيما يقولونه . أو كانت الدعوى على المحسن ابني فأنا غير ابني . فقال له ابن بعد شر : إذا قتل ابنك فأنت قتلت . فقال ابن الفرات : هذا غير ما حكم الله ورسوله به وقد قال تعالى : ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه : هذا ابنك . فقال نعم . فقال : إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ومع ذلك فإنه في أيديكم فسلوه فإن وجب عليه قود بادعاء قتل في بلد نأى عنه ، ويقال . إن عيره تولى القتل فيه ، فاحكموا بما ترون . فتحير القوم في الجواب . وقال عثمان بن سعيد صاحب ديوان الجيش لنصر الحاجب : إن رأى الأستاذ أن يقول له : حيث كنت تقول لمن تطالبه : إن أديت وإلا سلمتك إلى المحسن . أكنت تسلمه ليسقيه السويق والسكر أو ليعذبه ؟ ومن أطلق العذاب على الناس فقد أطلق إتلاف نفوسهم ، لأنه قد يتلف الإنسان من مقرعة واحدة . فقال له نصر ذلك ، فقال له في الجواب : الخليفة أطال الله بقاءه ولى المحسن ، وهو ضمن له ما ضمنه بواسطة مفلح وغيره من ثقاته ، وأنا إذ ذاك محبوس ، وكنت أحب الرفق بالناس فأناظرهم بالقول ، فإن 
ms45	 أذعنوا وقاربوا قاربتهم وقبلت عفوهم ، وإن امتنعوا سلمتهم إلى من أمر الخليفة أيده الله بتسليمهم إليه ، فقال له مؤنس : كأنك تحيل على الخليفة في قتل الناس ! قد قال : إنه ما أمر بقتل أحد غير ابن الحواري فقط . ثم قال له : الخليفة أيده الله يقول : سلمت إليك قوما بمال ضمنته لي ، فإما وفيتني المال أو رددت علي القوم . فاضطرب ابن الفرات من هذا القول وقال : أما المال فصح في بيت المال ، وأما الرجال فماتوا حتف أنفهم ، فقال له مؤنس : هب لك عذرا في كل شيء ، أي عذر لك في إخراجي إلى الرقة حتى كأني من العمال المصادرين أو من أعداء دولة أمير المؤمنين ؟ قال : فأنا أخرجتك ؟ ! فقال : فمن ؟ قال : مولاك . في السفط الخيزران المكتوب عليه PageV01P048 بخطي : ما يحتفظ به من المهمات رقعة بخط الخليفة ، أطال الله بقاءه ، إلي يشكو فيها أفعالك وقتا بعد وقت ، وفتحك البلدان ثم إغلاقك إياها بالتدبيرات القبيحة ، ويأمر بإخراجك إلى الرقة والتوكيل بك حتى تخرج . فأنفذ الخاقاني وأحضر السفط وعليه ختم ابن الفرات وفتحه فوجدت الرقعة من المقتدر على ما حكي من مضمونها . فأخذها مؤنس ومضى من وقته إلى المقتدر حتى أقرأه إياها ، فاغتاظ المقتدر بالله علي ابن الفرات ، وأمر هارون بن غريب بضربه بالسوط ، فعاد وأقامه بين الهنبازين وضربه خمس درر وقال له : أذعن يا هذا بالمال ، فكتب له خطه بعشرين ألف دينار . وأخرج المحسن وضربه حتى كاد يتلف فلم يعف بشيء وصار هارون إلى المقتدر بالله واستعفى من مطالبة ابن الفرات وابنه وقال : هؤلاء قوم قد استقتلوا وما ينقادون ولا يذعنون . فأمر بتسليمهما إلى نازوك وإيقاع المكروه بهما . فأوقع نازوك المكاره بالمحسن حتى تدود بدنه ولم يبق فيه فضل لضرب . وضرب ابن الفرات ثلاث دفعات بالقلوس فلم يعط شيئا ، ولا صح للمحسن في مدة حياته أكثر من سبعة آلاف دينار منها خمسة آلاف أقر بها الحسن بن شبيب العتي تبرعا ، وواجه المحسن بأمرها فأنكر أن يكون له وقال : هذا مال اجتمع من الوقف الذي كان 
ms46	 والدي أسنده إلي وترك عند ابن شبيب لينضاف إليه غيره ويفرق في أهله . ومنها ألف دينار اجتمعت من ثمن فرش وثياب صحاح ومقطوعة كانت مودعة عند بعض التجار بسوق العطش . وأقرت بها دنانير ورهبان جاريتا زوجة المحسن ، فإنهما كانتا ممن قبض عليهما وضربهما ابن بعد شر ضربا مبرحا فلم تقرا بغير ذلك . واستبطأ المقتدر بالله أبا القاسم الخاقاني وقال له : أين أموال ابن الفرات وابنه التي ضمنتها لي ؟ فقال : لم أترك تدبير أمرهما ، ولما رأيا أن قد سلما إلى أصحاب السيوف وعدل بهما عن الكتاب خافا القتل وضنا بأموالهما . وقال نازوك : قد بلغت في مكاره القوم إلى الغاية ، وللمحسن أيام لم يطعم فيها طعاما ، وإنما يشرب الماء شربا قليلا ، وهو في أكثر أوقاته مغشي عليه . فقال المقتدر بالله : إذا كان الأمر على ذلك فليحملا إلى داري . فقال مؤنس والجماعة : الأمر لمولانا . وقال الخاقاني : قد وفق الله رأي أمير المؤمنين . وخرجوا من بين يديه . فقال الخاقاني لهم : ما قال أمير المؤمنين ذلك إلا وقد واصل PageV01P049 أسباب ابن الفرات مكاتبته بأنه متى حمل وابنه إلى داره ورفها وأمنا على نفوسهما أديا مالا كثيرا . ولعلهم قد بذلوا عنهما ألف ألف دينار وأكثر . وأشار بأن يجتمع القواد ويتحالفوا على أنه متى نقل ابن الفرات وابنه إلى دار الخليفة خلعوا الطاعة ، وأن يثبتوا على هذا القول ثبات التظافر وقوة العزيمة ، وإلا فإن حصل ابن الفرات عند السلطان وأدى ماله وتوثق لنفسه ضمن الجاعة منه ، وحمله على القبض عليهم وتسليمهم إليه . فقال مؤنس : هذا أمر متى لم نفعله لم تسكن نفوسنا ولم يصف عيشنا . وتكفل هارون بن غريب ونازوك بجمع القواد ووجوه الغلمان الحجرية وموافقتهم على ذلك . وقام يلبق باستحلاف قواد مؤنس . فلما كان يوم الخميس السابع من شهر ربيع الآخر كاشفوا المقتدر بالله وقالوا : إن لم يقتل ابن الفرات وابنه خلع الأولياء كلهم الطاعة . فقال لهم : دعوني حتى أفكر . وجد هارون بن غريب خاصة . وأرادت الجماعة من الخاقاني التجريد في ذلك فقال : ما أدخل في 
ms47	 دم . والذي أشرت به أن يمنع من حمله إلى دار السلطان . فأما قتله فإنه خطأ ؛ لأنه متى سهل القتل على الملوك ضروا عليه ، ولم يميزوا فيه . وقدم إلى ابن الفرات طعامه في يوم الأحد الثاني عشر من الشهر فامتنع عنه وقال : أنا صائم . وحضر وقت الإفطار فأعيد إليه فقال : لست أفطر الليلة . واجتهد به فلم يفعل وقال : أنا مقتول في غد لا محالة . فقيل له : نعيذك بالله . فقال : بلى ، رأيت البارحة في النوم أبا العباس أخي وقال لي : أنت تفطر عندنا يوم الاثنين الذي هو غد . وما قال لي في النوم شيئا إلا صح ، وغد يوم الاثنين ، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسن صلوات الله عليه . أنفهم ، فقال له مؤنس : هب لك عذرا في كل شيء ، أي عذر لك في إخراجي إلى الرقة حتى كأني من العمال المصادرين أو من أعداء دولة أمير المؤمنين ؟ قال : فأنا أخرجتك ؟ ! فقال : فمن ؟ قال : مولاك . في السفط الخيزران المكتوب عليه بخطي : ما يحتفظ به من المهمات رقعة بخط الخليفة ، أطال الله بقاءه ، إلي يشكو فيها أفعالك وقتا بعد وقت ، وفتحك البلدان ثم إغلاقك إياها بالتدبيرات القبيحة ، ويأمر بإخراجك إلى الرقة والتوكيل بك حتى تخرج . فأنفذ الخاقاني وأحضر السفط وعليه ختم ابن الفرات وفتحه فوجدت الرقعة من المقتدر على ما حكي من مضمونها . فأخذها مؤنس ومضى من وقته إلى المقتدر حتى أقرأه إياها ، فاغتاظ المقتدر بالله علي ابن الفرات ، وأمر هارون بن غريب بضربه بالسوط ، فعاد وأقامه بين الهنبازين وضربه خمس درر وقال له : أذعن يا هذا بالمال ، فكتب له خطه بعشرين ألف دينار . وأخرج المحسن وضربه حتى كاد يتلف فلم يعف بشيء وصار هارون إلى المقتدر بالله واستعفى من مطالبة ابن الفرات وابنه وقال : هؤلاء قوم قد استقتلوا وما ينقادون ولا يذعنون . فأمر بتسليمهما إلى نازوك وإيقاع المكروه بهما . فأوقع نازوك المكاره بالمحسن حتى تدود بدنه ولم يبق فيه فضل لضرب . وضرب ابن الفرات ثلاث دفعات بالقلوس فلم يعط شيئا ، ولا صح للمحسن في 
ms48	 مدة حياته أكثر من سبعة آلاف دينار منها خمسة آلاف أقر بها الحسن بن شبيب العتي تبرعا ، وواجه المحسن بأمرها فأنكر أن يكون له وقال : هذا مال اجتمع من الوقف الذي كان والدي أسنده إلي وترك عند ابن شبيب لينضاف إليه غيره ويفرق في أهله . ومنها ألف دينار اجتمعت من ثمن فرش وثياب صحاح ومقطوعة كانت مودعة عند بعض التجار بسوق العطش . وأقرت بها دنانير ورهبان جاريتا زوجة المحسن ، فإنهما كانتا ممن قبض عليهما وضربهما ابن بعد شر ضربا مبرحا فلم تقرا بغير ذلك . واستبطأ المقتدر بالله أبا القاسم الخاقاني وقال له : أين أموال ابن الفرات وابنه التي ضمنتها لي ؟ فقال : لم أترك تدبير أمرهما ، ولما رأيا أن قد سلما إلى أصحاب السيوف وعدل بهما عن الكتاب خافا القتل وضنا بأموالهما . وقال نازوك : قد بلغت في مكاره القوم إلى الغاية ، وللمحسن أيام لم يطعم فيها طعاما ، وإنما يشرب الماء شربا قليلا ، وهو في أكثر أوقاته مغشي عليه . فقال المقتدر بالله : إذا كان الأمر على ذلك فليحملا إلى داري . فقال مؤنس والجماعة : الأمر لمولانا . وقال الخاقاني : قد وفق الله رأي أمير المؤمنين . وخرجوا من بين يديه . فقال الخاقاني لهم : ما قال أمير المؤمنين ذلك إلا وقد واصل أسباب ابن الفرات مكاتبته بأنه متى حمل وابنه إلى داره ورفها وأمنا على نفوسهما أديا مالا كثيرا . ولعلهم قد بذلوا عنهما ألف ألف دينار وأكثر . وأشار بأن يجتمع القواد ويتحالفوا على أنه متى نقل ابن الفرات وابنه إلى دار الخليفة خلعوا الطاعة ، وأن يثبتوا على هذا القول ثبات التظافر وقوة العزيمة ، وإلا فإن حصل ابن الفرات عند السلطان وأدى ماله وتوثق لنفسه ضمن الجاعة منه ، وحمله على القبض عليهم وتسليمهم إليه . فقال مؤنس : هذا أمر متى لم نفعله لم تسكن نفوسنا ولم يصف عيشنا . وتكفل هارون بن غريب ونازوك بجمع القواد ووجوه الغلمان الحجرية وموافقتهم على ذلك . وقام يلبق باستحلاف قواد مؤنس . فلما كان يوم الخميس السابع من شهر ربيع الآخر كاشفوا المقتدر بالله 
ms49	 وقالوا : إن لم يقتل ابن الفرات وابنه خلع الأولياء كلهم الطاعة . فقال لهم : دعوني حتى أفكر . وجد هارون بن غريب خاصة . وأرادت الجماعة من الخاقاني التجريد في ذلك فقال : ما أدخل في دم . والذي أشرت به أن يمنع من حمله إلى دار السلطان . فأما قتله فإنه خطأ ؛ لأنه متى سهل القتل على الملوك ضروا عليه ، ولم يميزوا فيه . وقدم إلى ابن الفرات طعامه في يوم الأحد الثاني عشر من الشهر فامتنع عنه وقال : أنا صائم . وحضر وقت الإفطار فأعيد إليه فقال : لست أفطر الليلة . واجتهد به فلم يفعل وقال : أنا مقتول في غد لا محالة . فقيل له : نعيذك بالله . فقال : بلى ، رأيت البارحة في النوم أبا العباس أخي وقال لي : أنت تفطر عندنا يوم الاثنين الذي هو غد . وما قال لي في النوم شيئا إلا صح ، وغد يوم الاثنين ، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسن صلوات الله عليه . وانحدر الناس في يوم الاثنين إلى دار السلطان فلم يصلوا ، وكتب هؤلاء الرؤساء إلى المقتدر بالله رقعة بأنه إن تأخر قتل ابن الفرات وابنه عن يومهم جرى ما لا يتلافى . وأشاروا إلى ما عظموا الأمر فيه . فوقع إلى نازوك بأن يركب إلى موضعهما ويضرب أعناقهما ويحمل رأسيهما . فقال نازوك : هذا أمر لا يجوز أن أعمل فيه بتوقيع . فأمر المقتدر بالله الأستاذين الخدم بأداء رسالة عنه إليه في هذا المعنى ، فخرجوا وأدوها ، فامتنع وقال : لا بد من المشافهة بذلك ، فأمر بأن ينصرف ويعود على خلوة ، فمضى وعاد ، فأوصله المقتدر بالله حتى سمع قوله . وكان ابن الفرات يراعي الخبر ، فلما عرف انصراف الناس ونازوك سكن قليلا ثم قيل PageV01P050 له : قد عاد نازوك . فخاف وأيقن بالهلاك ، وصار نازوك إلى دار الوزارة بعد الظهر من ذلك اليوم ، وجلس في الحجرة التي كان ابن الفرات معتقلا فيها ، وأنفذ عجيبا خادمه ومعه جماعة من السودان حتى ضرب عنق المحسن ابنه وجاء برأسه إلى أبيه فوضعه بين يديه ، فارتاع لذلك ارتياعا شديدا . وعرض هو على السيف . فقال لنازوك : يا 
ms50	 أبا منصور ليس إلا السيف ! راجع أمير المؤمنين في أمري فإنني أقر بأموالي وودائعي وعندي جوهر جليل . فقال له نازوك : جل الأمر عما تقدر . ثم أمر به فضربت عنقه وحمل رأسه ورأس المحسن إلى دار السلطان مع عجيب خادمه فغرقا في الفرات وطرحت جثتاهما في دجلة . ومضى ابن الفرات عن إحدى وسبعين سنة وشهور ، والمحسن عن ثلاث وثلاثين سنة . وكانت مدة وزارته الثالثة سنة واحدة . وذكر أبو الطيب الكلوذاني كاتب ابن الفرات قال : رأيت في منامي وأنا في الاعتقال كأن مؤنسا المظفر قد دخل إلى موضعي وفي يديه عشرة خواتيم ، فصوصها ياقوت أحمر وواحد منها لطيف في البنصر ، فقال لي : قد قتل ابن الفرات ووالله ما أردت قتله ، وإنما قيل لي فيه وأمسكت وسنقتل كلنا بالسيف ، وأولنا جعفر المقتدر بالله ، ولا يسلم منا من السيف إلا نصر الحاجب فإنه يموت مسموما . قال : فسألته عن الخواتيم فقال : هي عدد سني ولايتي . قلت : فلم هذا الواحد الصغير ؟ فقال : إنه لا يتم سنة . فعاش مؤنس بعد هذه الرؤيا دون عشر سنين وقتل بالسيف .(@)(@@) | قد مضت سياقة أمر ابن الفرات ونحن نتبعه بما عرفناه من أخباره منثورا(@)(@@) حدث أبو الفتح عبد الله بن محمد المروزي الكاتب قال : حدثني بعض الشيوخ الكتاب أن أبا الحسن بن الفرات قال لأبي منصور ابن جبير كاتبه : أينا أكفى أو علي بن عيسى ؟ فقال : الوزير أكفى وأضبط . قال : دعني من استعمال التقية واسلك معي سبيل الحقيقة . قال : إن أردت أن تخبر ما عندي وتسبر عقلي فاجعلني آمنا في قولي . قال له : أنت آمن قال : إذا حضر علي بن عيسى بين يدي خليفة فأراد أن يكتب سرا كتب وأسحى وختم وخرط ولم يحتج إلى معين ، وأنت تستدعي زنجيا ليكتب ، وللزنجي صاحب PageV01P051 دواة فيقرأ فيخرج السر فيما بين ذلك . فقال له : فضلت عليا علينا . قال : لم أفضله ولكن يكون كاتبك . وقيل : إنه لما خلع على أبي الحسن بن الفرات خلع الوزارة زاد في ذلك اليوم في ثمن الشمع قيراط في كل 
ms51	 من ، وزاد سعر القراطيس لكثرة استعماله لهما ولأنه كان من رسمه ألا يخرج أحد من داره في وقت عشاء إلا ومعه شمعة منوية ودرج منصوري ، وأنه سقي في داره في ذلك اليوم والليلة أربعون ألف رطل ثلجا . وحدث أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري الشاهد قال : حدثني الكاتب النصراني الملقب بظر أم الدنيا قال : قال أبو الحسن بن الفرات : أصل أمور السلطان مخرقة فإذا تمت واستحكمت صارت سياسة . وحدث أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد قال : حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد عمن حدثه أنه : سمع أبا الحسن بن الفرات يقول لأبي جعفر بن بسطام وكان سيء الرأي فيه : ويحك يا أبا جعفر ما قصة لك في رغيف ؟ قال : ما أعرف لي قصة فيه . قال لتصدقني فإنه خير لك . قال : نعم ، إن أمي كانت امرأة صالحة ، وعودتني منذ يوم ولدت أن تجعل تحت رأسي عند نومي في كل ليلة رغيفا فيه رطل ، فإذا كان الصباح تصدقت به ، فأنا أفعل ذلك إلى هذه الغاية . فقال ابن الفرات : ما سمعت بأعجب من هذه الحال . اعلم أنني من أقبح الناس رأيا فيك ، وأشدهم انحرافا عنك ، لأمور أوجبت ذاك ، منها ومنها ؛ وعدد بعضها . وكنت مفكرا منذ أيام في القبض عليك ومصادرتك . فإذا أويت إلى فراشي في منامي كأنني قد استدعيتك لأقبض عليك فتمتنع علي وتحاربني ، وأتقدم بمحاربتك ، فتخرج إلى من قد أمرته بمحاربتك وبيدك رغيف كالترس تدفع به السهام فلا تصيبك ، وأنتبه ، وإذ قد أخبرتني بأمر هذا الرغيف فأشهد الله تعالى أنني قد وهبت كل ما في نفسي عليك ، وعدت لك إلى أجمل نية ، وأحسن طوية . فاسكن وانبسط . فأكب أبو جعفر على يديه ورجليه يقبلهما . PageV01P052 وحدث أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، في أيام عطلته وكبر سنه ولزومه بيته ، قال : عرضت على أبي الحسن بن الفرات رقعة في حاجة لي ، فقرأها ثم وضعها بين يديه ولم يوقع فيها ، فأخذتها وقمت وأنا أقول متمثلا من حيث يسمع : وإذا طلبت إلى كريم حاجة . . . فأبى 
ms52	 فلا تعقد عليه بحاجب فلربما منع الكريم وما به . . . بخل ولكن شؤم جد الطالب فقال وقد سمع ما قلته : ارجع يا أبا جعفر بغير شؤم جد الطالب ، ولكن إذا سألتمونا الحاجة فعاودونا ، فإن الله تعالى يقلب القلوب ، هات رقعتك ، فأعطيته إياها فوقع بما أردت فيها . ولما طهر المقتدر بالله بعض ولده في سنة خمس وثلاثمائة . أنفذ إلى الوزير أبي الحسن ابن الفرات ثلاث موائد ، استدارة المائدة الكبيرة منها خمسون شبرا ، يحملها حمالون بدهوق ، وريم أن تدخل من باب الدار التي ينزلها ، فضاق عنها ، حتى قلع ووسع الموضع . وحمل إليه في عشي هذا اليوم تختان ، فيهما ثوب وشي منسوج بالذهب ، وثوب أخضر ، وثلاثة أثواب بيضا وصينية ذهب فيها دنانير ولوز وجوز وفستق وبندق ، وما يجري هذا المجرى من الأصناف ، وجميعه من ذهب ، وقدره خمسة آلاف دينار . وحدث أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن إسماعيل زنجي . قال : حدثني أبو صلح مفلح الأسود خادم المقتدر بالله قال : كان أبو القاسم سليمان بن الحسن عند تقلده وزارة المقتدر بالله يكثر ذكر أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات بحضرة المقتدر بالله والطعن عليه ، وتبين من المقتدر بالله النكرة لما يسمعه منه ، فلما كان في بعض الأيام عاد سليمان بن الحسن ذكر ابن الفرات والوقيعة فيه ، فقال له المقتدر بالله : أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم . . . من اللوم أوسدوا المكان الذي سدوا قال : فتأملت سليمان وقد امتقع لونه وما أعاد بعدها ذكره . وحدث أبو علي زكريا بن يحيى الكاتب قال : كنت في ديوان السواد في وزارة أبي الحسن بن الفرات الثانية في يوم ثلاثاء ، وكان أكثر الكتاب يخلون بالحضور فيه ، وأصحاب PageV01P053 المجالس في مجلس الوزير أبي الحسن للمظالم ، فوافى فرانق وقال لميمون الخازن : قال لك الوزير أحضرني جماعة جازر والمدينة العتيقة لسنة أربع ومائتين ، فأخذها وركب بغل الفرانق حتى لحق بالمجلس ، فلما انصرف ميمون وأبو الحسين الصقر بن يحيى بن شاذان عرض خرجا في أمر قطيعة براز المباركة كان أبو القاسم الكلوذاني أخرجه من مجلسه ، ووقع 
ms53	 الكتاب أسماءهم عليه على الرسم في ذلك الوقت ، وعليه توقيع أبي منصور عبد الله بن جبير صاحب مجلس الأصل . فقال الوزير أبو الحسن : أصح ما في هذا الخرج من ذكر هذه القطيعة سنة أربع ومائتين وهي على حك ؟ لست أمضيه . فقال زكريا بن يحيى بن شاذان لأبي القاسم الكلوذاني : أخرجه . فتأمل الكلوذاني ذكر السنة ، فوجد تحت اسم الضيعة : هذه اللفظة على حك ، بخط دقيق فقال : ما أعرف حكا ، وهذا خط عبد الله ابن جبير . فاعترف عبد الله بن جبير بخطه وقال : لما وجدت الاسم على حك حكيت الصورة . وأقام أبو القاسم على أنه لا حك هناك ، وحلف بأيمان غليظة لا مخرج له منها إلا بالطلاق والعتاق وما شاكلهما على ذلك . فتقدم بإحضار ميمون الخازن والجماعة ، فلما تصفحها الوزير وجد الحك وواقف الكلوذاني عليه . فخجل وتحير . وفتش الوزير التفصيل إلى أن انتهى إلى باب المبيع ، فكان حاصل براز المباركة مما بيع مصابرة ونسبت إلى القطيعة . فعلم الوزير ومن حضر أن الحك في الصدر على سبيل حيلة ممن رفع ذكر الحك . وانصرف الكلوذاني مسرورا ومن نسب إليه الحك مغموما . ووقع لابن شاذان بإمضاء القطيعة . وحدث أبو منصور فرخانشاه بن إسحاق : أنه كان يوما مع أبي الحسن على ابن الحسن بن هبنتي القنائي بحضرة أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات وهو زير الدفعة الأخيرة ، فدخل إليه أبو بكر بن قرابة ، وجلس ودنا منه وساره بما لم نسمعه حتى نفض أبو الحسن يده وأبعده وقال له جاهرا بالقول : أتقول لي : لا يوحشك شيء بلغك عن امرأة ؟ ! والله لو علمت أنني إذا ذكرت لملك الروم وبين يديه بطارقته ، وملك الترك وحواليه عدده لم ترتعد فرائصهما لما قعدت هذا المقعد ! أتخوفني من كلام امرأة ؟ عني بذلك السيدة أم المقتدر بالله . فلما خرجنا من حضرته أقبل علي أبو الحسن وقال لي : سمعت الكلام ؟ قلت : نعم . قال : هذا آخر عهد الوزير بالحياة فما مضت مديدة حتى قبض عليه . وقال أبو الفضل بن حمد : دخل أبو الحسن علي 
ms54	 بن محمد بن نصر بن بسام على أبي PageV01P054 علي بن مقلة إلى ديوان الدار في وزارة أبي الحسن بن الفرات الأولى . فقال له أبو علي : قال لي الوزير : قد تغير شعر علي بن محمد . فأخذ قلما من دواته وكتب في رقعة شيئا ، ودفعها إليه ، وسأله أن يعرضها على ابن الفرات وكان فيها : قالوا تغير شعره عن حاله . . . فالسوق كاسدة بغير تجار أما الهجاء فقد عراني كثرة . . . والمدح قل لقلة الأحرار وحدث أبو القاسم قريب بن قريب قال : رفع الفراجلة إلى أبي الحسن ابن الفرات : أن رجلا من اليهود ادعى أن معه كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمره بإخراج الكتاب ، فلما قرأه قال : هذا مزور ، لأن خيبر افتتحت بعد تاريخ كتابك بسبعة وستين يوما ، ولكنا نحتمل عنك جزيتك إعظاما لحق من لجأت بالاعتصام به . قال أبو القاسم قريب : فرجع إلى كتب التاريخ فوجد الأمر كما ذكره ابن الفرات . وقال أبو الحسن بن الفرات في مجلسه وفيه خواصه وقد جرى ذكر السواد : لم سمي السواد سوادا ؟ فذكر كل واحد ما عنده . فقال : ليس كذلك ، إنما سمي السواد لأن العرب لما جاءته في أيام عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، وأشرفت عليه ، ونظرت إلى مثل الليل من النخل والشجر والزرع والمياه قالت : ما هذا السواد ؟ فسمي سوادا لذلك . والعرب تقول : سواد الأرض وبياضها ، فالسواد : العامر . والبياض الغامر . وحدث أبو عمر بن الأطروش قال : كنت بحضرة أبي الحسن علي بن الفرات يوما وهو جالس للقواد ، فعرض أحمد بن عبد الرحمن بن جعفر بن الخياط رقاعا كثيرة ، فوقع فيها ، حتى بلغ إلى بعضها فقرأها ووضعها بين يديه ، فعاوده أحمد فيها ، فقال : يا هذا ، إن كان بيني وبين علي بن عيسى ما يعرفه الناس فإنني لا أدع الصدق عنه وقول الحق فيه حيا كان أو ميتا . علي بن عيسى لا يطلق يده بمثل هذه التوقيعات في أموال السلطان ، ولا يتجوز ، مع المألوف منه في الاستقصاء والاحتياط وتجنب ما يعيبه . وقد أمسكت عن أن 
ms55	 أقول هذا القول حتى أحوجتني إليه . وأومى أن التوقيع مزور . فخجل ابن الخياط وقام . ولما جمع بين أبي الحسن بن الفرات وحامد بن العباس وعلي بن عيسى في دار السلطان ، وعلي بن عيسى كالسكة المحماة علي ابن الفرات ، لأنه قرر في نفس المقتدر بالله PageV01P055 مكاتبته الجنابي وحمله الألطاف إليه ، بدأ ابن الفرات فقال لعلي ابن عيسى : يا أبا الحسن ، بعد السن والوزارة والرئاسة والاستشهاد في الأطراف بالكفاية وعلو المنزلة صرت عونا لهذا ! يعني حامدا قال علي بن عيسى : فكنت كنار صب عليها الماء فما ناطقته بحرف . فقال به أبو القاسم بن الحواري وكان يحطب في حبل حامد : وأي عيب في هذا ؟ الجماعة خدم السلطان يتصرفون على ما رآه لهم وأمرهم به ، ومنازلهم في الخصوص عنده غير منقوصة ولا محطوطة . فقال ابن الفرات لحامد لما أمسك علي بن عيسى : أيها الوزير ، متى رأيت وزيرا ضمن النواحي ، وخرج يطوف على الغلات ، ووكل خدمة الخليفة وعلم سره وتدبير العامة والخاصة إلى ضده ، اللهم إلا أن يكون اشتاق إلى وطنه وداره ؟ يعرض بأن له مالا مستورا يريد مراعاته فتحير حامد وأمسك . فلما أمسكوا قال ابن الفرات : لأي شيء جمعنا . فقال حامد : لتبين للسلطان خياناتك . فتبسم وقال : فبين بارك الله عليك فإن كفايتك حسنة . قال : كنت ترتفق من العمال . قال : أنت أحمد عمالي فإن كنت ارتفقت منك أو سامحتك بفضل في يدك أو حق ترك لك فاذكر ما يجب عليك رده ليلزمني أرش الجناية في المسامحة به والخيانة فيه . فأخذ حامد في السفه والشتيمة وابن الفرات مطرق يبتسم . وأمر القوم بالانصراف ، فخرج علي بن عيسى وهو يقول : ما كان أغنانا عن هذا الاجتماع . فحدث مؤنس بن عبد الكريم قال : قال لي المحسن بن علي بن الفرات : كاتبت أبي وهو محبوس وأشرت عليه بأن يضمن حامدا وعلي بن عيسى وأسبابهما فامتنع ، وقد كان المقتدر بالله يعرض ذلك عليه فيأبى . وقال لرسولي : العافية أعفى لي ، قد استرحت وأمنت وعلت سني مع ذلك ، وتعرضي لما قد استرحت منه 
ms56	 جهل . فلما خاطبه ابن الحواري بما خاطبه به أحفظه فضمن القوم على أن لا يعارض فيهم ، وخرج ففعل المحسن ابنه الأفاعيل المشهورة ، وقتل ابن الحواري وغيره . فلما قبض عليه قام في نفسه أنه مقتول وقال لشفيع وقد تسلمه : قل لأمير المؤمنين : إن آمنتني وحميتني أعطيتك مالا كثيرا وجوهرا خطيرا وأشياء نفيسة ذخرتها ، وإن سلمتني إليهم لم PageV01P056 أعطك والله حبة واحدة . فلم يورد شفيع هذه الرسالة على المقتدر ، لشيء كان في نفسه على ابن الفرات . فلما أمر بتسليمه إلى ابن بعد شر قال لشفيع : يا أبا الغصن ، ليس بيننا إلا عبور دجلة والوفاء بأحد الضمانين . فوفى بما قال ، ولم يعطهم شيئا . وكان المكتفي بالله أمر العباس بن الحسن أن يجرد جيشا إلى الحاج ، فإذا انصرفوا وحصلوا بالكوفة طلب حينئذ زكرويه . فقال له العباس : إلى رجوع الحاج ربما يكفي الله مؤونته . وجلس العباس في داره وعنده وجوه الكتاب والقواد ، فقال لهم : إن أمير المؤمنين أمرني بكذا وكذا ، وإني أشرت بترك طلب زكرويه ، فإن الله سيريح منه قبل وقت الحاج . فما ترون ؟ فكل صوب رأيه ، وأبو الحسن بن الفرات ساكت لا ينطق . فقال له العباس : ما عندك يا أبا الحسن . قال : ألا تخالف أمير المؤمنين ، فإن ما رأى صواب كان توفيقا ، وخطأ كان على رأيه دون رأيك . فأقام على رأيه الأول وكان من الوقعة بالحاج ما كان . وكان الحسين بن حمدان ورد إلى باب الشماسية ليدخل إلى حضرة المقتدر بالله ، فوقف أبو الحسن بن الفرات على أنهم يريدون الفتك به . فكتب إليه مبتدئا : قرأت كتابك تذكر علتك بالنقرس ، والخلع توافيك بمكانك . ففهم المعنى وتعالل ، فوجه إليه بالخلع وولى ديار ربيعة وغيرها . وقال أبو بكر بن قرابة : شكي إلى أبي الحسن بن الفرات عامل قطربل وإغفاله عمل البزندات . فوقع إليه : ينبغي أن تراعى العمل قبل الوقت للوقت ، وفي الوقت للوقت قال : وسمعته يقول : العامل في أول سنة أعمى ، وفي الثانية أعور ، وفي الثالثة بصير . قال : وجاراني يوما ذكر أبي بن مقلة وسعايته به ، فقال 
ms57	 لي : سبيل كل عاقل أن يتحامى هذا الرجل ولا يقبله ، فقد كان جرى مثل أمره في أيام إسماعيل بن بلبل ، وذلك أنه كثرت شكوى المعتمد إلى أخيه الموفق من إسماعيل ، فأراد الموفق أن يقضي حقه بصرف إسماعيل إلى أن يسكن ما في نفس المعتمد ، فقال له : اخرج إلى ضياعك بكوثي وأقم فيها مدة شهر معتزلا للعمل ، ثم عد بعد ذلك . وقلد مكانه الحسن ابن مخلد . فاستخلف الحسن أبا نوح ، وكان أبو نوح يكاتب إسماعيل بن بلبل بأخبار الحسن ، فلما عاد إسماعيل إلى الوزارة حضره أبو نوح ، وجعل يخاطبه مخاطبة مأنوس به . وإسماعيل يلوي وجهه عنه . PageV01P057 فلما خلا به أقبل عليه وقال له : إن الحال التي قدرتها قربتك مني هي التي نفرتني منك ومنعتني الثقة إليك ، لأنك إذا لم تصلح لمن اصطنعك ورفعك وقلدك من العمل أكثر مما قلدتك لم تصلح لي ، وما أحب كونك بحضرتي ولا اختلاطك بخاصتي . فاختر بريد ناحية تشاكل طبعك . فاختار بريد ماء البصرة ، فقلده إياه . وقال أبو الحسن بن قرابة : سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول لكاتب نجع وقد سأله تضمينه الصدقات بفارس : إنما يرغب في عقد الضمان على تاجر ملي ، أو عامل وفي ، أو تانيء غني . فأما أصحاب الحروب فعقد الضمان عليهم ومطالبتهم بالخروج من أموالها تستدعي منهم العصيان ، وخلع طاعة السلطان . قال : وسمعته يقول : من وازن من الكتاب المحاسبة ، وأوضح الحجة في المكاتبة ، وألزم العامل الواجب في المعاملة ، كان حقيقيا بما انتسب إليه . قال : وسمعته يقول : العمارة بالرغبة ، وحفظ الغلة بالرهبة . فقل استخراج وقع في أيام عمارة إلا أبطلها . وقد كان عبيد الله بن يحيى يكتب إلى العمال في أيام العمارة : أغلقوا أبواب دواوين الخراج ، واصرفوا المستخرجين من حضرتكم . قال : وسمعت هشام بن عبد الله يقول : كتب أبو الحسن بن الفرات إلى نجح وقد أنفذ أبا جعفر حمد بن إسحاق المادرائي متقلدا للخراج بدارا بجرد ، من عمله : السيف تابع والقلم متبوع ، وقل سيف غلب القلم إلا كان داعية الخراب . . ولما قدم عبيد الله بن 
ms58	 سليمان من الجبل في أيام المعتضد بالله رحمة الله عليه صار إليه أبو العباس وأبو الحسن ابنا الفرات في عشي يوم ، فوجداه يميز أعمالا وكتبا ، وبين يديه كانون عظيم يحرق ما لا يحتاج إليه ، فدفع إلى أبي العباس إضبارة ضخمة وقال له : يا أبا العباس هذه الإضبارة وقائع وسعايات بك وبأخيك من أسبابكما وثقاتكما وصنائعكما وردت علي بالجبل ، فخبأتها لك لتعرف بها من ينبغي أن تحترس منه ، وتعامل كل واحد بما يستحقه . فأكثر أبو العباس في شكره والدعاء له ، وبدأ أبو الحسن يقرأ شيئا من الإضبارة ، فانتهزه أبو العباس وقال : لا تقرأ شيئا منها . وأخذها فطرحها في الكانون وقال : ما كنت PageV01P058 لأقابل نعمة الله على ما وهبه لي من تفضل الوزير بما يوجب الإساءة إلى أحد ، ولا حاجة لي إلى قراءة ما يوحشني من أسبابي ، ويجر عليهم إساءة مني . فلما نهضنا قال عبيد الله بن سليمان : أردت التفرد بمكرمة فسبقني أبو العباس إليها وزاد علي فيها . قال وحدثني ابن الأجري صاحب ابن الفرات قال : كنت لا أكاد أحضر مجلس الوزير أبي الحسن إلا ليلا ، فحضرت يوما نهارا لأمر سألنيه ابن أبي البغل ، فوجدت عنده المحسن ابنه ، فلم أخاطبه بشيء خوفا من بوادره وشره ، حتى نهض وخلا المجلس ، فقلت له : ابن أبي البغل يعلم محلي من الوزير ، وصار إلي البارحة ليلا فقال لي : لم أجد من آمنه على نفسي غيرك ، وقد قصدتك لتستأذن لي الوزير في الخروج إلى عبادان لأقيم بها وألبس الصوف وآمن على نفسي . قال : وإذا المحسن قد عاد ، فأمسك أبو الحسن حتى قام ، ثم قال : قد عرفت ذنبه إلا أنه قد لزمك ذمامه ، ومن لزمك ذمامه التزمناه ، لأنك واحد منا ، وغير منفصل عنا ، فلا تعلمن بهذا أحدا ، وهذا صك على ابن فلانة بثلاثة آلاف درهم فيجعلها نفقته . قال : فأخذت الصك وخطه بالاذن له ، وعدت إلى الدار فوجدت ابن أبي البغل قد صعد السطح ، وألقى نفسه في خربة تجاورنا ومضى . فعدت إلى الوزير وحدثته بالصورة ، فأخذ الصك وأمر بطلبه 
ms59	 وقال : والله لو قتل أولادي جميعا ثم دخل دارك لكان ذلك أمانا وحقنا لدمه . وحكي أن ابن الفرات اجتاز يوما في بعض الطرق ، فاتفق أن سار تحت ميزاب ، فوقع عليه منه ما لوث ثيابه وسرجه ودابته ، فوقف في الطريق ، وأنفذ إلى داره من يحضره خلعة ثياب أخرى ، فرآه رجل عطار كان في الموضع ، فقام إليه ، وسأله أن يدخل إلى منزله ويقيم فيه إلى أن يعود الرسول بالثياب . ففعل وأقام عنده ، وخلع ما كان عليه ، وتنظف بالماء مما كان أصابه ، وأحضره الغلام الثياب فلبسها ، ثم سأله العطار أن يأذن له في إحضار بخور يتبخر به ، فأذن له ، وركب أبو الحسن . ومضت الأيام ، فلما ولي الوزارة كانت حال العطار قد اختلت ورزحت ، فقالت له زوجته : لو مضيت إلى الوزير وتعرفت إليه بخدمتك كانت له لرجوت أن ينظر في أمرك نظرا تغير به حالك . فأعرض عن قولها واستبعد الأمل مما ذكرته ، ثم ألحت عليه في القول ، فمضى ودخل دار أبي الحسن وتعرض له إلى PageV01P059 أن رآه فأمسك وانصرف ، فعرف زوجته ما جرى ، فأشارت عليه بالعود ، فعاد ومعه رقعة يستميحه فيها ، ولم يزل حتى وجد فرصة منه فعرضها عليه ، فلما وقف عليها قال : سل حاجة تقض لك ، واتفق أن صار إليه من خاطبه في أمر كاتب للعيال كان محبوسا ، وسأله مسألة الوزير إطلاقه ، وضمن له خمسة آلاف دينار في خاصه ، وللوزير عشرين ألف دينار على يده ، وللحواشي خمسة آلاف دينار ، ووافقه على تعديل المال عند بعض التجار بالكرخ . فلما توثق منه قصد الوزير ومعه رقعة بالصورة ، فأمره بحمل المال ليطلق له الرجل ، فحمل المال ، فلما حصل في الدار منعه بعض الخدم من إدخاله إلى الخزانة إلى أن يؤذن في قبضه . وعرف الوزير أمره ، فتقدم إلى العطار أن يفرق ما للحاشية عليهم ويأخذ جميع الباقي لنفسه . وأمر بإطلاق كاتب العيال ، فاستعظم العطار ذلك وملأ قلبه ، ورأى قدره يصغر عن مثله ، فقال للوزير : يقنعني من هذا كله ألف دينار أغير بها حالي . وأجعلها رأس مالي ، فقال 
ms60	 له : خذ الجميع عافاك الله ولا تكثر علي في الخطاب . فخرج من حضرته وصار إلى أبي أحمد المحسن ، وعرفه الحال ، وأنه يقنعه اليسير مما أعطيه ، وأومى إلى حمل الباقي إليه ، فقال له أبو أحمد : يأمر لك الوزير بشيء وأصانعك عليه ! خذ المال وانصرف . ولأبي الحسن بن الفرات : خليلي قد أمسيت حيران موجعا . . . وقد بان شرخ للشباب فودعا ولا بد أن أعطي اللذاذاة حقها . . . وإن شاب رأسي في الهوى وتصلعا إذا كنت للأعمال غير مضيع . . . فما حق نفسي أن أكون مضيعا وحدث أبو علي بن مقلة قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول دفعات : ما بخلت بشيء قط إلا ندمت على بخلي به . ولابن بسام في أبي العباس أحمد وأبي الحسن علي ابني الفرات : لي أحمدان لدنياي وآخرتي . . . ولي عليان فانظر من أعدد لي من خاتم الملك أضحى وسط خنصره . . . ومن علا كتفيه خاتم الرسل فللشفاعة حسبي أحمد وعلي . . . وللمعيشة حسبي أحمد وعلي منهم بإثنين ما حاولت يسهل لي . . . كما بإثنين إن قصرت يغفر لي تشبثت راحتي منهم بأربعة . . . في العسر واليسر والتأميل والوجل PageV01P060 وله أيضا في هجائهم : يا رب إنك عدل . . . على البرية شاهد بنو الفرات ثقال . . . وكلهم لك جاحد ثلاثة ليس فيهم . . . إلا ثقيل وبارد يا رب إن كان لا ب . . . بد من ثقيل فواحد ولعبد الله بن المعتز إلى أبي العباس بن الفرات : يا دهر غير كل شيء سوى . . . رأي أبي العباس فاتركه لي قد كان لي ذا مشرب طيب . . . حينا فشيب الآن بالحنظل عين أصابت وده لا رأت . . . وجه حبيب أبدا مقبل إن كان يرضى لي بذا أحمد . . . فليس يرضى لي بهذا علي وللبحتري في أبي العباس : كرم أنجز المواعيد حتى . . . رد فيها نسيئة الوعد نقدا كلما قلت أعتق المدح رقي . . . رجعتني له أياديه عبدا وحدث أبو الحسين علي بن هشام قال سمعت : أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات يحدث قال : كان النهيكي العامل قد لازم أبا القاسم عبيد الله بن سليمان في نكبته ، فلما ولي 