ms5461	 ، ويذهب الحفر ويشهي الطعام ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هند قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نعم الطعام الزبيب يطيب النكهة ، ويذهب بالبلغم ) . وفيه عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالزبيب فإنه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ، ويذهب بالعياء ، ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالهم ) .(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الأسنان(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثلاث لا يعاد صاحبهن : الرمد وصاحب الضرس والدمل ) . وفيه عن عبد الله بن عبد الله بن أبي قال : ندرت ثنيتي يوم أحد فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أتخذ ثنية من ذهب . وفيه عن أبي أيوب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( حبذا المتخللون ) قالوا : يا رسول الله ، وما المتخللون ؟ قال : ( المتخلل من الطعام فإنه ليس من شئ أشد على الملكين اللذين على العبد أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما وهو قائم يصلي ) . وروى الديلمي عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تخللوا على إثر الطعام وتمضمضوا فإنه مصحة للناب والنواجذ ) . PageV12P208(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الدبيلة(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن عامر بن الطفيل أن عامر بن الطفيل أهدي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرسا ، وكتب إليه عامر أنه قد ظهرت به دبيلة ، فابعث إلي بدواء من عندك قال : فرد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفرس لأنه لم يكن أسلم ، وأهدي إليه رسول الله - صلى الله عليه سلم - عكة من عسل وقال : ( تداوى بهذا ) . وفيه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أيضا قال : لما راح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كراع الغميم ركبانا ومشاة ، فصف المشاة للنبي - صلى الله عليه وسلم - سماطا ، وقالوا : نتعرض لدعوة 
ms5462	 النبي - صلى الله عليه وسلم - نرجو بركتها فلما مر نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : يا رسول الله ثقل علينا المشي واشتد السفر فقال : ( اللهم أعظم أجرهم وذخرهم ) ، ثم قال : ( لو استمتعتم بالنسل لخفت أجسادكم وقطعتم الأرض ) ، فنسل المسلمون وخفت أجسادهم وقطعوا الأرض .(@)(@@) | الباب الستون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في غمز الظهر في السقطة والقدمين من الإعياء(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - وغليم أسود يغمز ظهره ، فقلت : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ( إن الناقة اقتحمت بي البارحة ) وفي لفظ : ( وإنسان يغمز ظهره ) فسأله عمر فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الناقة اتعبتني ) وفيه عن أبي زيد قال : أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ادن فامسح ظهري ) ، فدنوت فمسحت ظهره ، ووضعت خاتم النبوة بين أصبعي . وفيه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن قوما شكوا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - المشي فدعاهم [ . . . ] . شكى بعض من حصل له ذلك للشيخ أبي محمد المرجاني ، فرأى النبي - صلى الله عليه سلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو أن يأخذ عسل نحل شونيز ودهن إليه والزيت المرقى ورقيق البيضة ويخلط ذلك كله ويمده على الموضع ، ويدر عليه دقيق العدس بقشرة من الشجر مع الحرمل بعد ما يدق دقا ناعما حتى يعود مثل الدقيق ففعله فبرئ . PageV12P209(@)(@@) | الباب الحادي والستون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الإعياء من شدة المشي(@)(@@) روى أبو نعيم عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( عليكم بالزبيب فإنه يكشف المرة ، ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالعياء ويحسن الخلق ، ويطيب النفس ، ويذهب بالهم ) . وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب والخطيب في التلخيص والديلمي وابن عساكر عن سعيد بن زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري عن أبيه عن جده عن أبيه زياد عن أبي هند أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms5463	 : ( نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ، ويطفئ الغضب ، ويطيب النكهة ، ويذهب البلغم ويصفي اللون ) .(@)(@@) | الباب الثاني والستون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الحائض والمستحاضة والنفساء(@)(@@) ذكر ابن الحاج في المدخل أن بعض الناس أصابه سلس الريح ، فرأى الشيخ أبو محمد المرجاني النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو أن يأخذ الشونيز ثلاثة دراهم ، ومن الخزامى درهمين ونصفا ومن الكمون الأبيض ثلاثة دراهم ومثله من السعتر الشامي ومثله من الفلية ووزن درهم من البلوط ، وهو ثمرة الفؤاد ، وأوقية من الزيت المرقى ، ويجعل فيه من العسل النحل ما يعتد به وهو ربع رطل ، ويأخذ منه غدوة النهار وزن درهمين على الريق ، وعند النوم درهم ونصف فاستعمله فبرأ ، ثم إنه - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك قال في النوم لذلك الشخص الذي أخبره بهذا الدواء أنه يدفع الأدواء ، وهي الريح وسلس الريح والمعدة وبرودتها ووجع الفؤاد وألم الحيض وألم النفاس . وروى الشيخان وابن السني وأبو نعيم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن امرأة سألت النبي - صلى الله عليه وسلم - عن طهرها من الحيض قال : ( خذي فرصة من مسك فتطهري بها ) قالت : كيف أتطهر بها فاجتذبتها إلي ؟ فقلت : تتبعي بها أثر الدم . وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أطيب الطيب المسك ) . PageV12P210 وروى ابن السني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما تستطيع إحدا كن إذا طهرت من حيضتها أن تدهن بشئ من قسط ، فإن لم تجد فشئ من ريحان وفي لفظ : من ريحان يعني : الآس ، فإن لم تجد فشئ من نوى ، فإن لم تجد فشئ من ملح . وروى الشيخان وابن السني وأبو نعيم عن أم عطية - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( المرأة تحد على زوجها أربعة أشهر وعشرا ولا تطيب إلا عند أدنى طهرها نبذة من قسط وأظفار ) . وفيه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه 
ms5464	 - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من فضلة طينة آدم - عليه الصلاة والسلام - وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران ، فأطعموا نسائكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فتمره . وفيه عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أطعموا نسائكم الرطب فإنه لو علم الله خيرا منه لأطعمه مريم ) قالوا : يا رسول الله ليس في كل حين يكون الرطب قال : ( فتمر ) قالوا : يا رسول الله فأي التمر ؟ قال : ( كل التمر طيب وخير تمركم البرني يشبع الجائع ويدفى بها المقرور ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ولا للمريض مثل العسل ) .(@)(@@) | الباب الثالث والستون في إطعامه - صلى الله عليه وسلم - المزورات للناقه وهو الذي برئ من مرضه ولم يصل لحالته الأولى(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن أم المنذر قالت : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه علي - رضي الله تعالى عنه - وهو ناقه قالت : ولنا دوال معلقة قالت : فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليأكل وقام علي يأكل فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( مهلا يا علي فإنك ناقه ) قالت : فجلس علي فأكل منها النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم جعلت لهم سلقا وشعيرا فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من هذا أصب يا علي ) . وفيه عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين يديه تمر وخبز فقال : ( ادن فكل ) ، فأخذت آكل من التمر فقال : ( أتأكل من التمر وبك رمد ؟ ) PageV12P211 فقلت : يا رسول الله أمضغه من الناحية الأخرى فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . تنبيه : ( الناقه ) - بنون فألف فقاف - الذي قام من ضعفه .(@)(@@) | الباب الرابع والستون في تغذيته - صلى الله عليه وسلم - المريض بألطف ما اعتاده من الأغذية(@)(@@) روى البخاري ومسلم من 
ms5465	 حديث عروة عن عائشة ، أنها كانت إذا مات الميت من أهلها واجتمع لذلك النساء ثم تفرقن إلى أهلهن أمرت ببرمة من تلبينة فطبخت وصنعت ثريدا ثم صبت التلبينة عليه ، ثم قالت : كلوا منها فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن ) . وروى ابن ماجة وأحمد والحاكم عن عائشة قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالبغيض النافع التلبين ) قالت : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكى أحد من أهله لم تزل البرمة على النار حتى ينتهي أحد طرفيه يعني : يبرأ أو يموت .(@)(@@) | الباب الخامس والستون في بعض فوائد تتعلق بالأبواب السابقة(@)(@@) قال الله تعالى ( وجعلنا من الماء كل شئ حي ) [ الأنبياء 30 ] . روى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : يا نبي الله إذا رأيتك قرت عيني وطابت نفسي فأخبرنا عن كل شئ قال : ( كل شئ خلق من الماء ) قال الله تعالى ( وجعلنا من الماء كل شئ حي ) [ الأنبياء 30 ] فالماء يحفظ على اليدين رطوبته وهو أنفع الأشربة وأوفقها . وفيه عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير الشراب في الدنيا والآخرة الماء . وأنفع المياه أخفه وزنا وأعذبه طعما ) . وروى أبو نعيم في الطب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يستعذب له الماء العذب من السقيا . وفيه عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وذكر العقيق قال ( ما ألين موطنه وأعذب ماءه ) . PageV12P212 والماء البارد على الريق يبرد الكبد جيدا ، وعلى الطعام يقوي المعدة وينهض الشهوة . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أول ما يقال للعبد يوم القيامة : ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد ، وأجود المواضع لتبريد الماء المبردات والأشجار ، والمواضع العالية الهوائية ، لأنها أسعد إلى تبريد 
ms5466	 الماء ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : فاتتني العشاء ذات ليلة فخرجت فذكر قصة أبي الهيثم بن التيهان وفيها جاء بقربة [ يزعبها ، فوضعها ثم جاء يلتزم النبي - صلى الله عليه وسلم - ويفديه بأبيه وأمه ، ثم انطلق بهم إلى حديقته فبسط لهم بساطا ، ثم انطلق إلى نخلة فجاء بقنو فوضعه ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلا تنقيت لنا من رطبه ) ؟ فقال : يا رسول الله إني أردت أن تختاروا ، أو قال : تخيروا من رطبه وبسره فأكلوا وشربوا من ذلك الماء فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة : ظل بارد ، ورطب طيب وماء بارد ) . وأنفع المياه ما روق وسكن حتى يرسب ما خالطه . وروى أبو نعيم في الطب عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار وإلى جانبه ماء في ركي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن كان الليلة عندكم ماء بات في شن ، وإلا كرعنا في هذا ) فأتي بماء وصب عليه فشرب . وأنفع المياه أخف المياه وألطفها إذا لم يطل . فائدة في الأدوية الإلهية 1 اعلم أن الله تعالى لم ينزل دواء أعم ولا أعظم في إزالة الداء من القرآن ، فهو للداء شفاء قال الله تعالى ( وننزل من القرآن ما هو شفاء ) [ الإسراء 82 ] فالقرآن شفاء لكل داء ، والصدأ القلوب جلاء ، وشفاء للأخلاق المذمومة لاشتماله على نقيضها من المفاسد والأخلاق الفاضلة والأعمال المحمودة ، وإنما كان شفاء للأمراض الجثمانية ، فلأن التبرك بقراءته ينفع كثيرا من الأمراض . PageV12P213 روى ابن ماجة عن علي - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا : ( خير الدواء القرآن ومن أنفع الأدوية الدعاء وهو عدو البلاء ) . وروى الإمام مالك ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وأبو داود الطيالسي عن عثمان بن أبي العاص قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اشتكى أحدكم فليضع يده حيث يجد ألمه ثم ليقل : أعوذ 
ms5467	 بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر سبعا ) . وروى الترمذي ، وقال حسن غريب والحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل : بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد من وجعي هذا ، ثم ارفع يدك ثم أعد ذلك وترا ) . وروى الإمام أحمد والطبراني في الكبير والخرائطي في مكارم الأخلاق عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا وجد أحدكم ألما فليضع يده حيث يجد ألمه ، وليقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد ) . وروى ابن السني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا عسر على المرأة ولادتها فخذ إناء نظيفا فاكتب عليه ( كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها ) [ النازعات 46 ] و ( لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ) [ يوسف 111 ] إلى آخر الآية ثم يغسل وتسقى المرأة منه وينضح على بطنها وفرجها . وروى الرافعي عن ذكوان بن نوح قال : اشتكى رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجع الضرس فقال : ( اسكني أيها الريح اسكنتك بالذي سكن له ما في السموات وما في الأرض وهو السميع العليم ) . وروى الترمذي وابن ماجة والطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمهم من الحمى والأوجاع كلها أن يقولوا : ( بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعاد ومن شر حر النار ) . وروى ابن ماجة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير الدواء القرآن ) . PageV12P214 وروى الديلمي وأبو نعيم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دووا مرضاكم بالصدقة وحصنوا أموالكم بالزكاة فإنها تدفع عنكم الأمراض والأعراض ، وهي زيادة في أعمار كم وحسناتكم ) ورواه أبو الشيخ 
ms5468	 عن أبي أمامة : ( واستقبلوا أمراج البلاء بالدعاء ) . وروى أبو نعيم في الطب ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم دواء من سبعين داء أو تسعة وتسعين داء أيسرها الهم ) . وروى الدارمي في مسنده والبيهقي في شعب الإيمان من مرسل عبد الملك بن عمير قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فاتحة الكتاب شفاء من كل داء ) . وروى الإمام أحمد في مسنده ، والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألا أخبركم بخير سورة نرلت في القرآن ؟ قلت : بلى يا رسول الله قال : ( فاتحة الكتاب ) وأحسبه قال : ( فيها شفاء من كل داء ) . وروى الثعلبي من طريق معاوية بن صالح عن أبي سليمان قال : مر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض غزواتهم على رجل قد صرع فقرأ بعضهم [ في أذنه ] بأم القرآن فبرأ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هي أم القرآن وهي شفاء من كل داء . وفي سنن سعيد بن منصور وفي شعب الإيمان للبيهقي من حديث أبي سعيد الخذري مرفوعا ( فاتحة الكتاب شفاء من السم ) ورواه أبو الشيخ ابن حيان في الثواب عن حديث أبي سعيد وأبي هريرة . تنبيه : قال ابن القيم : [ من ساعده التوفيق ، وأعين بنور البصيرة حتى وقف على أسرار هذه السورة ، وما اشتملت عليه من التوحيد ، ومعرفة الذات والأسماء والصفات والأفعال ، وإثبات الشرع والقدر والمعاد ، وتجريد توحيد الربوبية والإلهية ، وكمال التوكل والتفويض إلى من له الأمر كله ، وله الحمد كله ، وبيده الخير كله ، وإليه يرجع الأمر كله ، والافتقار إليه في طلب الهداية التي هي أصل سعادة الدارين ، وعلم ارتباط معانيها بجلب مصالحهما ، ودفع PageV12P215 مفاسدهما ، وأن العاقبة المطلقة التامة ، والنعمة الكاملة منوطة بها ، موقوفة على التحقق بها ، أغنته عن كثير من الأدوية والرقى ، واستفتح بها من الخير أبوابه ، ودفع بها من الشر أسبابه . وهذا أمر يحتاج استحداث فطرة 
ms5469	 أخرى ، وعقل آخر ، وإيمان آخر ، وتالله لا تجد مقالة فاسدة ، ولا بدعة باطلة إلا وفاتحة الكتاب متضمنه لردها وإبطالها بأقرب الطرق ، وأصحها وأوضحها ، ولا تجد بابا من أبواب المعارف الإلهية ، وأعمال القلوب وأدويتها من عللها وأسقامها إلا وفي فاتحة الكتاب مفتاحه ، وموضع الدلالة عليه ، ولا منزلا من منازل السائرين إلى رب العالمين إلا وبدايته ونهايته فيها . ولعمر الله إن شأنها لأعظم من ذلك ، وهي فوق ذلك . وما تحقيق عبد بها ، واعتصم بها ، وعقل عمن تكلم بها ، وأنزلها شفاء تاما ، وعصمة بالغة ، ونورا مبينا ، وفهمها وفهم لوازمها كما ينبغي ووقع في بدعة ولا شرك ، ولا أصابه مرض من أمراض القلوب إلا لماما ، غير مستقر . هذا ، وإنما المفتاح الأعظم لكنوز الأرض ، كما أنها المفتاح لكنوز الجنة ، ولكن ليس كل واحد يحسن الفتح بهذا المفتاح ، ولو أن طالب الكنوز وقفوا على سر هذه السورة ، وتحققوا بمعانيها ، وركبوا لهذا المفتاح أسنانا ، وأحسنوا الفتح به ، لوصلوا إلى تناول الكنوز من غير معاوق ، ولا ممانع . ولم نقل هذا مجازفة ولا استعمارة ، بل حقيقة ، ولكن لله تعالى حكمة بالغة في إخفاء هذا السر عن نفوس أكثر العالمين ، كما له حكمة بالغة في إخفاء كنوز الأرض عنهم . والكنوز المحجوبة قد استخدم عليها أرواح خبيثة شيطانية تحول بين الإنس وبينها ، ولا تقهرها إلا أرواح علوية شريفة غالبة لها لحالها الإيماني ، معها منه أسلحة لا تقوم لها الشياطين ، وأكثر نفوس الناس ليست بهذه المثابة ، فلا يقاوم تلك الأرواح ولا يقهرها ، ولا ينال من سلبها شيئا ، فإن من قتل قتيلا فله سلبه ] . PageV12P216(@)(@@) | الباب السادس والستون في الكلام على بعض المفردات التي جاءت على لسانه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الطيالسي بسند صحيح وابن أبي عمر وابن منيع وعبد بن حميد وأبو يعلى وابن حبان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بألبان البقر ، فإنها تأكل من كل الشجر ) ورواه الحاكم ( وهو شفاء من كل داء ) . وروى الحاكم عنه قال : قال رسول الله 
ms5470	 - صلى الله عليه وسلم - ( ما أنزل الله داء إلا وقد أنزل الله له شفاء وفي ألبان البقر شفاء من كل داء . وروى الطبراني في الكبير عن مليكة بنت عمرو أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألبان البقر شفاء وسمنها دواء ولحومها داء ) . وروى الطبراني في الكبير والخطيب عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تداووا بألبان البقر فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء فإنها تأكل من كل الشجر ) . وروى ابن السني وأبو نعيم عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بأبوال الإبل البرية وألبانها ) . وروى ابن عساكر عن طارق بن شهاب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بألبان الإبل والبقر ، فإنها ترم من الشجر كله ، وهو دواء من كل داء ) . وروى ابن السني وأبو نعيم والحاكم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بألبان الإبل والبقر ، فإنها دواء سمنانها فإنها شفاء وإياكم ولحومها فإن لحومها داء ) . وروى ابن السني وأبو نعيم عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بألبان البقر فإنها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء . وهو بارد يابس ، يقطع الدم من الجراحة ذرورا ونصفه يقطع رائحة الثوم والبصل ، وإذا نفخ رماده في أنف الراعف قطع دمه . PageV12P217 وروى البخاري ومسلم أنه لما كسرت رباعية النبي - صلى الله عليه وسلم - عمدت فاطمة إلى حصير فأحرقتها حتى إذا صارت رمادا ألصقته على جرحه فاستمسك الدم . البطيخ : روى الديلمي والرافعي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في البطيخ عشر خصال ، هو طعام وشراب وريحان وفاكهة وأشنان ويغسل البطن ويكثر ماء الظهر ويزيد في الجماع ، ويقطع الأبردة وينقي البشرة ) . البنفسج : قال - عليه الصلاة والسلام - : ( فصل البنفسج على سائر الأدهان كفضلي على سائر 
ms5471	 الخلق ) وهو بارد في الصيف حار في الشتاء رواه أبو نعيم في الطب . وروى الترمذي وأبو داود أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يأكل البطيخ بالرطب ويقول : يدفع حر هذا برد هذا ، وبرد هذا حر هذا . وروى ابن السني وأبو نعيم عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بأبوال الإبل البرية وألبانها ) . تنبيه : ( التلبينة ) بمثناة فوقية فلام فموحدة فمثناة تحتية وفسرتها أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - بلت القمح بالسمن وقال النضر بن شميل ما اتخذ من النخالة ، وقيل : دقيق يحس وقال قوم : فيه شحم . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالبغيض النافع ) قالوا : وما هو ؟ قالت التلبينة قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مرض المريض في بيته أتي بالبرمة فوضعت على النار فلم ترفع عن النار حتى يقضي على أحد طرفيه ، إما أن يموت وإما أن يصح ، وفي رواية له ولابن أبي شيبة والحاكم وصححه والبيهقي وابن ماجة بلفظ : ( عليكم بالبغيض النافع ) قالوا : وما هو ؟ قال ( التلبينة ، والذي نفسي بيده إنها لتغسل أحدكم وجهه بالماء من الوسخ ) وفي لفظ : ( ليغسل ، بطن أحدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه ) . وروى الحارث عن إسحاق بن أبي طلحة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( في التلبينة شفاء من كل داء ) . وروى الإمام أحمد والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن ) . التمر : وروى ابن السني وأبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالتمر فإن الله تعالى جعل فيه شفاء من كل داء ) . ( * ) PageV12P218 الحبة السوداء : وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - والطبراني في الكبير أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحبة 
ms5472	 السوداء شفاء من كل داء إلا السام ) . وروى الامام أحمد والشيخان وابن ماجة عن أبي هريرة والبخاري عن عائشة والطبراني في الكبير والضياء عن أسامة بن شريك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام ) . وروى ابن ماجة ابن عمر والترمذي وقال : حسن صحيح ، وابن حبان عن أبي هريرة - والإمام أحمد عن عائشة - - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام والسام الموت ) . وروى ابن السني وأبو نعيم [ عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( عليكم بأبوال الإبل البرية وألبانها ) . وروى ] الديلمي عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بسيد الخضاب الحناء فإنه يطيب البشرة ويزيد في الجماع ) . الراء الرمان : وروى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الرمان فقال : يا أنس ما من رمانة إلا وفيها حبة من حبات رمان الجنة فسأله الثانية فقال يا بن مالك ما لقحت رمانة إلا بقطرة من ماء الجنة فسأله الثالثة فقال : نعم يا بن مالك ما أكل رجل من رمانة إلا ارتد قلبه إليه وهرب الشيطان منه أربعين ليلة ، ولولا استحياؤه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسأله الرابعة . الزاي الزبيب : وروى أبو نعيم عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالزبيب فإنه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالعياء ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالهم ) . السين السنا : روى ابن ماجة والحاكم في الكنى وابن مندة والطبراني في الكبير والحاكم وابن السني وأبو نعيم في الطب والبيهقي وابن عساكر عن أبي أبي ابن أم حرام أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالسنا والسنوت فإن فيهما شفاء من 
ms5473	 كل داء إلا السام ) قالوا : يا رسول الله وما السام ؟ قال : ( الموت ) . PageV12P219 السنا مقصور قال الفراء : ويمد أيضا ، ويثنى سنوان وقال ابن زياد : هو من الأعلاف وورقته رقيقة وله سنة إذا حركته الريح تخشخش السنوت بسين مهملة فنون مضمومة فواو فمثناه فوقية ، قال أبو نعيم في الطب : قال ابن أبي خيثمة : السنوت الشبت وقال آخرون : هو العسل الذي يكون في زقاق السمن وهو قول الشاعر : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم * وهم يمنعون جارهم أن يقردا وقيل لعمر : وما معنى قوله ( لا ألس فيهم ) قال : ( لا غش فيهم ) . قلت : فما معنى أن يقردا قال : لا يذلل . وقيل السنوت : الكمون . وقيل : الرازيانج . وقيل : التمر . السفرجل : روى أبو نعيم في الطب أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ( كلوا السفرجل فإنه يذهب وغر الصدر ) . الشين الشونيز : روى ابن أبي شيبة عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الشونيز دواء من كل داء ، إلا السام ، قالوا : يا رسول الله ، وما السام ؟ قال : الموت ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن أسامة بن شريك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام ) . وروى أبو يعلي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العجوة من فاكهة الجنة والكمأة دواء العين ، والشونيز دواء من كل داء إلا الموت ) . وروى الإمام أحمد عنه مرفوعا : ( اعلموا أن الكماة دواء العين ، وأن العجوة من فاكهة الجنة ، وأن هذه الحبة السوداء التي تكون في الملح دواء من كل داء إلا الموت ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال PageV12P220 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء إلا الموت ) . وروى ابن السني في الطب وعبد الغني في الإيضاح عن بريدة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الشونيز دواء من كل داء إلا السام وهو الموت 
ms5474	 ) . وروى ابن ماجة عن ابن عمر والترمذي والطبراني في الكبير عن أبي هريرة والإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بهذه الحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام وهو الموت ) . ( الشبرم ) بشين معجمة فموحدة فراء فميم : شجرة حارة محرقة . ( شيح ) بشين معجمة مكسورة ، فمثناة تحتية ساكنة ، فحاء مهملة . وروى أبو نعيم في الطب عن عبد الله بن جعفر القرشي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بخروا بيوتكم باللبان والشيح ) . ورق الشيح طعمه مر ورائحته طيبة ومنابته القيعان والرياض يقال : شيح وشيحان للجمع ) . العين العسل : روى ابن ماجة وابن السني في الطب والحاكم وأبو نعيم في الحلية ، وابن مردويه وأبو داود والخطيب عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالشفاءين العسل والقرآن ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم بلاء ) وفيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما طلب الدواء بشئ أفضل من شربة عسل ) . العجوة : وروى مسلم وأبو نعيم في الطب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن في عجوة العالية شفاء وإنها ترياق أول البكرة ) . وروى أبو نعيم في الطب عنها قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( في عجوة العالية وقال PageV12P221 مرة العالية أو إنها ترياق أول البكرة على الريق ) وفي لفظ : ( في عجوة العالية شفاء أو ترياق أول البكرة على ريق النفس شفاء من كل سحر أو سم . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالعود الهندي ، فإن فيه سبعة أشفية يسعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب ) . الهاء الهليلج : روى 
ms5475	 الحاكم وتعقب والديلمي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالهليلج الأسود فاشربوه فإنه من شجر الجنة طعمه مر وهو شفاء من كل داء ) . في بيان ما سبق : شونيز : بشين معجمة مضمومة فواو ساكنة فنون فمثناة تحتية فزاي ، قال أبو نعيم في الطب : وهو شنيز فارسي الأصل . روى عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - الشونيز دواء من كل داء إلا الموت . صعتر : بصاد فعين مهملتين فمثناة فوقية فراء . روى أبو نعيم في الطب عن أبان بن صالح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بخروا بيوتكم بالشيح والمر والصعتر ) وفيه عن [ أنس ] - رضي الله تعالى عنه - قال : مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحائط من حيطاننا ، وفيه شجرة نابتة فقالت : ( خذني يا رسول الله ، فوالذي بعثك بالحق ما أنزل الله من داء إلا وفي له شفاء ) يعني الصعتر . صبر : بصاد مهملة فموحدة فراء . وروى أبو نعيم في الطب عن أبان عن عثمان قال : سمعت عثمان بن عفان يخبر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المحرم يشتكي عينيه قال : يضمدهما بالصبر . صمع : بصاد فعين مهملتين بينهما ميم . روى أبو نعيم في الطب عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يلبد بالصمغ والعسل . PageV12P222 حنظل : بحاء مهملة فنون فظاء معجمة مشالة فلام . روى أبو نعيم في الطب عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( مثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحان ريحها طيب وطعمها مر ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها خبيث وريحها خبيث ) . حناء : بحاء مهملة فنون فألف . روى أبو نعيم في الطب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( سيد الرياحين في الدنيا والآخرة الحناء ) . أرز : بهمزة مفتوحة فراء ساكنة فزاي : قال أبو نعيم في الطب 
ms5476	 : واحد أرزة الراء ساكنة والإنات من الأرز الصنوبر ومنه يتخذ القطران . وروى عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع لا تزال الريح تفيئه ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا تهتز حتى تستحصد ) . ثقاء بثاء مثلثة ، ففاء فألف فهمز : هو الحرف تسمية العامة حب الرشاد . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالثفاء فإن الله تعالى جعل فيه شفاء من كل داء ) . قسط بقاف فسين فطاء مهملتين ويقال له : كست : بكاف فسين مهملة فمثناة فوقية . روى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ) . مر : بميم فراء . وروى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بخروا بالشيح والمر والصعتر ) . أهليلج : بهمزة فهاء فلامين بينهما مثناة تحتية فجيم . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الأهليلج من شجر الجنة ) . كمأة : بكاف فميم فهمزة فهاء . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضى الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم ) . PageV12P223 قرع : بقاف فراء فعين مهملة . كتم : بكاف فتاء فميم . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ) . مرنجوش : بميم فراء فنون فجيم فواو فشين معجمة . الهندبا : بهاء فنون فدال مهملة فموحدة فألف . روى أبو نعيم في الطب عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما 
ms5477	 من ورقة من ورق الهندباء إلا عليها قطرة من ماء الجنة ) . الزيت : بزاي فمثناة تحتية فأخرى فوقية . روى أبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كلوا الزيت وادهنوا به فإنه شفاء من سبعين داء منها الجذام ) . العدس : بعين فدال فسين مهملة . وروى أبو نعيم في الطب عن واثلة بن الأسقع - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالعدس فإنه قدس على لسان سبعين نبيا ) . العسل : بعين فسين مهملتين فلام . إثمد : روى أبو داود الطيالسي والبيهقي عن ابن عباس وابن النجار عن أبي هريرة وعبد بن حميد وابن ماجة وابن منيع وأبو يعلى والعقيلي والضياء عن جابر وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : عليكم بالإثمد ) وفي لفظ : ( عند النوم فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ) . وروى الطبراني وأبو نعيم في الحلية وابن السني عن علي قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالإثمد فإنه منبتة للشعر مذهبة للقذاء مصفاة للبصر ) . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( البلح بالتسر PageV12P224 كلوا الخلق بالجديد فإن الشيطان إذا رآه غضب ) وقال : ( عاش ابن آدم حتى أكل الخلق بالجديد ) . الكحل : بالكاف . روى البغوي في مسند عثمان عن عثمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( عليكم بالكحل فإنه ينبت الشعر ) . اللبن الحليب يخصب البدن ، وينفع من الربو والسعال ويزيد في الباءة ولبن الإبل أكثرها فضولا وأدسمها ، وإذا شئت اللبن بما كان أقل ضررا لمن يعتريه الصداع . وألبان الإبل تشفي من فساد المزاج وتغير المياه والسدر . وألبان الأتن نافعة من فساد الرئة ، وقد ذكر أبو نعيم في الطب أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رخص فيه واللبن الحليب مع التمر يخصب البدن جدا ، وكان عليه والصلاة والسلام يسميهما الأطيبان ، والزبد نافع للقوباء 
ms5478	 ولخشونة الصدر والسمن أقوى الأدهان وأغذاها يلين الصلابات ، والجبن يقوي المعدة فإذا أكل بعد الطعام أذهب الرخامة ، والبشم . اللحم . روى عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن للقلب فرحة عند أكل اللحم ) رواه البيهقي في الشعب وأبو نعيم في الطب وعنه - عليه الصلاة والسلام - أنه قال : ( سيد الأدام في الدنيا والآخرة اللحم ) وعنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ( سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم ثم الأرز ) وكان أحب اللحم إليه الكتف والذراع ولحم الظهر كما روى جميع ذلك كله أبو نعيم في الطب . الدباء . روى الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر من أكل الدباء فقلت : يا رسول الله - إنك لتحب الدباء قال : ( الدباء يكثر الدماغ ويزيد في العقل ) . الهندباء . وروى أبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالهندباء فإنه ما من يوم إلا وهو يقطر عليه قطر من قطر الجنة ) . PageV12P225 العجوة . روى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( في عجوة العالية أول البكرة شفاء من كل سحر أو سم ) . غبار المدينة . روى أبو سعيد السمان في مشيخته والرافعي عن إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس ابن شماس عن أبيه عن جده والديلمي عن إسماعيل عن جده ثابت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( غبار المدينة شفاء من الجذام ) . النبق . القرع . روى الطبراني في الكبير عن واثلة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالقرع فإنه يزيد في الدماغ ، وعليكم بالعدس فإنه قدس على لسان سبعين نبيا ) . PageV12P226(@)(@@) | جماع أبواب مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووفاته(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في كثرة أمراضه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى أبو يعلي بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان عرق الكلية وهي الخاصرة تأخذ 
ms5479	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا ما يستطيع أن يخرج للناس ، ولقد رأيته يكرب حتى آخذ بيده فأتفل فيها بالقرآن ثم أكبها على وجهه ألتمس بذلك بركة القرآن وبركة يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقول يا رسول الله إنك مجاب الدعوة فادع الله يفرج عنك ما أنت فيه فيقول : ( يا عائشة أنا أشد الناس بلاء ) . وروى ابن السني ، وأبو نعيم عنها : ( أن الخاصرة كانت تنهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكنا ندعوها عرق الكلية ) . وروى أبو يعلي - بسند ضعيف عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذات الجنب ) . قال الحافظ بهاء الدين محمد بن أبي بكر البوصيري في ( إتحاف المهرة ) إنه حديث منكر فقد ثبت في الصحيح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ذلك ما كان الله يعذبني به ) . وروى الحاكم وصححه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت تأخذه الخاصرة فيشتد به جدا فاشتدت به حتى أغمي عليه وفزع الناس إله فظننا أن به ذات الجنب فلددناه ثم سري عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأفاق فعرف أنه قد لد فقال : ( ظننتم أن الله قد سلطها علي ما كان ليفعل إنها من الشيطان وما كان الله ليسلطه علي ) . وروى البخاري وابن سعد والحاكم وابن جرير عن عائشة وابن سعد عن أم سلمة وابن سعد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قالوا : ( كانت تأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخاصرة فاشتدت به فأغمي عليه حتى ظننا أنه قد مات فلددناه فجعل يشير إلينا أن لا تلدوني فقلنا : كراهية المريض للدواء فلما أفاق . قال : ( ألم أنهكم أن تلدوني ) . - وفي لفظ - ( أما إنكم لددتموني وأنا صائم ) ثم قال : ( أكنتم ترون أن الله يسلط علي PageV12P227 ذات الجنب ما كان الله ليجعل لها علي سلطانا إن ذات الجنب من الشيطان والله لا يبقى في البيت أحد إلا لد وأنا أنظر ، إلا العباس 
ms5480	 فإنه لم يشهد كم فما بقي أحد في البيت إلا لد ولددنا ميمونة وهي صائمة ) . وروى ابن إسحاق - بسند فيه متهم وهو علي - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( تمادى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعه وهو يدور على نسائه في بيت ميمونة فاجتمع إليه أهله فقال العباس : إنا لنرى برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات الجنب لألدنه فلدوه وأفاق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( من فعل هذا ؟ ) قالوا : عمك العباس تخوف أن يكون بك ذات الجنب فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها من الشيطان وما كان الله ليسلطه علي لا يبقى في البيت أحد إلا لددتموه إلا عمى العباس ) فلد أهل البيت كلهم حتى ميمونة وإنها لصائمة يؤمئذ وذلك بعين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قلت : ولا منافاة بين حديث أبي يعلى وهذين الحديثين : لأن في ذات الجنب تطلق بإزاء مرضين . أحدهما : ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن . والآخر : ريح محتقن بين الأضلاع ، فالأول هو المنفي هنا ، والثاني هو الذي أثبت في حديث أبي يعلى وليس فيه محذور كالأول . ( اللدود ) بفتح اللام وبدالين مهملتين أن تجعل الدواء في أحد جانبي الفم ، وكان الذي لدوه به العود الهندي ، والزيت والورس . PageV12P228(@)(@@) | الباب الثاني في نعي الله تعالى إلى رسوله - صلى الله عليه وسلم - نفسه الشريفة(@)(@@) قال الله تعالى : ( إنك ميت وإنهم ميتون ) [ الزمر 30 ] . وقال عز وجل : ( وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون ) ؟ [ الأنبياء 34 ] وقال تعالى تقدس اسمه ( كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ) [ آل عمران 185 ] الأيات . وقال تبارك وتعالى : ( كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون ) [ الأنبياء 35 ] . وقال سبحانه وتعالى : ( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين ) [ آل عمران 144 ] . وقال تبارك وتعالى : ( بسم الله الرحمن الرحيم إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت 