ms741	 أن يخلط بغيره من الأدوية ، والشربة منه من مثقال إلى ثلاثة مثاقيل بحسب مزاج المستعمل له وسنه ووقته وبلده . وقال ارسطو : لحم السقنقور الهندي ، إذا طبخ باسفيذاج ، نفخ اللحم وأسمن ، ولحمه يذهب وجع الصلب ووجع الكليتين ويدر المني ، وخرزته الوسطى إذا علقت على صلب إنسان ، هيجت الإحليل وزادت الجماع .(@)(@@) التعبير : هو في الرؤيا يدل على الإمام العالم الذي يهتدى به في الظلمات فإن جلده يولد ولحمه ينعش القوة ويثير حرارتها والله أعلم .(@)(@@) السلحفاة البرية : بفتح اللام ، واحدة السلاحف . قاله أبو عبيدة وحكى الرواسي : سلحفية مثل بلهنية ، وهي بالهاء عند الكافة وعند ابن عبدوس : السلحفا ، بغير هاء . وذكرها يقال له غيلم ، وهذا الحيوان يبيض في البر فما نزل منه في البحر كان لجأة ، وما استمر في البركان سلحفاة ، ويعظم الصنفان جدا إلى أن يصير كل واحد منهما حمل جمل . وإذا أراد الذكر السفاد ، والأنثى لا تطيعه ، يأتي الذكر بحشيشة في فيه ، من خاصيتها أن صاحبها يكون مقبولا ، فعند ذلك تطاوعه وهذه الحشيشة لا يعرفها إلا القليل من الناس . وهي إذا باضت صرفت همتها إلى بيضها بالنظر إليه ولا تزال كذلك حتى يخلق الله تعالى الولد منها ، إذ ليس لها أن محضنه حتى يكمل بحرارتها ، لأن أسفلها صلب لا حرارة فيه وربما تقبض السلحفاة على ذنب الحية فتقطع رأسها وتمضغ من ذنبها والحية تضرب بنفسها على ظهر السلحفاة وعلى الأرض حتى تموت . ولها حيلة عجيبة في التوصل إلى صيدها ، وذلك أنها تصعد من الماء فتتمرغ في التراب ، وتأتي موضعا قد سقط الطير عليه لشرب الماء فتختفي عليه لكدورة لونها ، التي اكتسبتها من الماء والتراب ، فتصيد منها ما يكون لها قوتا وتدخل به الماء ليموت فتأكله . ولذكرها ذكران وللأنثى فرجان ، والذكر يطيل PageV02P033 المكث في السفاد ، والسلحفاة مولعة بأكل الحيات ، فإذا أكلتها بعدها سعترا . والترس الذي على ظهرها وقاية لها وقد أجاد الشاعر حيث قال في وصفها : لحا الله ذات فم أخرس . . . تطيل من السعي وسواسها(@)(@@) تكب على ظهرها ترسها . . . وتظهر من جلدها رأسها 
ms742	(@)(@@) إذ الحذر أقلق احشاءها . . . وضيق بالخوف أنفاسها(@)(@@) تضم إلى نحرها كفها . . . وتدخل في جلدها رأسها(@)(@@) الحكم : حكى البغوي في حلها وجهين : وصحح الرافعي التحريم لاستخباثها ، لأن غالب أكلها الحيات . وقال ابن حزم : البرية والبحرية حلال ، وكذلك بيضها لقوله تعالى : ' كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ' مع قوله : ' وقد فضل لكم ما حرم عليكم ' ولم يفصل لنا تحريم السلحفاة فهي حلال . قال : وكذلك يحل اليربوع والسرطان والجراذين وأم حبين والورل والطير كله . قال : وقد روينا عن عطاء ، أنه قال بإباحة أكل السلحفاة . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه نهى المحرم عن قتل الرخمة وجعل فيها الجزاء وقد قال أبو زيد المروزي من أصحابنا ، بعدم تحريم المخاط والبزاق والمني ونحوها وكأنه استغنى بنفرة الطباع عنها فلم يزجر عنها .(@)(@@) وفي الأمثال : قالوا : أبلد من سلحفاة .(@)(@@) الخواص : ذكر صاحب الفلاحة والقزويني أن البرد ، إذا كثر وقوعه على الأرض ، وأضر بذلك المكان ، تؤخذ سلحفاة وتقلب فيه على ظهرها بحيث تبقى قوائمها شائلة نحو السماء ، فإن البرد لا يضر ذلك المكان وإذا لطخت الأيدي والأقدام بدمها ، نفع من وجه المفاصل ، وإذا أديم التمسح بدمها نفع من الكزاز والتشنج ، وأكل لحمها يفعل ذلك . وإذا جفف دمها وسحق وطلي به على مسرجة فمن أسرجها ضرط وهو سر عجيب مجرب . وأي عضو من الإنسان حصل له وجع ، يعلق عليه نظيره من أعضائها فإن الوجع يسكن بإذن الله تعالى . وطرف ذنب الذكر منها وقت هيجانه من علقه عليه هيج الباه ، وإذا اتخذ من ظهرها مكبة وغطى بها رأس قدر ، لم يغل ما دامت عليه .(@)(@@) التعبير : السلحفاة في المنام امرأة تزين وتتعطر وتعرض نفسها على الرجل . وقيل : إنها تعبر بقاضي القضاة ، لأنها أعلم ما في البحر . وقيل : السلحفاة رجل عالم فمن رأى سلحفاة تكرم في مكان فإن العلماء يكرمون هناك . ومن رأى أنه أكل لحم سلحفاة استفاد علما ، وقالت النصارى : إنه ينال مالا وعلما والله أعلم .(@)(@@) السلحفاة البحرية : اللجأة وستأتي في باب اللام إن شاء الله تعالى . قال الجوهري 
ms743	 : وزعموا أن ابنة جندي وضعت قلادتها على سلحفاة فانسابت في البحر ، فقالت : يا قوم نزاف نزاف ، لم يبق في البحر غير غراف ! وهو جمع غرفة من الماء ، والسلحفاة البحرية جلدها الذبل الذي يصنع منه الأمشاط وخاصية التسريح بمشط الذبل اذهاب الصيبان من الشعر . وإذا أحرق PageV02P034 الذبل وعجن رماده ببياض البيض ، وطلي به شقاق الكعبين والأصابع نفعه . وقيل : الذبل جلد السلحفاة الهندية .(@)(@@) فائدة : كان للنبي صلى الله عليه وسلم مشط من العاج والعاج الذبل ، وهو شيء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية يتخذ منه الأمشاط والأساور . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أمر ثوبان رضي الله تعالى عنه أن يشتري لفاطمة رضي الله تعالى عنها سوارين من عاج ' أما العاج الذي هو عظم الفيل ، فنجس عند الشافعي ، وطاهر عند أبي حنيفة ، وعند مالك يطهر بصقله فيجوز التسريح بمشط العاج ، وهو الذبل وعليه يحمل ما وقع للنووي في شرح المهذب من جواز التسريح به . فمراده بالعاج الذبل لا العاج الذي هو ناب الفيل .(@)(@@) السلفان : بكسر السين أولاد الحجل الواحدة سلف مثل صرد وصردان قال أبو عمر : ولم يسمع سلفة للأنثى ولو قيل سلفة كما قيل سلكة لواحدة السلكان لكان جيدا .(@)(@@) السلق : بالكسر الذئب والأنثى سلقة وربما قيل للمرأة السلطة سلقة ومنه قوله تعالى : ' فإذا جاء الخوف سلقوكم بألسنة حداد ' أي بسطوا ألسنتهم فيكم . والسالقة الرافعة صوتها عند المصيبة .(@)(@@) السلك : فرخ القطا وقيل : فرخ الحجل ، والأنثى سلكة ، والجمع سلكان ، مثل صرد وصردان . وقيل واحدته سلكانة . وقد ضربت العرب المثل بسليك بن سلكة في العدو وهو تميمي من بني سعد وسلكة أمه ، وكانت سوداء وكان يقال له سليك المقانب قال الشاعر :(@)(@@) إلى الهول أمضى من سليك المقانب .(@)(@@) وهو أحد أغربة العرب الآتي ذكرهم إن شاء الله تعالى في باب الغين المعجمة .(@)(@@) السلكوت : طائر قاله في المحكم في رباعي السين .(@)(@@) السلوى : قال ابن سيده : إنه طائر أبيض مثل السماني واحدته سلوة والسلوى العسل قال خالد بن زهير الهذلي : وقاسمها بالله جهدا لأنتم . . . ألذ من 
ms744	 السلوى إذا ما نشورها(@)(@@) قال الزجاج : أخطأ خالد ، إنما السلوى طائر . وقيل : السلوى اللحم . قال الإمام حجة الإسلام الغزالي : وسمي سلوى لأنه يسلي الإنسان عن سائر الإدام ، والناس يسمون قاطع الشهوات . وقال القزويني وابن البيطار : إنه السماني وقال غيرهما : إنه طائر قريب من السماني . وقال الأخفش : لم يسمع له بواحد ويشبه أن يكون واحده سلوى كدفلى للواحد والجمع ، وهو طائر يعيش دهره في قلب اللجة فإذا مرضت البزاة بوجع الكبد ، طلبته وأخذته وأكلت كبده فتبرأ ، وهو PageV02P035 الذي أنزله الله تعالى على بني إسرائيل على القول المشهور وغلط الهذلي فظنه العسل فقال :(@)(@@) ألذ من السلوى إذا ما نشورها(@)(@@) وفي صحيح البخاري لا أحاديث الأنبياء وفي مسلم في النكاح من حديث محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة رضي الله عنه وذكر أحاديث ، منها : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها الدهر أبدا ' . ومعناه أنه لم يتغير اللحم أبدا ولم ينتن . قال العلماء : معناه أن بني إسرائيل لما أنزل الله عليهم المن والسلوى ، نهوا عن ادخارهما فادخروا ففسد وأنتن واستمر من ذلك الوقت . وروى ابن ماجة عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سيد طعام أهل الدنيا وأهل الجنة اللحم ' . وعنه رضي الله تعالى عنه : ' ما أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم لحم إلا قبله ، ولا دعي إلى لحم إلا أجاب ' . وعن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ' أطيب اللحم لحم الظهر ' . وما أحسن ما قال شيخنا برهان الدين القيراطي :(@)(@@) لما رأيت سلوى عز مطلبه . . . عنكم وعقد اصطبارى صار محلولا(@)(@@) دخلت بالرغم مني تحت طاعتكم . . . ليقضي الله أمرا كان مفعولا(@)(@@) الحكم : يحل أكله بالإجماع .(@)(@@) الخواص : قال ابن زهر : إذا علقت عينه على الأرمد شفي ، وإن اكتحل بها نفع من وجع الكبد . ومرارته تخلط بزعفران مداف ، ويطلى به على البهق 
ms745	 الأسود ، يقطعه . وزبله يسحق ويذر على القروح المتأكلة ينفعها ، وإذا دفن رأسه في برج حمام ، زال عنه سائر الهوام ورأسه إذا بخر به مكان أزال الأرضة منه .(@)(@@) التعبير : السلوى تدل رؤيته على رفع النكد والنجاة من العدو ، ونجاز الوعد والخير والرزق الهنيء بلا تعب ولا عناء لمن رآه أو ملكه . وربما دلت رؤيته على سلوى عن عشيق لأجل اسمه وربما دلت رؤيته على كفران النعم وزوال المنصب وضنك العيش لقوله تعالى : ' أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ' والله أعلم .(@)(@@) السماني : قال الزبيدي : هو بضم السين وفتح النون على وزن الحبارى ، اسم لطائر يلبد بالأرض ولا يكاد يطير إلا أن يطار والسماني طائر معروف . ولا تقل سماني بالتشديد ، والجمع سمانيات ويسمى قتيل الرعد من أجل أنه إذا سمع الرعد مات ويقال : إن فرخه عندما يخرج من البيض يطير من ساعته . ومن عجيب أمره أنه يسكت في الشتاء ، فإذا أقبل الربيع يصيح ويغتذي PageV02P036 بالبيش والبيشاء ، وهما سم ناقع قاتل . وهو من الطيور القواطع لا يدري من أين يأتي حتى إن بعض الناس يقول : إنه يخرج من البحر المالح فإنه يرى طائرا عليه وأحد جناحيه منغمس فيه ، والآخر منشور كالقلع . ولأهل مصر به عناية ويتغالون في ثمنه .(@)(@@) الحكم : يحل أكله بالإجماع .(@)(@@) الخواص : لحمه حار يابس ، وأجوده المخاليف الطرية ، وأكله ينفع من وجع المفاصل من برد ، لكنه يضر بالكبد الحار ، ويدفع ضرره الكسبرة والخل ، وهو يولد دما حارا وهو موافق لذوي الأمزجة الباردة والمشايخ ويكره مشوي السماني ليبسه وتجفيفه . قال ابن عبدون وقال غيره : مزاج لحمه بين الدجاج والحجل ، وهو إلى مزاج الدجاج أميل . وهو جيد الكيموس ، وأكله يفتت الحصا ويدر البول وإذا قطر دمه في الأذن سكن وجعها ، وإذا أديم أكله ألان القلب القاسي ويظل : إن هذه الخاصية موجودة في قلبه فقط .(@)(@@) التعبير : السماني تدل رؤيته على الفوائد والأرزاق من جهة الزرع والفلاحة . وهو لمن يقصد سماعه دليل على الأرزاق من الشبهات ، وربما دل على اللعب واللهو والتبذير ، وربما دلت رؤيته على 
ms746	 الجرم بما يوجب الحبس والصلب والله أعلم . السمحج : الأتان الطويلة الظهر ، والجمع سماحج . وكذلك الفرس ، ولا يقال للذكر .(@)(@@) السمع : بكسر السين وإسكان الميم وبالعين المهملة في آخره ، ولد الذئب من الضبع ، وهو سبع مركب ، فيه شدة الضبع وقوتها ، وجراءة الذئب وخفته ، ويزعمون أنه كالحية لا يعرف العلل ولا يموت حتف أنفه ، وأنه أسرع عدوا من الريح . وقال الجوهري : السمع الأزل : الذئب الأرسح وهو القليل لحم الفخذين ، وكل ذئب أرسح فإن هذه الصفة لازمة له كما يقال للضبع المرجاء انتهى .(@)(@@) وقد قال بعض الأعراب فيه :(@)(@@) تراه حديد الطرف أبلج واضحا . . . أغر طويل الباع أسمع من سمع(@)(@@) ويقال : إن وثبته تزيد على عشرين أو ثلاثين ذراعا وفي كتاب ' خبر البشر بخير البشرى ' خبر لابن ظفر عن ربيعة ابن أبي نزار ، لآل : أخبرني خالي قال : لما أظهر الله علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين ، أشعبنا في كل شعب لا يلوي حميم على حميم ، فبينما أنا في بعض الشعاب ، إذ رأيت ثعلبا قد تحوى عليه أرقم ، والثعلب يعدو عدوا شديدا ، فانتحيت إليه بحجر فما أخطأه ، فانتهيت إليه فإذا الثعلب قد سبقني بنفسه ، وإذا الأرقم قد تقطع وهو يضطرب ، فقمت أنظر إليه فهتف بي هاتف ، ما سمعت أفظع من صوته ، يقول : تعسا لك وبؤسا قد قتلت رئيسا ووترت بئيسا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ! ؟ ؟ ثم قال : يا داثر يا داثر ، فأجابه مجيب من العدوة الأخرى : لبيك لبيك ، فقال : بادر بادر إلى بني الغدافر ، فأخبرهم بما صنع الكافر ، فناديت أني لم أشعر وأنا عائد بك فأجرني . فقال : كلا والحرم الأمين لا أجير من قاتل المسلمين ، وعبد غير رب العالمين . قال : فناديت أني أسلم . فقال : إن أسلمت سقط عنك القصاص ، وفزت بالخلاص ، والإفلات حين مناص . قال : فقلت : أشهد أن لا إله PageV02P037 إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : نجوت وهديت ، ولولا ذلك لرديت ، فارجع من حيث جيت . قال : فرجعت أقفو أدراجي فإذا هو يقول :(@)(@@) امتط السمح الأزل . . . يعل بك التل(@)(@@) فهناك أبو عامر . . . يتبع بك الفل(@)(@@) قال : فالتفت ، فإذا 
ms747	 سمع كالأسد النهد ، فركبته فمر ينسل حتى انتهى إلى تل عظيم ، فتوقل فيه إلى أن تسنمه فأشرفت منه على خيل المسلمين ، فنزلت عنه وصوبت في الحدور نحوهم ، فلما دنوت منهم خرج إلي فارس كالفالج الهائج ، فقاك : ألق سلاحك لا أم لك ، فألقيت سلاحي فقال لي : من أنت ؟ قلت : مسلم . قال : فسلام عليك ورحمة الله وبركاته ، فقلت : وعليك السلام والرحمة والبركة . من أبو عامر ؟ قال : أنا هو قلت : الحمد لله . فقال : لا بأس عليك ، هؤلاء إخوانك المسلمين . ثم قال : إني رأيتك بأعلى التل فارسا فأين فرسك ؟ قال : فقصصت عليه القصة فأعجبه ما سمع مني ، وسرت مع القوم أقفو بهم أثر هوازن ، حتى بلغوا من الله ما أرادوه . قال محمد بن ظفر : قوله : تحوى عليه أرقم ، أي استدار عليه ، والأرقم الحية التي فيها خطوط كالرقم . وتزعم الأعراب أن الثعالب مطايا الجن ، ويكرهون اصطيادها ، ويقولون : إن من صاد ثعلبا أصيب ببعض ماله . وقوله : سبقني بنفسه أي هلك قبل أن أصل إليه . وقوله : لولا ذلك لرديت ، أي هلكت . والردى الهلاك . وقوله : أقفو أدراجي أي أتبع طرقي التي جئت فيها والأدراج السبل وقوله : الفل هم المنهزمون ، وقوله : النهد هو العظيم الخلق . وقوله : ينسل أي يعدو ، والنسلان عدو الذئب والكلب وكل ما أشبه ذلك في العدو فهو نسلان . وقوله : كالفالج هو البعير العظيم ذو السنامين انتهى .(@)(@@) الحكم : تحريم الأكل . واختلفوا في وجوب الجزاء على المحرم بقتله كالمتولد بين الحمار الوحشي والأهلي فقال ابن القاص : لا جزاء في ذلك . وغلط فيه والمذهب أنه يحرم على المحرم التعرض له ويجب فيه الجزاء .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أسمع من سمع ومن سمع الأزل ' . لأن هذه الصفة لازمة له ، كما يقال للضبع : العرجاء .(@)(@@) وهو في الرؤيا يدل على في الأصل الرديء . ونقل ما سمعه من كلام جيد ورديء ، وذلك مأخوذ من اسمه والله أعلم .(@)(@@) السمائم : بالفتح جمع سمامة وهو ضرب من الطير ، كالخطاف لا يقدر على بيضه . وقيل : هو السنونو الآتي قريبا إن شاء الله تعالى وهو الطير الأبابيل الذي أرسله الله 
ms748	 تعالى على أصحاب الفيل .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : ' كلفتني بيض السمائم ' ويروى بيض السماسم وهو جمع PageV02P038 سمسمة وهي النملة وستأتي إن شاء الله تعالى . يضرب للشيء العزيز الوجود .(@)(@@) السمسم : بالفتح الثعلب . السمسمة : بكسر السين ، النملة الحمراء . وجمعها سماسم . وقال ابن فارس ، في مجمله : هو النمل الصغار . وبها فسر الحديث ، الذي رواه مسلم ، عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ' الجهنميين وأن قوما يخرجون من النار بعد أن يكونوا فيها فيخرجون كأنهم عيدان السماسم فيدخلون نهرا من أنهار الجنة فيغتسلون فيه فيخرجون كأنهم القراطيس ' . قال الإمام النووي قوله : كأنهم عيدان السماسم هو بالسينين المهملتين الأولى مفتوحة ، والثانية مكسورة وهو جمع سمسم وهو السمسم المعروف الذي يستخرج منه الشيرج . وقال أبو السعادات بن الأثير : السماسم جمع سمسم وعيدانه تراها إذا قلعت وتركت ليؤخذ حبها دقاقا سودا كأنها محترقة قال : وطالما تطلبت هذه اللفظة وسألت عنها ، فلم أجد فيها شيئا شافيا وما أشبه أن تكون اللفظة محرفة وربما كانت عيدان السماسم وهو خشب أسود كالآبنوس قال القاضي عياض : لا يعرف معنى السماسم ولعل صوابه السأسم وهو عود أسود . وقيل : هو الآبنوس . وقيل : هو نبت صغير ضعيف كالكسبرة وقال آخرون : لعله السأسم مهموزة وهو الآبنوس شبههم به لسواده .(@)(@@) السمك : من خلق الماء ، الواحدة سمكة ، وجمعه أسماك وسموك ، وهو أنواع كثيرة ولكل نوع اسم خاص وقد تقدم في آخر الجراد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله عز وجل خلق ألف أمة منها ستمائة في البحر وأربعمائة في البر ' .(@)(@@) ومن أنواع السمك ما لا يدرك الطرف أولها وآخرها لكبرها وما لا يدركها الطرف لصغرها ، وكل يأوي الماء ويستنشقه كما يستنشق بنو آدم ، وحيوان البر الهواء ، إلا أن حيوان البر يستنشق الهواء بالأنوف ويصل بذلك إلى قصبة الرئة ، والسمك يستنشق بأصداغه فيقوم له الماء في تولد الروح الحيواني في قلبه مقام الهواء . وإنما استغنى عن الهواء في إقامة الحياة ولم نستغن نحن وما أشبهنا من الحيوان عنه ، لأنه من 
ms749	 عالم الماء والأرض دون عالم الهواء ، ونحن من عالم الأرض والماء والهواء . قال الجاحظ : السمك يسبح الله في غمر الماء ولا يسبح في أعلاه . ونسيم البر الذي يعيش به الطير ، لو دام على السمك ساعة قتله قال الشاعر :(@)(@@) تغمه النشوة والنسيم . . . ولا يزال مغرقا يعوم(@)(@@) في البحر والبحر له حميم . . . وأمه الوالدة الرؤوم(@)(@@) تلهمه جهرا وما يريم(@)(@@) وقوله : وأمه الوالدة فيه شاهد على أن الأم في غير الآدميين تسمى أيضا والدة . وقوله تلهمه أي تأكله لأن السمك يأكل بعضه بعضا ، وذلك قوته ، ولذلك قال الغزالي : السمك أكثر خلق الله تعالى . وقوله : وما يريم أي لا يبرح عن ذلك الموضع الذي يأكل فيه وما ذكره الجاحظ من كون النسيم يضر بالسمك فليس على إطلاقه فإن الغزالي قد استثنى منه نوعا لا يضره النسيم ، فقال : PageV02P039 ومن السمك نوع يطير على وجه البحر مسافة طويلة ثم ينزل انتهى .(@)(@@) قال ابن التلميذ في تشبيه السمك :(@)(@@) لبسن الجواشن خوف الردى . . . عليهن من فوقهن الخوذ(@)(@@) فلما أتيح لها أهلكت . . . ببرد النسيم الذي يستلذ وهو بجملته شره كثير الأكل لبرد مزاج معدته وقربها من فمه وإنه ليس له عنق ولا صوت ولا يدخل إلى جوفه هواء البتة ، ولذلك يقول بعضهم : إن السمك لا رئة له ، كما أن الفرس لا طحال له ، والجمل لا مرارة له ، والنعامة لا مخ لها وصغار السمك تحترس من كباره ، ولذلك تطلب ماء الشطوط والماء القليل الذي لا يحمل الكبير ، وهو شديد الحركة لأن قوته المحركة للإرادة ، تجري في مسلك واحد لا ينقسم في عضو خاص ، وهذا بعينه موجود في الحيات . ومن السمك ما يتولد بسفاد ، ومنه ما يتولد بغيره إما من الطين أو من الرمل ، وهو الغالب في أنواعه ، والغالب يتولد من العفونات . وبيض السمك ليس له بياض ولا صفرة ، وإنما هو لون واحد قال الجاحظ : ومن السمك القواطع والأوابد كما في الطير ، فرب سمكة تأتي في بعض فصول السنة وتنقطع في بعضها . ومن جملة أنواعه السقنقور ، والدلفين ، والخرشفلا ، والتمساح . وقد تقدم 
ms750	 ذكرها في أبوابها ومنها : القرش والعنبر ، وسيأتيان في بابيهما ، إن شاء الله تعالى ومن أصنافه ما هو على شكل الحيات ، وغير ذلك ، ومن أنواعه السمكة الرعادة هي صغيرة إذا وقعت في الشبكة والصياد ممسك حبلها ، ارتعدت يد الصياد والصيادون يعرفون ذلك فإذا أحسوا بها شدوا حبل الشبكة في وتد أو شجرة حتى تموت السمكة ، فإذا ماتت بطلت خاصيتها . وما أحسن قول الشيخ شرف الدين محمد بن حماد بن عبد الله البوصيري صاحب البردة في الشيخ زين الدين محمد بن الرعاد :(@)(@@) لقد عاب شعري لا البرية شاعر . . . ومن عاب أشعاري فلا بد أن يهجى(@)(@@) فشعري بحر لا يرى فيه ضفدع . . . ولا يقطع الرعاد يوما له لجا(@)(@@) وأطباء الهند يستعملونها في الأمراض الشديدة الحر ، وأما في غير بلاد الهند فلا يمكن استعمالها . قال ابن سيده : الرعادة إذا قربت من رأس المصروع ، وهي حية ، نفعته . وإذا علقت المرأة شيئا منها عليها لم يقدر الرجل على فراقها . وفي البحر من العجائب ما لا يستطاع حصره ، ويكفي في ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حدثوا عن البحر ولا حرج ' أي حدثوا عنه حيث لا حرج عليكم في ذلك .(@)(@@) ومن أنواعه : الشيخ اليهودي وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الشين المعجمة .(@)(@@) عجيبة : حكى القزويني ، في عجائب المخلوقات عن عبد الرحمن بن هارون المغربي ، قال : PageV02P040 ركبت بحر المغرب فوصلت إلى موضع يقال له البرطون ، وكان معنا غلام صقلي معه صنارة فألقاها في البحر فصاد بها سمكة نحو الشبر فنظرنا فإذا خلف أذنها اليمنى مكتوب لا إله إلا الله وفي قفاها محمد وخلف أذنها اليسرى رسول الله .(@)(@@) وفي كتاب تحفة الألباب لأبي حامد الأندلسي الغرناطي ، أن في بحر الروم سمكا صغيرا كالذراع يسمى التلب إذا أخذ وأمسك ما شاء الله لا يموت بل يتحرك ويضطرب ، وإذا جعل منه قطعة على النار ، وثب خارج النار وربما أصاب وجوه الناس ، وإن جعلت سمكة منه في قدر وغطي رأسها بصخرة أو حديدة لئلا تخرج منها فما لم تنضج 
ms751	 لم تمت ولو قطعت ألف قطعة .(@)(@@) فوائد : روى الإمام أحمد ، في الزهد ، عن نوف البكالي ، قال : انطلق رجل مؤمن ورجل كافر يصيدان السمك ، فجعل الكافر يلقي شبكته ويذكر آلهته فتمتلئ سمكا ، ويلقي المؤمن شبكته ويذكر اسم الله تعالى فلا يصطاد شيئا . قال : ففعلا ذلك إلى مغيب الشمس ، ثم إن المؤمن ، اصطاد سمكة فأخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء ، فرجع المؤمن وليس معه شيء ورجع الكافر وقد امتلأت سفينته ، فأسف ملك المؤمن وقال : رب عبدك المؤمن الذي يدعوك رجع وليس معه شيء ، وعبدك الكافر رجع وقد امتلأت سفينته . فقال الله عز وجل لملك المؤمن : تعال ، فأراه مسكن المؤمن في الجنة . فقال : ما يضر عبدي هذا المؤمن ما أصابه بعد أن يصير إلى هذا . وأراه مسكن الكافر في النار ، فقال : هل يغني عنه من شيء أصابه في الدنيا ؟ قال : لا والله ومنها في آخر صفوة الصفوة عن أبي العباس بن المسروق ، قال : كنت باليمن فرأيت صيادا يصطاد السمك على بعض السواحل وعلى جانبه ابنة له ، كلما اصطاد سمكة تركها في دوخلة معه ، فتردها الصبية إلى الماء فالتفت الرجل فلم ير شيئا فقال : يا بنية أي شيء صنعت بالسمك ؟ فقالت : يا أبت سمعتك تروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا تقع سمكة في شبكة إلا غفلت عن ذكر الله ' فلم أحب أن آكل شيئا غفل عن ذكر الله . فبكى الرجل ورمى بالصنارة . ومنها ، في كتاب الثواب ، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أنه كان مريضا فاشتهى سمكة طرية فالتمست له بالمدينة ، فلم توجد حتى وجدت بعد كذا وكذا يوما فاشتريت بدرهم ونصف ، وشويت وحملت له على رغيف ، فقام سائل على الباب فقال للغلام : لفها برغيفها وادفعها إليه . فقال الغلام : أصلحك الله اشتهيتها منذ كذا وكذا يوما ، فلم نجدها فلما وجدناها واشتريناها بدرهم ونصف أمرت أن ندفعها له نحن نعطيه ثمنها ، فمال : لفها وادفعها إليه فقال الغلام للسائل : هل لك أن تأخذ درهما وتدع هذه السمكة ؟ فأخذ 
ms752	 منه درهما وردها ، فعاد الغلام وقال له : دفعت له درهما وأخذتها منه فقال له : لفها وادفعها إليه ، ولا تأخذ منه شيئا ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' أيما امرئ اشتهى شهوة فرد شهوته وآثر بها على نفسه غفر الله له ' .(@)(@@) ومنها ما روى الطبراني ، بإسناد صحيح ، عن نافع ، أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما اشتكى فاشتهى عبها فاشترى له عنقود عنب بدرهم ، فجاء مسكين فقال : اعطوه إياه فخالف PageV02P041 إنسان ، فاشتراه بدرهم ثم جاء به إليه ففعل ذلك ثلاث مرات ثم في الرابعة أكله ولوعلم ذلك ما ذاقه . وقال سريج بن يونس : خرجت يوما لصلاة الجمعة ، فرأيت سمكتين مشويتين فاشتهيتهما بقلبي ، ولم أتكلم ، فلما رجعت لم أستقر إلا قليلا ، حتى دق الباب رجل وعلى رأسه طبق عليه السمكتان ونقل وخل ورطب كثير ، فقال : يا أبا الحارث كل هذا مع الصبيان .(@)(@@) وقال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل : سمعت سريج بن يونس يقول : رأيت رب العزة لمنام فقال لي : يا سريج سل حاجتك فقلت : يا رب سر بسرا وسر بسر لفظة أعجمية يعني رأسا برأس . وفي تاريخ أبن خلكان ن سريجا هذا جد أبي العباس إمام الفقهاء الشافعية . الحكم : السمك بجميع أنواعه حلال بغير ذبح ، سواء مات بسبب ظاهر ، كضغطة أو صدمة حجر أو انحسارماء أو ضرب من صياد أو مات حتف أنفه لعموم ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم : أحلت لنا ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال وأجمع المسلمون على طهارة ميتتهما ، يأتي في باب العين إن شاء الله تعالى ، حديث العنبر الذي وجده أبو عبيدة وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ، وأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فرع : لو اصطاد مجوسي سمكا فهو طاهر ، لقول الحسن : رأيت سبعين صحابيا يأكلون صيد المجوسي من الحيتان ، ولا يتلجلج في صدورهم من ذلك شيء . وهذا في السمك مجمع عليه وخالف مالك في الجراد .(@)(@@) فرع : لا يحل قطع السمكة الحية لما فيه من التعذيب ، كما لو قلاها 
ms753	 قبل الموت في الزيت المغلي كذا قاله أبو حامد . قال النووي : وهذا تفريع على اختياره تحريم ابتلاعها حية وذلك مباح . اه قلت : وهذا مشكل فلا يلزم من جواز الابتلاع جواز القلي لما فيه من التعذيب بالنار .(@)(@@) فرع : يكره ذبح السمك ، إلا أن يكون كبيرا يطول بقاؤه ، فيستحب ذبحه في الأصح إراحة له وقال الرافعي : أكل السمكة الصغيرة إذا شويت ولم يشق جوفها ولم يخرج ما فيه ، فيه وجهان : وعلى المسامحة جرى الأولون ، قال الروياني : وبهذا أفتى ورجيعها طاهر عندي وهو مختار القفال .(@)(@@) فرع : اختلف العلماء في الحيوان الذي في البحر سوى الحوت ، فقال بعضهم : يؤكل جميع ما في البحر سوى الضفدع ، ولو كان على صورة إنسان وإلى هذا ذهب أبو علي الطيبي من قدماء صحابنا ، قال في شرح القنية : قيل له : أرأيت لو كان على صورة بني آدم ؟ قال : وإن تكلم بالعربية وقال : أنا فلان بن فلان ، فإنه لا يصدق انتهى . وهذا ضعيف شاذ وقال آخرون : يؤكل الجميع إلا ما كان على صورة الكلب والخنزير والضفدع .(@)(@@) وقيل : كل ما أكل في البر مذبوحا ، يؤكل مثله في البحر مذبوحا ، وغير مذبوح على الأصح . وقيل : لابد من ذبحه واختاره الصيدلاني ، فعلى هذا لا يحل كلب الماء ولا خنزيره ولا PageV02P042 حمار البحر وإن كان له شبه في البر حلال ، وهو الحمار الوحشي لأن له شبها في البر حرام وهو الحمار الأهلي تغليبا للتحريم ، كذا قاله في الروضة وشرح المهذب . قلت : المهذب المفتى به حل الجميع إلا السرطان والضفدع والتمساح سواء كانت على صورة كلب أو خنزير أو إنسان أم لا .(@)(@@) فرع : لو حلف إنسان لا يأكل لحما لم يحنث بأكل لحم السمك لأنه لا يفهم إطلاق اسم اللحم عليه عرفا ، وإن سماه الله تعالى لحما طريا . كما لا يحنث بالجلوس في الشمس إذا حلف أنه لا يجلس في ضوء السراج وإن سماها الله تعالى سراجا ، وكما لا يحنث بالجلوس على الأرض إذا حلف أنه لا يجلس على بساط لان سماها الله تعالى بساطا 
ms754	 .(@)(@@) فرع : قد اختلف في إطلاق اسم السمك على ما سوى الحوت من هذه الحيوانات ، والذي نص عليه الشافعي في الأم والمختصر ، أنه يطلق على الجميع وهو الصحيح في الروضة . وقال في اختلاف العراقيين في قوله تعالى : ' أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ' الآية قال أهل التفسير : طعامه كل ما فيه وهو يشبه ما قال والله أعلم . هذه عبارته ، وهي صريحة في حل الجميع وذكر في المنهاج أن السمك لا يقع إلا على الحوت .(@)(@@) فرع : يجوز السلم فيه وفي الجراد حيا وميتا عند عموم الوجود ويوصف كل جنس بما يليق به . ولا يجوز بيع السمك في الماء ، لما روى الإمام أحمد عن محمد بن السماك عن يزيد بن أبي زياد ، عن المسيب بن رافع ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر ' . قال البيهقي : هكذا روي موقوفا وفيه إرسال بين المسيب وابن مسعود . والصحيح ما رواه هشيم عن يزيد موقوفا ، عن عبد الله أنه كره بيع السمك في الماء .(@)(@@) فرع : ما يعيش في البر والبحر : الضفدع والتمساح والحية واللجأة والسرطان والسلحفاة والحلزون والدعاميص والأصداف والنسناس . أما الستة الأولى فمحرمة . وأما الحلزون فتقدم حكمه في باب الحاء المهملة . وأما الدعاميص فعلى قول القاضي : أنها ماء منعقد ، ولا يعيش إلا في الماء يحل أكلها ، وعلى قول الجاحظ : يحرم لأن البعوض حرام . وقد تقدم بيان حكمها في باب الدال المهملة . والصدف حرام كما تقدم في السرطان . وفي النسناس خلاف يأتي إن شاء الله تعالى في باب النون .(@)(@@) الخواص : لحمه بارد رطب أجوده البحري المرقش الظهر الصغير المفلس منفعته تخصيب الأبدان المعرقة ، لكنه يعطش ويولد خلطا بلغميا يوافق أصحاب الأمزجة الحارة والشباب وأجود ما أكل في الصيف وفي البلاد الحارة . وأنواع السمك كثيرة ، ويكره من جملتها الأسود والأصفر والآجامي وما اغتذى بالحمأة . ويكره الابراميس والبوري لمضرتهما بالمعدة ، وإطلاقهما البطن ، وتحريكهما الأوجاع والغضب بعد أكلهما يورث أمراضا رديئة ، وسمك 
ms755	 الأنهار كثير الشوك ، رقيقه كثير الرطوبة والبحري بالضد . والسلور وهو الجري كثير الغذاء ملين للبطن وينق 0 ي قصبة الرئة PageV02P043 ويصفي الصوت . والمارماهيج يزيد في المني وشحم الكلى . والعظيم الجثة من السمك كثير الغذاء والفضول . وقال ابن سينا : لحم السمك نافع لماء العين ، ويحد البصر مع العسل . وقال غيره يزيد في الباه وقال القزويني : إن أكل الطري منه مع البصل الرطب يهيج الباه ، ويزيد فيه إذا أكله حارا . والسمك إذا شمه السكران يرجع إليه عقله ، ويزول عنه سكره . ومرارته ومرارة السلحفاة البحرية ، إذا خلطتا وكتب بهما على كاغد بقلم حديد ، فإن الكتابة ترى بالليل كأنها ذهب ومرارة السمك والكركي والحجل تمنع نزول الماء اكتحالا . ومرارة السمك إذا شربت نفعت من الخفقان ، وكذلك إذا نفخت في الحلق مع شيء من السكر . التعبير : السمك في الرؤيا إذا عرف عدده إلى أربع فهو نساء ، وإن كان أكثر من أربع فهو مال وغنيمة لقوله تعالى : ' وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا ' وهو السمك . والحوت يعبر بوزير الملك ، والسمك جنده فمن أخذ سمكا نال من جند الملك مالا ، ومن رأى كأنه يصطاد السمك في بئر فإنه لوطي ، أو يبيع خادمه لإنسان . وقالت النصارى : صيد السمك في الماء الكدر لا خير فيه . ومن رأى أنه يصيد السمك في الماء الصافي ، فإنه يسمع كلاما يسر به ، والسمك للمريض الملازم للفراش دليل رديء بسبب الرطوبات ، وإذا رآه المسافر في فراشه دل على شدة ، وربما يخشى على صاحب الرؤيا من الغرق ، لأنه قد ضاجعه . ومن رأى كأنه يصيد السمك من الماء الصافي ، فإنه يرزق ولدا سعيدا ، والسمك المالح هم من قبل السلطان ، وذلك لكبس بعضه فوق بعض وقيل : السمك المالح يدل على خير ومال باق ، لأن الملح يحفظ السمك من التلف وقيل : إنه هم من قبل المماليك ، والسمك المشوي يدل على سفر في طلب علم . ومن رأى سمكة خرجت من فرجه ، وله امرأة حامل ، بشر بجارية . وإن رأى سمكا كثيرا ، وبينها سمكة عظيمة ويرى أكبر السمك قد صلبت 
ms756	 ، فإن الجائر والباغي جهلك . والسمك المقلي يدل على إجابة دعوة من رآه لأن عيسى عليه الصلاة والسلام دعا الله فأجيب بالسمك المقلي في المائدة . ورؤية الكبار من السمك غنائم وأموال ، والصغار هموم وأحزان ، لأن شوك الصغار أكثر من لحمه ويشق على آكله .(@)(@@) فصل : الحوت تدل رؤيته على اليمين لأن الله تعالى أقسم به ، فقال ' ن والقلم ' وربما دلت رؤيته على معبد الصالحين ، ومسجد المتعبدين ، لأن يونس عليه السلام كان يسبح الله تعالى في بطنه ، وربما دلت رؤيته على الغم والنكد ، وزوال المنصب وحلول الغضب ، لأن الله تعالى حرم على اليهود صيدهم يوم السبت ، فخالفوا أمره فاستوجبوا بذلك اللعن . ورؤية حوت يونس عليه السلام أمن للخائف ، وغنى للفقير ، وفرج لمن هو في شدة . وكذلك رؤية سجن يوسف والكهف والرقيم وتنور نوح عليه السلام .(@)(@@) فصل : واعتبر من السمك الطري والحلو والمالح ، وما له شوك وما له سلاح ، وما يقدد منه وما يأوي البحر العذب ، وما يأوي البحر الملح ، وما له صوت يسمع ، وما يطفو على وجه الماء ، من صغاره وكباره وما له شبه في البر ، وما يأنس منه في البيوت ، وما يمسك منه باليد من غير آلة . PageV02P044(@)(@@) وأعطى الرائي حقه من ذلك ، فمن رأى أنه اصطاد من البحر سمكا طريا حلوا بآلة ، دل على اكسب الحلال ، والسعي فيه واقتناء الرزق الحلال ، والصيد للرجل دال على احتياله برأيه وجهده ، فإن كان الرائي أعزب تزوج ، وإن كان متزوجا رزق ولدا على قدر ما صاده في المنام . وصيد المرأة يدل على مال تحرزه من زوجها أو أبيها . وصيد العبد دليل على ما يتناوله من مال سيده ، وصيد الصغير دليل على ما يحفظه من علم أو صناعة أو مال يرثه من أبويه ، فإن كانت آلة صيده شباكا أو خطاطيف أو ما يعمق في البحر ، كان ذلك شدة ينالها الرائي وخطرا يرتكبه ، فإن كانت آلة صيده خفيفة ، وطلع فيها ما يطلع في غيرها من الآلات الثقال ، دل على بسط الرزق وتسهيل الأمور ، وإن طلع في الآلات الثقال 
ms757	 ما يطلع في السهلة ، دل على التعب والنصب وعلى اليسير من الرزق ، فإن طلع له سمك كثير فإنه رزق مما دل عليه البحر . وسيأتي الكلام إن شاء الله تعالى فيما يدل عليه البحر ، في باب الفاء في فرس البحر . فإن كان البحر مالحا نال فائدة أو علما من أعجمي أو مبتدع . فإن كان ما صاده له شوك وقشر كانت فضة محرزة أو ذهبا ، فإن كان ليس له قشر دل على أعمال باطلة لا تتم وذلك لسرعة انصرافه من الأيدي وملوسته .(@)(@@) وإن كان للسمك سلاح كالشال والشلبا ، دل على انتصاره على أعدائه ، وربما صادق أهل الشر ، فإن كان ممن يقدد فهي بضاعة لأرباب البضائع ، وإن رأى سمك البحر الحلو ينتقل إلى البحر الملح ، أو سمك الملح ينتقل إلى الحلو ، دل على النفاق في الجيش واختلاف العامة فيما جرت به العوائد ، من حدوث مظلمة ، أو ظهور بدعة .(@)(@@) فإن رأى السمك طافيا على وجه الماء ، دل على تسهيل الأمور وقرب البعيد وإظهار الأسرار وإخراج المخبآت ، أو مال أصله من ميراث . فإن رأى عنده سمكا صغارا وكبارا ، دل على الاهتمام بالأفراح والأحزان ، أو ما يوجب الاجتماع بين الجيد والرديء . فإن رأى عنده سمكا ، مما يشبه خلق الآدمي أو الطير ، دل على التعرف بالتجار المترددين في البر والبحر ، أو التراجمة العارفين بالألسنة ، أو المتخلقين بالأخلاق المرضية ، ويعتبر ذلك بالشبه ، فإن رأى عنده شيئا مما يأنس للإنسان أو يربى في البيوت كاللجأة والقرموط ، وما أشبههما كان دليلا على الإحسان للأيتام والغرباء .(@)(@@) فإن رأى أنه أخذ السمك من قاع البحر ، فإنه ربما طالت يده في صناعته وحصل له رزق طائل ، أو تعرض لأموال السلاطين ، أو صار لصا أو جاسوسا ، فإن انكشف البحر وتناول سمكا أو جوهرا اطلع على علم من غيب الله تعالى ، بإطلاع الله تعالى له ، واتضح له الدين واهتدى إلى السبيل ، وكانت عاقبة أمره في ذلك عقبى حسنة . فإن عاد السمك منه إلى البحر صحب الأولياء واطلع منهم على ما لم يطلع عليه أحد ، وإن 
ms758	 نوى سفرا وجد رفقة يوافقونه ويرتفق بهم ويرجع إلى مكانه سالما غانما والله أعلم .(@)(@@) السمندل : بفتح السين والميم وبعد النون الساكنة دال مهملة ولا في آخره وسماه الجوهري السندل بغير ميم ، وابن خلكان السمند بغير لام : وهو طائر يأكل البيش ، وهو نبت بأرض الصين يؤكل وهو أخضر بتلك البلاد ، فإذا يبس كان قوتا لهم ولم يضرهم فإذا بعد عن الصين ، ولو مائة PageV02P045 ذراع وأكله آكل مات من ساعته . ومن عجيب أمر السمندل استلذاذه بالنار ومكثه فيها . وإذا اتسخ جلده لا يغسل إلا بالنار وكثيرا ما يوجد بالهند ، وهي دابة دون الثعلب خلنجية اللون حمراء العين ذات ذنب طويل ، ينسج من وبرها مناديل ، إذا اتسخت ألقيت في النار فتنصلح ولا تحترق . وزعم آخرون أن السمندل طائر ببلاد الهند يبيض ويفرخ في النار ، وهو بالخاصية لا تؤثر فيه النار ويعمل من ريشه مناديل تحمل إلى بلاد الشام . فإذا اتسخ بعضها ، طرح في النار فتأكل النار وسخه الذي عليه ولا يحترق المنديل . قال ابن خلكان : ولقد رأيت منه قطعة ثخينة منسوجة على هيئة حزام الدابة ، في طوله وعرضه فجعلوها في النار ، فما عملت فيها شيئا فغمسوا أحد جوانبها في الزيت ، ثم تركوه على فتيلة السراج فأشعل ، وبقي زمانا طويلا مشتعلا ، ثم أطفؤوه ، فإذا هو على حاله ما تغير منه شيء . قال : ورأيت ، بخط شيخنا العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي ، أنه قال قدم للملك الظاهر ابن الملك الناصر صلاح الدين ، صاحب حلب قطعة سمندل عرض ذراع في طول ذراعين فصاروا يغمسونها في الزيت ، ويوقدونها حتى يفنى الزيت وترجع بيضاء كما كانت ، ذكره في ترجمة يعقوب بن جابر المنجنيقي ، مع زيادة أخرى وأبيات تأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة في العنكبوت . وقال القزويني : السمندل نوع من الفأر يدخل النار وذكر كما تقدم والمعروف أنه طائر كما حكاه البكري في كتاب المسالك والممالك وغيره أيضا .(@)(@@) الخواص : مرارته إذا سقى منها وزن دانق بماء الحمص المغلي المصفى ، بلبن حليب مرارا كثيرة ، من به 
ms759	 السموم القاتلة ، أبرأه منها . ودماغه ، إذا اكتحل به ، مع الإثمد ، صاحب الماء النازل ، أبرأه ، ويحفظ الحدقة من سائر الداء . ودمه إذا طلي به على الوضح أي البرص غير لونه . ومن بلع شيئا من قلبه لا يسمع بعد ذلك شيئا إلا حفظه . ومرارته تنبت الشعر ولو على الراحة .(@)(@@) السمور : وهو بفتح السين وبالميم المشددة المضمومة ، على وزن السفود والكلوب ، حيوان بري يشبه السنور ، وزعم بعض الناس أنه النمس ، وإنما البقعة التي هو فيها هي التي أثرت في تغير لونه وقال عبد اللطيف البغدادي : إنه حيوان جريء ليس في الحيوان أجرأ منه على الإنسان ، لا يؤخذ إلا بالحيل ، وذلك بأن يدفن له جيفة فيغتال بها ، ولحمه حار ، والترك يأكلونه ، وجلده لا يدبغ كسائر الجلود انتهى .(@)(@@) ومن غريب ما وقع للنووي ، في تهذيب الأسماء واللغات ، أنه قال : السمور طائر ، ولعله سبق قلم . وأعجب منه ما حكاه ابن هشام البستي ، في شرح الفصيح ، أنه ضرب من الجن ، وخص هذا النوع ، باتخاذ الفراء من جلوده ، للينها وخفتها ، ودفأتها وحسنها ، ويلبسه الملوك والأكابر . قال مجاهد : رأيت على الشعبي قباء سمور . PageV02P046(@)(@@) وحكمه : حل الأكل إلحاقا له بالثعلب ، ولأنه لا يأكل شيئا من الخبائث .(@)(@@) التعبير : هو في الرؤيا ، يدل على رجل ظالم لص ، لا يخالط أحدا والله أعلم . السميطر : على مثال العميثل طائر طويل العنق جدا ، يرى أبدا في الماء الضحضاح ، يكنى بأبي العيزار ، كذا قاله الجوهري . ويقال له الشبيطر ، والظاهر أنه مالك الحزين ، وهو البلشون كما تقدم ، وسيأتي في باب الميم ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) السمندر والسميدر : دابة معروفة عند أهل الهند والصين قاله ابن سيده .(@)(@@) سناد : قال القزويني : إنه حيوان على صفة الفيل ، إلا أنه أصغر منه جثة وأعظم من الثور ، وقيل : إن ولدها يخرج رأسه من فرج أمه ويرعى حتى يقوى ، فإذا قوي خرج وهرب من الأم ، مخافة أن تلحسه بلسانها ، لأن لسانها مثل الشوك فإن وجدته لحسته حتى ينحاز لحمه عن عظمه وهو كثير ببلاد الهند .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله كالفيل .(@)(@@) السنجاب : حيوان على حد 
ms760	 اليربوع ، أكبر من الفأر ، وشعره في غاية النعومة ، يتخذ من جلده الفراء ، يلبسه المتنعمون . وهو شديد الحيل ، إذا أبصر الإنسان صعد الشجرة العالية ، وفيما يأوي ومنها يأكل . وهو كثير ببلاد الصقالبة والترك ، ومزاجه حار رطب ، لسرعة حركته عن حركة الإنسان . وأحسن جلوده الأزرق الأملس وقد أحسن القائل :(@)(@@) وكلما ازرق لون جلدي من البر . . . د تخيلت أنه سنجاب(@)(@@) وحكمه : حل الأكل لأنه من الطيبات . وقال بتحريم أكله ، القاضي من الحنابلة ، وعلله بأنه ينهش الحيات ، فأشبه الجرذ . واستدل الجمهور بأنه يشبه اليربوع ، ومتى تردد بين الإباحة والتحريم غلبت الإباحة ، لأنها الأصل وإذا ذكي السنجاب ذكاة شرعية ، جاز لبس فرائه ، وإن خنق ثم دبغ جلده ، لم يطهر شعره على الأصح كسائر جلود الميتة ، لأن الشعر لا يتأثر بالدباغ ، وقيل : يطهر الشعر تبعا للجلد ، وهي رواية الربيع الجيزي عن الشافعي ، ولم ينقل عنه في المهذب سوى هذه المسألة . وهذا الوجه صححه الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني ، والروياني ، وابن أبي عصرون ، واختاره السبكي وغيره ، لأن الصحابة قسموا في زمن عمر رضي الله تعالى عنه الفراء المغنومة من الفرس ، وهي ذبائح مجوس .(@)(@@) وفي صحيح مسلم من حديث أبي الخير مرثد بن عبد الله البرني ، قال : رأيت على ابن وعلة السبائي فروا فمسسته ، فقال : ما لك تمسه ! قد سألت ابن عباس رضي اله تعالى عنهما ، قلت له : إنا نكون بالمغرب ، ومعنا البربر والمجوس ، فيؤتى بالكبش ، قد ذبحوه ، ونحن لا نأكل ذبائحهم ، ويأتون بالسقاء فيجعلون فيه الودك . فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : ' دباغه طهوره ' . PageV02P047(@)(@@) الخواص : لحمه يطعم للمجنون يزول جنونه ، ويأكله صاحب الأمراض السوداوية ينفعه . قال في المفردات : أسخان السنجاب قليل لأن الأغلب على مزاج حيوانه كثرة الرطوبة وقلة الحرارة ، لاغتذائه بالفواكه ، ولذلك يصلح لبسه للمحرورين والشباب لأنه يسخن إسخانا معتدلا .(@)(@@) السنداوة : الذئبة .(@)(@@) السنة : الذئبة أيضا .(@)(@@) السندل : هو السمندل المتقدم ذكره قريبا ، والسندل لقب عمرو بن قيس المكي وهو متروك الحديث وله في سنن ابن ماجه 