ms4261	 ( في أثنائها ) أي : السنة ( فقسط ) من الجزية لما مضى . كالأجرة وصورة ذلك في الميت أن يخلف وارثا خاصا مستغرقا ، وإلا فماله أو الباقي بعد قسط الجزية فيء ، فتسقط الجزية في الأول والباقي بعد القسط في الثاني . وذكر مسألة الجنون والحجر من زيادتي . ( وتؤخذ الجزية ) منه(@)(@@) هامش ( قوله : فناقض للعهد ) فيبلغ المأمن فإذا عاد لطلب العقد بدينارين وجبت إجابته ع ب و سم . ( قوله : فتقدم على الوصايا ) أي : فيما إذا مات ( قوله : الزكاة ) بالرفع فاعل بدليل ما بعده أي : فارقتهما أي : فارقت الجزية ، والدين وقوله : عليهما اعترض بأن الكافر لا زكاة عليه . وأجيب بأنه يتصور ذلك في زكاة الفطر إذا وجبت عليه عن أبويه الفقيرين إذا أسلما بعد بلوغه ، وعن عبيده المسلمين . ( قوله : أو سفه ) هذا مشكل ؛ لأنه إن أريد بالقسط فيه القسط من المسمى مع أخذ الباقي آخر الحول من المسمى أيضا لم يكن لأخذ القسط معنى أو أخذ القسط من دينار للباقي ففيه نظر ؛ لأنه لما التزم بالعقد أكثر منه وهو رشيد لم يسغ إسقاط الأكثر نظير الأجرة ، كما مر آنفا ، ولا يخرج على الخلاف في عقدها للسفيه بأكثر من دينار خلافا لمن قال به للفرق الواضح بين من هو عند عقدها رشيد وبين من هو عند عقدها سفيه . فالحاصل أن أخذ القسط بالمعنى الأخير إنما يتضح على التخريج المذكور وقد علمت ما فيه حج ز ي . وقد يجاب بحمل كلامه على ما لو عقدت على الأوصاف وكان المحجور عليه قبل حجره غنيا أو متوسطا فيؤخذ منه القسط بذلك الوصف قبل الحجر وقسط الفقر بعده فليحرر ، ق ل على الجلال وقال ح ل في كلام شيخنا أنه يؤخذ من السفيه جميع المسمى لا قسطه . ا ه . فالصواب حذف قوله : أو سفه ؛ لأنه إذا كان يصح عقدها للسفيه ابتداء كما تقدم في قوله : لكن لا تعقد لسفيه بأكثر من دينار ، فإذا طرأ السفه في الأثناء لا يبطلها بل يستمر عقدها ، ويجب المسمى في العقد آخر الحول ا ه وعبارة م 
ms4262	 ر في شرحه وقول الشيخ في شرح منهجه أو سفه ليس في محله ، وكذا قوله : بفلس ليس بظاهر ؛ لأن المحجور عليه بفلس يصح عقد الجزية له ابتداء ؛ لأنه لم يذكر من شروط المعقود له عدم الحجر فطروه لا يبطلها ، وحينئذ لا وجه لوجوب القسط ؛ لأنه يقتضي أنه يسقط الباقي مع أنه لا يسقط ، كما في شرح م ر . ( قوله : فقسط ) أي : يؤخذ وهو في المفلس محمول على ما إذا قسم ماله ، وإلا أخر إلى تمام السنة أي : وتؤخذ بتمامها ويضارب الإمام بالواجب في الصورتين وبهذا يجمع بين الكلامين ز ي وعبارة م ر ولو حجر عليه بفلس في خلالها ضارب الإمام مع الغرماء حالا إن قسم ماله ، وإلا فآخر الحول . ا ه . ( قوله : وإلا ) بأن لم يخلف وارثا أصلا أو خلف وارثا غير مستغرق وقوله : فما له أي : في الأولى أو الباقي في الثانية وهذا ظاهر إن لم نقل بالرد ، وإلا فلا يتجه فرق بين المستغرق وغيره ؛ لأن القول بالرد يشمل الكافر ، كما قاله شيخ الإسلام في شرح الفصول وقوله : بعد أي : مع قسط الجزية من نصيب الوارث ' فبعد ' بمعنى ' مع ' تدبر . ( قوله : بعد القسط ) عبارة حج و م ر ، فإن كان أي : الوارث غير مستغرق أخذ الإمام من نصيبه بقسطه وسقط الباقي ا ه وبهذا تعلم ما في كلام الشارح إلا أن يقال : والباقي أي : ويسقط الباقي من الجزية بعد القسط المأخوذ من نصيب الوارث س ل كأن مات عن بنت وخلف ستين دينارا مثلا ، فالبنت لها ثلاثون فيوزع نصف الدينار على نصيبها وعلى الباقي فيخصها ربع دينار يؤخذ من نصيبها ، ويسقط الربع الذي يخص الباقي ؛ لأنه كله فيء فلا معنى لأخذ الجزية منه شيخنا قال سم عبارة شيخنا في شرح PageV04P368 ( برفق ) كسائر الديون ويكفي في الصغار المذكور في آيتها أن يجري عليه الحكم بما لا يعتقد حله ، كما فسره الأصحاب بذلك وتقدمت الإشارة إليه وتفسيره بأن يجلس الآخذ ويقوم الكافر ويطأطئ رأسه ويحني ظهره ويضع الجزية في الميزان 
ms4263	 ويقبض الآخذ لحيته ويضرب لهزمتيه وهما مجتمع اللحم بين الماضغ والأذن من الجانبين مردود بأن هذه الهيئة باطلة ودعوى سنها أو وجوبها أشد بطلانا ولم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحدا من الخلفاء الراشدين فعل شيئا منها . ( وسن لإمام أن يشرط ) بنفسه أو نائبه ( على غير فقير ) من غني أو متوسط ( ضيافة من يمر به منا ) بخلاف الفقير ؛ لأنها تتكرر فلا تتيسر له ( زائدة على ) أقل ( جزية ) ؛ لأنها مبنية على الإباحة ، والجزية على التمليك ( ثلاثة أيام فأقل ) وإطلاقي ما ذكر أعم من تقييده ببلدهم ( ويذكر عدد ضيفان رجلا وخيلا ) لأنه أنفى للغرر وأقطع للنزاع بأن يشرط(@)(@@) هامش الإرشاد نعم إن لم يكن للميت وارث فتركته كلها فيء فلا معنى لأخذ الجزية منها ، فإن كان له وارث غير مستغرق أخذ من نصيبه ما يتعلق به منها وسقطت حصة بيت المال . ( قوله : ويكفي في الصغار المذكور إلخ ) هذا لا يلائم قوله : أول الباب وتنقادوا لحكمنا الذي تعتقدون تحريمه كزنا وسرقة دون غيره كشرب مسكر ونكاح مجوسي محارم ، اللهم إلا أن يقال : المراد بكونه لا يعتقد حله لا أنه يعتقده من حيث كونه مستندا لدين الإسلام ولمحمد عليه السلام . ، والحاصل أن إجراء الحكم من حيث استناده لديننا دل عليه ' وصغار له ' ؛ لأنه لا يعتقد ديننا فإلزامه باعتباره لا يحتمله وإن وافق اعتقاده ؛ لأن إلزامه ليس باعتبار اعتقاده . ا ه . سم . ، والحاصل أن قول الشارح لا يعتقد حله مشكل من وجهين : الأول أنه يشمل اعتقاد التحريم وعدم الاعتقاد أصلا مع أن الذي تقدم اعتقاد التحريم وجوابه أن كلامه مقصور على الصورة الأولى بقرينة قوله : كما مرت الإشارة إليه أي : في قوله تعتقدون تحريمه فمراده بالإشارة الذكر ؛ لأنه صريح ، والثاني أن الحكم إن كانوا يعتقدون تحريمه لا يكون انقيادهم إليه ذلا لموافقة اعتقادهم وجوابه أنه دل باعتبار استناده إلى ديننا . ( قوله : ، ويضرب ) أي : بكفه مفتوحة لهزمتيه بكسر اللام ، والزاي أي : كلا ضربة واحدة . وبحث الرافعي الاكتفاء بضربة واحدة لأحدهما شرح م ر 
ms4264	 ( قوله : ودعوى سنها ) قال ابن النقيب : ولم أر من تعرض لها هل هي حرام أو مكروهة ؟ وقضية كونها كسائر الديون التحريم س ل وجزم شيخنا العزيزي بالتحريم للإيذاء ونقل الشوبري عن شيخه أنها حرام إن تأذى بها ، وإلا ، فمكروهة . ( قوله : أشد بطلانا ) أي : من دعوى أصل جوازها رشيدي . ( قوله : وسن لإمام إلخ ) قال في المطلب الحق أن ذلك كالقدر الزائد على الدينار ، فمتى أمكنه وجب واختاره طب حيث كانت المصلحة فيه ا ه عميرة سم . ( قوله : من يمر به ) قال في ع ب : فلو لم يمر بهم أحد لم يلزمهم شيء ا ه وعبارة م ر ، ولا يطالبهم بعوض إن لم يمر بهم ضيف ( قوله : منا ) أي : وإن كان المار غنيا غير مجاهد ويتجه عدم دخول العاصي بسفره لانتفاء كونه من أهل الرخص م ر ( قوله : على أقل جزية ) لا معنى لقوله : أقل إذ الضيافة زائدة على الجزية قلت أو كثرت ويقال : إن الشارح ضرب على قوله : أقل س ل والذي يفهم من صنيع م ر وحج أن ذكر الأقل متعين ، وعبارتهما مع المتن زائدا على أقل الجزية فلا يجوز جعلها من الأقل ؛ لأن القصد من الجزية التمليك ومن الضيافة الإباحة وقيل : تجوز منها أي : الجزية التي هي أقل ؛ لأنه ليس عليهم سواها ورد بأن هذا كالمماكسة وعلى هذا يكون تقييد الشارح بأقل للرد على المخالف وهو لا يظهر إلا إذا عقدت للغني ، والمتوسط بدينار لجوازه ، كما قاله م ر ؛ لأن الفقير لا ضيافة عليه حتى تكون زائدة على الأقل . ( قوله : ثلاثة أيام ) ، والزيادة عليها خلاف المستحب ح ل وعبارة شرح م ر ، فإن شرط فوقها مع رضاهم جاز ويشترط تزويد الضيف كفاية يوم وليلة فلو امتنع قليل منهم من الضيافة أجبروا أو كلهم أو أكثرهم فناقضون . ( قوله : أعم من تقييده ببلدهم ) عبارة المنهاج PageV04P369 ذلك على كل منهم أو على المجموع كأن يقول : وتضيفوا في كل سنة ألف مسلم وهم يتوزعون فيما بينهم أو يتحمل بعضهم عن بعض ( و ) يذكر 
ms4265	 ( منزلهم ككنيسة وفاضل مسكن وجنس طعام وأدم ) من خبز وسمن وزيت ونحوها ( وقدرهما لكل منا ) ويفاوت بينهم في القدر ، ولا في الصفة بحسب تفاوت الجزية ، ويذكر قدر أيام الضيافة في الحول كمائة يوم فيه ( و ) يذكر ( العلف ) للدواب ( لا جنسه و ) لا ( قدره ) أي : لا يشترط ذكرهما فيكفي الإطلاق ويحمل على تبن وحشيش وقت بحسب العادة ( إلا الشعير ) إن ذكره ( فيقدره ) ولو كان لواحد دواب ولم يعين عددا منها لم يعلف له إلا واحدة على النص وقولي : لا جنسه إلى آخره من زيادتي . والأصل في ذلك ما روى البيهقي { أنه صلى الله عليه وسلم صالح أهل أيلة على ثلثمائة دينار وكانوا ثلثمائة رجل ، وعلى ضيافة من يمر بهم من المسلمين } وروى الشيخان خبر { الضيافة ثلاثة أيام } وليكن المنزل بحيث يدفع الحر والبرد . ( وله إجابة من طلب ) منه ولو أعجميا ( أداء جزية ) لا باسمها ، بل ( باسم زكاة إن رآه ) مصلحة ويسقط عنه اسم الجزية ( و ) له ( تضعيفها ) أي : الزكاة ( عليه ) كما فعل عمر رضي الله عنه ولم يخالفه أحد من الصحابة وله أيضا تربيعها وتخميسها ونحوهما بحسب المصلحة ( لا الجبران ) لئلا يكثر التضعيف ؛ ولأنه على خلاف القياس فيقتصر فيه على مورد النص ففي خمسة أبعرة(@)(@@) هامش أن يشترط عليهم إذا صولحوا ببلادهم . ( قوله : ويذكر ) أي : يشترط ذلك ح ل . ( قوله : رجلا ) بفتح الراء وسكون الجيم شرح الروض ( قوله : كأن يقول : ) مثال للثاني ، ومثال الأول : أقررتكم على أن على الغني أربعة دنانير فأكثر وعلى ضيافة عشرة أنفس مثلا من الرجالة كذا ، والركبان كذا ز ي . ( قوله : من خبز ) عبارة شرح م ر من بر . انتهى . وهي أوضح ؛ لأن الخبز ليس جنسا مخصوصا . ( قوله : في القدر ) كمد أو مدين أو رطل أو رطلين أو ثلاثة وقوله : لا في الصفة أي : فالصفة في حقهم متحدة ؛ لأنه لو شرط على الغني أطعمة فاخرة أضر به الضيفان شرح الروض ، ويمتنع على الضيفان تكليفهم نحو ذبح دجاجهم أو ما لا يغلب شرح م ر قال حج : ويدخل 
ms4266	 في الطعام الفاكهة ، والحلواء عند غلبتهما . ( قوله : كمائة يوم ) لا ينافي قوله السابق ثلاثة أيام فأقل ؛ لأنه يشرط عليهم مائة يوم مثلا ويشرط أيضا أنه إذا وقعت الضيافة يمكث عندهم الضيف ثلاثة أيام أو يومين ، وتكون الثلاثة مثلا محسوبة من المائة التي شرطها ، تأمل . ( قوله : إلا الشعير ) مثله الفول ، ونحوه فالاقتصار على الشعير للتمثيل طب سم . ( قوله : صالح أهل أيلة ) المراد بأيلة القرية التي تنسب إليها العقبة وهي التي ذكرها الله تعالى في قوله { واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } الآيات وأما إيلياء فبيت المقدس . ا ه . بابلي ( قوله : وليكن المنزل ) هذا ليس من الحديث ، كما يؤخذ من شرح م ر . ( قوله : وله إجابة إلخ ) وقد يجب عليه ذلك إذا امتنعوا إلا به ورأى المصلحة فيه ، كما بحثه الزركشي وهو ظاهر سم . ( قوله : من طلب منه إلخ ) أي : لتكبرهم عن إعطاء الجزية ؛ لأن إعطاء الجزية إنما هو للصاغرين المحتقرين وهم عرب شجعان فمرادهم التشبه بالمسلمين في عدم الحقارة شيخنا عزيزي . ( قوله : ولو أعجميا ) إنما أخذه غاية ؛ لأنه ربما توهم أن جوازه إنما هو بالنسبة للعرب فقط ؛ لأن أصل الطلب منهم ( قوله : بل باسم زكاة ) قال في شرح الروض : وقد عرفها حكما وشرطا سم ( قوله : كما فعل عمر ) أي : بنصارى العرب قالوا لعمر نحن عرب لا نؤدي ما تؤديه العجم فخذ منا ما يأخذه بعضكم من بعض يعنون الزكاة فقال عمر رضي الله عنه : هذا فرض الله على المسلمين فقالوا : فخذ منا ما شئت بهذا الاسم فتراضوا أن تضعف الزكاة عليهم ز ي ( قوله : تربيعها وتخميسها ) كأن يأخذ عن الخمس إبل أربع شياه أو خمسا . ( قوله : لا الجبران ) معطوف على الضمير في تضعيفها بدون إعادة الخافض وجوزه ابن مالك . ( قوله : ولأنه ) أي : الجبران على خلاف القياس ؛ لأن الزكاة لا تؤخذ فيها القيمة ( قوله : ففي خمسة أبعرة إلخ ) قال البلقيني : إن أراد تضعيف الزكاة PageV04P370 شاتان وفي خمسة وعشرين بنتا مخاض وفي المعشرات خمسها أو عشرها ، وفي الركاز خمسان ولو ملك ستا 
ms4267	 وثلاثين بعيرا ، ليس فيها بنتا لبون أخرج بنتي مخاض مع إعطاء الجبران أو حقتين مع أخذه فيعطي في النزول مع كل واحدة شاتين أو عشرين درهما ، ويأخذ في الصعود مع كل واحدة مثل ذلك لكن الخيرة هنا في ذلك هنا للإمام لا للمالك كما نص عليه الشافعي ( ، ولا يأخذ قسط بعض نصاب ) كشاة من عشرين شاة ونصف شاة من عشرة ؛ لأن الأثر إنما ورد في تضعيف ما يلزم المسلم ( ثم المأخوذ ) منه مضعفا أو غير مضعف ( جزية ) فيصرف مصرفها ولهذا قال عمر : هؤلاء قوم حمقى أبوا الاسم ورضوا بالمعنى ، ولا يؤخذ من مال من لا تلزمه الجزية كالمرأة والصبي ويزاد على الضعف إن لم يف بدينار عن كل واحد إلى أن يفي .(@)(@@) | ( فصل ) في أحكام الجزية غير ما مر(@)(@@) ( لزمنا ) بعقدها للكفار ( الكف ) عنهم ( مطلقا ) عن التقييد بما يأتي بأن لا نتعرض لهم نفسا ومالا(@)(@@) هامش مطلقا وردت زكاة الفطر ، ولم أر من ذكرها أو مطلق المال الزكوي اقتضى عدم الأخذ من المعلوفة وهو بعيد ، ولم أره . ا ه . والذي يتجه تضعيفها إلا في زكاة الفطر إذ لا تجب على كافر ابتداء ، وإلا في المعلوفة لأنها ليست زكوية الآن ، ولا عبرة بالجنس ، وإلا وجبت فيما دون النصاب الآتي حج و م ر . ( قوله خمسها ) أي : إن سقيت بلا مؤنة أو عشرها إن سقيت بمؤنة ز ي . ( قوله : مع كل واحدة إلخ ) وليس فيه تضعيف الجبران ؛ لأن كلا جبران عن كل واحدة من بنتي المخاض ، والممتنع تضعيف الجبران عن شيء واحد وهو هنا عن متعدد ، كما في ق ل . ( قوله : هنا ) أي : في الجزية بخلافه في الزكاة فإن الخيرة فيه للدافع مالكا كان أو ساعيا ع ش . ( قوله : في ذلك ) أي الجبران أي : في دفعه أو أخذه رشيدي ( قوله : ولا يأخذ قسط بعض نصاب ) ، ولا يلزم على ذلك القول ببقاء موسر منهم من غير جزية ؛ لأنه لا نظر للأشخاص هنا بل لمجموع الحاصل هل يفي برءوسهم أو لا ؟ أي : كما يدل 
ms4268	 عليه قوله : ويزاد على الضعف إلخ وهل يعتبر النصاب كل الحول أو آخره ؟ وجهان أصحهما أولهما إلا في مال التجارة ونحوه شرح م ر . ( قوله من عشرين ) هذا إن لم يخالط غيره ، فإن خلط عشرين بعشرين لغيره أخذ منه شاة إن ضعفنا س ل . ( قوله : ثم المأخوذ جزية ) ، فإن قيل إذا كان فيهم من لا زكاة عليه فكيف يقر بلا جزية ؟ فأجاب الأكثرون بأن المأخوذ من أهل الأموال يؤخذ عنهم وعن غيرهم ولبعضهم أن يلتزم عن نفسه وعن غيره ز ي . ويجاب أيضا بأن دفع الجزية كدفع الدين ، ويجوز للشخص دفع دين غيره بغير إذنه . ( قوله : فيصرف مصرفها ) أي : مصرف الجزية لا الزكاة لأن الله تعالى قال { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } ، والكافر لا يطهر بما يؤخذ منه عميرة سم . ( قوله : أبوا الاسم ) أي : اسم الجزية ( قوله : ويزاد إلخ ) ، كما أنه لو زاد جاز النقص عنه إلى بلوغ ذلك قال م ر في شرحه : ولو زاد المجموع على أقلها فطلبوا إسقاط الزيادة وإعادة اسم الجزية أجبناهم انتهى ، والإجابة واجبة ع ش على م ر(@)(@@) | ( فصل : في أحكام الجزية )(@)(@@) . ( قوله : غير ما مر ) أي : من الضيافة ، والمفاوتة فيها وعدم إقرارهم ببلاد الحجاز ، وجملة الأحكام التي ذكرها في هذا الفصل نحو الثلاثين ، وانظر هل هي مختصة بعقد الجزية ، كما هو المتبادر من السياق أو تترتب على عقد الأمان والهدنة ؟ وسيشير الشارح إلى عدم اختصاص بعضها بالجزية في قوله : ومن انتقض أمانه إلخ PageV04P371 وسائر ما يقرون عليه كخمر وخنزير لم يظهروهما ؛ لأنهم إنما بذلوا الجزية لعصمتها وروى أبو داود خبر { ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه يوم القيامة } ( والدفع ) أي : دفع المسلم وغيره فهو أعم من قوله : ودفع أهل الحرب ( عنهم ) إن كانوا بدارنا أو بدار حرب فيها مسلم ( لا ) إن كانوا ( بدار حرب خلت عن مسلم ) فلا يلزمنا الدفع عنهم إذ لا يلزمنا الدفع عنها بخلاف دارنا 
ms4269	 ( إلا إن شرط ) الدفع عنهم ( أو انفردوا بجوارنا ) فيلزمنا ذلك ؛ لالتزامنا إياه في الأولى ، وإلحاقا لهم في الثانية بنا في العصمة وقولي : لا بدار إلا إن شرط مع تقييد ما بعده بقولي : بجوارنا من زيادتي ( و ) لزمنا ( ضمان ما نتلفه عليهم نفسا مالا ) أي : يضمنه المتلف لعصمتهم بخلاف الخمر ونحوها . ( و ) لزمنا ( منعهم إحداث كنيسة ونحوها ) كبيعة وصومعة للتعبد فيهما ( و ) لزمنا ( هدمهما ) ببلد أحدثناه كبغداد والقاهرة أو أسلم أهله عليه كاليمن والمدينة أو فتحناه(@)(@@) هامش وتعرض الشوبري لعدم اختصاص بعض آخر منها وهو قول المتن : وأمرهم بغيار ، فلينظر حكم الباقي . ( قوله : بما يأتي ) وهو قوله : إن كانوا بدارنا أو بدار حرب بها مسلم . ( قوله : أو انتقصه ) أي : احتقره بضرب أو شتم هو وما بعده تفصيل وبيان لبعض أفراد الظلم فهو من عطف الخاص على العام ، وإن كان بأو ، كما قاله ع ش . ( قوله : فأنا حجيجه ) أي : خصمه لمخالفته شريعتي بعدم عمله بالحكم الذي ألزمته من عدم التعرض لهم وهذا خرج مخرج الزجر ، والتخويف فلا دلالة فيه على تشريف الذمي أو يقال : إنما كان حجيجا تشريفا للمسلم صونا له عن مخاصمة الكافر إياه ق ل وشيخنا ، والأول أنسب بالزجر قال ع ش على م ر : وسبب ذلك التشديد على المسلم حتى لا يكون مخالفا لشريعته صلى الله عليه وسلم وإذا فعل معه ما يقتضي الأخذ من حسنات المسلم أخذ منها ما يكافئ جنايته على الذمي وليس ذلك تعظيما للذمي ، ولا عفوا عن ذنوبه بل هو بمنزلة دين له على مسلم أخذ منه يوم القيامة فيخفف عنه بذلك عذاب غير الكفر ، وكذا لو لم يبق للمسلم حسنات فيؤخذ من سيئات الكافر ما يخفف به عذابه ، ويستحق المسلم العقاب على جنايته على الكافر بما يقابلها في العقوبة لمخالفته للرسول صلى الله عليه وسلم في أمره بعدم التعرض للذمي لا لتعظيمه ا ه وقال ق ل : على الجلال لا يقال : مخاصمته عن الكافر إن لم تكن بإذنه فهو فضولي أو كانت بإذنه فهو 
ms4270	 وكيل عنه ، وكل منهما لا يناسب مقامه الشريف . ؛ لأنا نقول : إن ذلك من الخيال الفاسد ؛ لأن الحاكم نائب عن الغائبين في حقوقهم ، ولا يقال فيه : إنه فضولي ولأن في مخاصمته المذكورة أوضح دليل وأقوى شاهد على أنه لا يراعي أمته في أخذ حق عدوهم منهم ولو بغير سؤاله ؛ ولأن فيه تنبيها للكافر على أنه لا ينبغي أن يتحاشى عن طلب حقه خشية أنه صلى الله عليه وسلم يراعي أمته في عدم أخذه منهم ونحو ذلك وليس في وكالته صلى الله عليه وسلم عن الكافر توهم نقص في مقامه ، كما علم مما مر فتأمل وافهم . ( قوله : أو بدار حرب فيها مسلم ) إن أريد أنه يلزمنا دفع المسلم عنهم أو أنه لا يمكن الدفع عن المسلم إلا بالدفع عنهم فقريب ، أو دفع الحربيين عنهم بخصوصهم فبعيد جدا ، والظاهر أنه غير مراد ع ش و س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : إلى إلا إن شرط إلخ ) الغاية داخلة فهي أيضا من زيادته فالذي للأصل هنا هو قوله : أو انفردوا فقط . ( قوله : بخلاف الخمرة ) لكن من غصبها يجب عليه ردها عليهم ، ومؤنة الرد على الغاصب ، ويعصي بإتلافها إلا إن أظهروها س ل . ( قوله : ونحوها ) كخنزير ع ش . ( قوله : للتعبد فيهما ) ولو مع غيره على المعتمد أما الكنيسة التي لنزول المارة فقال الماوردي يجوز إن كانت لعموم الناس ، فإن قصروها على أهل دينهم فوجهان ، والمعتمد الجواز أيضا ز ي . ( قوله : ولزمنا هدمهما ) أي : إن خالفوا وأحدثوا أو وجدناهما فيما ذكر ولم يحتمل أنهما كانا ببرية ، ثم اتصلت بهما عمارتنا ع ن . ( قوله : ببلد أحدثناه ) بيان لمفاد العموم الذي قبل الاستثناء وفيه أيضا بيان مفاهيم القيود الأربعة التي اشتمل عليها الاستثناء بقوله : لا ببلد إلخ فقوله : أحدثناه أو أسلم أهله عليه مفهوم الأول وقوله : أو فتحناه عنوة مفهوم الثاني وقوله : أو صلحا مطلقا مفهوم الثالث وهو قوله : PageV04P372 عنوة كمصر وأصبهان أو صلحا مطلقا أو بشرط كونه لنا لم نشرط إحداثهما في مسألة المنع ، ولا إبقاءهما 
ms4271	 في مسألة الهدم ؛ لأنه ملك لنا ( لا ببلد فتحناه صلحا وشرط ) كونه ( لنا مع إحداثهما ) في الأولى ( أو إبقائهما ) في الثانية ( أو ) شرط كونه ( لهم ) ويؤدون خراجه فلا نمنعهم إحداثهما ، ولا نهدمهما ؛ لأنه ملكهم فيما إذا شرط لهم وكأنهم استثنوا إحداثهما أو إبقاءهما فيما إذا شرط لنا نعم ، لو وجدنا ببلد لم نعلم إحداثهما به بعد إحداثه أو الإسلام عليه أو فتحه ، ولا وجودهما بها عندها لم نهدمهما ؛ لاحتمال أنهما كانتا في قرية أو برية ، فاتصلت بهما عمارتنا وقولي : ونحوها من زيادتي وكذا مسألة الفتح صلحا مطلقا أو بشرط كون البلد لنا مع شرط إحداث ما ذكر وهو ما نقله الشيخان في الأخيرة عن الروياني وغيره وأقراه وتوقف فيه الأذرعي ، بل صرح الماوردي بالمنع وحمل الزركشي عدمه على ما إذا دعت إليه ضرورة ، ومسألة الهدم ببلد أحدثناه أو أسلم أهله عليه من زيادتي . ( و ) لزمنا ( منعهم مساواة بناء لبناء جار مسلم ) ورفعه عليه المفهوم بالأولى وإن رضي لحق الإسلام ولخبر { الإسلام يعلو ،(@)(@@) هامش وشرط لنا أو لهم وقوله : أو شرط إلخ مفهوم الرابع وهو قوله : مع إحداثهما أو إبقائهما . تأمل . وفيه أيضا بيان أن قول المصنف : لا ببلد معطوف على مقدر وهو قوله : ببلد أحدثناه . ( قوله : ، والقاهرة ) اسم لمصر الآن ع ش ( قوله : أو أسلم أهله عليه ) أي : حال كونهم مستعلين ومتغلبين عليه بأن كان من غير قتال ، ولا صلح . ا ه . حج ، ويجوز جعل على للمصاحبة أي : أو أسلم أهله معه أي : مصاحبين له وكائنين فيه أو بمعنى في أي : كائنين فيه . ا ه . سم على حج ( قوله : ، والمدينة ) فيه نظر ؛ لأنها من الحجاز وهم لا يتمكنون من سكناه مطلقا ، كما مر س ل و ز ي ، قال ع ش قوله : ، والمدينة مثال لما أسلم أهله عليه بقطع النظر عن كونه قابلا لإقامة الكافر فيه فلا ينافي أن المدينة من الحجاز وهم لا يمكنون من الإقامة فيه . ( قوله : كمصر ) أي : القديمة ع ش . ( قوله : مطلقا ) أي : لا بشرط كونه 
ms4272	 لنا ، ولا لهم ؛ لأن الإطلاق يقتضي ملك الأرض لنا ح ل . ( قوله : لأنه ملك لنا ) تعليل للصور الخمسة التي في قوله ببلد إلخ . ( قوله : أو إبقائهما ) وإذا شرط الإبقاء فلهم الترميم ولو بآلة جديدة ولهم تطيينها من داخل وخارج ، فلا يمنعون من ذلك وإن كان لا يجوز فعله حتى بالنسبة لهم ؛ لأنهم مخاطبون بالفروع ومن أجل كونه معصية حتى في حقهم أفتى السبكي بأنه لا يجوز لحاكم الإذن لهم فيه ، ولا لمسلم إعانتهم عليه ، ولا إيجار نفسه للعمل فيه س ل . ( قوله : نعم إلخ ) استدراك على قوله ولزمنا هدمهما . ( قوله : إحداثهما ) أي : الكنيسة ونحوها . ( قوله : أو فتحه ) أي : أو بعد فتحه فهو بالجر وقوله : ، ولا وجودهما بالنصب أي : ولم نعلم وجودهما وقوله : عندها أي : عند المذكورات وهي الإحداث ، والإسلام عليه وفتحه أي : عند أحدهما . ( قوله : لم نهدمهما ) هذا الاستثناء خصه الجلال رحمه الله تعالى بالبلد الذي أحدثناه وقضيته عدم تأتيه في الأخيرتين وهو ظاهر خصوصا في الأخيرة فإنا إذا فتحنا بلدا عنوة صار عامرها ومواتها أرض إسلام وإن كان الموات لا يملك إلا بالإحياء فكيف يقرون على شيء في أرض جرى عليها حكم الإسلام باحتمال وهو أن ذلك كان في برية واتصلت بها عمارتنا أليس لتلك البرية حكم بلاد الإسلام من حيث عموم الفتح ، والاستيلاء ؟ لذلك نعم إن شككنا في عموم الفتح لتلك البقعة اتجه ذلك ا ه عميرة وسم . ( قوله : وكذا مسألة الفتح ) هذه من مسائل ما قبل الاستثناء وهي الرابعة في كلامه وعدها من زيادته ؛ لأنها مذكورة في كلامه ضمنا لأنها مفهوم كلامه وقوله : أو بشرط كون البلد لنا هذه هي الأولى مما بعد الاستثناء ( قوله : وهو ) أي : عدم منع إحداثهما فيما إذا شرط كون البلد لنا مع شرط إحداث ما ذكر . ( قوله : في الأخيرة ) أي : من كلام الشارح خلافا لما في ع ش من أنها التي في المتن . ( قوله : بالمنع ) أي : منع إحداثهما وهو ضعيف وقوله : وحمل الزركشي إلخ اعتمده م ر في شرحه فيكون كلام المتن 
ms4273	 مقيدا بما ذكر وقوله : عدمه أي : عدم منع إحداثهما الذي جرى عليه المصنف ا ه ( قوله : مساواة ) أي : إحداث PageV04P373 ولا يعلى عليه } ولئلا يطلعوا على عوراتنا للتمييز بين البناءين بخلاف ما إذا لم يكن لهم جار مسلم ، كأن انفردوا بقرية أو بعدوا عن بناء المسلم ؛ عرفا إذا المراد بالجار أهل محلته دون جميع البلد كما ذكره الجرجاني واستظهره الزركشي . ( و ) منعهم ( ركوبا لخيل ) ؛ لأن فيه عزا واستثنى الجويني البراذين الخسيسة ، وخرج بالخيل غيرها كالحمير والبغال ولو نفيسة ( و ) ركوبا ( بسرج أو ركب نحو حديد ) كرصاص تمييزا لهم عنا بخلاف برذعة وركب خشب أو نحوه ، ويؤمرون بالركوب عرضا وقيل : لهم الاستواء ، واستحسن الشيخان الفرق بين المسافة البعيدة والقريبة قال ابن كج : وهذا في الذكور(@)(@@) هامش المساواة فخرج ما لو ملك ذمي دارا عالية من مسلم فلا يكلف هدمها بل يمنع هو وأولاده من الإشراف على المسلمين ومن صعود سطحها بلا تحجير ، كما قاله الماوردي وغيره أي : بناء ما يمنع الرؤية ، ولا يقدح في ذلك كونه زيادة تعلية إن كان بنحو بناء ؛ لأنه لما كان لمصلحتنا لم ينظر فيه لذلك ، ويبقى روشنها ، كما اقتضاه إطلاقهم وإن كان حق الإسلام قد زال ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وله استئجارها أيضا وسكناها ولو انهدمت هذه الدار فله إعادتها ولكن يمنع من الرفع والمساواة ، ولو بنى دارا عالية أو مساوية ثم باعها لمسلم لم يسقط الهدم إن كان بعد حكم الحاكم ، وإلا سقط بخلاف ما لو أسلم بعد البناء فإنه يبقى ترغيبا في الإسلام . ا ه . ز ي . ( قوله : لبناء جار مسلم ) محل المنع إذا كان بناء المسلم مما يعتاد في السكنى فلو كان قصيرا لا يعتاد فيها إما ؛ لأنه لم يتم بناؤه أو ؛ لأنه هدمه إلى أن صار كذلك لم يمنع الذمي من بناء جداره على أقل ما يعتاد في السكنى الذي عطله المسلم باختياره أو تعطل عليه بإعساره . ا ه . خ ط ولو لاصقت دار الذمي دار مسلم من 
ms4274	 أحد جوانبها اعتبر في ذلك الجانب عدم الارتفاع ، والمساواة ، ولا يعتبر ذلك في بقية الجوانب ؛ لأنه لا جار فيها س ل و شرح م ر ( قوله : ورفعه ) وإن خافوا من سراق يقصدونهم م ر . ( قوله : أهل محلته ) ، وكذا الملاصق من أهل المحلة الأخرى ، والمحل بفتح الحاء ، والكسر لغة : موضع الحلول ، والمحل بالكسر الأجل ، والمحلة بالفتح المكان الذي ينزله القوم . ا ه . مصباح . ( قوله : وركوبا لخيل ) ، والأوجه ، كما قال الأذرعي : منعه من الركوب مطلقا في مواطن زحمتنا ؛ لما فيه من الإهانة ويمنعون من حمل السلاح ، والتختم ولو بفضة واستخدام مملوك فاره أي : مليح حسن كتركي شرح م ر ( قوله : لأن فيه عزا ) محل المنع منه ومما بعده إذا كانوا في دار الإسلام فإن كانوا في دارهم أو انفردوا بقرية في غير دارنا فقال الزركشي : يشبه ترجيح الجواز كما في نظيره من البناء ذكره ز ي . ( قوله : واستثنى الجويني ) ضعيف . ( قوله : ولو نفيسة ) أي : ؛ لأنها خسيسة في ذاتها وقال شيخنا ع ش يمنعون من ركوب البغال النفيسة ؛ لأنها صارت الآن مركوب العلماء ، والقضاة . ا ه . برماوي و ح ف . ( قوله : وبسرج ) يرد عليه أن كلا من السرج ، والركب يكون للخيل وقد علمت أنهم يمنعون من ركوبها فلا فائدة لقوله : وبسرج إلخ تأمل . ويجاب بأن المراد منعهم من السرج ، والركب فيما يمكنون من ركوبه من الخيل وهو البراذين فإنه نوع منها ، وكذا يمنعون من وضعها على البغال في حال ركوبها تدبر ( قوله : أو ركب ) بضم الراء ، والكاف جمع ركاب . ( قوله : كرصاص ) بفتح الراء ع ش ( قوله : عرضا ) أي : مطلقا على المعتمد شيخنا ، والمراد بالعرض أن يجعل رجليه في جانب وظهره في جانب ز ي ومثله في ع ش على م ر رادا به عليه في تقييده بقرب المسافة . ( قوله : بين المسافة البعيدة ) أي : فيركب على الاستواء وقوله : ، والقريبة أي : فيركب عرضا س ل . ( قوله : وهذا ) أي : منع ركوبهم الخيل وبسرج وبركب نحو حديد شيخنا . ( قوله : في الذكور إلخ ) خرج النساء ، والصبيان ، والمجانين إذ 
ms4275	 لا صغار عليهم وفارق أمرهم بنحو الغيار ، والزنار بأنه لحصول التمييز به بخلاف هذا ، وبحث ابن الصلاح منعهم من خدمة الملوك ، والأمراء كركوب الخيل . ا ه . حج سم وشرح PageV04P374 البالغين أي : العقلاء ونحو من زيادتي ( و ) لزمنا ( إلجاؤهم ) بقيد زدته بقولي ( لزحمتنا إلى أضيق طرق ) بحيث لا يقعون في وهدة ولا يصدمهم جدار روى الشيخان خبر { لا تبدءوا اليهود والنصارى بالسلام وإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه فإن خلت الطرق عن الزحمة فلا حرج } . ( و ) لزمنا ( عدم توقيرهم و ) عدم ( تصديرهم بمجلس ) بقيد زدته بقولي ( به مسلم ) إهانة لهم ( و ) لزمنا ( أمرهم ) أعني : البالغين العقلاء منهم ( بغيار ) بكسر المعجمة وهو تغيير اللباس بأن يخيط فوق الثياب بموضع لا يعتاد الخياطة عليه ، كالكتف ما يخالف لونه لونه ويلبس ، والأولى باليهودي الأصفر والنصراني الأزرق ، أو الأكهب ، ويقال : له الرمادي وبالمجوسي الأحمر أو الأسود ويكتفي عن الخياطة بالعمامة ، كما عليه العمل الآن قال في الروضة : كأصلها وبإلقاء منديل ونحوه ، واستبعده ابن الرفعة ( أو زنير )(@)(@@) هامش م ر قال ع ش : عليه أي : خدمة تؤدي إلى تعظيمهم بتردد الناس إليهم ، ومحل الامتناع ما لم تدع ضرورة إلى استخدامه بأن لا يقوم غيره من المسلمين مقامه في حفظ المال . ( قوله : ولزمنا إلجاؤهم إلخ ) قال الماوردي ولا يمشون إلا فرادى متفرقين شرح م ر ( قوله : ولا يصدمهم جدار ) في المختار صدمه ضربه بجسده وبابه ضرب ( قوله : ولزمنا عدم توقيرهم ) وتحرم موادتهم وهي الميل إليهم بالقلب وإن كان سببها ما يصل إليه من الإحسان أو دفع مضرة عنه ، وينبغي تقييد ذلك بما إذا طلب حصول الميل بالسعي في أسباب المحبة إلى حصولها بقلبه ، وإلا فالأمور الضرورية لا تدخل تحت حد التكليف وبتقدير حصولها يسعى في دفعها ما أمكن ، فإن لم يمكن دفعها بحال لم يؤاخذ بها ع ش على م ر . ( قوله : وعدم تصديرهم ) أي : ابتداء ودواما فلو كان بصدر مكان ، ثم جاء بعده مسلمون بحيث صار هو في صدر المجلس منع من ذلك قال 
ms4276	 الجلال البلقيني : استفتيت في جواز سكنى نصراني في ربع فيه مسلمون فوق مسلمين فأفتيت بالمنع وألحقه بالتصدير في المجلس وقد جرى عليه م ر رشيدي قوله : . ( أعني البالغين ) أي : ولو إناثا ، كما يدل عليه حذف الذكور هنا وصرح به فيما بعد . ( قوله : البالغين العقلاء ) أي : إذا كانوا في دار الإسلام أما إذا لم يكونوا في دار الإسلام فلهم ترك الغيار ز ي وعبارة شرح م ر وأمرهم بغيار أي : عند اختلاطهم بنا وإن دخلوا بالتجارة أو رسالة وإن قصرت مدة اختلاطهم كما اقتضاه إطلاقهم وتحرم موادتهم وهو الميل القلبي لا من حيث وصف الكفر ، وإلا كانت كفرا وسواء في ذلك أكانت لأصل أو فرع أو غيرهما وتكره مخالطته ظاهرا ولو بمهاداة فيما يظهر ما لم يرج إسلامه ، ويلحق به ما لو كان بينهما نحو رحم أو جوار . ( قوله : منهم ) أي : من أهل الذمة ومثلهم المعاهدون ، والمؤمنون شوبري ( قوله : والأولى باليهودي إلخ ) هذا هو المعتاد في كل بعد الأزمنة المتقدمة فلا يرد كون الأصفر كان زي الأنصار ، كما حكي ، والملائكة يوم بدر وكأنهم إنما آثروهم به لغلبة الصفرة في ألوانهم الناشئة عن زيادة فساد قلوبهم ولو أرادوا التمييز بغير المعتاد منعوا خشية الالتباس وتؤمر ذمية خرجت ، بتخالف لون خفيها ومثلها الخنثى شرح م ر أي : بأن يكونا بلونين كل منهما بلون . رشيدي ، وانظر وجه أولوية ما ذكر بكل شوبري قال في شرح الروض قال البلقيني : وما ذكر من أولوية ما ذكر لا دليل عليه ( قوله : بالعمامة ) ، ويحرم على المسلم لبس عمامتهم وإن جعل عليها علامة تمييز بين المسلم وغيره كورقة بيضاء مثلا ؛ لأن هذه العلامة لا يهتدى بها لتمييز المسلم من غيره حيث كانت العمامة المذكورة من زي الكفار خاصة ، وينبغي أن مثل ذلك في الحرمة ما جرت به العادة من لبس طرطور يهودي مثلا على سبيل السخرية فيعزر فاعل ذلك ع ش عن م ر . ( قوله : كما عليه العمل الآن ) فقد كان في عصر الشارح النصارى لهم العمائم الزرق ، واليهود 
ms4277	 لهم العمائم الصفر وقد أدركنا ذلك ، والآن اليهود لهم الطرطور التمر هندي ، والأحمر ، والنصارى لهم البرنيطة السوداء ح ل PageV04P375 بضم الزاي وهو خيط غليظ فيه ألوان يشد في الوسط ( فوق الثياب ) فجمع الغيار مع الزنار تأكيد ومبالغة في الشهرة والتمييز ، وهو المنقول عن عمر رضي الله عنه فتعبيري ' بأو ' أولى من تعبيره بالواو والمرأة تجعل زنارها تحت الإزار مع ظهور شيء منه ، ومثلها الخنثى فيما يظهر . ( و ) لزمنا أمرهم ( بتمييزهم بنحو خاتم حديد ) كخاتم رصاص وجلجل حديد أو رصاص في أعناقهم أو غيرها ( إن تجردوا ) عن ثيابهم ( بمكان ) كحمام ( به مسلم ) ، وتقييدي بالمسلم في غير الحمام من زيادتي . ( و ) لزمنا ( منعهم إظهار منكر بيننا ) كإسماعهم إيانا قولهم : ' الله ثالث ثلاثة ' ، واعتقادهم في عزير والمسيح صلى الله عليهما وسلم وإظهار خمر وخنزير وناقوس وعيد ؛ لما فيه من إظهار شعائر الكفر بخلاف ما إذا أظهروها فيما بينهم كأن انفردوا في قرية والناقوس ما يضرب به النصارى لأوقات الصلوات ( فإن خالفوا ) بأن أظهروا شيئا مما ذكر ( عزروا ) وإن لم يشرط في العقد ، وهذا من زيادتي . ( ولم ينتقض عهدهم ) وإن شرط انتقاضه به ؛ لأنهم يتدينون به . ( ولو قاتلونا ، ولا شبهة لهم ) كما مر في البغاة ( أو أبوا جزية ) بأن امتنعوا من بذل ما عقد به أو بعضه ولو زائدا على دينار ( أو إجراء حكمنا عليهم انتقض ) عهدهم بذلك لمخالفته موضوع العقد ( ولو زنى ذمي بمسلمة ولو بنكاح ) أي : باسمه ( أو دل أهل حرب(@)(@@) هامش ( قوله : فجمع الغيار ) أي : في عبارة الأصل أو في فعل الكافر ع ش وهذا تفريع على التعبير بأو أي : فإذا علمت منها أن أحدهما كاف فجمع إلخ . ( قوله : إظهار منكر ) فلو انتفى الإظهار فلا منع ومتى أظهروا خمرة أريقت ، ويتلف ناقوس أظهروه ومر ضابط الإظهار في الغصب شرح م ر وهو بأن نطلع عليه من غير نحو تجسس قال الإمام : وبأن يسمع الآلة من ليس في دارهم أي : محلتهم . ( قوله : واعتقادهم ) بالنصب في عزير ، والمسيح أي : أنهما ابنان لله قال 
ms4278	 تعالى { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله } ، والمراد بالاعتقاد المعتقد ؛ لأنه هو الذي يسمع ( قوله : في عزير ) عن ابن عباس أنه كان عبدا صالحا حكيما ا ه خ ط . ( قوله : وإظهار خمر ) أي : شرب خمر وإن كان لا يحد به ومثله أكل الخنزير ( قوله : مما ذكر ) أي : مما منعوا منه شرعا وقضيته أنه لا تعزير على إظهاره قبل المنع ولو مما علم أنهم ممنوعون منه شرعا شوبري وظاهره أنه راجع جميع ما قبله وإن كان مقيدا بالظهور بأن خالفوا فيه على وجه إظهاره . ( قوله : وإن شرط انتقاضه ) فيكون فائدة الشرط التخويف ، والإرعاب سم ع ش . ( قوله : لأنهم يتدينون به ) في كونهم يتدينون بإظهار شرب الخمر وأكل الخنزير نظر إلا أن يكون المراد بالتدين اعتقاد الحل ح ل ( قوله : ولا شبهة لهم ) أما إذا كان لهم شبهة كأن أعانوا طائفة من أهل البغي وادعوا الجهل أو صال عليهم طائفة من متلصصي المسلمين وقطاعهم فلا ينتقض عهدهم بذلك س ل . ( قوله : كما مر في البغاة ) عبارة شرح الروض بخلاف ما إذا قاتلوا بشبهة كما مر في البغاة فيكون قوله : ، كما مر متعلقا بمحذوف . ( قوله : أو أبوا جزية ) هذا بالنسبة للقادر أما العاجز إذا استمهل فلا ينتقض عهده قال الإمام : ولا يبعد أخذها من الموسر قهرا ، ولا ينتقض ويخص الانتقاض بالمتغلب المقاتل س ل وأفهم تعبيره بأبوا أن الواحد إذا أبى من أداء الجزية مع التزامها لا ينتقض عهده وهو كذلك كما في الروضة وأصلها عن الماوردي . ا ه . سم بالمعنى والذي قاله الماوردي ضعيف فلا فرق بين الواحد ، والجماعة م ر ا ه ز ي . ( قوله : أو إجراء حكمنا ) قال الإمام : وإنما يؤثر عدم الانقياد لأحكامنا إذا كان يتعلق بقوة ونصب للقتال وأما الممتنع هاربا فلا ينتقض وجزم به في الحاوي خ ط س ل . ( قوله انتقض عهدهم ) أي : عهد من امتنع منهم م ر . ( قوله : ولو زنى ذمي ) أو لاط بمسلم شوبري ومثل الزنا مقدماته قاله الناشري 
ms4279	 م ر . ( قوله : ولو بنكاح ) بأن عقد عليها حال إسلامها بخلاف ما إذا عقد عليها حال كفرها ثم أسلمت ووطئها في العدة PageV04P376 على عورة ) أي : خلل ( لنا ) كضعف ( أو دعا مسلما للكفر أو سب الله ) تعالى ( أو نبيا له ) صلى الله عليه وسلم هو أعم من قوله : رسول الله ( أو الإسلام أو القرآن بما لا يدينون به أو ) فعل ( نحوها ) كقتل مسلم عمدا وقذفه ( انتقض عهده ) به ( إن شرط انتقاضه به ) وإلا فلا ، وهذا ما في الشرح الصغير وهو المنقول في النص لكن صحح في أصل الروضة عدم الانتقاض به مطلقا ؛ لأنه لا يخل بمقصود العقد وسواء انتقض عهده أم لا يقام عليه موجب ما فعله من حد أو تعزير ، أما ما يدينون به كقولهم : القرآن ليس من عند الله وقولهم : الله ثالث ثلاثة فلا انتقاض به مطلقا كما مرت الإشارة إليه وقولي : بما لا يدينون به مع أو نحوها من زيادتي ، وكذا التصريح بسب الله تعالى . ( ومن انتقض عهده بقتال قتل ) ، ولا يبلغ المأمن لقوله تعالى { فإن قاتلوكم فاقتلوهم } ؛ ولأنه لا وجه لإبلاغه مأمنه مع نصبه القتال ( أو بغيره ) بقيد زدته بقولي ( ولم يسأل تجديد عهد فللإمام الخيرة فيه ) من قتل وإرقاق ومن وفداء ، ولا يلزمه أن يلحقه بمأمنه ؛ لأنه كافر لا أمان له كالحربي ويفارق من أمنه صبي حيث يلحقه بمأمنه إن ظن صحة أمانه بأن ذاك يعتقد لنفسه أمانا ، وهذا فعل باختياره ما أوجب الانتقاض ، أما لو سأل تجديد عهد فتجب إجابته ( فإن أسلم قبلها ) أي : الخيرة ( تعين من ) فيمتنع القتل والإرقاق والفداء لأنه لم يحصل في يد الإمام بالقهر وهذا أولى من قوله : امتنع الرق . ( ومن انتقض أمانه ) الحاصل بجزية أو غيرها ( لم ينتقض أمان ذراريه ) إذا لم يوجد منهم ناقض . وتعبيري بذراريه أعم من تعبيره بالنساء والصبيان . ( ومن نبذه ) أي : الأمان ( واختار دار الحرب بلغها ) وهي مأمنه ؛ ليكون مع نبذه الجائز له خروجه بأمان كدخوله ؛ ولأنه لم يوجد منه خيانة ، ولا ما يوجب نقض عهده 
ms4280	 .(@)(@@) هامش لا ينتقض عهده فقد يسلم فيستمر نكاحه ح ل . ( قوله : أو سب الله تعالى ) أي : جهرا ع ب شوبري ( قوله : صلى الله عليه وسلم ) جملة دعائية للنبي من حيث هو ع ش . ( قوله : كقتل مسلم ) مقتضى التقييد بالمسلم أنه لو قتل ذميا أو قطع عليه الطريق لم يكن كذلك وهو الراجح شوبري ( قوله : انتقض عهده ) أي : فيترتب عليه أحكام الحربيين حتى لو عفت ورثة المسلم الذي قتله عمدا قتل للحرابة ، ويجوز إغراء الكلاب على جيفته ع ش على م ر . ( قوله : إن شرط انتقاضه به ) ولو شرط انتقاضه بذلك ، ثم قتل بمسلم أو بزناه حالة كونه محصنا بمسلمة صار ماله فيئا كما قاله ابن المقري ؛ لأنه حربي مقتول تحت أيدينا لا يمكن صرفه لأقاربه الذميين لعدم التوارث ، ولا للحربيين ؛ لأنا إذا قدرنا على مالهم أخذناه فيئا أو غنيمة وشرط الغنيمة هنا ليس موجودا خ ط س ل ( قوله : كقولهم : القرآن إلخ ) ؛ لأنهم لو قالوا : القرآن من عند الله صاروا لا دين لهم : لأنه ناسخ لما هم متدينون به من التوراة ، والإنجيل شيخنا عزيزي . ( قوله : مطلقا ) أي : شرط انتقاضه أولا ( قوله : كما مرت الإشارة إليه ) أي : في قوله : فإن خالفوا عزروا ، ولم ينتقض عهدهم وإن شرط انتقاضه به ع ن . ( قوله : قتل ) أي : وجوبا ، كما اعتمده ق ل على الجلال وقال م ر في شرحه : قتل أي : جاز قتله وإن أمكن دفعه بغيره كما يظهر من كلامهم ويتجه أن محله في كامل ففي غيره يدفع بالأخف ؛ لأنه إذا اندفع به كان فيئا للمسلمين ففي عدم المبادرة إلى قتله مصلحة لهم فلا تفوت عليهم . ( قوله : وإرقاق ) الواو في هذا وما بعده بمعنى أو شوبري ( قوله : بمأمنه ) المراد به أقرب بلاد الحرب من بلاد الإسلام س ل وعبارة شرح م ر أي : المحل الذي يأمن فيه على نفسه وماله من أقرب بلادهم ( قوله : لم ينتقض أمان ذراريه ) فلا يجوز سبيهم ، ولا إرقاقهم ، ويجوز تقريرهم في دارنا ولو طلبوا الرجوع إلى دار الحرب 