ms1541	 .(@)(@@) الدرقم كزبرج : الساقط واسم للدجال .(@)(@@) الدرهم كمنبر ومحراب وزبرج : م وذكرنا وزنه في م ك ك ج : دراهم ودراهيم . ورجل مدرهم بفتح الهاء : كثيرها ولا تقل : درهم لكنه إذا وجد اسم المفعول فالفعل حاصل . ودرهمت الخبازى : صار ورقها كالدراهم . وشيخ مدرهم كمشمعل : ساقط كبرا . وادرهم بصره : أظلم وكبر سنه . والدرهم كمنبر : الحديقة . ودرهم : أبو زياد وأبو معاوية : صحابيان وفرس خداش بن زهير . وحماد بن زيد بن درهم : محدث .(@)(@@) الدسم محركة : الودك والوضر والدنس وقد دسم كفرح . ويده من الدسم سلطة . وكنصرها : جامعها و القارورة : سدها كأدسمها و الأثر : طسم و المطر الأرض : بلها قليلا و الباب : أغلقه . وككتاب : السداد . والدسمة بالضم : ما يسد به خرق السقاء وغبرة إلى السواد وقد دسم بالكسر وهو أدسم وهي دسماء والرديء من الرجال . والديسم كحيدر : ولد الثعلب من الكلبة أو ولد الذئب منها والدب أو ولده وفرخ النحل والظلمة والسواد ونبات واسم أبي الفتح صاحب قطرب والرفيق بالعمل المشفق كالداسم والثعلب . PageV01P1429 والديسمة : الذرة . ودسموا نونته : سودوها كيلا تصيبها العين . وكأمير : الكثير الذكر ومنه الحديث الضعيف : لا يذكرون الله إلا دسما ويحتمل أن يكون مدحا أي : الذكر حشو قلوبهم وأفواههم وأن يكون ذما أي : يذكرون الله قليلا مأخوذ من تدسيم نونة الصبي . ودسمان بالضم : ع . ودسم البعير يدسمه : طلاه بالهناء . ودسم : ع قرب مكة . وأنا على دسم الأمر أي : طرف منه .(@)(@@) الدشمة بالضم : الذي لا خير فيه .(@)(@@) دعمه كمنعه : مال فأقامه و المرأة : جامعها أو طعن فيها أو أولجه أجمع . والدعمة والدعامة والدعام بكسرهن : عماد البيت والخشب المنصوب للتعريش ج : دعم ودعائم . وككتابة : السيد وخشبتا البكرة . وادعم كافتعل : اتكأ عليها . والدعمي بالضم : النجار و من الطريق : معظمه أو وسطه والشيء الشديد الدعام والفرس في صدره أو لبته بياض كالأدعم . ودعمي بن جديلة : أبو قبيلة . والدعامة : الشرط وبالكسر : ابن غزية وابنه قتادة بن دعامة : صحابيان . وكغراب : بطن عظيم من العرب . وككتاب : اسم . ودعمان : ع . ودعمة بالضم : ماء بأجأ .(@)(@@) الدعرم كزبرج : الدميم القصير الرديء والدعفس . والدعرمة : قصر 
ms1542	 الخطو في عجلة .(@)(@@) دعسم كجعفر : اسم والسين مهملة .(@)(@@) دعلم كجعفر : اسم .(@)(@@) دعانيم : ماء لبني الحليس من خثعم .(@)(@@) دغمهم الحر والبرد كمنع وسمع : غشيهم كأدغمهم و أنفه كمنع : كسره إلى باطن و الا ناء : غطاه . والدغمة بالضم والدغم محركة من لون الخيل : أن يضرب وجهه وجحافله إلى السواد ويكون ذلك أشد سواد من سائر جسده وقد ادغام ادغيماما وهو أدغم وهي دغماء فارسيته : ديزج . والأدغم : الأسود الأنف ومن يتكلم من قبل أنفه . وأدغمه الله تعالى : سود وجهه و الفرس اللجام : أدخله في فيه و الحرف في الحرف : أدخله كادغمه و فلان : بادر القوم مخافة أن يسبقوه فأكل بلا مضغ . والدغمان بالضم : الأسود أو مع عظم واسم ويفتح . وراغم داغم وأرغمه الله تعالى وأدغمه ورغما دغما شنغما : إتباعات . وكغراب : وجع في الحلق . وكزبير : اسم . والدغم بالضم : البيض كأنه ضد .(@)(@@) الدقم : الغم الشديد من الدين وغيره وبالتحريك : الضرر . دقم كفرح : ذهب مقدم أسنانه . ودقمه يدقمه ويدقمه : كسر أسنانه : ودفعه مفاجأة ودفعه في صدره و الريح عليه : دخلت كاندقمت . وكفلز : المكسور الأسنان . وكهجف : الواسع . والأدقم : من انكسرت ثلاث من أسنانه . وكمحسن : المرأة التي يلتهم فرجها كل شيء أو يصوت فرجها عند الجماع . وكزبير وعثمان : اسمان . والدقمة كفرحة من الا بل والغنم : التي أودى حنكها هرما .(@)(@@) PageV01P1430 دكم في صدره : دفع و الشيء : دق بعضه على بعض . وتداكموا : تدافعوا . واندكم : انقحم . ودكمة : د بالمغرب . ودكم تدكيما : أدخل شيئا في شيء و فلانا برأسه : نطحه في حاق حنجورته . وكزبير : اسم .(@)(@@) دلم كفرح : اشتد سواده في ملوسة كادلام و شفاهه : تهدلت . والأدلم : الآدم والشديد السواد منا ومن الجبال والأسد . وكسحاب : السواد والأسود . والدلماء : ليلة ثلاثين . والديلم : جيل م والداهية والأعداء والجماعة ومجتمع النمل والقردان عند أعقار الحياض وأعطان الا بل وذكر الدراج وشجر السلم ولقب بني ضبة لسوادهم وماء لبني عبس وضرب من القطا أو الذكر منه وابن فيروز أو فيروز ابن ديلم الصحابي وهو غير فيروز الديلمي قاتل الأسود العنسي . وجبل ديلمي : مطل على المروة . وأبو دلامة 
ms1543	 كثمامة : رجل وجبل مطل على الحجون . والدلم محركة : كالهدل في الشفة وشيء شبه الحية يكون في الحجاز ومنه المثل : هو أشد من الدلم واسم . وكصرد : الفيل . والأدلم : الأرندج . وادلأم الليل : ادلهم . وكغراب وزبير : اسمان .(@)(@@) الدلثم كجعفر وعلابط : السريع والثاء مثلثة .(@)(@@) الدلخم كجردحل : الجمل الضخم العظيم وداء شديد والنوم الخفيف أو الطويل وكل ثقيل .(@)(@@) الدلظم كجعفر وزبرج وسبحل وجردحل وا ردب : الناقة الهرمة الفانية . وكسبحل : الجمل القوي والرجل الشديد .(@)(@@) الدلقم كزبرج : العجوز والناقة المسنة المتكسرة الأسنان .(@)(@@) ادلهم الظلام : كثف . وأسود مدلهم : مبالغة . وكجعفر : المظلم والذئب وذكر القطا والمدله العقل من الهوى واسم . وكقرطاس : الأسد والرجل الماضي .(@)(@@) دمه : طلاه و البيت : جصصه و السفينة : قيرها و العين : طلى ظاهرها بدمام كدممه و الأرض : سواها و فلانا : عذبه عذابا تاما وشدخ رأسه وشجه وضربه وأسرع و القوم : طحنهم فأهلكهم كدمدمهم و عليهم و اليربوع جحره : غطاه وسواه و الحصان الحجر : نزا عليها و الكمأة : سوى عليها التراب . وقدر دميم ودميمة : مطلية بالطحال أو الكبد أو الدم بعد الجبر . والدمم كعنب : التي يسد بها خصاصات البرام من دم أو لبأ . والدم والدمام ككتاب : ما طلي به ودواء يطلى به جبهة الصبي وسحاب لا ماء فيه . والمدموم : المتناهي السمن الممتلىء بالشحم . والدمة بالكسر : القملة والنملة والرجل القصير الحقير والهرة والبعرة ومربض الغنم وبالضم : الطريقة ولعبة . والمدمة PageV01P1431 بكسر الميم : خشبة ذات أسنان تدم بها الأرض . والدمة والدممة بضمهما والداماء : إحدى جحرة اليربوع وتراب يجمعه اليربوع ويخرجه من الجحر فيسوي به بابه ج : دوام . وكأمير : الحقير ج : كجبال وهي : بهاء ج : دمائم ودمام أيضا وقد دممت تدم وتدم . ودممت كشممت وكرمت دمامة : أسأت . وأدممت : قبحت الفعل . والديموم والديمومة : الفلاة الواسعة . والدمدمة : الغضب . ودمدم عليه : كلمه مغضبا . والدمدامة : عشبة لها عرق كالجزر يؤكل حلو جدا ج : دمدام . والدم : نبات ولغة في الدم المخففة وبالكسر : الأدرة . والدمادم كعلابط صنفان : أحمر قانىء والثاني أحمر أيضا إلا أن في رأسه سوادا وهما قاطعان للعاب وشرب نصف دانق منهما مقو لأدمغة الصبيان 
ms1544	 . والدمدم بالكسر : يبيس الكلاأ وأصول الصليان المحيل . وكجعفر : ع . ودممى كزمكى : ة على الفرات . وأدم : أقبح أو ولد له ولد دميم . والدمماء كالغلواء : داماء اليربوع . والمدمم كمعظم : المطوي من الكرار .(@)(@@) الدنمة والدنامة بكسر دالهما وشد النون : القصيرة والذرة . والتدنيم : النذالة وصوت القوس والطست كالترنيم .(@)(@@) الدندم كزبرج : النبت القديم المسود .(@)(@@) دام يدوم ويدام دوما ودواما وديمومة ودمت بالكسر تدوم نادرة . وأدامه واستدامه وداومه : تأنى فيه أو طلب دوامه . والديوم والدوم : الدائم . ودام : سكن ومنه : الماء الدائم و الدلو : امتلأت وأدمتها . والديمة بالكسر : مطر يدوم في سكون بلا رعد وبرق أو يدوم خمسة أيام أو ستة أو سبعة أو يوما وليلة أو أقله ثلث النهار أو الليل وأكثره ما بلغت ج : ديم وديوم . وما زالت السماء دوما دوما وديما ديما : دائمة المطر . ودامت السماء تديم ديما ودومت وديمت وأدامت وأرض مديمة . والمدام : المطر الدائم والخمر كالمدامة لأنه ليس شراب يستطاع ا دامة شربه إلا هي . والدأماء : البحر أصله دوماء محركة أو مسكنة وعلى هذا ا علاله شاذ . والديموم : في د م م . ودومت الكلاب : أمعنت في السير و الشمس : دارت في السماء و عينه : دارت حدقتها كأنها في فلكة و المرقة : أكثر فيها الا هالة حتى تدور فوقها و الشيء : بله و الزعفران : دافه و القدر : نضحها بالماء البارد ليسكن غليانها كأدامها أو كسر غليانها بشيء و الطائر : حلق في الهواء كاستدام أو طار فلم يحرك جناحيه . والدوامة كرمانة : التي يلعب بها الصبيان فتدار ج : دوام وقد دومتها . وكمنبر ومحراب : عود يسكن به غليان القدر . واستدام غريمه : رفق به كاستدماه . والدوم : شجر المقل والنبق وضخام الشجر ما كان . ودومة الجندل ويقال : دوماء الجندل كلاهما بالضم . ودومان بن بكيل بن جشم : أبو قبيلة من همدان . ودوم بن حمير بن سبأ . والدومي بالضم كرومي : ابن قيس بن ذهل صحابي . والدام : ع . PageV01P1432 ويدوم : جبل أو واد . وذو يدوم : ة باليمن أو نهر . والدوام كغراب : دوار في الرأس . والمديم كمقيم : الراعف . والدومة : الخصية وامرأة خمارة . والدومان 
ms1545	 : حومان الطائر . والإدامة : تنقير السهم على الا بهام وإبقاء القدر على الأثفية بعد الفراغ . ومدامة بالفتح : ع . وتدوم : انتظر .(@)(@@) الدهمة بالضم : السواد . والأدهم : الأسود والجديد من الآثار والقديم الدارس ضد و من البعير : الشديد الورقة حتى يذهب البياض وهي دهماء . وقد ادهم الفرس ادهماما : صار أدهم . وادهام الشيء ادهيماما : اسود والقيد ج : أداهم وفرس هشام بن حرملة المري وعنترة بن شداد العبسي ومعاوية بن مرداس السلمي وآخر لبني بجير بن عباد . وكغراب : الأسود وفحل من الا بل . والدهماء : القدر والقديمة و من الضأن : الخالصة الحمرة والعدد الكثير وجماعة الناس وسحنة الرجل وعشبة عريضة يدبغ بها وفرس معقل بن عامر وحباشة الكناني وليلة تسع وعشرين . والدهم بالضم : ثلاث ليال من الشهر . وأدهمه : ساءه . ودهمك كسمع ومنع : غشيك . وأي الدهم هو وأي دهم الله هو أي : أي خلق الله هو . وكزبير : الداهية كأم الدهيم والأحمق وناقة عمرو بن الريان الذهلي قتل هو وإخوته وحملت رؤوسهم عليها فقيل : أشأم من الدهيم . ودهمت النار القدر تدهيما : سودتها . والمتدهم : المتدأم . وكزبير : ثوابة بن دهيم والقاسم بن دهيم : محدثان . وكغراب وأحمد وعثمان : أسماء . وحديقة دهماء ومدهامة : خضراء تضرب إلى السواد نعمة وريا ومنه : مدهامتان .(@)(@@) الدهثم كجعفر : الشديد من الا بل والرجل السهل الخلق والأرض السهلة كالدهثمة وبلا لام : ابن قران المحدث .(@)(@@) دهدمه : هدمه وقلب بعضه على بعض . وتدهدم : سقط .(@)(@@) دهسم الشيء : أخفاه .(@)(@@) دهشم كجعفر : اسم .(@)(@@) الدهكم كجعفر : الشيء البالي . وتدهكم : اقتحم في أمر شديد و علينا : تدرأ .(@)(@@) الديمة واوية يائية . ومفازة ديمومة : ذكر في د م م ووهم الجوهري .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) ذأمه كمنعه : حقره وذمه وطرده وخزاه . والا ذآم : الرعب . وما سمعت له ذأمة : كلمة و .(@)(@@) ذجمة : بمعناها .(@)(@@) ذحلمه : ذبحه ودهوره فتذحلم : تدهور .(@)(@@) PageV01P1433 ذرمت المرأة بولدها : رمت به . وأذرمة : ة بأذنة .(@)(@@) الذلم محركة : مغيض مصب الوادي .(@)(@@) ذمه ذما ومذمة فهو مذموم وذميم وذم ويكسر : ضد مدحه . وأذمه : وجده ذميما . وأذم بهم : تهاون . أو تركهم مذمومين في الناس . وتذاموا : ذم بعضهم بعضا . وقضى مذمته بكسر الذال وفتحها 
ms1546	 : أحسن إليه لئلا يذم . واستذم إليه : فعل ما يذمه على فعله . والذموم : العيوب . وبئر ذمة وذميم وذميمة : قليلة الماء وغزيرة ضد ج : ذمام . وبه ذميمة أي : زمانة تمنعه الخروج . وأذمت ركابهم : أعيت وتخلفت و فلان : أتى بما يذم عليه . ورجل ذو مذمة : كل على الناس . والذمام والمذمة : الحق والحرمة ج : أذمة . والذمة بالكسر : العهد والكفالة كالذمامة ويكسر والذم بالكسر ومأدبة الطعام أو العرس والقوم المعاهدون . وأذم له عليه : أخذ له الذمة و فلانا : أجاره وكأمير : بثر يعلو الوجوه من حر أو جرب والندى أو ندى يسقط بالليل على الشجر فيصيبه التراب فيصير كقطع الطين والبياض على أنف الجدي وقد ذم أنفه وذن : إذا سال والماء المكروه والبول والمخاط الذي يذم من قضيب التيس وكذلك اللبن من أخلاف الشاء . والذم بالكسر : المفرط الهزال الهالك . وذمذم : قلل عطيته . والذمامة كثمامة : البقية . ورجل مذمم كمعظم : مذموم جدا . ومذم كمسن ومتم : لا حراك به . وشيء مذم كمتم : معيب . وقولهم : افعل كذا وخلاك ذم أي : وخلا منك أي : لا تذم وأخذتني منه مذمة وتكسر ذاله أي : رقة وعار من ترك الحرمة . وأذهب مذمتهم بشيء : أعطهم شيئا فا ن لهم ذماما . والبخل مذمة بالفتح . وتذمم : استنكف يقال : لو لم أترك الكذب تأثما لتركته تذمما .(@)(@@) ذو ذنم محركة : لقب سعد بن قيس الهمداني .(@)(@@) الذيم والذام : العيب والذم ذامه يذيمه ذيما وذاما فهو مذيم ومذيوم .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) رئم الشيء كسمع : أحبه وألفه و الجرح رأما ور ئمانا : انضم للبرء و الناقة ولدها : عطفت عليه ولزمته فهي رؤوم ورائمة ورائم . وشاة رؤوم : ألوف تلحس ثياب من مر بها . وأرأمها : عطفها على غير ولدها و الجرح : عالجه حتى رئم و على الشيء : أكرهه و الحبل : فتله شديدا كرأمه كمنعه . ورأم القدح كمنع : أصلحه . والرأم : البو وع وبالكسر : الظبي الخالص البياض ج : أرآم وآرام . والرؤام كغراب : اللعاب . وككتاب : د لحمير . وكدئل : الاست وع . والروائم : الأثافي وقد رئمت الرماد لأن الرماد كالولد لها . والرأمة : خرزة المحبة . وترأمته : ترحمت عليه . وقول الجوهري : الرؤمة 
ms1547	 : الغراء وهم وموضع ذكره في روم لأنه أجوف . ودارة الأرآم : من داراتهم .(@)(@@) الربم بالتحريك : الكلأ المتصل .(@)(@@) رتمه يرتمه : كسره أو دقه أو خاص بكسر الأنف فهو مرتوم ورتيم ورتم على الوصف بالمصدر . PageV01P1434 والرتمة : خيط يعقد في الا صبع للتذكير ج : رتم كالرتيمة ج : رتائم ورتام . وأرتمه : عقدها في ا صبعه فارتتم وترتم . والرتم محركة : نبات كأنه من دقته شبه بالرتم زهره كالخيري وبزره كالعدس وكلاهما يقيىء بقوة وشرب عصارة قضبانه على الريق علاج نافع لعرق النسا وكذلك الاحتقان بنقيعها في ماء البحر وابتلاع إحدى وعشرين حبة على الريق يمنع الدماميل الواحدة : رتمة والمزادة المملوءة والمحجة والكلام الخفي والحياء التام . وكان من أراد سفرا يعمد إلى شجرة فيعقد غصنين منها فا ن رجع وكانا على حالهما قال : إن أهله لم تخنه وإلا فقد خانته وذلك الرتم والرتيمة . ورتم في بني فلان : نشأ وأخذه غشي من أكل الرتم وهم رتامى كسكارى و المعزى : رعته . والرتماء : الناقة تأكله وتألفه وتكلف به والتي تحمل المزادة المملوءة . وكغراب : الرفات . وما رتم بكلمة : ما تكلم . وما زال راتما : مقيما . وأرتم الفصيل : أجذى في سنامه . وشر ترتم كقنفذ وجندب : دائم . وخالدة بنت أرتم : أم كردم الذي طعن دريد بن الصمة . والرتيم : السير البطيء .(@)(@@) الرثم محركة والرثمة بالضم : بياض في طرف أنف الفرس أو كل بياض أصاب الجحفلة العليا فبلغ المرسن أو بياض في الأنف . وارثم ارثماما ورثم كفرح فهو رثم وأرثم وهي : رثماء . ونعجة رثماء : سوداء الأرنبة وسائرها أبيض . ورثم أنفه أو فاه يرثمه فهو مرثوم ورثيم : كسره حتى تقطر منه الدم . وكل ما لطخ بدم وكسر فهو رثيم ومرثوم . وكمنبر ومجلس : الأنف . وكسفينة : الفأرة . ورثمت المرأة أنفها بالطيب : لطخته والرثمة أو يحرك : الرك من المطر ج : رثام . وأرض مرثمة كمعظمة : ممطورة . ورثمة من خبر : طرف منه . ويرثم كينصر : جبل لبني سليم .(@)(@@) الرجم : القتل والقذف والغيب والظن والخليل والنديم واللعن والشتم والهجران والطرد ورمي بالحجارة واسم ما يرجم به ج : رجوم وبالتحريك : البئر والتنور والجفرة بالجيم وجبل 
ms1548	 بأجأ والقبر كالرجمة بالفتح والضم والا خوان واحدهم عن كراع : رجم ويحرك ولا أدري كيف هو . وبضمتين : النجوم التي يرمى بها وحجارة تنصب على القبر كالرجمة بالضم ج : رجم كصرد وجبال أو هما العلامة . ورجم القبر : علمه أو وضع عليه الرجام ومر وهو يضطرم في عدوه . والرجمة بالضم : وجار الضبع والتي ترجب النخلة الكريمة بها . والمراجم : قبيح الكلام . وراجم عنه : ناضل و في الكلام والعدو والحرب : بالغ بأشد مساجلة . ومرجوم العصري : من أشراف عبد القيس وآخر من سادات العرب فاخر ملك الحيرة فقال له : قد رجمتك بالشرف ومضحى من مضحيات الحاج بالبادية . ومراجم بن العوام : محدث . وارتجم الشيء : ركب بعضه بعضا . والترجمان : في ت ر ج م . والأرجام : جبل ورجمان ويضم : ة بالخابور . PageV01P1435 والمرجام من الا بل : الماد عنقه في السير أو الشديد السير والذي ترجم به الحجارة . وككتاب : ع . ورجل مرجم كمنبر : شديد كأنه يرجم به عدوه . وفرس مرجم : يرجم الأرض بحوافره . وحديث مرجم كمعظم : لا يوقف على حقيقته . وككتاب : المرجاس وربما شد بطرف عرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها وما يبنى على البئر ثم تعرض عليه الخشبة للدلو . والرجامان : خشبتان تنصبان على البئر ينصب عليهما القعو .(@)(@@) الرحمة ويحرك : الرقة والمغفرة والتعطف كالمرحمة والرحم بالضم وبضمتين والفعل كعلم . ورحم عليه ترحيما وترحم والأولى الفصحى والاسم الرحمى : قال له رحمه الله . ورهبوت خير لك من رحموت لم يستعمل إلا مزدوجا أي : أن ترهب خير لك من أن ترحم . و يختص برحمته أي : بنبوته . والرحم بالكسر وككتف : بيت منبت الولد ووعاؤه والقرابة أو أصلها وأسبابها ج : أرحام . وأم رحم بالضم وأم الرحم : مكة . والمرحومة : المدينة شرفهما الله تعالى . والرحوم والرحماء : التي تشتكي رحمها بعد الولادة فتموت منه وقد رحمت ككرم وفرح وعني رحامة ورحما ويحرك أو هو داء يأخذ في رحمها فلا تقبل اللقاح أو أن تلد فلا يسقط سلاها . وشاة راحم : وارمة الرحم . ومحمد بن رحمويه كعمرويه ورحيم كزبير ابن مالك الخزرجي وابن حسن الدهقان ومرحوم العطار : محدثون . ورحمة : من أسمائهن 
ms1549	 .(@)(@@) الرخم محركة : اللبن الغليظ والعطف والمحبة واللين يقال : ألقى عليه رخمته ورخمه وع بين الشام ونجد وشعب بمكة وطائر م الواحدة : بهاء يطلى بمرارته لسم الحية وغيرها والتبخير بجفيف لحمه مخلوطا بخردل سبع مرات يحل المعقود عن النساء ووضع ريشة من أيمنها بين رجلي المرأة يسهل ولادها ويبخر بزبله لطرد الهوام ويداف بخل خمر ويطلى به البرص فيغيره وكبده تشوى وتسحق وتداف بخمر وتسقى المجنون ثلاثة أيام كل يوم ثلاث مرات فيبرئه . والرخم بضمتين : كتل اللبأ . وأرخمت الدجاجة على بيضها ورخمته و عليه رخما ورخما ورخمة محركتين وهي مرخم وراخم : حضنتها . ورخمها أهلها ترخيما : ألزموها إياها . ورخمت المرأة ولدها كنصر ومنع : لاعبته و الشيء : رحمته . ورخم الكلام ككرم فهو رخيم : لان وسهل كرخم كنصر و الجارية : صارت سهلة المنطق فهي رخيمة ورخيم . ومنه : الترخيم في الأسماء لأنه تسهيل للنطق بها . والرخامى والرخامة بضمهما : نبتان . وكغراب : حجر أبيض رخو وما كان منه خمريا أو أصفر أو زرزوريا فمن أصناف الحجارة وذر PageV01P1436 سحيق محروقه على الجراحة يقطع دمها وحيا وشرب مثقال من سحيقه بعسل ثلاثة أيام يبرىء من الدماميل وما كان منه لوحا على قبر فشرب سحيقه على اسم المعشوق يسلي العاشق ورخمان : ع قتل فيه تأبط شرا . وأرخمان بضم الخاء : د بفارس وكأمير : واد . وكزبير : اسم وكجهينة : ماء . وكسفينة : ماء باليمامة لبني وعلة وكحمزة : ع ببلاد هذيل . واليرخم واليرخوم والترخوم بالمثناة من فوق ومن تحت : الذكر من الرخم . وما أدري أي ترخم هو وترخم وترخم وترخمة وترخمة أي : أي الناس هو والرخامى بالضم : الريح اللينة . وكأمير أو زبير : خالد بن رخيم البصري والحسن بن رخيم : محدثان . وشاة رخماء : ابيض رأسها واسود سائرها . وفرس أرخم . وترخم بالضم : حي . وذو ترخم : ابن وائل بن الغوث ومحمد بن سعيد وعمرو بن أزهر الترخميان : محدثان .(@)(@@) ردم الباب والثلمة يردمه : سده كله أو ثلثه أو هو أكثر من السد والردم : الاسم ج : ردوم وبالتسكين : ة بالبحرين وع بمكة يضاف إلى بني جمح وهو لبني قراد وما 
ms1550	 يسقط من الجدار المتهدم والسد بين يأجوج ومأجوج وصوت القوس أو عام . ومن لا خير فيه كالمردام والضرط كالردام بالضم فيهما وتصويت القوس بالا نباض وبالكسر : ع . وثوب مردم كمعظم : مرقع وكأمير : خلق ج : ككتب . وتردم ثوبه : رقعه و الثوب : استرقع وأخلق والمتردم : الموضع الذي يرقع منه و الخصومة : بعدت وطالت و فلانا : تعقبه واطلع على ما هو فيه . وأردمت السحاب والورد والحمى : دامت و الشجرة : اخضرت بعد يبوستها كردمت فيهما و البعير : غمزه . ومحمد بن يوسف بن ردام ككتاب : محدث . والأردم : الملاح الحاذق ج : أردمون . والردمة بالكسر : ما يبقى في الجلة . وردمت على ولدها ترديما وتردمت : تعطفت . والرديمان : ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللفاف ج : ككتب . وردمان : ع باليمن وابن ناجية وابن وائل وابن رعين : آباء قبائل . وكأمير : من فرسانهم سمي لعظم خلقه . ودارة المردمة : لبني مالك بن ربيعة . وردم الشيء : سال ك .(@)(@@) رذم أنفه يرذم ويرذم رذما ورذمانا . وناقة راذم : دفعت بلبنها . والرذوم : السائل من كل شيء والقصعة الممتلئة تصب جوانبها والعضو الممخ ج : ككتب ويحرك وقد رذمت القصعة كفرح وأرذمت . والرذم بالفتح وكغراب : الفسل . وأرذم على الخمسين : زاد . والروذمة : مشي البرذون ورأيت رذما من الناس محركة أي : متفرقين . وصار بعد الخز في رذم أي : خلقان . وهو في رذمان من الناس محركة أي : ليسوا بالكثير .(@)(@@) الرزم كصرد : الثابت القائم على الأرض والأسد PageV01P1437 كالمرزم كمحسن والرازم : البعير لا يقوم هزالا وقد رزم يرزم ويرزم رزوما ورزاما بضمهما . والرزمة محركة : صوت الصبي والناقة وذلك إذا رئمت ولدها تخرجه من حلقها . وفي المثل : لا خير في رزمة لا درة فيها يضرب لمن يعد ولا يفي . وأرزم الرعد : اشتد صوته أو صوت غير شديد و الناقة : حنت على ولدها و الريح في الجوف : صاتت . وفي المثل : لا أفعله ما أرزمت أم حائل . والرزمة بالكسر : ما شد في ثوب واحد والضرب الشديد ويفتح . ورزم الثياب ترزيما : شدها و القوم : ضربوا بأنفسهم الأرض لا يبرحون . والمرازمة في الطعام : المعاقبة بأن يأكل يوما لحما ويوما 
ms1551	 عسلا ويوما لبنا ونحوه لا يداوم على شيء وأن يخلط الأكل بالشكر واللقم بالحمد أو أكل اللين واليابس والحلو والحامض والجشب والمأدوم وبكل فسر قول عمر رضي الله تعالى عنه : إذا أكلتم فرازموا . ورازم بينهما : جمع و الدار : أقام بها طويلا . ورزم : مات و بالشيء : أخذ به و الأم به : ولدته و على قرنه : غلب وبرك و الشيء يرزمه ويرزمه : جمعه في ثوب و الشتاء رزمة : برد وبه سمي نوء المرزم كمنبر . وأم مرزم : الشمال أو الريح . والمرزمان : نجمان مع الشعريين . وكمحسن وصرد : الأسد . وككتاب : الرجل الشديد الصعب وابن مالك بن حنظلة : أبو حي من تميم . ورزم : ع بديار مراد . وخوارزم : د قيل : أصله خوار رزم بإضافة خوار إلى رزم فخفف . وأكل الرزمة أي : الوجبة . والمرزامة : الناقة الفارهة . وتركته بالمرتزم : ألزقته بالأرض . ومرازمة السوق : أن يشترى منها دون ملء الأحمال .(@)(@@) رستم بضم الراء وفتح المثناة فوق وقد تضم : اسم جماعة محدثين . والرستميون : جماعة .(@)(@@) الرسم : ركية تدفنها الأرض والأثر أو بقيته أو ما لا شخص له من الآثار ج : أرسم ورسوم . وترسم : نظر إليها . ورسم الغيث الديار : عفاها وأبقى أثرها لاصقا بالأرض و الناقة رسيما : أثرت في الأرض وأرسمتها أنا و له كذا : أمره به فارتسم و في الأرض : غاب فيها و على كذا : كتب . والروسم : الداهية وطابع يطبع به رأس الخابية كالراسوم والعلامة والرسم وشيء تجلى به الدنانير وخشبة مكتوبة بالنقر يختم بها الطعام . والرواسيم : كتب كانت في الجاهلية . والراسم : الماء الجاري . والرسم محركة : حسن المشي . وكأمير ومنبر : سير للا بل وقد رسم يرسم وصحابي هجري عبدي . والارتسام : التكبير والتعوذ والدعاء . وثوب مرسم كمعظم : مخطط . وترسم هذه القصيدة : ادرسها وتذكرها . والرسوم : الذي يبقى على السير يوما وليلة .(@)(@@) رشم : كتب كرشم و الطعام : ختمه . والروشم : الروسم للطابع كالراشوم . والرشم محركة : سواد في وجه الضبع وهي ضبع رشماء وأول ما يظهر من النبت وأثر المطر في الأرض والأثر وتسكن شينه . وأرشم : ختم إناءه بالروشم PageV01P1438 و المهاة : رأت الرشم فرعته و الشجر : أورق 
ms1552	 و البرق : أوشم . والأرشم : الذي به وشم وخطوط ومن يتشمم الطعام ويحرص عليه وقد رشم كفرح و من الغيث : القليل المذموم والكلب .(@)(@@) الرصم محركة : الدخول في الشعب الضيق .(@)(@@) رضم الشيخ يرضم : ثقل عدوه و الأرض : أثارها لزرع ونحوه و في بيته : سقط لا يبرحه و به الأرض : ضرب . والرضم ويحرك وككتاب : صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الأبنية . والرضمان محركة : تقارب العدو . وبعير مرضم كمنبر : يرمي الحجارة بعضها على بعض . والرضيم والمرضوم : البناء بالصخر . والرضيم كمصغر الرضيم : طائر وكغراب : نبت . ورضام من نبت : قليل منه . وطائر رضمة كهمزة . ورضمت الطير : ثبتت . والرضم : ع بين زبالة والشقوق وع بنواحي تيماء . وذات الرضم : ع بوادي القرى . وبعير رضمان : ثقيل .(@)(@@) رطمه : أوحله في أمر لا يخرج منه فارتطم ونكح بكل ذكره و بسلحه : رمى . والراطم : اللازم للشيء . وارتطم عليه الأمر : لم يقدر على الخروج منه و الشيء : ازدحم وتراكم و السلح : حبسه كترطمه . ورطم البعير وأرطم بضمهما : احتبس والاسم : كغراب . والرطوم : المرأة الضيقة الجهاز لا الواسعته كما توهم الجوهري والضيقة الحياء من النوق والمرأة الرتقاء . والرطمة بالضم : أمر لا تعرف جهته . وامرأة مرطومة : مرمية بسوء . وأرطم : سكت .(@)(@@) الرعام : حدة النظر . وبالضم : مخاط الخيل والشاء أو أعم ج : أرعمة . ورعمت الشاة كمنع رعاما فهي رعوم : اشتد هزالها فسال رعامها كرعمت ككرمت و الشيء : رقبه ورعاه و الشمس : رقب غيبوبتها . والرعامى كحبارى : شجر كالرعامة بالضم وزيادة الكبد . والرعوم : النفس والشديد الهزال وامرأة . والرعموم بالضم : المرأة الناعمة . ورعمها ترعيما : مسح رعامها . ورعم : جبل وبالكسر : الشحم وامرأة . وأم رعم : الضبع . وكسكران وزبير : اسمان .(@)(@@) الرغم : الكره ويثلث كالمرغمة ورغمه كعلمه ومنعه : كرهه و $ + * : التراب كالرغام والقسر والذل . ورغم أنفي لله تعالى مثلثة : ذل عن كره وأرغمه الذل . وكمقعد ومجلس : الأنف . ورغمه ترغيما : قال له رغما رغما . وراغم داغم : إتباع . وأرغمه الله تعالى : أسخطه وأدغمه بالدال : سوده . وشاة رغماء : على طرف أنفها بياض أو لون يخالف سائر بدنها . والمرغامة : المغضبة لبعلها . والرغام : تراب لين أو رمل مختلط بتراب 
ms1553	 واسم رملة بعينها وبالضم : لغة في العين أو لثغة . والمراغمة : الهجران والتباعد والمغاضبة . وراغمهم : نابذهم وهجرهم وعاداهم . وترغم : تغضب . والرغامى : زيادة الكبد لغة في العين ونبت لغة في الرخامى والأنف وقصبة الرئة . والمراغم بالضم وفتح الغين : المذهب والمهرب والحصن والمضطرب . ورغمان : رمل . ورغيمان : ع . وكزبير : اسم . ورغمته : فعلت شيئا على رغمه . والمرغمة كمرحلة : لعبة لهم . وكثمامة : الطلبة .(@)(@@) رقم : كتب و الكتاب : أعجمه وبينه PageV01P1439 و الثوب : خططه كرقمه . والمرقم كمنبر : القلم . ويقال للشديد الغضب : طفا مرقمك وجاش وغلا وطفح وارتفع وقذف مرقمك . ودابة مرقومة : في قوائمها خطوط ط . وثور وحمار وحش مرقوم القوائم : مخططها بسواد . والرقمة : الروضة وجانب الوادي أو مجتمع مائه والخبازى وبالتحريك : نبت . والرقمتان : هنتان شبه ظفرين في قوائم الدابة أو ما اكتنف جاعرتي الحمار من كية النار أو لحمتان تليان باطن ذراعي الفرس لا شعر عليهما أو الجاعرتان وروضتان بناحية الصمان . والرقم : ضرب مخطط من الوشي أو الخز أو البرود وبالتحريك : الداهية كالرقم بالفتح وككتف وع بالمدينة منه السهام الرقميات . ويوم الرقم : م . والأرقم : أخبث الحيات وأطلبها للناس أو ما فيه سواد وبياض أو ذكر الحيات والأنثى : رقشاء وحي من تغلب وهم الأراقم وجاء بالرقم بالفتح وككتف أي : بالكثير . وكأمير : ع وفرس حزام بن وابصة وقرية أصحاب الكهف أو جبلهم أو كلبهم أو الوادي أو الصخرة أو لوح رصاص نقش فيه نسبهم وأسماؤهم ودينهم ومم هربوا أو الدواة واللوح . والرقيمة : المرأة العاقلة البرزة . والمرقومة : الأرض بها نبات قليل . والترقيم والترقين : علامة لأهل ديوان الخراج تجعل على الرقاع والتوقيعات والحسبانات لئلا يتوهم أنه بيض كي لا يقع فيه حساب . وحميضة بن رقيم كزبير : صحابي بدري .(@)(@@) الركم جمع شيء فوق آخر حتى يصير ركاما مركوما كركام الرمل وبالتحريك : السحاب المتراكم كالركام . ومرتكم الطريق بالفتح : جادته . والركمة بالضم : الطين المجموع . وقطيع ركام كغراب : ضخم وارتكم الشيء وتراكم : اجتمع .(@)(@@) رمه يرمه ويرمه رما ومرمة : أصلحه و البهيمة : تناولت العيدان بفمها كارتمت و الشيء : أكله و العظم يرم رمة بالكسر ورما ورميما وأرم 
ms1554	 : بلي فهو رميم . واسترم الحائط : دعا إلى ا صلاحه . والرمة بالضم : قطعة من حبل ويكسر وبه سمي ذو الرمة وقاع عظيم بنجد تنصب فيه أودية وقد تخفف ميمه . وفي المثل : تقول الرمة : كل شيء يحسيني إلا الجريب فإنه يرويني . والجريب : واد تنصب فيه والجبهة . ودفع رجل إلى آخر بعيرا بحبل في عنقه فقيل لكل من دفع شيئا بجملته : أعطاه برمته وبالكسر . العظام البالية والنملة ذات الجناحين والأرضة . وحبل أرمام ورمام ككتاب وعنب : بال . وجاء بالطم والرم : بالبحر والثرى أو الرطب واليابس أو التراب والماء أو بالمال الكثير . والرم بالكسر : ما يحمله الماء أو ما على وجه الأرض من فتات الحشيش والنقي وقد أرم العظم وناقة مرم وبالضم : الهم وبئر بمكة قديمة وبناء بالحجاز وبالفتح : خمس PageV01P1440 قرى كلها بشيراز . والمرمة وتكسر راؤها : شفة كل ذات ظلف . وأرم : سكت و إلى اللهو : مال . وفي الحديث : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت أي : بليت . أصله : أرممت فحذفت إحدى الميمين كأحست في أحسست . والرمرام : نبت أغبر . ورمرم أو يرمرم : جبل . ودارة الرمرم كسمسم ورمان ورمانتان بالضم وأرمام : مواضع . والرمم محركة : واد . وترمرموا : تحركوا للكلام ولم يتكلموا . وكثمامة : البلغة . وترمم : تعرق . والمراميم : السهام المصلحة الريش . وارتم الفصيل : وهو أول ما تجد لسنامه مسا . والمرمات : الدواهي . والرمم بضمتين : الجواري الكيسات . وكغراب : الرميم .(@)(@@) الرنم بضمتين : المغنيات المجيدات وبالتحريك : الصوت . والرنيم والترنيم : تطريبه وقد رنم الحمام والجندب والقوس وما استلذ صوته وترنم . وله رنمة حسنة وترنموتة أي : ترنم . وقوس ترنموت : لها حنين عند الرمي . والرنمة محركة : نبات دقيق . وكصبور : ع .(@)(@@) الروم : الطلب كالمرام وشحمة الأذن ويضم وحركة مختلسة مختفاة وهي أكثر من الا شمام لأنها تسمع وبالضم : جيل من ولد الروم بن عيصو رجل رومي ج : روم . والرومة بالضم : الغراء يلصق به ريش السهم وة بطبرية وبئر بالمدينة . وروم : لبث و فلانا و به : جعله يطلب الشيء و الرجل رأيه : هم بشيء بعد شيء . ورامة : ع بالبادية ومنه المثل : تسألني برامتين سلجما . يكثرون من تثنيته في الشعر . ورومان 
ms1555	 بالضم : ع . ورومان الرومي وابن نعجة : صحابيان . وأم رومان : أم عائشة الصديقة . والروماني : ع باليمامة . ورومية : د بالمدائن خرب ود بالروم سوق الدجاج فيه فرسخ وسوق البر ثلاثة فراسخ وتقف المراكب فيه على دكاكين التجار في خليج معمول من النحاس ارتفاع سوره ثمانون ذراعا في عرض عشرين فيما ذكره ابن خرداذيه فإن يك كاذبا فعليه كذبه . وتروم به : تهزأ . وكغراب : اللغام . والرومي بالضم : شراع السفينة الفارغة وابن مالك : شاعر . وابن الرومي : متأخر . وأبو رومى وأبو الروم بن عمير : صحابيان . والرام : شجر . والمرام : المطلب .(@)(@@) الرهمة بالكسر : المطر الضعيف الدائم ج : كعنب وجبال . وأرهمت السماء : أتت به . وروضة مرهومة لا مرهمة . والمرهم كمقعد : طلاء لين يطلى به الجرح مشتق من الرهمة للينه . وبنو رهم بالضم : بطن . وكغراب : ما لا يصيد من الطير والعدد الكثير . وكسحاب : المهزولة من الغنم وشاة رهوم . ورجل رهوم : ضعيف الطلب يركب الظن . والرهمان محركة في سير الا بل : تحامل وتمايل . وكسكران : ع . وكجهينة : عين بين الشام والكوفة . وأبو رهم الأنماري بالضم والسمعي والغفاري وابن قيس الأشعري وابن مطعم الأرحبي وأبو رهمة وأبو PageV01P1441 رهيمة أو هما واحد : صحابيون .(@)(@@) الريم : الفضل والعلاوة بين الفودين والجبال الصغار والقبر أو وسطه والتباعد والظبي الخالص البياض وآخر النهار إلى اختلاف الظلمة وانضمام فم الجرح للبرء كالريمان محركة والميل في حمل البعير ونصيب يبقى من جزور أو عظم يفضل فيعطاه الجزار والساعة الطويلة والدرجة والزيادة والبراح ما رمت أفعل وما رمت المكان ومنه : ما برحت . وريم به إذا قطع . ونهيك بن يريم : محدث . ويريم : حصن . وتريم بالمثناة فوق : د بحضرموت . ومريمة : ة بها . وريم بالكسر : ع ببلاد المغرب وع قرب مقدشوه . وريمة بالكسر : واد لبني شيبة بالمدينة وبالفتح : مخلاف باليمن وحصن باليمن . وأبو ريمة : صحابي بصري . والمريم كمقعد : التي تحب حديث الرجال ولا تفجر واسم . وريم عليه : زاد . وريمان : موضعان .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) زأم كمنع زأما وزؤاما : مات وحيا وأكل شديدا و الرجل : ذعره كزأمه و لي كلمة : طرحها لا أدري أحق هي أم باطل 
ms1556	 . وكفرح وعني فهو زئم : اشتد ذعره كازدأم . والزأمة : الصوت الشديد والحاجة وشدة الأكل والشرب والريح و من الطعام : ما يكفي والكلمة . وما يعصيه زأمة : كلمة . وموت زؤام كغراب : كريه أو مجهز . وأزأمه على الأمر : أكرهه و الجرح بدمه : غمزه حتى لزق جلدته ويبس الدم عليه أو داواه حتى برىء . والزؤامي بالضم : القتال . وزأمه البرد كمنع : ملأ جوفه حتى أخذه قل . ويرمون في زئمك بالكسر : في عينك . وطعنوا في زئمه : في حسبه .(@)(@@) الزبهمة : العجلة .(@)(@@) الزجمة : أن تسمع شيئا من الكلمة الخفية . ولم أسمع له زجمة ويضم : نبسة . وكصبور : القوس الضعيفة الا رنان أو الحنون والناقة السيئة الخلق لا تكاد ترأم سقب غيرها ترتاب بشمه . وبعير أزجم : لا يرغو ولا يفصح بالهدير . وما يعصيه زجمة : كلمة . والزجمة والزحمة والزكمة : الزحرة يخرج معها الولد . وكسكر : طائر .(@)(@@) زحمه كمنعه زحما وزحاما بالكسر : ضايقه وازدحم القوم وتزاحموا . والزحم : المزدحمون واسم وبالضم : مكة أو هي أم الزحم . وكمنبر : الكثير الزحام أو شديده . وزاحم الخمسين : قاربها . وأبو مزاحم : الفيل والثور المنكسر القرنين وأول من قاتل العرب من ولاة الترك . ومزاحم بن أبي مزاحم : زفر الكوفي وابن أبي مزاحم : مولى عمر بن عبد العزيز وابن داود : محدثون وفرس . وزحمة الولادة : زجمتها . وزكرياء بن يحيى بن زحمويه كعمرويه محدث . PageV01P1442 وزحمة بالضم : ابن عبد الله الكلبي قاتل الضحاك يوم مرج راهط .(@)(@@) الزخم : ع . وزخمه كمنعه : دفعه شديدا . وزخم اللحم كفرح : خبث وأنتن كأزخم فهو زخم وفيه زخمة محركة خاص بلحم السبع أو هو أن يكون نمسا كثير الدسم والزهومة . والزخماء : المنتنة الرائحة . وازدخم الحمل : احتمله .(@)(@@) الازدرام : الابتلاع .(@)(@@) زرم الكلب والسنور كفرح : بقي جعره في دبره و بوله ودمعه وكلامه : انقطع كازرأم . وزرمه يزرمه وأزرمه وزرمه : قطعه . وأزرمه : قطع عليه بوله . وزرمت به : ولدته . وككتف : الذليل القليل الرهط ومن لا يثبت في مكان . والمزرئم والزرأميم : المنقبض . والزرم : الحذر وواد يصب في دجلة والأزرم : السنور .(@)(@@) زردمه : خنقه أو عصر حلقه وابتلعه . والزردمة : الغلصمة أو موضع الابتلاع .(@)(@@) الزراهمة كعلابطة : الغليظة والعتيقة .(@)(@@) الزعم مثلثة 
ms1557	 : القول الحق والباطل والكذب ضد وأكثر ما يقال فيما يشك فيه . والزعمي : الكذاب والصادق . والزعيم : الكفيل وقد زعم به زعما وزعامة وسيد القوم ورئيسهم أو المتكلم عنهم ج : زعماء . وزعمتني كذا : ظننتني . وكفرح : طمع . والزعامة : الشرف والرياسة والسلاح والدرع والبقرة ويشدد وحظ السيد من المغنم وأفضل المال وأكثره من ميراث ونحوه . وشواء زعم ككتف : كثير الدسم سريع السيلان على النار وأزعم : أطمع وأطاع و الأمر : أمكن و اللبن : أخذ يطيب كزعم و الأرض : طلع أول نبتها . وأمر فيه مزاعم كمنابر : منازعة . والزعوم : العيي اللسان كالزعموم والقليلة الشحم والكثيرته ضد كالمزعمة كمكرمة والتي يشك أبها طرق أم لا . وتقول : هذا ولا زعمتك ولا زعماتك أي : ولا أتوهم زعماتك تذهب إلى رد قوله . والمزعامة : الحية . والتزعم : التكذب . وأمر مزعم كمقعد : لا يوثق به . وزاعم : زاحم .(@)(@@) الزغوم أو الزغموم : العيي اللسان . وكزبير : طائر . وتزغم الجمل : ردد رغاءه في لهازيمه هذا أصله فكثر حتى قالوه للمتكلم كالمتغضب . وزغمة بالضم : ع .(@)(@@) الزغلمة ويضم : الشك والوهم والضغينة والحسكة .(@)(@@) الزقم : اللقم . والتزقم : التلقم . وأزقمه فازدقمه : أبلعه فابتلعه . والزقوم كتنور : الزبد بالتمر وشجرة بجهنم ونبات بالبادية له زهر ياسميني الشكل وطعام أهل النار وشجرة بأريحاء من الغور لها ثمر كالتمر حلو عفص ولنواه دهن عظيم المنافع عجيب الفعل في تحليل الرياح الباردة وأمراض البلغم وأوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا والريح اللاحجة في حق الورك يشرب منه زنة سبعة دراهم ثلاثة أيام أو خمسة أيام وربما أقام الزمنى والمقعدين ويقال : أصله الا هليلج الكابلي نقلته بنو أمية وزرعته بأريحاء ولما تمادى غيرته أرض أريحاء عن طبع الا هليلج . والزقمة : الطاعون .(@)(@@) PageV01P1443 الزكام بالضم والزكمة : تحلب فضول رطبة من بطني الدماغ المقدمين إلى المنخرين وقد زكم كعني وزكمه وأزكمه فهو مزكوم . وزكم بنطفته : رمى و القربة : ملأها . والزكمة بالضم : الثقيل الجافي وآخر ولد الأبوين وبالفتح : في ز ج م .(@)(@@) الزلقوم : الحلقوم .(@)(@@) الزلم محركة وكصرد : الظلف أو الذي خلفه وقدح لا ريش عليه وسهام كانوا يستقسمون بها في الجاهلية ج : أزلام . وزلمه 
ms1558	 تزليما : سواه ولينه و الرحى : أدارها وأخذ من حروفها و غذاءه : أساءه . وكمعظم : القصير الخفيف الظريف والفرس المقتدر الخلق والمقطوع طرف الأذن يفعل ذلك بكرام الا بل والشاء وهو أزلم وهي زلماء والقدح أجيد صنعته وقده كالزليم والوعل والصغير الجثة . وهو العبد زلمة ويضم ويحرك أي : قده قد العبد أو حذوه حذوه أو يشبهه كأنه هو وكذلك الأمة . والزلم محركة وكصرد : واحد الوبار ج : أزلام . وزلمتا العنز : زنمتاها . ويقال للوعل والدهر الشديد الكثير البلايا : الأزلم الجذع . والزلماء : الأروية وأنثى الصقور . والمزلئم كمشمعل : الذاهب الماضي أو المرتفع في سير أو غيره والمرتحل . وازلأم الضحى : انبسطت . وكزبير وشداد : اسمان . وزلم : أخطأ و الا ناء : ملأه و عطاءه : قلله و أنفه : قطعه . وازدلم أنفه : استأصله و رأسه : قطعه . والزلم محركة : جبل قرب شهرزور ونبات لا بزر له ولا زهر وفي عروقه التي تحت الأرض حب مفلطح حلو باهي .(@)(@@) المزلهم كمشمعل : الخفيف .(@)(@@) زمه فانزم : شده . وككتاب : ما يزم به ج : أزمة و البعير بأنفه : رفع رأسه لألم به و برأسه : رفعه و بأنفه : شمخ و القربة : ملأها فزمت زموما : امتلأت لازم متعد و البعير : خطمه وتقدم في السير وتكلم . والزمزمة : الصوت البعيد له دوي وتتابع صوت الرعد وهو أحسنه صوتا وأثبته مطرا وتراطن العلوج على أكلهم وهم صموت لا يستعملون لسانا ولا شفة لكنه صوت تديره في خياشيمها وحلوقها فيفهم بعضها عن بعض وصوت الأسد وبالكسر : الجماعة أو خمسون من الا بل والناس وقطعة من الجن أو من السباع وجماعة الا بل ما فيها صغار كالزمزيم . وزمزومها : خيارها أو مئة منها و من القوم : شرهم . وماء زمزم كجعفر وعلابط : كثير . وزمم كبقم وزمزم كجعفر وعلابط : بئر عند الكعبة . وتزمزم الجمل : هدر . والزمام كرمان : العشب المرتفع . والا زميم بالكسر : ليلة من ليالي المحاق . وع والهلال آخر الشهر . ووجهي زمم بيته محركة : تجاهه . وداري زمم داره : قريب منها . وأمرهم زمم : أمم . وزم : د بشط جيحون وبالضم : ع . وزمزم كحمير : ع بخوزستان . وازدم : تكبر و الذئب السخلة 
ms1559	 : أخذها رافعا رأسها كزمها .(@)(@@) زنيم كزبير : والد سارية الصحابي الذي ناداه PageV01P1444 عمر وهو بنهاوند ونغاشي رآه النبي فسجد شكرا ووالد ذؤيب الطهوي وجد أنس ابن أبي إياس الشاعرين . وزنمتا الأذن محركتين : هنتان تليان الشحمة وتقابلان الوترة و من الفوق : حرفاه وتسكن نونه . وهو العبد زنمة : كزلمة في لغاته ومعانيه . والزنمة محركة : بقلة وشيء يقطع من أذن البعير فيترك معلقا يفعل بكرامها . بعير زنم وأزنم ومزنم كمعظم وناقة زنمة وزنماء ومزنمة . والزنم : الزلم الذي خلف الظلف . والزنيم : المستلحق في قوم ليس منهم والدعي كالمزنم كمعظم فيهما واللئيم المعروف بلؤمه أو شره . وكمعظم : صغار الا بل وفحل . وأزنم : بطن من بني يربوع وابن جشم : أبو بطن من تميم وع . وكغراب : الداهية وزمار حاذق كان للرشيد . وزنموا لي هذا الخصم أي : بعثوه ليخاصمني . وأزنم الشجر : صارت له زنمة . والأزنم : الجذع كالأزلم .(@)(@@) الزهومة والزهمة بضمهما : ريح لحم سمين منتن . والزهم بالضم : الريح المنتنة وشحم الوحش أو النعام والخيل أو عام والطيب المعروف بالزباد وهو الذي يخرج من سنور الزباد من تحت ذنبه فيما بين الدبر والمبال وبالتحريك : مصدر زهمت يده كفرح فهي زهمة أي : دسمة . وككتف : السمين الكثير الشحم أو الذي فيه باقي طرق . والمزاهمة : العداوة والمحاكة والمفارقة والمقاربة ضد والمداناة في السير والبيع والشراء وغيرها . وكسكران ويضم : كلب وع . وزهم العظم : أمخ كأزهم و عن كذا : زجره و فلانا : أكثر الكلام عليه . وكفرح : اتخم فهو زهمان و الرجل : أكثر الكلام عليه . والزهزمة : الزمزمة والرتكان في المشي . وكغراب : ع .(@)(@@) زهدم كجعفر : فرس لعنترة وفرس لبشر بن عمرو الرياحي والأسد والصقر أو فرخ البازي وأحد الأبارق . والزهدمان : أخوان من عبس زهدم وكردم أو قيس وزهدم بن مضرب : تابعي ثقة . مضى زام من النهار أي : ربعه . وزامان : نصفه . والزام : الربع من كل شيء وكورة بنيسابور والعامة تقول : جام . والزوم : طعام لأهل اليمن من اللبن لذيذ وبالضم : ع بالحجاز وناحية بإرمينية . وزومان بالضم : طائفة من الأكراد . والزويم : المجتمع من كل شيء . والزامات : الفرق والواحدة : زامة .(@)(@@) الزيم كعنب 
ms1560	 : المتفرق من اللحم ومن الدواب والغارة وفرس جابر بن حيي التغلبي وفرس الأخنس ابن شهاب ممنوع للمعرفة والتأنيث . والزيمة : ة بنخلة اليمانية وبالكسر : قطعة من الا بل أقلها بعيران وثلاثة وأكثرها خمسة عشر ونحوها . وتزيم : تفرق و اللحم : صار زيما زيما واشتد اكتنازه وانضم بعضه إلى بعض كأنه ضد . والزيزم بكسر أوله : حكاية صوت الجن . وزام له يزيم ويزام فأسكته أي : تكلم بكلمة فأسكته بها . والأزيم : البعير لا يرغو .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) سئم الشيء و منه كفرح سأما وسأما وسأمة وسآمة وسآما : مل فهو سؤوم وأسأمته .(@)(@@) PageV01P1445 الستهم بالضم : الكبير العجز .(@)(@@) سجم الدمع سجوما وسجاما ككتاب وسجمته العين و السحابة الماء تسجمه وتسجمه سجما وسجوما وسجمانا : قطر دمعها وسال قليلا أو كثيرا وسجمه هو وأسجمه وسجمه تسجيما وتسجاما . والسجم بالتحريك : الماء والدمع وورق الخلاف . والأسجم : الأزيم . وسجم عن الأمر : أبطأ . والساجوم : صبغ وواد وناقة سجوم ومسجام : إذ فشحت رجليها عند الحلب وسطعت برأسها .(@)(@@) السحم محركة والسحمة بالضم وكغراب : السواد . والأسحم : الأسود والقرن وصنم والدم تغمس فيه أيدي المتحالفين والسحاب وحلمة الثدي وزق الخمر . والسحم محركة : شجر والحديد وبضمتين : مطارق الحداد . وذو سحيم كزبير : ع وابن تبع . والسحماء : الدبر وشجر . وشريك بن السحماء : صحابي وهي أمه وأبوه عبدة بن مغيث . وأبو سحمة : راجز باهلي . وسحمة بنت كعب : في قضاعة وبالضم : اسم وفرس جزء بن خالد وكزفر : فرس النعمان بن المنذر . وكزبير : فرس المسلم بن المشخرة الضبي ولغوي . وكسحابة : محدث . وكثمامة : ماء ط باليمامة ومخلاف باليمن وواد بفلج وأما اسم الكلب فبالمعجمة ووهم الجوهري . وأسحمت السماء : صبت ماءها . والأسحمان بالضم : شجر . وكزبرقان : جبل وبالضم : خطأ وكل شيء أسود .(@)(@@) السخم محركة : السواد . والأسخم : الأسود . والسخيمة والسخمة بالضم : الحقد . وهو مسخم كمعظم : به سخيمة . وقد تسخم عليه . وسخم بصدره تسخيما : أغضبه و وجهه : سوده و الماء : سخنه و اللحم : أنتن . وكغراب : الخمر السلسة كالسخامى والسخامية ( بضمهما ) والفحم وسواد القدر والريش اللين تحت ريش الطير واللين المس من الثياب كالخز والقطن ونحوه . والسخماء من الحرة : التي اختلط 