ms2961	 منه فاصطبر أي اقتص . الأحمر : أقاد السلطان فلانا وأقصه و أصبره بمعنى واحد إذا قتله بقود ، وأباءه مثله . وفي الحديث : أن النبي طعن إنسانا بقضيب مداعبة فقال له : أصبرني ، قال : اصطبر ، أي أقدني من نفسك ، قال : استقد . يقال : صبر فلان من خصمه و اصطبر أي اقتص منه . و أصبره الحاكم أي أقصه من خصمه . و صبير الخوان : رقاقة عريضة تبسط تحت ما يؤكل من الطعام . ابن الأعرابي : أصبر الرجل إذا أكل الصبيرة ، وهي الرقاقة التي يغرف عليها الخباز طعام العرس . و الأصبرة من الغنم والإبل قال ابن سيده ولم أسمع لها بواحد : التي تروح وتغدو على أهلها لا تعزب عنهم وروي بيت عنترة : لها بالصيف أصبرة وجل ، وست من كرائمها غزار الصبر و الصبر : جانب الشيء ، وبصره مثله ، وهو حرف الشيء وغلظه . و الصبر و الصبر : ناحية الشيء وحرفه ، وجمعه أصبار . و صبر الشيء : أعلاه . وفي حديث ابن مسعود : سدرة المنتهى صبر الجنة قال : صبرها أعلاها أي أعلى نواحيها قال النمر بن تولب يصف روضة : عزبت ، وباكرها الشتي بديمة وطفاء ، تملؤها إلى أصبارها وأدهق الكأس إلى أصبارها وملأها إلى أصبارها أي إلى أعاليها ورأسها . وأخذه بأصباره أي تاما بجميعه PageV04P440 . و أصبار القبر : نواحيه . و أصبار الاناء : جوانبه . الأصمعي : إذا لقي الرجل الشدة بكمالها قيل : لقيها بأصبارها . و الصبرة : ما جمع من الطعام بلا كيل ولا وزن بعضه فوق بعض . الجوهري : الصبرة واحدة صبر الطعام . يقال : اشتريت الشيء صبرة أي بلا وزن ولا كيل . وفي الحديث : مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها الصبرة : الطعام المجتمع كالكومة . وفي حديث عمر : دخل على النبي ، وإن عند رجليه قرظا مصبورا أي مجموعا ، قد جعل صبرة كصبرة الطعام . و الصبرة : الكدس ، وقد صبروا طعامهم . وفي حديث ابن عباس في قوله عز وجل : @QB@ وكان عرشه على الماء @QE@ ، قال : كان يصعد إلى السماء بخار من الماء ، فاستصبر فعاد صبيرا ، استصبر أي استكثف ، وتراكم ، فذلك قوله : @QB@ ثم استوى إلى السماء وهي دخان @QE@ الصبير : سحاب أبيض متكاثف يعني 
ms2962	 تكاثف البخار وتراكم فصار سحابا . وفي حديث طهفة : ويستحلب الصبير وحديث ظبيان : وسقوهم بصبير النيطل أي سحاب الموت والهلاك . و الصبرة : الطعام المنخول بشيء شبيه بالسرند ( 1 ) . و الصبرة : الحجارة الغليظة المجتمعة صبار . و الصبارة ، بضم الصاد : الحجارة ، وقيل : الحجارة الملس قال الأعشى : من مبلغ شيبان أن المرء لم يخلق صباره قال ابن سيده : ويروى صياره قال : وهو نحوها في المعنى ، وأورد الجوهري في هذا المكان : من مبلغ عمرا بأن المرء لم يخلق صباره واستشهد به الأزهري أيضا ، ويروى صباره ، بفتح الصاد ، وهو جمع صبار والهاء داخلة لجمع الجمع ، لأن الصبار جمع صبرة ، وهي حجارة شديدة قال ابن بري : وصوابه لم يخلق صباره ، بكسر الصاد ، قال : وأما صبارة و صبارة فليس يجمع لصبرة لأن فعالا ليس من أبنية الجموع ، وإنما ذلك فعال ، بالكسر ، نحو حجار وجبال قال ابن بري : البيت لعمرو بن ملقط الطائي يخاطب بهذا الشعر عمرو بن هند وكان عمرو بن هند قتل له أخ عند زرارة بن عدس الدارمي ، وكان بين عمرو ابن ملقط وبين زرارة شر ، فحرض عمرو بن هند على بني دارم يقول : ليس الإنسان بحجر فيصبر على مثل هذا وبعد البيت : وحوادث الأيام لا يبقى لها إلا الحجاره ها إن عجزة أمه 1 - 0 بالسفح ، أسفل من أواره تسفي الرياح خلال كش حيه ، وقد سلبوا إزاره فاقتل زرارة ، لا أرى في القوم أوفى من زراره وقيل : الصبارة قطعة من حجارة أو حديد . و الصبر : الأرض ذات الحصباء وليست بغليظة ، والصبر فيه لغة عن كراع . ومنه قيل للحرة : أم صبار . ابن سيده : و أم PageV04P441 صبار ، بتشديد الباء ، الحرة ، مشتق من الصبر التي هي الأرض ذات الحصباء أو من الصبارة ، وخص بعضهم به الرجلاء منها . و الصبرة من الحجارة : ما اشتد وغلظ ، وجمعها الصبار وأنشد للأعشى : كأن ترنم الهاجات فيها ، قبيل الصبح ، أصوات الصبار الهاجات : الضفادع شبه نقيق الضفادع في هذه العين بوقع الحجارة ( 1 ) . و الصبير : الجبل . قال ابن بري : ذكر أبو عمر الزاهد أن أم صبار الحرة ، وقال 
ms2963	 الفزاري : هي حرة ليلى وحرة النار قال : والشاهد لذلك قول النابغة : تدافع الناس عنا حين نركبها ، من المظالم تدعى أم صبار أي تدفع الناس عنا فلا سبيل لأحد إلى غزونا لأنها تمنعهم من ذلك لكونها غليظة لا تطؤها الخيل ولا يغار علينا فيها وقوله : من المظالم هي جمع مظلمة أي هي حرة سوداء مظلمة . وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ في باب الاختلاط والشر يقع بين القوم : وتدعى الحرة والهضبة أم صبار . وروي عن ابن شميل : أن أم صبار هي الصفاة التي لا يحيك فيها شيء . قال : و الصبارة هي الأرض الغليظة المشرفة لا نبت فيها ولا تنبت شيئا ، وقيل : هي أم صبار ، ولا تسمى صبارة ، وإنما هي قف غليظة . قال : وأما أم صبور فقال أبو عمرو الشيباني : هي الهضبة التي ليس لها منفذ . يقال : وقع القوم في أم صبور أي في أمر ملتبس شديد ليس له منفذ كهذه الهضبة التي لا منفذ لها وأنشد لأبي الغريب النصري : أوقعه الله بسوء فعله في أم صبور ، فأودى ونشب و أم صبار و أم صبور ، كلتاهما : الداهية والحرب الشديدة . و أصبر الرجل : وقع في أم صبور ، وهي الداهية ، وكذلك إذا وقع في أم صبار ، وهي الحرة . يقال : وقع القوم في أم صبور أي في أمر شديد . ابن سيده : يقال : وقعوا في أم صبار و أم صبور ، قال : هكذا قرأته في الألفاظ صبور ، بالباء ، قال : وفي بعض النسخ : أم صيور ، كأنها مشتقة من الصيارة ، وهي الحجارة . و أصبر الرجل إذا جلس على الصبير ، وهو الجبل . و الصبارة : صمام القارورة . و أصبر رأس الحوجلة بالصبار ، وهو السداد ، ويقال للسداد القعولة والبلبلة ( 2 ) والعرعرة و الصبر : عصارة شجر مر ، واحدته صبرة وجمعه صبور قال الفرزدق : يا بن الخلية ، إن حربي مرة ، فيها مذاقة حنظل وصبور قال أبو حنيفة : نبات الصبر كنبات السوسن الأخضر غير أن ورق الصبر أطول وأعرض وأثخن كثيرا ، وهو كثير الماء جدا . الليث : الصبر ، بكسر الباء ، عصارة شجر ورقها كقرب السكاكين طوال غلاظ 
ms2964	 ، في خضرتها غبرة وكمدة مقشعرة المنظر ، يخرج من وسطها ساق عليه نور أصفر تمه الريح . الجوهري : الصبر هذا الدواء المر ، ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر قال الراجز : أمر من صبر ومقر وحضض وفي حاشية الصحاح : الحضض الخولان ، وقيل هو بظاءين ، وقيل بضاد وظاء قال ابن بري : صواب PageV04P442 إنشاده أمر ، بالنصب ، وأورده بظاءين لأنه يصف حية وقبله : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ و الصبار ، بضم الصاد : حمل شجرة شديدة الحموضة أشد حموضة من المصل له عجم أحمر عريض يجلب من الهند ، وقيل : هو التمر الهندي الحامض الذي يتداوى به . و صبارة الشتاء ، بتشديد الراء : شدة البرد والتخفيف لغة عن اللحياني . ويقال : أتيته في صبارة الشتاء أي في شدة البرد . وفي حديث علي رضي الله عنه : قلتم هذه صبارة القر هي شدة البرد كحمارة القيظ . أبو عبيد في كتاب اللبن : الممقر و المصبر الشديد الحموضة إلى المرارة قال أبو حاتم : اشتقا من الصبر والمقر ، وهما مران . و الصبر : قبيلة من غسان قال الأخطل : تسأله الصبر من غسان ، إذ حضروا ، والحزن : كيف قراك الغلمة الجشر الصبر والحزن : قبيلتان ، ويروى : فسائل الصبر غسان إذ حضروا ، والحزن ، بالفتح ، لأنه قال بعده : يعرفونك رأس ابن الحباب ، وقد أمسى ، وللسيف في خيشومه أثر يعني عمير بن الحباب السلمي لأنه قتل وحمل راسه إلى قبائل غسان ، وكان لا يبالي بهم ويقول : ليسوا بشيء إنما هم جشر . و أبو صبرة ( 1 ) : طائر أحمر البطن أسود الرأس والجناحين والذنب وسائره أحمر . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا كان له خيرا من صبير ذهبا قيل : هو اسم جبل باليمن ، وقيل : إنما هو مثل جبل صير ، بإسقاط الباء الموحدة ، وهو جبل لطيء قال ابن الأثير : وهذه الكلمة جاءت في حديثين لعلي ومعاذ : أما حديث علي فهو صير ، وأما رواية معاذ فصبير ، قال : كذا فرق بينهما بعضهم . [(@)(@@) صحر(@)(@@) ] صحر : الصحراء من الأرض : المستوية في لين وغلظ دون القف ، وقيل : هي الفضاء الواسع زاد ابن سيده : لا نبات فيه . الجوهري : الصحراء البرية غير مصروفة 
ms2965	 وإن لم تكن صفة ، وإنما لم تصرف للتأنيث ولزوم حرف التأنيث لها ، قال : وكذلك القول في بشرى . تقول : صحراء واسعة ولا تقل صحراءة فتدخل تأنيثا على تأنيث . قال ابن شميل : الصحراء من الأرض مثل ظهر الدابة الأجرد ليس بها شجر ولا إكام ولا جبال ملساء . يقال : صحراء بينة الصحر و الصحرة . و أصحر المكان أي اتسع . و أصحر الرجل : نزل الصحراء . و أصحر القوم : برزوا في الصحراء ، وقيل : أصحر الرجل إذا ( أعور ) ( 2 ) كأنه أفضى إلى الصحراء التي لا خمر بها فانكشف . و أصحر القوم إذا برزوا إلى فضاء لا يواريهم شيء . وفي حديث أم سلمة لعائشة : سكن الله عقيراك فلا تصحريها معناه لا تبرزيها إلى الصحراء قال ابن الأثير : هكذا جاء في هذا الحديث متعديا على حذف الجار وإيصال الفعل فإنه غير متعد ، والجمع الصحارى و الصحاري ، ولا يجمع على صحر لأنه ليس بنعت . قال ابن سيده : الجمع صحراوات و صحار ، ولا يكسر على فعل لأنه وإن كان صفة غلب عليه PageV04P443 الاسم . قال الجوهري : الجمع الصحاري و الصحراوات ، قال : وكذلك جمع كل فعلاء إذا لم يكن مؤنث أفعل مثل عذراء وخبراء وورقاء اسم رجل ، وأصل الصحاري صحاري ، بالتشديد ، وقد جاء ذلك في الشعر لأنك إذا جمعت صحراء أدخلت بين الحاء والراء ألفا وكسرت الراء ، كما يكسر ما بعد ألف الجمع في كل موضع نحو مساجد وجعافر ، فتنقلب الألف الأولى التي بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها ، وتنقلب الألف الثانية التي للتأنيث أيضا ياء فتدغم ، ثم حذفوا الياء الأولى وأبدلوا من الثانية ألفا فقالوا صحارى ، بفتح الراء ، لتسلم الألف من الحذف عند التنوين ، وإنما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقلبة من الألف للتأنيث وبين الياء المنقلبة من الألف التي ليست للتأنيث نحو ألف مرمى ومغزى ، إذا قالوا مرامي ومغازي ، وبعض العرب لا يحذف الياء الأولى ولكن يحذف الثانية فيقول الصحاري بكسر الراء ، وهذه صحار ، كما يقول جوار . وفي حديث علي : فأصحر لعدوك وامض على بصيرتك أي كن من أمره على أمر 
ms2966	 واضح منكشف ، من أصحر الرجل إذا خرج إلى الصحراء . قال ابن الأثير : ومنه حديث الدعاء : فأصحر بي لغضبك فريدا . و المصاحر : الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله . و الصحرة : جوبة تنجاب في الحرة وتكون أرضا لينة تطيف بها حجارة ، والجمع صحر لا غير قال أبو ذؤيب يصف يراعا : سبي من يراعته نفاه أتي مده صحر ولوب قوله : سبي أي غريب . واليراعة ههنا : الأجمة . ولقيته صحرة بحرة إذا لم يكن بينك وبينه شيء ، وهي غير مجراة ، وقيل : لم يجريا لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا . وأخبره بالأمر صحرة بحرة ، و صحرة بحرة أي قبلا لم يكن بينه وبينه أحد . وأبرز له ما في نفسه صحارا : كأنه جاهره به جهارا . و الأصحر : قريب من الأصهب ، واسم اللون الصحر و الصحرة ، وقيل : الصحر غبرة في حمرة خفيفة إلى بياض قليل قال ذو الرمة : يحدو نحائص أشباها محملجة ، صحر السرابيل في أحشائها قبب ( 1 ) وقيل : الصحرة حمرة تضرب إلى غبرة ، ورجل أصحر وامرأة صحراء في لونها . الأصمعي : الأصحر نحو الأصبح ، و الصحرة لون الأصحر ، وهو الذي في رأسه شقرة . و اصحار النبت اصحيرارا : أخذت فيه حمرة ليست بخالصة ثم هاج فاصفر فيقال له : اصحار . و اصحار السنبل : احمر ، وقيل : ابيضت أوائله . وحمار أصحر اللون ، وأتان صحور : فيها بياض وحمرة ، وجمعه صحر ، و الصحرة اسم اللون ، و الصحر المصدر . و الصحور أيضا : الرموح يعني النفوح برجلها . و الصحيرة : اللبن الحليب يغلي ثم يصب عليه السمن فيشرب شربا ، وقيل : هي محض الإبل والغنم ومن المعزى إذا احتيج إلى الحسو وأعوزهم الدقيق ولم يكن بأرضهم طبخوه ثم سقوه العليل حارا و صحره يصحره صحرا : طبخه ، وقيل : إذا سخن الحليب خاصة حتى يحترق ، فهو صحيرة ، والفعل كالفعل ، وقيل : الصحيرة اللبن الحليب يسخن ثم يذر عليه الدقيق ، وقيل : هو اللبن الحليب يصحر وهو أن يلقى فيه الرضف أو يجعل في القدر فيغلى فيه فور واحد حتى يحترق ، والاحتراق قبل الغلي PageV04P444 ، وربما جعل فيه دقيق وربما جعل فيه سمن ، والفعل كالفعل 
ms2967	 ، وقيل : هي الصحيرة من الصحر كالفهيرة من الفهر . و الصحيراء ، ممدود على مثال الكديراء : صنف من اللبن عن كراع ، ولم يعينه . و الصحير : من صوت الحمير ، صحر الحمار يصحر صحيرا و صحارا ، وهو أشد من الصهيل في الخيل . و صحار الخيل : عرقها ، وقيل : حماها . و صحرته الشمس : آلمت دماغه . و صحر : اسم أخت لقمان بن عاد . وقولهم في المثل : ما لي ذنب إلا ذنب صحر هو اسم امرأة عوقبت على الإحسان قال ابن بري : صحر هي بنت لقمان العادي وابنه لقيم ، بالميم ، خرجا في إغارة فأصابا إبلا ، فسبق لقيم فأتى منزله فنحرت أخته صحر جزورا من غنيمته وصنعت منها طعاما تتحف به أباها إذا قدم ، فلما قدم لقمان قدمت له الطعام ، وكان يحسد لقيما ، فلطمها ولم يكن لها ذنب . قال : وقال ابن خالويه هي أخت لقمان بن عاد . وقال : إن ذنبها هو أن لقمان رأى في بيتها نخامة في السقف فقتلها ، والمشهور من القولين هو الأول . و صحار : اسم رجل من عبدالقيس قال جرير : لقيت صحار بني سنان فيهم حدبا ، كأعصل ما يكون صحار ويروى : كأقطم ما يكون صحار . و صحار : قبيلة . و صحار : مدينة عمان . قال الجوهري : صحار ، بالضم ، قصبة عمان مما يلي الجبل ، وتؤام قصبتها مما يلي الساحل . وفي الحديث : كفن رسولا في ثوبين صحاريين صحار : قرية باليمن نسب الثوب إليها ، وقيل : هو من الصحرة من اللون ، وثوب أصحر و صحاري . وفي حديث عثمان : أنه رأى رجلا يقطع سمرة بصحيرات اليمام ( 2 ) قال ابن الأثير : هو اسم موضع ، قال : واليمام شجر أو طير . و الصحيرات : جمع مصغر واحده صحرة ، وهي أرض لينة تكون في وسط الحرة . قال : هكذا قال أبو موسى وفسر اليمام بشجر أو طير قال : فأما الطير فصحيح وأما الشجر فلا يعرف فيه يمام ، بالياء ، وإنما هو ثمام ، بالثاء المثلثة ، قال : وكذلك ضبطه الحازمي ، قال : هو صحيرات الثمامة ، ويقال فيه الثمام ، بلا هاء ، قال : وهي إحدى مراحل النبي إلى بدر . [(@)(@@) صخر(@)(@@) ] صخر : الصخرة : الحجر العظيم الصلب ، وقوله 
ms2968	 عز وجل : @QB@ يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض @QE@ قال الزجاج : قيل في صخرة أي في الصخرة التي تحت الأرض ، فا عز وجل لطيف باستخراجها ، خبير بمكانها . وفي الحديث : الصخرة من الجنة يريد صخرة بيت المقدس . و الصخرة : كالصخرة ، والجمع صخر و صخر و صخور و صخورة و صخرة و صخرات . ومكان صخر و مصخر : كثير الصخر . و الصاخرة : إناء من خزف . و الصخير : نبت . و صخر بن عمرو بن الشريد : أخو الخنساء . و الصاخر : صوت الحديد بعضه على بعض . [(@)(@@) صدر(@)(@@) ] صدر : الصدر : أعلى مقدم كل شيء وأوله ، حتى إنهم ليقولون : صدر النهار والليل ، و صدر الشتاء والصيف وما أشبه ذلك مذكرا فأما قول الأعشى PageV04P445 : ويشرق بالقول الذي قد أذعته ، كما شرقت صدر القناة من الدم قال ابن سيده : فإن شئت قلت أنث لأنه أراد القناة ، وإن شئت قلت إن صدر القناة قناة وعليه قوله : مشين كما اهتزت رماح ، تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم و الصدر : واحد الصدور ، وهو مذكر ، وإنما أنثه الأعشى في قوله : كما شرقت صدر القناة على المعنى ، لأن صدر القناة من القناة ، وهو كقولهم : ذهبت بعض أصابعه لأنهم يؤنثون الاسم المضاف إلى المؤنث ، و صدر القناة : أعلاها . و صدر الأمر : أوله . و صدر كل شيء : أوله . وكل ما واجهك : صدر ، و صدر الإنسان منه مذكر عن اللحياني ، وجمعه صدور ، ولا يكسر على غير ذلك . وقوله عز وجل : @QB@ ولكن تعمى القلوب التي في الصدور @QE@ والقلب لا يكون إلا في الصدر إنما جرى هذا على التوكيد ، كما قال عز وجل : @QB@ يقولون بأفواههم @QE@ والقول لا يكون إلا بالفم لكنه أكد بذلك ، وعلى هذا قراءة من قرأ : @QB@ إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة @QE@ أنثى . و الصدورة : الصدر ، وقيل : ما أشرف من أعلاه . و الصدر : الطائفة من الشيء . التهذيب : و الصدرة من الإنسان ما أشرف من أعلى صدره ومنه الصدرة التي تلبس قال الأزهري : ومن هذا قول امرأة طائية 
ms2969	 كانت تحت امرىء القيس ، ففركته وقالت : إني ما علمتك إلا ثقيل الصدرة سريع الهدافة ( 2 ) بطيء الإفاقة . و الأصدر : الذي أشرفت صدرته . و المصدور : الذي يشتكي صدره وفي حديث ابن عبدالعزيز : قال لعبيد ا بن عبدا بن عتبة : حتى متى تقول هذا الشعر فقال : لا بد للمصدور من أن يسعلا المصدور : الذي يشتكي صدره ، صدر فهو مصدور يريد : أن من أصيب صدره لا بد له أن يسعل ، يعني أنه يحدث للإنسان حال يتمثل فيه بالشعر ويطيب به نفسه ولا يكاد يمتنع منه . وفي حديث الزهري : قيل له ابن عبيدا يقول الشعر ، قال : ويستطيع المصدور أن لا ينفث أي لا يبزق شبه الشعر بالنفث لأنهما يخرجان من الفم . وفي حديث عطاء : قيل له رجل مصدور ينهز قيحا أحدث هو قال : لا ، يعني يبزق قيحا . وبنات الصدر : خلل عظامه . و صدر يصدر صدرا : شكا صدره وأنشد : كأنما هو في أحشاء مصدور و صدر فلان فلانا يصدره صدرا : أصاب صدره . ورجل أصدر : عظيم الصدر ، و مصدر : قوي الصدر شديده وكذلك الأسد والذئب . وفي حديث عبدالملك : أتي بأسير مصدر هو العظيم الصدر . وفرس مصدر : بلغ العرق صدره . و المصدر من الخيل والغنم : الأبيض لبة الصدر ، وقيل : هو من النعاج السوداء الصدر وسائرها أبيض ونعجة مصدرة . ورجل بعيد الصدر : لا يعطف ، وهو على المثل . و التصدر : نصب الصدر في الجلوس . و صدر كتابه : جعل له صدرا و صدره في المجلس فتصدر . و تصدر الفرس و صدر ، كلاهما : تقدم الخيل بصدره . وقال ابن الأعرابي : المصدر من الخيل السابق ، ولم يذكر الصدر ويقال : صدر الفرس إذا جاء قد سبق وبرز بصدره وجاء مصدرا وقال طفيل الغنوي يصف فرسا : PageV04P446 كأنه بعدما صدرن من عرق سيد ، تمطر جنح الليل ، مبلول كأنه : الهاء لفرسه . بعدما صدرن : يعني خيلا سبقن بصدورهن . والعرق : الصف من الخيل وقال دكين : مصدر لا وسط لاتال ( 1 ) وقال أبو سعيد في قوله : بعدما صدرن من عرق أي هرقن صدرا من العرق ولم يستفرغنه كله وروي عن ابن الأعرابي 
ms2970	 أنه قال : رواه بعدما صدرن ، على ما لم يسم فاعله ، أي أصاب العرق صدورهن بعدما عرق قال : والأول أجود وقول الفرزدق يخاطب جريرا : وحسبت خيل بني كليب مصدرا ، فغرقت حين وقعت في القمقام يقول : اغتررت بخيل قومك وظننت أنهم يخلصونك من بحري فلم يفعلوا . ومن كلام كتاب الدواوين أن يقال : صودر فلان العامل على مال يؤديه أي فورق ( 2 ) على مال ضمنه . و الصدار : ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشي الصدر والمنكبين تلبسه المرأة قال الأزهري : وكانت المرأة الثكلى إذا فقدت حميمها فأحدت عليه لبست صدارا من صوف وقال الراعي يصف فلاة : كأن العرمس الوجناء سيها عجول ، خرقت عنها الصدارا ابن الأعرابي : المجول الصدرة ، وهي الصدار والأصدة . والعرب تقول للقميص الصغير والدرع القصيرة : الصدرة ، وقال الأصمعي : يقال لما يلي الصدر من الدرع صدار . الجوهري : الصدار ، بكسر الصاد ، قميص صغير يلي الجسد . وفي المثل : كل ذات صدار خالة أي من حق الرجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه . وفي حديث الخنساء : دخلت على عائشة وعليها خمار ممزق و صدار شعر الصدار : القميص القصير كما وصفناه أولا . و صدر القدم : مقدمها ما بين أصابعها إلى الحمارة . و صدر النعل : ما قدام الخرت منها . و صدر السهم : ما جاوز وسطه إلى مستدقة ، وهو الذي يلي النصل إذا رمي به ، وسمي بذلك لأنه المتقدم إذا رمي ، وقيل : صدر السهم ما فوق نصفه إلى المراش . وسهم مصدر : غليظ الصدر ، و صدر الرمح : مثله . ويوم كصدر الرمح : ضيق شديد . قال ثعلب : هذا يوم تخص به الحرب قال : وأنشدني ابن الأعرابي : ويوم كصدر الرمح قصرت طوله بليلي فلهاني ، وما كنت لاهياو صدور الوادي : أعاليه ومقادمه ، وكذلك صدائره عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أأن غردت في بطن واد حمامة بكيت ، ولم يعذرك في الجهل عاذر تعالين في عبرية تلع الضحى على فنن ، قد نعمته الصدائر واحدها صادرة و صديرة ( 1 ) . و الصدر في العروض : حذف ألف فاعلن لمعاقبتها نون فاعلاتن PageV04P447 قال ابن سيده : هذا قول الخليل ، وإنما حكمه أن 
ms2971	 يقول الصدر الألف المحذوفة لمعاقبتها نون فاعلاتن . و التصدير : حزام الرحل والهودج . قال سيبويه : فأما قولهم التزدير فعلى المضارعة وليست بلغة وقد صدر عن البعير . و التصدير : الحزام ، وهو في صدر البعير ، والحقب عند الثيل . الليث : التصدير حبل يصدر به البعير إذا جر جمله إلى خلف ، والحبل اسمه التصدير ، والفعل التصدير . قال الأصمعي : وفي الرحل حزامة يقال له التصدير ، قال : والوضين للهودج والبطان للقتب ( 2 ) ، وأكثر ما يقال الحزام للسرج . وقال الليث : يقال صدر عن بعيرك ، وذلك إذا خمص بطنه واضطرب تصديره فيشد حبل من التصدير إلى ما وراء الكركرة ، فيثبت التصدير في موضعه ( 3 ) ، وذلك الحبل يقال له السناف . قال الأزهري : الذي قاله الليث أن التصدير حبل يصدر به البعير إذا جر حمله خطا ، والذي أراده يسمى السناف ، و التصدير : الحزام نفسه . و الصدار : سمة على صدر البعير . و المصدر : أول القداح الغفل التي ليست لها فروض ولا أنصباء ، إنما تثقل بها القداح كراهية التهمة هذا قول اللحياني . و الصدر ، بالتحريك : الاسم ، من قولك صدرت عن الماء وعن البلاد . وفي المثل : تركته على مثل ليلة الصدر يعني حين صدر الناس من حجهم . و أصدرته فصدر أي رجعته فرجع ، والموضع مصدر ومنه مصادر الأفعال . و صادره على كذا . و الصدر : نقيض الورد . صدر عنه يصدر صدرا و مصدرا ومزدرا الأخيرة مضارعة قال : ودع ذا الهوى قبل القلى ترك ذي الهوى ، متين القوى ، خير من الصرم مزدرا وقد أصدر غيره و صدره ، والأول أعلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ قال ابن سيده : فإما أن يكون هذا على نية التعدي كأنه قال حتى يصدر الرعاء إبلهم ثم حذف المفعول ، وإما أن يكون يصدر ههنا غير متعد لفظا ولا معنى لأنهم قالوا صدرت عن الماء فلم يعدوه . وفي الحديث : يهلكون مهلكا واحدا و يصدرون مصادر شتى الصدر ، بالتحريك : رجوع المسافر من مقصده والشاربة من الورد . يقال : صدر يصدر صدورا و صدرا يعني أنه يخسف بهم جميعهم فيهلكون بأسرهم خيارهم وشرارهم ، ثم يصدرون بعد الهلكة 
ms2972	 مصادر متفرقة على قدر أعمالهم ونياتهم ، ففريق في الجنة وفريق في السعير . وفي الحديث : للمهاجر إقامة ثلاث بعد الصدر يعني بمكة بعد أن يقضي نسكه . وفي الحديث : كانت له ركوة تسمى الصادر سميت به لأنه يصدر عنها بالري ومنه : فأصدرنا ركابنا أي صرفنا رواء فلم نحتج إلى المقام بها للماء . وما له صادر ولا وارد أي ما له شيء . وقال اللحياني : ما له شيء ولا قوم . وطريق صادر : معناه أنه يصدر بأهله عن الماء . ووارد : يرده بهم قال لبيد يذكر ناقتين : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم ، صواه قد مثلأراد في طريق يورد فيه ويصدر عن الماء فيه . والوهم : الضخم ، وقيل : الصدر عن كل شيء . الرجوع . الليث : الصدر الانصراف عن الورد وعن كل أمر . يقال : صدروا وأصدرناهم . ويقال للذي يبتديء أمرا ثم لا يتمه : فلان يورد ولا يصدر ، فإذا أتمه قيل : أورد و أصدر PageV04P448 . قال أبو عبيد : صدرت عن البلاد وعن الماء صدرا ، هو الاسم ، فإذا أردت المصدر جزمت الدال ، وأنشد لابن مقبل : وليلة قد جعلت الصبح موعدها صدر المظية ، حتى تعرف السدفا قال ابن سيده : وهذا منه عي واختلاط ، وقد وضع منه بهذه المقالة في خطبة كتابه المحكم فقال : وهل أوحش من هذه العبارة أو أفحش من هذه الإشارة الجوهري : الصدر ، بالتسكين ، المصدر ، وقوله صدر المطية مصدر من قولك صدر يصدر صدرا . قال ابن بري : الذي رواه أبو عمرو الشيباني السدف ، قال : وهو الصحيح ، وغيره يرويه السدف جمع سدفة ، قال : والمشهور في شعر ابن مقبل ما رواه أبو عمرو ، وا أعلم . و الصدر : اليوم الرابع من أيام النحر لأن الناس يصدورن فيه عن مكة إلى أماكنهم . وتركته على مثل ليلة الصدر أي لا شيء له . و الصدر : اسم لجمع صادر قال أبو ذؤيب : بأطيب منها ، إذا ما النجو م أعتقن مثل هوادي الصدر ( 1 ) و الأصدران : عرقان يضربان تحت الصدغين ، لا يفرد لهما واحد . وجاء يضرب أصدريه إذا جاء فارغا ، يعني عطفيه ، ويروى أسدريه ، بالسين ، وروى أبو حاتم : جاء فلان 
ms2973	 يضرب أصدريه وأزدريه أي جاء فارغا ، قال : ولم يدر ما أصله قال أبوحاتم : قال بعضهم أصدراه وأزدراه وأصدغاه ، ولم يعرف شيئا منهن . وفي حديث الحسن : يضرب أصدريه أي منكبيه ، ويروى بالزاي والسين . وقوله تعالى : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ أي يرجعوا من سقيهم ، ومن قرأ يصدر أراد يردون مواشيهم . وقوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدر الناس أشتاتا @QE@ أي يرجعون . يقال : صدر القوم عن المكان أي رجعوا عنه ، و صدروا إلى المكان صاروا إليه قال : قال ذلك ابن عرفة . والوارد : الجائي ، و الصادر : المنصرف . التهذيب : قال الليث : المصدر أصل الكلمة التي تصدر عنها صوادر الأفعال ، وتفسيره أن المصادر كانت أول الكلام ، كقولك الذهاب والسمع والحفظ ، وإنما صدرت الأفعال عنها ، فيقال : ذهب ذهابا وسمع سمعا وسماعا وحفظ حفظا قال ابن كيسان : اعلم أن المصدر المنصوب بالفعل الذي اشتق منه مفعول وهو توكيد للفعل ، وذلك نحو قمت قياما وضربته ضربا إنما كررته ( 2 ) ، وفي قمت دليل لتوكيد خبرك على أحد وجهين : أحدهما أنك خفت أن يكون من تخاطبه لم يفهم عنك أول كلامك ، غير أنه علم أنك قلت فعلت فعلا ، فقلت فعلت فعلا لتردد اللفظ الذي بدأت به مكررا عليه ليكون أثبت عنده من سماعه مرة واحدة ، والوجه الآخر أن تكون أردت أن تؤكد خبرك عند من تخاطبه بأنك لم تقل قمت وأنت تريد غير ذلك ، فرددته لتوكيد أنك قلته على حقيقته ، قال : فإذا وصفته بصفة لو عرفته دنا من المفعول به لأنه فعلته نوعا من أنواع مختلفة خصصته بالتعريف ، كقولك قلت قولا حسنا وقمت القيام الذي وعدتك . و صادر : موضع وكذلك برقة صادر قال النابغة : لقد قلت للنعمان ، حين لقيته يريد بني حن ببرقة PageV04P449 صادرو صادرة : اسم سدرة معروفة . و مصدر : من أسماء جمادى الأولى قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) صرر(@)(@@) ] صرر : الصر ، بالكسر ، و الصرة : شدة البرد ، وقيل : هو البرد عامة حكيت الأخيرة عن ثعلب . وقال الليث : الصر البرد الذي يضرب النبات ويحسنه ( 3 ) . وفي الحديث : أنه نهى عما قتله الصر من الجراد أي البرد . وريح 
ms2974	 صر و صرصر : شديدة البرد ، وقيل : شديدة الصوت . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ بريح صرصر @QE@ قال : الصر و الصرة شدة البرد ، قال : و صرصر متكرر فيها الراء ، كما يقال : قلقلت الشيء وأقللته إذا رفعته من مكانه ، وليس فيه دليل تكرير ، وكذلك صرصر و صر وصلصل وصل ، إذا سمعت صوت الصرير غير مكرر ، قلت : صر وصل ، فإذا أردت أن الصوت تكرر قلت : قد صلصل وصرصر . قال الأزهري : وقوله تعالى : @QB@ بريح صرصر @QE@ أي شديد البرد جدا . وقال ابن السكيت : ريح صرصر فيه قولان : يقال أصلها صرر من الصر ، وهو البرد ، فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل ، كما قالوا تجفجف الثوب وكبكبوا ، وأصله تجفف وكببوا ويقال هو من صرير الباب ومن الصرة ، وهي الضجة ، قال عز وجل : @QB@ فأقبلت امرأته في صرة @QE@ PageV04P450 قال المفسرون : في ضجة وصيحة وقال امرؤ القيس : جواحرها في صرة لم تزيل فقيل : في صرة في جماعة لم تتفرق ، يعني في تفسير البيت . وقال ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ كمثل ريح فيها صر @QE@ ، قال : فيها ثلاثة أقوال : أحدها فيها صر أي برد ، والثاني فيها تصويت وحركة ، وروي عن ابن عباس قول آخر فيها صر ، قال : فيها نار . و صر النبات : أصابه الصر . و صر يصر صرا و صريرا و صرصر : صوت وصاح اشد الصياح وقوله تعالى : @QB@ فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها @QE@ قال الزجاج : الصرة أشد الصياح تكون في الطائر والإنسان وغيرهما قال جرير يرثي ابنه سواده : قالوا : نصيبك من أجر ، فقلت لهم : من للعرين إذا فارقت أشبالي فارقتني حين كف الدهر من بصري ، وحين صرت كعظم الرمة البالي ذاكم سوادة يجلو مقلتي لحم ، باز يصرصر فوق المرقب العالي وجاء في صرة ، وجاء يصطر . قال ثعلب : قيل لامرأة : أي النساء أبغض إليك ، فقالت : التي إن صخبت صرصرت . و صر صماخه صريرا : صوت من العطش . و صرصر الطائر : صوت وخص بعضهم به البازي والصقر . وفي حديث جعفر بن محمد : اطلع علي بن الحسين وأنا أنتف صرا هو عصفور أو طائر في قدة أصفر 
ms2975	 اللون ، سمي بصوته . يقال : صر العصفور يصر إذا صاح . و صر الجندب يصر صريرا و صر الباب يصر . وكل صوت شبه ذلك ، فهو صرير إذا امتد ، فإذا كان فيه تخفيف وترجيع في إعادة ضوعف ، كقولك صرصر الأخطب صرصرة ، كأنهم قدروا في صوت الجندب المعد ، وفي صوت الأخطب الترجيع فحكوه على ذلك ، وكذلك الصقر والبازي وأنشد الأصمعي بيت جرير يرثي ابنه سوادة : باز يصرصر فوق المرقب العالي ابن السكيت : صر المحمل يصر صريرا ، والصقر يصرصر صرصرة و صرت أذني صريرا إذا سمعت لها دويا . و صر القلم والباب يصر صريرا أي صوت . وفي الحديث : أنه كان يخطب إلى جذع ثم اتخذ المنبر فاصطرت السارية أي صوتت وحنت ، وهو افتعلت من الصرير ، فقلبت التاء طاء لأجل الصاد . ودرهم صري و صري : له صوت و صرير إذا نقر ، وكذلك الدينار ، وخص بعضهم به الجحد ولم يستعمله فيما سواه . ابن الأعرابي : ما لفلان صر أي ما عنده درهم ولا دينار ، يقال ذلك في النفي خاصة . وقال خالد بن جنبة : يقال للدرهم صري ، وما ترك صريا إلا قبضه ، ولم يثنه ولم يجمعه . و الصرة : الضجة والصيحة . و الصر : الصياح والجلبة . و الصرة : الجماعة . و الصرة : الشدة من الكرب والحرب وغيرهما وقد فسر قول امرىء القيس : فألحقنا بالهاديات ، ودونه جواحرها ، في صرة لم تزيل فسر بالجماعة وبالشدة من الكرب ، وقيل في تفسيره : يحتمل الوجوه الثلاثة المتقدمة قبله . و صرة القيظ : شدته وشدة حره . و الصرة : العطفة . و الصارة : العطش ، وجمعه صرائر نادر قال ذو الرمة : فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها ، وقد نشحن ، فلا ري ولا هيم ابن الأعرابي : صر يصر إذا عطش ، و صر يصر إذا جمع . ويقال : قصع الحمار صارته إذا شرب الماء فذهب عطشه ، وجمعها صرائر ( 1 ) ، وأنشد بيت ذي الرمة أيضا : لم تقصع صرائرها قال PageV04P451 : وعيب ذلك على أبي عمرو ، وقيل : إنما الصرائر جمع صريرة ، قال : وأما الصارة فجمعها صوار . و الصرار : الخيط الذي تشد به التوادي على أطراف الناقة وتذير الأطباء بالبعر الرطب 
ms2976	 لئلا يؤثر الصرار فيها . الجوهري : و صررت الناقة شددت عليها الصرار ، وهو خيط يشد فوق الخلف لئلا يرضعها ولدها . وفي الحديث : لا يحل لرجل يؤمن با واليوم الآخر أن يحل صرار ناقة بغير إذن صاحبها فإنه خاتم أهلها . قال ابن الأثير : من عادة العرب أن تصر ضروع الحلوبات إذا أرسلوها إلى المرعى سارحة ، ويسمون ذلك الرباط صرارا ، فإذا راحت عشيا حلت تلك الأصرة وحلبت ، فهي مصرورة و مصررة ومنه حديث مالك بن نويرة حين جمع بنو يربوع صدقاتهم ليوجهوا بها إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فمنعهم من ذلك وقال : وقلت : خذوها هذه صدقاتكم مصررة أخلافها لم تحرد سأجعل نفسي دون ما تحذرونه ، وأرهنكم يوما بما قلته يدي قال : وعلى هذا المعنى تأولوا قول الشافعي فيما ذهب إليه من أمر المصراة . و صر الناقة يصرها صرا و صر بها : شد ضرعها . و الصرار : ما يشد به ، والجمع أصرة قال : إذا اللقاح غدت ملقى أصرتها ، ولا كريم من الولدان مصبوح ورد جازرهم حرفا مصرمة ، في الرأس منها وفي الأصلاد تمليح ورواية سيبويه في ذلك : ورد جازرهم حرفا مصرمة ، ولا كريم من الولدان مصبوح و الصرة : الشاة المصراة . و المصراة : المحفلة على تحويل التضعيف . وناقة مصرة : لا تدر قال أسامة الهذلي : أقرت على حول عسوس مصرة ، وراهق أخلاف السديس بزولها و الصرة : شرج الدراهم والدنانير ، وقد صرها صرا . غيره : الصرة صرة الدراهم وغيرها معروفة . و صررت الصرة : شددتها . وفي الحديث : أنه قال لجبريل عليه السلام : تأتيني وأنت صار بين عينيك أي مقبض جامع بينهما كما يفعل الحزين . وأصل الصر : الجمع والشد . وفي حديث عمران بن حصين : تكاد تنصر من الملء ، كأنه من صررته إذا شددته قال ابن الأثير : كذا جاء في بعض الطرق ، والمعروف تنضرج أي تنشق . وفي الحديث : أنه قال لخصمين تقدما إليه : أخرجا ما تصررانه من الكلام ، أي ما تجمعان في صدوركما . وكل شيء جمعته ، فقد صررته ومنه قيل للأسير : مصرور لأن يديه جمعتا إلى عنقه ولما بعث عبدا بن 
ms2977	 عامر إلى ابن عمر بأسير قد جمعت يداه إلى عنقه ليقتله قال : أما وهو مصرور فلا . و صر الفرس والحمار بأذنه يصر صرا و صرها و أصر بها : سواها ونصبها للاستماع . ابن السكيت : يقال صر الفرس أذنيه ضمهما إلى رأسه ، فإذا لم يوقعوا قالوا : أصر الفرس ، بالألف ، وذلك إذا جمع أذنيه وعزم على الشد وفي حديث سطيح : أزرق مهمى الناب صرار الأذنصر أذنه و صررها أي نصبها وسواها وجاءت الخيل مصرة آذانها أي محددة آذانها رافعة لها ، وإنما تصر آذانها إذا جدت في السير . ابن شميل : أصر الزرع إصرارا إذا خرج أطراف السفاء قبل أن يخلص سنبله ، فإذا خلص سنبله ، قيل : قد أسبل وقال في موضع آخر : يكون الزرع صررا حين يلتوي الورق وييبس طرف السنبل ، وإن لم يخرج فيه القمح . و الصرر : السنبل بعدما يقصب وقبل أن يظهر وقال أبو حنيفة : هو السنبل ما لم يخرج فيه القمح ، واحدته صررة ، وقد أصر و أصر يعدوا إذا أسرع بعض الإسراع ، ورواه أبو عبيد أضر ، بالضاد ، وزعم الطوسي أنه تصحيف . و أصر على الأمر : عزم . وهو مني صري و أصري و صرى و أصرى و صري و صرى أي عزيمة وجد . وقال أبو زيد : إنها مني لأصري أي لحقيقة وأنشد أبو مالك : قد علمت ذات الثنايا الغر ، إن الندى من شيمتي أصري أي حقيقة . وقال أبو السمال الأسدي حين ضلت ناقته : اللهم إن لم تردها علي فلم أصل لك صلاة ، فوجدها عن قريب فقال : علم الله أنها مني صرى ( 1 ) أي عزم عليه . وقال ابن السكيت : إنها عزيمة محتومة ، قال : وهي مشتقة من أصررت على الشي إذا أقمت ودمت عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون @QE@ . وقال PageV04P452 أبو الهيثم : أصري أي اعزمي ، كأنه يخاطب نفسه ، من قولك : أصر على فعله يصر إصرارا إذا عزم على أن يمضي فيه ولا يرجع . وفي الصحاح : قال أبو سمال الأسدي وقد ضلت ناقته : أيمنك لئن لم تردها علي لا عبدتك فأصاب ناقته 
ms2978	 وقد تعلق زمامها بعوسجة فأخذها وقال : علم ربي أنها مني صرى . وقد يقال : كانت هذه الفعلة مني أصري أي عزيمة ، ثم جعلت الياء ألفا ، كما قالوا : بأبي أنت ، وبأبا أنت وكذلك صري و صرى على أن يحذف الألف من إصرى لا على أنها لغة صررت على الشي و أصررت . وقال الفراء : الأصل في قولهم كانت مني صري و أصري أي أمر ، فلما أرادوا أن يغيروه عن مذهب الفعل حولوا ياءه ألفا ، فقال : صرى و أصرى ، كما قالوا : نهي عن قيل وقال ، وقال : أخرجتا من نية الفعل إلى الأسماء . قال : وسمعت العرب تقول أعييتني من شب إلى دب ، ويخفض فيقال : من شب إلى دب ومعناه فعل ذلك مذ كان صغيرا إلى أن دب كبيرا و أصر على الذنبب لم يقلع عنه . وفي الحديث : ما أصر من استغفر . أصر على الشيء يصر إصرارا إذا لزمه وداومه وثبت عليه ، وأكثر ما يستعمل في الشر والذنوب ، يعني من أتبع الذنب الاستغفار فليس بمصر عليه وإن تكرر منه . وفي الحديث : ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوه وهم يعلمون . وصخرة صراء : ملساء . ورجل صرور و صرورة : لم يحج قط ، وهو المعروف في الكلام ، وأصله من الصر الحبس والمنع وقد قالوا في هذا المعنى : صروري و صاروري ، فإذا قلت ذلك ثنيت وجمعت وأنثت وقال ابن الأعرابي : كل ذلك من أوله إلى آخره مثنى مجموع ، كانت فيه ياء النسب أو لم تكن ، وقيل : رجل صارورة و صارور لم يحج ، وقيل : لم يتزوج . الواحد والجمع في ذلك سواء ، وكذلك المؤنث . و الصرورة في شعر النابغة : الذي لم يأت النساء كأنه أصر على تركهن . وفي الحديث : لا صرورة في الإسلام . وقال اللحياني : رجل صرورة لا يقال إلا بالهاء قال ابن جني : رجل صرورة وامرأة صرورة ، ليست الهاء لتأنيث الموصوف بما هي فيه وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . وقال الفراء عن 
ms2979	 بعض العرب : قال رأيت أقواما صرارا ، بالفتح ، واحدهم صرارة ، وقال بعضهم : قوم صوارير جمع صارورة ، قال : ومن قال صروري و صاروري ثنى وجمع وأنث وفسر أبو عبيد قوله : لا صرورة في الإسلام بأنه التبتل وترك النكاح ، فجعله اسما للحدث يقول : ليس ينبغي لأحد أن يقول لا أتزوج ، يقول : هذا ليس من أخلاق المسلمين وهذا فعل الرهبان وهو معروف في كلام العرب ومنه قول النابغة : لو أنها عرضت لأشمط راهب ، عبد الإل ه ، صرورة متعبد يعني الراهب الذي قد ترك النساء . وقال ابن الأثير في تفسير هذا الحديث : وقيل أراد من قتل في الحرم قتل ، ولا يقبل منه أن يقول : إني صرورة ما حججت ولا عرفت حرمة الحرم . قال : وكان الرجل في الجاهلية إذا أحدث حدثا ولجأ إلى الكعبة لم يهج ، فكان إذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل له : هو صرورة ولا تهجه . وحافر مصرور و مصطر : ضيق متقبض PageV04P453 . والأرح : العريض ، وكلاهما عيب وأنشد : لا رحح فيه ولا اصطرار وقال أبو عبيد : اصطر الحافر اصطرارا إذا كان فاحش الضيق وأنشد لأبي النجم العجلي : بكل وأب للحصى رضاح ، ليس بمصطر ولا فرشاح أي بكل حافر وأب مقعب يحفر الحصى لقوته ليس بضيق وهو المصطر ، ولا بفرشاح وهو الواسع الزائد على المعروف . و الصارة : الحاجة . قال أبو عبيد : لنا قبله صارة ، وجمعها صوار ، وهي الحاجة . وشرب حتى ملأ مصاره أي أمعاءه حكاه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي ولم يفسره بأكثر من ذلك . و الصرارة : نهر يأخذ من الفرات . و الصراري : الملاح قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ، إذا الصراري من أهواله ارتسما أي كبر ، واجمع صراريون ولا يكسر قال العجاج : جذب الصراريين بالكرور ويقال للملاح : الصاري مثل القاضي ، وسنذكره في المعتل . قال ابن بري : كان حق صراري أن يذكر في فصل صري المعتل اللام لأن الواحد عندهم صار ، وجمعه صراء وجمع صراء صراري قال : وقد ذكر الجوهري في فصل صري أن الصاري الملاح ، وجمعه صراء . قال ابن دريد : ويقال للملاح 
ms2980	 صار ، والجمع صراء ، وكان أبو علي يقول : صراء واحد مثل حسان للحسن ، وجمعه صراري واحتج بقول الفرزدق : أشارب خمرة ، وخدين زير ، وصراء ، لفسوته بخار قال : ولا حجة لأبي علي في هذا البيت لأن الصراري الذي هو عنده جمع بدليل قول المسيب بن علس يصف غائصا أصاب درة ، وهو : وترى الصراري يسجدون لها ، ويضمها بيديه للنحر وقد استعمله الفرزدق للواحد ، فقال : ترى الصراري والأمواج تضربه ، لو يستطيع إلى برية عبرا وكذلك قول خلف بن جميل الطهوي : ترى الصراري في غبراء مظلمة تعلوه طورا ، ويعلو فوقها تيرا قال : ولهذا السبب جعل الجوهري الصراري واحدا لما رآه في أشعار العرب يخبر عنه كما عن الواحد الذي هو الصاري ، فظن أن الياء فيه للنسبة كأنه منسوب إلى صرار مثل حواري منسوب إلى حوار ، وحواري الرجل : خاصته ، وهو واحد لا جمع ، ويدلك على أن الجوهري لحظ هذا المعنى كونه جعله في فصل صرر ، فلو لم تكن الياء للنسب عنده لم يدخله في هذا الفصل ، قال : وصواب إنشاد بيت العجاج : جذب ، برفع الباء لأنه فاعل لفعل في بيت قبله ، وهو : لأيا يثانيه ، عن الحؤور ، جذب الصراريين بالكرور اللأي : البطء ، أب بعد بطء أي يثني هذا القرقور عن الحؤور جذب الملاحين بالكرور ، والكرور جمع كر ، وهو حبل السفينة الذي يكون في PageV04P454 الشراع قال : وقال ابن حمزة : واحدها كر بضم الكاف لا غير . و الصر : الدلو تسترخي فتصر أي تشد وتسمع بالمسمع ، وهي عروة في داخل الدلو بإزائها عروة أخرى وأنشد في ذلك : إن كانت اما امصرت فصرها ، إن امصار الدلو لا يضرها و الصرة : تقطيب الوجه من الكراهة . و الصرار : الأماكن المرتفعة لا يعلوها الماء . و صرار : اسم جبل وقال جرير : إن الفرزدق لا يزايل لؤمه ، حتى يزول عن الطريق صرار وفي الحديث : حتى أتينا صرارا قال ابن الأثير : هي بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة من طريق العراق ، وقيل : موضع . ويقال : صاره على الشيء أكرهه . و الصرة ، بفتح الصاد : خرزة تؤخذ بها النساء الرجال هذه 