ms7961	 سن لم يبلغها كأن يكون في جرم رباع وهو ثني فيقال رباع لعظمه ، أو يكون في جرم ثني وهو جذع فيقال ثني لذلك أيضا ، وقيل : المقحم الحق وفوق الحق مما لم يبزل . و قحمة الأعراب : أن تصيبهم السنة فتهلكهم ، فذلك تقحمها عليهم أو تقحمهم بلاد الريف . و قحمتهم سنة جدبة تقتحم عليهم وقد أقحموا و أقحموا الأولى عن ثعلب ، و قحموا ف انقحموا : أدخلوا بلاد الريف هربا من الجدب . و أقحمتهم السنة الحضر وفي الحضر : أدخلتهم إياه . وكل ما أدخلته شيئا فقد أقحمته إياه و أقحمته فيه وقال : في كل حمد أفاد الحمد يقحمها ، ما يشترى الحمد إلا دونه قحم الجوهري : القحمة السنة الشديدة . يقال : أصابت الأعراب القحمة إذا أصابهم قحط . وفي الحديث : أقحمت السنة نابغة بني جعدة أي أخرجته من البادية وأدخلته الحضر . و القحمة : ركوب الإثم عن ثعلب و القحمة ، بالضم : المهلكة . وأسود قاحم : شديد السواد كفاحم . و التقحيم : رمي الفرس فارسه على وجهه قال : يقحم الفارس لولا قبقبه ويقال : تقحمت بفلان دابته ، وذلك إذا ندت به فلم يضبط رأسها وربما طوحت به في وهدة أو وقصت به قال الراجز : أقول ، والناقة بي تقحم ، وأنا منها مكلئز معصم : ويحك ما اسم أمها ، يا علكم يقال : إن الناقة إذا تقحمت براكبها نادة لا يضبط رأسها إنها إذا سمى أمها وقفت . وعلكم : اسم ناقة . و أقحم فرسه النهر ف انقحم ، و اقتحم النهر أيضا : دخله . وفي حديث عمر : أنه دخل عليه وعنده غليم أسود يغمز ظهره فقال : ما هذا الغلام قال : إنه تقحمت بي الناقة الليلة أي ألقتني . و القحمة : الورطة والمهلكة . و قحم إليه يقحم : دنا . و القحم : ثلاث ليال من آخر الشهر لأن القمر قحم في دنوه إلى الشمس . و اقتحمته عيني : ازدرته ، قال : وقد يكون الذي تقحمه عينك فترفعه فوق سنه لعظمه وحسنه نحو أن يكون ابن لبون فتظنه حقا أو جدعا PageV12P464 . وفي حديث أم معبد في صفة سيدنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم : لا تقتحمه 
ms7962	 عين من قصر أي لا تتجاوزه إلى غيره احتقارا له . وكل شيء ازدريته فقد اقتحمته أراد الواصف أنه لا تستصغره العين ولا تزدريه لقصره . وفلان مقحم أي ضعيف . وكل شيء نسب إلى الضعف فهو مقحم ومنه قول النابغة الجعدي : علونا وسدنا سوددا غير مقحم قال : وأصل هذا وشبهه من المقحم الذي يتحول من سن إلى سن في سنة واحدة وقوله أنشده ابن الأعرابي : من الناس أقوام ، إذا صادفوا الغني تولوا ، وقالوا للصديق وقحموا فسره فقال : أغلظوا عليه وجفوه . [(@)(@@) قحدم(@)(@@) ] قحدم : القحدمة و القمحدوة و القحدوة ( 1 ) : الهنة الناشزة فوق القفا ، وهي بين الذؤابة والقفا منحدرة عن الهامة ، إذا استلقى الرجل أصابت الأرض من رأسه قال : فإن يقبلوا نطعن ثغور نحورهم ، وإن يدبروا نضرب أعالي القماحد ( 2 ) الأزهري : أبو عمرو تقحدم الرجل في أمره تقحدما إذا تشدد ، فهو متقحدم ، و قحدم : اسم رجل مأخوذ منه . [(@)(@@) قحذم(@)(@@) ] قحذم : تقحذم الرجل : وقع منصرعا ، و تقحذم البيت . دخله . و القحذمة و التقحذم : الهوي على الرأس قال : كم من عدو زال أو تدحلما ، كأنه في هوة تقحذما تدحلم إذا تدهور في بئر أو من جبل . [(@)(@@) قحزم(@)(@@) ] قحزم : قحزم الرجل : صرفه عن الشيء . [(@)(@@) قخم(@)(@@) ] قخم : القيخم : الضخم العظيم قال العجاج : وشرفا ضخما وعزا قيخما و القيخمان : كبير القرية ورأسها قال العجاج : أو قيخمان القرية الكبير [(@)(@@) قدم(@)(@@) ] قدم : في أسماء الله تعالى المقدم : هو الذي يقدم الأشياء ويضعها في مواضعها ، فمن استحق التقديم قدمه . و القديم ، على الإطلاق : الله عزوجل . و القدم : العتق مصدر القديم . و القدم : نقيض الحدوث ، قدم يقدم قدما و قدامة و تقادم ، وهو قديم ، والجمع قدماء و قدامى . وشيء قدام : كقديم . وفي حديث ابن مسعود : فسلم عليه وهو يصلي فلم يرد عليه ، قال : فأخذني ما قدم وما حدث أي الحزن والكآبة ، يريد أنه عاودته أحزانه القديمة واتصلت بالحديثة ، وقيل : معناه غلب علي التفكر في أحوالي القديمة والحديثة ، أيها كان سببا لترك رده السلام علي . و القدم و القدمة : السبقة في الأمر . يقال : لفلان قدم صدق 
ms7963	 أي أثرة حسنة . قال ابن بري : القدم التقدم قال الشاعر : وإن يك قوم قد أصيبوا ، فإنهم بنوا لكم خير البنية والقدم وقال أمية بن أبي الصلت : عرفت أن لا يفوت الله ذو قدم ، وأنه من أمير السوء منتقم وقال عبدا بن همام السلولي : ونستعين ، إذا اصطكت حدودهم عند اللقاء ، بحد ثابت القدم PageV12P465 وقال جرير : أبني أسيد ، قد وجدت لمازن قدما ، وليس لكم قديم يعلم وفي حديث عمر : إنا على منازلنا من كتاب الله وقسمة رسوله والرجل و قدمه والرجل وبلاؤه أي أفعاله و تقدمه في الإسلام وسبقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم @QE@ أي سابق خير وأثرا حسنا قال الأخفش : هو التقديم كأنه قدم خيرا وكان له فيه تقديم ، وكذلك القدمة ، بالضم والتسكين قال سيبويه : رجل قدم وامرأة قدمة يعني أن لهما قدم صدق في الخير ، قيل : وقدم الصدق المنزلة الرفيعة والسابقة ، والمعنى أنه قد سبق لهم عند الله خير ، قال : وللكافر قدم شر قال ذو الرمة : وأنت امرؤ من أهل بيت ذؤابة ، لهم قدم معروفة ومفاخر قالوا : القدم والسابقة ما تقدموا فيه غيرهم . وروي عن أحمد بن يحيى . قدم صدق عند ربهم ، القدم كل ما قدمت من خير . و تقدمت فيه لفلان قدم أي تقدم في الخير . ابن قتيبة : @QB@ أن لهم قدم صدق @QE@ يعني عملا صالحا قدموه . أبو زيد : رجل قدم وامرأة قدم من رجال ونساء قدم ، وهم ذوو القدم . وجاء في تفسير @QB@ قدم صدق @QE@ : شفاعة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يوم القيامة . و قدام : نقيض وراء ، وهما يؤنثان ويصغران بالهاء : قديدمة وقديديمة ووريئة ، وهما شاذان لأن الهاء لا تلحق الرباعي في الصغير قال القطامي : قديدمة التجريب والحلم أنني أرى غفلات العيش قبل التجارب قال ابن بري : من كسر أن استأنف ، ومن فتح فعلى المفعول له . وتقول : لقيته قديديمة ذلك ووريئة ذلك . قال اللحياني : قال الكسائي قدام مؤنثة وإن ذكرت جاز ، وقد قيل في تصغيره قديديم ، وهذا يقوي ما حكاه الكسائي من تذكيرها 
ms7964	 ، وهي أيضا القدام و القيدام و القيدوم عن كراع . والقدم : المضي أمام أمام ، وهو يمشي القدم و القدمية ( 1 ) واليقدمية و التقدمية إذا مضى في الحرب . ومضى القوم التقدمية إذا تقدموا قال سيبويه : التاء زائدة وقال : ماذا ببدر فالعقن قل من مرازبة جحاجح الضاربين التقدمي ية بالمهندة الصفائح التهذيب : يقال مشى فلان القدمية و التقدمية إذا تقدم في الشرف والفضل ولم يتأخر عن غيره في الإفضال على الناس . وروي عن ابن عباس أنه قال : إن ابن أبي العاص مشى القدمية وإن الزبير لوى ذنبه ، أراد أحدهما سما إلى معالي الأمور فحازها ، وأن الآخر قصر عما سما له منها قال أبو عبيد في قوله مشى القدمية : قال أبو عمرو معناه التبختر ، قال أبو عبيد : إنما هو مثل ولم يرد المشي بعينه ، ولكنه أراد به ركب معالي الأمور قال ابن الأثير : وفي رواية اليقدمية ، قال : PageV12P466 والذي جاء في رواية البخاري القدمية ، ومعناها أنه تقدم في الشرف والفضل على أصحابه ، قال : والذي جاء في كتب الغريب اليقدمية و التقدمية ، بالياء والتاء ، وهما زائدتان ومعناهما التقدم ، ورواه الأزهري بالياء المعجمة من تحت ، والجوهري بالتاء المعجمة من فوق ، قال : وقيل إن اليقدمية بالياء من تحت هو التقدم بهمته وأفعاله . و التقدمة و التقدمية : أول تقدم الخيل عن السيرافي . وقدمهم يقدمهم قدما و قدوما و قدمهم ، كلاهما : صار أمامهم . و أقدمه و قدمه بمعنى قال لبيد : فمضى وقدمها وكانت عادة منه ، إذا هي عردت ، إقدامها أي يقدمها قالوا : أنث الإقدام لأنه في معنى التقدمة ، وقيل : لأنه في معنى العادة وهي خبر كان ، وخبر كان هو اسمها في المعنى ، ومثله قولهم : ما جاءت ، حاجتك فأنث ما حيث كانت في المعنى الحاجة . و تقدم : كقدم . و قدم و استقدم : تقدم . التهذيب : ويقال قدم فلان فلانا إذا تقدمه . الجوهري : قدم ، بالفتح ، يقدم قدوما أي تقدم ومنه قوله تعالى : @QB@ يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار @QE@ أي يتقدمهم إلى النار ومصدره القدم . يقال : قدم يقدم و تقدم يتقدم و أقدم يقدم و 
ms7965	 استقدم يستقدم بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله @QE@ ، وقرىء لا تقدموا قال الزجاج : معناه إذا أمرتم بأمر فلا تفعلوه قبل الوقت الذي أمرتم أن تفعلوه فيه ، وجاء في التفسير : أن رجلا ذبح يوم النحر قبل الصلاة ، فتقدم قبل الوقت فأنزل الله الآية وأعلم أن ذلك غير جائز . وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولقد علمنا المستقدمين منكم @QE@ في طاعة ا ، والمستأخرين : فيها . و القدمة من الغنم : التي تكون أمام الغنم في الرعي . وقوله تعالى : @QB@ ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين @QE@ يعني من يتقدم من الناس على صاحبه في الموت ومن يتأخر منهم فيه ، وقيل : علمنا المستقدمين من الأمم وعلمنا المستأخرين ، وقال ثعلب : معناه من يأتي منكم أولا إلى المسجد ومن يأتي متأخرا . و قدم بين يديه أي تقدم وقوله عزوجل : @QB@ لا تقدموا بين يدي الله ورسوله @QE@ ولا تقدموا فسره ثعلب فقال : من قرأ تقدموا فمعناه لا تقدموا كلاما قبل كلامه ، ومن قرأ لا تقدموا فمعناه لا تقدموا قبله وقال الزجاج : تقدموا و تقدموا بمعنى . و أقدم و أقدم : زجر للفرس وأمر له بالتقدم . وفي حديث بدر : إقدم حيزوم ، بالكسر ، والصواب فتح الهمزة ، كأنه يؤمر بالإقدام وهو التقدم في الحرب . و الإقدام : الشجاعة . قال : وقد تكسر الهمزة من إقدم ، ويكون أمرا بالتقدم لا غير ، والصحيح الفتح من أقدم . و قيدوم كل شيء و قيدامه : أوله قال تميم بن مقبل : مسامية خوصاء ذات نثيلة ، إذا كان قيدام المجرة أقودا و قيدوم الجبل و قديديمته : أنف يتقدم منه قال الشاعر : بمستهطع رسل ، كأن جديله بقيدوم رعن من صوام ممنع وصوام : اسم جبل وقول رؤبة بن العجاج : أحقب يحذو رهقى قيدوما أي أتانا يمشي قدما . و قيدوم كل شيء : مقدمه وصدره . و قيدوم كل شيء : ما تقدم منه قال أبو حية : تحجر الطير من قيدومها البرد PageV12P467 أي من قيدوم هذه السحابة . و قيدوم كل شيء : مقدمه وصدره . و قدم : نقيض أخر ، بمنزلة قبل ودبر 
ms7966	 . ورجل قدم : يقتحم الأمور والأشياء يتقدم الناس ويمشي في الحروب قدما . ورجل قدم و قدم : شجاع ، والأنثى قدمة . ابن شميل : رجل قدم وامرأة قدم إذا كانا جريئين . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : غير نكل في قدم ولا واهنا في عزم أي في تقدم ، وقد يكون القدم بمعنى التقدم . وفي الحديث : طوبى لعبد مغبر قدم في سبيل الله رجل قدم ، بضمتين ، أي شجاع ، ومعنى قدم أي لم يعرج . وفي حديث علي : نظر قدما أمامه أي لم يعرج ولم ينثن ، وقد تسكن الدال . يقال : قدم ، بالفتح ، يقدم قدما أي تقدم . وفي حديث شيبة بن عثمان : فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : قدما ها أي تقدموا ، وها تنبيه يحرضهم على القتال . و القدم : الشرف القديم ، عى مقال فعل . ابن شميل : لفلان عند فلان قدم أي يد ومعروف وصنيعة وقد قدم و قدم و أقدم و تقدم و استقدم بمعنى كما يقال استجاب وأجاب . ورجل مقدام و مقدامة : مقدم كثير الإقدام على العدو جريء في الحرب الأخيرة عن اللحياني . ورجال مقاديم والاسم منه القدمة أنشد ابن الأعرابي : تراه على الخيل ذا قدمة ، إذا سربل الدم أكفالها ورجل قدم ، بكسر الدال ، أي متقدم أنشد أبو عمرو لجرير : أسراق قد علمت معد أنني قدم إذا كره الخياض ، جسور ويقال : ضرب فركب مقاديمه إذا وقع على وجهه ، واحدها مقدم . وفي المثل : استقدمت رحالتك ، يعني سرجك أي سبق ما كان غيره أحق به . ويقال : هو جريء المقدم ، بضم الميم وفتح الدال ، أي هو جريء عند الإقدام . و القدم : المضيء وهو الإقدام . يقال : أقدم فلان على قرنه إقداما و قدما و مقدما إذا تقدم عليه بجراءة صدره . و أقدم على الأمر إقداما ، و الإقدام : ضد الإحجام . و مقدمة العسكر و قادمتهم و قداماهم : متقدموهم . التهذيب : مقدمة الجيش ، بكسر الدال ، أوله الذين يتقدمون الجيش وأنشد ابن بري للأعشى : هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ، مقدمة الهامرز حتى تولت وقيل : إنه يجوز مقدمة بفتح الدال . و مقدمة الجيش : هي من قدم 
ms7967	 بمعنى تقدم ومنه قولهم : المقدمة والنتيجة قال البطليوسي : ولو فتحت الدال لم يكن لحنا لأن غيره قدمه وقال لبيد في قدم بمعنى تقدم : قدموا إذ قيل : قيس قدموا وارفعوا المجد بأطراف الأسل أراد : يا قيس ويروى : قدموا إذ قال قيس قدموا وقال آخر : إن نطق القوم فأنت خياب ، أو سكت القوم فأنت قبقاب ، أو قدموا يوما فأنت وجاب وقال الأحوص : فلو مات إنسان من الحب مقدما لمت . ولكني سأمضي مقدما PageV12P468 وفي كتاب معاوية إلي ملك الروم : لأكونن مقدمته إليك أي الجماعة التي تتقدم الجيش ، من قدم بمعنى تقدم ، وقد استعير لكل شيء فقيل : مقدمة الكتاب و مقدمة الكلام ، بكسر الدال ، قال : وقد تفتح . و مقدمة الإبل والخيل و مقدمتهما الأخيرة عن ثعلب : أول ما ينتج منهما ويلقح ، وقيل : مقدمة كل شيء أوله ، و مقدم كل شيء نقيض مؤخره . ويقال : ضرب مقدم وجهه . و مقدم العين : ما ولي الأنف ، بكسر الدال ، كمؤخرها ما يلي الصدغ وقال أبو عبيد : هو مقدم العين وقال بعض المحررين : لم يسمع المقدم إلا في مقدم العين ، وكذلك لم يسمع في نقيضه المؤخر إلا مؤخر العين ، وهو ما يلي الصدغ . ويقال : ضرب مقدم رأسه ومؤخره . و المقدمة : ما استقبلك من الجبهة والجبين . و المقدمة : الناصية والجبهة . و مقاديم وجهه : ما استقبلت منه ، واحدها مقدم و مقدم الأخيرة عن اللحياني . قال ابن سيده : فإذا كان مقاديم جمع مقدم فهو شاذ ، وإذا كان جمع مقدم فالياء عوض وامتشطت المرأة المقدمة ، بكسر الدال لا غير : وهو ضرب من الامتشاط ، قال أراه من قدام رأسها . و قادمة الرحل و قادمه و مقدمه و مقدمته ، بكسر الدال مخففة ، و مقدمه و مقدمته ، بفتح الدال المشددة : أمام الواسط ، وكذلك هذه اللغات كلها في آخرة الرحل وقال : كأن ، من آخرها إلقادم ، مخرم فخذ فارغ المخارمأراد من آخرها إلى القادم فحذف إحدى اللامين الأولى . قال أبو منصور : العرب تقول آخرة الرحل وواسطه ولا تقول قادمته . وفي الحديث : إن ذفراها لتكاد تصيب قادمة الرحل هي الخشبة 
ms7968	 التي في مقدمة كور البعير بمنزلة قربوس السرج . و قيدوم الرحل : قادمته . و قادم الإنسان : رأسه ، والجمع القوادم ، وهي المقادم ، وأكثر ما يتكلم به جمعا ، وقيل : لا يكاد يتكلم بالواحد منه . و القادمتان و القادمان : الخلفان المتقدمان من أخلاف الناقة . و قادم الأطباء والضروع : الخلفان المتقدمان من أخلاف البقرة والناقة ، وإنما يقال قادمان لكل ما كان له آخران إلا أن طرفة استعاره للشاة فقال : من الزمرات أسبل قادماها ، وضرتها مركنة درور وليس لهما آخران ، وللناقة قادمان وآخران ، الواحد قادم وآخر ، وكذلك البقرة و قادماها خلفاها اللذان يليان السرة ، وآخراها الخلفان اللذان يليان مؤخرها . و قوادم ريش الطائر : ضد خوافيها ، الواحدة قادمة وخافية . ابن سيده : و القوادم أربع ريشات في مقدم الجناح ، الواحدة قادمة ، وهي القدامى ، والمناكب اللواتي بعدهن إلى أسفل الجناح ، والخوافي ما بعد المناكب ، والأباهر من بعد الخوافي ، وقيل : قوادم الطير مقاديم ريشه ، وهي عشر في كل جناح . ابن الأنباري : قدامى الريش المقدم قال رؤبة : خلقت من جناحك الغدافي ، من القدامى لا من الخوافي ( 1 ) ومن أمثالهم : ما جعل القوادم كالخوافي قال ابن بري : القدامى تكون واحدا كشكاعى وتكون جمعا كسكارى قال القطامي : وقد علمت شيوخهم القدامى وهذا البيت أورده الأزهري مستشهدا به على القدامى بمعنى القدماء ، وسيأتي . و المقدام : ضرب من النخل قال أبو حنيفة : هو أبكر PageV12P469 نخل عمان ، سميت بذلك لتقدمها النخل بالبلوغ . و القدم : الرجل ، أنثى ، والجمع أقدام لم يجاوزوا به هذا البناء . ابن السكيت : القدم والرجل أنثيان ، وتصغيرهما قديمة ورجيلة ، ويجمعان أرجلا و أقداما . الليث : القدم من لدن الرسغ ما يطأ عليه الإنسان قال ابن بري : وقد يجمع قدم على قدام قال جرير : وأماتكم فتخ القدام وخيضفوخيضف : فيعل من الخضف وهو الضراط . وقوله تعالى : @QB@ ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا @QE@ جاء في التفسير : أنه يعني ابن آدم قابيل الذي قتل أخاه ، وإبليس ، ومعنى @QB@ نجعلهما تحت أقدامنا @QE@ أي يكونان في الدرك الأسفل من النار . وقوله ، صلى الله عليه وسلم : كل دم ومال ومأثرة 
ms7969	 كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين أراد أني قد أهدرت ذلك كله قال ابن الأثير : أراد إخفاءها وإعدامها وإذلال أمر الجاهلية ونقض سنتها ومنه الحديث : ثلاثة في المنسى تحت قدم الرحمن أي أنهم منسيون متروكون غير مذكورين بخير . وفي أسمائه ، صلى الله عليه وسلم : أنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي أي على أثري . وفي حديث مواقيت الصلاة : كان قدر صلاته الظهر في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام قال ابن الأثير أقدام الظل التي تعرف بها أوقات الصلاة هي قدم كل إنسان على قدر قامته ، وهذا أمر يختلف باختلاف الأقاليم والبلاد ، لأن سبب طول الظل وقصره هو انحطاط الشمس وارتفاعها إلى سمت الرؤوس ، فكلما كانت أعلى وإلى محاذاة الرؤوس في مجراها أقرب كان الظل أقصر ، وينعكس الأمر بالعكس ، ولذلك ترى ظل الشتاء في البلاد الشمالية أبدا أطول من ظل الصيف في كل موضع منها ، وكانت صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، بمكة والمدينة وهما من الإقليم الثاني ، ويذكر أن الظل فيهما عند الاعتدال في آذار وأيلول ثلاثة أقدام وبعض قدم ، فيشبه أن تكون صلاته إذا اشتد الحر متأخرة عن الوقت المعهود قبله إلى أن يصير الظل خمسة أقدام أو خمسة وشيئا ، ويكون في الشتاء أول الوقت خمسة أقدام وآخره سبعة أو سبعة وشيئا ، فينزل هذا الحديث على هذا التقدير في ذلك الإقليم دون سائر الأقاليم . قال ابن سيده : وأما ما جاء في حديث صفة النار من أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تسكن جهنم حتى يضع الله فيها قدمه ، فإنه روي عن الحسن وأصحابه أنه قال : حتى يجعل الله فيها الذين قدمهم لها من شرار خلقه ، فهم قدم الله للنار كما أن المسلمين قدمه إلى الجنة . و القدم : كل ما قدمت من خير أو شر ، و تقدمت لفلان فيه قدم أي تقدم من خير أو شر ، وقيل : وضع القدم على الشيء مثل للردع والقمع ، فكأنه قال يأتيها أمر الله فيكفها عن طلب المزيد ، وقيل : أراد به تسكين فورتها 
ms7970	 كما يقال للأمر تريد إبطاله : وضعته تحت قدمي ، وقيل : حتى يضع الله فيها قدمه ، إنه متروك على ظاهره ويؤمن به ولا يفسر ولا يكيف . ابن بري : يقال هو يضع قدما على قدم إذا تتبع السهل من الأرض قال الراجز : قد كان عهدي ببني قيس ، وهم لا يضعون قدما على قدم ، ولا يحلون بإل في الحرم يقول : عهدي بهم أعزاء لا يتوقون ولا يطلبون السهل ، وقيل : لا يكونون تباعا لقوم ، قال : PageV12P470 وهذا أحسن القولين ، وقوله : ولا يحلون بإل أي لا ينزلون بجوار أحد يأخذون منه إلا وذمة . و القدوم : الرجوع من السفر ، قدم من سفره يقدم قدوما و مقدما ، بفتح الدال ، فهو قادم : آب ، والجمع قدم و قدام ، تقول : وردت مقدم الحاج تجعله ظرفا ، وهو مصدر أي وقت مقدم الحاج . ويقال : قدم فلان من سفره يقدم قدوما . و قدم فلان على الأمر إذا أقدم عليه ومنه قول الأعشى : فكم ما ترين امرءا راشدا ، تبين ثم انتهى ، إذ قدم و قدم فلان إلى أمر كذا وكذا أي قصد له ومنه قوله تعالى : @QB@ وقدمنا إلى ما عملوا من عمل @QE@ قال الزجاج والفراء : معنى قدمنا عمدنا وقصدنا ، كما تقول قام فلان يفعل كذا ، تريد قصد إلى كذا ولا تريد قام من القيام على الرجلين . و القدائم : القديم من الأشياء ، همزته زائدة . ويقال : قدما كان كذا وكذا ، وهو اسم من القدم ، جعل اسما من أسماء الزمان . و القدامى : القدماء قال القطامي : وقد علمت شيوخهم القدامى ، إذا قعدوا كأنهم النسار جمع النسر . ومضى قدما ، بضم الدال : لم يعرج ولم ينثن وقال يصف امرأة فاجرة : تمضي ، إذا زجرت عن سوأة قدما ، كأنها هدم في الجفر منقاض يقول : إذا زجرت عن قبيح أسرعت إليه ووقعت فيه كما يقع الهدم في البئر بإسراع وهذا البيت أنشده ابن السيرافي عن ابن دريد مع أبيات وهي : قد رابني منك ، يا أسماء ، إعراض فدام منا لكم مقت وإبغاض إن تبغضيني ، فما أحببت غانية يروضها من لئام الناس رواض تمضي ، إذا زجرت عن 
ms7971	 سوأة ، قدما ، كأنها هدم في الجفر منقاض قل للغواني : أما فيكن فاتكة ، تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض و القدام : القادمون من سفر . و القدام : الملك قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامهم ، ضرب القدار نقيعة القدام وقيل : القدام ههنا جمع قادم من سفر . وقال ابن القطاع : القديم الملك وفي حديث الطفيل بن عمرو : ففينا الشعر والملك القدام أي القديم المتقدم مثل طويل وطوال . أبو عمرو : القدام و القديم الذي يتقدم الناس بشرف . ويقال : القدام رئيس الجيش . و القدوم : التي ينحت بها ، مخفف أنثى قال ابن السكيت : ولا تقل قدوم ، بالتشديد قال مرقش : يا بنت عجلان ، ما أصبرني على خطوب كنحت بالقدوم وأنشد الفراء : فقلت : أعيراني القدوم لعلني أخط بها قبرا لأبيض ماجد والجمع قدائم و قدم قال الأعشى : أقام به شاهبور الجنو دحولين تضرب فيه القدم PageV12P471 وقيل : قدائم جمع القدم مثل قلص وقلائص قال ابن بري : من نصب الجنود جعله مفعولا لأقام أي أقام الجنود بهذا البلد حولين ، ومن خفضه فعلى الإضافة على معنى ملك الجنود وقائد الجنود ، قال : و قدائم جمع قدوم لا قدم ، قال : وكذلك قلائص جمع قلوص لا قلص ، قال : وهذا مذهب سيبويه وجميع النحويين . و قدوم : ثنية بالسراة ، وقيل : قدوم قرية بالشام قال : وقد يقال بالألف واللام . وقوله : اختتن إبراهيم ب قدوم أي هنالك . ابن شميل في قوله صلى الله عليه وسلم : أول من اختتن إبراهيم ب القدوم ، قال : قطعه بها ، فقيل له : يقولن قدوم قرية بالشام ، فلم يعرفه وثبت على قوله ، ويروى بغير ألف ولام ، وقيل : القدوم ، بالتخفيف والتشديد ، قدوم النجار . وفي الحديث : أن زوج فريعة قتل بطرف القدوم هو بالتخفيف وبالتشديد موضع على ستة أميال من المدينة . الصحاح : القدوم اسم موضع . وفي حديث أبي هريرة : قال له أبان بن سعيد وبر تدلى من قدوم ضأن قيل : هي ثنية أو جبل بالسراة من أرض دوس ، وقيل : القدوم ما تقدم من الشاة وهو رأسها ، وإنما أراد احتقاره وصغر قدره . قال ابن بري : وفي هذا الفصل أبو قدامة 
ms7972	 ، وهو جبل يشرف على المعرف . ابن سيده : و قدومى ( 1 ) ، مقصور ، موضع بالجزيرة أو ببابل . وبنو قدم ( 2 ) : حي . و قدم : حي منهم . و قدم : موضع باليمن ، سمي باسم أبي هذه القبيلة ، والثياب القدمية منسوبة إليه . شمر عن ابن الأعرابي : القدم ، بالقاف ، ضرب من الثياب حمر ، قال : وأقرأني بيت عنترة : وبكل مرهفة لها نفث ، تحت الضلوع ، كطرة القدم لا يرويه إلا القدم ، قال : والفدم ، بالفاء ، هذا على ما جاء وذاك على ما جاء . و قادم و قدامة و مقدم و مقدام و مقدم : أسماء . و قدم : اسم امرأة . و قدام : اسم فرس عروة بن سنان . و قدام : اسم كلبة وقال : وترملت بدم قدام ، وقد أوفى اللحاق ، وحان مصرعه و يقدم ، بالياء : اسم رجل ، وهو يقدم بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار . ابن شميل : ويقال قدمة من الحرة و قدم وصدمة وصدم ما غلظ من الحرة ، وا أعلم . [(@)(@@) قذم(@)(@@) ] قذم : قذم من الماء قذمة أي جرع جرعة قال أبو النجم : يقذمن جرعا يقصع الغلائلا و قذم له من العطاء يقذم قذما : أكثر مثل قثم وغذم وغثم إذا أكثر . ورجل قذم ، مثل قثم ، و منقذم : كثير العطاء حكاه ابن الأعرابي . ورجل قذم ، مثل خضم ، إذا كان سيدا يعطي الكثير من المال ويأخذ الكثير . النضر : القذم السيد الرغيب الخلق الواسع البلدة . و القذم والقثم : الأسخياء . و القذيمة : قطعة من المال يعطيها الرجل ، وجمعها قذائم . و القذم ، على وزن الهجف : الرجل الشديد ، وقيل : الشديد PageV12P472 السريع . وقد انقذم أي أسرع . وبئر قذم عن كراع ، و قذام و قذوم : كثيرة الماء قال : قد صبحت قليذما قذوما وكذلك فرج المرأة قال ابن خالويه : القذام هن المرأة قال جرير : إذا ما الفعل نادمهن يوما ، على الفعيل ، وانفتح القذام ويروى : وافتخ القذام . ويقال : القذام الواسع . يقال : حفر قذام أي واسع الفم كثير الماء يقذم بالماء أي يدفعه . وقالوا : امرأة قذم فوصفوا به الجملة قال جرير : وأنتم بنو الخوار يعرف ضربكم ، وأمكم فج قذام وخيضف ابن الأعرابي : القذم الآبار الخسف 
ms7973	 ، واحدها قذوم . [(@)(@@) قذحم(@)(@@) ] قذحم : النضر : ذهبوا قذحرة و قذحمة ، بالراء والميم ، إذا ذهبوا في كل وجه . [(@)(@@) قرم(@)(@@) ] قرم : القرم ، بالتحريك : شدة الشهوة إلى اللحم ، قرم إلى اللحم ، وفي المحكم : قرم يقرم قرما ، فهو قرم : اشتهاه ، ثم كثر حتى قالوا مثلا بذلك : قرمت إلى لقائك . وفي الحديث : كان يتعوذ من القرم ، وهو شدة شهوة اللحم حتى لا يصبر عنه . يقال : قرمت إلى اللحم . وحكى بعضهم فيه : قرمته . وفي حديث الضحية : هذا يوم اللحم فيه مقروم ، قال : هكذا جاء في رواية ، وقيل : تقديره مقروم إليه فحذف الجار . وفي حديث جابر : قرمنا إلى اللحم فاشتريت بدرهم لحما . و القرم : الفحل الذي يترك من الركوب والعمل ويودع للفحلة ، والجمع قروم قال : يا بن قروم لسن بالأحفاض وقيل : هو الذي لم يمسه الحبل . و الاقرم : ك القرم . و أقرمه : جعله قرما وأكرمه عن المهنة ، فهو مقرم ، ومنه قيل للسيد قرم مقرم تشبيها بذلك . قال الجوهري : وأما الذي في الحديث : كالبعير الأقرم ، فلغة مجهولة . واستقرم البكر قبل أناه ، وفي المحكم : و استقرم البكر صار قرما . و القرم من الرجال : السيد المعظم ، على المثل بذلك . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنا أبو حسن القرم أي المقرم في الرأي و القرم : فحل الإبل ، أي أنا فيهم بمنزلة الفحل في الإبل قال ابن الأثير : قال الخطابي وأكثر الروايات القوم ، بالواو ، قال : ولا معنى له وإنما هو بالراء أي المقدم في المعرفة وتجارب الأمور . ابنالسكيت : أقرمت الفحل ، فهو مقرم ، وهو أن يودع للفحلة من الحمل والركوب ، وهو القرم أيضا . وفي حديث رواه دكين بن سعيد قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، عمر أن يزود النعمان بن مقرن المزني وأصحابه ففتح غرفة له فيها تمر كالبعير الاقرم قال أبو عبيد : قال أبو عمرو لا أعرف الأقرم ولكني أعرف المقرم ، وهو البعير المكرم الذي لا يحمل عليه ولا يذلل ، ولكن يكون للفحلة والضراب ، قال : وإنما سمي السيد الرئيس من الرجال المقرم لأنه شبه بالمقرم من الإبل لعظم شأنه وكرمه عندهم قال 
ms7974	 أوس : إذا مقرم منا ذرا حد نابه ، تخمط فينا ناب آخر مقرمأراد إذا هلك منا سيد خلفه آخر . قال الزمخشري : قرم البعير ، فهو قرم إذا استقرم أي صار قرما وقد أقرمه صاحبه ، فهو مقرم إذا تركه للفحلة ، وفعل وأفعل يلتقيان كوجل وأوجل وتبع وأتبع في الفعل ، وخشن وأخشن وكدر وأكدر في PageV12P473 الاسم ، قال : وأما المقروم من الإبل فهو الذي به قرمة ، وهي سمة تكون فوق الأنف تسلخ منها جلدة ثم تجمع فوق أنفه فتلك القرمة يقال منه : قرمت البعير أقرمه . ويقال للقرمة أيضا القرام ، ومثله في الجسد الجرفة . الليث : هي القرمة و القرمة لغتان ، وتلك الجلدة التي قطعتها هي القرامة ، وربما قرموا من كركرته وأذنه قرامات يتبلغ بها في القحط . المحكم : و قرم البعير يقرمه قرما قطع من أنفه جلدة لا تبين وجمعها عليه للسمة ، واسم ذلك الموضع القرام و القرمة ، وقيل : القرمة اسم ذلك الفعل . و القرمة و القرامة : الجلدة المقطوعة منه ، فإن كان مثل ذلك الوسم في الجسم بعد الأذن والعنق فهي الجرفة . وناقة قرماء : بها قرم في أنفها عن ابن الأعرابي . ابن الأعرابي : في السمات القرمة ، وهي سمة على الأنف ليست بحز ، ولكنها جرفة للجلد ثم تترك كالبعرة ، فإذا حز الأنف حزا فذلك الفقر . يقال : بعير مفقور و مقروم ومجروف ومنه ابن مقروم الشاعر . و قرم الشيء قرما : قشره . و القرامة من الخبز : ما تقشر منه ، وقيل : ما يلتزق منه في التنور ، وكل ما قشرته عن الخبز فهو القرامة . وما في حسبه قرامة أي وصم ، وهما العيب ، و قرمه قرما : عابه . و القرم : الأكل ما كان . ابن السكيت : قرم يقرم قرما إذا أكل أكلا ضعيفا . ويقال : هو يتقرم تقرم البهمة . و قرمت البهمة تقرم قرما و قروما و قرمانا و تقرمت : وذلك في أول ما تأكل ، وهو أدنى التناول ، وكذلك الفصيل والصبي في أول أكله . و قرمه هو : علمه ذلك ومنه قول الأعرابية ليعقوب تذكر له تربية البهم : ونحن في كل ذلك نقرمه ونعلمه . أبو زيد : يقال 
ms7975	 للصبي أول ما يأكل قد قرم يقرم قرما و قروما . الفراء : السخلة تقرم قرما إذا تعلمت الأكل قال عدي : فظباء الروض يقرمن الثمر ويقال : قرم الصبي والبهم قرما و قروما ، وهو أكل ضعيف في أول ما يأكل ، و تقرم مثله . و قرم القدح : عجمه قال : خرجن حريرات وأبدين مجلدا ، ودارت علينا المقرمة الصفر يعني أنهن سبين واقتسمن بالقداح التي هي صفتها ، وأراد مجالد فوضع الواحد موضع الجمع . و القرام : ثوب من صوف ملون فيه ألوان من العهن ، وهو صفيق يتخذ سترا ، وقيل : هو الستر الرقيق ، والجمع قرم ، وهو المقرمة ، وقيل : المقرمة محبس الفراش . و قرمه بالمقرمة : حبسه بها . و القرام : ستر فيه رقم ونقوش ، وكذلك المقرم و المقرمة وقال يصف دارا : على ظهر جرعاء العجوز ، كأنها دوائر رقم في سراة قرام وفي حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، دخل عليها وعلى الباب قرام فيه تماثيل ، وفي رواية : وعلى الباب قرام ستر هو الستر الرقيق فإذا خيط فصار كالبيت فهو كلة وأنشد بيت لبيد يصف الهودج : من كل محفوف يظل عصيه زوج ، عليه كلة وقرامها وقيل : القرام ثوب من صوف غليظ جدا يفرش في الهودج ثم يجعل في قواعد الهودج أو الغبيط ، وقيل : هو الصفيق من صوف ذي ألوان ، والإضافة فيه كقولك ثوب قميص . وقيل : القرام الستر الرقيق وراء الستر الغليظ ، ولذلك أضاف وقوله في حديث PageV12P474 الأحنف بلغه أن رجلا يغتابه فقال : عثيثة تقرم جلدا أملسا أي تقرض ، وقد ذكرته في موضعه . و القرم : ضرب من الشجر حكاه ابن دريد ، قال : ولا أدري أعربي هو أم دخيل . وقال أبو حنيفة : القرم ، بالضم ، شجر ينبت في جوف ماء البحر ، وهو يشبه شجر الدلب في غلظ سوقه وبياض قشره ، وورقه مثل ورق اللوز والأراك ، وثمره مثل ثمر الصومر ، وماء البحر عدو كل شيء من الشجر إلا القرم والكندلى ، فإنهما ينبتان به . و قارم و مقروم و قريم : أسماء . و بنو قريم : حي . و قرمان : موضع ، وكذلك قرماء أنشد سيبويه : علا قرماء 
ms7976	 عالية شواه ، كأن بياض غرته خمارقيل : هي عقبة ، وقد ذكر ذلك في فرم مستوفى . وقال ابن الأعرابي : هي قرماء بسكون الراء ، وكذلك أنشد البيت على قرماء ساكنة وقال : هي أكمة معروفة ، قال : وقيل قرماء هنا ناقة بها قرم في أنفها أي وسم ، قال : ولا أدري وجهه ولا يعطيه معنى البيت . ابن الأنباري في كتاب المقصور والممدود : جاء على فعلاء يقال له سحناء أي هيئة ، وله ثأداء أي أمة ، و قرماء اسم أرض ، وأنشد البيت وقال : كتبت عنه بالقاف ، وكان عندنا فرماء لأرض بمصر ، قال : فلا أدري قرماء أرض بنجد وفرماء بمصر . و مقروم : اسم جبل وروي بيت رؤبة : ورعن مقروم تسامى أرمه و القرم : الجداء الصغار . و القرم : صغاء الإبل ، والقزم ، بالزاي : صغار الغنم وهى الحذف . [(@)(@@) قردم(@)(@@) ] قردم : القردماني و القردمانية : سلاح معد كانت الفرس والأكاسرة تدخره في خزائنها ، أصله بالفارسية كردماند ، معناه عمل وبقي قال الأزهري : هكذا حكاه أبو عبيد عن الأصمعي وقال ابن الأعرابي : أراه فارسيا وأنشد للبيد : فخمة ذفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل قال : القردمانية الدروع الغليظ مثل الثوب الكردواني . ويقال : القردماني ضرب من الدروع . الجوهري : القردماني ، مقصور ، دواء وهو كروياء رومي . قال ابن بري : كرويا مثل زكريا وقال ابن منصور الجواليقي : هو ممدود كروياء ، بفتح الراء وسكون الواو وتخفيف الياء . قال أبو عبيدة : القردماني قباء محشو يتخذ للحرب ، فارسي معرب يقال له كبر بالرومية أو بالنبطية ، وأنشد بيت لبيد . ويقال : القردماني ضرب من الدروع ، ويقال : هو المغفر ، وقال بعضهم : إذا كان للبيضة مغفر فهي قردمانية قال : وهذا هو الصحيح لأنه قال بعد البيت : أحكم الجنثي من عوراتها كل حرباء ، إذا أكره صل قال : فدل على أنها الدرع ، وقيل : القردمان أصل للحديد وما يعمل منه بالفارسية ، وقيل : بل هو بلد يعمل فيه الحديد عن السيرافي . [(@)(@@) قردحم(@)(@@) ] قردحم : قردحمة : موضع . الفراء : ذهبوا شعاليل بقردحمة أي تفرقوا . قال ابن بري : وفي الغريب المصنف بقردحمة غير مصروف . وحكى اللحياني في نوادره : ذهب القوم بقندحرة وقنذحرة و قدحره وقذحرة إذا 
ms7977	 تفرقوا . [(@)(@@) قرزم(@)(@@) ] قرزم : القرزوم : سندان الحداد ، والفاء أعلى . قال ابن بري : قال ابن القطاع وهو أيضا الإزميل PageV12P475 ، ويسمي عبد القيس المرط والمئزر قرزوما قال ابن دريد : وأحسبه معربا . ورجل مقرزم : قصير مجتمع . و المقرزم : القصير النسب قال الطرماح : إلى الأبطال من سبإ تنمت مناسب منه غير مقرزمات أي غير لئيمات من القرزوم . و القرزام : الشاعر الدون . يقال : هو يقرزم الشعر وأنشد ابن بري للقطامي : إن رزاما عرها قرزامها ، قلف على زبابها كمامها ابن الأعرابي : القرزوم ، بالقاف ، الخشبة التي يحذو عليها الحذاء ، وجمعها القرازيم . قال ابن السكيت : القرزوم والفرزوم كأنهما لغتان ، قال الجوهري : ذكر ابن دريد أن القرزوم ، بالقاف مضمومة ، لوح الإسكاف المدور وتشبه به كركرة البعير ، قال : وهو بالفاء أعلى . [(@)(@@) قرسم(@)(@@) ] قرسم : قرسم الرجل : سكت عن ثعلب ، قال ولست منه على ثقة . [(@)(@@) قرشم(@)(@@) ] قرشم : قرشم الشيء : جمعه . و القرشوم : شجرة زعمت العرب أنها تنبت القردان لأنها مأوى القردان ، وفي المحكم : شجرة يأوي إليها القردان ، ويقال لها أم قراشماء ، بالمد . و قراشمى ، مقصور : اسم بلد . و القرشام و القرشوم و القراشم : القراد العظيم ، وفي المحكم : القراد الضخم قال الطرماح : وقد لوى أنفه بمشفرها طلح قراشيم شاحب جسده و القراشم : الخشن المس . و القرشوم : الصغير الجسم . و القرشم : الصلب الشديد . [(@)(@@) قرصم(@)(@@) ] قرصم : قرصم الشيء : كسره . [(@)(@@) قرضم(@)(@@) ] قرضم : هو يقرضم كل شيء أي يأخذه . ورجل قراضم و قرضم : يقرضم كل شيء . و القرضم : قشر الرمان وهو يدبغ به . و قرضمت الشيء : قطعته ، والأصل قرضته . و قرضم : أبو قبيلة من مهرة بن حيدان ، و قرضم : اسم قال ذو الرمة يصف إبلا : مهاريس مثل الهضب ينمي فحولها إلى السر من أذواد رهط بن قرضم قال أبو منصور : والميم فيه زائدة قال ابن بري : القرضم السمينة من الإبل . [(@)(@@) قرطم(@)(@@) ] قرطم : القرطم و القرطم و القرطم و القرطم : حب العصفر ، وفي التهذيب : ثمر العصفر . وفي الحديث : فتلتقط المنافقين لقط الحمامة القرطم هو بالكسر والضم حب العصفر ، وقد جعله ابن جني ثلاثيا وجعل الميم زائدة كما ذكرناه في 
ms7978	 حرف الطاء في ترجمة . قرط . الأزهري : قرموط الغضى زهره الأحمر يحكي لونه لون نور الرمان أول ما يخرج . و القرطم : شجر يشبه الراء ، يكون بجبلي جهينة الأشعر والأجرد وتكون عنه الصربة ، وكل ما في القرطم عن الهجري . و القرطمتان : الهنيتان اللتان عن جانبي أنف الحمامة عن أبي حاتم ، قال : أراه على التشبيه . و قرطم الشيء : قطعه . ابن السكيت : القرطماني الفتى الحسن الوجه من الرجال وأنشد : القرطماني الوأي الطولاابن الأعرابي قال : قال أعرابي جاءنا فلان في نخافين مقرطمين أي لهما منقاران ، والنخاف الخف ، رواه بالقاف ، ورواه الليث : خف مفرطم ، بالفاء ، قال : وهو أصح مما رواه الليث بالفاء PageV12P476 . [(@)(@@) قرعم(@)(@@) ] قرعم : قال ابن بري : القرعم التمر . [(@)(@@) قرقم(@)(@@) ] قرقم : القرقمة : ثياب كتان بيض . و المقرقم : البطيء الشباب الذي لا يشب ، وتسميه الفرس شيرزده ، وقيل : السيء الغذاء ، وقد قرقمه قال الراجز : أشكو إلى اا عيالا دردقا ، مقرقمين وعجوزا سملقا و قرقم الصبي إذا أسيء غذاؤه . قال ابن بري : قال ابن الأعرابي هو بالسين غير المعجمة أحب إلي من الشين معجمة ، قال : ورواه أبو عبيد وكراع شملقا بالشين المعجمة ، قال : ورده علي بن حمزة وقال هو بالسين المهملة ، وفسره بأن قال : العجوز السملق هي التي لا خير عندها مأخوذ من السملق وهي الأرض التي لا نبات بها ، قال : وأما أبو عبيد فإنه فسره بأنها السيئة الخلق ، وذلك بالشين المعجمة . وحكى عمرو عن أبيه : شملق وسملق ، بالشين والسين وحكى عنه أيضا شملق وسملق ، وفي بعض الخبر : ما قرقمني إلا الكرم أي إنما جئت ضاويا لكرم آبائي وسخائهم بطعامهم عن بطونهم . وفي المحكم : القرقم الحشفة قال الأزهري : ولا أعرفه أنشد أبو عمرو لابن سعد المعني : بعينيك وغف ، إذ رأيت ابن مرثد يقسبرها بقرقم يتربد ويروى : يتزبد . [(@)(@@) قرهم(@)(@@) ] قرهم : القرهم من الثيران : كالقرهب ، وهو المسن الضخم قال كراع : القرهم المسن قال ابن سيده : فلا أدري أعم به أم أراد الخصوص ، وقال مرة : القرهم أيضا من المعز ذات الشعر ، وزعم أن الميم في كل ذلك بدل من الباء . والقرهم من 
ms7979	 الإبل : الضخم الشديد . و القرهم : السيد كالقرهب عن اللحياني ، وزعم أن الميم بدل من باء قرهب وليس بشيء . الأزهري في أثناء كلامه على القهرمان : أبو زيد يقال قهرمان و قرهمان مقلوب . [(@)(@@) قزم(@)(@@) ] قزم : القزم ، بالتحريك : الدناءة والقماءة . وفي الحديث : أنه كان يتعوذ من القزم : هو اللؤم والشح ، ويروى بالراء ، وقد تقدم . و القزم : اللئيم الدنيء الصغير الجثة الذي لا غناء عنده ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء لأنه في الأصل مصدر ، تقول العرب : رجل قزم وامرأة قزم ، وهو ذو قزم ، ولغة أخرى رجل قزم ورجلان قزمان ورجال أقزام وامرأة قزمة وامرأتان قزمتان ونساء قزمات ، وقيل : الجمع أقزام و قزامى و قزم . وفي الحديث عن علي ، عليه السلام ، في ذم أهل الشام : جفاة طغام عبيد أقزام هو جمع قزم . و القزام : اللئام وقال : أحصنوا أمهم من عبدهم ، تلك أفعال القزام الوكعه وقد قزم قزما فهو قزم و قزم ، والأنثى قزمة و قزمة . وشاة قزمة : رديئة صغيرة . وغنم قزم أي رذال لا خير فيها ، وإن شئت غنم أقزام ، وكذلك رذال الإبل وغيرها . و القزم : أردأ المال . و قزم المال : صغاره ورديئه . قال بعضهم : القزم في الناس صغر الأخلاق ، وفي المال صغر الجسم . ورجل قزمة : قصير ، وكذلك الأنثى ، والاسم القزم . و القزم : رذال الناس وسفلتهم قال زياد بن منقذ : وهم ، إذا الخيل جالوا في كواثبها ، فوارس الخيل ، لا ميل ولا قزم PageV12P477 ويقال للرذال من الأشياء : قزم ، والجمع قزم وأنشد : لا بخل خالطه ولا قزم و القزم : صغار الغنم وهي الحذف . وسودد 2 د أقزم : ليس بقديم قال العجاج : والسودد العادي غير الأقزم و قزمه قزما : عابه كقرمه . و التقزم : اقتحام الأمور بشدة . و القزام : الموت ، عن كراع . و قزمان : اسم رجل . و قزمان : موضع . [(@)(@@) قسم(@)(@@) ] قسم : القسم : مصدر قسم الشيء يقسمه قسما فانقسم ، والموضع مقسم مثال مجلس . و قسمه : جزأه ، وهي القسمة . و القسم ، بالكسر : النصيب والحظ ، والجمع أقسام ، وهو القسيم ، والجمع أقسماء وأقاسيم ، الأخيرة جمع الجمع . يقال : هذا قسمك وهذا قسمي . و 
ms7980	 الأقاسيم : الحظوظ المقسومة بين العباد ، والواحدة أقسومة مثل أظفور ( 3 ) وأظافير ، وقيل : الأقاسيم جمع الأقسام ، و الأقسام جمع القسم . الجوهري : القسم ، بالكسر ، الحظ والنصيب من الخير مثل طحنت طحنا ، والطحن الدقيق . وقوله عز وجل : @QB@ فالمقسمات أمرا @QE@ هي الملائكة تقسم ما وكلت به . و المقسم و المقسم : كالقسم التهذيب : كتب عن أبي الهيثم أنه أنشد : فما لك إلا مقسم ليس فائتا 1 - 0 به أحد ، فاستأخرن أو تقدما ( 4 ) قال : القسم و المقسم و القسيم نصيب الإنسان من الشيء يقال : قسمت الشيء بين الشركاء وأعطيت كل شريك مقسمه و قسمه و قسيمه ، وسمي مقسم بهذا وهو اسم رجل . وحصاة القسم : حصاة تلقى في إناء ثم يصب فيها من الماء قدر ما يغمر الحصاة ثم يتعاطونها ، وذلك إذا كانوا في سفر ولا ماء معهم إلا شيء يسير فيقسمونه هكذا . الليث : كانوا إذا قل عليهم الماء في الفلوات عمدوا إلى قعب فألقوا حصاة في أسفله ، ثم صبوا عليه من الماء قدر ما يغمرها و قسم الماء بينهم على ذلك ، وتسمى تلك الحصاة المقلة . و تقسموا الشيء و اقتسموه و تقاسموه : قسموه بينهم . و استقسموا بالقداح : قسموا الجزور على مقدار حظوظهم منها . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وأن تستقسموا بالأزلام @QE@ قال : موضع أن رفع ، المعنى : وحرم عليكم الاستقسام بالأزلام والأزلام : سهام كانت لأهل الجاهلية مكتوب على بعضها : أمرني ربي ، وعلى بعضها : نهاني ربي ، فإذا أراد الرجل سفرا أو أمرا ضرب تلك القداح ، فإن خرج السهم الذي عليه أمرني ربي مضى لحاجته ، وإن خرج الذي عليه نهاني ربي لم يمض في أمره ، فأعلم الله عز وجل أن ذلك حرام قال الأزهري : ومعنى قوله عز وجل : @QB@ وأن تستقسموا بالأزلام @QE@ أي تطلبوا من جهة الأزلام ما قسم لكم من أحد الأمرين ، ومما يبين ذلك أن الأزلام التي كانوا يستقسمون بها غير قداح الميسر ، ما روي عن عبد الرحمن بن مالك المدلجي ، وهو ابن أخي سراقة بن جعشم ، أن أباه أخبره أنه سمع سراقة يقول : جاءتنا رسل كفار قريش يجعلون لنا في رسول 