ms1381	 ومسلم أن ابن مسعود قال له ألم تعلم أن رسول الله نهى [ عن ] أن يقوم الإمام ، ويبقى الناس خلفه . اه . نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1113 ) ( وعن سهل بن سعد الساعدي ) كان اسمه حزنا فسماه النبي سهلا ( أنه سئل من أي شيء المنبر ) اللام فيه للعهد إذ السؤال عن منبره قال ابن الملك : ( فقال هو من أثل الغابة ) بفتح الهمزة وسكون الثاء الطرفاء والغابة غيضة ذات شجر كثير ، وهي على تسعة أميال من المدينة ، وقال البغوي : الإثل هو الطرفاء ، وقيل : هو شجر شبيه بالطرفاء إلا أنه أعظم منه ( عمله فلان ) قيل : اسمه باقوم الرومي . قال التوربشتي : ذكر أنه صنعه ثلاث درجات ( مولى فلانة ) قيل : اسمها عائشة أنصارية . وقيل : امرأة بالمدينة لم يعرف نسبها أصحاب الحديث ، ( لرسول الله ) متعلق بعمله ( وقام عليه ) أي للتعليم ( رسول الله حين عمل ) أي صنع ( ووضع ) أي في مكانه المعروف بالمسجد . ( فاستقبل القبلة وكبر ) أي للتحريمة ولعله كان في الدرجة الأخيرة فلم تكثر أفعاله في الصعود والنزول ( وقام الناس خلفه ) اقتداء به ( فقرأ وركع وركع الناس خلفه ثم رفع رأسه ثم رجع ) أي بخطوتين ( القهقرى ) أي الرجوع القهقرى ، مصدر وهو الرجوع إلى خلف أي الرجوع المعروف بهذا الاسم . قال ابن الملك : أي مشى إلى خلف ظهره ، من غير أن يعود إلى جهة مشيه . ( فسجد على الأرض ثم عاد إلى المنبر ) قال المظهر : هذا المنبر كان ثلاث درجات متقاربة ، فالنزول يتيسر بخطوة أو خطوتين ، ولا تبطل الصلاة PageV03P169 وفيه دلالة على أن الإمام إذا أراد تعليم القوم ، أي القريب والبعيد الصلاة جاز أن يكون موضعه أعلى . قيل : قوله عمل الخ زيادة في الجواب كأنه قيل المهم أن يعرف هذه المسألة الغريبة ، وإنما ذكر حكاية صنع الصانع ، تنبيها على أنه عارف بتلك المسألة ، وما يتصل بها من الأحوال والفوائد . ( ثم قرأ ثم ركع ) وفي نسخة صحيحة وركع ( ثم رفع رأسه ثم رجع القهقري حتى سجد بالأرض ، هذا لفظ البخاري ) أشار بهذا إلى أن هذا الحديث من الفصل الأول ، وإنما أورده هنا 
ms1382	 تأسيا بالمصابيح ، حيث ذكره في الحسان ليبين به أنه مقيد لما قبله . ( وفي المتفق عليه نحوه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ( وفي آخره ) وفي نسخة صحيحة وقال أي الراوي في آخره أي آخر الحديث المتفق عليه . ( فلما فرغ أقبل على الناس فقال أيها الناس ) وفي نسخة يا أيها الناس ( إنما صنعت هذا ) أي ما ذكر من الصلاة على المكان المرتفع ، ( لتأتموا بي ) أي لتقتدوا بي ، في الصلاة أولا . ( ولتعلموا صلاتي ) أي كيفيتها ثانيا قال ميرك : كذا في جميع النسخ الحاضرة من المشكاة بسكون العين وتخفيف اللام ووقع في أصل سماعنا من البخاري ولتعلموا بفتح العين وتشديد اللام وصرح به الشيخ ابن حجر في شرحه . وكذلك النووي في شرح مسلم قلت : وكذا هو في بعض نسخ المشكاة فيكون على حذف إحدى التاءين .(@)(@@) ( 1114 ) ( وعن عائشة قالت صلى ) أي التراويح ( رسول الله في حجرته ) وهي موضع صنعه من الحصير ، في المسجد للإعتكاف . ( والناس يأتمون به ) أي يقتدون به ( من وراء الحجرة ) أي خلفها قال ابن الملك : وإذا كان الإمام والمأموم في المسجد ، من حصير صلى فيها ليالي . وقيل : هي حجرة في النفل . قال الطيبي : قالوا الحجرة هي المكان الذي اتخذه حجرة في المسجد ، من حصير صلى فيها ليالي . وقيل : هي حجرة عائشة وليس بذاك وإلا قالت حجرتي وأيضا صلاته لا تصح في حجرتها ، مع اقتداء الناس به ، في المسجد إلا بشرائط وهي مفقودة ولأنه ثبت أن بابها ، كان حذاء القبلة فإذا لا يتصور اقتداء من كان في المسجد به ، ولأنه لو كان كذلك لم يتكلف في مرض موته ، بأن يهادى [ بين ] رجلين ورجلاه تخطان في الأرض ، قلت : في هذه العلة والتي تليها نظر . تأمل وعبارته وأيضا صلاته لا تصح الخ لا يصح بل الصحيح أن يقال واقتداء الناس به ، وهو في حجرتها لا يصح الخ ثم رأيت ابن حجر ، قال ليس في الحديث دليل لما قاله عطاء وغيره أن الشرط في صحة القدوة بشخص علمه ، بانتقالاته PageV03P170 لا غير أما أولا 
ms1383	 فلأنه لو اكتفى بذلك لبطل السعي ، المأمور به والدعاء إلى الجماعة وكان كل أحد يصلي في بيته ، وسوقه بصلاة الإمام في المسجد وهو خلاف الكتاب والسنة فاشتراط اتحاد موقف الإمام والمأموم ، على ما فصل في الفروع لأنه من مقاصد الاقتداء ، إجتماع جمع في مكان واحد عرفا ، كما عهد عليه الجماعات في العصور الخالية ، ومبنى العبادات على رعاية الأتباع ، وأما ثانيا فلأن المراد بالحجرة ، كما قالوه المحل الذي اتخذه عليه السلام في المسجد ، من حصير حين أراد الاعتكاف ، ويؤيده الخبر الصحيح ( أنه عليه السلام اتخذ حجرة ، من حصير صلى فيها ليالي ) قيل : ويؤيده أيضا ما ثبت ( أن بابها ، كان حذاء القبلة ) وحينئذ لا يتصور اقتداء من بالمسجد به عليه السلام وأنه لو كان كذلك لم يتكلف الخ ، وفي الأول نظر بل يتصور كما هو ظاهر ، وكذا في الثاني لإحتمال أن خروجه كان لحكمة أخرى ، لو لم يكن منها إلا إدخال السرور على المسلمين بخروجه إليهم ، لكفى . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وهو حديث صحيح أخرجه البخاري بنحوه أيضا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1115 ) ( عن أبي مالك الأشعري قال ألا أحدثكم بصلاة رسول الله ) يحتمل أن تكون ألا للتنبيه ، وهو الظاهر ويحتمل أن تكون الهمزة للاستفهام ، ولذا قال ابن حجر : قالوا نعم ويحتمل أنه لما كان من المعلوم محبتهم ، للعلم بصلاته عليه السلام فقبل قولهم قالوا نعم . ( قال : ) أي أبو مالك ( أقام الصلاة ) أي أمر بإقامتها أو أقامها بنفسه . ( وصف الرجال ) بالنصب أي صفهم رسول ا ، يقال : صففت القوم ، فاصطفوا نقله الطيبي . ( وصف خلفهم الغلمان ) أي الصبيان ( ثم صلى بهم فذكر صلاته ) أي وصف الراوي أي أبو مالك صلاة الرسول أي كيفيتها وقال : قال رسول الله كيت وكيت ، فحذف المعطوف عليه ثقة بفهم السامع ذكره الطيبي . ( ثم قال ) أي رسول الله ( هكذا صلاة قال عبد الأعلى ) أي الراوي عن أبي PageV03P171 مالك ( لا أحسبه ) أي لا أظن أبا مالك ( إلا قال ) أي ناقلا عن النبي ( أمتي ) أي هكذا صلاة أمتي ، والمعنى أنه ينبغي لهم أن يصلوا 
ms1384	 ، هكذا وفيه تنبيه نبيه على أن من لا يصلي هكذا ، ليس من أمته التابعين له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1116 ) ( عن قيس بن عباد ) بضم العين وتخفيف الباء قاله الطيبي وفي التقريب بصري ثقة من الثانية مخضرم مات بعد الثمانين ، ووهم من عده في الصحابة . ( قال بينا أنا في المسجد في الصف المقدم فجبذني ) قال الطيبي : مقلوب جذبني ، ( رجل من خلفي جبذة ) أي واحدة أو شديدة ، ( فنحاني ) بالتشديد أي بعدني وأخرني ( وقام مقامي فوالله ما عقلت صلاتي ) أي ما دريت كيف أصلي وكم صليت لما فعل بي ما فعل ولما حصل عندي بسبب تأخري عن المكان الفاضل مع سبقي إليه ، واستحقاقي له فانتفاء العقل ، مسبب عما قبله والقسم معترض ، ( فلما انصرف ) أي ذلك الرجل الذي جبذني ، ( إذا هو أبي بن كعب ) من أكابر الصحابة ( فقال ) أي لي أذفهم مني التغير ، بسبب ما فعله معي تطييبا لخاطري ( يا فتى لا يسوءك الله ) قال الطيبي : كان الظاهر لا يسوءك ما فعل بك ولما كان ذلك من أمر الله وأمر رسوله ، أسنده إلى الله مزيدا للتسلية . اه . والظاهر أن معناه لا يحزنك الله بي وبسبب فعلي ، ثم ذكر جملة مستأنفة مبينة لعلة ما فعل اعتذارا إليه . ( إن هذا ) أي ما فعلت ( عهد من النبي ) أي وصية أو أمر منه يريد قوله ليلني منكم أولو الأحلام ، والنهي وفيه أن قيسا لم يكن منهم ولذلك نحاه . ( إلينا أن نليه ) أي ومن يقوم مقامه ، من الأئمة . ( ثم استقبل ) أي أبي ( القبلة فقال هلك أهل العقد ) قال الطيبي : أي أهل الولايات ، على الأمصار من عقد الألوية للأمراء ، ومنه هلك أهل العقدة ، أي البيعة المعقودة للولاء ( ورب الكعبة ثلاثا ) أي قال مقوله أو أقسم ثلاثا ( ثم قال والله ما عليهم ) أي على أهل العقد ( آسى ) أي أحزن وهو بهمزة ممدودة على وزن أفعل ، صيغة متكلم أبدلت همزته الثانية ألفا من الأسى وهو الحزن . وقول ابن حجر من الإساءة مقصورا مفتوحا غير صحيح ، وموهم صريح وتحقيقه في قوله تعالى حكاية : 16 ( { فكيف 
ms1385	 آسى } ) [ الأعراف 93 ] . ( ولكن آسى على من أضلوا ) قال الطيبي : أي لا أحزن على هؤلاء الجورة . بل أحزن على أتباعهم ، الذين أضلوهم لعله قال ذلك تعريضا بأمراء عهده . ( قلت يا أبا يعقوب ) وفي PageV03P172 نسخة الهمزة مكتوبة ( ما تعني ) أي تريد ( بأهل العقد قال الأمراء ) بالنصب على تقدير أعني وبالرفع بتقديرهم قال ابن حجر : أي الأمراء على الناس لا سيما أهل الأمصار ، سموا بذلك لجريان العادة ، بعقد الألوية لهم عند التولية . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب الإمامة ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال ابن الملك : مصدر أم القوم في صلاتهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1117 ) ( عن أبي مسعود ) أي الأنصاري وقال ابن حجر : أي البدري ( قال : قال رسول الله : يؤم القوم ) قال الطيبي : بمعنى الأمر أي ليؤمهم ، ( أقرؤهم ) قال ابن الملك : أي أحسنهم قراءة ( لكتاب الله ) . اه . والأظهر أن معناه أكثرهم قراءة ، بمعنى احفظهم للقرآن ، كما ورد أكثركم قرآنا قليل : إنما قدم النبي الأقرأ لأن الأقرأ في زمانه ، كان أفقه إذ لو تعارض فضل القراءة فضل الفقه ، قدم الأفقه إذا كان يحسن من القراءة ما تصح به الصلاة وعليه أكثر العلماء ، فيؤول المعنى إلى أن المراد أعملهم بكتاب الله ، وذهب جماعة إلى تقدم القراءة على الفقه ، وبه قال أبو يوسف : عملا بظاهر الحديث في شرح السنة لم يختلفوا في أن القراءة ، والفقه مقدمان على غيرهما ، واختلفوا في الفقه مع القراءة ، فذهب جماعة إلى تقدمها على الفقه ، وبه قال أصحاب أبي حنيفة : أي بعضهم عملا بظاهر الحديث ، وذهب قوم إلى أن الفقه ، أولى إذا كان يحسن من القراءة ما تصح به الصلاة وبه قال مالك والشافعي لأن الفقيه يعلم ما يجب من القراءة في الصلاة لأنه محصور وما يقع فيها من الحوادث ، غير محصور PageV03P173 وقد يعرض للمصلي ما يفسد صلاته وهو لا يعلم إذا لم يكن فقيها . ( فإن كانوا ) أي القوم ( في القراءة ) أي في مقدارها أو حسنها أو عملها ، أو في العلم بها . ( سواء ) أي مستوين ( فأعلمهم بالسنة ) قال الطيبي : أراد بها الأحاديث فالأعلم بها كان هو الأفقه ، في عهد الصحابة ، واستدل 
ms1386	 به من قال : إن القراءة مقدمة على الفقه كسفيان الثوري ، وبه عمل أبو يوسف ، وخالفه صاحباه ، وقالا الفقيه أولى إذا كان يعلم من القرآن قدر ما تجوز به الصلاة لأن الحاجة في الصلاة إلى الفقه ، أكثر وإليه ذهب مالك والشافعي وأجابوا عن الحديث بأن الأقرأ في ذلك الزمان ، كان أعلم بأحوال الصلاة ، ولا كذلك في زماننا قال ابن حجر : وبعض أصحابنا ، يقدم الأقرأ كما دل عليه الحديث وقال مالك والشافعي : يقدم الأفقه لتقديمه عليه السلام أبا بكر في الصلاة على غيره ، مع أنه عليه السلام نص على أن غيره أقرأ منه بل لم يجمع القرآن في حياته عليه السلام إلا أربعة من الأنصار أبي ومعاذ وزيد بن ثابت وأبو زيد رواه البخاري ، وقال النووي : لكن في قوله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، دليل على تقديم الاقرأ مطلقا . وأجاب عنه غير واحد بأنه قد علم أن المراد بالأقرأ في الخبر الأفقه في القرآن فإذا استووا في القرآن ، فقد استووا في فقهه ، فإذا زاد أحدهم بفقه السنة فهو أحق فلا دلالة في الخبر على تقديم الأقرأ مطلقا . بل على تقديم الأقرأ الأفقه ، في القراءة على من دونه ولا نزاع فيه وقضية كلام الشافعي وجرى عليه جمع من أصحابه أن المراد بالأقرأ الأكثر حفظا لا قرآنا واعترض بأن في رواية لمسلم ( أقرؤهم لكتاب الله ) ، وأكثرهم قراءة . فقوله وأكثرهم قراءة يؤيد القول الثاني أن المراد به الأكثر قرآنا ، وفي خبر وليؤمكم أكثركم قرآنا . اه . والظاهر أن النبي إنما قدم أبا بكر لكونه جامعا للقرآن والسنة والسبق والهجرة والسن والورع وغير ذلك مما لم يجتمع في غيره من الصحابة ، وبهذا صار أفضلهم ، ولا ينافي أن يكون في المفضول مزية من وجه على الأفضل ، فتأمل فإنه موضع زلل ومحل خطل . ( فإن كانوا ) أي بعد استوائهم في القراءة ( في السنة ) أي في العلم بها لأنه لا عبرة بالرواية دون الدراية في هذا المقام . ( سواء فأقدمهم هجرة ) أي انتقالا من مكة إلى المدينة ، قبل الفتح فمن 
ms1387	 هاجر أولا فشرفه أكثر من هاجر بعده قال تعالى : 16 ( { لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } ) [ الحديد 10 ] . الآية وقال الطيبي : الهجرة اليوم منقطعة وفضيلتها موروثة ، فأولاد المهاجرين مقدمون على غيرهم . اه . وهو موضع بحث قال ابن الملك : والمعتبر اليوم الهجرة المعنوية ، وهي الهجرة من المعاصي فيكون الأورع أولى . ( فإن كانوا ) أي بعد استوائهم فيما سبق . ( في PageV03P174 الهجرة سواء فأقدمهم سنا ) أي في الإسلام لأنه في معنى الأقدم في الهجرة والأسبق في الإيمان ، ويؤيده ما في رواية مسلم فأقدمهم مسلما وقال ابن الملك : وإنما جعل الأسن أقدم ، لأن في تقديمه تكثير الجماعة قال ابن الهمام : وأحسن ما يستدل به لمختار الجمهور ، حديث مروا أبا بكر فليصل وكان ثمة من هو أقرأ منه لا أعلم دليل الأول ، قوله عليه السلام أقرؤكم أبي ودليل الثاني ، قول أبي سعيد كان أبو بكر أعلمنا وهذا آخر الأمر من رسول الله فيكون المعول عليه أقول ولزيادة سبقه بالإيمان وتقدمه في الهجرة وكبر سنة في الإسلام . قال : وروى الحاكم عنه عليه السلام أن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم ، فإن صح وإلا فالضعيف غير الموضوع ، يعمل به في فضائل الأعمال ، ثم محل ما بعد التساوي في العلم والقراءة ، والذي في الحديث الصحيح بعدهما التقديم بالهجرة وقد انتسخ وجوب الهجرة ، فوضعوا مكانها الهجرة عن الخطايا وفي حديث المهاجر ، ممن هجر الخطايا والذنوب ، إلا أن يكون أسلم في دار الحرب ، فإنه تلزمه الهجرة إلى دار الإسلام ، فإذا هاجر فالذي نشأ في دار الإسلام أولى منه ، إذا استويا فيما قبلها وكذا إذا استويا في سائر الفضائل ، إلا أن أحدهما أقدم ورعا قدم ، وحديث وليؤمكما أكبر كما تقدم في باب الأذان ، فإن كانوا في السن سواء فأحسنهم خلقا ، فإن كانوا سواء فأحسبهم ، فإن كانوا سواء فأصبحهم وجهه ، فإذا استووا في الحسن فأشرفهم نسبا ، فإن كانوا سواء في هذه كلها أقرع بينهم أو الخيار إلى القوم . ( ولا يؤمن الرجل ، الرجل في سلطانه ) أي في مظهر سلطنته ومحل ولايته أو فيما 
ms1388	 يملكه أو في محل يكون في حكمه ، ويعضد هذا التأويل الرواية الأخرى في أهله . ورواية أبي داود في بيته ولا سلطانه ولذا كان ابن عمر ، يصلي خلف الحجاج وصح عن ابن عمر أن إمام المسجد مقدم على غير السلطان ، وتحريره أن الجماعة شرعت لاجتماع المؤمنين على الطاعة وتألفهم ، وتوادهم فإذا أم الرجل الرجل في سلطانه ، أفضى ذلك إلى توهين أمر السلطنة وخلع ربقة الاجتماع ، فلا يتقدم رجل على ذي السلطنة ، لا سيما في الأعياد والجمعات ، ولا على إمام الحي ورب البيت إلا بالأذن قاله الطيبي . ( ولا يقعد ) بالجزم وقيل : بالرفع أي الرجل ( في بيته ) أي بيت الرجل الآخر ( على تكرمته ) كسجادته أو سريره ، وهي في الأصل مصدر كرم تكريما ، أطلق مجازا على [ ما ] يعد للرجل إكراما له في منزله ( إلا بإذنه ) قال ابن الملك : متعلق بجميع ما تقدم ( رواه مسلم وفي رواية له ولا يؤمن الرجل الرجل في أهله ) أي ولو كان أفضل منه لما تقدم إلا بإذنه .(@)(@@) PageV03P175(@)(@@) ( 1118 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله إذا كانوا ) أي القوم ( ثلاثة ) أي واثنين كما أفاده الخبر السابق ، أن الجماعة تحصل بهما . ( فليؤمهم أحدهم ) إشارة إلى جواز إمامة المفضول ( وأحقهم بالإمامة أقرؤهم ) فإن إمامته أفضل . قال الطيبي : كان أصحاب النبي يسلمون كبارا أي غالبا فيتفقهون قبل أن يقرؤا ، ومن بعدهم يتعلمون القراءة صغارا قبل أن يتفقهوا فلم يكن فيهم قارىء إلا وهو فقيه . اه . فالعبرة بالفقه المتعلق بأمر الصلاة ، فالأفقه بالمعاملات ، لم يكن أولى بالإمامة من الأقرأ . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه النسائي ( وذكر حديث مالك بن الحويرث في باب بعد باب فضل الأذان ) والحديث هو قال أتيت النبي ، أنا وابن عم لي ، فقال إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما ففيه تفضيل الإمامة ، فهو بباب الإمامة أولى فلا معنى لتغيير التصنيف ، مع وجود الوجه الأدنى فضلا عن الأعلى ، ثم يحتاج إلى الاعتذار المشير إلى الاعتراض ، لا يقال صدر الحديث في الأذان لأن تقديمه لتقدمه في الوجود ، ومنه تقدم بلال على النبي في 
ms1389	 دخول الجنة تقدم الخادم على المخدوم ، ففيه ايماء إلى فضيلة الإمامة وكذلك الحديث الآتي قريبا فالحاصل أن حديث مالك بن الحويرث ، كان في المصابيح هنا في آخر الفصل الأول ونقله صاحب المشكاة فذكره في باب بعد باب فضل الأذان [ ووهم ابن حجر حيث قال : وذكر في المصابيح حديث مالك في باب بعد باب فضل الأذان ] فراجعه . اه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1119 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله ليؤذن لكم ) أمر استحباب ( خياركم ) أي من هو أكثر صلاحا ، ليحفظ نظره عن العورات ، ويبالغ في محافظة الأوقات الجوهري الخيار PageV03P176 خلاف الأشرار ، والخيار الاسم من الاختيار ، وإنما كانوا خيارا لما ورد أنهم أمناء لأن أمر الصائم من الإفطار والأكل والشرب والمباشرة ، منوط إليهم وكذا أمر المصلي لحفظ أوقات الصلاة ، يتعلق بهم فهم بهذا الاعتبار مختارون ذكره الطيبي . ( وليؤمكم ) بسكون اللام وتكسر ( قراؤكم ) بضم القاف وتشديد الراء وأما ما وقع في أصل ابن حجر ، بلفظ أقرؤكم فمخالف للأصول الصحيحة ، وكلما يكون أقرأ فهو أفضل إذا كان عالما بمسائل الصلاة فإن أفضل الاذكار ، وأطولها وأصعبها في الصلاة إنما هو القراءة وفيه تعظيم لكلام الله ، وتقديم قارئه وإشارة إلى علو مرتبته ، في الدارين كما كان يأمر بتقديم الأقرأ في الدفن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وابن ماجه أيضا وفي خبر عند الدارقطني والحاكم ( إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم ، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) .(@)(@@) ( 1120 ) ( وعن أبي عطية العقيلي ) بالتصغير قال ابن حجر : منسوب لعقيل بن كعب قال ميرك : سئل أبو حاتم عن أبي عطية هذا فقال لا يعرف ولا يسمى كذا ذكره الشيخ الجزري . اه . ولم يذكره المؤلف في أسماء رجاله في التابعين ( قال كان مالك بن الحويرث ) أي الليثي وفد على النبي وأقام عنده عشرين ليلة وسكن البصرة قاله المؤلف . ( يأتينا ) أي لزيارتنا ( إلى مصلانا ) أي مسجدنا ( يتحدث ) أي مالك وفي نسخة نتحدث بصيغة المتكلم أي من كلام رسول الله وغيره ، ( فحضرت الصلاة يوما ) أي وقتها ( قال أبو عطية فقلنا له تقدم فصله ) بهاء 
ms1390	 السكت ( قال لنا قدموا رجلا منكم يصلي بكم ) أي إماما ( وسأحدثكم لم لا أصلي بكم ) أي ولو أني أفضل من رجالكم ، لكونه صحابيا وعالما . ( سمعت رسول الله يقول من زار قوما فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم ) فإنه أحق من الضيف ، وكأنه امتنع من الإمامة مع وجود الاذن منهم عملا بظاهر الحديث ، ثم إن حدثهم بعد الصلاة فالسين للاستقبال وإلا فلمجرد التأكيد . ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ابن حجر : وحسن ( والنسائي إلا أنه ) أي النسائي ( اقتصر على لفظ النبي ) أي قوله ( ) وهو من زار الخ ولم يذكر صدر الحديث .(@)(@@) PageV03P177(@)(@@) ( 1121 ) ( وعن أنس قال : استخلف رسول الله ) أي أقام مقام نفسه في مسجد النبي ، حين خرج إلى الغزو ( ابن أم مكتوم ) اسمه عبد الله ( يؤم الناس ) بيان الاستخلاف ، وقال ابن حجر : أي استخلافا عاما على المدينة مرتين على ما روى وخاصا بكونه يؤم الناس . ( وهو أعمى ) قال ابن الملك : كراهة إمامة الأعمى ، إنما هي إذا كان في القوم سليم أعلم منه ، أو مساويا له علما . وقال ابن حجر : فيه جواز إمامة الأعمى ، ولا نزاع فيه وإنما النزاع في أنه أولى من البصير ، أو عكسه قال التوربشتي : استخلفه على الإمامة ، حين خرج إلى تبوك مع أن عليا رضي الله عنه فيها لئلا يشغله شاغل ، عن القيام بحفظ من يستحفظه ، من الأهل حذرا أن ينالهم عدو بمكروه ، وقال ابن حجر : يمكن أن يوجه بأنه لو استخلفه في ذلك أيضا لوجد الطاعن في خلافة الصديق سبيلا ، وإن ضعف قلت : ونظيره جعل الله تعالى نبيه أميا ، غير كاتب قال تعالى : 16 ( { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } ) [ العنكبوت 48 ] . وفيه إشارة إلى أنه لو قرأ وكتب [ ما ] كان يرتاب فيه المحقون قال الأشرف : وروى أنه استخلفه مرتين أي استخلافا عاما ، وقيل : استخلفه على الإمامة في المدينة ، وقيل : في ثلاث عشرة غزوة . اه . ولعل هذا كله جبر لما وقع له في سورة عبس وتولى ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 1122 ) ( وعن أبي 
ms1391	 إمامة قال : قال رسول الله ثلاثة ) أي أشخاص ( لا تجاوز صلاتهم آذانهم ) جمع الاذن الجارحة أي لا تقبل قبولا كاملا أو لا ترفع إلى الله رفع العمل الصالح ، قال التوربشتي : بل أدنى شيء من الرفع ، وخص الآذان بالذكر لما يقع فيها من التلاوة والدعاء ، ولا تصل إلى الله تعالى قبولا وإجابة ، وهذا مثل قوله عليه السلام في المارقة يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم ، عبر عن عدم القبول بعدم مجاوزة الآذان . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد لا يرفع عن آذانهم فيظلهم ، كما يظل العمل الصالح صاحبه يوم القيامة . قيل : هؤلاء استوصوا بالمحافظة على ما يجب عليهم ، من مراعاة حق السيد والزوج والصلاة ، فلما لم يقوموا بما استوصوا لم تتجاوز طاعتهم ، عن مسامعهم كما أن القارىء الكامل هو أن يتدبر القرآن بقلبه ويتلقاه بالعمل ، فلما لم يقم بذلك لم يتجاوز من صدره إلى ترقوته . ( العبد الآبق ) أي أولهم أو PageV03P178 منهم أو أحدهم ( حتى يرجع ) أي إلى أمر سيده وفي معناه الجارية الآبقة ( وامرأة باتت ) وفي اختياره على ظلت نكتة لا تخفى . ( وزوجها عليها ساخط ) هذا إذا كان السخط لسوء خلقها ، أو سوء أدبها ، أو قلة طاعتها أما إن كان سخط زوجها من غير جرم ، فلا إثم عليها قاله ابن الملك : وقال المظهر : هذا إذا كان السخط لسوء خلقها ، وإلا فالأمر بالعكس . ( وإمام قوم ) أي الإمامة الكبرى ، أو إمامة الصلاة . ( وهم له ) وفي نسخة لها أي الإمامة ( كارهون ) أي لمعنى مذموم في الشرع وإن كرهوا الخلاف ذلك فالعيب عليهم ولا كراهة . قال ابن الملك : أي كارهون لبدعته أو فسقه أو جهله ، وأما إذا كان بينه وبينهم كراهة وعداوة بسبب أمر دنيوي ، فلا يكون له هذا الحكم في شرح السنة . قيل : المراد إمام ظالم ، وأما من أقام السنة فاللوم على من كرهه وقيل : هو إمام الصلاة ، وليس من أهلها فيتغلب فإن كان مستحقا لها فاللوم على من كرهه قال أحمد : إذا كرهه واحد أو اثنان أو ثلاثة فله أن يصلي بهم حتى يكرهه أكثر 
ms1392	 الجماعة . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : هذا حديث حسن غريب . قال ميرك : أي من هذا الوجه ورواه ابن ماجه قلت : أي عن ابن عباس وسيأتي في آخر الفصل الثالث .(@)(@@) ( 1123 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ثلاثة لا تقبل منهم صلاتهم ) قال ابن الملك : أراد نفي كمال الصلاة ، قلت : لا يلزم من نفي القبول ، نقصان أصل الصلاة إذ المراد بنفي القبول نفي الثواب ، ولو كانت الصلاة على وجه الكمال ( من تقدم ) أي للإمامة الصغرى أو الكبرى ( قوما ) وهو في الأصل مصدر قام فوصف به ثم غلب عى الرجال ( وهم له كارهون ) أي لمذموم شرعي أما إذا كرهه البعض فالعبرة بالعالم . ولو انفرد وقيل : العبرة بالأكثر ، ورجحه ابن حجر ولعله محمول على أكثر العلماء ، إذا وجدوا وإلا فلا عبرة بكثرة الجاهلين قال تعالى : 16 ( { ولكن أكثرهم لا يعلمون } ) [ النحل 38 ] . ( ورجل أتى الصلاة ) أي حضرها ( دبارا ) بكسر الدال وانتصابه على المصدر أي إتيان دبار وهو يطلق على آخر الشيء ، وقيل : جمع دبر وهو آخر أوقات الشيء ( والدبار أن يأتيها ) أي من غير عذر ( بعد أن تفوته ) أي الصلاة جماعة أو أداء قال ابن الملك : هذا إذا اتخذه عادة . قال الطيبي : في الغريبين عن ابن الأعرابي ، الدبار جمع الدبر والدبر آخر أوقات الشيء ، أي يأتي الصلاة بعد ما يفوت الوقت . PageV03P179 قال ابن حجر : بأن لا يدركها كاملة فيه وفي الفائق قبال الشيء ودباره أوله وآخره ، وهذا التفسير ظاهر أنه من الراوي . ( ورجل اعتبد محررة ) أي اتخذ نفسا معتقة عبدا أو جارية . قال ابن الملك : تأنيث محررة بالحمل على النسمة ، لتناول العبيد والإماء . قال الطيبي : يقال أعبدته واعتبدته إذا اتخذته عبدا ، وهو حر وذلك بأن يأخذ حرا فيدعيه عبدا ، ويتملكه أو يعتق عبده ثم يستخدمه كرها أو يكتم عتقه استدامة لخدمته ، ومنافعه ، قال : في المفاتيح شرح المصابيح . في بعض النسخ محررة بالضمير المجرور قال ميرك : نقلا عن التصحيح هكذا وقع في الرواية الصحيحة محررة يعني نفسا أو نسمة وقيل : خص المحررة 
ms1393	 لضعفها وعجزها ، بخلاف المحرر لقوته بدفعه . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1124 ) ( وعن سلامة ) قال ميرك : صحابية ( بنت الحر ) ضد العبد حديثها عند أهل الكوفة ذكره المؤلف . ( قالت : قال رسول الله : إن من أشراط الساعة ) أي علاماتها المذمومة ، واحدها شرط بالتحريك . قال الخطابي : أنكر بعضهم ، هذا التفسير وقيل : هي ما ينكره الناس ، من صغار الساعة ، قبل أن تقوم ( أن يتدافع أهل المسجد ) أي يدرأ كل من أهل المسجد الإمامة عن نفسه ويقول لست أهلا لها لما ترك تعلم ما تصح به الإمامة ذكره الطيبي أو يدفع بعضهم بعضا إلى المسجد ، أو المحراب ليؤم بالجماعة فيأبى عنها لعدم [ صلاحيته لها ، لعدم ] علمه بها قال ابن الملك : ( لا يجدون إماما ) أي قابلا للإمامة ( يصلي بهم ) أي لله تعالى ، ولذا أجاز المتأخرون من أصحابنا ، أخذ الأجرة على الإمامة والآذان ، ونحوهما من تعليم القرآن بخلاف المتقدمين فإنهم كانوا يحرمون الأجرة على العبادة . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : وقد نص الشافعي ، وغيره على ضعفه قال ابن حجر : وفي الأحياء : يكره تدافع الإمامة ، لما قيل : أن قوما دافعوها فخسف بهم ، ولو استدل بالخبر المذكور لكان أولى على أن ما حكاه بصيغة قيل : رواه عبد الرزاق في مسنده حديثا بلفظ ( تنازع ثلاثة في الإمامة فخسف بهم ) وظاهره أن محل الكراهة ما إذا تدافعوها لا لغرض شرعي ، وإلا كأن أعرض عنها غير الأفقه مثلا رجاء تقدم الأفقه فلا يكره ولا ينافي ذلك قوله في الأحياء أيضا أن التقدم على من هو أفقه أو أقرأ منه منهى عنه لإمكان حمله ، على ما إذا علم منه الامتناع أما ما دام يرجو تقدمه فالامتناع أولى .(@)(@@) ( 1125 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الجهاد واجب عليكم ) أي فرض PageV03P180 عين ، في حال وفرض كفاية في أخرى . ( مع كل أمير ) أي سلطان أو ولى أمره ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) فإن الله قد يؤيد الدين بالرجل الفاجر ، قال ابن حجر : فيه جواز كون الأمير فاسقا جائرا ، وأنه لا ينعزل بالفسق 
ms1394	 والجور ، وأنه تجب طاعته ما لم يأمر بمعصية وخروج جماعة من السلف على الجورة ، كان قبل استقرار الإجماع على حرمة الخروج على الجائر . اه . ويشكل بظهور المهدي ودعوته الخلاف مع وجود السلاطين في زمانه . ( والصلاة ) أي بالجماعة ( واجبة عليكم ) أي بالجماعة كما تقدم من القول المختار ، وهو فرض عملي لا اعتقادي لثبوته بالسنة ، وهي آحاد وقال ابن حجر . أي على الكفاية لا الأعيان . اه . وهو في غاية من البعد ، عن شعار الإسلام وطريق السلف العظام ، لأنه يؤدي إلى أنه لو صلى شخص واحد مع الإمام في مصر لسقط عن الباقين . ( خلف كل مسلم ) إذا كان إماما ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) قال ابن الملك : أي جاز اقتداؤكم خلفه لورود الوجوب بمعنى الجواز ، لإشتراكهما في جانب الاتيان بهما ، وهذا يدل على جواز الصلاة خلف الفاسق ، وكذا المبتدع إذا لم يكن ما يقوله كفرا والحديث حجة على الإمام مالك في عدم اجازته إمامة الفاسق . قلت : في أمره بالصلاة خلف الفاجر ، مع أن الصلاة خلف الفاسق والمبتدع مكروهة ، عندنا دليل على وجوب الجماعة فتأمل ويؤيده القرينتين السابقة واللاحقة . ( والصلاة ) أي صلاة الجنازة ( واجبة ) أي فرض كفاية عليكم أن تصلوا . ( على كل مسلم ) أي ميت ظاهره الإسلام ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) قال ابن الملك : هذا يدل على أن من أتى الكبائر لا يخرج عن الإسلام ، وأنها لا تحبط الأعمال الصالحة ، يعني خلافا للمبتدعة فيهما . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : أي من طريق مكحول عن أبي هريرة ورواه الدارقطني بمعناه وقال مكحول : لم يلق أبا هريرة قلت : فالحديث منقطع لا يصلح حجة على الإمام مالك ، على ما ذكره ابن الملك والله أعلم . لكن قال ابن الهمام : أعله الدارقطني بأن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة ، ومن دونه ثقات وحاصله أنه من مسمى الارسال عند الفقهاء وهو مقبول عندنا وقد روى هذا المعنى من عدة طرق للدارقطني ، وأبي نعيم والعقيلي وكلها مضعفة من قبل بعض الرواة وبذلك يرتقي إلى درجة الحسن 
ms1395	 عند المحققين وهو الصواب وقال ابن حجر : ويوافقه [ خبر ] الدارقطني ( اقتدوا بكل بر وفاجر ) ، وهو وإن كان مرسلا لكنه اعتضد بفعل السلف ، فإنهم كانوا يصلون وراء أئمة الجور ، وروى الشيخان أن ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج ، وكذا كان أنس يصلي خلفه أيضا واحتمال الخوف يمنعه PageV03P181 أن ابن عمر كان لا يخافه لأن عبد الملك ، كان ممتثلا لما يأمره به ابن عمر فيه وفي غيره ومن ثم كان يجعل أمر الحج له ويأمر الحجاج باتباعه فيه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1126 ) ( عن عمرو بن سلمة ) بكسر اللام صحابي صغير كذا في التقريب وفي الأنساب له صحبة وقال المؤلف : مختلف في صحبته قال العسقلاني : ففي الحديث أن أباه وفد وفيه اشعار بأنه لم يفد وأخرج ابن منده من طريق حماد بن سلمة ما يدل على أنه وفد أيضا وكذلك أخرجه الطبراني . وقال في التهذيب : قالوا ولم ير النبي ، وقيل : رآه وليس بشيء وأبوه صحابي . وقال ميرك : أخرج له البخاري هذا الحديث ولم يخرج له مسلم شيئا كان يؤم قومه على عهد النبي ولم يختلف في قدوم أبيه على النبي ولولا صحة قدومه ، أيضا لما أخرج له البخاري حديثه كذا قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح . ( قال كنا بماء ) أي ساكنين بمحل ماء قال الطيبي : بماء خبر كان وقوله ( ممر الناس ) أي عليه صفة لماء أو بدل منه أي نازلين بمكان ، فيه ماء يمر الناس عليه قال العسقلاني : يجوز في ممر الحركات . اه . ووجهها ظاهر والجر على البدل هو الأولى كما لا يخفى قال الطيبي : وقوله ( يمر بنا ) استئناف أو حال من ضمير الاستقرار في الخبر ( الركبان ) بضم الراء جمع الراكب للبعير خاصة على ما في القاموس . ( نسألهم ) أي نقول لهم ( ما للناس ) أي بالناس وقيل أي ما طرأ للناس حتى ظهر عليهم القلق والفزع ( ما للناس ) قال الطيبي : سؤالهم هذا يدل على حدوث أمر غريب ، ولذا كرروه وقالوا . ( ما هذا الرجل ) يدل على سماعهم منه ، نبأ عجيبا فيكون سؤالهم عن وصفه بالنبوة ولذلك وصفوه 
ms1396	 بالنبوة . كذا قاله الطيبي : أي هذا الرجل الذي نسمع عنه نبأ عجيبا ، أي ما وصفه ( فيقولون ) أي الركبان في جواب أهل الماء ( يزعم ) أي الرجل يعني يظن وكان من عبر بها إذ ذاك شاكا في صدقه على أنها قد تستعمل بمعنى قال مجردة عن إشعار بكذب فالمعنى يقول ويدعى . ( إن الله أرسله ) إلى الناس كافة ( أوحى ) أي الله ( إليه ) بتبليغ التوحيد والرسالة ، ( أوحى إليه كذا ) أي آية كذا أو سورة كذا قال الطيبي : كناية عن القرآن . ( فكنت PageV03P182 أحفظ ذلك الكلام ) أي من كلام الله تعالى على لسانهم ، وهذا من باب رب حامل فقه غير فقيه . وقال ابن حجر : أي ذلك الكلام ، الذي ينقلونه عنه من قرآن وغيره ( فكأنما يغري ) بالغين المعجمة والراء مضارع مجهول من باب التفعيل وقيل : من باب الأفعال ، أي يلصق مثل الغراء وهو الصمغ . ( في صدري ) ولذا قيل : الحفظ في الصغر ، كالنقش في الحجر . وفي نسخة يقرأ من القرآن مخففا ، وفي نسخة يقرى بالتشديد من التقرية أي يجمع قال ميرك : وهاتان روايتان ، للكشميهني في البخاري ورواية الأكثر فيه يقرأ من القراءة مجهولا وإماما وقع في أصل نسخ المشكاة الحاضر فهي رواية الإسماعيلي كذا حققه الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري وفي نسخة يقر بتشديد الراء قال الشيخ ابن حجر : كذا للكشميهني بضم أوله وفتح القاف وتشديد الراء من القراء وفي رواية عنه بزيادة ألف مقصورة ، من التقرية أي يجمع وللأكثر بهمزة من القراءة وللإسماعيلي يغري بمعجمة وراء ثقيلة أي يلصق بالغراء ، ورجحها عياض ونقله ميرك . ووجد بخط الشيخ عفيف الدين يغري بالمعجمة والمهملة والتحتانية المفتوحة في أوله وهو المفهوم من الطيبي . أيضا قال الطيبي : أي يلصق به يقال غرى هذا الحديث في صدري ، بالكسر يغري بالفتح كأنه ألصق بالغراء والغراء بالمد والقصر أي ما يلصق به الأشياء يتخذ من أطراف الجلود ، والسمك . كذا في النهاية وفي الصحاح الغراء إذا فتحت الغين قصرت وإذا كسرت مددت قلت : ليس في الطيبي إلا بيان أصل اللغة ، وليس فيه ما 
ms1397	 يدل على أنه مجرد أو مزيد معلوم أو مجهول ، من التفعيل أو الأفعال ارادة للمبالغة ومع هذا الاحتمال لا يصلح للإستدلال خصوصا في رواية الحديث ، وفي نسخة في حاشية كتاب الشيخ عفيف يقرىء بفتح أوله أي التحتانية وبالقاف والراء أي بعده ألف مبدلة وهو ليس بظاهر أي معلوميته لأنه ذكر في الصحاح قريت الماء في الحوض أي جمعته والبعير يقري العلف في شدقه أي يجمعه فالظاهر ضم أوله والحاصل أن المعتمد ما ذكره العسقلاني من رواية الإسماعيلي . ( وكانت العرب ) أي ما عدا قومه عليه السلام والمراد أكثرهم . ( تلوم ) بحذف إحدى التاءين بمعنى تنتظر ( بإسلامهم الفتح ) أي فتح مكة يعني النصرة والظفر على قومه ، لأنه إذا قهرهم وهم أشد العرب شكيمة وأكثرهم عدة وأقواهم شجاعة فغيرهم أولى ( فيقولون ) تفسير لقوله تلوم أنث الضمير أولا باعتبار الجماعة وجمع ثانيا باعتبار المعنى ( أتركوه وقومه ) الواو للمعية ( فإنه إن ظهر ) أي غلب النبي ءعليهم ) أي على قومه ( فهو نبي صادق ) إذ لا يتصور غلبته عليهم ، كذلك إلا بمحض المعجزة الخارقة للعادة القاضية بأنه لا يظهر عليهم ، لضعفه وقوتهم . ( فلما كانت وقعة الفتح ) أي فتح مكة في رمضان سنة ثمان من الهجرة ( بادر ) أي PageV03P183 سارع وسابق ) كل قوم بإسلامهم وبدر أبي قومي ) أي غلبهم وسبقهم ( بإسلامهم ) قال الطيبي : قوله بدر من باب المغالبة ، أي بادر أبي القوم فبدرهم أي غلبهم في البدر بالكسر أي بالمبادرة . ( فلما قدم ) أي أبي من عنده وهذا بظاهره يدل على عدم وفده مع أبيه . ( قال ) أي لهم ( جئتكم والله من عند النبي حقا ) قال الطيبي : هذا حال من الضمير العائد إلى الموصول أعني الألف واللام في النبي على تأويل الذي نبىء حقا . اه . أو حال كونه محقا قاله ابن حجر . أو حق هذا القول حقا ( فقال ) أي النبي قولا من جملته ( صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة ) ، أي وقتها ( فليؤذن أحدكم ) أي وخياركم خير لكم فلا ينافي الخبر الآخر ، فليؤذن لكم خياركم 
ms1398	 ، لأن هذا البيان الأفضل ، وذلك لبيان الأجزاء . ( فليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا ) أي تأملوا في تعيين إمام ( فلم يكن أحد أكثر ) بنصبه وفي نسخة برفعه أي فلم يوجد أحد أكثر ( قرآنا مني لما كنت أتلقى ) أي أتلقن وآخذ وأتعلم ( من الركبان ) كما تقدم ( فقدموني بين أيديهم ) أي للإمامة ( وأنا ابن ست أو سبع سنين ) الجملة حالية وهذا يؤيد القول بأن أقل سن التحمل خمس سنين وهو سن محمود بن الربيع ، الذي ترجم البخاري فيه باب متى يصح سماع الصغير ، وأورده فيه حديث الزهري عن محمود بن الربيع أنه قال عقلت من رسول الله مجة مجها في وجهي ، وأنا ابن خمس سنين من دلو وفي رواية من بئر كانت في دارهم وعليه عمل المتأخرين وقيل : يعتبر كل صغير بحاله ، وإن كان دون خمس سنين ونقل أن ابن أربع سنين حمل إلى المأمون ، قد قرأ القرآن ونظر في الرأي غير أنه إذا جاع يبكي ، لكن قال السخاوي ، في ثبوت هذه الحكاية نظر نعم صح لي أن المحب ابن الهاشم حفظ القرآن ، والعمدة وجملة من الكافية والشافية ، وقد استكمل خمسا وكان يسئل عما قبل الآية فيجيب بدون توقف . ( وكانت علي بردة ) أي يمانية ( كنت إذا سجدت تقلصت ) أي اجتمعت وانضمت وارتفعت إلى أعالي البدن . ( عني ) لقصرها وضيقها حتى يظهر شيء من عورتي . ( فقالت امرأة من الحي ) أي القبيلة ( ألا تغطون ) بتخفيف اللام فالهمزة للإنكار وفي PageV03P184 نسخة بتشديدها على التحضيض ( عنا ) أي عن قبلنا أو عن جهتنا ( است قارئكم ) بهمزة وصل أي دبره وأغرب ابن حجر ، حيث قال : وإن كان نظر العورة ، من أسفل البدن لا يضر لأن ستر ذلك هو اللائق ، بتقدمه وامامته . ( فاشتروا ) أي ثوبا ( فقطعوا ) بالتشديد ويخفف أي فصلوا ( لي قميصا ) سابلا ( فما فرحت بشيء فرحي ) أي مثل فرحي ( بذلك القميص ) إما لأجل حصول التستر ، وعدم تكلف الضبط ، وخوف الكشف ، وإما فرح به كما هو عادة الصغار ، بالثوب الجديد . ( رواه البخاري ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح ورواه النسائي وفي الحديث دليل على 
ms1399	 جواز امامة الصبي . وبه قال الشافعي : وعنه في الجمعة قولان وقال مالك وأحمد لا يجوز وكذا قال أبو حنيفة : واختلف أصحابه في النفل ، فجوزه مشايخ بلخ وعليه العمل عندهم ، وبمصر والشام ومنعه غيرهم وعليه العمل بما وراء النهر انتهى قال الزيلعي : في شرحه للكنز استدل الشافعي على أن الاقتداء بالصبي جائز ، يقول عمرو بن سلمة فقدموني الخ . وعندنا لا يجوز لقول ابن مسعود ، لا يؤم الغلام الذي لا يجب عليه الحدود . وقول ابن عباس لا يؤم الغلام ، حتى يحتلم ولأنه متنفل فلا يجوز أن يقتدى به المفترض ، على ما عرف في موضعه . وأما أمامة عمرو فليس بمسموع من النبي وإنما قدموه باجتهاد منهم لما كان يتلقى من الركبان ، فكيف يستدل بفعل الصبي على الجواز ؟ وقد قال هو بنفسه وكانت علي بردة . الخ والعجب من الشافعية أنهم لم يجعلوا قول أبي بكر الصديق وعمر الفاروق وغيرهم من كبار الصحابة حجة ، واستدلوا بفعل صبي مثل هذا حاله .(@)(@@) ( 1127 ) ( وعن ابن عمر قال : لما قدم المهاجرون الأولون ) أي السابقون ( المدينة ) وفي رواية العصبة بفتح العين وضمها قاله العسقلاني : وبسكون الصاد المهملة قاله عفيف موضع بقباء قبل مقدم النبي ( كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وفيهم عمر وأبو سلمة بن عبد الأسد ) هو زوج أم سلمة قبل النبي . قال الطيبي : فيه إشارة إلى أن سالما مع كونه مفضولا ، كان أقرأ وهو مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان من أهل فارس وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وهو معدود في القراء لأنه كان يحفظ منه كثيرا . وقال النبي : ( خذوا القرآن من أربعة ) ، وهو أحدهم انتهى والحديث رواه الترمذي بسند صحيح والحاكم عن ابن عمرو بلفظ ( خذوا القرآن من أربعة ابن مسعود ، وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وسالم PageV03P185 مولى أبي حذيفة ) . كذا ففي الجامع الصغير للسيوطي وفي إمامة سالم مع وجود عمر دلالة قوية على مذهب من يقدم الأقرأ على الأفقه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1128 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ثلاثة لا ترفع 
ms1400	 لهم صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا ) ، أي قدر شبر ، وهو كناية عن عدم القبول ( رجل أم قوما وهم له ) أي لإمامته ( كارهون ) ، لعدم قيامه بحق الإمامة ( وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ) ، وما أرضته لعدم قيامها بحق الزوجية . ( واخوان ) بفتحتين ( متصارمان ) أي متقاطعان لعدم قيامهما بحق الإخوة ، وبما ذكرنا ظهر وجه الملاءمة بين الفقر الثلاثة . قال الطيبي : الإخوة إما من جهة النسب أو من جهة الدين ، لما ورد ( لا يحل لمسلم أن يصارم مسلما فوق ثلاث ، أي يهجره ويقطع مكالمته ) . انتهى يعني على خلاف دأبه وعادته لغير غرض شرعي ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : وإسناده حسن قاله النووي : ورواه ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) | 2 ( باب ما على الإمام ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي من مراعاة المأمومين بالتخفيف في الصلاة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1129 ) ( عن أنس قال : ما صليت وراء إمام قط ) أي مع طول عمره فإنه آخر من مات PageV03P186 بالبصرة ، من الصحابة سنة إحدى وتسعين وله من العمر مائة وثلاث سنين . ( أخف صلاة ولا أتم صلاة من النبي ) قال القاضي : خفة الصلاة ، عبارة عن عدم تطويل قراءتها ، والاقتصار على قصار المفصل ، وكذا قصر المفصل . وعن ترك الدعوات الطويلة في الانتقالات وتمامها ، عبارة عن الاتيان بجميع الأركان والسنن واللبث راكعا وساجدا ، بقدر ما يسبح ثلاثا انتهى . وفيه ايهام أنه ما كان يقرأ أوساط المفصل وطوالها ، وقد ثبت قراءته إياها فالمعنى بالخفة أنه ما كان يمططها ويمددها في غير مواضعها ، كما يفعله الأئمة المعظمة حتى في مكة المكرمة في زماننا . فإنهم يمدون في المدات الطبيعية قدر ثلاث ألفات ، ويطولون السكتات في مواضع الوقفات ويزيدون في عدد التسبيحات انتظار الفراغ المكبرين المطولين في النغمات بل كانت قراءته عليه السلام مجودة محسنة مرتلة مبينة ، ومن خاصية قراءته اللطيفة أنها كانت خفيفة على النفوس الشريفة . ولو كانت طويلة لأن الأرواح لا تشبع منها والأشباح لا تقنع بها ، والمذهب عندنا أنه لا ينبغي للإمام أن يطيل التسبيح أو غيره على وجه يمل به القوم بعد الإتيان ، بقدر ألسنة لأن التطويل سبب التنفير ، وأنه مكروه وإن 