ms21	 لمن يقنط ومعه الاستغفار . ؟ وقال : كان في الأرض أمانان فرفع أحدهما فدونكم الآخر فتمسكوا به ، أما الأمان الذي رفع في الدنيا فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما الأمان الآخر فالاستغفار ، قال الله تعالى وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ) ' الأنفال : 33 ) ؟ وقال عليه السلام : من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ، ومن اصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه ، ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ . ؟ وقال وقد سمع رجلا من الحرورية يتهجد ويقرأ : نوم على يقين خير من صلاة في شك . ؟ وقال عليه السلام : لا يترك الناس شيئا من دينهم لاستصلاح دنياهم إلا فتح الله عليهم ما هو اضر منه . ؟ وقال عليه السلام : كم من مستدرج بالإحسان إليه ، ومغرور بالستر عليه ، ومفتون بحسن القول فيه . PageV01P072 وقال : شتان بين عملين : عمل تذهب لذته وتبقى تبعته ، وعمل تذهب مؤونته ويبقى أجره . ؟ وقال عليه السلام وقد سمع رجلا يذم الدنيا : أيها الذام للدنيا المغتر بغرورها ، بم تذمها ؟ أنت المتجرم عليها أم هي المتجرمة عليك ؟ متى استهوتك أم متى غرتك ؟ أبمصارع آبائك من البلى ، أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى ؟ كم عللت بكفيك ، وكم مرضت بيديك ، تبغي لهم الشفاء ، وتستوصف لهم الأطباء ، لم ينفع أحدهم إشفاقك ، ولم تسعف فيه بطلبتك ، ولم تدفع عنه بقوتك ، قد مثلت لك به الدنيا نفسك ، وبمصرعه مصرعك . إن الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ، ودار غنى لمن تزود منها ، ودار موعظة لمن اتعظ بها : مسجد أحباء الله ، ومصلى ملائكته ، ومهبط وحي ه ، ومتجر أولياء الله ، اكتسبوا فيها الرحمة ، وتربحوا فيها الجنة ؛ فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ، ونادت بفراقها ، ونعت نفسها وأهلها ، فمثلت لهم البلاء ، وشوقتهم بسرورها إلى السرور ؟ راحت بعافية ، وابتكرت بفجيعة ، ترغيبا وترهيبا ، وتخويفا وتحذيرا ، فذمها رجال غداة الندامة وحمدها آخرون ، ذكرتهم فذكروا ، وحدثتهم فصدقوا ، ووعظتهم فاتعظوا . PageV01P073 وقال عليه السلام : استنزلوا الرزق بالصدقة ، ومن أيقن بالخلف جاد 
ms22	 بالعطية . وقال : لكل أمر عاقبة حلوة أو مرة 0 لكل مقبل إدبار وما أدبر كأن لم يكن . الرحيل وشيك . من أبدى صفحته للحق هلك . ؟ وقال عليه السلام : من أعطي أربعا لم يحرم أربعا : من أعطي الدعاء لم يحرم الإجابة ، ومن أعطي التوبة لم يحرم القبول ، ومن أعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة ، ومن أعطي الشكر لم يحرم الزيادة 0 وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى ادعوني أستجب لكم ) ( المؤمن : 60 ) 0 ثم قال في الإستغفار ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ) ( النساء : 110 ) وقال في الشكر ( لئن شكرتم لأزيدنكم ) إبراهيم 7 وقال في التوبة : ( إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ) ( النساء : 16 ) . PageV01P074 وقال عليه السلام لرجل سأله أن يعظه : لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل ، ويرجئ التوبة لطول الأمل ، يقول في الدنيا بقول الزاهدين ، ويعمل فيها بعمل الراغبين ، إن أعطي منها لم يشبع ، وإن منع منها لن يقنع ، يعجز عن شكر ما أوتي ، وينبغي الزيادة على ما أولي ، ينهى ولا ينتهي ، ويأمر بما لم يأتي ، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم ، ويبغض المذنبين وهو أحدهم يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم على ما يكره الموت له إن سقم ظل نادما وأن صح أمن لاهيا يعجب بنفسه إذا عوفي ويقنط إذا ابتلي إن أصابه بلاء دعا مضطرا ، و إن ناله رخاء أعرض مغترا ، تغلبه نفسه على ما يظن ، ولا يغلبها على ما يستيقن ، يخاف على غيره بأدنى من ذنبه ، ويرجو لنفسه بأكثر من عمله ؛ ن استغنى بطر وفتن ، و إن افتقر قنط ووهن ، يقتصر إذا عمل ، ويبالغ إذا سأل ؛ أسلف المعصية وسوف بالتوبة ، يصف العبرة ولا يعتبر ، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ ، فهو بالقول مدل ، ومن العمل مقل ؛ ينافس فيما يفنى ، ويسامح فيما يبقى ؛ يرى الغنم مغرما والغرم مغنما ؛ يخشى الموت ولا يبادر الفوت ؛ يستعظم من معصيةغيره ما يستقل أكثر منه من نفسه ، ويستكثر من طاعته ما يحقره من 
ms23	 طاعة غيره ، فهو على الناس طاعن ولنفسه مداهن ؛ اللغو مع الأغنياء أحب إليه من الذكر PageV01P075 مع الفقراء ؛ يحكم على غيره لنفسه ، ولا يحكم عليها لغيره ؛ يرشد غيره ويغوي نفسه . ؟ وقال له رجل أوصني قال : لا تحدث نفسك بفقر ولا طول عمر . ؟ وقال : الأمل على الظن آفة العمل على اليقين . ؟ وسئل عن الإيمان فقال : الإيمان معرفة بالقلب ، وإقرار باللسان ، وعمل بالأركان . ؟ وقال عليه السلام من أصبح على الدنيا حزينا فقد أصبح لقضاء الله ساخطا ، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو ربه ، ومن أتى غنيا فتواضع لغناه ذهب ثلثا دينه . ؟ وقال عليه السلام : إن قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار وإن قوما عبدوا الله فتلك عبادة العبيد ، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار . PageV01P076 وقال : يوم المظلوم على الظالم أشد من يوم الظالم على المظلوم . ؟ وقال : احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود . ؟ وقال : أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه . ؟ وقال عليه السلام : لو لم يتوعد الله على معصية لكان يجب أن لا يعصى شكرا لنعمته . ؟ وقال : ما أكثر العبر وأقل الإعتبار . ؟ وقال : ما المبتلى الذي قد استبد به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء . ؟ وقال : أقل ما يلزمكم لله أن لا تستعينوا بنعمه على معاصيه . PageV01P077 ؟ وقال عليه السلام في صفة المؤمن : المؤمن بشره في وجهه ، وحزنه في قلبه ، أوسع شيء صدرا ، وأذل نفسا ، يكره الرفعة ، ويشنأ السمعة ، طويل غمه ، بعيد همه ، كثير صمته ، مشغول وقته ، شكور صبور ، مغمور بفكرته ، ضنين بخلته ، سهل الخليقة ، لين العريكة ، نفسه أصلب من الصلد ، وهو أذل من العبد . ؟ ومما ينسب إليه : المدة وإن طالت قصيرة . والماضي للمقيم عبرة ، والميت للحي عظة ، وليس لأمس إذا مضى عودة ، ولا أنت من غد على ثقة ، وكل لكل مفارق ، وكل بكل لاحق ، واليوم الهائل لكل آزف ، وهو اليوم الذي لا ينفع مال ولا بنون ، إلآ من أتى الله بقلب سليم ، اصبروا عن عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، وارجعوا على عمل لا 
ms24	 صبر لكم على عقابه ، فإن الصبر على طاعة الله أهون من الصبر على اعملوا وعذابه أنكم في نفس معدود ، وأمل محدود وأجل ممدود ، ولا بد للأجل ( من ) أن يتناهى ، وللنفس أن يحصى ، وللأمل أن يطوى ( و إن عليكم لحافظين كراما كاتبين ( الانفطار : 10 ، 11 ) ؟ قال سويد بن غفلة : دخلت على علي عليه السلام بعد ما PageV01P078 صار إليه الأمر ، فإذا هو جالس في مصلى ليس في داره سواه ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ملك الإسلام ولا أرى في بيتك أثاثا ولا متاعا سوى مصلى أنت جالس عليه ؟ فقال : يا ابن غفلة إن اللبيب لا يتأثث في دار النقلة ، وأمامنا دار هي دار المقامة ، وقد نقلنا إليها حر المتاع ؛ ونحن إليها منتقلون . ومما ينسب إليه من ( الوافر ) : إذا عقد القضاء عليك أمرا . . . فليس يحله غير القضاء فما لك قد اقمت في دار ذلة . . . ودار العز واسعة الفضاء تبلغ باليسير فكل شيء . . . من الدنيا يؤول إلى انقضاء ومن كلام له في صفة فتنة : يكيلكم بصاعها ، ويخبطكم بباعها ، قائدها خارج من الملة ، قائم على الضلة ، فلا يبقى يومئذ منكم إلا ثفالة كثفالة القدر أو نفاضة كنفاضة العكم ، تعرككم عرك الأديم ، وتدوسكم دوس الحصيد ، وتستخلص المؤمن منكم استخلاص الطير الحبة البطينة من بين هزيل الحب . ومن كلامه : ما قال الناس لشيئ طوبى له ، إلا وقد خبأ له الدهر يوم سوء . ووقف عليه سائل فقال لأحد ولديه : قل لأمك هاتي درهما من ستة دراهم 0 فقالت : هي للدقيق ، فقال : لا يصدق إيمان عبد حتى يكون بما في يد الله أوثق منه بما في يديه فيتصدق به ، ثم مر به رجل يبيع جملا PageV01P079 فاشتراه بمائة وأربعين درهما وباعه بمائتين ، فجاء بالستين إلى فاطمة عليها السلام ، فقالت : ما هذا ؟ قال هذا ما وعدنا الله على لسان أبيك من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) ( الأنعام : 160 ) ومن كلامه : لا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين : محسن يزداد كل يوم إحسانا ومسيء يتدارك بالتوبة . وقال : أعظم الذنوب ما استخف به صاحبه . وقال : العلم في غير 
ms25	 طاعة الله مادة الذنوب . ومن كلامه عليه السلام : ليخزن الرجل لسانه ، فإن هذا اللسان جموح بصاحبه ، و الله ما أرى عبدا يتقي تقوى تنفعه حتى يخزن لسانه ، و إن لسان المؤمن من وراء قلبه ، و إن قلب الكافر من وراء لسانه ، لأن المؤمن إذا أراد أن يتكلم بكلام تدبره في نفسه ، فإن كان خيرا أبداه ، و إن كان شرا واراه ، و إن المنافق يتكلم بما أتى على لسانه لا يدري ماذا له وماذا عليه . ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يستقيم إيمان عبد ( حتى يستقيم قلبه ، ولا يستقيم قلبه ) حتى يستقيم لسانه ، فمن استطاع منكم أن يلقى الله وهو نقي الراحة من PageV01P080 دماء المسلمين وأموالهم ، سليم اللسان من أعراضهم فليفعل . ومن كلامه عليه السلام : أين الذين دعوا إلى الإسلام فقبلوه ، وقرأوا القرآن فأحكموه ، وهيجوا إلى الجهاد فولهوه ( وله ) اللقاح ( إلى ) أولادها وسلبوا السيوف أغمادها ، أخذوا بأطراف الأرض زحفا زحفا وصفا صفا ؟ بعض هلك وبعض نجا ، لا يبشرون بالأحياء ، ولا يعزون عن القتلى ، مره العيون من البكاء ، خمص البطون من الطوى ، ذبل الشفاه من الظما ، صفر الألوان من السهر ، على وجوهم غبرة الخاشعين ، أولئك إخواني الذاهبون ، فحق لنا أن نظمأ ، ونعض الأيدي على فراقهم . ومن كلامه كرم الله وجهه : واعلموا أن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة ، فشاركوا أهل الدنيا في دنياهم ، ولم يشاركهو أهل الدنيا في آخرتهم ، سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت ، وأكلوها بأفضل ما أكلت ، فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون ، وأخذوا منها ما أخذ الجبارون المتكبرون ، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ والمتجر المربح . ومنه : اتقوا معاصي الله في الخلوات فإن الشاهد هو الحاكم . وقال عليه السلام : كانت العلماء والحكماء والأتقياء يتكاتبون PageV01P081 بثلاث ليس معهن رابعة : من أحسن سريرته أحسن الله علانيته ، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن كانت الآخرة همه كفاه الله همه من الدنيا . ومن كلامه عليه السلام : عليك بكتاب الله ، فإنه الحبل المتين ، والنور المبين 
ms26	 ، والشفاء النافع ، والري الناقع ، والعصمة للمتمسك ، والنجاة للمتعلق ، ولا يعوج فيقام ولا يزيغ فيستعتب ، ولا تخلقه كثرة الرد وولوج السمع ، من قال به صدق ، ومن عمل به سبق . وكان علي كرم الله وجهه يخرج في الشتاء والبرد الشديد في إزار ورداء خفيفين ، وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل لا يبالي ، فقيل له في ذلك ، فقال ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر حين أعطاني الراية وكنت أرمد تفل في عيني ، وقال : اللهم اكفه الحر والبرد ، فما آذاني بعده حر ولا برد . عاد عليه السلام العلاء بن زياد الحارثي فرأى سعة داره ، فقال : ما كنت تصنع في سعة الدار في الدنيا ؟ أنت إليها في الآخرة أحوج ؛ بلى إن شئت بلغت بها الآخرة : تقري فيها الضيف ، وتصل فيها الرحم ، وتطلع منها الحقوق مطالعها ، فإذا أنت قد بلغت بها الآخرة . ووقف على خياط ، فقال : يا خياط ثكلتك أمك ، صلب PageV01P082 الخيوط ، ودقق الدروز ، وقارب الغرز ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يحشر الله الخياط الخائن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه ، واحذر السقاطات فإن صاحب الثوب أحق بها ، و لا تتخذ بها الأيادي تطلب المكافأة . قال نافع بن أبي نعيم : كان أبو طالب يعطي عليا قدحا من لبن يصبه على اللات ، فكان علي يشرب اللبن ويبول عليه السلام اللات ، حتى سمن فأنكر ذلك أبو طالب حتى ، عرف القصة فولى ذلك عقيلا . نزل بالحسن بن علي ضيف فاستسلف درهما اشترى له به خبزا ، واحتاج إلى الادام فطلب من قنبر أن يفتح له زقا من زقاق عسل جاءت من اليمن ، فأخذ منه رطلا ، فلما قعد علي رضي الله عنه ليقسمها ، قال : يا قنبر قد حدث في هذا الزق حدث ، فقال : صدق فوك ، وأخبره الخبر ، فغضب وقال : علي به ، فرفع عليه الدرة ، فقال : بحق عمي جعفر ، وكان إذا سئل بحق جعفر سكن ، وقال : ما حملك على أن أخذت منه قبل القسمة ؟ قال إن لنا فيه حقا فإن أعطيتناه رددناه ، قال 
ms27	 : فداك أبوك ، وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم ، لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثنيتيك لأوجعتك ضربا ، ثم دفع إلى قنبر درهماوقال : اشتر به أجود عسل تقدر عليه ، قال الراوي : فكأني أنظر إلى يدي علي على فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه ، ثم شده وجعل يبكي ويقول : اللهم اغفرها للحسن فإنه لم يعلم . PageV01P083 قال علي عليه السلام : ولقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأعمامنا فما يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ومضيا على اللقم ، وصبرا على مضض الألم 0 ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين ، يتخالسان أنفسهم ، أيهما يسقي صاحبه كأس المنون ، فمرة لنا من عدونا ومرة لعدونا منا ، فلما رأى الله صدقنا أنزل بعدونا الكبت وأنزل علينا النصر ، حتى استقر الإسلام ملقيا جرانه ، متبوئا أوطانه 0 ولعمري لو كنا نأتي ما أتيتم ما قام للدين عمود ولا اخضر للإيمان عود ، وايم الله لحتلبنها دما ولتجبلبنها ندما . استعدى رجل عمر على علي رضي الله عنهما ، وعلي جالس ، فالتفت عمر إليه وقال : يا أبا الحسن قم فاجلس مع خصمك ، فقام فجلس مع خصمه ، فتناظرا وانصرف الرجل ، ورجع علي إلى مجلسه فتبين عمر التغير في وجه علي فقال : يا أبا الحسن مالي أراك متغيرا ؟ أكرهت ما كان ؟ قال : نعم ، قال : وما ذاك ؟ قال : كنيتني بحضرة خصمي فألا قلت : قم يا علي فاجلس مع خصمك ، فأخذ عمر برأس علي فقبل بين عينيه ، ثم قال : بأبي أنتم بكم هدانا الله ، وبكم أخرجنا من الظلمات إلى النور . ومن كلامه : إن أبغض الخلائق إلى الله رجلان : رجل وكله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل ، مشغوف بكلام بدعة ودعاء PageV01P084 ضلالة ، ورجل قمش جهلا ، موضع في جهال الأمة ، غار في أغباش الفتنة ، عم بما في عقد الهدنة ، قد سماه أشباه الناس عالما وليس به ، تكثر فاستكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر ، حتى 
ms28	 إذا ارتوى من آجن ، واكتنز من غير طائل ، جلس للناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره ، فإن نزلت به احدى المهمات هيأ له حشوا رثا من رأيه ، ثم قطع به ، فهو من لبس الشهوات في مثل نسج العنكبوت ، لا يدري أصاب أم أخطا ، إن أصاب خاف أن يكون قد أخطا ، و إن أخطأ رجا إن يكون قد أصاب ، خباط جهالات ، ركاب عشوات ، لم يعض على العلم بضرس قاطع ، يذري الروايات إذراء الريح الهشيم ، تصرخ من جور قضائه الدماء ، وتعج منه المواريث إلى الله . قال الربيع بن زياد الحارثي لعلي عليه السلام : أعني على أخي عاصم ، قال : ماباله ؟ قال : لبس العباء يريد النسك ، قال : علي به ، فأتي به مؤتزرا بعباءة مرتديا بأخرى أشعث الرأس واللحية ، فعبس في وجهه وقال : ويحك أما استحيت من أهلك ، أما رحمت ولدك ؟ أترى الله أباح PageV01P085 لك الطيبات وهو يكره أن تنال منها شيئا ؟ بل أنت أهون على الله ، أما سمعت الله تعالى في كتابه يقول : الأرض وضعها للأنام ) إلى قوله : . ويخرج منها اللؤلؤ والمرجان ) ' الرحمن : 10 - 22 ' أفترى الله أباح هذه لعباده ليبتذلوه ويحمدوا الله عليه فيثيبهم ، وإن ابتذالك نعم الله تعالى بالفعال خير منه بالمقال ، قال : عاصم : فما بالك في جشوبة مأكلك وخشونة ملبسك ، فإنما تزينت بزيك ، قال : ويحك إن الله فرض على أئمة الحق أن يقدروا نفسهم بضعفة الناس لئلا يتبيغ بالفقير فقره . قال ابن عباس : دخلت على علي عليه السلام بذي قار وهو يخصف نعله ، فقال لي ما قيمة هذه النعل ؟ فقلت : لا قيمة لها ، فقال : والله هي أحب إلى من إمرتكم ، إلا أن أقيم حقا أو أدفع باطلا . ومن كلام له : ولقد كان صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض ، ويجلس جلسة العبد ، ويخصف بيده نعله ، ويرقع بيده نعله ، ويرقع بيده ثوبه ، ويركب الحمار المعرى ، ويردف خلفه ، ويكون الستر على باب بيته فيه التصاوير فيقول : يا فلانة غيبيه عني فإني إذا نظرت إليه ذكرت الدنيا وزخارفها ، فأعرض عن الدنيا بقلبه ، وأمات ذكرها عن 
ms29	 نفسه ، وأحب أن يغيب زينتها عن عينيه . ولقد كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدلك على مساوئها وعيوبها إذ جاع فيها مع خاصته ، وزويت عنه مع عظم زلفته ، فلينظر ناظر بعقله : أأكرم الله محمدا بذلك أم أهانه ؟ فإن قال : أهانه فقد كذب والعظيم ، وإن قال أكرمه ، فليعلم أن الله قد أهان غيره حين بسط الدنيا له وزواها عن أقرب الناس إليه : PageV01P086 خرج من الدنيا خميصا ، وورد الآخرة سليما ، لم يضع حجرا على حجر ، فما أعظم منة الله عندنا حين أنعم به علينا سلفا نتبعه ، وقائدا نطأ عقبه . و الله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحيت من راقعها ، ولقد قال لي قائل ألا تنبذها ، فقلت : اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى . روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : مرض الحسن والحسين وهما صبيان ، فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، فقال عمر : ياأبا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا إن عافاهما الله ، فقال : أصوم ثلاثة أيام شكرا لله تعالى وكذلك قالت فاطمة ، وقال الصبيان : نحن كذلك أيضا نصوم ثلاثة أيام ، وكذلك قالت جاريتهما فضة ، فألبساهما الله تعالى عافيته ، فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام فانطلق علي إلى جار له يهودي اسمه شمعون فأخذ منه جزة صوف تغزلها فاطمة بثلاثة أصوع شعير ، فكانوا كلما قدموا طعامهم جاءهم مسكين فآثروه به ليالي صومهم ، حتى نزلت : ( ويطعمون الطعام على حبه ) ' الدهر : 8 ' وقال : لورأى العبد الأجل ومصيره لأبغض الأمل وغروره . وقال : الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر . ؟ وقال من كلام له عليه السلام : الأقاويل محفوظة ، والسرائر PageV01P087 مبلوة ؛ وكل نفس بما كسبت رهينة . معاشر الناس اتقوا ربكم فكم من مؤمل ما لايبلغه ، وبأن مالايسكنه ، وجامع ما سوف يتركه ، ولعله من باطل جمعه ، أصابه حراما ، واحتمل به آثاما ، فباء بوزره ، وقدم على ربه أسفا لاهفا ، قد خسر الدنيا والآخرة ، ( ذلك هو الخسران المبين ) ' الزمر : 15 ' ؟ وقال : من علم أن كلامه من عمله قل كلامه إلا 
ms30	 فيما يعنيه . وقال عليه السلام : أيها الناس ، ليركم الله من النعمة وجلين ، كما من النقمة فرقين : إنه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مامولا . وقال : الفكر مرآة صافية ، والأعتبار منذر ناصح ، وكفى أدبا لنفسك تجنبك ما كرهته لغيرك . وروي أنه قل ما اعتدل به المنبر إلا قال أمام خطبته : أيها الناس اتقوا الله فما خلق امرؤ عبثا فيلهو ، ولا ترك سدى فيلغو ، وما دنياه التي PageV01P088 تحسنت له بخلف من الآخرة التي قبحها سوء النظر عنده ، وما المغرور الذي ظفر من الدنيا بأعلى همته كالآخر الذي ظفر من الآخرة بأدنى سهمته . وقال : رب مستقبل يوما ليس بمستدبره ، ومغبوط في أول ليله قامت بواكيه في آخره ؛ كما قال الشاعر : يا راقد الليل مسرورا بأوله . . . إن الحوادث قد يطرقن اسحارا أنشد ذلك ابن السكيت ، وتمام الشعر : أفنى القرون التي كانت مسلطة . . . مر الجديدين إقبالا وإدبارا يا من يكابد دنيا لا مقام بها . . . يمسي ويصبح في دنياه سيارا كم قد أبادت صروف الدهر من ملك . . . قد كان في الأرض نفاعا وضرارا وقال عليه السلام : الركون إلى الدنيا مع ما تعاين منها جهل ، والتقصير في حسن العمل إذا وثقت بالثواب عليه غبن ، والطمأنينة إلى كل أحد قبل الاختبار عجز . وقال لقائل قال بحضرته ، استغقر الله : ثكلتك امك ، أتدري PageV01P089 ما الإستغفار ؟ إن الإستغفار درجة العليين ، وهو اسم واقع على ستة معان : أولها الندم على ما فعل ، والثاني العزم على ترك العود إليه أبدا ، والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله أملس ليس عليك تبعة ، والرابع أن تعمد إلى كل فريضة عليك ضيعتها فتؤدي حقها ، والخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت فتذيبه بالأحزان حتى تلصق الجلد بالعظم وينشأبينهما لحم زائد ، والسادس ان تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية . ؟ وقال عليه السلام : الزهد كله بين كلمتين من القرآن ، قال الله تعالى ( قليلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) ( الحديد : 23 ) ومن لم يأس على 
ms31	 الماضي ولم يفرح بالآتي فقد أخذ الزهد بطرفيه . ومن كلام له لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس شقوا أمواج الفتن بسفن النجاة ، وعرجوا عن طريق المناظرة ، وصفوا تيجان الفاخرة من نهض بجناح أواستسلم فأراح ماء آجن ولقمة يغص بها آكلها ، ومجتني الثمرة لغير وقت إيناعها كالزارع بغير أرضه ، فإن أقل يقولوا : حرص على الملك ، و إن أسكت يقولوا : جزع من الموت ، هيهات بعد اللتيا PageV01P090 والتي ! ! والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه ، بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة . ومن خطبة له عليه السلام : ذمتي بما أقول رهينة وأنا به زعيم ، إن من صرت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزه التقوى عن تقحم الشبهات . ومنها : ألا وإن الخطايا خيل شمس حمل عليها أهلها وخلعت لجمها وقحمت بهم في النار 0 ألا وإن التقوى مطايا ذلل حمل عليها أهلها ، وأعطوا أزمتها فأوردتهم الجنة ، حق وباطل ، ولكل أهل ، فلئن أمر الباطل لقديما فعل ، ولئن قل الحق فربما ولعل ، ولقلما أدبر شيء فأقبل . ومن كلام له عليه السلام : فإن المرء المسلم مالم يغش دناءة وتظهر فيخشع لها إذا ذكرت ويغرى به لئام الناس ، كان كالفالج الياسر الذي ينتظر أول فوزة من قداحه توجب له المغنم ، فيرفع عنه بها المغرم ، وكذلك المرء المسلم البريء من الخيانة ، ينتظر إحدى الحسنيين : إما داعي الله فما عند الله خير له ، و إما رزق الله فإذا هو ذو أهل ومال ، ومعه دينه وحسبه ؛ إن المال والبنين حرث الدنيا ، والعمل الصالح حرث الآخرة ، قد يجمعها الله لأقوام ، فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه ، واخشوه خشية ليست بتعذير ، واعملوا في غير رياء ولا سمعة ، فإنه من يعمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له . PageV01P091 ومن مواعظه : واتقوا الله عباد الله وبادروا آجالكم بأعمالكم ، وابتاعوا ما يبقي لكم بما يزول عنكم ، وترحلوا فقد جد بكم ، واستعدوا للموت فقد أظلكم ، وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا 
ms32	 ، واعملوا أن الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا ، فإن الله لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدى ، وما بين أحدكم وبين الجنة أو النار إلا الموت أن ينزل به ، وإن غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة ، و إن غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحري بسرعة الأوبة ، وإن قادما يقدم بالفوز أو الشهوة لمستحق لأفضل العدة ، فأتقى عبد ربه : نصح نفسه ، قدم توبته ، غلب شهوته ، فإن أجله مستور عنه ، وأمله خادع له ، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها ، ويمنيه التوبة ليسوفها حتى تهجم منيته عليه أغفل ما يكون عنها ، فيالها حسرة على كل ذي غفلة أن يكون عمره عليه حجة ، و إن تؤديه أيامه إلى شقوة ، نسأل الله سبحانه أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة ، ولا تقصر به عن طاعة ربه غاية ، ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا كآبة . ومن مواعظه : رحم الله عبدا أسمع حكما فوعى ، ودعي إلى رشاد فدنا ، وأخذ بحجزة هاد فنجا ، راقب ربه ، وخاف ذنبه ، قدم صالحا ، وعمل خالصا ، اكتسب مذخورا ، واجتنب محذورا ، رمى غرضا ، وأحرز عوضا ، كابر هواه ، وكذب مناه ، جعل الصبر مطية نجاته ، والتقوى عدة وفاته ركب الطريقة الغراء ، ولزم المحجة البيضاء ، اغتنم المهل ، وبادر الأجل ، وتزود من العمل . PageV01P092 ومنها : فاتعظوا عباد الله بالعبر النوافع ، واعتبروا بالآي السواطع ، وازدجروا بالنذر البوالغ ، وانتفعوا بالذكر والمواعظ ، فكأن قد علقتكم مخالب المنية ، وانقطعت منكم علائق الأمنية ، ودهمتكم مفظعات الأمور ، والسياقة إلى الورد المورود ، وكل نفس معها سائق وشهيد : سائق يسوقها إلى محشرها ، وشاهد يشهد عليها بعمله . ومن كلامه عليه السلام في صفة الدنيا : ما أصف من دار اولها عناء وآخرها فناء ، في حلالها حساب ، وفي حرامها عذاب ، من استغنى فيها فتن ، ومن افتقر حزم ومن سعى لها فاتته ومن قعد عنها أتته ومن أبصر بها بصرته ، ومن أبصر إليها أعمته وله عليه السلام كلام يصف فيه المتقين نبه فيه على آداب ، أفلح من استضاء بنورها ، أوله : أما بعد فإن الله تعالى خلق الخلق حيث خلقهم 
ms33	 غنيا عن طاعتهم ، آمنا لمعصيتهم ، لأنه سبحانه لا تضره معصية من عصاه ، ولا تنفعه طاعة من أطاعه ، فالمتقون فيها هم أهل الفضائل ، منطقهم الصواب ، وملبسهم الاقتصاد ، ومشيهم التواضع ، غضوا أبصارهم عما حرم PageV01P093 الله عليهم ، ووقفوا أسماعهم على العلم النافع لهم ، نزلت أنفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء ، لولا الأجل الذي كتب الله لهم لم تستقر أرواحهم في أجسادهم طرفة عين شوقا إلى الثواب ، وخوفا من العقاب ، عظم الخالق في أنفسهم فصغر ما دونه في أعينهم ، فهم والجنة كمن قد رآها فهم فيها منعمون ، وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها معذبون ، قلوبهم محزونة ، وشرورهم مأمونة ، وأجسادهم نحيفة ، وحاجتهم خفيفة ، وأنفسهم عفيفة ، صبروا أياما قصيرة أعقبتهم راحة طويلة ، تجارة مربحة يسرها لهم ربهم ، أرادتهم الدنيا فلم يريدوها ، وأسرتهم ففادوا أنفسهم منها . أما الليل فصافون أقدامهم تالون لأجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا ، يحزنون به أنفسهم ، ويستثيرون به دواء دائهم ، فإذا مروا بآية فيها تشويق ركنوا إليها طمعا ، وتطلعت نفوسهم إليها شوقا ، وظنوا أنها نصب أعينهم ، وإذا مروا بآية فيها تخويف أصغوا إليها مسامع قلوبهم ، فظنوا أن زفير جهنم وشهيقها في أصول آذانهم ، فهم حانون على أوساطهم مفترشون لجباههم وأكفهم وركبهم وأطراف أقدامهم ، يطلبون إلى الله في فكاك رقابهم ، وأما النهار فحلماء علماء أبرار أتقياء ، قد براهم الخوف بري القداح ، ينظر إليهم الناظر فيحسبهم مرضى وما بالقوم من مرض ، ويقول : قد خولطوا ، ولقد خالطهم أمر عظيم ، لايرضون من أعمالهم بالقليل ولا يستكثرون الكثير ، فهم لأنفسهم متهمون ، ومن أعمالهم مشفقون ، إذا زكي أحد منهم خاف مما يقال له فيقول : ربي أعلم بنفسي مني ، و أناأعلم بنفسي من غيري ، اللهم لا تؤاخذني بما يقولون ، واجعلني أفضل مما يظنون ، واغفر لي ما لايعلمون . فمن علامة أحدهم : أنك ترى PageV01P094 له قوة في الدين ، وحزما في لين ، وإيمانا في يقين ، وحرصا في علم ، وعلما في حلم ، وقصدا في غنى ، وخشوعا في عبادة ، وتجملا في فاقة وصبرا في شدة ، وطلبا في حلال ، ونشاطا في هدى ، وتحرجا عن طمع 
ms34	 ، يعمل الأعمال الصالحة وهو على وجل يمسي وهمه الشكر ، ويصبح وهمه الذكر ، يبيت حذرا ويصبح فرحا حذرا من الغفلة ، وفرحا بما أصاب من الفضل والرحمة ، إن استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سؤلها فيما تحب ، قرة عينه فيما لا يزول ، وزهادته فيما لا يبقى ، يمزج الحلم بالعلم ، والقول بالعمل ، تراه قريبا أمله ، قليلا زلله ، خاشعا قلبه ، قانعة نفسه ، منزورا أكله ، سهلا أمره ، حريزا دينه ، ميته شهوته ، مكظوما غيظه ، الخير منه مأمول ، والشر منه مأمون ، إن كان في الغافلين كتب في الذاكرين ، وإن كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين ، يعفو عمن ظلمه ، ويعطي من حرمه ، ويصل من قطعه ، بعيدا فحشه ، لينا قوله ، غائبا منكره ، حاضرا معروفه ، مقبلا خيره ، مدبرا شره في الزلازل وقور ، وفي المكاره صبور ، وفي الرخاء شكور ، لايحيف على من يبغض ، ولايأثم فيمن يحب ، يعترف بالحق قبل أن يشهد عليه ، لايضيع ما استحفظ ولا ينسى ما ذكر ، ولاينابز بالألقاب ، ولايضر بالجار ، ولايشمت بالمصائب ، ولايدخل في الباطل ، ولايخرج من الحق ، إن صمت لم يغمه صمته ، و إن ضحك لم يعل صوته ، و إن بغي عليه صبر حتى يكون الله هو الذي ينتقم له ، نفسه منه في عناء ، و الناس منه في راحة ، أتعب نفسه لآخرته ، وأراح الناس من نفسه ، بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة ، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة ، ليس تباعده بكبر وعظمة ، ولا دنوه بمكر وخديعة . PageV01P095 وسمع قوما من أصحابه يسبون أهل الشام أيام حربهم بصفين فقال لهم : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم ، وذكرتم حالهم ، كان أصوب في القول وأبلغ في العذر ، وقلتم مكان سبكم إياهم : اللهم احقن دماءنا ودماءهم ، وأصلح ذات بيننا وبينهم ، واهدهم من ضلالتهم ، حتى يعرف الحق من جهله ، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به ومن كلام له عليه السلام : وحقا أقول ما الدنيا غرتك ولكن بها اغتررت ، ولقد كاشفتك الغطاء ، وآذنتك على سواء ، ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك والنقص في قوتك أصدق وأوفى 
ms35	 من أن تكذبك وتغرك ، ولرب ناصح لها عندك متهم ، وصادق من خبرها مكذب ولئن تعرفتها في الديار الخاوية والربوع الخالية ، لتجدنها من حسن تذكرك وبلاغ موعظتك بمحلة الشفيق عليك والشحيح بك ، ولنعم دار من لم يرض بها دارا ، ومحل من لم يوطنها محلا ، و إن السعداء بالدنياغدا هم الهاربون منها اليوم ، إذا رجفت الراجفة وحقت بجلائلها القيامة . منها : فكم حجة يوم ذاك داحضة ، وعلائق عذر متقطعة ، فتحر من أمرك ما يقوم به عذرك ، وتثبت به حجتك ، وخذ ما يبقى لك مما لا تبقى له وتيسر لسفرك ، وشم برق النجاة ، وارحل مطايا التشمير . ؟ PageV01P096 ومن كلام له عليه السلام : والله لأن أبيت على حسك السعدان مسهدا ، وأجر في الأغلال مصفدا ، أحب إلي من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد ، وغاضبا لشيء من الحطام ، وكيف أظلم أحدا والنفس يسرع إلى البلى قفولها ، ويطول في الثرى حلولها ؟ و الله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى إستماحني من بركم صاعا ، و رأيت صبيانه شغث الألوان من فقرهم ، كأنما سودت وجوههم بالمظلم ، وعاودني مؤكدا ، وكرر علي القول مرددا ، فأصغيت إليه سمعي ، فظن أني أبيعه ديني ، وأتبع قياده مفارقا طريقتي فأحميت له حديدة ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها ، فضج ضجيج ذي دنف من ألمها ، وكاد أن يحترق من ميسمها ، فقلت له : ثكلتك الثواكل أتئن من حديدة أحماها إنسان للعبه ، وتجرني إلى نارسجرها جبارها لغضبه ؟ أتئن من الأذى ولا أئن من لظى ؟ وأعجب من ذلك طارق طرقنا بلفوفة في وعائها ومعجونة شنئتها كأنما عجنت بريق حية أو قيئها ، فقلت : أصلة أم زكاة أم صدقة ؟ فذلك محرم علينا أهل البيت فقال : لا ذا ولا ذاك ، ولكنها هدية ، فقلت له : هبلتك الهبول ، أعن دين الله أتيتني لتخدعني ؟ أمختبط أنت أم ذو جنة أم تهجر ؟ و الله لو أعطيت الأقاليم السبعة مما تحت أفلاكها أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شغيرة ما فعلته ، و إن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضمتها ، ما PageV01P097 لعلي 
ms36	 ونعيم يفني ؟ نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل ، وبه نستعين . ومن كلام له : فاحذروا عباد الله الموت وقربه ، واعدوا له عدته ، فإنه يأتي بأمر عظيم وخطب جليل ، بخير لا يكون معه شر أبدا ، وشر لا يكون معه خير أبدا ، فمن أقرب إلى الجنة من عاملها ؟ ومن أقرب إلى النار من عاملها ؟ وإنكم طرداء الموت : أن أقمتم له أخذكم ، و إن فررتم منه أدرككم ، وهو ألزم لكم من ظلكم . الموت معقود بنواصيكم ، والدنيا تطوى من خلفكم ، واحذروا نارا قعرها بعيد ، وحرها شديد ، وعذابها جديد ، دار ليس فيها رحمة ، و لا تسمع فيها دعوة ، و لا تفرج فيها كربة ، و إن استطعتم أن يشتند خوفكم من الله وأن يحسن ظنكم به ، فاجمعوا بينهما ، فإن العبد إنما يكون حسن ظنه بربه إلى قدر خوفه من ربه ، و أن أحسن الناس ظنا بالله أشدهم خوفا لله . ومن كتاب له إلى عثمان بن حنيف الأنصاري ، وهو عامله على البصرة ، وبلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها فمضى أليها : أما بعد يا ابن حنيف ، قد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة فأسرعت إليها ، تستطاب لك الألوان ، وتنقل عليك الجفان 0 وما ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفو ، وغنيهم مدعو ، فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم ، فما اشتبه علمه فالفظه ، وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه PageV01P098 ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به ويستضيء بنور علمه ، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه ، ومن طعمه بقرصيه ، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك ، ولكن أعينوني بورع واجتهاد ، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرأ ، ولا ادخرت من غنائمها وفرا ، ولا أعددت ليالي ثوبي طمرا ، بلى ، كانت في أيدينا فدك من كل ما أظلمته السماء فشحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس آخرين ونعم الحكم الله ما أصنع بفدك وغير مذل والنفس مكانها في غد جدث تنقطع في ظلمته آثارها وتغيب أخبارها ، وحفرة لو زيد في فسحتها وأوسعت يدا حافرها لأضغطها 
ms37	 الحجر والمدر ، وسد فرجها التراب المتراكم ؛ وإنما هي نفس أروضها بالتقوى لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر منها 0 ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل ولباب هذا القمح ونسائج هذا القز ، ولكن هيهات أن يغلبني هواي ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة ، ولعل بالحجاز أو باليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع ؛ أوأبيت مبطانا وحولي بطون غرثى وأكباد حرى ، أوأكون كما قال القائل ( من الطويل ) : وحسبك داء أن تبيت ببطنة . . . وحولك أكباد تحن إلى القد أأقنع من نفسي بأن يقال أمير المؤمنين ولا أشاركهم في مكاره الدهر ؟ أو أكون أسوة لهم في خشونة العيش ، فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات كالبهيمة المربوطة همها علفها ، والمرسلة شغلها تقممها . ومن كلام له عليه السلام : فلا يكن أفضل ما نلت من PageV01P099 دنياك في نفسك بلوغ لذة أو شفاء غيظ ، ولكن إطفاء باطل وإحياء حق ، وليكن سرورك بما قدمت ، و أسفك على ما خلفت ، وهمك فيما بعد الموت . وقال كرم الله وجهه : ما احسن تواضع الأغنياء للفقراء طلبا لما عند الله ، و أحسن منه تيه للفقراء على الأغنياء اتكالا على الله . وقال : إن أخسر الناس صفقة وأخيبهم سعيا رجل أخلق بدنه في طلب آماله ، ولم تساعد المقادير على إرادته ، فخرج من الدنيا بحسرته ، وقدم على الآخرة بتبعته . وقال كرم الله وجهه : اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات . و دخل عليه قوم فقالوا : يا أمير المؤمنين لو أعطيت هذه الأموال وفضلت بها هؤلاء الأشراف ومن تخاف فراقه ، حتى إذا استتب لك ما تريد عدت إلى أفضل ما عودك الله تعالى من العدل في الرعية والقسم بالسوية ، فقال : تأمرونني أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من أهل الإسلام ؟ و الله لا أفعل ذلك ما سمر ابنا سمير ، وما آب في السماء نجم ، لو كان هذا المال لي لسويت بينهم ، وكيف وإنما هي أموالهم ؟ PageV01P100 ثم أرم طويلا ثم قال : من منكم له مال فأياه والفساد ، فإن إعطاء المال في غير حله تبذير وإسراف وفساد ، وهو 
ms38	 يرفع ذكر صاحبه ويضعه عند الله عز وجل ، ولن يضع امرؤ ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله تعالى شكرهم ، وكان لغيره ودهم ، فإن بقي معه منهم من يبدي له الود ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب ، فإن زلت بصاحبه النعل واحتاج إلى معونته ومكافأته فشر خليل والأم خدين ، فمن آتاه الله مالا فليصل به القرابة وليحسن فيه الضيافة ، وليفك به العاني والأسير ، وليعط منه الغارم وابن السبيل والفقراء والمجاهدين ، وليصبر نفسه على الحقوق ابتغاء الثواب ، فإنه ينال بهذه الخصال مكارم الدنيا وفضائل الآخرة ، إن شاء الله وقال : يوشك أن يفقد الناس ثلاثة : درهم حلال ، ولسان صادق ، وأخ يستراح إليه . وكان الحسن بن علي عليهما السلام يقول في مواعظه : يا ابن آدم عف عن محارم الله تكن عابدا ، وارض بما قسم الله سبحانه تكن غنيا ، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلما ، وصاحب الناس بمثل ما تحب أن يصاحبوك بمثله تكن عدلا إنه كان بين أيديكم أقوام يجمعون كثيرا ، ويبنون مشيدا ، ويأملون بعيدا ، أصبح جمعهم بورا ، وعملهم غرورا ، ومساكنهم قبورا ، يا ابن آدم إنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك فخذ مما في يديك ، لما بين يديك فإن المؤمن يتزود والكافر يتمتع 0 وكان يتلو بعد هذه الموعظة ( و تزودوا فإن خير الزاد التقوى ) ( البقرة : 197 ) . PageV01P101 ومن كلام الحسين بن علي عليه السلام : أيها الناس نافسوا في المكارم ، وسارعوا في المغانم ، ولا تحسبوا بمعروف لم تعجلوه ، واكتسبوا الحمد بالنجح ، ولا تكسبوا بالمطل ذما : فمهما يكن لأحد صنيعة له رأى أنه لا يقوم بشكرها فالله مكاف له ، فإنه أجزل عطاء وأعظم أجرا 0 اعلموا أن حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم ، ولا تملوا النعم فتحور نقما ، واعلموا أن المعروف مكسب حمدا ومعقب اجرا ، فلو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين ولو رأيتم اللؤم رجلا رأيتموه سمجا مشوها تنفر منه القلوب وتغض دونه الأبصار 0 أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن 
ms39	 أجود الناس من أعطى من لا يرجوه وإن أعطى الناس من عفا عن قدرة وإن أوصل الناس من وصل قطعه ، والأصول على مغارسها بفروعها تسمو 0 من تعجل لأخيه خيرا وجده إذا قدم عليه غدا ، ومن أراد الله تعالى بالصنيعة إلى أخيه كافأه بها في وقت حاجته ، وصرف عنه من بلاء الدنيا ما هو أكثر منه ، ومن نفس كربة مؤمن فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة ، ومن أحسن أحسن الله إليه ، و الله يحب المحسنين . ؟ ومن كلام محمد بن علي المعروف بابن الحنيفة : أيها الناس PageV01P102 إنكم أغرض تنتضل فيكم المنايا لن يستقبل أحد منكم يوما بدأ من عمره إلا بانقضاء آخر من أجله ، فأية أكلة ليس معها غصص ، أو أية شربة ليس معها شرق ؟ أيها الناس استصلحوا ما تقدمون عليه مما تظعنون عنه ، فإن اليوم غنيمة وغدا لا يدري لمن هو 0 أهل الدنيا سفر يحلون عقد رحالهم في غيرها ، قد خلت من قبلنا أصول نحن فروعها ، فما بقاء الفرع بعد ذهاب أصله ؟ أين الذين كانوا أطول منا أعمارا وأبعد منا آمالا ؟ أتاك يا ابن آدم ما لا ترده ، وذهب عنك ما لا يعود ، و لا تعدن عيشا منصرفا ، عيشا ما لك منه إلا لذة تزدلف بك إلى حمامك وتقربك من أجلك ، وكأنك قد صرت الحبيب المفقود والسواد المخترم ، فعليك بذات نفسك ودع عنك ما سواها ، واستعن بالله يعنك . ؟ وقال جعفر بن محمد : المرء بين ذنب ونعمة ، لا يصلحه غير استغفار من هذا وشكر على هذا . ؟ قيل لعبد الله بن العباس : أيما أحب إليك رجل يكثر من الحسنات ويكثر من السيئات ، أم رجل يقل من الحسنات ويقل من السيئات ؟ قال : ما أعدل بالسلامة شيئا . ؟ وقال عبد الله قال لي أبي العباس : يا بني إن أمير المؤمنين قد PageV01P103 اختصك من دون من أرى من المهاجرين والأنصار ، فاحفظ عني ثلاثا ولا تجاوزهن : لا يجربن عليك كذبا ، و لا تغتب عنده أحدا ، ولا تفشين لأحد سرا . ؟ وقال العباس رضي الله عنه : شهدت مع النبي صلى 
ms40	 الله عليه وسلم حنينا ، فلما انهزم الناس ، قال : ناد يا أصحاب السمرة ، فناديت ، فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي كعطفة البقر على أولادها . وقال العباس لأبنه رضي الله عنهما : تعلم العلم ولا تعلمه لتماري به ولا لتباهي به ، و لا تدعه رغبة في الجهل وزهادة في العلم واستحياء من التعلم . ؟ أتي زيد بن ثابت بدابته ، فأخذ عبد الله بن عباس بركابه ، فقال زيد : دعه الله : فقال عبد الله : هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا ، فقال PageV01P104 زيد : أخرج يدك ، فأخرجها فقبلها ، وقال : هكذا أمرنا ان نفعل بأهل بيت نبينا عليه السلام . ؟ وكان عبد الله يقول : تواعظوا وتناهوا عن معصية ربكم تعالى ، فإن الموعظة تنبيه للقلوب من سنة الغفلة ، وشفاء من داء الجهالة ، وفكاك من رق ملكة الهوى . ؟ وقال أيضا : من استؤذن عليه فهو ملك . وقيل له : أنى لك هذا العلم ؟ قال : قلب عقول ولسان سؤول . وقال : من ترك قول لا أدري أصيبت مقاتله . وجاء إليه رجل فقال : أريد أن أعظ ؟ فقال : إن لم تخش أن تفتضح بثلاث آيات من كتاب الله تعالى قوله عزو جل : ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم ) ، ( البقرة : 44 ) وقوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون ) ( الصف : 2 ) ، وقول العبد الصالح شعيب ) وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ) ( هود : 88 ) . أأحكمت هذه الآيات قال : لا ، قال : فابدأ بنفسك إذن . PageV01P105 وقال : ملاك أموركم الدين ، وزينتكم العلم ، وحصون أعراضكم الأدب ، وعزكم الحلم ، وصلتكم الوفاء ، وطولكم في الدنيا والآخرة المعروف ، فاتقوا الله يجعل لكم من أمركم يسرا . وسمع كعبا يقول : مكتوب في التوراة من يظلم يخرب بيته ، فقال ابن عباس : تصديق ذلك في كتاب الله عزوجل : ( فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ) ( النمل : 52 ) . وقال كل ما شئت والبس ما شئت إذا أخطأتك اثنتان سرف ومخيلة . وقال إنكم مر الليل والنهار في آجال منقوصة وأعمال محفوظة . من زرع خيرا أوشك أن يحصد رغبة ، ومن عمل شرا أوشك أن يحصد ندامة ، ولكل زارع ، لا يسبق بطيء بحظه ، ولا يدرك حريص ما لم يقدر 