ms121	 واللبن اه ع ش . قوله : ( مطهر ) أي مجزىء في الطهارة الشرعية من رفع حدث وإزالة نجس وغيرهما كالأغسال المندوبة . قوله : ( استعماله ) نائب فاعل مكروه وقدره لأن ذات الماء لا يصح وصفها بالكراهة ولا غيرها من الأحكام كما قاله ع ش . قوله : ( بإضافة ) هو وما بعده متعلق بقيد لإفادة بيان أنواعه ق ل . وهو بدل من قيد ، فمراد ق ل التعلق من جهة المعنى . قوله : ( إذا رأت ) أي علمت . قوله : ( لأن القيد ) على حذف مضاف أي ذا القيد الخ . قوله : ( بدونه ) أي القيد الغير اللازم . قوله : ( عنه ) أي عن خروجه بل هو داخل بدون القيد . قوله : ( بما ذكر ) أي قوله وهو ما يسمى ماء بلا قيد . قوله : ( وأورد عليه ) أي على تعريف المطلق . الحاصل أنه اعترض على التعريف بأنه غير جامع لعدم شموله للماء المتغير بما في المقر ونحوه وغير مانع لدخول المستعمل . والماء القليل للتنجس بمجرد اتصال النجاسة به ولم يتغير . وأجيب : بأن المراد ما يسمى ماء بلا قيد عند أهل الشرع واللسان العالمين بأحوال المياه وهم يدخلون الأول ويخرجون الثاني . قوله : ( وطحلب ) بضم أوله مع ضم ثالثه أو فتحه شيء أخضر يعلو الماء من طول المكث ، ولا فرق بين أن يكون بمقره وممره أولا ، نعم إن أخذ ودق ثم طرح ضر لكونه مخالطا مستغنى عنه اه م ر . | فرع : لو وقع في الماء مخالط ومجاور معا وشككنا هل التغير من المخالط أو المجاور ؟ فالصحيح أنا لا نسلب الطهورية بالشك كما قاله الزيادي . قوله : ( لم يعر ) بفتح الراء أي لم يخل وأما بضمها فبمعنى ينزل قال الشاعر : | وإني لتعروني لذكراك هزة | كما انتفض العصفور بلله القطر PageV01P109 | قوله : ( عما ذكر ) أي القيد اللازم وهو التغير فإن من رآه يقول هذا ماء متغير . قوله : ( بمنع أنه مطلق ) ضعيف . وقوله : ( من غير المطلق ) أي من عدم جواز التطهير بغير المطلق . وقوله : ( على أن الرافعي ) الخ . معتمد وأهل اللسان هم أهل اللغة وأهل العرف هم حملة الشرع . قوله : ( لا يمتنعون من إيقاع اسم الماء 
ms122	 المطلق ) بل هو مطلق عندهم . قوله : ( لأنه غير مطلق ) المناسب أن يقول لأنه مقيد عند العالم بحاله . قوله : ( استعماله ) قدره إشارة إلى أن الأحكام إنما تتعلق بأفعال المكلفين . قوله : ( شرعا ) أي وطبا ومثله الشرب قائما وسهر الليل أي معظمه في العبادة يكره طبا لا شرعا ، والنوم قبل العشاء يكره شرعا لا طبا ، ومما يسن طبا وشرعا الفطر على التمر وغير ذلك ، فأشار الشارح بقوله شرعا للرد على من قال الكراهة طبية فقط وفائدة الخلاف الثواب وعدمه ، فإن قلنا : شرعية أثيب تاركه امتثالا ، وإن قلنا إرشادية أي طبية فقط فلا ، ولهذا قال السبكي : التحقيق أن فاعل الإرشاد لمجرد غرضه لا يثاب عليه ولمجرد الامتثال يثاب ولهما يثاب ثوابا أنقص من ثواب من محض قصد الامتثال اه . وعبارة ق ل على الجلال وكراهته شرعية ، وإن كان أصلها الطب فيثاب تاركها امتثالا ، ولذلك حرم على من ظن فيه الضرر بعدل ولا تنتظر برودته لو ضاق الوقت ، بل يجب استعماله إن لم يعلم ضرره وإلا لم يجز استعماله ، بل يتيمم ويصلي بخلاف من معه ماء يحتاج إلى تسخينه وهو قادر عليه فيجب عليه الصبر ، وإن خرج الوقت اه . والفرق أن التبريد ليس في قدرته بخلاف التسخين . قوله : ( تنزيها ) مفعول مطلق على حذف مضاف أي كراهة تنزيه وهو ما طلب تركه طلبا غير جازم ، ودفع بذلك كراهة التحريم . نعم إن ظن فيه الضرر عادة كما قاله شيخنا ، أو بقول طبيب عدل حرم استعماله وإن خرج الوقت ويعدل إلى التيمم ق ل مع زيادة . قوله : ( في الطهارة ) ليس بقيد كما سيأتي له في مسألة الطعام واقتصر عليها لأنها محل النزاع ا ج . وهذه الظرفية مشكلة بحسب الظاهر ، وذلك لأن الاستعمال معناه الفعل والطهارة إما فعل ما تستباح به الصلاة أو زوال المنع المترتب على ذلك ، فيلزم على الأول ظرفية الشيء في نفسه ، ولا معنى لقولنا مكروه استعماله في الاستعمال أو في زوال المنع . وأجيب : بأن الاستعمال المظروف هو اللغوي العام فظرف في الخاص وهو الاستعمال المخصوص 
ms123	 ، وجواب الثاني أن PageV01P110 في للسببية أي مكروه استعماله لأجل زوال المنع . قوله : ( وهو الماء المشمس ) ومثل الماء غيره من سائر المائعات ، وإنما ذكر للمصنف الماء لأجل التقسيم أي تقسيم الماء . | قوله : ( أي المتشمس ) فيه إشارة إلى أنه لا يشترط في الكراهة فعل وفاعل ، ولا القصد فيشمل ما تشمس بنفسه سواء داوم على الاستعمال أم لا خلافا لمن قيد الكراهية وبالمداومة ، ولا فرق بين القليل والكثير مغطى أو مكشوفا لكن المكشوف أشد كراهة . قوله : ( عن عمر ) لعل الشافعي أطلع على أن عمر رواه عن النبي ولم يقله عن اجتهاد حتى يتأتى الاستدلال به ، ولو استدل الشارح بما روي عن عائشة : ( أنها سخنت ماء في الشمس له فقال : لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص ) وإن كان ضعيفا ثم يقويه بخبر عمر كان أولى ولضعفه لم يقل بالحرمة اه م د . وقوله : ( يا حميراء ) تصغير حمراء لأنها كانت حمراء ح ف . لعل المراد أن بياضها مشوب بحمرة . وفي الميزان للشعراني ، وقال الأئمة الثلاثة بعدم كراهة استعمال الماء المشمس في الطهارة ، والأصح من مذهب الشافعي كراهة استعماله . ووجه الأول عدم صحة دليل فيه ، فلو أنه كان يضر الأمة لبينه لهم رسول الله ولو في حديث واحد ، والأثر في ذلك عن عمر ضعيف جدا فبقي على الإباحة . ووجه الثاني الأخذ بالأحوط في الجملة اه . وأجيب بأن خبر عمر اشتهر بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا . | قوله : ( يكره الاغتسال به ) وقيس بالاغتسال باقي أنواع الاستعمالات . قوله : ( ببلاد حارة ) فيه اعتبار البلد دون القطر ومحله في بلد خالفت وضع القطر مثل حران في الشأم ، وإلا فالمعتبر القطر كالحجاز ق ل . وهذا لا يظهر إلا لو قال ببلد حارة لأن البلاد قطر ، نعم تعبيره ببلاد دون القطر يشعر باعتبار البلد . قوله : ( أي وتنقله الخ ) لا يكفي مجرد الانتقال من البرودة إلى الحرارة كما يوجد في أيام الشتاء ، بل لا بد من ظهور الزهومة ولذا قال ق ل أي نقلا يوجد فيه ظهور الزهومة لا مجرد السخونة ، وعبارة شرح 
ms124	 م ر وضابط المتشمس أن تؤثر فيه السخونة بحيث تفصل من الإناء أجزاء سمية تؤثر في البدن لا مجرد انتقاله من حالة لأخرى بسببها وإن نقل في البحر عن الأصحاب الاكتفاء بذلك اه . قوله : ( منطبعة ) أي التي تمد بالمطارق أي شأنها ذلك ، وإن لم تطرق بالفعل كجبل أو بركة من نحو حديد أو نحاس اه م د و ا ج وع ش . قوله : ( غير النقدين ) والعبرة بما يلاقي الماء فلا يكره في النحاس المموه بهما PageV01P111 حيث منع من انفصال الزهومة ويكره عكسه والصدأ كالنقد إن منع ما ذكر . قال ا ج : فلو كان الإناء من ذهب أو فضة وطلي بنحاس وشمس فيه الماء كره مطلقا ، سواء حصل من النحاس شيء بعرضه على النار أم لا على ما اعتمده شيخنا الزيادي ، وأما لو كان الإناء من نحاس وطلي بذهب أو فضة ، فإن حصل منه شيء بعرضه على النار لم يكره وإلا كره اه . وعبارة شرح م ر : إلا أن يكون المنطبع من ذهب أو فضة لصفاء جوهرهما فلا ينفصل منهما شيء ، ولا فرق فيهما . وفي المنطبع من غيرهما بين أن يصدأ أو لا . وأما المموه بأحدهما فالأوجه فيه أن يقال : إن كثر التمويه بحيث يمنع انفصال شيء من الإناء لم يكره ، وإلا كره حيث انفصل منه شيء يؤثر ويجري ذلك في الإناء المغشوش اه . | قوله : ( في البدن ) ولو بدن أبرص وإن عمه البرص وميت لأنه محترم كما في الحياة زي . قال ح ل : أي ولو استعمله شربا ومثل ذلك سائر المائعات وإن لم يكن فيه دهنية ، بخلاف الجامد كسويق لت بهذا الماء واستعمل حال سخونته ومن الاستعمال في البدن غسل الثوب ولبسه حال رطوبته وسخونته اه . وقوله : في البدن علم منه شرط رابع وهو استعماله في البدن ظاهرا أو باطنا بأن شربه لا في غيره كثوب إذا لم يستعمله في حال حرارته ، ويزاد خامس وهو أن يكون تشميسه وقت الحر من النهار ، وسادس وهو أن يجد غيره ، وسابع وهو أن يكون 
ms125	 الوقت متسعا ، وثامن وهو أن لا يخاف منه ضررا . وحاصل ما يؤخذ من كلام سم أن المشمس وصفه الكراهة ، وترتفع إذا فقد غيره واتسع الوقت ، فيكون مباحا ويحرم إن أخبره عدل بضرره ويجب إن ضاق الوقت ولم يجد غيره ولم يخبره عدل بضرره ، وأما الندب فلا يتصور فيه اه م د . | قوله : ( تعلو الماء ) قضية ذلك أنه لو خرق الإناء من أسفله واستعمل النازل وترك الأعلى أنه لا يكره ، والأوجه خلافه لأن الزهومة ممتزجة بجميع أجزاء الماء ، فالمراد بقوله تعلو الماء تظهر بعلوه ، فلا ينافي أنها منبثة في جميع أجزائه . قوله : ( فيحصل البرص ) أي إما حدوثه أو زيادته أو استحكامه شوبري على المنهج ، فيكره للأبرص أيضا لأنه يزيد برصه . قوله : ( كغسل ثوب ) أي لم يلبسه حال حرارته رطبا ق ل . قوله : ( لفقد العلة المذكورة ) وهي خوف البرص . قوله : ( وإن سخن بنجس ) غاية للرد على قول الإمام أحمد . قوله : ( فلا يكره ) أي إذا سخن بالنار ابتداء بخلاف المشمس إذا سخن بالنار قبل تبريده فإن الكراهة باقية أخذا من مسألة الطعام PageV01P112 وهي ما لو طبخ به طعام مائع فإنه يكره تناوله فإنها تدل على عدم زوال الكراهة بالتسخين بالنار بعد تشميسه وقبل تبريده ، أما إذا برد ثم سخن بالنار فإنها أي الكراهة تزول ولا تعود بعد ذلك اه زي . وإذا برد الماء المشمس في الإناء المذكور ثم شمس ثانيا في إناء من خزف مثلا عادت الكراهة على المعتمد ، لأن الزهومة لم تزل بالتبريد بل زال تأثيرها للشروط بالسخونة وقد وجدت لأن غاية الأمر أن الزهومة كامنة فيه ، فإذا شمس ثانيا ظهرت منه كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( ولذهاب الزهومة ) ظاهره أنها وجدت في أول الحرارة ، ثم ذهبت بشدتها . قوله : ( تأثيرها ) أي النار . قوله : ( باردة ) كالشأم أو معتدلة كمصر . قوله : ( وأما المطبوخ به ) ماقبل لمحذوف أي ما تقدم في غير المطبوخ به وأما الخ . وقوله : ( كره ) أي إذا استعمل حال حرارته . وقوله : ( وكذا في الميت ) معتمد . قوله : ( كالخيل ) أي البلق وغيرها والتقييد 
ms126	 بالبلق ليس بشرط عند المحققين ، فالبرص يوجد في الخيل مطلقا ، وإنما قيد بعضهم بالبلق لأنه يظهر في الأبلق أكثر اه ح ف . قوله : ( لأن ضرره مظنون ) قضيته جواز الاستعمال مع الكراهة إذا ظن الضرر وليس كذلك ، بل يحرم استعماله حينئذ ، فكان ينبغي التعبير بالتوهم إذ الكراهة في التوهم فقط ، أما إذا تحقق الضرر أو ظنه بمعرفته أو عدل رواية فإنه يحرم م د . وقوله : بمعرفته أي طبا لا تجربة رشيدي وع ش . خلافا لابن حجر القائل إنه يعمل بتجربة نفسه . قوله : ( أي عند ضيق الوقت ) أي حيث لا ضرر ، وإلا فيحرم وينتقل للتيمم ، وإذا قلنا بالوجوب هل يقتصر على غسلة واحدة فيكره ما زاد عليها والغسل للمسنون والوضوء المجدد لعدم وجوب ذلك فيه نظر ويتجه المنع اه سم . وقوله : ( ويتجه المنع ) أي منع ما زاد على الواجب وما بعده أي فيكره ذلك . قال سم : وتزول الكراهة بالوجوب وكأن مدركه أن الكراهة والوجوب راجعان لجهة واحدة وهي الاستعمال ، والشيء إذا كان له جهة واحدة لا يجتمع فيه حكمان . وأما الصلاة في أرض مغصوبة فلها جهتان ، ولذا كان لها حكمان أي الوجوب والحرمة . PageV01P113 | قوله : ( ويكره أيضا الخ ) أي فحصر المصنف الكراهة في المشمس غير مراد لتحققها في غيره . قوله : ( لمنعه الاسباغ ) أي الإتمام أي كمال الإتمام ، وإلا فلو منع إتمام الوضوء من أصله فلا يصح الوضوء ، ويحرم سم . وفي القسطلاني على البخاري قال في المصابيح : والمعروف في اللغة أن إسباغ الوضوء إكماله وإتمامه والمبالغة فيه ، وفي المختار وإسباغ الوضوء إتمامه ، فعلى هذا لا حاجة لتقدير مضاف في كلام الشارح ، ويحتاج إليه على كلام المختار فيكون كلام سم جاريا عليه . قال اج : وظاهر هذه العلة اختصاص الكراهة بالطهارة وليس مرادا فقد عللها في شرح المهذب بخوف الضرر وقضيته الكراهة مطلقا وهو كذلك . قوله : ( وكذا مياه ثمود ) إلا بئر الناقة فلا كراهة لاستعمال مائها ، والمياه ليست بقيد بل التراب والأحجار كذلك ابن حجر . قال في شرح العباب : ويتردد النظر في شجرها ، والأولى الكراهة فيكره 
ms127	 أكل ثمره واستعمال السواك منه . قوله : ( التي وضع فيها السحر ) وهي بئر ذروان بفتح الراء وإسكانها والواضع للسحر هو لبيد بن الأعصم اليهودي ، وكان السحر في شعر رسول الله كان فيه إحدى عشرة عقدة ، فأمر جبريل النبي بأن يقرأ المعوذتين لإبطال السحر ، وكذا يكره ماء بئر برهوت ، فالجملة ثمانية كما في شرح م ر . وهي المشمس وشديد الحرارة وشديد البرودة ، وماء ديار ثمود إلا بئر الناقة ، وماء ديار قوم لوط ، وماء بئر برهوت ، وماء أرض بابل ، وماء بئر ذروان اه م د . | قوله : ( فإن الله تعالى مسخ ماءها ) أي ومسخ طلع النخل الذي حولها حتى صار كرؤوس الشياطين ذكره الشارح في شرح المنهاج . قوله : ( بابل ) هي مدينة السحر بالعراق كما في التقريب . قوله : ( وهو الماء القليل ) بأن لم يبلغ قلتين فإن بلغهما بماء صرف ولو مستعملا أو متنجسا ولا تغير عاد طهورا ق ل . قوله : ( المستعمل في فرض ) لا يخفى أن الظرف صلة المستعمل فهو ظرف لغو متعلق به أي : ماء حصل استعماله في فرض فالاستعمال مظروف ، والفرض ظرف لكن يرد عليه أن الفرض هو استعمال الماء أيضا على وجه مخصوص ، فيلزم PageV01P114 عليه ظرفية الشيء في نفسه . وأجيب : بأن الاستعمال المظروف هو اللغوي العام والظرف هو الاستعمال الشرعي الخاص فهو من ظرفية العام في الخاص . قوله : ( عن حدث ) أو إزالة نجس كالمستعمل في غسل ما نجس بنحو كلب ، وحينئذ فلا يستعمل التراب المستعمل في غسل نجاسة نحو كلب مرة ثانية على المرجح عند شيخنا م ر . وإن جرى المصنف أعني شيخ الإسلام في شرحي الروض والبهجة على جواز استعماله مرة ثانية كحجر الاستنجاء بعد غسله وجفافه وكدواء دبغ به لظهور الفرق ، وهو أن الدبغ من باب الإحالة والحجر ليس رافعا فليتأمل ق ل و ا ج . وذكر حكم التراب هنا استطرادي . قوله : ( كالغسلة الأولى ) الكاف استقصائية إذ لا يستعمل إلا الأولى ، وإما تمثيلية لتدخل المسحة الأولى كما قاله الشوبري على المنهج . وقال ق ل : الكاف استقصائية أو تمثيلية لإدخال المسح 
ms128	 ، أو ماء غسل الجبيرة ، أو الخف بدل مسحهما ، أو بقية السبع في غسلات الكلب اه . قوله : ( في مرضه ) في بعض النسخ في مرض موته ، وفيها نظر لأن جابرا عاش بعد النبي . قوله : ( من وضوئه ) بفتح الواو الماء الذي يتوضأ به بالفعل لأن الكلام في المستعمل . قوله : ( لم يجمعوا المستعمل ) . قال ابن حجر : وقد ينظر فيه بأن تحصيل الماء قبل الوقت لا يجب فعدم الجمع يحتمل أن يكون لذلك فهي واقعة حال فعلية احتملت اه . أي ووقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال . وأجيب : بأن الاحتمال البعيد لا يؤثر في وقائع الأحوال . وقال شيخنا ح ف فيه : إنه يحتمل أنهم لم يجمعوه لكونه قليلا بعد جمعه . ويجاب بأنهم كانوا يسافرون مع كثرة ومع كونهم كانوا يغتسلون من الجنابة فهو مع كثرته لم يجمعوه . فإن قيل : لم لم يجمعوا ماء المرة الثانية والثالثة ؟ أجيب بأن ماءهما يخالط غالبا ماء المرة الأولى فيصير الجميع مستعملا فلم يجمعوه لذلك ، وبأنه يحتمل أنهم كانوا يقتصرون في أسفارهم القليلة الماء على مرة واحدة اه . قوله : ( لأنه مستقذر ) فيكره شربه خلافا لمن قال يحرم . | قوله : ( ما لا بد منه ) وهو ما لا تصح العبادة إلا به . قوله : ( كحنفي توضأ الخ ) وإنما مثل PageV01P115 بالحنفي لأن وضوءه خال عن النية فالضمير في قوله أثم بتركه للوضوء . قوله : ( كصبي ) أي مميز توضأ ونوى أو غير مميز ومجنون كذلك كأن وضأه وليه لطواف حين أحرم عنه فينوي عنه اه . قال ق ل على الجلال ، قال شيخنا م ر : وله إذا ميز أن يصلي به ، وفي ع ش على م ر خلاف ذلك ونصه : وهل له أن يصلي بهذا الوضوء أو لا فيه نظر . والأقرب الثاني لأنه إنما اعتد بوضوء وليه للضرورة وقد زالت ، ونظير ذلك ما قيل في زوج المجنونة إذا غسلها بعد انقطاع دم الحيض من أنها إذا أفاقت ليس لها أن تصلي بذلك الطهر . قوله : ( لم يرفع حدثا ) يقتضي اعتقاده أي الشافعي أن وضوءه 
ms129	 لم يرفع حدثا أن يكون غير مستعمل لخلوه عن النية . قوله : ( بخلاف اقتدائه الخ ) لا يخفى أنه لا إشكال في ذلك ولا جواب لأن المتوضىء الحنفي قد أتى بما لا بد منه في اعتقاد الشافعي وهو الوضوء الرافع لحدثه كما في إزالة النجاسة وليس كذلك في الصلاة ، ولذلك صح اقتداؤه به إذا أتى بالبسملة في الفاتحة ، لأنه أتى بما لا بد منه عند الشافعي ، ولا يضر اعتقاد عدم الفرضية اه ق ل . ويرد عليه أن من اعتقد بالفرض نفلا بطلت صلاته ، فكيف يصح اقتداء الشافعي به ؟ وأجيب : بأن محل ضرر اعتقاد النفل بالفرض إذا لم يكن معتقدا للفاعل ع ش . | قوله : ( مس فرجه ) أو أتى بمخالف ، ومنه أن يعلم أنه لم ينو الوضوء . قوله : ( معتبرة في الاقتداء ) إذ لا بد من ربط إحدى الصلاتين بالأخرى بالنية . قوله : ( دون الطهارات ) إذ لا رابط بين طهارة وطهارة واحتياطا في البابين ، ولأن الحكم بالاستعمال يوجد من غير نية معتبرة كما في إزالة النجاسة وغسل المجنونة والممتنعة من الغسل ، بخلاف الاقتداء لا بد فيه من نية معتبرة ، ونية الإمام المذكور أي الذي مس فرجه فيما ذكر غير معتبرة في ظن المأموم شرح الروض . قوله : ( منع استعمال الماء ) الأولى منع التطهير لأنه الممنوع لا مطلق استعماله كما لا يخفى . قوله : ( وهو الأصح ) معتمد وقوله : ( وقيل مطلق ) ضعيف . قوله : ( كالغسل المسنون الخ ) أي وإن نذره على المعتمد ويلغز ويقال لنا غسل واجب أو وضوء واجب وماؤهما غير مستعمل ، فإذا اغتسل غسل الجمعة مثلا المنذور ، فله أن يتوضأ بالماء الذي اغتسل به ويصلي الجمعة ، وعبارة ق ل كالغسل المسنون وإن نذره أو كان لنحو مجنون بعد إفاقته وإن لزمه نية PageV01P116 رفع الحدث الأكبر عند غسله بعد الجنون لاحتمال الإنزال ، وكذا وضوء من شك في حدثه لعدم رفع الطهارة بالشك اه . قوله : ( بدل مسح ) أي لشيء من رأس أو خف . قوله : ( غسل كافرة ) أي كتابية أي بنفسها أو بغيرها عند امتناعها لأن غسلها ليس عبادة ونيتها للتمييز ، فلو 
ms130	 أسلمت أو أحد أصولها وهي مجنونة بطل غسلها . وحينئذ يلغز ويقال : لنا غسل صحيح يبطل بكلام المغتسل أو كلام غيره اه ح ل . وفي متن الروض وشرحه : وغسل كافرة لقصد حلها لمسلم زوج أو سيد لأنه يلزمها تمكينه ولا يتم إلا بغسلها ، فيجب ولو عبر كالروضة بالكتابية لكان أولى لما سيأتي أن ما سواها من الكافرات حرام وكالمسلم الكافر فيما يظهر بناء على أنه مكلف بالفروع وهي مكلفة بالغسل له كالمسلمة اه . ثم قال بعد ما ذكر : ثم ترجح عندي خلاف ذلك عملا بتقييدهم الحكم بالمسلم لأن الاكتفاء بهذه النية إنما هو للتخفيف عليه ، والكافر لا يستحقه لقدرته على الاكتفاء بها بأن يسلم اه . قوله : ( لتحل لحليلها المسلم ) هذا ما اعتمده الشارح ، واعتمد م ر أن قصد الحل كاف وإن كان حليلها صغيرا أو كافرا أو لم يكن يرى توقف الحل على الغسل ، أو لم يكن لها حليل أصلا ، أو قصدت الحل للزنا ، فكل من حليلها والمسلم ليس بقيد . نعم لو قصدت حنفية حل وطء حنفي يرى حلها من غير غسل لم يكن ماؤها مستعملا ولا يصح غسلها لأنه ليس فيه رفع مانع شرعا ، ولذلك فارق الكافرة للكافر ق ل على الجلال . ولو كان زوجها شافعيا واغتسلت لتحل له ينبغي أن يكون ماؤها مستعملا لأنه مما لا بد منه بالنسبة إليه وإن كان بالنسبة إليها ليس مما لا بد منه ، أو كانت شافعية وزوجها حنفي واغتسلت ليحل لها التمكين كان ماؤها مستعملا ، أو لتحل له كان غير مستعمل حرر ح ل و س ل . قوله : ( لحليلها المسلم ) اقتضى صنيعه أنه لا فرق بين أن يكون مكلفا أو غيره وهو كذلك ، لأن وطء الصبي قبل الغسل ممتنع شرعا ووليه مخاطب بمنعه منه وبالغسل يزول هذا المنع قرره شيخنا ح ف . قوله : ( وأورد على ضابط المستعمل ) حاصل الإيراد أن هذه المياه لا ترفع حدثا ولا خبثا مع أن تعريف المستعمل لا يشملها فيكون غير جامع . وحاصل الجواب عدم تسليم كون الأول مستعملا 
ms131	 بل هو غير مستعمل ، وأما الثاني والثالث فهما داخلان في المستعمل فقوله بمنع عدم رفعه أي ماء غسل الرجلين في الخف لحدث آخر أي بل يرفع الحدث الآخر إذا استعمل . وقوله : لم يؤثر شيئا لأن مسح الخف رفع الحدث ولا نظر إلى ما يزيد بهذا الغسل بعد انقضاء المدة للمقيم أو المسافر لأنه في حال الغسل كان الحدث مرفوعا ، فلا يلتفت لما بعده اه . PageV01P117 | قوله : ( ماء غسل به الرجلان ) أي داخل الخف . قوله : ( وماء غسل به الوجه ) أي وباقي الأعضاء ، وصورته كأن تيمم لضرورة ، ثم توضأ فعلم من ذلك أن الوجه ليس بقيد . قوله : ( قبل بطلان التيمم ) قيد بذلك ليصح تصويره لكون الماء مستعملا في أمر مستغنى عنه . قوله : ( فإنها ) أي الماءات الثلاث لا ترفع حدثا آخر . قوله : ( يمنع عدم رفعه الخ ) أي بل يرفع الحدث أي حدثا آخر لأنه لم يستعمل في فرض . ولا يشكل بتأثير غسل الوجه قبل بطلان التيمم حيث رفع الحدث المستفاد به أكثر من فريضة ولم يرفع هنا لأن مسح الوجه في التيمم مبيح لا رافع فأثر بعده الغسل ومسح الخفين رافع للحدث فلم يؤثر الغسل بعده شيئا اه ق ل . وبحث سم أنه مستعمل أيضا لأنه يستفاد به زيادة على مدة الخف ، وهذا البحث مردود شيخنا . قوله : ( لم يؤثر ) فلا يكون الماء مستعملا ا ج . قوله : ( بأنه استعمل في فرض ) فقول المعترض مع أنها لم تستعمل في فرض غير مسلم . قوله : ( وعن الثالث ) وهو غسل الخبث المعفو عنه فيحكم باستعمال مائه نظرا لجنسه ، لأن الأصل في الخبث وجوب غسله ، ولا نظر لطرو العفو عنه ، ولا يخفى أن الشارح لم يذكر المستعمل في الخبث فيما مر فإيراد هذه في غير موضعها ق ل . | قوله : ( على العضو الخ ) مراده بالعضو ما يشمل بدن الجنب لا خصوص عضو المتوضىء كما يتوهم مما يأتي وحينئذ صح تفريع قوله : فلو نوى جنب الخ وعليه فاندفع ما في الحواشي . قوله : ( لا يثبت الخ ) لا يخفى أن محله في العضو المنفرد 
ms132	 في الحدث الأصغر ، فلو غرف بكفيه من ماء كثير وفصلهما عنه فإن كان جنبا مثلا ونوى رفع الجنابة ارتفع حدث كفيه معا إن لم يقصد واحدا منهما ، وله أن يغسل بما فيهما ما شاء من بقية يديه أو إحداهما وبقية بدنه من غير انفصاله عنهما وإن كان محدثا حدثا أصغر ، وكان بعد غسل وجهه ولم يقصد رفع الحدث عنهما معا ارتفع حدث كفه اليمنى سواء قصدها أو أطلق نظرا لطلب تقديمها ، وله إتمام غسلها بما في كفه بلا انفصال ، وإن قصد اليسرى وحدها ارتفع حدث ما لاقى الماء منها وله اتمام غسلها به ، وإن قصدهما معا ارتفع الحدث عما لاقاه الماء منهما ولا يصح أن يرفع به بقية واحدة منهما لأن ماء كل منهما مستعمل بالنسبة إلى الأخرى ق ل . قوله : ( ما بقيت PageV01P118 الحاجة إلى الاستعمال ) إن أريد بقاء الحاجة بعدم استيعاب العضو فالتقييد به مضر لاقتضائه أنه إذا استوعب العضو صار مستعملا ، وإن لم ينفصل وليس كذلك كما يؤخذ من قوله : فلو نوى الخ . وإن أريد بقاؤها بعد انفصال الماء عن شيء منه إلى ما لا يغلب فيه التقاذف لا مجرد ارتفاع حدثه كما قاله ع ش . فالتقييد صحيح لكن لا يحتاج إليه ، لأن قول الشارح ما دام مترددا على العضو يغني عنه تأمل . وقوله : ( ما بقيت الحاجة ) بأنه لم يستوعب العضو كذا قيل . قوله : ( فلو نوى جنب ) أي يغتسل بالانغماس . قوله : ( ولو من غير جنسه ) للرد على الخلاف كأن كان الأول حيضا ، والثاني جنابة بنزول المني أي إن حصل له ذلك حال انغماسه ق ل و م ر وخالف ابن حجر . قوله : ( ولو نوى جنبان معا ) أي يقينا أو احتمالا كما سيذكره . وحاصله أن الصور ست لأنهما إما أن ينويا معا أو مرتبا أو يشكا في المعية والترتيب ، وكل من هذه الثلاثة إما بعد تمام الانغماس أو قبله فمتى نويا معا بعد تمام الانغماس أو شكا في المعية كذلك ارتفع الحدث عن جميع بدنهما أو نويا معا أو 
ms133	 شكا في المعية قبل تمام الانغماس ارتفع الحدث عن الجزء الملاقي للماء من كل منهما فقط ، أو نويا مرتبا بعد تمام الانغماس أو قبله ارتفع حدث السابق ، وله رفع حدث يطرأ عليه قبل رفع رأسه في الأولى أي : بعد تمام الانغماس وإتمام غسله بالانغماس دون الاغتراف في الثانية أي قبل تمام الانغماس اه م د . قوله : ( بعد تمام الانغماس ) أي انغماسهما وإلا ارتفع عن الملاقي للماء فقط كما سنذكره ، وقياسه أنه لو كان قبل انغماس أحدهما لم يرتفع عن باقيه وحده فراجعه ق ل . | قوله : ( في أثنائه ) أي الانغماس قوله : ( ولو شكا في المعية ) أي بعد تمام الانغماس . قوله : ( يطهران ) إلحاقا بالمعية المحققة . قوله : ( والماء المتردد الخ ) هذا تقدم بعضه في قوله الماء ما دام مترددا الخ . وأعاده توطئة لما بعده . قوله : ( إن لم يتغير ) راجع للأخير فقط . قوله : ( طهور ) أي مطهر . قوله : ( ولو من عضو بدن الجنب ) أخذه غاية لئلا يتوهم أن بدن الجنب كالعضو الواحد ، فلا يثبت الاستعمال بالتقاطر . قوله : ( صار مستعملا ) يؤخذ منه أن الجنب لو نزل في الماء القليل ونوى رفع الجنابة قبل تمام الانغماس ، ثم اغترف الماء بإناء أو نحوه وصبه على رأسه أو غيره لا PageV01P119 ترتفع جنابة ذلك العضو الذي اغترف له بلا خلاف ، كما صرح به المتولي والروياني وغيرهما لأنه انفصل اه بخط الميداني . قوله : ( المتقاذف ) وهو جريان الماء على الاتصال ا ج . وفي التقييد بقوله على الاتصال نظر ، فإنه مناف لقوله وإن خرقه الهواء . وكتب الميداني على التقاذف أي التدافع . قوله : ( كمن الكف إلى الساعد ) أي بالنسبة للمتوضىء ومن الرأس إلى الصدر بالنسبة للجنب . قوله : ( وإن خرقه ) بتشديد الراء أي حركه وقطعه . قوله : ( ولو غرف الخ ) ليس بقيد بل مثله إدخال اليد في الماء من غير غرف ، وعبارة م ر وابن حجر : ولو أدخل كفه جنب الخ لكنه عبر بذلك لأجل قوله بعد فلو غسل بما في كفه الخ . | قوله : ( إن لم يرد الخ ) بأن أراد الثلاث أو أطلق فالمعتبر إرادته إن 
ms134	 وجدت وإلا فالثلاث ق ل . قوله : ( من ماء قليل ) متعلق بغرف . قوله : ( صار ) أي الماء الباقي من القليل مستعملا . قوله : ( باقي يده ) أي في المحدث أو باقي بدنه في الجنب ق ل . قوله : ( أجزأه ) أي وصورة المسألة أنه أدخل إحدى يديه كما هو الفرض ، أما لو أدخلهما معا فليس له أن يغسل بما فيهما باقي إحداهما ولا باقيهما ، وذلك لرفع الماء حدث الكفين فمتى غسل باقي إحداهما فقد انفصل ما غسل به عن الأخرى وذلك يصيره مستعملا ، ومنه يعلم وضوح ما ذكره سم في شرحه على أبي شجاع من أنه يشترط لصحة الوضوء من الحنفية المعروفة نية الاغتراف بعد غسل الوجه بأن يقصد أن اليد اليسرى معينة لليمنى في أخذ الماء فإن لم ينو ذلك ارتفع حدث الكفين معا فليس له أن يغسل به ساعد إحداهما بل يصبه ثم يأخذ غيره لغسل الساعد ، لكن نقل عن إفتاء م ر ما يخالفه وأن اليدين كالعضو الواحد فما في الكفين إذا غسل به الساعد لا يعد منفصلا عن العضو اه . وفيه نظر لا يخفى . ومثل الحنفية الوضوء بالصب من إبريق أو نحوه ع ش ، والمعتمد كلام م ر . | قوله : ( أما إذا نوى الاغتراف الخ ) ومحل نية الاغتراف بعد نية الغسل في الغسل وقبل مس الماء ، وحينئذ فيشكل كونها بعد نية الغسل إذ لا تعتبر نية الغسل إلا مع مس الماء ، اللهم إلا أن يقال نوى الغسل قبل المس ولكن استصحبها عند المس . قوله : ( بأن قصد نقل الخ ) أي PageV01P120 قبل مس الماء فليحذر خلاف ذلك فإنه غلط سم ومرحومي وفي ع ش على م ر : واعلم أنه لا بد أن تكون نية الاغتراف عند أول مماسة الماء ، فإن تأخرت فلا أثر لها كما هو ظاهر ولا تغتر بمن ذكر خلاف ذلك اه سم على البهجة والمعتمد الأول . قلت : وكذا لو تقدمت ولم يستحضرها عند الاغتراف اه بالحرف . ثم قال سم : وفي الجنب بعد نيته لأن بدنه كعضو واحد ، فإذا نوى غسل الجنابة وجب 
ms135	 عليه نية الاغتراف قبل أن تقع يده في الماء ، ولو اغترف لنحو المضمضة وغسل يده خارج الإناء بالماء الذي اغترفه بنية غسل الجنابة لم يبق عليها نية الاغتراف ، ولو غرف الماء أولا ثم نوى رفع الجنابة ارتفعت عن كفيه ولم يضر إدخالهما بعد ذلك في الماء اه . | قوله : ( ومثل الماء المستعمل الماء المتغير ) أي مثله في الحكم عليه بأنه غير طهور ، إذ قول المصنف رحمه الله تعالى المتغير عطف على المستعمل والشارح غير إعراب المتن بقوله : ومثل الماء المستعمل ولا حاجة له وجاز ذلك لأنه لم يغير المتن لبقائه على رفعه . قوله : ( طعمه الخ ) خرج التغير بالحرارة والبرودة فلا يضر ، ثم إن قوله خالطه قيد أول والطاهرات قيد ثان والمستغني عنها ثالث ويمنع إطلاق الخ رابع ، وينبغي زيادة أن يكون التغير يقينا . قوله : ( أي بشيء ) خرج المتغير بطول المكث ، وأشار به إلى أن ما نكرة موصوفة ويصح أن تكون موصولة أو مصدرية أي بالذي خالطه أو بمخالطة الطاهرات . قوله : ( من الأعيان ) خرج الروائح كالبخور ق ل . وقضيته أن الروائح من المخالطات ، وفي ابن حجر أنها من المجاور اه . قوله : ( التي لا يمكن فصلها ) تفسير لكونها مخالطة . قوله : ( المستغني عنها ) شمل كلامه ما لو طرح ماء متغير بما في مقره وممره على ماء غير متغير فتغير به فيسلبه الطهورية لاستغناء كل منهما عن خلطه بالآخر . ويلغز به فيقال : لنا ماءان يصح التطهير بهما انفرادا لا اجتماعا م ر . وقال ابن حجر : بعدم سلب الطهورية ، وعلله بأنه طهور فهو كالمتغير بالملح المائي . قوله : ( وملح جبلي ) أي إن لم يكن بمقر الماء وممره كما هو معلوم . قوله : ( يمنع إطلاق اسم الماء الخ ) بأن يحدث له بسبب ذلك اسم آخر يزول به وصف الإطلاق م ر . قوله : ( ولهذا لو حلف الخ ) ظاهره أنه لا فرق بين الحلف بالله أو بالطلاق وهو ظاهر ، وخرج بقوله ماء ما لو قال هذا فإنه يحنث به وإن مزج بغيره وتغير زيادة عما كان ، بخلاف ما لو قال : هذا 
ms136	 الماء ، فإنه إنما PageV01P121 يحنث به إذا شربه على حالته بخلاف ما لو مزج بسكر أو نحوه بحيث تغير كثيرا ، وهذا التفصيل يؤخذ مما لو حلف مشيرا إلى حنطة حيث فرقوا فيه بين ما لو قال لا آكل من هذه ، فيحنث بالأكل منها ، وإن خرجت عن صورتها فصارت دقيقا أو خبزا وما لو قال لا آكل من هذه الحنطة فإنه لا يحنث بأكله منها إذا صارت دقيقا أو خبزا لزوال الاسم ع ش على م ر . قوله : ( فشرب ذلك ) أي المتغير المذكور ولو تقديريا ، ومنه الممزوج بالسكر اه ع ش . | قوله : ( لم يحنث ) لعدم وجود المحلوف عليه في الواقع ق ل . ومحل عدم الحنث إن علم أنه متغير اه زيادي . قال الشوبري : ظاهره ولو كان التغير تقديريا ووافق عليه شيخنا الزيادي . قوله : ( ولم يقع الشراء له ) أي للموكل مطلقا أي سواء كان اشتراه بعين ما دفعه له أو لا . وسواء أنقده في الثمن أو لا . ولا يقع الشراء أيضا للوكيل إن اشترى بعين الثمن ، فإن اشترى في الذمة وقع للوكيل ، وإن نقد الثمن أو سمى الموكل سم . قوله : ( حسيا ) أي مدركا بإحدى الحواس ، والمراد بها هنا الشم والذوق والبصر اه ع ش . قوله : ( كلون العصير ) أي عصير العنب أبيض أو أسود . قوله : ( اللاذن ) بفتح الذال المعجمة وهو المسمى باللبان الذكر ، وقيل غير ذلك اه م د . قوله : ( بأن تعرض عليه ) أي جوازا فلو هجم شخص وتوضأ به كان وضوؤه صحيحا سم . إذ الأصل عدم التغيير وظاهره جريان ذلك فيما إذا كان الواقع نجسا في ماء كثير اه ا ج . وقول سم : كان وضوؤه صحيحا لأن غايته أنه شاك ، والشك لا يؤثر استصحابا للأصل المتيقن كما لو شك في مغيره هل هو مخالط أو مجاور أو في كثرته وقلته ؟ شوبري . قوله : ( جميع هذه الصفات ) بمعنى أنه تعرض واحدة ، فإن تغير بها ضر وإلا فتعرض أخرى بعدها وهكذا ، وليس المراد أنه لا يضر إلا إذا تغير بمجموع الأوصاف الثلاث اه ا ج . قال 
ms137	 سم : وبما تقرر علم أنه لا يضر تغير ماء القرب بقطرانها لأنه مجاور أو مخالط في مقر الماء مرحومي . | قوله : ( لا المناسب للواقع فيه فقط ) أي أنه لا يقتصر على عرض المناسب للواقع في الماء فقط كأن يقتصر في مسألة اختلاط ماء الورد المنقطع الرائحة على عرض مغير الريح كماء ورد له ريح ع ش ، فيشترط عرض الأوصاف الثلاثة ، وإن كان الواقع له وصف فقط بخلاف ما يأتي في النجس لا يفرض إلا ما يوافق وصف الواقع اه ق ل وع ش . وعرض مغير الطعم PageV01P122 واللون كطعم الرمان ولون العصير مع أنهما موجودان في ماء الورد المطروح في الماء ، ولم يغيرا مشكل لأنهما إذا لم يغيرا فكيف يعرض غيرهما ؟ لكن كلام الشارح هو المناسب لقول سم يعتبر المغير بغير الجنس تدبر . | والحاصل أن الواقع إن كان مفقود الصفات كلها كماء مستعمل فلا بد من عرض الصفات المذكورة على الماء ، وإن كان مفقود البعض كماء ورد له رائحة ولا طعم له ولا لون له يخالف لون الماء فيقدر فيه الطعم واللون ولا يقدر الريح ، لأنه إذا لم يتغير بريحه فلا معنى لتقدير ريح غيره ، وهذا كله إذا لم يكن الواقع له صفة في الأصل وقد فقدت فإن كان كماء ورد منقطع الرائحة ففيه خلاف بين ابن أبي عصرون والروياني ، فالروياني يقول يقدر فيه لون العصير وطعم الرمان وريح ماء الورد ، فيقدر الوصف المفقود فيه لا ريح اللاذن ، وابن أبي عصرون يقول يقدر فيه طعم الرمان ولون العصير وريح اللاذن ، ولا يقدر ريح ماء الورد لفقده بالفعل ، فيكون ماء الورد حينئذ كالماء المستعمل ، والمعتمد كلام ابن أبي عصرون ، ولا فرق في هذا التفصيل كله بين الطاهر والنجس . قوله : ( لغلظه ) فيقدر بالأشد كما ذكر قال ابن حجر . ثم إن وافقه في الصفات قدرناه مخالفا أشد فيها كلون الحبر وريح المسك وطعم الخل أو في صفة قدرناه مخالفا فيها فقط لأن الموجود إذا لم يغير فلا فائدة في فرضه . قوله : ( أما الملح المائي فلا 
ms138	 يضر التغير به ) أي لأن الملح المائي منعقد من الماء كما ذكره الشارح فهو كالجمد أي الثلج ، بخلاف الجبلي فإنه خليط مستغنى عنه غير منعقد من الماء ، والمراد بقول : أما الملح المائي الخ . أي إن لم ينعقد من ماء مستعمل ، وإلا كان كأصله فيقدر حينئذ كالماء المستعمل هكذا ظهر وهو الوجه ، وعبارة ع ش على م ر : ويؤخذ منه أنه لو انعقد الملح من المستعمل وغير تغيرا كثيرا ضر وعليه فهل العبرة بالتغير بصفة كونه ملحا نظرا لصورته الآن حتى لو غير بها ولم يغير لو فرض عصيرا مثلا لسلب الطهورية ، أو يفرض مخالفا وسطا نظرا لأصله فلا يسلب فيه نظر ؟ والأقرب الأول فتأمله ، فإنه دقيق جدا اه . وقوله : نظرا لأصله وهو الماء المستعمل أي فيقدر مخالفا وسطا ، لأن الماء المستعمل إذا وقع في ماء قليل يقدر كذلك . وقوله : والأقرب الأول هو التغير بصفة كونه ملحا فإن غير بالفعل ضر ، وإلا فلا ولا يقدر مخالفا وسطا نظرا لأصله وهو الماء المستعمل . قوله : ( لا في تكثير الماء ) أي لا في حالة تكثير الماء بالماء المستعمل بأن بلغ به قلتين فلا يفرض مخالفا ، لأن الماء الكثير لا يتأثر بالاستعمال . قوله : ( فلو ضم إلى ماء قليل الخ ) ويؤخذ منه أن ماء الفساقي المعدة الآن للوضوء في المساجد والمدارس مثلا طهور مع PageV01P123 كثرة الماء المستعمل الواقع فيها بكثرة المتوضئين ولا نقدره مخالفا ، وما وقع في الروضة سهو أو نسيان م د . | قوله : ( لم يطهر ) بضم الياء وفتح الطاء وتشديد الهاء أي لم يطهر شيئا وهو ضعيف . قوله : ( عملا بالأصل في الحالين ) هما الشك ابتداء في كثرة التغير ، والشك في بقاء التغير الكثير بعد زوال بعضه ، والأصل في الأول عدم الكثرة ، وفي الثاني بقاء التغير . قوله : ( قال الأذرعي ) وخالفه م ر وقال بالطهارة في الحالة الثانية أيضا وهو المعتمد إلحاقا للشك في الدوام بالشك في الابتداء . قوله : ( ولا يضر تغير بمكث ) أي بسببه وهو بتثليث الميم مصدر مكث بضم الكاف وفتحها أقام . وفي المصدر لغة 
ms139	 رابعة وهي فتح الكاف والميم . قيل : وقد قرىء بها في قوله تعالى : ^ { لتقرأه على الناس على مكث } ^ ( الإسراء : 106 ) وهذا أي قوله ولا يضر الخ . محترز قوله السابق يستغني الماء عنه . قوله : ( وإن فحش التغير ) الغاية للرد . | قوله : ( وما في مقره وممره ) أي وإن كثر ولو مصنوعا ، ومنه القطران الذي لا دهنية فيه إذا دبغ به القرب ، ومنه ما يصنع به الفساقي والصهاريج من الجير ونحوه ، ومنه ما يقع كثيرا من وضع الماء في جرة وضع فيها أولا نحو لبن أو عسل أو زيت ، ثم استعملت في الماء فتغير طعمه أو لونه أو ريحه ع ش على م ر قال سم : وينبغي أن يكون منه التغير بطونس الساقية للحاجة فهو في معنى ما في المقر فافهمه ، فإنه نفيس . وعبارة شرح م ر : ويؤخذ من كلامهم أن المراد بما في المقر والممر ما كان خلقيا في الأرض أو مصنوعا فيها بحيث صار يشبه الخلقي بخلاف المصنوع فيها لا بتلك الحيثية ، فإن الماء يستغنى عنه اه . | وليس من هذا الباب ما يقع من الأوساخ المنفصلة من أرجل الناس من غسلها في الفساقي خلافا لما وقع في حاشية شيخنا . وإنما ذلك من باب ما لا يستغني الماء عنه غير الممرية والمقرية ، كما أفتى به والد الشيخ في نظيره من الأوساخ التي تنفصل من أبدان المنغمسين في المغاطس اه رشيدي فعلم أن تغير الماء الموضوع في الأواني التي كان فيها الزيت ونحوه لا يضر ، وإنما الخلاف في أن التغير به تغير بما في المقر أو بما لا يستغني الماء عنه ، فعند ع ش تغير بما في المقر ، وعند الرشيدي تغير بما لا يستغني الماء عنه كالقطران الذي في القرب . قوله : ( لتعذر صون الماء عنه ) إشارة إلى أن المراد بالمستغنى عنه ما لا يشق PageV01P124 صون الماء عنه اه ا ج . قوله : ( وإن كانت ربيعية ) إنما كانت غاية لأنها مشتملة على رطوبة تتحلل في الماء بخلاف غيرها ، فإنها شديدة اليبوسة فلا يتأثر بها الماء اه م د 
ms140	 . وقال ا ج : أخذ الربيعية والبعيدة غاية إشارة للخلاف فيهما حيث قيل فيهما بالضرر . قوله : ( لا إن طرحت ) مقابل قوله تناثرت . قوله : ( وتفتتت ) أي قبل الطرح أو بعده ، وعبارة م ر وبخلاف طرح الورق المتفتت فإنه يضر اه . وقضيته أن غير المتفتت إذا طرح ثم تفتت لا يضر ، وعبارة ابن حجر فيما يضر ورق طرح ثم تفتت اه ع ش . قوله : ( ودق ناعما ) ولو ألقى بلا دق وغيره ولم يتفتت فلا يضر لأنه حينئذ مجاور ، وإن تفتت ضر ففي مفهوم قوله ودق تفصيل هذا على ما في شرح سم على الكتاب ، لكن عبارة شرح م ر وابن حجر كالشارح ، ومفهومها أنه إذا طرح صحيحا من غير دق ولا تفتت ثم تفتت وغير لا يضر ، وقياس ما تقدم في الأوراق المطروحة عن ابن حجر الضرر . ويمكن الجواب بأن الطحلب لما كان أصله من الماء لم يضر ، بخلاف الأوراق أو أن الطحلب أبعد تفتتا منها اه ع ش . | قوله : ( واحترز الخ ) صرح في هذا بلفظ احترز لأنه في كلام المصنف بخلاف القيود التي زادها هو لم يصرح فيها بهذا العنوان للفرق بين ما في المتن وغيره ، وكان ينبغي أن يزيد قوله كابن قاسم ، واحترز بقوله من الطاهرات عن المتغير بنجس ، وسيأتي لكنه اكتفى بقوله عن المجاور الطاهر . قوله : ( كعود ودهن ) وكذا ما فيه دهنية كأحد نوعي القطران . ومن المتغير بالمجاور المتغير بالبخور طعما أو لونا أو ربحا ح ل و م ر . وفي مبلات الكتان تفصيل ، وهو إن تحقق انفصال عين منه حصل بها التغير كثيرا ضر وإلا فلا لأنه مجاور . | والحاصل أن الواقع في الماء على قسمين : إما أن يكون طاهرا أو يكون نجسا ، والطاهر على قسمين إما أن يكون مخالطا أو مجاورا ، والأول على قسمين إما أن يستغني الماء عنه أو لا ، والأول لا يخلو إما أن يكون التغير به يسيرا أو كثيرا ، فإن كان يسيرا لم يضر ، وإن كان كثيرا ضر ، وتستثنى منه الأوراق إذا تناثرت بنفسها وتفتتت وغيرت 