ms1301	 بسند ولا تسوغ خصمك الحجة عليك إلا بمثله فمن أسند لك هذا . وعمن رويته وهذا زيد بن أرقم الأنصاري ، يقول كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت : 16 ( { وقوموا لله قانتين } ) فأمرنا بالسكوت . وقد روينا عنه ذلك في غير هذا الموضع في كتابنا وصحبة زيد لرسول الله إنما كانت بالمدينة فقد ثبت بحديثه هذا أن نسخ الكلام في الصلاة كان بالمدينة . مع أن أبا هريرة لم يحضر تلك الصلاة مع رسول الله أصلا ، لأن ذا اليدين قتل يوم بدر مع رسول الله وهو أحد الشهداء . قد ذكر ذلك محمد بن إسحاق وغيره وقد روى عن ابن عمر ما يوافق ذلك أنه ذكر حديث ذي اليدين فقال : كان إسلام أبي هريرة بعد ما قتل ذو اليدين ، فقول أبي هريرة صلى بنا رسول الله يعني بالمسلمين وهذا جائز في اللغة وقد روى مثل هذا عن النزال بن سبرة قال : قال لنا رسول الله : [ أنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف فأنتم اليوم بنو عبد الله ونحن بنو عبد الله ] . فهذا النزال يقول : قال لنا وهو لم ير رسول الله وإنما يريد بذلك قال لقومنا ومما يدل على نسخ الكلام في الصلاة ، وأنه كان بالمدينة ما ورد عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نرد السلام في الصلاة ، حتى نهينا عن ذلك PageV03P092 وأبو سعيد في السن أيضا لعله دون زيد بن أرقم بدهر طويل بل هو كذلك . اه . مختصرا .(@)(@@) ( 1018 ) ( وعن عبد الله ) بن مالك من أزد شنوأة وأمه ( ابن بحينة ) مصغرا بنت الحرث بن عبد المطلب بن عبد مناف واعلم أن المصنف لم يذكره في أسماء الرجال لكن ذكره ابن عبد البر في الصحابة . قال : وأبوه مالك له صحبة أيضا وقد قيل : في أبيه مالك ابن بحينة وهو وهم وغلط وإنما بحينة امرأته وابنه عبد الله وكان عبد الله بن بحينة ناسكا فاضلا صائم الدهر . اه . ولا يخفى أنه لو كتب عبد الله بن مالك بن بحينة ينبغي أن يكتب ألف ابن وينون مالك ليندفع الوهم 
ms1302	 ، ويعرف أن ابن بحينة نعت لعبد الله لا لمالك فتأمل في ذلك . ( أن النبي صلى بهم الظهر فقام في الركعتين الأولين لم يجلس ) أي في التشهد الأول ( فقام الناس معه ) فيه دليل على وجوب المتابعة ، حيث تركوا القعود الأول وتشهده وفي رواية عند ابن خزيمة . أنه لما قام ولم يجلس للتشهد ، سبحوا له فمضى في صلاته فلم يرجع إليهم . ( حتى إذا قضى الصلاة ) أي بقيتها ( وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين ) أي للسهو ( قبل أن يسلم ثم سلم ) وهذا مذهب الشافعي ، ولكن جاء في روايات يقوي بعضها بعضا أنه سجد بعد السلام ، وثبت سجود عمر بعد السلام . فهو دال على أن هذا الحديث منسوخ وقول ابن حجر أن سجود عمر بعد السلام اجتهاد في غاية من الاستبعاد ، وأما تأويل السجود بأنه سجود الصلاة لا السهو ، وإن قال به بعض علمائنا . ولكنه بعيد غير محتاج إليه ، أبعد منه من قال وقع بعد السجود سهوا . ( متفق عليه ) وفي رواية لهما أيضا وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس أي للتشهد الأول قال ابن حجر : لو ترك الإمام سجود السهو ، وسلم فعله المأموم وبه قال مالك وآخرون خلافا لأبي حنيفة وغيره قلت : الظاهر مذهبنا إذ لا دليل على مذهبهم ، والأصل عدم المخالفة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1019 ) ( عن عمران بن حصين ) أسلم هو وابنه عام خيبر ذكره المؤلف . ( أن رسول الله ) PageV03P093 وفي نسخة النبي ( صلى بهم فسها فسجد سجدتين ) أي بعد ما سلم كما يشهد له حديثه الآتي : ( ثم تشهد ثم سلم رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) قال ابن حجر : لتفرد رواته بزيادة التشهد مع مخالفته لبقية الرواة مع كثرتهم وحفظهم واتقانهم ، وعدم لحوقه بمرتبتهم ، قلت : من القواعد المقررة أن زيادة الثقة مقبولة ، وليس في روايات غيره تعرض للتشهد لا نفيا ولا اثباتا والمثبت مقدم على النافي ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . ورواه البيهقي وغيره والاختلاف في رفعه ووقفه غير مضر لأن هذا الموقوف في حكم المرفوع ويؤيده أن 
ms1303	 جماعة من متأخري الشافعية أخذوا من ذلك الحديث أن الأصح أن التشهد بعد سجود السهو مندوب ، بل ادعى الشيخ أبو حامد إمام أصحاب الشافعي الاتفاق على ذلك قالوا دعوى الترمذي غرابته لا تؤثر لأن غايته أنه كالضعيف وهو يعمل به في فضائل الأعمال اتفاقا ، قلت : المقرر في أصول الحديث أن الغرابة ، لا تنافي الصحة والحسن ، ولذا قال حسن غريب فاطلاق الضعف عليه غير صحيح ، [ وقد غفل عن هذا ابن حجر فرد كلام أصحابه بأن محل العمل بالضعيف في الفضائل ما إذا لم يعارضه حديث صحيح ] . اه . وفيه أنه لم يوجد حديث ضعيف يعارضه فضلا عن غيره ولهذا بين جماعة من الشافعية ، أن القول بالتشهد مبني على القول القديم ، أن محل السجود بعد السلام .(@)(@@) ( 1020 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله : إذا قام الإمام ) أي شرع في القيام وفي معناه المنفرد . ( في الركعتين ) أي بعدهما من الثلاثية أو الرباعية قبل أن يقعد ويتشهد ( فإن ذكر ) أي تذكر أن عليه بقية من الصلاة . ( قبل أن يستوي قائما ) سواء يكون إلى القيام أقرب أو إلى القعود وهو ظاهر الرواية . واختاره ابن الهمام ويؤيده الحديث . ( فليجلس ) وفي وجوب سجود السهو عليه ، حينئذ اختلاف بين المشايخ . والأصح عدم الوجوب لأن فعله لم يعد قياما فكان قعودا . كذا في شرح المنية وقال ابن حجر : وظاهر الحديث أن قوله الآتي ويسجد سجدتي السهو خاص بالقسم الثاني فلا يسجد هنا للسهو ، وإن كان إلى القيام أقرب وهو الأصح عند جمهور أصحابنا وصححه النووي في عدة من كتبه واستدل له بالحديث الصحيح ، لا سهو في وثبة من الصلاة إلا قيام عن جلوس أو جلوس عن قيام . ( وإن استوى PageV03P094 قائما فلا يجلس ) نتأنه بغرض فلا يقطعه ( ويسجد ) بالرفع ( سجدتي السهو ) لتركه واجبا وهو القعدة الأولى ، ثم لو عاد بعد ما استوى قائما فسدت في الأصح لتكامل الجناية برفض الغرض بعد ما شرع فيه لأجل ما ليس بفرض . ولو قام في الصلاة الرباعية إلى الخامسة أو قعد بعد رفع رأسه 
ms1304	 من السجود في الركعة الثالثة أو قام إلى الرابعة في المغرب أو الثالثة فيه أو في الفجر أو قعد بعد رفعه من الركعة الأولى في جميع الصلوات يجب عليه سجود السهو ، بمجرد القيام في صورة بمجرد القعود في صورة لتأخير الواجب وهو التشهد والسلام . في صورة القيام ولتأخير الركن وهو القيام في صورة القعود . كذا في شرح المنية ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : وروى الترمذي نحوه وقال ابن حجر : وله شواهد صحح الترمذي بعضها وابن حبان والحاكم وقال على شرط الشيخين باقيها وبه يرد قول البيهقي لا يحتج به لكن قال غير أنه روى من وجهين فعلم أن قوله لا يحتج به أي على انفراده .(@)(@@) PageV03P095 إلى أن الخرباق غير ذي اليدين وذي الشمالين وتوقف ابن عبد البر والقرطبي فقالا يحتمل أن يكون الخرباق ذا اليدين وأن يكون غيره . ( وكان في يديه طول ) أي بالنسبة إلى سائر الناس ، ولذا كان يقال له ذو اليدين . ( فقال : يا رسول الله فذكر له صنيعه ) أي من تسليمه من ركعتين وأن ذلك هل هو لنسيان أو لقصر الصلاة ( فخرج ) أي من منزله ( غضبان ) لأمر ما ( يجر رداءه ) أي مستعجلا ( حتى انتهى إلى الناس فقال أصدق هذا قالوا نعم فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم ) قال الطيبي : هذا مذهب أبي حنيفة فإنه يسجد للزيادة والنقصان سجدتين بعد السلام ، ثم يتشهد ويسلم . ثم يتشهد ويسلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1022 ) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال : سمعت رسول الله يقول : من صلى صلاة يشك في النقصان ) أي وليس عنده غلبة ظن وطرف راجح . ( فليصل ) أي فليبن على الأقل المتيقن ( حتى يشك في الزيادة ) فإن زيادة الطاعة خير من نقصانها ، قال الطيبي : كمن صلى الرباعية مثلا وشك هل هي ثالثة أو رابعة فيصلي الرابعة فهو في هذا شاك أهي رابعة أم خامسة ، ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب سجود القرآن ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي سجدة التلاوة وهي سجدة مفردة منوية مخفوفة بين تكبيرتين ، مشروط فيها ما شرط للصلاة ، من غير رفع يد 
ms1305	 وقيام وتشهد وتسليم ، وتجب على القارىء والسامع ، ولو لم يكن مستمعا عند أبي حنيفة وأصحابه ، وقال : غيره سنة على القارىء والمستمع ، واختلفوا فيمن لم يكن مستمعا للقراءة بل حصل له سماع على قولين هما وجهان لأصحاب الشافعي أصحهما في الروضة الاستحباب أيضا وقال النووي : في شرح مسلم قال القاضي : واختلف العلماء في العالم والمتعلم إذا قرأ السجدة فقيل : عليهما في أول مرة وقيل لا سجدة لهما . اه . وعندنا تتداخل السجدات إذا كانت القراءة في مجلس واحد ، سواء سجد أولا أو آخرا . PageV03P096(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1023 ) ( عن ابن عباس قال : سجد النبي بالنجم ) قال ابن الملك : المراد سورة النجم ، قلت : المراد آية السجدة منها وفيه دليل على وجوب سجدات المفصل ، خلافا لمالك . ( وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ) تعميم بعد تخصيص ، قال ميرك : هذه اللامات في هذه الأربعة للعهد أي الذين كانوا عنده وهذا كان بمكة في المسجد الحرام ، قال ابن حجر : وسبب تقديم الجن لما في سجودهم ، من الغرابة وسبب سجود المشركين ، أنه عليه السلام لما وصل فيها إلى قوله تعالى : 16 ( { أفرأيتم اللات والعزى } ) [ النجم 19 ] الآيات الثلاث قرأ الشيطان محاكيا لصوته في أثناء قراءته :(@)(@@) * تلك الغرانيق العلى * %(@)(@@) وأن شفاعتهن لترتجى وأدخل ذلك في جملة قراءة النبي فظن المشركون أنه قد أثنى على آلهتهم ، ففرحوا فلما سجد سجدوا وفي ذلك نزل : 16 ( { ما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى } ) أي قرأ 16 ( { ألقى الشيطان في أمنيته } ) [ الحج 52 ] . أي قراءته وهذا هو الصحيح لأن ما ذكره بعض المفسرين من أنه عليه السلام جرى على لسانه في أثناء قراءته على سبيل السهو ، فإن ذلك غير صحيح وحاشا مقامه عن ذلك . كذا نقله عن التصحيح والغرانيق بغير معجمة مفتوحة طيور الماء شبهت الأصنام المعتقدون فيها أنها تشفع لهم بالطيور تعلو في السماء ، وترتفع وقال ابن الملك : في شرح المصابيح قيل : إنه شق على النبي تولي قومه عنه ومباعدتهم عما جاء به فجلس ذات يوم في نادية من أندية قريش ، وتمنى في نفسه أن يأتيه 
ms1306	 الله بما يقارب به بينه وبين قومه ، لحرصه على إيمانهم وأن لا يأتيه بما ينفرون عنه فأنزل الله تعالى سورة النجم ، فقرأ عليهم حتى بلغ : 16 ( { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ) ألقى الشيطان على لسانه ، تلك الغرانيق العلى وأن شفاعتهن لترتجى ففرحت قريش ، ومضى على قراءته وسجد في آخر السورة فسجد المسلمون لسجوده ، وسجد جميع من كان هناك من PageV03P097 المشركين وتفرقوا مسرورين بما سمعوا منه عليه الصلاة والسلام وما رأوه من السجدة وقالوا قد ذكر محمد آلهتنا فأحسن الذكر ، فنحن نوافقه كما وافقنا في مدح الأصنام ، فلما انتهى أتاه جبريل فقال ما صنعت تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله وقلت : ما لم أقل لك فحزن عليه الصلاة والسلام حزنا شديدا ، فخاف منه تعالى خوفا بليغا فأنزل الله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } ) [ الحج 52 ] . فقالت قريش ، ندم محمد على ما ذكر من مدح آلهتنا عند الله تعالى فازدادوا شرا إلى ما كانوا عليه وأما سجود الجن فكان منهم مسلمون ومشركون فوافقوا الرسول كما وافق الإنس . اه . ومعنى قوله 16 ( { وألقى الشيطان على لسانه } ) أي ألقى الشيطان تلك الكلمات على منوال لسانه ، وحكاية صوته عليه السلام فإن الشيطان ليس له قوة الإلقاء ولا قدرة الإغواء على سيد الأنبياء وسند الأصفياء . ولذا قال الطيبي : لعله عليه السلام سجد هذه السجدة ، لما وصفه الله تعالى في مفتتح السورة من أنه 16 ( { لا ينطق عن الهوى } ) [ النجم 3 ] . وذكر شأن قربه من الله تعالى وأراه من آيات ربه الكبري وأنه ما زاغ البصر وما طغى شكر الله تعالى على تلك النعمة العظمى ، والمشركون لما سمعوا أسماء طواغيتهم ، اللات والعزى سجدوا معه وأما ما يروى أنهم سجدوا لما مدح النبي أباطيلهم ، فقول باطل ، من مخترعات الزنادقة . اه . لكن تعليله السجدة بما ذكر غير صحيح لأن سجدته سجدة تلاوة لا سجدة شكر بلا خلاف . ثم رأيت ابن حجر تعقبه بقوله سبب سجدات التلاوة في محالها الأربعة 
ms1307	 عشر أن آياتها مسوقة لمدح الساجدين أو ذم من أبي السجود أو الأمر به ، والحث عليه ، على أنها سجدة تلاوة ، لا سجدة شكر . اه . فشكرت الله [ تعالى ] على حسن التوارد ويؤيده عنوان الباب . والله أعلم بالصواب ثم اعلم أن هذه القصة ردها غير واحد منهم الطيبي والبيضاوي لكن الشيخ ابن حجر في شرح البخاري أطال في ثبوتها ، ثم قال : وأحسن ما قيل في التأويل ، أن الشيطان ألقى ذلك في سكتة من سكتاتة ، ولم يفطن لها عليه السلام وسمعها غيره فأشاعها . قلت : الظاهر أن الكافرين هم السامعون ، وقال البغوي : الأكثرون على أنها جرت على لسانه سهوا ، ونبه عليه قال شيخنا : عمدة المفسرين الشيخ عطية نقلا عن شيخه الإمام أبي الحسن البكري لأنه لا يقدح ذلك في العصمة ، لكونه من غير قصد كحركة المرتعش . اه . ولكن قال صاحب المدارك اجراء الشيطان ذلك على لسانه عليه السلام جبرا . بحيث لم يقدر على الامتناع عنه ممتنع لأن الشيطان لا يقدر على ذلك في حق غيره لقوله تعالى : 16 ( { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ) [ الحجر 42 ] . ففي حقه بالأولى والقول بأنه جرى ذلك على لسانه سهوا وغفلة ، مردود أيضا لأنه لا يجوز مثل هذه الغفلة عليه سيما في حال تبليغ الوحي ، لو جاز لبطل الاعتماد على قوله ، ثم اختار التأويل الذي ذكره الشيخ ابن حجر : ثم قال وكان الشيطان يتكلم في زمن النبي ، PageV03P098 ويسمع كلامه فقد روى أنه نادى يوم أحد ألا أن محمدا قد قتل ، وقال يوم بدر لا غالب لكم اليوم من الناس . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الترمذي .(@)(@@) ( 1024 ) ( وعن أبي هريرة قال : سجدنا مع النبي في 16 ( { إذا السماء انشقت } ) ) أي عقب لا يسجدون ( 16 ( { واقرأ باسم ربك } ) ) أي آخرها وهما من المفصل ففيه حجة على مالك . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه البخاري أيضا لكن لم يذكر اقرأ باسم ربك .(@)(@@) ( 1025 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يقرأ السجدة ) أي آية سجدة متصلة بما قبلها ، وبما بعدها لا منفردة أو التقدير يقرأ سورة السجدة : أي 
ms1308	 سورة فيها آية سجدة . ( ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم ) أي نجتمع حيث ضاق المكان علينا . ( حتى ما يجد ) بالرفع وقيل بالنصب ( أحدنا ) قال ميرك : أي بعضا وليس المراد كل واحد ، ولا واحد معين ( لجهته موضعا يسجد عليه ) أي معهم فيؤخر السجدة عنهم ، قال ابن الملك : هذا يدل على تأكيد سجود التلاوة . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود وقال ابن حجر : وفي رواية صحيحة ( كان يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه ) قال ابن الهمام : روى عنه عليه السلام أنه تلا على المنبر وسجد وسجد الناس معه والسنة في أدائها أن يتقدم التالي ويصف السامعون ، خلفه وليس هذا اقتداء حقيقة بل صورة ولذا يستحب أن لا يسبقوه بالوضع ولا بالرفع ، فلو كان حقيقة الائتمام ، لوجب ذلك . قال ابن حجر : مشروعية السجود مجمع عليها ، وإنما الخلاف في وجوبه فعندنا هو سنة لا واجب ، لخبر البخاري عن ابن عمر ( أمرنا بالسجود ، يعني للتلاوة فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، ولما روى PageV03P099 البخاري عن عمر ( أنه قرأ على المنبر سورة النحل فنزل وسجد وسجد الناس معه فلما كان في الجمعة الأخرى قرأها فتهيأ الناس للسجود فقال على رسلكم أن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء ) ، قلت : الحديثان موقوفان ومع هذا فأما محمولان على اجتهادهما ، أو على بيان نفي وجوب الفورية قال : ويتأكد للمستمع أكثر لما صح عن عثمان وعمر أنهما قالا السجدة على من استمع وعن ابن عباس أنه قال السجدة على من جلس لها . اه . والأظهر أنه يتأكد فوريته عليه لما في تأخيره من ظهور المخالفة المذمومة سيما إذا سجد القارىء أو سجد معه الحاضرون . والله أعلم .(@)(@@) ( 1026 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : قرأت على رسول الله والنجم ) أي سورتها إلى آخرها ( فلم يسجد فيها ) قال الشافعي : لبيان الجواز وقال مالك لأنه ليس في المفصل سجود ، وقال بعض العلماء لأن زيدا لم يسجد ذكره ميرك . عن الأزهار وقال أبو حنيفة : لأنه لم يكن على 
ms1309	 طهر ، أو منعه وقت الكراهة أو سجد في وقت وترك في آخر دفعا لتوهم الفرض ، وأيضا فالوجوب ليس على الفور . قال ابن حجر : وقول أبي داود إنما تركه لأن زيدا كان هو الإمام أي القارىء ولم يسجد فتركه تبعا له أي بناء على توقف سجود السامع ، على القارى كما قيل به عجيب منه فإن كون الترك لأجل ذلك لم يثبت . والترك مع ثبوت الفعل لا يقتضي النسخ وإن علم تأخيره وبهذا يرد اتفاق القراء على أن التلميذ إذا قرأ على الشيخ لم يسجد الشيخ إن لم يسجد التلميذ قلت : هذا نقل غير صحيح . ولذا قال السبكي : إن صح ما قالوه ، فحديث زيد حجة لهم ، وأما تصريح النووي ، بأنها لا تسن للمفسر فينبغي أن يحمل على ما إذا لم يقصد القراءة ، وهو يبعد جدا . والأقرب أنه إذا لم يقرأ اللفظ ، ويعبر عنه بغيره . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1027 ) ( وعن ابن عباس قال سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) بسكون أو فتح أو كسر بتنوين وبدونه وقد تكتب ثلاثة أحرف باعتبار اسمها قاله ابن حجر : والأول هو الأولى لما عليه الجمهور من القراء ( ليس ) تذكيره لأنها بمعنى السجود ، وقال ابن حجر : أي ليس فعلها ( من عزائم السجود ) PageV03P100 العزيمة عقد القلب ، على امضاء الشيء وفي اصطلاح الفقهاء الحكم الثابت بالأصالة ، كوجوب الصلوات الخمس ، وحرمة الزنا واستعمالها في الفريضة أكثر من السنة فمعناه ليست من الفرائض على مذهب أبي حنيفة بل من الواجبات . وعند الشافعي سجود التلاوة سنة ، فمعناه على مذهبه ليست من سجدات التلاوة . بل سجدة شكر . ( وقد رأيت النبي يسجد فيها ) أي في سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) في الصلاة وغيرها .(@)(@@) ( 1028 ) ( وفي رواية قال مجاهد : قلت لابن عباس : أأسجد في ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) فقرأ ومن ذريته ) أي ذرية نوح وقول ابن حجر تبعا لبعض المفسرين أي ذرية إبراهيم غير مستقيم لأن لوطا من جملة المذكورين ، وهو ليس من أولاد إبراهيم إجماعا ، ( داود وسليمان حتى أتى 
ms1310	 ) أي وصل قوله تعالى أو حتى على قوله تعالى : 16 ( { أولئك الذي هدى الله } ) [ الأنعام 91 ] . ( 16 ( { فبهداهم اقتده } ) ) بهاء السكت للجمهور وبهاء الضمير للشامي قصرا ومدا أي افعل كما فعلوا من تبليغ الرسالة وتحمل الأذى في سبيلي قاله ابن الملك . والظاهر أن معناه اقتد بسيرهم السنية وأخلاقهم البهية ، من العقائد الدينية والأفعال العلية ، ما لم تكن منهية . ( فقال ) أي ابن عباس بعد قراءة الآية للإستدلال على إتيان السجدة ( نبيكم ) مبتدأ خبره ( ممن أمر أن يقتدي ) بصيغة المعلوم ( بهم ) أي بهؤلاء الأنبياء لتجتمع فيه مكارم الأخلاق ، التي وجدت فيهم متفرقة ومن جملتهم داود وهو قد سجد تعالى فأنت أولى بالاقتداء بهم أو به عليه السلام فإنه اقتدى بداود وسجد فيها وهذا باطلاقه أيضا يشمل الصلاة وغيرها . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي معناه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1029 ) ( عن عمرو بن العاص قال أقرأه ) أي عمرا ( رسول الله ) وفي نسخة أقرأني PageV03P101 [ أي أمرني أن أقرأ عليه ] ( خمس عشرة سجدة ) قال الطيبي : أي حمله أن يجمع في قراءته خمس عشرة سجدة . ( في القرآن ) في النهاية إذا قرأ الرجل القرآن ، أو الحديث على الشيخ يقول أقرأني فلان أي حملني على أن أقرأ عليه . ( منها ثلاث في الفصل ) وهي النجم وانشقت واقرأ وقد علم محالها . ( وفي سورة الحج ) أي وذكر في سورة الحج ( سجدتين ) أي عقب [ شيئا ] و [ تفلحون ] قال الطيبي : وبهذا الحديث قال أحمد وابن المبارك وأخرج الشافعي سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وأبو حنيفة الثانية من الحج . قلت : وأخرج مالك المفصل . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح بإسناد جيد وقال النووي : إسناده حسن وقال أبو داود وروى أبو الدرداء عن النبي إحدى عشرة سجدة وإسناده واه . اه . قال المنذري : وحديث أبي الدرداء الذي أشار إليه أبو داود ، أخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي غريب . اه . وقال ابن الهمام : حديث عمرو بن العاص أخرجه أبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن منين بميم مضمومة وبنونين وهو ضعيف قال عبد 
ms1311	 الحق وابن منين : لا يحتج به قال ابن القطان : وذلك لجهالته فإنه لا يعرف له حال . اه . وأما قول ابن حجر نقلا عن السبيعي التابعي أدركت الناس سبعين سنة يسجدونها ، فلا ينافي القول بعدم وجوب الثانية ثم العشرة الباقية في الأعراف عقب آخرها . والرعد عقيب 16 ( { الآصال } ) [ الرعد 15 ] . والنحل عقب 16 ( { يؤمرون } ) [ النحل 50 ] . وقيل : 16 ( { يستكبرون } ) [ النحل 59 ] . ورد بأنه بعيد وسبحان عقب 16 ( { خشوعا } ) [ الإسراء 109 ] . ومريم عقب 16 ( { بكيا } ) [ مريم 58 ] ، والفرقان عقب 16 ( { نفورا } ) [ الفرقان 60 ] ، والنمل عقب 16 ( { العظيم } ) [ النمل 26 ] ، وقيل : 16 ( { يعلنون } ) [ النحل 25 ] . ورد بأنه باطل وأجيب بأن عليه أكثر أهل المدينة ، وأنه لا توقيف يعلم هنا وألم السجدة عقب 16 ( { يستكبرون } ) [ السجدة 15 ] . وفصلت عقب 16 ( { يسأمون } ) [ فصلت 38 ] . وقيل : 16 ( { يعبدون } ) [ فصلت 37 ] . وعليه جماعة [ قال الطيبي : ] واختلفوا في عدة سجدات القرآن ، فقال أحمد : خمس عشرة ، أخذا بظاهر حديث عمر وهذا فأدخل سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 فيها وقال الشافعي : أربع عشرة سجدة منها اثنتان في الحج وثلاث في المفصل وليست سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، منهن بل هي سجدة شكر كما جاء مصرحا به في الحديث المتقدم في قوله عليه السلام سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا ، أي على النعمة التي آتاها الله تعالى داود وهي قبول التوبة وقال أبو حنيفة أربع عشرة فأسقط الثانية من الحج ، وأثبت سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وقال مالك : إحدى عشرة فأسقط سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وسجدات المفصل وهو القول القديم للشافعي . لقول ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام لا يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة . واتفقوا على الإتيان بها PageV03P102 فرضا أو نفلا ، وذهب بعضهم إن ما كان منها في آخر سورة فالركوع يكفي عن السجدة وهو قول ابن مسعود . اه . وهو مذهب أبي حنيفة وتفصيله ما ذكر في شرح المنية كل سجدة وجبت في الصلاة فركع ونواها فيه أو لم ينو فسجد للصلاة سقطت عنه ، إذ لم يقرأ بعدها ثلاث آيات وفيما إذا قرأ ثلاثا خلاف فإن قرأ أكثر من ثلاث فلا بد من السجود 
ms1312	 لها قصدا ، ولا يتأدى بالركوع ولا بسجود الصلاة والصلاتية لا تقضى خارجها .(@)(@@) ( 1030 ) ( وعن عقبة بن عامر قال قلت : يا رسول الله فضلت ) بتقدير حرف الاستفهام قال ابن حجر : ويصح أن يكون خبرا قصد به طلب التقرير منه عليه السلام ولا يخفى بعده . ( سورة الحج بأن فيها سجدتين ) وفي غيرها سجدة ( قال : نعم ومن لم يسجدهما ) أي السجدتين ( فلا يقرأهما ) أي آيتي السجدة حتى لا يأثم بترك السجدة ، وهو يؤيد وجوب سجود التلاوة ، وفي نسخة صحيحة . فلم يقرأهما أي فكأنه ما قرأهما حيث لم يعمل بهما وفي المصابيح فلا يقرأها بإعادة الضمير إلى السورة وقال ابن حجر : أي السورة كما في شرح السنة ، والمعنى أنه لا يقرأها بكمالها قال التوربشتي : كذا وجدناها في نسخ المصابيح وهو غلط والصواب فلا يقرأهما بإعادة الضمير إلى السجدتين وكذا وجدنا في كتابي أبي داود والترمذي وغيرهما من كتب أهل الحديث ووجه النهي أن السجدة شرعت في حق التالي بتلاوته ، والاتيان بها من حق التلاوة فإذا كان بصدد التضييع ، فالأولى به تركها لأنها إما واجبة فيأثم بتركها أو سنة فيتضرر بالتهاون بها ، كذا ذكره الطيبي . قال ابن الهمام : والسجدة الثانية في الحج للصلاة عندنا لأنها مقرونة بالأمر بالركوع ، والمعهود في مثله من القرآن ، كونه من أوامر ما هو ركن الصلاة بالاستقراء نحو 16 ( { اسجدي واركعي مع الراكعين } ) [ آل عمران 43 ] . ( رواه أبو داود والترمذي وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث ليس إسناده بالقوي ) قال ميرك : يريد أن في إسناده عبد الله بن لهيعة وشرع بن هامان وفيهما كلام لكن الحديث صحيح أخرجه الحاكم في مستدركه ، من غير طريقهما وأقره الذهبي على تصحيحه قال الشيخ الجزري ، وقال ابن الهمام : قال الترمذي ليس إسناده بالقوي ، كأنه لأجل ابن لهيعة وروى أبو داود في المراسيل وقال : أي أبو داود وقد أسند هذا ولا يصح وأخرج الحاكم ما أخرجه الترمذي قال وعبد الله بن لهيعة أحد الأئمة وإنما نقم أي كره اختلاطه في آخر عمره ولا يخفى أن هذا وجه ضعف هذا الحديث 
ms1313	 وقال الطحاوي : عن ابن عباس في سجود الحج الأولى عزمة و الأخرى تعليم فبقول ابن عباس هذا نأخذ . ( و في المصابيح فلا يقرأها ) أي ) السورة أو آية السجدة ( كما في شرح السنة ) قال PageV03P103 ميرك : نقلا عن التصحيح كذا وقع في أكثر نسخ المصابيح فلا يقرأها بغير ميم وهو غلط والذي ثبت في أصول رواياتنا ، فلا يقرأهما بالتثنية .(@)(@@) ( 1031 ) ( وعن ابن عمران النبي سجد في صلاة الظهر ) أي سجدة التلاوة ( ثم قام فركع ) قال ابن الملك : يعني لما قام من السجود إلى القيام ركع ولم يقرأ بعد السجدة شيئا من باقي السورة وإن كانت القراءة جائزة ، قلت : بل القراءة بعدها أفضل ، ولعلها كانت الصلاة تطول ، أو تركها لبيان الجواز ، مع أنه لا نص في عدم قراءته عليه السلام آخر السورة ثم إنه لم يكتف بالركوع ، وإن كان جائزا أيضا كما هو مذهبنا اختيارا للعمل بالأفضل قال ابن الهمام : ثم النص عن أبي حنيفة أن السجود بها أفضل هكذا مطلقا ، في البدائع ووجهه أنه إذا سجد ثم قام وركع حصل ، قربتين ، بخلاف ما إذا ركع ولأنه بالسجود مؤد للواجب بصورته ، ومعناه وأما بالركوع فمعناه ولا شك أن الأول هو الأفضل ، ثم قالوا أن تأديتها في ضمن الركوع هو القياس ، والاستحسان عدمه موجه القياس على ما ذكره محمد أن معنى التعظيم فيهما واحد فكانا في حصول التعظيم بهما جنسا واحدا ، والحاجة إلى تعظيم الله إما اقتداء بمن عظم ، وإما مخالفة لمن استكبر ، فكان الظاهر هو الجواز وجه الاستحسان أن الواجب هو التعظيم بجهة مخصوصة . وهي السجود ، ثم أخذوا بالقياس لقوة دليله وذلك لما رووا عن ابن مسعود وابن عمر أنهما كانا أجازا أن يركع عن السجود في الصلاة ولم يرو عن غيرهما خلافه . ( فرأوا ) أي علموا ( أنه قرأ تنزيل السجدة ) بنصب تنزيل على المفعولية وبرفعه على الحكاية والسجدة مجرورة ، ويجوز نصبها بتقدير أعني ورفعها بتقدير هو والمعنى سمعوا بعض قراءته لأنه كان قد يرفع صوته ببعض ما يقرأ به في الصلوات السرية ليعلموا سنية 
ms1314	 قراءة تلك السورة قال ابن الملك : والظاهر أن السامعين بعض أصحابه الذين يلونه ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه أحمد وزاد في الركعة الأولى من الظهر ورواه الحاكم وقال صحيح على شرطهما وأقره الذهبي على ذلك قال ابن حجر : واعترض بما لا يجدي ومن ثم اعترض القرطبي من أكابر المالكية بهذا الحديث منع مالك لسجود التلاوة في الصلاة ، مع أن الحديث ظاهر في ندبه ، فضلا عما صرح به من جوازه ، إذ لم يرد ما يدل على منع سجود التلاوة في الصلاة ، حتى نحمله على بيان الجواز .(@)(@@) ( 1032 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أنه قال : كان رسول الله يقرأ علينا القرآن فإذا مر PageV03P104 بالسجدة كبر وسجد وسجدنا ومعه ) قال ابن الملك : وهذا يدل على أنه لا يكبر إلا للسجود ، وبه أخذ أبو حنيفة ، وعند الشافعي يرفع يديه ويكبر للإحرام ثم يكبر للسجود . اه . قال ابن الهمام في قول صاحب الهداية اعتبارا بسجدة الصلاة يشير إلى أن التكبيرتين مندوبتان لا واجبتان ، فلا يرفع يديه فيهما لأنه أي الرفع للتحريمة ولا تحرم وأن اشترط لها ما يشترط للصلاة مما سوى ذلك وعن أبي حنيفة لا يكبر عند الانحطاط ، وعنه يكبر عنده لا في الابتداء وقيل : يكبر في الابتداء ، بلا خلاف وفي الانتها على قول محمد نعم وعلى قول أبي يوسف لا والظاهر الأول أي قول محمد للإعتبار المذكور ويستحب أن يقوم فيسجد . روى ذلك عن عائشة ولأن الخرور الذي مدح به أولئك فيه أكمل . اه . وقيل : لا يستحب القيام ( رواه أبو داود ) وفي اسناده عبيد الله بن عمر بن حفص العمرى وفيه كلام لكن أخرج له مسلم مقرونا بأخيه عبد الله وأصل هذا الحديث ثابت في الصحيحين من حديث ابن عمر ورواه الحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرطهما نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1033 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أنه قال : أن رسول الله قرأ عام الفتح ) أي فتح مكة ( سجدة ) أي آية سجدة بانضمام ما قبلها أو بعدها أو منفردة لبيان الجواز ، لأن الانفراد 
ms1315	 بها خلاف الاستحباب عندنا لإيهام تفضيل آي السجدة على غيرها والكل من حيث أنه كلام الله تعالى في رتبة وإن كان لبعضها بسبب اشتماله على ذكر صفات الحق جل جلاله ، زيادة فضيلة قال ابن الهمام : والمستحب أن يقرأ معها آيات ليكون أدل على مراد الآية وليحصل بحق القراءة لا بحق إيجاب السجدة ، إذ القراءة للسجود ليست بمستحبة فيقرأ معها آيات ليكون قصده إلى التلاوة لا إلى ايجاب السجود . ( فسجد الناس كلهم منهم الراكب والساجد على الأرض ) متعلق بالساجد قال ابن حجر : لما كان الراكب لا يسجد على الأرض جعل غير الساجد عليها قسيما له ، ففيه ايماء إلى أن الراكب لا يلزمه النزول للسجود بالأرض . ( حتى إن الراكب ) بكسر أن وتفتح ( ليسجد على يده ) أي الموضوعة على السرج أو غيره ليجد الحجم حالة السجدة قال ابن الملك وهذا يدل على أن من يسجد على يده يصح إذا انحنى عنقه عند أبي حنيفة لا عند الشافعي . اه . وهو غير مشهور في المذهب ففي شرح المنية لو سجد بسبب الزحام على فخذه جاز وكذا لو كان به عذر منعه عن السجود على غير الفخذ في المختار ولا يجوز بلا عذر على المختار كذا في الخلاصة ولو وضع كفه بالأرض ، وسجد عليها يجوز على الصحيح ولو بلا PageV03P105 عذر إلا أنه يكره . اه . قال ابن الهمام : إذا تلا راكبا أو مريضا ، لا يقدر على السجود أجزأه الايماء ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال صحيح وأقره الذهبي .(@)(@@) ( 1034 ) ( وعن ابن عباس أن النبي لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) قال التوربشتي : هذا الحديث إن صح لم يلزم منه حجة لما صح عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله في : 16 ( { إذا السماء انشقت } ) [ الانشقاق 1 ] . وفي : 16 ( { اقرأ باسم ربك } ) [ العلق 1 ] . وأبو هريرة متأخر قال ابن الملك : ولأن كثيرا من الصحابة يروونها فيه ، فالاثبات أولى بالقبول ولأن ابن عباس يروي في الصحاح أنه عليه السلام سجد بالنجم ، ولا شك أن الحديث المروي في 
ms1316	 الصحاح أقوى من المروي في الحسان قلت : على فرض أنه حسن وإلا فهو ضعيف لا يصح به الاحتجاج لكن ولو ثبت لكان للخصم أن يحمل سجوده في النجم ، على ما قبل تحوله من المدينة . كما هو ظاهر من كلام ابن عباس ، فالمعتمد ما قاله التوربشتي . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي سنده أبو قدامة البصري لا يحتج بحديثه لا جرم قال النووي : هذا حديث ضعيف الإسناد قلت مع كونه ضعيفا ، مناف للمثبت المقدم عليه فإن إسلام أبي هريرة سنة سبع ، وقد ذكر أنه سجد مع النبي في الانشقاق ، واقرأوهما من المفصل على أن الترك يحتمل أن يكون لسبب من الأسباب التي قدمناها .(@)(@@) ( 1035 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يقول في سجود القرآن بالليل ) حكاية للواقع لا للتقييد به . ( سجد وجهي ) بفتح الياء وسكونها والنسبة مجازية أو المراد بالوجه الذات . ( للذي خلقه وشق سمعه وبصره ) تخصيص بعد تعميم ، أي فتحهما وأعطاهما الادراك وأثبت لهما الإمداد بعد الإيجاد . ( بحوله ) أي بصرفه الآفات عنهما ( وقوته ) أي وقدرته بالثبات والإعانة عليهما ، قال ابن الهمام : ويقول في السجدة ما يقول في سجدة الصلاة ، على الأصح واستحب بعضهم 16 ( { سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا } ) [ الإسراء 108 ] . لأنه تعالى أخبر عن أوليائه ، وقال : 16 ( { ويخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وع PageV03P106 ربنا لمفعولا } ) [ الإسراء 108 ] . وينبغي أن لا يكون ما صحح على عمومه ، فإن كانت السجدة في الصلاة ، فيقول فيها ما يقال فيها فإن كانت فريضة ، قال سبحان ربي الأعلى . أو نفلا قال ما شاء مما ورد كسجد وجهي وقول اللهم اكتب لي الخ . قال : وإن كان خارج الصلاة قال كل ما أثر من ذلك . ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال صحيح الإسناد . ( وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) قال ابن حجر : زاد البيهقي بعد خلقه وصوره والحاكم وصححه بعد وقوته فتبارك الله أحسن الخالقين .(@)(@@) ( 1036 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء رجل ) قال ميرك : هو أبو سعيد الخدري كما جاء مصرحا به من روايته 
ms1317	 ، وقد أبعد من قال إنه ملك من الملائكة ، قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح . ( إلى رسول الله فقال : يا رسول الله رأيتني الليلة ) . أي أبصرت ذاتي البارحة . ( وأنا نائم ) . حال فاعل أو مفعول قال ابن حجر : رأى هنا قلبية ومن ثم اتحد فاعلها ومفعولها ، لأن ذلك من خواص أفعال القلوب . اه . وفيه أن العلم لا يناسب الرؤيا ، ولذا عبر عنه بقوله . ( كأني أصلي خلف شجرة فسجدت ) يحتمل أن تكون السجدة صلاتية ، والأظهر أنها سجدة تلاوة ، وأن الآية آية ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) . ( فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها ) أي الشجرة ( تقول اللهم اكتب لي ) أي اثبت لأجلي ( بها ) أي بسبب هذه السجدة أو بمقابلتها ، والضمير للسجدة المفهومة منن سجدت . ( عندك ) ظرف لأكتب أي حيث لا يتبدل أو المراد من فضلك ( أجرا ) أي عظيما ( وضع ) أي حط كما في نسخة ( عني بها وزرا ) أي ذنبا ثقيلا جسيما . ( واجعلها لي ) أي باعتبار ثوابها ( عندك ذخرا ) أي كنزا ضخيما ، قيل : ذخرا بمعنى أجرا وكرر لأن مقام الدعاء يناسب الإطناب ، وقيل : الأول طلب كناية الأجر ، وهذا طلب بقائه سالما من محبط أو مبطل وهذا هو الأظهر . ( وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود ) عبدا كريما وفيه ايماء إلى أن سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) للتلاوة وقول ابن حجر هو مسلم لو لم يعارضه ما هو صريح في أنها سجدة شكر ، مدفوع بعدم التنافي بين كونها سجدة تلاوة [ وسجدة ] شكر . لما قررناه فيما سبق قال ابن الملك : يجوز كون القائل ملكا ، ويجوز أن الله تعالى خلق فيها نطقا ، كما في شجرة موسى عليه الصلاة والسلام قلت : حالة الرؤيا خيالية محتاجة إلى التعبير ، وليست محققة PageV03P107 لتحتاج إلى التأويل . ( قال ابن عباس : فقرأ النبي سجدة ) أي آية سجدة مع ما قبلها ، أو ما بعدها والأظهر أنها آية ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) أو سورة سجدة قال ابن حجر : يحتمل أنه قصدها ليبين مشروعية ما سمعه أبو سعيد بالفعل الذي هو أبلغ من القول ، وأن يكون وقعت قراءته 
ms1318	 اتفاقا فبين مشروعية ذلك فيها ، قلت : الاحتمال الثاني بعيد ، ويعارض الأول قول الشافعية . لا يندب ولا يكره قراءة آية سجدة ليسجد في غير الصلاة ( ثم سجد فسمعته وهو يقول ) وفي بعض النسخ المصححة فسمعت رسول الله قرأ سجدة ثم سجد فقال : ( مثل ما أخبره الرجل عن قول الشجرة ) قال ابن الملك : وهذا الدعاء مسنون في سجود التلاوة ، لقراءته عليه السلام قلت : لا سيما في سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، ولعله عليه السلام أول الشجرة بذاته الأقدس والصحابي مقتد به ، وأن المقتدى به ، ينبغي أن يقول هذا القول ، ليقتدى به ولما كان نقل الصحابي رؤياه إليه سببا لسجوده عليه السلام . رأى أنه سجد فسجدت الشجرة ، هذا مما خطر بالبال . والله أعلم بالحال ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : ولفظه اللهم احطط عني بها وزرا ، واكتب لي بها أجرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه وأقره الذهبي على تصحيحه . ( إلا أنه ) أي ابن ماجه ( لم يذكر وتقبلها مني ، كما تقبلتها من عبدك داود وقال الترمذي هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : لكن صححه الحاكم وحسنه غيره ، وبفرض ضعفه يعمل به لأنه من الفضائل . قلت : قد سبق أن الغرابة لا تنافي الصحة ، والحسن ، فلا يلزم من كونه غريبا كونه ضعيفا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1037 ) ( عن ابن مسعود أن النبي قرأ والنجم ، ) أي سورة النجم ، ( إلى آخرها فسجد فيها وسجد من كان معه ) قال النووي : أي من كان حاضرا قراءته من المسلمين والمشركين PageV03P108 والجن والإنس ، قاله ابن عباس . حتى شاع أن أهل مكة أسلموا . قال القاضي عياض : وأما ما يرويه الاخباريون والمفسرون أن سبب ذلك ما جرى على لسان رسول الله من الثناء على آلهتهم في سورة النجم ، فباطل لا يصح فيه شيء من جهة النقل ، ولا من جهة العقل ، لأن مدح إله غير الله كفر فلا يصح نسبته إلى رسول الله ، ولا أن يقوله الشيطان على لسانه ، ولا يصح تسليط الشيطان على ذلك ذكره الطيبي وقد سبق بعض 
ms1319	 الكلام ، على هذا المقام وأن العسقلاني في شرح البخاري أطال في ثبوت هذه القضية ، وأن لها طرقا صحيحة وطرقا أخر كثيرة ، تدل على أن لها أصلا ، قال : وإذا تقرر ذلك لم يبق إلا تأويلها ، وأحسن ما قيل أن النبي كان يرتل تلاوته فألقى الشيطان ذلك في سكتة من سكتاته ، ولم يفطن لها وسمعها غيره فأشاعها . وقال البيضاوي : وهو أي نقل القصة ، وسبق لسانه ، سهوا مردود عند المحققين ، وإن صح فابتلاء يتميز به الثابت على الإيمان ، عن المتزلزل فيه ، وقال في التأويل المذكور في كلام ابن حجر أنه قد رد بأنه يحل بالوثوق على القرآن ولا يدفع بقوله فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته لأنه أيضا يحتمله أي يحتمل أن يكون هذا الكلام أيضا من الشيطان ، على التقدير المذكور . قلت : ما يكون الابتلاء إلا مع وجود الاحتمال . والله أعلم بحقيقة الحال ( غير أن شيخا ) أي كبير السن ( من قريش أخذ كفا من حصى ) أي حجارة صغار ( أو تراب فرفعه ) أي كفه ( إلى جبهته ) وقول ابن حجر فرجعه أي رفعه تصحيف وتحريف . ( وقال يكفيني هذا ) فإن المقصود من السجود التواضع والانقياد والمذلة ، بين يدي رب العباد ، ووضع أشرف الأعضاء في أخس الأشياء ، رجوعا إلى أصله من الفناء وهذا لما في رأسه من توهم الكبرياء وعدم وصوله إلى مقام الأصفياء . ( قال عبد الله ) أي ابن مسعود ( فلقد رأيته بعد ) أي بعد هذه القضية ( قتل ) قال ابن حجر : أي يوم بدر ( كافرا ) قال الطيبي : فيه أن من سجد مع النبي من المشركين قد أسلموا قلت : وفيه أنه لم يسجد . ( متفق عليه وزاد البخاري في رواية وهو أمية بن خلف ) وقيل : إنه الوليد بن المغيرة ، وفيه نظر لأنه لم يقتل وقيل سعيد بن العاص وقيل : أبو لهب قال ميرك : نقلا عن العسقلاني ولعل ابن مسعود لم يره أو خص واحدا بذكره لإختصاصه بأخذ الكف من التراب دون غيره قال الطيبي : في جامع الأصول إن أبي بن خلف قتل يوم أحد مشركا قتله 
ms1320	 النبي بيده ، وأن أمية بن خلف قتل يوم بدر مشركا ، وهما ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمعان .(@)(@@) ( 1038 ) ( وعن ابن عباس قال : إن النبي سجد في ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) ) أي في سورتها مكان PageV03P109 سجدتها ، وهو حسن مآب على الصواب . ( وقال سجدها داود توبة ونسجدها شكرا ) للإقتداء بالأنبياء ، وقال ابن حجر : أي شكرا منا على قبول توبته ، لأن الأنبياء عليهم السلام كرجل واحد فالنعمة على أحدهم نعمة على الكل . قال الطيبي : لما كان عليه السلام مأمورا بالاقتداء بهدى الأنبياء السالفة ليستكمل بجميع فضائلهم ، وهي نعمة عظيمة فيجب عليه الشكر بذلك قلت لكن لا يلزم من كونه شكرا ، أن لا يكون سجدة تلاوة لأنها لا شك أنها تتعلق بقراءة تلك الآية أو سماعها ، وتقع السجدة عند ثبوتهما . وهذا معنى سجدة التلاوة سواء يكون السبب فيها أمرا أو شكرا أو غير ذلك ، قال المحقق ابن الهمام : غاية ما فيه أنه بين السبب في حق داود ، والسبب في حقنا وكونه للشكر لا ينافي الوجوب فكل الفرائض والواجبات إنما وجبت شكر التوالي النعم . اه . ويؤيده أنه عليه السلام ( كان يصلي بالليل ، حتى تورمت قدماه فقيل له : أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ، وما تأخر . قال أفلا أكون عبدا شكورا ) . ( رواه النسائي ) قال ابن حجر : وصححه ابن السكن بل قال ابن كثير : أن رجاله على شرط البخاري ثم قال ابن حجر : وصح أنه عليه السلام قرأ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 على المنبر فلما بلغ السجدة ، نزل فسجد وسجد الناس معه ثم قرأها في يوم آخر فلما رآهم تهيأ للسجود . قال إنما هي توبة نبي ، ولكني رأيتكم تهيأتم للسجود فنزل وسجد وسجدوا معه ، ومن هذين الحديثين أخذ الشافعي ، أنها تطلب للشكر ، على قبول توبة داود لا للتلاوة ، وإنما التلاوة سبب لتذكر قبول توبته واعترض بأن سجدة الشكر تختص عنده بهجوم نعمة ، أو اندفاع نقمة ، قلت : حديث قراءته ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 عل المنبر يوافق حديث قراءته النحل 