ms21	 الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( طوافان يغفر لصاحبهما ذنوبه بالغة ما بلغت : طواف يكون فراغه بعد الصبح عند طلوع الشمس ، وطواف بعد العصر يكون فراغه عند غروب الشمس ) قالوا : يا رسول الله ، إن كان قبل ذلك أو بعده ؟ قال : ( يلحق به ) . رواه الطبراني في الأوسط وفي سنده متروك . وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( استلام الركنين اليمانيين يحط الخطايا ) وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من دخل البيت دخل في حسنة ، وخرج من سيئة مغفورا له ) . رواه ابن خزيمة في صحيحه | وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قضى نسكه ، وسلم المسلمون من لسانه ، ويده ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) . رواه أبو يعلى في مسنده الكبير ، وأحمد بن منيع في مسنده .(@)(@@) . . . .(@)(@@) . . . . PageV01P052 وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كان يوم عرفة ، فإن الله تبارك وتعالى يباهي بهم الملائكة فيقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا . ضاحين من كل فج عميق أشهدكم أنى قد غفرت لهم ، فتقول الملائكة إن فيهم فلانا مرهقا ، وفلانا ، قال : يقول الله عز وجل : إني قد غفرت لهم ) رواه البيهقي وغيره . رواه ابن المبارك عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عن أنس . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : وقف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات ، وقد كادت الشمس أن تغرب فقال : ( يا بلال أنصت لي الناس ) فقام بلال فقال : أنصتوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنصت الناس فقال : ( معاشر الناس أتاني جبريل آنفا فأقرأني السلام ، وقال إن الله عز وجل غفر لأهل عرفات وأهل المشعر ، وضمن عنهم التبعات ) فقال عمر : فقال يا رسول الله هذا لنا خاصة ؟ فقال : ( هذا لكم ولمن أتى بعدكم إلى يوم القيامة ) . فقال : كثر خير الله وطاب . | وعن ابن عباس - رضي 
ms22	 الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للفضل ابن عباس يوم عرفة ( يا ابن أخي هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له ) . رواه أحمد بسند | PageV01P053 صحيح ، وزاد البيهقي من ( حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة إلى عرفة ) . وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير مائة مرة ، ثم يقرأ قل هو الله أحد مائة مرة ، ثم يقول اللهم صلى على محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وعلينا معهم مائة مرة إلا قال الله عز وجل يا ملائكتي ما جزاء عبدي هذا سبحنى وهللني وكبرني ، وعظمني ، وعرفني ، وأثنى على وصل على نبي اشهدوا يا ملائكتي أني قد غفرت له وشفعته في نفسه ، ولو سألني عبدي هذا لشفعته في أهل الموقف ) رواه البيهقي وليس في إسناده من ينسب إلى الوضع . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اللهم اغفر للمحلقين ) قالوا : يا رسول الله وللمقصرين ؟ قال : ( اللهم اغفر للمحلقين ) قالوا يا رسول الله : وللمقصرين ؟ قال : ( وللمقصرين ) رواه البخاري . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأنصاري الذي سأله عن الحلق وما له فيه ، فقال : ( وأما حلقك رأسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة ، ويححى عنك بها خطيئة ) وسنده صحيح . PageV01P054 وعن سلمان - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله لعيه وسلم : ( إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات النخلة ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط . سور مباركات يغفر لمن قرأها وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : بيننا جبريل عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوق رأسه فرفع رأسه فقال 
ms23	 : ( هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك ، فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم ، وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منها إلا أعطيته ) رواه مسلم . وعن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يس قلب القرآن ، لا يقرأها رجل يريد وجه الله ، والدار الآخرة إلا غفر له ) رواه أحمد وغيره وصححه الحاكم . وروى الترمذي : ( من قرأ يس كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات ) زاد في رواية : ( دون يس ) وقال : غريب . وروى مالك وابن السني وابن حبان : ( من قرأ يس في ليلته ابتغاء وجه الله غفر له ) . PageV01P055 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن سورة في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له ، وهي تبارك الذي بيده الملك ) . رواه أبو داود والترمذي وحسنه وصححه الحاكم . وفي حديث ابن عباس : ( هي المانعة المنجية من عذاب القبر ) رواه الترمذي وصححه وحسنه . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ آخر سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) . رواه الثعلبي وفيه ضعف . وعن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من علم ابنا له القرآن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ومن علمه إياه ظاهرا فكلما قرأ آية رفع الله بها الأب درجة حتى ينتهي إلى آخر ما معه من القرآن ) . رواه الطبراني وفي إسناده من لا يعرف . وعن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قرأ ثلاثمائة آية قال الله تعالى لملائكته نصب عبدي أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له ) . رواه ابن السنى . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سبق المفردون ) قالوا : يا رسول الله ، وما المفردون ؟ قال : ( المستهترون بذكر 
ms24	 الله ، يضع الذكر عنهم أثقالهم ، فيأتون يوم القيامة خفافا ) . رواه الترمذي وغيره ، المستهترون المولعون المداومون عليه . الذاكرون أهل مغفرة الله وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن لله ملائكة يلتمسون أهل الذكر ، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا إلى حاجتكم ، فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء ، قال : فسألهم ربهم وهو أعلم بهم : ما يقول PageV01P056 عبادي ؟ قال : يقولون يسبحونك ، ويكبرونك ، ويحمدونك ، ويمجدونك . فيقول : هل رأوني ؟ فيقولون : لا ، والله ما رأوك . قال : يقول كيف لو رأوني ؟ قال : يقولون لو رأوك كانوا أشدن عبادة ، وأشد لك تمجيدا ، وأكثر تسبيحا . قال : فيقول : عما يسألون ؟ قال : يقولون يا رب يسألوك الجنة . قال : فيقول وهل رأوها ؟ قال : فيقولون لا والله ما رأوها . قال : فيقول كيف لو رأوها ؟ قال : يقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد حرصا عليها وأشد لها طلبا ، وأعظم فيها رغبة ، قال : فمما يتعوذون ؟ قال : يتعوذون من النار . قال : فيقول وهل رأوها ؟ قال : يقولون لا . والله ما رأوها . قال : فيقول : فكيف لو رأوها ؟ قال : يقولون أنهم رأوها لكانوا أشد منها فرارا ، وأشد منها مخافة . قال : فيقول أشهدكم أنى قد غفرت لهم . قال : يقول ملك كريم : فيهم فلان ليس منهم إنما جاء لحاجة ؟ قال : هم القوم لا يشقى بهم جليسهم ) . رواه البخاري واللفظ له ، ومسلم بنحوه وزاد : ( ويستغفرونك . قال : فيقول قد غفرت لهم ، وأعطيتهم ما سألوا ، وأجرتهم مما استجارو . قال : يقولون فيهم فلان خطأ ، إنما مر فجلس معهم ؟ قال : يقول : وله غفرت هم القوم لا يشقى بهم جليسهم ) . وعن أنس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل ، ولا يريدون بذلك إلا وجهه ، إلا ناداهم مناد من السماءن أن قوموا مغفورا لكم قد تبدلت سيئاتكم حسنات ) رواه الإمام أحمد وغيره . أدعية من أراد المغفرة والرحمة وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من جلس مجلسا كثر فيه لغطه ، فقال قبل أن يقوم من مجلسه 
ms25	 : سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك ، وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك ) . رواه الترمذي PageV01P057 وغيره وقال : حسن صحيح . زاد النسائي من حديث رافع بن مديح : ( سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك عملت سوءا ، وظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ) . أخبرنا أبو حيان التيمي ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال : أتى رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' بلحم فرفع إله الذراع فأكله وكان يعجبه فنهس منه نهسة ثم قال أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذاك ؟ يجمع الله الناس الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يتحملون ، فيقول الناس بعضهم لبعض عليكنم بآدم فيأتون آدم فيقولون : أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك كم روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك ، اشفع لنا إلى ربنا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول فهم آدم إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ، ولن يغضب بعده مثله ، وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته ، نفسي نفس نفسي ، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح ، فيأتون نوحا فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلأى أهل الأرض وقد سماك الله عبدا شكورا ، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول لهم نوح إن ربي قد غضب اليوم غضبا لنم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ، وإنه قد كانت لي دعوة دعوتها على قومي نفسي نفسي نفسي ، اذهبوا إلى غيري ، اذهبوا إللى إبراهيم ، فيأتون إبراهيم فيقولون يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض فاشفع لنا إلى ربك ، ألا ترى ما نحن فيه ؟ يقول لهم إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قد كذبت ثلاث كذبات ، فذكرهن أبو حيان في الحديث ، نفسي PageV01P058 نفسي 
ms26	 نفسي ، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى ، فيأتون موسى فيقولون يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالته وكلامه على الناس ، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ فيقول إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله نثله ولن يغضب بعده مثله . وإني قد قتلت نفسا لم أؤمر بقتلها نفسي نفسي نمفسي ، اذهبوا إلى غيري ، اذهبوا إلى عيسى ، فيأتون عيسى فيقولون يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في النهد ، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ فيقول عيسى إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ، ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد ' صلى الله عليه وسلم ' قال فيأتون محمدا ' صلى الله عليه وسلم ' فيقولون يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء : غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ، فأنطلق فآتي تحت العرش فأخر ساجدا لربي ، ثم يفتح الله علي محامده وحسن الثناء شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ، ثم يقال يا محمد ارفع رأسك سل تعطه واشفع تشفع ، فأرفع رأسي فأقول يا رب أمتي يا رب أمتي ، فيقول يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم المصراعين من مصاريعه الجنة كما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصرى . | عن أبي بكر الصديق وأنس وعقبة بن عامر وأبي سعيد ، رواه أحمد وغيره وهو صحيح . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من عبد قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل ، أو نهار إلا طمست ما في صحيفته من السيئات حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات ) . رواه أبو يعلى . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - يرفعه : ( إن لله تعالى عمودا من نور بين يدي العرش ، فإذا قال العبد : لا إله إلا 
ms27	 الله اهتز ذلك العمد ، فيقول الله تبارك وتعالى : اسكن . فيقول : كيف أسكن ولم تغفر لقائلها ؟ فيقول : إني قد غفرت له فيسكن ) . PageV01P059 وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة غفرت ذنوبه ، وإن كانت مثل زبد البحر ) . رواه البخاري ومسلم وغيرهما . وفي رواية النسائي قال : ( من قال سبحان الله وبحمده حط الله عنه ذنوبه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ) ولم يقل في يوم ولا مائة مرة وإسناده متصل ورواتها ثقات . كيف تكسب في اليوم ألف حسنة ؟ وعن مصعب بن سعد عن أبيه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة ؟ ) فسأله سائل من جلسائه : حسنة ، أو تحط عنه ألف خطيئة ) . رواه مسلم وغيره . قال البرقاني : رواه شعبة ، وأبو عوانة ، ويحيى القطان عن موسى الذي روى عنه مسلم : ( ويحط عنه يغير ألف خطيئة ) وكذا رواه الترمذي والنسائي PageV01P060 وعن أم هانىء أنها شكت ضعفها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت تكثر الصيام ، والصلاة ، والصدقة ، فقال : ( سأخبرك بما هو عوض من ذلك تسبحين الله مائة مرة ، فتلك مثل مائة رقبة تعتقيها متقبلة ، وتحمدين الله مائة مرة فذلك مثل مائة بدنة محللة تهدينها متقبلة ، وتكبرين الله مائة مرة ، وهناك يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) . رواه أبو الشيخ ابن حبان وفيه ضعف . ورواه أحمد وغيره بغير هذا اللفظ . وروى ابن أبي الدنيا وجعل ثواب الرقاب في التحميد وهو مائة فرس في التسبيح . وقال : ( وهللي مائة تهليلة لا تذر ذنبا ، ولا يسبقها عمل ) . رواه ابن ماجه بمعناه . ورواه الحاكم وزاد : ( وقولي لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا تترك ذنبا ولا يسبقها عمل ) . وعن أبي هريرة وابي سعيد - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله اصطفى من الكلام أربعا : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، فمن قال : سبحان الله 
ms28	 كتب له عشرون حسنة ، وحطت عنه عشرون سيئة ، ومن قال : الله أكبر فمثل ذلك ، ومن قال : الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتب الله له ثلاثين حسنة ، وحطت عنه ثلاثون سيئة ) رواه أحمد والنسائى ، بنحوه ، والحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم ، والبيهقي ، وزاد في آخره : ( ومن أكثر في ذكر الله فقد برىء من النفاق ) . وعن سلمى أم بنى أبي رافع أنها قالت : يا رسول الله أخبرني بكلمات ولا تكثر على ؟ قال : ( قولي الله أكبر عشر مرات ، يقول الله : هذا لي ، وقولي سبحان الله عشر مرات ، يقول الله : هذا لي ، وقولي اللهم اغفر لي . PageV01P061 يقول الله : قد فعلت ، فتقولين عشر مرار ، ويقول الله : قد فعلت ) . رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( قل سبحانه الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنهن الباقيات الصالحات ، وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها ) . رواه الطبراني بإسنادين أصلحهما فيه عمر بن راشد وبقية رواته محتج بهم في الصحيح . وعن عبد الله بن عمرو قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما على وجه الأرض أحد يقول لا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، إلا كفرت عنه خطاياه ، ولو كانت مثل زبد البحر ) رواه النسائي والترمذي واللفظ له ، وقال : حسن والحاكم وزاد : ( سبحان الله والحمد لله ) . وعن ابن المقداد الجهيني - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أكثر من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنها سيد الاستغفار ، وإنها ممحاة للخطايا ) ، أحسبه قال : ( موجبة للجنة ) رواه البزار من رواية جابر الجعفي . PageV01P062 وعن جابر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أنعم الله على عبد من نعمة فقال : الحمد لله إلا أدى شكرها ، فإن قالها ثانيا جدد الله له 
ms29	 ثوابها ، فإن قالها ثالثا غفر الله ذنوبه ) . رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ في كل يوم مائة مرة قل هو الله أحد محا الله عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين ) . رواه الترمذي وقال : غريب . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من سبح الله تعالى في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت له خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر ) رواه مسلم . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال : في دبر الصلاة سبحان الله العظيم وبحمده ، ولا حول ولا حول ولا قوة إلا بالله ، قام مغفورا له ) رواه البزار عن أبي الزهراء عن أنس وسنده إلى أبي الزهراء جيد ، وأبو الزهراء لا أعرفه . وعن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال PageV01P063 دبر كل صلاة أستغفر الله وأتوب إليه غفر له ، ولو كان فر من الزحف ) رواه الطبراني في الكبير والأوسط . الخوف من الله باب من أبواب المغفرة وعن العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها ) . رواه البيهقي واللفظ له وأبو الشيخ في الثواب . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من عدا في البحر أربعين موجة وهو يكبر غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر ، وإن الأمواج لتحث الذنوب حقا ) رواه الحسن الربعي في فضائل الشام . وروى أيضا من حديث أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مدينة بين الجبلين على البحر يقال لها : عكا ، من دخلها رغبة فيها غفر الله له 
ms30	 ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ومن خرج منها رغبة عنها لم يبارك له في خروجه ، وبها عين تسمى عين البقرة من شرب منها ملأ بطنه نورا ، ومن أفاض عليه منها كان طاهرا إلى يوم القيامة ) . حديث منكر في إسناده غير واحد من المجهولين . وعن أبي ذر - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال عن الله عز وجل : ( يا ابن آدم كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم ، وكلكم فقير إلا من أغنيت فاسألوني أعطكم ، وكلكم ضال إلا من هديت فاسألوني الهدى أهدكم ، ومن استغفرني وهو يعلم أني ذو قدرة على أن اغفر له غفرت له ، ولا أبالي ، ولو أن أولكم ، وآخركم ، وحيكم ، وميتكم ورطبكم ، ويابسكم ، اجتمعوا على قلب أشقى واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة ، ولو أن أولكم وآخركم ، وحيكم وميتكم ورطبكم ، ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى رجل واحد منكم ما زاد في سلطاني مثل جناح بعوضة ، ولو أن أولكم ، وآخركم ، وحيكم ، وميتكم ، ورطبكم ، ويابسكم ، سألوني حتى ينتهي مسالة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز إبرة لو غمسها في البحر ، وذلك أني جواد ماجد واجد ، عطائي كلام ، وعذابي كلام ، إنما إذا أردته أقول له كن فيكون ) هذا لفظ البيهقي . وزاد مسلم : ( يا عبادي إني قد حرمت الظلم على نفسي فلا تظالموا ، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار ، وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم ، يا عبادي إنكم لم تبلغوا ضري فتضروني ، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ، ثم أوفيكم إياها ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ) . الإستغفار موصل للجنة وعن أنس - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( قال الله تعالى يا بن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي ، يا بن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني 
ms31	 إلا غفرت لك ، ولا أبالي ، يا بن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض من خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة ) . رواه الترمذي ، وقال : حسن . وقراب الأرض : ملؤها . وعن أبي سعيد عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : قال إبليس وعزتك لا أبرح أغوى عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم فقال الله عز وجل : وعزتى وجلالى لا أزال أغفر لهم ما استغفرونى ) . رواه أحمد والحاكم وقال : صحيح الإسناد . وعن أم عصمة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك ثلاث ساعات ، فإن استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه ، ولم يعذبه يوم القيامة ) . رواه الحاكم ، وقال : صحيح الإسناد . وعن أنس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من عبد ، ولا أمة يستغفر الله في يوم سبعين مرة إلا غفر له سبعمائة ذنب ، وقد خاب عبدا وأمة عمل في يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب ) . رواه البيهقي ، والأصبهاني ، وابن أبي الدنيا . من فضائل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بردة بن دينار - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه وسلم بها عشر صلوات ، ورفعه بها عشر درجات ، وكتب له بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيئات ) . رواه النسائي والطبراني والبزار . وعن أبي بن كعب - رضي الله عنه - قال : قلت يا رسول الله : كم أجعل لك من صلاتي ؟ قال : ( ما شئت ) قلت : الربع ؟ قال : ( ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ) قلت : النصف ؟ قال : ( ما شئت ، وإن زدت فهو خير ) قلت : اجعل لك صلاتي كلها ؟ قال : ( إذا تكفى همك ، ويغفر لك ذنبك ) . رواه أحمد وغيره ، وصححه الترمذي ، والحاكم . وعن أنس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا ، ومن صلى على عشرا صلى 
ms32	 الله عليه بها مائة ، ومن صلى على كتب الله بين عينيه براءة من النفاق ، وبراءة من النار ) رواه الطبراني في الصغير والأوسط ، وفي سند إبراهيم بن سالم الهيجمي ، لا أعرفه بجرح ولا عدالة . وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده في الجنة ) . رواه أبو حفص بن شاهين . وعن أبي كاهل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على كل يوم ثلاث مرات ، وكل ليلة حبا لي أو شوقا إلا كان حقا على الله أن يغفر له ذنوب تلك الليلة ، وذلك اليوم ) . رواه ابن أبي عاصم ، والطبراني في حديث طويل ، وقال : ( يغفر الله له بكل مرة ذنوب حول ) وهو بهذه الزيادة منكر . التصافح مجلبة لمغفرة الله وعن أنس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من عبدين متحابين في الله ) . وفي رواية : ( ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يفترقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر ) . رواه أبو يعلى والحسن بن سفيان ، وابن حبان في الضعفاء . وعن عائشة - رضي الله عنها - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له ) . رواه الطبراني في الأوسط ، والأصبهاني من حديث ابن عباس . وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من دخل السوق فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك ، وله الحمد يحيى ويميت ، وهو حي لا يموت بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ، كتب الله له ألف ألف حسنة ، ومحا عنه ألف ألف سيئة ، ورفع له ألف ألف درجة ) . وفي رواية الترمذي : ( وبنى له بيتا في الجنة ) وقال : غريب . قال الحافظ المنذري رحمه الله : إسناده متصل حسن ، ورواته ثقات . ورواه بهذا اللفظ ابن ماجه ، وابن أبي الدنيا ، والحاكم وصححه . وعن عبد الله بن عمر 
ms33	 - رضي الله عنهما - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين ، ذاكر الله في الغافلين كغصن أخضر في شجر يابس ) . وفي رواية : ( مثل الشجرة الخضراء في الشجر اليابس ، وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم ، وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده في الجنة وهو حي ، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح وأعجم ، الفصيح بنو آدم ، والأعجم البهائم ، وذاكر الله في الغافلين ينظر الله إليه نظرة لا يعذبه بعدها أبدا ، وذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور ) . رواه البيهقي في الشعب . عليك بالسماحة ليغفر لك وعن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رحم الله عبدا سمحا إذا باع ، سمحا إذا اشترى ، سمحا إذا اقتضى ) . وزاد الترمذي : ( غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا إذا باع ، سهلا إذا اشترى ، سهلا إذا اقتضى ) . PageV01P064 وعن عبد الله بن قيس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أكل طعاما ، فقال : الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول ولا قوة ، غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ) . رواه أبو داود ، وهو حسن . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله ، إلا كتب الله له شكرها قبل أن يحمده عليها ، وما أذنب عبد ذنبا فندم عليه إلا كتب الله له مغفرته قبل أن يستغفر ، وما اشترى عبد ثوبا بدينار أو بنصف دينار فلبسه فحمد الله إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له ) . رواه ابن أبي الدنيا والحاكم ولا أعلم في رواته مجروحا كذا قال . هل شبت شيبة في الإسلام ؟ وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms34	 قال : ( لا تنتفوا الشيب ، فإنه ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة ؟ وفي رواية ( إلا كتب له بها حسنة ، وحط عنه بها خطيئة ، ورفع فشبع ، وشرب فروى ، فقال : الحمد لله الذي أطعمني ، وأشبعني ، وسقاني ، وأرواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) رواه أبو يعلى . وعن عدي بن ثابت قال : هشم رجل فم رجل على عهد معاوية - رضي الله عنه - فأعطى ديته فأبى أن يقبل حتى أعطى ثلاثا ، فقال رجل : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من تصدق بدم أو دية ، كانت كفارة له من يوم ولد إلى يوم تصدق ) . رواه أبو يعلى ورواته رواة الصحيح غير عمر بن ظبيان . وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة فتصدق بها ، إلا كفر الله تبارك وتعالى عنه مثل ما تصدق به ) . رواه الحاكم ، ورجاله رجال الصحيح . فضل قضاء الحوائج للمسلمين وعن إبن عمر وأبي هريرة - رضي الله عنهم - قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مشى في حاجة أخيه حتى يثبتها له أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك يصلون عليه ، ويدعون له إن كان صباحا حتى يمسي ، وإن كان مساء حتى يصبحن ولا يرفع قدما إلا حط الله عنه بها خطيئة ، ورفع له بها درجة ) . رواه ابن حبان في صحيحه . وعنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ارحموا ترحموا ، واغفروا يغفر لكم ) رواه أحمد بإسناد جيد . PageV01P065 وعن عدي بن ثابت قال : هشم رجل فم رجل على عهد معاوية فأعطى دينه فأبى أن يقبل حين أعطى ثلاثا فقال رجل إني سمعت رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' يقول ( من تصدق بدم أو دية كان كفارة له من يوم ولد إلى يوم تصدق ) رواه أبو يعلى ورواته رواة الصحيح غير عمران بن ظبيان . وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' يقول 
ms35	 : ( ما من رجل يخرج في جسده جراحه فيتصدق بها إلا كفر الله تبارك وتعالى عنه مثل ما تصدق ) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح . وعن ابن عمر , أبي هريرة ' رضي الله عنهما ' قالا : قال رسول الله عليه وسم ' ( من مشي في حاجة أخيه حتى يثبتها له أظله الله عز وجل بخمسة وسبعين ألأف ملك يصلون عليه ويدعون له إن كان صباحا حتى يمسي ، وإن كان مساء حتى PageV01P066 يصبح ، ولا يرفع قدما إلا حط الله عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة ) رواه أبو الشيخ وغيره . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ، ومحا عنه سبعين سيئة ، إلى أن يرجع من حيث فارقه ، فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب ) . رواه إبن أبي الدنيا في اصطناع المعروف ، والأصبهاني . وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط . وعن أبي ذر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اتق الله حيث ما كنت ، وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن ) . رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد ، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) . رواه الطبراني والبيهقي . | PageV01P067 وعن أنس قال من ( أصلح بين الناس أصلح الله أمره ، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة ، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) رواه الأصبهاني وهو غرييب . وعن أبي سعيد وأبي هريرة - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما يصيب المؤمن من نصب ، ولا وصب ، ولا هم ، ولا حزن ، ولا أذى ، ولا غم 
ms36	 حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه ) . رواه البخاري ومسلم . ورواه أحمد : ( ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله به من سيئاته ) . وفي رواية لمسلم : ( لا يصيب المؤمن شوكة فما فوقها رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة ) . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما يزال البلاء بالمؤمن ، والمؤمنة في نفسه ، وولده ، وماله ، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة ) رواه الترمذي وغيره ، وقال : حسن صحيح . وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه ابن أبي الدنيا في كتاب المرضى والكفارات . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أصيب بمصيبة بماله أو في نفسه فكتمها ، ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له ) رواه الطبراني ولا بأس بإسناده . PageV01P068 وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه ) رواه أحمد ، ورواته ثقات إلا ليث بن أبي سليم . وعنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما ضرب على عبد عرق قط إلا حط الله عنه به خطيئة ، وكتب له حسنة ، ورفع له درجة ) . رواه الحاكم وغيره وقال : صحيح الإسناد . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ما من عبد يمرض مرضا إلا يأمر الله الله تعالى حافظه أن ما عمل من سيئة فلا يكتبها ، وما عمل من حسنة أن يكتبها عشر حسنا ، وأن يكتب له من العمل الصالح كما كان يعمل وهو صحيح ) . رواه أبو يعلى وابن أبي الدنيا . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أطلقته من أسارى 
ms37	 ، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه ، ودما خيرا من دمه ، ثم يستأنف العمل ) . رواه الحاكم ، وقال : صحيح على شرطهما . PageV01P069 وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من صدع راسه في سبيل الله فاحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب ) . رواه الطبراني والبزار بإسناد حسن . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عودوا المرضى ، ومروهم فليدعوا لكم ، فإن دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور ) . رواه الطبراني في الأوسط . وروى ابن أبي الدنيا : ( لا ترد دعوة المريض حتى يبرأ ) . وعن سعد بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في قوله تعالى : ( لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) أيما مسلم دعا به في مرضه أربعين مرة فمات في مرضه ذلك أعطى أجر شهيد ، وإن برأ برأ وقد غفر له جميع ذنوبه ) . رواه الحاكم . PageV01P070 وعن جابر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مات على وصية مات على سبيل وسنة ، ومات على تقى وشهادة ، ومات مغفورا له ) رواه ابن ماجه . ؟ ؟ تغسيل الميت من أبواب المغفرة وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من غسل ميتا فأدى فيه الأمانة ، ولم يفش عليه ما رأى ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه أحمد والطبراني من رواية جابر الجعفي . وعن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من غسل ميتا وكفنه ، وحنطه ، وحمله ، وصلى عليه ، ولم يفش عليه ما رأى خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه ) . رواه ابن ماجه . وعن أبي رافع - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له أربعين كبيرة ، ومن حفر لأخيه قبرا حتى لحده فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث ) رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح ، والحاكم . وقال : من غسل ميتا فكتم عليه 
ms38	 غفر له أربعين مرة ، ومن كفن ميتا كساه الله من سندس واستبرق الجنة ، ومن حفر لميت قبرا ، فأجنه فيه أجرى الله له من الأجر كأجر مسكن أسكنه إلى القيامة ) وقال : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) | PageV01P071 ورواه في الأوسط ولفظه : ( من حفر قبرا بنى الله له بيتا في الجنة ، ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمهن ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة ، ومن عزى حزينا ألبسه الله التقوى ، وصلى على روحه في الأرواح ، ومن عزى مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة ، لا تقوم لها الدنيا ، ومن اتبع جنازة حتى يقضي دفنها كتب الله له ثمانية قراريط ، القيراط منهم أعظم من أحد ، ومن كفل يتيما أو أرملة أظله الله في ظله وأدخله الجنة ) . ؟ غفر له بعد موته وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون أربعين يشفعون له إلا شفعوا فيه ) رواه مسلم وغيره . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من رجل يصلي عليه مائة إلا غفر له ) رواه الطبرني في الكبير . وعن مالك بن هبيرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب ) رواه أبو داود وغيره ، وقوله : ( إلا أوجب ) أي وجبت له الجنة ، وحسنه الترمذي . PageV01P072 وعن أنس - رضي الله عنه - قال : مر بجنازة فأثنى عليها خيرا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ( وجبت ، وجبت ، وجبت ) ومر بجنازة فأثنى عليها شرا ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ( وجبت ، وجبت ، وجبت ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أثنيتم عليه خيرا ، وجبت له الجنة ، ومن أثنيتم عليه شرا ، وجبت له النار ، أنتم شهداء الله في الأرض ) . رواه البخاري وغيره . وروى البخاري من حديث عمر - رضي الله عنه - ( أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ) فقلنا : وثلاثة ؟ فقال : ( ثلاثة ) فقلنا 
ms39	 : واثنان ؟ فقال : ( واثنان ) ثم لم نسأله عن الواحد . وعن أنس - رضي الله عنه - رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( المولود حتى يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتب لوالده ، أو لوالديه ، PageV01P073 وما عمل من سيئة لم يكتب عليه ، ولا على والديه ، فإذا بلغ الحنث وجرى عليه القلم ، أمر الله تعالى الملكين اللذين معه أن يحفظاه ، وإن شذا فإذا بلغ أربعين سنة في الإسلام أمنه الله تعالى من البلايا ، والجنون ، والجذام ، والبرص ، فإذا بلغ الخمسين خفف الله تعالى حسابه ، فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة بما يجب ، فإذا بلغ السبعين أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ الثمانين كتب الله له حسناته ، وتجاوز عن سيئاته ، فإذا بلغ تسعين غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ، وشفعه الله في أهل بيته ، وكان أسير الله في أرضه ، فإذا بلغ أرذل لكيلا يعلم بعد علم شيئا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير ، فإذا عمل سيئة لم تكتب عليه . رواه أبو يعلى ، ورواه البزار ، وغيرهما ، وله طرق كثيرة تكسب قوة الحديث . وعن عامر بن ربيعة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات العبد والله يعمل منه شرا ، ويقول الناس خيرا ، قال الله عز وجل للملائكة : قد قبلت شهادة عبادي على عبدي ، وغفرت له علمي فيه ) . رواه البزار . وعن بريد بن الحصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لما أهبط الله آدم إلى الأرض طاف بالبيت سبعا ، وصلى خلف المقام ركعتين ، ثم قال : اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي ، فاقبل معذرتي ، وتعلم حاجتي ، فاعطني سؤلي ، وتعلم ما عندي فاغفر ذنوبي ، أسألك إيمانا يباشر قلبي ، ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ، فأوحى الله عز وجل إليه إنك قد دعوتني بدعاء استجبت لك ، وغفرت ذنوبك ، وفرجت همومك وغمومك ، ولن يدعو به أحد إلا فعلت ذلك به ، ونزعت فقره من بين عينيه ، وأتجرت له من وراء كل تاجر ، وأتته الدنيا 
ms40	 وهي كارهة ، وإن لم يردها ) . رواه الطبراني وغيره .(@)(@@) | PageV01P074 وعن عمر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما اقترف آدم الخطيئة ، قال : يا رب أسألك بحق محمد . ألا غفرت لي ؟ فقال الله تعالى : يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه بعد ؟ قال ' لأنك لما خلقتني بيدك ، ونفخت فى من روحك رفعت راسي فرايت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى إسمك إلا أحب الخلق إليك ، فقال الله تعالى : صدقت يا آدم ، إنه لأحب الخلق إلى ، وإذ سألتني بحقه فقد غفرت لك ، ولولا محمد ما خلقتك ، ولا غفرت لك ) . رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد والبيهقي . وعن سعد بن جنادة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قام من الليل فتوضأ وتمضمض ، وقال : سبحانه الله مائة مرة والحمد لله مائة مرة ، ولا إله إلا الله مائة مرة ، غفرت ذنوبه إلا الدماء والأموال ) . رواه الطبراني . وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال وهو ساجد ثلاث مرات : رب اغفر لي لم يرفع حتى يغفر له ) . رواه أبو عبد الله بن مخلد الدوري . وروى غيره من طريق بن أشيم - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه ) . PageV01P075 وعن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر لك على أنه مغفور لك : قل لا إله إلا الله العلي العظيم ، ولا إله إلا الله الحليم الكريم ، لا إله إلا الله سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين ) رواه الترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة . | وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اهتم بجوعة أخيه المسلم فأطعمه حتى يشبع وسقاه حتى يروى غفر 