ms5561	 أمرنا بما كنا ننهي عنه ، ونهينا عما كنا نأمر به ، ولا والله ما سبقنا إليه بالعقول ولكنه التوفيق ، ألا وإن الوحي لم ينقطع حتى أكمل ، ولم يذهب النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى أعذر ، فلسنا ننتظر بعد النبي نبيا ولا بعد الوحي وحيا ، ونحن اليوم أكثر منا بالأمس ، ونحن بالأمس خير منا اليوم ، من دخل في هذا الدين كان من ثوابه على حسب عمله ، ومن تركه وددنا إليه ، إنه والله ما صاحب هذا الأمر ، يعني أبا بكر بالمسؤول عنه ، ولا المختلف فيه ، ولا بالمخفي الشخصي ، ولا المغمور القناة ثم سكت فعجب الناس من كلامه ، وقام حزن بن أبي وهب ، وهو الذي سماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهلا : وقامت رجال من قريش كثيرة * فلم يك في القوم القيام كخالد ترقى فلم يزلق به صدر بغله * وكف فلم يعرض لتلك الأوابد فجاء بها غدو كالبدر وسهلة * فشبهتها في الحسن أم القلائد أخالد ، لا تعدم لؤي بن غالب * قيامك فيها عند قذف الجلامد كساك الوليد بن المغيرة مجده * وعلمك الشيخان ضرب القماحد PageV12P314 تقارع في الإسلام عن صدر دينه * وفي الشرك عن إجلال جد ووالد وكنت المخزوم بن يقظة جنة * كلا اسببك فيها ماجد وابن ماجد إذا ما عنا في هيجها ألف فارس * عدلت يألف عند تلك الشدائد ومن يك في الحرب المصرة واحدا * فما أنت في الحرب العوان بواحد إذا ناب أمر في قريش مخلج * تشيب له رأس العذارى النواهد توليت منه ما يخاف وإن تغب * يقولوا جميعا خطبنا غير شاهد روى ابن إسحاق والبخاري عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : لما بويع أبو بكر في السقيفة ، وكان الغد جلس أبو بكر ، فقام عمر فتكلم ، وأبو بكر صامت لا يتكلم ، فحمد الله وأثني عليه بما هو أهله ، ثم قال : أيها الناس ، إني كنت قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت مما وجدتها في كتاب الله ، ولا كانت عهدا عهده إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكني كنت أرى 
ms5562	 أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيدبر أمرنا بقول يكون آخرنا ، وإن الله تعالى قد أبقي فيكم كتابه الذي به هدى الله رسوله ، فإن اعتصمتم هداكم الله كما كان هداه به وإن الله قد جمع أمركم على خيركم ، صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثاني اثنين إذ هما في الغار ، فقوموا فيايعوه ، فبايع الناس أبا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة ، ثم تكلم أبو بكر فحمد الله وأثني عليه بالذي هو أهله . وفي رواية البلاذري عن الزهري أنه قال : الحمد لله أحمده وأستعينه على الأمر كله ، علانيته وسره ، ونعوذ بالله من شر ما يأتي بالليل والنهار ، وأشهد أن لا إله 1 إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، قدام الساعة ، فمن أطاعه رشد ومن عصاه هللك ، انتهى . ثم قال : أما بعد أيها الناس ، فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم وقد كانت بيعتي فلتة ، وذلك أني خشيت الفتنة ، وأيم الله ما حرصت عليها يوما قط ، ولا طلبتها ولا سألت الله تعالى إياها سرا ولا وعلانية وما لي فيها من راحة ، ولقد قلدت أمرا عظيما ما لي به طاقة ولا يدان ولوددت أن أقوى الناس عليها مكاني ، فعليكم بتقوى الله ، فإن أكيس الكيس التقى وإن أحمق الحمق الفجور ، وإني متبع ولست بمبتدع ) زاد عاصم بن عدي كما رواه ابن جرير ( إنما أنا مثلكم وإني لا أدري لعلكم ستكلفونني ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطيق ، إن الله اصطفى محمدا على العالمين ، وعصمه من الآفات ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبض وليس أحد من هذه الأمة يطلبه بمظلمة ، ضربة سوط فما دونها ، ألا وإن شيطانا يعتريني فإذا أتاني فاجتنبوني ، لا PageV12P315 أوثر في أشعاركم وأبشاركم ، تعدون وتروحون في أجل قد غيب عنكم علمه ، فإن استطعتم أن لا يمضي هذا الأجل إلا وأنتم في عمل صالح فافعلوا ، ولن تستطيعوا ذلك إلا بالله ، فسابقوا في مهل آجالكم من قبل أن تسلمكم آجالكم إلى انقطاع 
ms5563	 الأعمال ، فإن قوما نسوا آجالهم وجعلوا أعمالهم لغيرهم ، فإياكم أن تكونوا أمثالهم . الجد الجد ، والوحا الوحا والنجاء النجاء ، فإن وراءكم طالبا حثيثا ، أجلا سريعا ، احذروا الموت بالآباء والآبناء والإخوان ، ولا تغبطوا الإحياء إلا بما تغبطوا به الأموات انتهى . ( فإن أحسنت فأعينوني ، وإن أسأت فقوموني ، الصدق أمانة ، والكذب خيانة ، والضعيف منكم قوي عندي حتى أزيح علته إن شاء الله تعالى ، والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه - إن شاء الله تعالى - لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل ، ولم تشع الفاحشة من قوم إلا عمهم الله بالبلاء ، أيها الناس اتبعوا كتاب الله ، واقبلوا نصيحته ، فإن الله يقبل التوبة عن عباده ، ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون واحذروا يوما ما للظالمين فيه من حميم ولا شفيع يطاع اليوم فليعمل عامل ما استطاع من عمل يقربه إلى الله قبل : أن لا يقدر على ذلك . أيها الناس أطيعوني ما أطعت الله ورسوله ، فإذا عصيت الله ، فلا طاعة لي عليكم قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله . وروى البلاذري والبيهقي - بإسناد صحيح - من طريقين ، عن أبي سعيد أن أبا بكر لما صعد المنبر نظر في وجوه القوم فلم ير الزبير ، فسأل عنه ، فقام ناس من الأنصار فأتوا به فقال أبو بكر : قلت ابن عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحواريه أردت أن تشق عصا المسلمين ، فقال : لا تثريب يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام فبايعه ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا ، فسأل عنه فقام ناس من الأنصار فأتوا به ، فجاء فقال أبو بكر : قلت : ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وختنه على ابنته أردت أن تشق عصا المسلمين قال : لا تثريب يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبايعه . وروى البلاذري عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يمت فجأة ، كان بلال يأتيه في مرضه فيؤذنه بالصلاة ، فيأمر أبا بكر أن يصلي 
ms5564	 بالناس ، وهو يرى مكاني ، فلما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأوا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ولاه أمر دينهم فولوه أمر دنياهم . وروى البلاذري عنه قال : لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نظرنا في أمرنا فوجدنا النبي - صلى الله عليه وسلم - قد قدم أبا بكر في الصلاة ، فرضينا لدنيانا من رضيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لديننا ، فقدمنا أبا بكر ، ومن ذا كان يؤخره عن مقام أقامه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه . PageV12P316 وروى البلاذري - بسند جيد - أن عمر بن عبد العزيز بعث ابن الزبير الحنظلي إلى الحسن فقال له : هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استخلف أبا بكر ؟ فقال الحسن أو في شك صاحبك ، والله الذي لا إله إلا هو ، استخلفه حين أمره بالصلاة دون الناس ، ولهو كان أتقى لله من أن يتوثب عليها . وروى البلاذري عن إبراهيم التيمي ، وابن سيرين قال : لما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتوا أبا عبيدة بن الجراح ، فقالوا : ابسط يدك نبايعك فإنك أمين هذه الأمة على لسان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : أتاتوني وفيكم الصديق ثاني اثنين ؟ وفي لفظ : ثالث ثلاثة ، قيل : لابن سيرين : وما ثالث ثلاثة ؟ قال : ألم تقرأ هذه الآية ( ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ) [ التوبة 40 ] . وروى ابن عقبة - بأسناد جيد - عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف : أن رجالا من المهاجرين غضبوا في بيعة أبي بكر ، منهم علي والزبير ، فدخلا بيت فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعهما السلاح ، فجاءهما عمر بن الخطاب في عصابة من المهاجرين والأنصار ، فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش الأشهليان وثابت بن قيس بن شماس الخزرجي ، فكلموهما حتى أخذ أحدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتى كسره ، ثم قام أبو بكر فخطب الناس ، واعتذر إليهم ، وقال : والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما قط ولا ليلة 
ms5565	 ، ولا سألتها الله تعالى قط سرا ولا علانية . ولكني أشفقت من الفتنة وما لي في الإمارة من راحة ، ولكني قلدت أمرا عظيما ما لي به طاقة ، ولا يدان إلا بتقوية الله تعالى ، ولوددت أن أقوي الناس عليها مكاني اليوم ، فقبل المهاجرون منه ما قاله ، وما اعتذر به ، وقال علي والزبير : ما غضبنا إلا أنا أخرنا عن المشورة ، وإنا لنرى أن أبا بكر أحق الناس بها بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإنه لصاحب الغار ، وثاني اثنينن ، وإنا لنعرف له شرفه ولقد أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالصلاة بالناس وهو حي . قال أبو الربيع : وذكر غير ابن عقبة أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - قام في الناس بعد مبايعتهم إياه يقيلهم في بيعتهم ، وأستقيلهم فيما تحمله من أمرهم ، ويعيد ذلك عليهم ، كل ذلك يقولون : والله لا نقيلك ولا نستقيلك ، قدمك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمن ذا يؤخرك . قلت : وروى البلاذري عن أبي الجحاف قال : لما بويع أبو بكر ، وبايعه الناس ، قام ينادي ثلاثا : أيها الناس قد أقلتكم بيعتكم فقال علي : والله لا نقيلك ولا نستقيلك قدمك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة ، فمن ذا يؤخرك ولم يبدأ أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - بعد أن فرغ من أمر البيعة ، واطمأن الناس بشئ من النظر قبل إنفاذ أسامة ، فقال له : امض لوجهك الذي PageV12P317 بعثك له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكلمه رجال من المهاجرين والأنصار ، فقالوا : أمسك أسامة وبعثه ، فإنا نخشى أن تميل علينا العرب ، إذا سمعوا بوفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو بكر وكان أفضلهم رأيا : ( أحبس بعثا بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإنه ذو رأي ونصيحة للإسلام وأهله فقلت [ . . . ] أسامة وأذن لعمر فقام بالمدينة مع أبي بكر - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - . تنبيه في بيان غريب ما سبق : ( سقيفة بني ساعدة ) - بسين مهملة مفتوحة فقاف مكسورة ، فمثناة ، فتحتية ففاء - مكان لهم كانوا يستظلون به وقيل : صفة 
ms5566	 ، وبنو ساعدة بطن من الأنصار . يتفاقم : . . . ( الفلتة ) : بفاء فلام فمثناة فوقية والفجأة ما وقع من غير إحكام ، وذلك أنهم لم ينظروا في بيعة أبي بكر بإجماع الصحابة ، وإنما ابتدرها عمر مخافة الفرقة ، وقيل : يجوز أن يريد بالفلتة الخلسة بمعنى أن الإمامة يوم السقيفة مالت إلى توليتها الأنفس ، ولذلك كثر فيها التشاجر فما قلدها أبو بكر إلا انتزاعا من الأيدي واختلاسا ، ومثل هذه البيعة جديرة أن تكون مثيرة للفتن فعصم الله من ذلك ، ووقى شرها . بقطع الأعناق إليه : قيل : هو من قولهم منقطع القرين وقيل : معناه ليس فيكم سابق إلى الخيرات مثله مأخوذ من سبق الجواد ، يقال : للفرس إذ سبق ، تقطعت أعناق الخيل فلم تلحقه يومهم . قالا : . . . مزمل : مدثر في الثوب المغطى به . كتيبة . . . دفت : الدف بالفتح السير الذي ليس بشديد ، والدافة الجماعة ، سارت سيرا رقيقا فهي دافة والمعنى جاءت جماعة من قومكم . يختزلونا : بالخاء والزاي المعجمتين أي : يقطعونا من أصلنا ويمنعونا أمرنا ، يقال : اختزل الرجل إذا ضعف . زورت : هيأت ورتبت في نفسي كلاما أقوله . أداري منه بعض الحسد : يقال في الحسن الخلق والمعاشرة : دارأته وداريته إذا لاينته . PageV12P318 وجد الرجل جدة وجدا : إذا ترق على غيره ، ولبعضهم بكسر الجيم ضد الهزل ، على رسلك - بفتح الراء وكسرها - وهو أفصح وأشهر أي : افعل ذلك على هينتك وتؤديك . البديهة بباء موحدة ، فدال مهملة ، فمثناة تحتية ، فهاء ضد التروي والتفكير . وهو ما يقال في الحال من غير ترو ، وافتكار فيه . وأنا جديلها : تصغير جدل - بالكسر - قال محمود بن خطيب الدهشة : وزاد أهل الغريب الفتح ، ولم أره في كتاب لغة ، وهو هنا عود ينصب للإبل الجربى تحتك فيه فتطرح قرادها وما بها من أذى ، فتستشفى بذلك ، كالمتمرغ للدابة ، والتصغير هنا للتعظيم ، أي : أنا ممن يستشفى برأيه . والمحلك - بضم الميم ، وفتح الكاف الأولى وشدها - الذي كثر به الحك حتى صار أملس وعذيقها : تصغير عذق - بفتح العين المهملة - للتعظيم ، وهو هنا النخلة ، وإما بالكسر فالعرجون ، وزاد القاضي الفتح ، قال في تقريب القريب : وليس بالوجه ، والمرجب بضم الميم ، وفتح 
ms5567	 الراء ، والجيم المشددة - إما من الرجية - بضم الراء وسكون الجيم الذي يحاط به النخلة الكريمة مخافة أن تسقط ، وإما من رجبت الشئ أرجبه - بالضم - رجبا ، عظمته ، ورجيته ، شدد مبالغة فيه ، ومعنى هنا الكلام أنه يقول : إنه دواء يستشفى به في الحوادث ، لا سيما مثل هذه الحادثة العظيمة ، وأن مثل ذلك كالعود الذي يشفي به الجرب إذا احتلك به ، وكالنخلة الكثيرة الحمل من توفر مواد الآراء عندي ، ثم إنه ظهر ذلك ، وأشار بالرأي المصيب عنده فقال منا أمير ومنكم أمير ، وما عرف أن ذلك لا يصلح ولا يستقيم . [ اللغط : اختلاف الأصوات . خليق : . . . اللجاج : . . رمض : . . . العيوق : . . . أوفاز : . . . المغموز : . . . الأوابد : . . . الجلامد : . . . العوان : . . . PageV12P319 مخلج : . . . العذارى : . . . النواهد : . . . ولا يدان : . . . الكيس : . . . الحمق : . . . الوحا : . . . نزت : . . . ] . PageV12P320(@)(@@) | جماع أبواب غسله وتكفينه ، والصلاة عليه ، ودفنه ، وموضع قبره ، والاستسقاء به وفضل ما بينه وين المنبر ، وفضل مسجده وحياته في قبره ، وعرض أعمال أمته عليه وحكم تركته زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في غسله - صلى الله عليه وسلم - ومن غسله ، وما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) قال ابن إسحاق : فلما بويع أبو بكر أقبل الناس على جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الثلاثاء . وروى ابن سعد عن علي ، وأبو داود ومسدد ، وأبو نعيم وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه الذهبي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما أرادوا غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اختلفوا فيه ، فقالوا : والله ما ندري كيف نصنع أنجرد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثيابه كما نجرد موتانا ، أم نغسله وعليه وثيابه ، فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم ، حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن غسلوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثيابه فقاموا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه قميصه فغسلوه يفاض عليه الماء والسدر فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم [ فكانت عائشة تقول : لو استقبلت من أمرى ما استدبرت ، ما غسله إلا نساؤه ] . وروى ابن 
ms5568	 سعد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : لما أخذنا في جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أغلقنا الباب دون الناس جميعا فنادت الأنصار : نحن أخواله ومكاننا من الإسلام مكاننا ، ونادت قريش : نحن عصبته ، فصاح أبو بكر : يا معشر المسلمين ، كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم فننشدكم الله ، فإنكم إن دخلتم أخرتموهم عنه ، والله لا يدخل عليه إلا من دعي . وروى الإمام الشافعي وابن الجارود وابن حبان وأبو داود والطيالسي وأبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اختلف الذين يغسلونه PageV12P321 فسمعوا قائلا يقول لا يدرون من هو : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه ، فغسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قميصه وقالت عائشة ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا نساؤه . وروى ابن ماجة عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : لما أخذوا في غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناداهم مناد من الداخل أن لا تنزعوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قميصه . وله طرق كثيرة مرسلة . وروى ابن سعد وأبو داود والبيهقي والحاكم وصححه عن علي - رضي الله تعالى - عنه - قال : غسلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا وكان طيبا حيا وميتا [ وولي دفنه وإخباءه دون الناس أربعة علي والعباس والفضل ، وصالح مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولحد رسول الله لحدا ونصب عليه اللبن نصبا . وروى ابن سعد والبزار والبيهقي بسند فيه ضعيف عنه قال : أوصى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا يغسله أحد غيري فإنه لا يرى أحد عورته إلا طمست عيناه . قال علي : فكان الفضل وأسامة يناولان الماء من وراء الستر وهما معصوبا العين . قال علي : فما تناولت عضوا إلا كأنما يقبله معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله . وروى البيهقي من طريق أبي معشر عن محمد بن قيس مرسلا وفيه ضعف 
ms5569	 قال : قال علي : وما كنا نريد أن نرفع منه عضوا لنغسله إلا رفع لنا حتى انتهينا إلى عورته فسمعنا من جانب البيت صوتا لا تكشفوا عن عورة نبيكم . وروى ابن سعد عن عبد الله بن الحارث : أن عليا غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل يقول : طبت حيا وميتا ، وقال : وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها قط . وروى الطبراني مثله عن ابن عباس . وروى ابن سعد عن عبد الواحد بن أبي عون قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي : PageV12P322 ( اغسلني إذا مت ) فقال : يا رسول الله ، ما غسلت ميتا قط ! قال : إنك ستهيأ أو تيسر ، قال علي : فغسلته فما آخذ عضوا إلا تبعني ، والفضل آخذ بحضنه يقول أعجل يا علي انقطع ظهري . وروى ابن سعد عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال : غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي ، والفضل ، وأسامة بن زيد وشقران ، وولى غسل سفلته علي ، والفضل محتضنه ، وكان العباس وأسامة بن زيد وشقران يصبون الماء . وروى ابن سعد بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم : أن العباس لم يحضر غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لأني كنت أراه يستحي أن أراه حاسرا . وفي عدة أحاديث أنه حضر غسله . وروى ابن سعد من طرق عن سعيد بن المسيب قال : التمس علي من النبي - صلى الله عليه وسلم - عند غسله ما يلتمس من الميت فلم يجد شيئا ، فقال : بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا . وروى البيهقي عن علباء بن أحمر قال : كان علي والفضل يغسلان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنودي علي ارفع طرفك إلى السماء . وروى ابن ماجة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا أنا مت فاغسلوني بسبع قرب من بئر غرس ) . وروى ابن سعد والبيهقي عن أبي جعفر محمد بن على قال : غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5570	 - ثلاثا بالسدر ، وغسل وعليه قميص وغسل من بئر يقال لها الغرس [ لسعد بن حيثمة بقباء ] وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يشرب منها وولى غسله علي ، والفضل محتضنه والعباس يصب الماء فجعل الفضل يقول أرحني قطعت وتيني إني لأجد شيئا يترطل علي مرتين . وروى ابن سعد عن الشعبي مرسلا قال : غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي وأسامة والفضل ابن العباس وكان علي يقول وهو يغسله : بأبي وأمي طبت حيا وميتا وفي رواية قال : غسل PageV12P323 علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والعباس قاعد والفضل محتضنه وعلي يغسله وعليه قميص ، وأسامة يختلف . وروى أيضا عن إبراهيم قال : غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العباس ، وعلي ، والفضل - وفي لفظ - والعباس يسترهم . وراه عن ابن شهاب وزاد وصالح مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : اجتمع القوم لغسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وليس في البيت إلا أهله عمه العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن عباس وأسامة بن زيد بن حارثة وصالح مولاه فلما اجتمعوا لغسله نادى مناد من وراء الناس وهو أوس بن خولي الأنصاري أحد بني عوف بن الخزرج وكان بدريا على علي بن أبي طالب فقال : يا علي ننشدك الله وحظنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له علي : ادخل ، فدخل فحضر غسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يل من غسله شيئا فأسنده علي إلى صدره ، وعليه قميصه ، وكان العباس ، والفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان أسامة بن زيد ، وصالح مولاه يصبان الماء ، وجعل علي يغسله ولم ير من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شئيا مما يرى من الميت وهو يقول بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا حتى إذا فرغوا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت . وروى ابن سعد والحاكم في 
ms5571	 ( الإكليل ) عن هارون بن سعد قال : كان عند علي مسك فأوصى أن يحنط به ، وكان علي يقول : هو فضل حنوط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن إسحاق عن عكرمة - رحمه الله تعالى - قال : لما قبض الله تعالى نبيه - صلى الله عليه وسلم - غسله علي بن أبي طالب ، والفضل بن عباس وكان العباس يناولهم الماء من وراء الستر ما يمنعني أن أغسله إلا أنا كنا صبيانا نحمل الحجارة في المسجد . تنبيهان : الأول : قال الإمام مالك - رحمه الله تعالى - في موطئه رواية سعيد بن عفير : حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( غسل في قميص ) . PageV12P324 قال الباجي : يحتمل أن يكون ذلك خاصا به ، لأن السنة عند مالك وأبي حنيفة والجمهور أن يجرد الميت ولا يغسل في قميصه انتهى . قلت : الأصل عدم الخصوصية حتى يقوم عليه الدليل ولم يوجد . الثاني : في بيان غريب ما سبق : عصبته : . . . الجنازة : . . . سطعت : . . . حاسرا : . . . يلتمس : . . . الطرف : . . . بئر غرس بفتح الغين المعجمة وإسكان الراء والسين المهملة بئر بقباء . الوتين : . . . خولي : بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبعد اللام ياء ساكنة قال أبو أحمد العسكري : هي مشددة . يترطل علي : يترخي ، والرطل بفتح الراء الرجل الرخو . PageV12P325(@)(@@) | الباب الثاني في صفة كفنه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الشيخان والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية يمانية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة . ورواه ابن ماجة : وزاد فقيل لعائشة إنهم كانوا يزعمون أنه قد كان كفن في حبرة فقالت : قد جاؤوا ببرد حبرة ، فلم يكفنوه فيها . وفي رواية للشيخين وأبي داود وأدرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حلة يمانية كانت لعبد الرحمن بن أبي بكر ثم نزعت عنه ، وكفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة . وفي رواية أخرى لهما : أما الحلة فاشتبه على الناس فيها أنها اشتريت ليكفن فيها 
ms5572	 فتركت الحلة وكفن في ثلاث أثواب بيض سحولية فأخذها عبد الله بن أبي بكر ، فقال احبسها حتى أكفن فيها ، ثم قال : لو رضيها الله تعالى لنبيه - صلى الله عليه وسلم - لكفنه فيها فباعها وتصدق بثمنها . وروى أبو داود بإسناد حسن عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوبين وبرد حبرة . وروى ابن أبي شيبة بسند فيه عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفن في سبعة أثواب . وروى أبو يعلى عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوبين أبيضين سحوليين . وروى الإمام أحمد والبزار بسند حسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كفن النبي - صلى الله عليه وسلم - في سبعة أثواب . PageV12P326 وروى البزار برجال الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ريطتين وبرد نجراني . وروى الطبراني بسند حسن عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفن في ثلاثة أثواب أحدها قميص . وروى ابن سعد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثلاثة أثواب بيض يمانية . وروى ابن سعد والبيهقي عن الشعبي قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثلاثة أثواب سحوليه برود يمانية غلاظ ، إزار ورداء ولفافة . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجة بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفن في ثلاثة أثواب قميصه الذي مات فيه وحلة نجرانية . وروى عنه قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوبين أبيضين وفي برد أحمر . وروى ابن سعد من طرق صحيحة عن سعيد بن المسيب قال : كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في 
ms5573	 ريطتين وبرد نجراني . وروى عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة قال : لف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في برد حبرة جعل فيه ثم نزع عنه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الترمذي : وتكفينه - صلى الله عليه وسلم - في ثلاثة أثواب بيض أصح ما روي في كفنه . الثاني : قول السيدة عائشة - رضي الله تعالى عنها - ليس فيها قميص ولا عمامة معناه : لم يكفن في قميص ولا عمامة ، وإنما كفن في ثلاثة أثواب ، ولم يكفن مع الثلاثة بشئ آخر هكذا فسره الشافعي وجمهور العلماء ، وهو الصواب الذي يقتضيه ظاهر حديثها ، وتأوله غيرهم على أن معناه ليس القميص والعمامة من جملة الأثواب الثلاثة وإنما هما زائدان عليه . الثالث : في حديث ابن عباس المتقدم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كفن في ثلاثة أثواب الحلة PageV12P327 ثوبان وقميصه الذي مات فيه ، فحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، ولو بقي عليه مع رطوبته لأفسد الأكفان . وأما حديث تكفينه في قميصه الذي مات فيه وحلة نجرانية ، فحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، لأن يزيد بن أبي زياد أحد رواته مجمع على ضعفه ، لا سيما قد خالفت روايته الثقات . الرابع : سبب الاشتباه الذي وقع الناس في كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما سبق أنه اشترى البرد الحبرة ثم أخر عنه وترك . الخامس : في بيان غريب ما سبق : [ البرد ] : . . . ( الحبرة ) : بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة والراء ضرب من البرد يؤتى بها من اليمن . أدرج : . . . شبه على الناس : بضم الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة المشددة معناه اشتبه عليهم . الحلة : بحاء مهملة مضمومة فلام مشددة . قال أهل اللغة : لا يكون إلا ثوبان إزار ورداء . سحولية : بفتح السين المهملة وضمها والفتح أشهر . قال ابن الأعرابي : وغيره : هي ثياب بيض لا تكون إلا من القطن ، وقال ابن قتيبة : ثياب بيض ولم يخصها بالقطن وقال الأزهري : هي بالفتح منسوبة إلى سحول قرية باليمن تحمل منها هذه الثياب ، وبالضم ثياب بيض . وقيل : إن القرية أيضا بالضم حكاه في ( النهاية ) . الريطة : . . . نجرانية : . . . PageV12P328(@)(@@) | الباب الثالث 
ms5574	 في الصلاة عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) قد تقدم في باب جمعه أصحابه أنه - صلى الله عليه وسلم - أوصى أنهم يخرجون عنه حتى يصلي عليه الملائكة . . . الحديث فراجعه في الجماع قبله . قال ابن إسحاق : فلما فرغ من جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الثلاثاء وضع في سريره في بيته ثم دخل الناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلون عليه أرسالا حتى إذا فرغوا دخل النساء حتى إذا فرغن دخل الصبيان ، ولم يوم الناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد . ورواه ابن ماجة والبيهقي بسند ضعيف . زاد ابن إسحاق ثم دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من وسط الليل ليلة الأربعاء . وروى الإمام أحمد عن أبي عسيب مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : كيف نصلي عليك ؟ قال : ادخلوا علي أرسالا أرسالا قال : فكانوا يدخلون عليه فيصلون ثم يخرجون من الباب الآخر . وروى أبو يعلى والإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أضجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على السرير ثم أذن للناس فدخلوا عليه فوجا فوجا يصلون عليه بغير إمام حتى لم يبق أحد بالمدينة حر ولا عبد إلا صلى عليه وروى ابن سعد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما وضع على سريره ، فقال علي : لا يقوم عليه أحد ، هو إمامكم حيا وميتا ! فكان يدخل الناس رسلا رسلا فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام يقولون : سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . وروى ابن سعد عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده أنه لما وضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على السرير قال : لا يقوم عليه أحد هو إمامكم حيا وميتا ، فكان يدخل الناس رسلا رسلا ، فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام ويكبرون ، وعلي قائم بحيال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : سلام عليك أيها النبي ورحمة 
ms5575	 الله وبركاته اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما أنزل إليه ، ونصح لامته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت PageV12P329 كلمته ، اللهم فاجعلنا ممن يتبع ما أنزل الله وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه . قال محمد بن عمر الأسلمي : حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال : وجدت هذا في صحيفة بخط أبي فيها أنه لما كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووضع على سريره دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت فسلموا كما سلم أبو بكر وعمر وضفوا صفوفا لا يؤمهم أحد فقال أبو بكر وعمر : وهما في الصف الأول حيال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما أنزل إليه ونصح لأمته ، وجاهد في سبيل الله تعالى ، حتى أعز الله تعالى دينه وتمت كلماته فآمن به وحده لا شريك له فاجعلنا يا 1 إلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه فإن كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما لا نبتغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا ، فيقول الناس آمين آمين ! ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلى عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان . قال بعض العلماء : صلوا عليه بعد الزوال يوم الاثنين إلى مثله من الثلاثاء . وقيل : إنهم مكثوا ثلاثة أيام يصلون . قال الشيخ مجد الدين الفيروزآبادي في القاموس : صلوا عليه فنادى مناد صلوا أفواجا بلا إمام . وقيل : جماعات جماعات وحزروا ثلاثين ألفا من الملائكة فيكونون ستين ألفا ، لأن مع كل واحد ملكين انتهى . وروى أبو يعلى والإمام أحمد - بسند جيد عن علي - - رضي الله تعالى عنه - قال : أضجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على السرير ثم أذن للناس فدخلوا فوجا فوجا يصلون عليه بغير إمام حتى لم يبق أحد بالمدينة [ حر ولا عبد إلا صلى عليه ] . وروى عن سالم بن عبد الله - رحمه الله تعالى - قال : قالوا لأبي بكر : هل يصلى 
ms5576	 على الأنبياء ؟ قال : يجئ قوم فيكبرون ويدعون ويجئ آخرون حتى يفرغ الناس .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال ابن كثير وغيره : وصلاتهم عليه فرادى لم يؤمهم أحد عليه أمر مجمع عليه لا خلاف فيه . PageV12P330 قال ابن كثير : فلو صح حديث ابن مسعود أي السابق في باب جمعه أصحابه لكان نصا في ذلك ، ويكون في باب التعبد الذي لا نعقل معناه . قلت : الحديث سنده جيد ، وليس لأحد أن يقول إنه لم يكن لهم إمام ، لأنهم إنما شرعوا في تجهيزه - عليه الصلاة والسلام - بعد تمام بيعة أبي بكر . وقد اختلف في تعليله فقال الإمام الشافعي : إنما صلوا عليه فرادى لعظم أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بأبي هو وأمي وتنافسهم فيمن يتولى الصلاة عليه وصلوا مرة بعد أخرى انتهى قال بعض العلماء : إنما لم يؤمهم أحد ليباشر كل واحد من الناس الصلاة عليه منه إليه ، ولتكرر صلاة المسلمين عليه مرة بعد أخرى ، من كل فرد فرد من آحاد الصحابة ، رجالهم ونسائهم ، وصبيانهم ، حتى العبيد والإماء . قال السهيلي وغيره : إن المسلمين صلوا عليه أفذاذا لا يؤمهم أحد ، كلما جاءت طائفة صلت عليه ، وهذا مخصوص به - صلى الله عليه وسلم - ولا يكون هذا الفعل إلا عن توقيف . وكذلك روى أنه أوصى بذلك ذكره الطبري [ مسندا ] ووجه الفقه فيه أن الله تعالى افترض الصلاة علينا عليه بقوله ( صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب : 56 ] وحكم هذه الصلاة التي تضمنتها الآية أن لا تكون بإمام ، والصلاة عليه عند موته داخلة في لفظ الآية وهي متناولة لها وللصلاة عليه على كل حال . وأيضا : فإن الرب تبارك وتعالى [ قد أخبر أنه يصلى عليه وملائكته فإذا كان الرب تعالى ] هو المصلي والملائكة قيل : المؤمنين ، وجب أن تكون صلاة المؤمنين تبعا لصلاة الملائكة وأن تكون الملائكة هم الإمام انتهى . وقال أبو عمر - رحمه الله تعالى - وصلاة الناس عليه أفذاذا لم يؤمهم أحد أمر مجمع عليه عند أهل السنة وجماعة أهل النقل لا يختلفون فيه ووافق أبا عمر على ذلك خلائق من العلماء حكوا فيه الإجماع 
ms5577	 وتعقب أبو عمر بعض المغاربة بأن ابن القصار حكى الخلاف هل صلوا عليه الصلاة والمعهودة أو دعوا فقط ؟ وهل صلوا أفرادا أو جماعة ؟ واختلفوا فيمن أم بهم . فقيل : أبو بكر ، وروى ذلك بإسناد لا يصح فيه حرام بن عثمان وهو ضعيف جدا . قال ابن دحية : وهو ضعيف بيقين لضعف رواته وانقطاعه ، وتعقبه بعض العلماء بوجوه . الأول : أن الموجود في كتب ( المغازي ) و ( الحديث ) هو ما ذكره ولم يوجد أنهم صلوا عليه بإمام في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف . الثاني : قال الإمام الشافعي ، ويحيى بن معين ، والجوزجاني : الرواية عن حرام . PageV12P331 وقال الإمام مالك ويحيى : ليس بثقة واتهمه غير واحد من الحافظ . الثالث : حديث ابن مسعود السابق وقد ورد من طرق يقوي بعضها بعضا ويرتقي بها الحديث إلى قريب من درجة الحسن وهو نص فيما قاله أبو عمر . قال أبو الخطاب بن دحية : والصحيح أن المسلمين صلوا عليه فرادى لا يؤمهم أحد ، وبه جزم الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - قال : وذلك لعظم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأبي هو وأمي وتنافسهم فيمن يتولى الصلاة عليه وصلوا عليه مرة بعد أخرى . قال ابن كثير : وعلى تقدير صحته يكون ذلك من باب التعبد الذي لا يعقل معناه . والصحيح الذي عليه الجمهور أن صلاة الصحابة عليه كانت حقيقة لا مجرد الدعاء فقط ، قاله القاضي عياض وتبعه النووي رحمهما الله تعالى . وذهب شرذمة إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصل عليه الصلاة المعتادة ، وإنما كان الناس يأتون فيدعون ويترحمون . قال الباجي : ووجه : أنه - صلى الله عليه وسلم - أفضل من كل شهيد ، والشهيد يغنيه فضله عن الصلاة عليه ، فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولى ، قال : وفارق الشهيد في الغسل ، لأن الشهيد حذر من غسله لإزالة الدم عنه ، وهو مطلوب بقاؤه لطيبه ، ولأنه عنوان شهادته في الآخرة ، وليس على النبي - صلى الله عليه وسلم - ما يكره إزالته فافترقا . الرابع : قال في ( المورد ) نقلت من خط شيخنا الحافظ الزاهد أبي عبد الله محمد بن 
ms5578	 عثمان المعروف بالضياء الرازي قال : قال سحنون بن سعيد : سألت جميع من لقيت من فقهاء الأمصار من أهل المغرب والمشرق ، عن الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد وفاته : هل صلوا عليه ؟ وكم كبر عليه ؟ فكل لم يدر حتى قدمت المدينة ، فلقيت عبد الله بن ماجشون فسألته فقال : صلي عليه اثنان وتسعون صلاة ، وكذلك صلى على عمه حمزة ، قال : قلت : من أين لك هذا دون الناس ؟ قال : وجدتها في الصندوق التي تركها مالك ، وفيه عميقات المسائل ومشكلات الأحاديث بخطه عن نافع عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - . قال الحافظ أبو الفضل العراقي في سيرته المنظومة . وليس هذا بمتصل الإسناد * عن مالك في كتب النقاد الخامس : في بيان غريب ما سبق : السرير : . . . أرسالا : . . . PageV12P332(@)(@@) | الباب الرابع في دفنه - صلى الله عليه وسلم - ومن دفنه(@)(@@) قال ابن كثير : الصحيح المشهور عن الجمهور أنه - صلى الله عليه وسلم - توفي يوم الاثنين ودفن يوم الأربعاء . وروى يعقوب بن سفيان عن أبي جعفر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توفي يوم الاثنين فلبث ذلك اليوم وتلك الليلة ويوم الثلاثاء إلى آخر النهار . قال ابن كثير : وهو قول غريب . وروى يعقوب أيضا عن مكحول قال : مكث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث أيام لا يدفن قال ابن كثير : غريب والصحيح أنه مكث بقية يوم الاثنين ، ويوم الثلاثاء بكامله ودفن ليلة الأربعاء ، وأغرب من ذلك ما رواه سيف من هشام أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفن يوم الثلاثاء ، والسبب في تأخير دفنه مع أن السنة الإعجال به عدم اتفاقهم على موته . وروى ابن سعد عن ابن شهاب قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين حين زاغت الشمس . وروى أيضا عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الأربعاء لليلة بقيت من صفر وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الأول ودفن يوم الثلاثاء أيضاء . وروى أيضا عن عكرمة قال : توفي رسول 
ms5579	 الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين فجلس بقية يومه وليلته ومن الغد حتى دفن من الليل ، وروى أيضا عن أبي عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين ، فمكث يوم الاثنين والثلاثاء حتى دفن يوم الأربعاء . وروى ابن سعد وابن ماجة ، وأبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما فرغ من جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الثلاثاء وضع على سريره في بيته وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه ، فقال قائل : ندفنه مع أصحابه بالبقيع ، وقال قائل : ادفنوه في مسجده ، فقال أبو PageV12P333 بكر سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض ) فرفع فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي توفي عليه فحفروا له تحته . وروى الإمام أحمد والترمذي بسند صحيح عن عبد العزيز بن جريح أن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يدروا أين يقبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى قال أبو بكر : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لم يقبر نبي قط إلا حيث يموت فأخذوا فراشه وحفروا تحته . وهو منقطع ، لأن ابن جريح لم يدرك الصديق . وروى الترمذي وأبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اختلفوا في دفنه فقال أبو بكر : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه ادفنوه في موضع فراشه ) . وروى أبو يعلى وابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا العباس رجلين فقال لأحدهما : اذهب إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان يضرح لأهل مكة وقال لآخر : اذهب إلى أبي طلحة وكان هو الذي يحفر لأهل المدينة وكان يلحد فقالوا : اللهم ، خر لرسولك فوجدوا أبا طلحة فجئ به ولم يوجد أبو 
ms5580	 عبيدة فلحد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسط الليل من ليلة الأربعاء ونزل في حفرته علي بن أبي طالب والفضل وقثم بن عباس وشقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال أوس ابن خولي وهو أبو ليلى لعلي بن أبي طالب : أنشدك الله ، وحظنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له علي : أنزل ، وكان شقران مولاه أخذ قطيفة حمراء كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبسها فدفنها في القبر وقال : والله ، لا يلبسها أحد بعدك أبدا فدفنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن سعد عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - نحوه . وروى الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - قال : سل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قبل رأسه . وروى الإمام أحمد ومسلم والترمذي وحسنه والنسائي وابن سعد عن ابن عباس - رضي PageV12P334 الله تعالى عنه - قال وضع تحت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قبره قطيفة حمراء . وروى ابن سعد قال وكيع : هذا للنبي - صلى الله عليه وسلم - خاصة . وروى ابن سعد - برجال ثقات - عن الحسن قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( افرشوا لي قطيفتي في لحدي فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء ) . وروى الترمذي وحسنه عن جعفر بن محمد عن أبيه - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين - قال : الذي ألحد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو طلحة ، والذي ألقى القطيفة تحته شقران . قال جعفر بن محمد أخبرني ابن أبي رافع قال : سمعت شقران يقول : أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القبر . وروى ابن سعد عن الحسن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسط تحته سمل قطيفة حمراء كان يلبسها قال : وكانت أرضا ندية . وروى مسلم وابن سعد والبيهقي عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال في مرضه الذي توفي فيه : ( ألحدوا لي لحدا ، وانصبوا علي اللبن نصبا كما 