ms7061	 يقال : لا تشتر الصدقة حتى يعقلها المصدق أي يقبضها . و العقال : القلوص الفتية . و عقل إليه يعقل عقلا و عقولا : لجأ . وفي حديث ظبيان : إن ملوك حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها المعاقل : الحصون ، واحدها معقل . وفي الحديث : ليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل أي ليتحصن ويعتصم ويلتجئ إليه كما يلتجئ الوعل إلى رأس الجبل . و العقل : الملجأ . و العقل : الحصن ، وجمعه عقول قال أحيحة : وقد أعددت للحدثان عقلا ، لو ان المرء ينفعه العقول وهو المعقل قال الأزهري : أراه أراد بالعقول التحصن في الجبل يقال : وعل عاقل إذا تحصن بوزره عن الصياد قال : ولم أسمع العقل بمعنى المعقل لغير الليث . وفلان معقل لقومه أي ملجأ على المثل قال الكميت : لقد علم القوم أنا لهم إزاء ، وأنا لهم معقل و عقل الوعل أي امتنع في الجبل العالي يعقل عقولا ، وبه سمي الوعل عاقلا على حد التسمية بالصفة . و عقل الظبي يعقل عقلا و عقولا : صعد وامتنع ، ومنه المعقل وهو الملجأ ، وبه سمي الرجل . و معقل بن يسار : من الصحابة ، رضي الله عنهم ، وهو من مزينة مضر ، ينسب إليه نهر بالبصرة ، والرطب المعقلي . وأما معقل بن سنان من الصحابة أيضا ، فهو من أشجع . و عقل الظل يعقل إذا قام قائم الظهيرة . و أعقل القوم : عقل بهم الظل أي لجأ وقلص عند انتصاف النهار . و عقاقيل الكرم : ما غرس منه أنشد ثعلب : نجذ رقاب الأوس من كل جانب ، كجذ عقاقيل الكروم خبيرها ولم يذكر لها واحدا . وفي حديث الدجال : ثم يأتي الخصب فيعقل الكرم يعقل الكرم معناه يخرج العقيلى ، وهو الحصرم ، ثم يمجج أي يطيب طعمه . و عقال الكلإ ( 1 ) : ثلاث بقلات يبقين بعد انصرامه ، وهن السعدانة والحلب والقطبة . و عقال و عقيل و عقيل : أسماء . و عاقل : جبل وثناه الشاعر للضرورة فقال : يجعلن مدفع عاقلين أيامنا ، وجعلن أمعز رامتين شمالا قال الأزهري : و عاقل اسم جبل بعينه وهو في شعر زهير في قوله : لمن طلل كالوحي عاف منازله ، عفا الرس منه 
ms7062	 فالرسيس فعاقله و عقيل ، مصغر : قبيلة . و معقلة : خبراء بالدهناء تمسك الماء حكاها الفارسي عن أبي زيد قال الأزهري : وقد رأيتها وفيها حوايا كثيرة تمسك ماء السماء دهرا طويلا ، وإنما سميت معقلة لأنها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن قال ذو الرمة : حزاوية ، أو عوهج معقلية ترود ، بأعطاف الرمال الحرائر PageV11P465 قال الجوهري : وقولهم : ما أعقله عنك شيئا أي دع عنك الشك ، وهذا حرف رواه سيبويه في باب الابتداء يضمر فيه ما بني على الابتداء ، كأنه قال : ما أعلم شيئا مما تقول فدع عنك الشك ، ويستدل بهذا على صحة الإضمار في كلامهم للاختصار ، وكذلك قولهم : خذ عنك وسر عنك وقال بكر المازني : سألت أبا زيد والأصمعي وأبا مالك والأخفش عن هذا الحرف فقالوا جميعا : ما ندري ما هو ، وقال الأخفش : أنا منذ خلقت أسأل عن هذا ، قال الشيخ ابن بري الذي رواه سيبويه : ما أغفله ( 1 ) عنك ، بالغين المعجمة والفاء ، والقاف تصحيف . [(@)(@@) عقبل(@)(@@) ] عقبل : العقابيل : بقايا العلة والعداوة والعشق ، وقيل : هو الذي يخرج على الشفتين غب الحمى ، الواحدة منهما جميعا عقبولة و عقبول ، والجمع العقابيل قال رؤبة : من ورد حمى أسأرت عقابلا أي أبقت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ثم قرن بسعتها عقابيل فاقتها قال ابن الأثير : العاقبيل بقايا المرض وغيره . ويقال لصاحب الشر : إنه لذو عقابيل . ويقال لذو عواقيل و العقابيل : الشدائد من الأمور . و العباقيل : بقايا المرض والحب عن اللحياني ، كالعقابيل . الأزهري : رماه الله بالعقابيس و العقابيل ، وهي الدواهي . الجوهري : العقبولة و العقبول الحلاء ، وهو قروح صغار تخرج بالشفة من بقايا المرض ، والجمع العقابيل . [(@)(@@) عقرطل(@)(@@) ] عقرطل : العقرطل : اسم لأنثى الفيلة . [(@)(@@) عكل(@)(@@) ] عكل : عكل الشيء يعكله و يعكله عكلا : جمعه . و عكلت المتاع أعكله ، بالضم ، أي نضدت بعضه على بعض . و عكل السائق الخيل والإبل يعكلها عكلا : حازها وساقها وضم قواصيها وأنشد للفرزدق : وهم على صدف الأميل تداركوا نعما ، تشل إلى الرئيس وتعكل و عكل البعير يعكله و يعكله عكلا : شد رسغ يده إلى عضده بحبل ، وفي الصحاح : هو أن 
ms7063	 يعقل بحبل ، واسم ذلك الحبل العكال . وإبل معكولة أي معقولة . و المعكول : المحبوس عن يعقوب . و عكله : حبسه يقال : عكلوهم معكل سوء . و العكل من الإبل : كالعكر ، لغة ، والراء أحسن . و العكل و العكل : اللئيم ، وخصصه الأزهري فقال : من الرجال ، والجمع أعكال . و عكل في الأمر يعكل عكلا : قال فيه برأيه . و عكل برأيه يعكل عكلا : مثل حدس يحدس . و العاكل و المعكل والغيذان والمخمن : الذي يظن فيصيب . و عكل عليه الأمر و أعكل و اعتكل : التبس واشتبه . وفي حديث عمرو بن مرة : عند اعتكال الضرائر أي عند اختلاط الأمور ، ويروى بالراء ، وقد تقدم . و العوكلة : الأرنب ، وقيل : الأرنب العقور . و العوكل : ظهر الكثيب قال : بكل عقنقل أو رأس برث ، وعوكل كل قوز مستطير PageV11P466 وقيل : هو الكثيب العظيم إلا أنه دون العقنقل ، وقيل : هو الكثيب المتراكب المتداخل ، وقيل : عوكل كل رملة رأسها . و العوكلة : العظيمة من الرمل قال ذو الرمة : وقد قابلته عوكلات عوانك ، ركام نفين النبت غير المآزر أي ليس بها نبت إلا ما حولها . و العوكل : المرأة الحمقاء . و العوكل : الرجل القصير الأفحج قال : ليس براعي نعجات عوكل ، أحل يمشي مشية المحجل ورجل عاكل : وهو القصير البخيل المشؤوم ، وجمعه عكل . وقلدته قلائد عوكل : يعني الفضائح عن كراع . و العوكلان : نجمان . و عكل وتيم وعدي : قبائل من الرباب . و عكل : بلد . و عكل : قبيلة فيهم غباوة وقلة فهم ، ولذلك يقال لكل من فيه غفلة ويستحمق : عكلي قال : جاءت به عجز مقابلة ، ما هن من جرم ولا عكل قال ابن الكلبي ( 1 ) : هو أبو بطن منهم ، حضنته أمة تسمى عكل فسميت القبيلة بها . و عكله : صرعه . و عكل في الأمر : جد . و عكل فلان : مات . و اعتكل الثوران : تناطحا . و الاعتكال : الاعتلاج والاصطراع قال البولاني : واعتكلا وأيما اعتكال و عكلت المسرجة ، بالكسر ، أي اجتمع فيها الدردي مثل عكرت . وقد سموا عكالا و عاكلا و عكيلا . وبنو عوكلان : بطن من العرب . و عوكلان : موضع . و العوكل : القصير . [(@)(@@) عكبل(@)(@@) ] عكبل : العكبل : الشديد . و 
ms7064	 عكبل : اسم . [(@)(@@) علل(@)(@@) ] علل : العل و العلل : الشربة الثانية ، وقيل : الشرب بعد الشرب تباعا ، يقال : علل بعد نهل . و عله يعله و يعله إذا سقاه السقية الثانية ، و عل بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى . و عل يعل و يعل علا و عللا ، و علت الإبل تعل و تعل إذا شربت الشربة الثانية . ابن الأعرابي : عل الرجل يعل من المرض ، و عل يعل و يعل من علل الشراب . قال ابن بري : وقد يستعمل العلل والنهل في الرضاع كما يستعمل في الورد قال ابن مقبل : غزال خلاء تصدى له ، فترضعه درة أو علالا واستعمل بعض الأغفال العل والنه في الدعاء والصلاة فقال : ثم انثنى من بعد ذا فصلى على النبي ، نهلا وعلا و علت الإبل ، والآتي كالآتي ( 1 ) ، والمصدر كالمصدر ، وقد يستعمل فعلى من العلل والنهل ، وإبل على : عوال حكاه ابن الأعرابي وأنشد لعاهان بن كعب : تبك الحوض علاها ونهلا ، ودون ذيادها عطن منيم PageV11P467 تسكن إليه فينيمها ، ورواه ابن جني : علاها ونهلى ، أراد ونهلاها فحذف واكتفى بإضافة علاها عن إضافة نهلاها ، و علها يعلها و يعلها علا و عللا و أعلها . الأصمعي : إذا وردت الإبل الماء فالسقية الأولى النهل ، والثانية العلل . و أعللت الإبل إذا أصدرتها قبل ريها ، وفي أصحاب الاشتقاق من يقول هو بالغين المعجمة كأنه من العطش ، والأول هو المسموع . أبو عبيد عن الأصمعي : أعللت الإبل فهي إبل عالة ، إذا أصدرتها ولم تروها قال أبو منصور : هذا تصحيف ، والصواب أغللت الإبل ، بالغين ، وهي إبل غالة . وروى الأزهري عن نصير الرازي قال : صدرت الإبل غالة وغوال ، وقد أغللتها من الغلة والغليل ، وهو حرارة العطش ، وأما أعللت الإبل و عللتها فهما ضدا أغللتها ، لأن معنى أعللتها و عللتها أن تسقيها الشربة الثانية ثم تصدرها رواء ، وإذا علت فقد رويت وقوله : قفي تخبرينا أو تعلي تحية لنا ، أو تثيبي قبل إحدى الصوافق إنما عنى أو تردي تحية ، كأن التحية لما كانت مردودة ، أو مرادا بها أن ترد ، صارت بمنزلة المعلولة من الإبل . وفي حديث علي 
ms7065	 ، رضي الله عنه : من جزيل عطائك المعلول يريد أن عطاء الله مضاعف يعل به عباده مرة بعد أخرى ومنه قصيد كعب : كأنه منهل بالراح معلول وعرض علي سوم عالة إذا عرض عليك الطعام وأنت مستغن عنه ، بمعنى قول العامة : عرض سابري أي لم يبالغ ، لأن العالة لا يعرض عليها الشرب عرضا يبالغ فيه كالعرض على الناهلة . و أعل القوم : علت إبلهم وشربت العلل واستعمل بعض الشعراء العل في الإطعام وعداه إلى مفعولين أنشد ابن الأعرابي : فباتوا ناعمين بعيش صدق ، يعلهم السديف مع المحال وأرى أن ما سوغ تعديته إلى مفعولين أن عللت ههنا في معنى أطعمت ، فكما أن أطعمت متعدية إلى مفعولين كذلك عللت هنا متعدية إلى مفعولين وقوله : وأن أعل الرغم علا علا جعل الرغم بمنزلة الشراب ، وإن كان الرغم عرضا ، كما قالوا جرعته الذل وعداه إلى مفعولين ، وقد يكون هذا بحذف الوسيط كأنه قال يعلهم بالسديف و أعل بالرغم ، فلما حذف الباء أوصل الفعل ، و التعليل سقي بعد سقي وجني الثمرة مرة بعد أخرى . و عل الضارب المضروب إذا تابع عليه الضرب ومنه حديث عطاء أو النخعي في رجل ضرب بالعصا رجلا فقتله قال : إذا عله ضربا ففيه القود أي إذا تابع عليه الضرب ، من علل الشرب . و العلل من الطعام : ما أكل منه عن كراع . وطعام قد عل منه أي أكل وقوله أنشده أبو حنيفة : خليلي ، هبا عللاني وانظرا إلى البرق ما يفري السنى ، كيف يصنع فسره فقال : عللاني حدثاني ، وأراد انظرا إلى PageV11P468 البرق وانظرا إلى ما يفري السنى ، وفريه عمله وكذلك قوله : خليلي ، هبا عللاني وانظرا إلى البرق ما يفري سنى وتبسما و تعلل بالأمر و اعتل : تشاغل قال : فاستقبلت ليلة خمس حنان ، تعتل فيه برجيع العيدان أي أنها تشاغل بالرجيع الذي هو الجرة تخرجها وتمضغها . و علله بطعام وحديث ونحوهما : شغله بهما يقال : فلان يعلل نفسه بتعلة . و تعلل به أي تلهى به وتجزأ ، و عللت المرأة صبيها بشيء من المرق ونحوه ليجزأ به عن 
ms7066	 اللبن قال جرير : تعلل ، وهي ساغبة ، بنيها بأنفاس من الشبم القراح يروى أن جريرا لما أنشد عبد الملك بن مروان هذا البيت قال له : لا أروى الله عيمتها و تعلة الصبي أي ما يعلل به ليسكت . وفي حديث أبي حثمة يصف التمر : تعلة الصبي وقرى الضيف . و التعلة و العلالة : ما يتعلل به . وفي الحديث : أنه أتي بعلالة الشاة فأكل منها ، أي بقية لحمها . و العلل أيضا : جمع العلول ، وهو ما يعلل به المريض من الطعام الخفيف ، فإذا قوي أكله فهو الغلل جمع الغلول . ويقال لبقية اللبن في الضرع وبقية قوة الشيخ : علالة ، وقيل : علالة الشاة ما يتعلل به شيئا بعد شيء من العلل الشرب بعد الشرب ومنه حديث عقيل بن أبي طالب : قالوا فيه بقية من علالة أي بقية من قوة الشيخ . العلالة والعراكة والدلاكة : ما حلبت قبل الفيقة الأولى وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية عن ابن الأعرابي . ويقال لأول جري الفرس : بداهته ، وللذي يكون بعده : علالته قال الأعشى : إلا بداهة ، أو علا لة سابح نهد الجزاره و العلالة : بقية اللبن وغيره ، حتى إنهم ليقولون لبقية جري الفرس علالة ، ولبقية السير علالة . ويقال : تعاللت نفشي وتلومتها أي استزدتها . و تعاللت الناقة إذا استخرجت ما عندها من السير وقال : وقد تعاللت ذميل العنس وقيل : العلالة اللبن بعد حلب الدرة تنزله الناقة قال : أحمل أمي وهي الحماله ، ترضعني الدرة والعلاله ، ولا يجازى والد فعاله وقيل : العلالة أن تحلب الناقة أول النهار وآخره ، وتحلب وسط النهار ، فتلك الوسطى هي العلالة ، وقد تدعى كلهن علالة . وقد عاللت الناقة ، والاسم العلال . و عاللت الناقة علالا : حلبتها صباحا ومساء ونصف النهار . قال أبو منصور : العلال الحلب بعد الحلب قبل استيجاب الضرع للحلب بكثرة اللبن وقال بعض الأعراب : العنز تعلم أني لا أكرمها عن العلال ولا عن قدر أضيافي PageV11P469 و العلالة ، بالضم : ما تعللت به أي لهوت به . و تعللت بالمرأة تعللا : لهوت بها . و العل : الذي يزور النساء . و العل : التيس الضخم العظيم قال : وعلهبا 
ms7067	 من التيوس علا و العل : القراد الضخم ، وجمعها علال ( 1 ) ، وقيل : هو القراد المهزول ، وقيل : هو الصغير الجسم . و العل : الكبير المسن . ورجل عل : مسن نحيف ضعيف صغير الجثة ، شبه بالقراد فيقال : كأنه عل قال المتنخل الهذلي : ليس بعل كبير لا شباب له ، لكن أثيلة صافي الوجه مقتبل أي مستأنف الشباب ، وقيل : العل المسن الدقيق الجسم من كل شيء . و العلة : الضرة . و بنو العلات : بنو رجل واحد من أمهات شتى ، سميت بذلك لأن الذي تزوجها على أولى قد كانت قبلها ثم عل من هذه قال ابن بري : وإنما سميت علة لأنها تعل بعد صاحبتها ، من العلل قال : عليها ابن علات ، إذا اجتش منزلا طوته نجوم الليل ، وهي بلاقع ( 2 ) إنما عنى بابن علات أن أمهاته لسن بقرائب ، ويقال : هما أخوان من علة . وهما ابنا علة : أماهما شتى والأب واحد ، وهم بنو العلات ، وهم من علات ، وهم إخوة من علة و علات ، كل هذا من كلامهم . ونحن أخوان من علة ، وهو أخي من علة ، وهما أخوان من ضرتين ، ولم يقولوا من ضرة وقال ابن شميل : هم بنو علة وأولاد علة وأنشد : وهم لمقل المال أولاد علة ، وإن كان محضا في العمومة مخولا ابن شميل : الأخياف اختلاف الآباء وأمهم واحدة ، وبنو الأعيان الإخوة لأب وأم . وفي الحديث : الأنبياء أولاد علات معناه أنهم لأمهات مختلفة ، ودينهم واحد كذا في التهذيب وفي النهاية لابن الأثير ، أراد أن إيمانهم واحد وشرائعهم مختلفة . ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : يتوارث بنو الأعيان من الإخوة دون بني العلات أي يتوارث الإخوة للأم والأب ، وهم الأعيان ، دون الإخوة للأب إذا اجتمعوا معهم . قال ابن بري : يقال لبني الضرائر بنو علات ، ويقال لبني الأم الواحدة بنو أم ، ويصير هذا اللفظ يستعمل للجماعة المتفقين ، و أبناء علات يستعمل في الجماعة المختلفين قال عبد المسيح : والناس أبناء علات ، فمن علموا أن قد أقل ، فمجفو ومحقور وهم بنو أم من أمسى له نشب ، فذاك بالغيب محفوظ ومنصور وقال آخر : أفي الولائم أولادا لواحدة 
ms7068	 ، وفي المآتم أولادا لعلات PageV11P470 ( 3 ) وقد اعتل العليل علة صعبة ، و العلة المرض . عل يعل و اعتل أي مرض ، فهو عليل ، و أعله الله ، ولا أعلك الله أي لا أصابك بعلة . و اعتل عليه بعلة و اعتله إذا اعتاقه عن أمر . و اعتله تجنى عليه . و العلة : الحدث يشغل صاحبه عن حاجته ، كأن تلك العلة صارت شغلا ثانيا منعه عن شغله الأول . وفي حديث عاصم بن ثابت : ما علتي وأنا جلد نابل أي ما عذري في ترك الجهاد ومعي أهبة القتال ، فوضع العلة موضع العذر . وفي المثل : لا تعدم خرقاء علة ، يقال هذا لكل معتل ومعتذر وهو يقدر . و المعلل : دافع جابي الخراج بالعلل ، وقد اعتل الرجل . وهذا علة لهذا أي سبب . وفي حديث عائشة : فكان عبد الرحمن يضرب رجلي بعلة الراحلة أي بسببها ، يظهر أنه يضرب جنب البعير برجله وإنما يضرب رجلي . وقولهم : على علاته أي على كل حال وقال : وإن ضربت على العلات ، أجت أجيج الهقل من خيط النعام وقال زهير : إن البخيل ملوم حيث كان ، ول كن الجواد ، على علاته ، هرم و العليلة : المرأة المطيبة طيبا بعد طيب قال وهو من قوله : ولا تبعديني من جناك المعلل أي المطيب مرة بعد أخرى ، ومن رواه المعلل فهو الذي يعلل مترشفه بالريق وقال ابن الأعرابي : المعلل المعين بالبر بعد البر . وحروف العلة و الاعتلال : الألف والياء والواو ، سميت بذلك للينها وموتها . واستعمل أبو إسحق لفظة المعلول في المتقارب من العروض فقال : وإذا كان بناء المتقارب على فعولن فلا بد من أن يبقى فيه سبب غير معلول ، وكذلك استعمله في المضارع فقال : أخر المضارع في الدائرة الرابعة ، لأنه إن كان في أوله وتد فهو معلول الأول ، وليس في أول الدائرة بيت معلول الأول ، وأرى هذا إنما هو على طرح الزائد كأنه جاء على عل وإن لم يلفظ به ، وإلا فلا وجه له ، والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول في مثل هذا كثيرا قال ابن سيده : وبالجملة فلست منها على ثقة ولا على ثلج 
ms7069	 ، لأن المعروف إنما هو أعله الله فهو معل ، اللهم إلا أن يكون على ما ذهب إليه سيبويه من قولهم مجنون ومسلول ، من أنه جاء على جننته وسللته ، وإن لم يستعملا في الكلام استغني عنهما بأفعلت قال : وإذا قالوا جن وسل فإنما يقولون جعل فيه الجنون والسل كما قالوا حزن وفسل . و معلل : يوم من أيام العجوز السبعة التي تكون في آخر الشتاء لأنه يعلل الناس بشيء من تخفيف البرد ، وهي : صن وصنبر ووبر و معلل ومطفئ الجمر وآمر ومؤتمر ، وقيل : إنما هو محلل ، وقد قال فيه بعض الشعراء فقدم وأخر لإقامة وزن الشعر : كسع الشتاء بسبعة غبر ، أيام شهلتنا من الشهر فإذا مضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر PageV11P471 وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفئ الجمر ذهب الشتاء موليا هربا ، وأتتك واقدة من النجر ( 1 ) ويروى : محلل مكان معلل ، والنجر الحر . و اليعلول : الغدير الأبيض المطرد . و اليعاليل : حباب الماء . و اليعلول : الحبابة من الماء ، وهو أيضا السحاب المطرد ، وقيل : القطعة البيضاء من السحاب . و اليعاليل : سحائب بعضها فوق بعض ، الواحد يعلول قال الكميت : كأن جمانا واهي السلك فوقه ، كما انهل من بيض يعاليل تسكب ومنه قول كعب : من صوب سارية بيض يعاليل ويقال : اليعاليل نفاخات تكون فوق الماء من وقع المطر ، والياء زائدة . و اليعلول : المطر بعد المطر ، وجمعه اليعاليل . وصبغ يعلول : عل مرة بعد أخرى . ويقال للبعير ذي السنامين : يعلول وقرعوس وعصفوري . و تعللت المرأة من نفاسها و تعالت : خرجت منه وطهرت وحل وطؤها . و العلعل و العلعل الفتح عن كراع : اسم الذكر جميعا ، وقيل : هو الذكر إذا أنعظ ، وقيل : هو الذي إذا أنعظ ولم يشتد . وقال ابن خالويه : العلعل الجردان إذا أنعظ ، و العلعل رأس الرهابة من الفرس . ويقال : العلعل طرف الضلع الذي يشرف على الرهابة وهي طرف المعدة ، والجمع علل و عل و عل ( 2 ) ، وقيل : العلعل ، بالضم ، الرهابة التي تشرف على البطن من العظم كأنه لسان . و العلعل و العلعال : الذكر من القنابر ، وفي الصحاح : الذكر من القنافذ 
ms7070	 . و العلعول : الشر الفراء : إنه لفي علعول شر وزلزول شر أي في قتال واضطراب . و العلية بالكسر : الغرفة ، والجمع العلالي ، وهو يذكر أيضا في المعتل . أبو سعيد : والعرب تقول أنا علان بأرض كذا وكذا أي جاهل . وامرأة علانة : جاهلة ، وهي لغة معروفة قال أبو منصور : لا أعرف هذا الحرف ولا أدري من رواه عن أبي سعيد . و تعلة : اسم رجل قال : ألبان إبل تعلة بن مسافر ، ما دام يملكها علي حرام و عل عل : زجر للغنم عن يعقوب . الفراء : العرب تقول للعاثر لعا لك وتقول : عل و لعل و علك و لعلك بمعنى واحد قال العبدي : وإذا يعثر في تجمازه ، أقبلت تسعى وفدته لعل وأنشد للفرزدق : إذا عثرت بي ، قلت : علك وانتهى إلى باب أبواب الوليد كلالها PageV11P472 وأنشد الفراء : فهن على أكتافها ، ورماحنا يقلن لمن أدركن : تعسا ولا لعا شددت اللام في قولهم علك لأنهم أرادوا عل لك ، وكذلك لعلك إنما هو لعل لك ، قال الكسائي : العرب تصير لعل مكان لعا وتجعل لعا مكان لعل ، وأنشد في ذلك البيت ، أراد ولا لعل ، ومعناهما ارتفع من العثرة وقال في قوله : عل صروف الدهر أو دولاتها ، يدلننا اللمة من لماتها معناه عا لصروف الدهر ، فأسقط اللام من لعا لصروف الدهر وصير نون لعا لاما ، لقرب مخرج النون من اللام ، هذا على قول من كسر صروف ، ومن نصبها جعل عل بمعنى لعل فنصب صروف الدهر ، ومعنى لعا لك أي ارتفاعا قال ابن رومان : وسمعت الفراء ينشد عل صروف الدهر ، فسألته : لم تكسر عل صروف فقال : إنما معناه لعا لصروف الدهر ودولاتها ، فانخفضت صروف باللام والدهر بإضافة الصروف إليها ، أراد أو لعا لدولاتها ليدلننا من هذا التفرق الذي نحن فيه اجتماعا ولمة من اللمات قال : دعا لصروف الدهر ولدولاتها لأن لعا معناه ارتفاعا وتخلصا من المكروه ، قال : وأو بمعنى الواو في قوله أو دولاتها ، وقال : يدلننا فألقى اللام وهو يريدها كقوله : لئن ذهبت إلى الحجاج يقتلني أراد ليقتلني . و لعل و لعل طمع وإشفاق 
ms7071	 ، ومعناهما التوقع لمرجو أو مخوف قال العجاج : يا أبتا علك أو عساكا وهما كعل قال بعض النحويين : اللام زائدة مؤكدة ، وإنما هو عل ، وأماسيبويه فجعلهما حرفا واحدا غير مزيد ، وحكى أبو زيد أن لغة عقيل لعل زيد منطلق ، بكسر اللام ، من لعل وجر زيد قال كعب بن سويد الغنوي : فقلت : ادع أخرى وارفع الصوت ثانيا ، لعل أبي المغوار منك قريب وقال الأخفش : ذكر أبو عبيدة أنه سمع لام لعل مفتوحة في لغة من يجر بها في قول الشاعر : لعل اا يمكنني عليها ، جهارا من زهير أو أسيد وقوله تعالى : @QB@ لعله يتذكر أو يخشى @QE@ قال سيبويه : والعلم قد أتى من وراء ما يكون ، ولكن اذهبا أنتما على رجائكما وطمعكما ومبلغكما من العلم ، وليس لهما أكثر من ذا ما لم يعلما ، وقال ثعلب : معناه كي يتذكر . أخبر محمد بن سلام عن يونس أنه سأله عن قوله تعالى : @QB@ فلعلك باخع نفسك @QE@ و @QB@ فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك @QE@ ، قال : معناه كأنك فاعل ذلك إن لم يؤمنوا ، قال : و لعل لها مواضع في كلام العرب ، من ذلك قوله : @QB@ لعلكم تذكرون @QE@ و @QB@ لعلكم تتقون @QE@ و @QB@ لعله يتذكر @QE@ ، قال : معناه كي تتذكروا كي تتقوا ، كقولك ابعث إلي بدابتك لعلي أركبها ، بمعنى كي أركبها ، وتقول : انطلق بنا لعلنا نتحدث أي كي نتحدث قال ابن الأنباري : لعل تكون ترجيا ، وتكون بمعنى كي على رأي الكوفين وينشد PageV11P473 : فأبلوني بليتكم لعلي أصالحكم ، وأستدرج نويا ( 1 ) وتكون ظنا ، كقولك لعلي أحج العام ، ومعناه أظنني سأحج ، كقول امرئ القيس : لعل منايانا تبدلن أبؤسا أي أظن منايانا تبدلن أبؤسا وكقول صخر الهذلي : لعلك هالك أما غلام تبوأ من شمنصير مقاما وتكون بمعنى عسى كقولك : لعل عبد الله يقوم ، معناه عسى عبد الله وذلك بدليل دخول أن في خبرها في نحو قول متمم : لعلك يوما أن تلم ملمة عليك من اللاتي يدعنك أجدعا وتكون بمعنى الاستفهام كقولك : لعلك تشتمني فأعاقبك معناه هل تشتمني ، وقد جاءت في التنزيل بمعنى كي ، وفي حديث حاطب : وما يدريك لعل 
ms7072	 الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ظن بعضهم أن معنى لعل ههنا من جهة الظن والحسبان ، وليس كذلك وإنما هي بمعنى عسى ، وعسى و لعل من الله تحقيق . ويقال : علك تفعل و علي أفعل ، ولعلي أفعل وربما قالوا : علني و لعني و لعلني وأنشد أبو زيد : أريني جوادا مات هزلا ، لعلني أرى ما ترين ، أو بخيلا مخلدا قال ابن بري : ذكر أبو عبيدة أن هذا البيت لحطائط بن يعفر ، وذكر الحوفي أنه لدريد ، وهذا البيت في قصيدة لحاتم معروفة مشهورة . و عل و لعل : لغتان بمعنى مثل إن وليت وكأن ولكن إلا أنها تعمل عمل الفعل لشبههن به فتنصب الاسم وترفع الخبر كما تفعل كان وأخواتها من الأفعال ، وبعضهم يخفض ما بعدها فيقول : لعل زيد قائم سمعه أبو زيد من عقيل . وقالوا لعلت ، فأنثوا لعل بالتاء ، ولم يبدلوها هاء في الوقف ، كما لم يبدلوها في ربت وثمت ولات ، لأنه ليس للحرف قوة الاسم وتصرفه ، وقالوا لعنك ولغنك ورعنك ورغنك كل ذلك على البدل ، قال يعقوب : قال عيسى بن عمر سمعت أبا النجم يقول : أغد لعلنا في الرهان نرسله أراد لعلنا ، وكذلك لأنا ولأننا قال : وسمعت أبا الصفر ينشد : أريني جوادا مات هزلا ، لأنني أرى ما ترين ، أو بخيلا مخلدا وبعضهم يقول : لونني . [(@)(@@) عمل(@)(@@) ] عمل : قال الله عز وجل في آية الصدقات : @QB@ والعاملين عليها @QE@ هم السعاة الذين يأخذون الصدقات من أربابها ، واحدهم عامل وساع . وفي الحديث : ما تركت بعد نفقة عيالي ومؤونة عاملي صدقة أراد بعياله زوجاته ، وبعامله الخليفة بعده ، وإنما خص أزواجه لأنه لا يجوز نكاحهن فجرت لهن النفقة فإنهن كالمعتدات . و العامل : هو الذي يتولى أمور الرجل في ماله وملكه وعمله ، ومنه قيل للذي يستخرج الزكاة : عامل PageV11P474 . و العمل : المهنة والفعل ، والجمع أعمال ، عمل عملا ، و أعمله غيره و استعمله ، و اعتمل الرجل : عمل بنفسه أنشد سيبويه : إن الكريم ، وأبيك ، يعتمل إن لم يجد يوما على من يتكل ، فيكتسي من بعدها 
ms7073	 ويكتحل أراد من يتكل عليه ، فحذف عليه هذه وزاد على متقدمة ، ألا ترى أنه يعتمل إن لم يجد من يتكل عليه وقيل : العمل لغيره و الاعتمال لنفسه قال الأزهري : هذا كما يقال اختدم إذا خدم نفسه ، واقترأ إذا قرأ السلام على نفسه . و استعمل فلان غيره إذا سأله أن يعمل له ، و استعمله : طلب إليه العمل . و اعتمل : اضطرب في العمل . و استعمل فلان إذا ولي عملا من أعمال السلطان . وفي حديث خيبر : دفع إليهم أرضهم على أن يعتملوها من أموالهم الاعتمال : افتعال من العمل أي أنهم يقومون بما يحتاج إليه من عمارة وزراعة وتلقيح وحراسة ونحو ذلك . و أعمل فلان ذهنه في كذا وكذا إذا دبره بفهمه . و أعمل رأيه وآلته ولسانه و استعمله : عمل به . قال الأزهري : عمل فلان العمل يعمله عملا ، فهو عامل ، قال : ولم يجئ فعلت أفعل فعلا متعديا إلا في هذا الحرف ، وفي قولهم : هبلته أمه هبلا ، وإلا فسائر الكلام يجيء على فعل ساكن العين ، كقولك سرطت اللقمة سرطا ، وبلعته بلعا وما أشبهه . ورجل عمول إذا كان كسوبا . ورجل عمل : ذو عمل حكاه سيبويه وأنشد لساعدة ابن جؤية : حتى شآها كليل موهنا عمل ، باتت طرابا ، وبات الليل لم ينم نصب سيبويه موهنا بعمل ( 3 ) ، ودفعه غيره من النحويين فقال : إنما هو ظرف ، وهذا حسن منه لأنه إنما يحمل الشيء على إعمال فعل إذا لم يوجد من إعماله بد . ورجل عمول : بمعنى رجل عمل أي مطبوع على العمل . و تعمل فلان لكذا ، و التعميل : تولية العمل . يقال : عملت فلانا على البصرة قال ابن الأثير : قد يكون عملته بمعنى وليته وجعلته عاملا وأما ما أنشده الفراء للبيد : أو مسحل عمل عضادة سمحج ، بسراتها ندب له وكلوم فقال : أوقع عمل على عضادة سمحج ، قال : ولو كانت عامل لكان أبين في العربية ، قال الأزهري : العضادة في بيت لبيد جمع العضد ، وإنما وصف عيرا وأتانه فجعل عمل بمعنى معمل ( 4 ) أو عامل ، ثم جعله عملا ، وا أعلم . و استعمل فلان اللبن إذا 
ms7074	 ما بنى به بناء . و العملة : العمل ، إذا أدخلوا الهاء كسروا الميم . و العملة و العملة : ما عمل . و العملة : حالة العمل . ورجل خبيث العملة إذا كان خبيث الكسب . و عملة الرجل : باطنته في الشر خاصة ، PageV11P475 وكله من العمل . وقالت امرأة من العرب : ما كان لي عملة إلا فسادكم أي ما كان لي عمل . و العملة و العملة و العمالة و العمالة و العمالة الأخيرة عن اللحياني كله : أجر ما عمل . ويقال : PageV11P476 عملت القوم عمالتهم إذا أعطيتهم إياها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لابن السعدي : خذ ما أعطيت فإني عملت على عهد رسول الله ، فعملني أي أعطاني عمالتي وأجرة عملي ، يقال منه : أعملته و عملته . قال الأزهري : العمالة ، بالضم ، رزق العامل الذي جعل له على ما قلد من العمل . و عاملت الرجل أعامله معاملة ، و المعاملة في كلام أهل العراق : هي المساقاة في كلام الحجازيين . و العملة : القوم يعملون بأيديهم ضروبا من العمل في طين أو حفر أو غيره . و عامله : سامه بعمل . و العامل في العربية : ما عمل عملا ما ، فرفع أو نصب أو جر ، كالفعل والناصب والجازم وكالأسماء التي من شأنها أن تعمل أيضا وكأسماء الفعل ، وقد عمل الشيء في الشيء أحدث فيه نوعا من الإعراب . و عمل به العملين : بالغ في أذاه وعمله به ، وحكى ابن الأعرابي : عمل به العملين ، بكسر العين وسكون الميم وقال ثعلب : إنما هو العملين ، بكسر العين وفتح الميم وتخفيفها . ويقال : لا تتعمل في أمر كذا ، كقولك لا تتعن . وقد تعملت لك أي تعنيت من أجلك قال مزاحم العقيلي : تكاد مغانيها تقول من البلى لسائلها عن أهلها : لا تعمل أي لا تتعن ، فليس لك فرج في سؤالك . وقال أبو سعيد : سوف أتعمل في حاجتك أي أتعنى وقول الجعدي يصف فرسا : وترقبه بعاملة قذوف ، سريع طرفها قلق قذاها أي ترقبه بعين بعيدة النظر . و اليعملة من الإبل : النجيبة المعتملة المطبوعة على العمل ، ولا يقال ذلك إلا للأنثى هذا قول أهل اللغة ، وقد 
ms7075	 حكى أبو علي يعمل و يعملة . واليعمل عند سيبويه : اسم لأنه لا يقال جمل يعمل ولا ناقة يعملة ، إنما يقال يعمل و يعملة ، فيعلم أنه يعنى بهما البعير والناقة ، ولذلك قال لا نعلم يفعلا جاء وصفا ، وقال في باب ما لا ينصرف : إن سميته بيعمل جمع يعملة فحجر بلفظ الجمع أن يكون صفة للواحد المذكر ، وبعضهم يرد هذا ويجعل اليعمل وصفا . وقال كراع : اليعملة الناقة السريعة اشتق لها اسم من العمل ، والجمع يعملات وأنشد ابن بري للراجز : يا زيد زيد اليعملات الذبل ، تطاول الليل عليك ، فانزل قال : وذكر النحاس في الطبقات أن هذين البيتين لعبد الله بن رواحة . وناقة عملة بينة العمالة : فارهة مثل اليعملة ، وقد عملت قال القطامي : نعم الفتى عملت إليه مطيتي ، لا نشتكي جهد السفار كلانا وحبل مستعمل : قد عمل به ومهن . ويقال : أعملت الناقة فعملت . وفي الحديث : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد أي لا تحث ولا تساق ومنه حديث الإسراء والبراق : فعملت بأذنيها أي أسرعت ، لأنها إذا أسرعت حركت أذنيها لشدة السير . وفي حديث لقمان : يعمل الناقة والساق أخبر أنه قوي على السير راكبا وماشيا ، فهو يجمع بين الأمرين ، وأنه حاذق بالركوب والمشي . و عمل البرق عملا ، فهو عمل : دام قال ساعدة بن جؤية وأنشد : حتى شآها كليل موهنا عمل و عمل فلان على القوم : أمر . و العوامل : الأرجل قال الأزهري : عوامل الدابة قوائمه ، واحدتها عاملة . و العوامل : بقر الحرث والدياسة . وفي حديث الزكاة : ليس في العوامل شيء العوامل من البقر : جمع عاملة وهي التي يستقى عليها ويحرث وتستعمل في الأشغال ، وهذا الحكم مطرد في الإبل . و عامل الرمح و عاملته : صدره دون السنان ويجمع عوامل ، وقيل : عامل الرمح ما يلي السنان ، وهو دون الثعلب . وطريق معمل أي لحب مسلوك ، وحكى اللحياني : لم أر النفقة تعمل كما تعمل بمكة ، ولم يفسره إلا أنه أتبعه بقوله : وكما تنفق بمكة ، فعسى أن يكون الأول في هذا المعنى . و عمل : اسم رجل قالت امرأة ترقص ولدها : أشبه 
ms7076	 أبا أمك ، أو أشبه عمل ، وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل قال ابن بري : قال أبو زيد الذي رقصه هو أبوه وهو قيس بن عاصم ، واسم الولد حكيم ، واسم أمه منفوسة بنت زيد الخيل وأما الذي قالته أمه فيه فهو : أشبه أخي ، أو أشبهن أباكا ، أما أبي فلن تنال ذاكا ، تقصر أن تناله يداكا قال الأزهري : والمسافرون إذا مشوا على أرجلهم يسمون بني العمل وأنشد الأصمعي : فذكر الله وسمى ونزل ( 1 ) بمنزل ينزله بنو عمل ، لا ضفف يشغله ولا ثقل و بنو عاملة و بنو عميلة : حيان من العرب قال الأزهري : عاملة قبيلة إليها ينسب عدي بن الرقاع العاملي ، و عاملة حي من اليمن ، وهو عاملة بن سبإ ، وتزعم نساب مضر أنهم من ولد قاسط قال الأعشى : أعامل حتى متى تذهبين إلى غير والدك الأكرم ووالدكم قاسط ، فارجعوا إلى النسب الأتلد الأقدم و عملى : موضع . وفي الحديث : سئل عن أولاد المشركين فقال : الله PageV11P477 أعلم بما كانوا عاملين روى ابن الأثير عن الخطابي قال : ظاهر هذا الكلام يوهم أنه لم يفت السائل عنهم وأنه رد الأمر في ذلك إلى علم الله عز وجل ، وإنما معناه أنهم ملحقون في الكفر بآبائهم ، لأن الله تعالى قد علم أنهم لو بقوا أحياء حتى يكبروا لعملوا عمل الكفار ، ويدل عليه حديث عائشة ، رضي الله عنها : قلت فذراري المشركين قال : هم من آبائهم ، قلت : بلا عمل ، قال : الله أعلم بما كانوا عاملين وقال ابن المبارك فيه : إن كل مولود إنما يولد على فطرته التي ولد عليها من السعادة والشقاوة وعلى ما قدر له من كفر وإيمان ، فكل منهم عامل في الدنيا بالعمل المشاكل لفطرته وصائر في العاقبة إلى ما فطر عليه ، فمن علامات الشقاوة للطفل أن يولد بين مشركين فيحملانه على اعتقاد دينهما ويعلمانه إياه ، أو يموت قبل أن يعقل ويصف الدين فيحكم له بحكم والديه إذ هو في حكم الشريعة تبع لهما ، وهذا فيه نظر ، لأنا رأينا وعلمنا أن ثم من ولد بين مشركين وحملاه على 
ms7077	 اعتقاد دينهما وعلماه ، ثم جاءت له خاتمة من إسلامه ودينه تعده من جملة المسلمين الصالحين ، وأما الذي في حديث الشعبي : أنه أتي بشراب معمول ، فقيل : هو الذي فيه اللبن والعسل والثلج . [(@)(@@) عمثل(@)(@@) ] عمثل : العميثل من كل شيء : البطيء لعظمه أو ترهله ، والأنثى بالهاء . و العميثلة من الإبل : الجسيمة . و العميثل : الذي يطيل ثيابه . وقال الخليل : العميثل البطيء الذي يسبل ثيابه كالوادع الذي يكفى العمل ولا يحتاج إلى التشمير ، وقيل : هو الضخم الثقيل كأن فيه بطأ من عظمه ، وجمعه العماثل . و العميثل : الطويل الذنب من الظباء والوعول . وقال الأصمعي : العميثل من الوعول الذيال بذنبه . و العميثل : القصير المسترخي قال أبو النجم : يهدي بها كل نياف عندل ، ركب في ضخم الذفاري قندل ( 3 ) ليس بملتاث ولا عميثل ، وليس بالفيادة المقصمل قال : وقد يكون العميثل هنا الذي يطيل ثيابه . و العميثل : الجلد النشيط عن السيرافي ، وقيل : العميثل الضخم الشديد العريض ، وهو من صفة الأسد والجمل والفرس والرجل ، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : ليس أحد فسر العميثل أنه الفرس والأسد والرجل الضخم والكبش الكبير القرن الكثير الصوف والطويل الذيل غير محمد بن زياد . [(@)(@@) عنبل(@)(@@) ] عنبل : العنبل و العنبلة : البظر . وامرأة عنبلة : طويلة العنبل ، و عنبلتها طول بظرها قال جرير : إذا ترمز بعد الطلق عنبلها ، قال القوابل : هذا مشفر الفيل و العنبلة : الخشبة التي يدق عليها بالمهراس ( 3 ) . و العنابل : الوتر الغليظ ، وقيل : العنابل الغليظ وقال عاصم بن ثابت : ما علتي ، وأنا طب خاتل ( 4 ) والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحته المعابل ويقال لبظارة المرأة : العنبل والعنتل مثل نبع الماء ونتع . و العنابل ، بالضم : الصلب المتين ، وجمعه عنابل ، بالفتح ، مثل جوالق وجوالق . ابن بري : ابن خالويه العنبلي الزنجي ، و العنبل البظارة وأنشد : يا ريها ، وقد بدا مسيحي ، وابتل ثوباي من النضيح ، وصار ريح العنبلي ريحي PageV11P478 و العبنبل : الجسيم العظيم وأنشد أبو عمرو للبولاني : لما رأت أن زوجت حزنبلا ، ذا شيبة يمشي الهوينى حوقلا ، إذا تناغيه الفتاة انجفلا ، وقام يدعو ربه تبتلا ، قالت له : مت وشيكا 
ms7078	 عجلا ، كنت أريد ناشئا عبنبلا يهوى النساء ، ويحب الغزلا [(@)(@@) عنتل(@)(@@) ] عنتل : العنتل : الصلب الشديد . ويقال لبظارة المرأة : العنبل و العنتل مثل نبع الماء ونتع قال أبو صفوان الأسدي يهجو ابن ميادة : ألهفي عليك ، يا بن ميادة التي يكون ذيارا ، لا يحت خضابها إذا زبنت عنها الفصيل برجلها ، بدا من فروج الشملتين عنابها بدا عنتل لو توضع الفأس فوقه مذكرة ، لانفل عنها غرابها وقد روي : بدا عنبل ، بالباء أيضا والذيار : البعر الذي يضمد به الإحليل لئلا يؤثر فيه الضراب ، و العنتل : فرج المرأة ، بالفتح ، وقال أبو عمرو : هو العنتل ، بضم العين والتاء . [(@)(@@) عنثل(@)(@@) ] عنثل : أم عنثل : الضبع حكاه سيبويه . [(@)(@@) عنجل(@)(@@) ] عنجل : العنجل : الشيخ إذا انحسر لحمه وبدت عظامه . و العنجول : دويبة قال ابن دريد : لا أقف على حقيقة صفتها . الأزهري : العنجف و العنجوف جميعا اليابس هزالا ، وكذلك العنجل ، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : لم يفرق أحد لنا بين العنجل والغنجل إلا الزاهد قال : العنجل الشيخ المدرهم إذا بدت عظامه ، وبالغين التفة ، وهو عناق الأرض . [(@)(@@) عندل(@)(@@) ] عندل : عندل البعير : اشتد عصبه ، وقيل : عندل اشتد ، وصندل ضخم رأسه . و العندل : الناقة العظيمة الرأس الضخمة ، وقيل : هي الشديدة . وقيل : الطويلة . و العندل : الطويل ، والأنثى عندلة ، وقيل : هو العظيم الرأس مثل القندل . و العندل : البعير الضخم الرأس ، يستوي فيه المذكر والمؤنث ، ذكر الأزهري في ترجمة عدل عن الليث قال : المعتدلة من النوق المثقفة الأعضاء بعضها ببعض ، قال : وروى شمر عن محارب قال المعندلة من النوق ، وجعله رباعيا من باب عندل ، قال الأزهري : والصواب المعتدلة ، بالتاء وروى شمر عن أبي عدنان أن الكناني أنشده : وعدل الفحل ، وإن لم يعدل ، واعتدلت ذات السنام الأميل قال : اعتدال ذات السنام الأميل استقامة سنامها من السمن بعدما كان مائلا ، قال الأزهري : وهذا يدل على أن الحرف الذي رواه شمر عن محارب في المعندلة غير صحيح ، وأن الصواب المعتدلة ، لأن الناقة إذا سمنت اعتدلت أعضاؤها كلها من السنام وغيره . و معندلة : من العندل وهو الصلب الرأس . و العندل : السريع 
ms7079	 . و العندليل : طائر يصوت ألوانا . والبلبل يعندل أي يصوت . و عندل الهدهد إذا صوت عندلة . الجوهري : قال سيبويه إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت . الأزهري : العندليب طائر أصغر من العصفور ، قال ابن الأعرابي : هو البلبل ، وقال PageV11P479 الجوهري : هو الهزار ، وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال : عليكم بشعر الأعشى ، فإنه بمنزلة البازي يصيد ما بين الكركي و العندليب ، قال : وهو طائر أصغر من العصفور ، وقال الليث : هو طائر يصوت ألوانا ، قال الأزهري : وجعلته رباعيا لأن أصله العندل ، ثم مد بياء وكسعت بلام مكررة ثم قلبت باء وأنشد لبعض شعراء غني : والعندليل ، إذا زقا في جنة ، خير وأحسن من زقاء الدخل والجمع العنادل قال الجوهري : وهو محذوف منه لأن كل اسم جاوز أربعة أحرف ولم يكن الرابع من حروف المد واللين فإنه يرد إلى الرباعي ، ثم يبنى منه الجمع والتصغير ، فإن كان الحرف الرابع من حروف المد واللين فإنها لا ترد إلى الرباعي وتبنى منه وأنشد ابن بري : كيف ترى فعل طلاحياتها ، عنادل الهامات صندلاتها وامرأة عندلة : ضخمة الثديين قال الشاعر : ليست بعصلاء يذمي الكلب نكهتها ولا بعندلة يصطك ثدياها [(@)(@@) عنسل(@)(@@) ] عنسل : الأزهري : الليث العنسل الناقة القوية السريعة ، وقال غيره : النون زائدة أخذ من عسلان الذئب أنشد الجوهري للأعشى : وقد أقطع الجوز ، جوز الفلا ة ، بالحرة البازل العنسل [(@)(@@) عنصل(@)(@@) ] عنصل : الأزهري : يقال عنصل و عنصل للبصل البري ، وقال في موضع آخر : العنصل و العنصل كراث بري يعمل منه خل يقال له خل العنصلاني ، وهو أشد الخل حموضة قال الأصمعي : ورأيته فلم أقدر على أكله ، وقال أبو بكر : العنصلاء نبت ، قال الأزهري : العنصل نبات أصله شبه البصل وورقه كورق الكراث وأعرض منه ، ونوره أصفر تتخذه صبيان الأعراب أكاليل وأنشد : والضرب في جأواء ملمومة ، كأنما هامتها عنصل الجوهري : العنصل والعنصل البصل البري ، و العنصلاء و العنصلاء مثله ، والجمع العناصل ، وهو الذي تسميه الأطباء الإسقال ، ويكون منه خل . قال : و العنصل موضع . ويقال للرجل إذا ضل : أخذ في طريق العنصلين 
ms7080	 ، وطريق العنصل هو طريق من اليمامة إلى البصرة وروى الأزهري أن الفرزدق قدم من اليمامة ودليله عاصم رجل من بلعنبر فضل به الطريق فقال : وما نحن ، إن جارت صدور ركابنا ، بأول من غوت دلالة عاصم أراد طريق العنصلين ، فياسرت PageV11P480 به العيس في وادي الصوى المتشائم وكيف يضل العنبري ببلدة ، بها قطعت عنه سيور التمائم قال أبو حاتم : سألت الأصمعي عن طريق العنصلين ، ففتح الصاد ، قال : ولا يقال بضم الصاد ، قال : وتقوله العامة إذا أخطأ إنسان الطريق ، وذلك أن الفرزدق ذكر في شعره إنسانا ضل في هذا الطريق فقال : أراد طريق العنصلين فياسرت فظنت العامة أن كل من ضل ينبغي أن يقال له هذا ، قال : وطريق العنصلين هو طريق مستقيم ، والفرزدق وصفه على الصواب فظن الناس أنه وصفه على الخطإ . [(@)(@@) عنظل(@)(@@) ] عنظل : العنظل : بيت العنكبوت عن كراع . و العنظلة والنعظلة ، كلاهما : العدو البطيء . [(@)(@@) عنكل(@)(@@) ] عنكل : العنكل : الصلب . [(@)(@@) عهل(@)(@@) ] عهل : العيهل و العيهلة و العيهول و العيهال : الناقة السريعة وأنشد في العيهل : وبلدة تجهم الجهوما ، زجرت فيها عيهلا رسوما وقال في العيهلة : ناشوا الرجال فسالت كل عيهلة ، عبر السفار ملوس الليل بالكور ( 1 ) وقيل : العيهل و العيهلة النجيبة الشديدة ، وقيل : العيهل الذكر من الإبل ، والأنثى عيهلة ، وقيل : العيهل الطويلة ، وقيل : الشديدة ، قال الجوهري : وربما قالوا عيهل ، مشددا في ضرورة الشعر قال منظور بن مرثد الأسدي : إن تبخلي ، يا جمل ، أو تعتلي أو تصبحي في الظاعن المولي نسل وجد الهائم المعتل ، ببازل وجناء أو عيهل قال ابن سيده : شدد اللام لتمام البناء ، إذ لو قال أو عيهل ، بالتخفيف ، لكان من كامل السريع ، والأول كما تراه من مشطور السريع ، وإنما هذا الشد في الوقف ، فأجراه الشاعر للضرورة حين وصل مجراه إذا وقف . وامرأة عيهل و عيهلة : لا تستقر نزقا تردد إقبالا وإدبارا . ويقال للمرأة عيهل وعيهلة ولا يقال للناقة إلا عيهلة ( 2 ) وأنشد : ليبك أبا الجدعاء ضيف معيل ، وأرملة تغشى الدواخن عيهل وأنشد غيره : فنعم مناخ ضيفان وتجر ، وملقى زفر عيهلة بجال وناقة عيهلة : ضخمة عظيمة 