ms4681	 الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح ) .(@)(@@) ( وعن الزهري ) رضي الله تعالى عنه تابعي جليل ( عن عروة ) أي ابن الزبير بن العوام من كبار التابعين . قال ابن شهاب : ( عروة بحر لا ينزف ) . ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الشراب ) بالرفع ونصبه أحب ( إلى رسول الله الحلو البارد ) بالنصب ورفعه أرفع ، ومعنى أحب ألذ لأن ماء زمزم أفضل ، وكذا اللبن عنده أحب كما سيأتي ؛ اللهم إلا أن يراد هذا الوصف على الوجه الأعم فيشمل الماء القراح واللبن والماء المخلوط به أو بغيره كالعسل ، أو المنقوع فيه تمر أو زبيب ، وبه يحصل الجمع بينه وبين ما رواه أبو نعيم في الطب عن ابن عباس ( كان أحب الشراب إليه اللبن ) . وما أخرجه ابن السني وأبو نعيم في الطب عن عائشة رضي الله عنها ( كان أحب الشراب إليه العسل ) . ( رواه الترمذي ) مسندا أو مرسلا على ما بينه في الشمائل ( وقال ) : أي في جامعه ( والصحيح ) أي من جهة الإسناد ( ما روي عن الزهري عن النبي مرسلا ) أي لكونه حذف الصحابية ، وعلل الترمذي في الشمائل بأن الأكثر رووه مرسلا ، وإنما أسنده ابن عيينة من بين الناس اه . وهذا كما ترى فيه بحث لأن سفيان بن عيينة من أحد التابعين فحيث أسنده عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعا . فلا شك في صحة إسناده ولأن زيادة الثقة مقبولة في المتن والإسناد ، ومن حفظ PageV08P175 حجة على من لم يحفظ ، ولا عبرة في المذهب المنصور على ما صرح به ابن الهمام برواية الأكثر مع أن المرسل حجة عند الجمهور ومعتبر في فضائل الأعمال عند الكل هذا مع أنه روى الحديث أيضا الإمام أحمد في مسنده ، والحاكم في مستدركه عن عائشة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ( إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه ، وأطعمنا خيرا منه ، وإذا سقى ) بصيغة المجهول أي شرب أحدكم ( لبنا فليقل : اللهم 
ms4682	 بارك لنا فيه وزدنا منه ) ) . فيه دلالة ظاهرة على أنه لا شيء خير من اللبن ، ولذا جعل غذاء الصبي في أول الفطرة مع ما فيه من عجائب القدرة الباهرة حيث قال تعالى : 16 ( { نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لنا خالصا سائغا للشاربين } ) [ النحل 66 ] وقد أشار في تعليله إلى وجه آخر حيث قال : ( ( فإنه ليس شيء يجزىء ) ) بضم الياء وكسر الزاي بعدها همز أي يكفي في دفع الجوع والعطش معا ( ( من الطعام والشراب ) ) أي [ من ] جنس المأكول والمشروب ( ( إلا اللبن ) ) بالرفع على أنه بدل من الضمير في يجزي ، ويجوز نصبه على الاستثناء . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وكذا أحمد على ما في الجامع الصغير . وفي شرح الطيبي قال الخطابي : قوله : فإنه ليس شيء يجزي هذا لفظ مسدد ، وهو الذي روى عنه أبو داود هذا الحديث ، وظاهر اللفظ يوهم أنه من تتمة الحديث قلت : التحقيق أنه من المرفوع المسند ، وإسناده إلى مسدد غير مسدد فقد ذكر الترمذي الحديث في الشمائل ولفظه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت مع رسول الله أنا وخالد بن الوليد على ميمونة ، فجاءتنا بإناء من لبن فشرب رسول الله وأنا على يمينه وخالد عن شماله فقال لي : الشربة لك ، فإن شئت آثرت بها خالدا فقلت : ما كنت لأوثر على سؤرك أحدا ، ثم قال رسول الله : من أطعمه الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه قال : قال رسول الله : ( ليس شيء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن ) اه ، وقد أوضحنا هذا الحديث بتمامه في شرح الشمائل .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان النبي يستعذب له الماء ) PageV08P176 بصيغة المجهول أي يجاء بالماء العذب وهو الطيب الذي لا ملوحة فيه لأن مياه المدينة كانت مالحة ( من السقيا ) بضم السين المهملة وسكون القاف ، ومثناة مقصورا ( قيل : هي ) أي السقيا ( عن بينها وبين المدينة يومان ) ؛ وقال السيوطي : هي قرية جامعة بين مكة والمدينة 
ms4683	 ؛ وفي القاموس السقيا بالضم موضع بين المدينة وواد بالصفراء . ( رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن عائشة بلفظ : ( كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا ) وفي لفظ ( يستقى له الماء العذب من بئر السقيا ) قلت : ولعلهما مكانان ولا منافاة بين كونها عينا وبئرا ، ويمكن أن تكون أمكنة متعددة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي قال : ( من شرب في إناء ذهب أو فضة أو إناء ) ) أي في إناء ( ( فيه شيء من ذلك ) ) أي مما ذكر أو من كل واحد منهما ، ( ( فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) . سبق الكلام عليه ، وإنما بقي الكلام على قوله : ( فيه شيء من ذلك ) فقال النووي : فيه أوجه أصحها وأشهرها إن كانت الضبة صغيرة على قدر الحاجة لا يحرم استعماله ، وإن كانت كبيرة وفوق الحاجة حرم ، والرجال والنساء في حرمة استعمال الأواني من الذهب والفضة [ والمضبب منهما سواء . وقال قاضيخان [ رحمه الله ] : ( يكره الأكل والشرب والإدهان في آنية الذهب والفضة ] ، ( وكذا المجابر والمكاحل والمداهن ، وكذا الاكتحال بميل الذهب والفضة ، وكذا السرر والكراسي إذا كانت مفضضة أو مذهبة ، وكذا السرج إذا كان مفضضا أو مذهبا ، وكذا اللجام والركاب . وقال أبو حنيفة : ( لا بأس بالشرب في الآنية المفضضة والمذهبة إذا وضع فمه على العود ، وفي الكرسي والسرير يقعد على العود والخشب دون الذهب والفضة ، والنساء فيما سوى الحلي من الأكل والشرب والادهان من الذهب والفضة ، والقعود بمنزلة الرجال [ ولا رخصة للرجال ] فيما يتخذ من الذهب أو الفضة أو كان مفضضا أو مذهبا ما خلا الخاتم من الفضة ، وحلية السيف والسلاح لرخصة جاءت فيه ) . ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 4 PageV08P177(@)(@@) | 2 ( باب النقيع والأنبذة ) 3(@)(@@)(@)(@@) بكسر الموحدة جمع النبيذ . في النهاية : النقيع هنا شراب يتخذ من زبيب أو غيره ، ينقع في الماء من غير طبخ . والنبيذ هو ما يعمل من الأشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك . يقال : نبذت التمر والعنب إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا فصرف من مفعول إلى فعيل اه . وهذا 
ms4684	 النبيذ له منفعة عظيمة في زيادة القوة . قال ميرك : وهو حلال اتفاقا ما دام حلوا ولم ينته إلى حد الإسكار لقوله : ( كل مسكر حرام ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لقد سقيت رسول الله بقدحي هذا ) ؛ وفي الشمائل بهذا القدح يعني قدح خشب غليظا مضببا ( الشراب ) أي جنس ما يشرب من أنواع الأشربة مفعول سقيت ( كله ) تأكيد أي كل صنف منه ( العسل ) بدل بعض من الكل اهتماما بها ، ولكونها أشهر أنواعه . وقيل : عطف بيان ، والمراد به ماء العسل ، وإلا فهو لا يشرب بل يلحس ، ويمكن أن يقال : بالتغليب . ( والنبيذ والماء واللبن ) والواو فيها لمطلق الجمع . ففي الشمائل الماء والنبيذ والعسل واللبن . ( رواه مسلم ) . وجاء في رواية عن أنس عن رضي الله تعالى عنه أنه قال : ( لقد سقيت رسول الله من هذا القدح أكثر من كذا وكذا ) . وعن البخاري أنه رآه بالبصرة وشرب منه . قال ابن حجر [ رحمه الله ] : فاشترى هذا القدح من ميراث النضر بن أنس بثمانمائة ألف .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنا ننبذ ) بكسر الموحدة لا غير ، PageV08P178 ويجوز ضم النون الأولى مع تخفيف الموحدة وتشديدها ؛ وفي القاموس النبذ الطرح ، والفعل كضرب ، والنبيذ الملقى ، وما نبذ من عصير ونحوه ، وقد نبذه وأنبذه وانتبذه ونبذه أي نطرح الزبيب ونحوه ، ( لرسول الله في سقاء ) بكسر أوله ممدودا ( يوكأ أعلاه ) أي يشد رأسه بالوكاء ، وهو الرباط . واعلم أن قوله : يوكأ بالهمزة في الأصول المعتمدة ، وفي بعض النسخ بالألف المقصورة على صورة الياء : ففي المصباح أوكلت السقاء بالهمز شددت فمه بالوكاء ؛ وفي المغرب أوكأ السقاء شده بالوكاء وهو الرباط ، ومنه السقاء الموكأ ، ولم يذكره صاحب القاموس في المهموز وإنما ذكره في المعتل وقال : الوكاء ككساء رباطة القربة وغيرها ، وقد وكأها وأوكاها ، وعليها اه فالصحيح أنه معتل ، وقوله بالهمز في عبارة المصباح يحتمل أن يكون قيدا للسقاء فتوهم أنه للفعل ، فكتب بالهمز وكان حقه أن يكتب أو كيت ، ومما يؤيد ذلك قوله : أوكوا في الحديث الآتي بضم الكاف في 
ms4685	 الأصول المعتمدة والله أعلم . قال القاضي : وقد أمر رسول الله بتغطية الأواني ، وشد أفواه الأسقية حذرا من الهوام . ( وله ) أي للسقاء ( عزلاء ) بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة ممدودة أي ما يخرج منه الماء . والمراد به فم المزادة الأسفل . قال ابن الملك : أي له ثقية في أسفله ليشرب منه الماء ، وفي القاموس العزلاء مصب الماء من الراوية ونحوها اه . والواو للحال ، وقوله : ( ننبذه ) استئناف أي نحن نطرح التمر ونحوه في السقاء ( غدوة ) بالضم ما بين صلاة الغدوة وطلوع الشمس ، ( فيشربه ) أي هو يعني النبي من ذلك المنبوذ ( عشاء ) بكسر أوله ، وهو ما بعد الزوال إلى المغرب على ما في النهاية . ( وننبذه عشاء فيشربه غدوة . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( كان رسول الله ينبذ ) ) بصيغة المفعول أي يطرح الزبيب ونحوه في الماء ( ( له أول الليل فيشربه إذا أصح يومه ) ) بالنصب ظرف ليشربه أي جميع يومه ( ذلك ) . قال الطيبي : هو صفة قوله : يومه أي يوم الليل الذي ينبذ له فيشربه وقت دخوله في وقت الصباح ، ( والليلة التي تجيء ) عطف على يومه على سبيل الانسحاب لا التقدير ، [ وكذا قوله ] ( والليلة الأخرى إلى العصر فإن بقي شيء ) أي من النبيذ ( سقاه الخادم ) لكونه درديا لا لكونه مسكرا ، ( أو أمر به ) أي بالنبوذ الباقي ( فصب ) بصيغة PageV08P179 المجهول أي كب لمخافة التغير ، أو إذا بلغ حد الاسكار ، فأو للتنويع لا للشك . قال المظهر : ( إنما لم يشربه لأنه كان درديا ولم يبلغ حد الإسكار ، فإذا بلغ صبة ) . وهذا يدل على جواز شرب المنبوذ ما لم يكن مسكرا وعلى جواز أن يطعم السيد مملوكه طعاما أسفل ، ويطعم هو طعاما أعلى . قال النووي : وحديث عائشة ينبذه غدوة فيشربه عشاء لا يخالف هذا الحديث لأن الشرب في اليوم لا يمنع من الزيادة . وقيل : لعل حديث عائشة رضي الله تعالى عنها كان في زمن الحر حيث يخشى فساده ، وحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في زمان يؤمن فيه التغير قبل الثلاث ؛ وقيل : حديثها محمول على نبيذ قليل 
ms4686	 يفرغ منه في يومه ، وحديثه على كثير لا يفرغ منه في يوم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان ينبذ لرسول الله في سقاء ، فإذا لم يجدوا سقاء ) أي فارغا ( ينبذ ) أي كان ينبذ ( له في تور ) بفوقية مفتوحة فواو ساكنة أي ظرف ( من حجارة ) . قال بعضهم : التور إناء صغير يشرب فيه ويتوضأ منه وقال ابن الملك : هو ظرف يشبه القدر يشرب منه . وفي النهاية إناء من صفر أو حجارة كالإجانة ، وقد يتوضأ منه . وفي القاموس : إناء يشرب منه مذكر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله ( نهى عن الدباء ) ) ممدود ويقصر أي عن ظرف يعمل منه ( والحنتم ) أي الجرة الخضراء ( والمزفت ) بتشديد الفاء المفتوحة المطلى بالزفت وهو القير ( والنقير ) أي المنقور من الخشب ( وأمر أن ينبذ ) بصيغة المجهول ( في أسقية الأدم ) [ بفتحتين أي الأديم ] وهو الجلد ، وكان ذلك في أول الإسلام خوفا من أن يصير مسكرا ولا يعلم به ، فلما طال الزمان وعلم حرمة السكر واشتهرت أبيح الانتباذ في كل وعاء كما سيجيء في الحديث الذي يليه ، وقد سبق زيادة تحقيق له في كتاب الإيمان . ( رواه مسلم ) . PageV08P180(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : ( نهيتكم عن الظروف ) ) أي عن الانتباذ في ظرف من هذه الظروف المذكورة كما سبقت الإشارة إليها ، ( فإن ظرفا ) ؛ وفي نسخة بالواو . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء فيه عطف على محذوف أي نهيتكم عن الظروف ، وظننتم أنها تحل وتحرم ، وليس الأمر كذلك فإن ظرفا ( لا يحل ) بضم أوله أي لا يبيح ( شيئا ولا يحرمه وكل مسكر حرام ) ) . قال النووي : كان الإنباذ في الحنتم والدباء والمزفت والنفير منهيا عنه في بدء الإسلام خوفا من أن يصير مسكرا فيها ولا يعلم به لكثافتها ، فلما طال الزمان واشتهر تحريم المسكرات ، وتقرر ذلك في نفوسهم نسخ ذلك ، وأبيح الإنباذ في كل وعاء بشرط أن لا يشربوا مسكرا . ( وفي رواية ) أي لمسلم ( قال : ( نهيتكم ) ) ، وفي رواية الجامع ( كنت نهيتكم ) ( عن 
ms4687	 الأشربة إلا في ظروف الأدم ) استثناء منقطع لأن المنهي عنه هي الأشربة في الظروف المخصوصة ، وليست ظروف الأدم من جنس ذلك . ذكره الطيبي : قال الخطابي : وذلك أن أوعية منتنة قد يتغير فيها الشراب ولا يشعر به ، فنهى عن الانتباذ فيها بخلاف الأسقية لرقتها ، فإذا تغير الشراب لم يلبث أن ينشق فيكون إمارة يعلم بها تغيره ، والفاء في قوله : ( فاشربوا ) معطوف على محذوف أي نهيتكم أولا عن ذلك فالآن نسخته ( فاشربوا ) ( في كل وعاء ) ، وقوله : ( ( غير أن لا تشربوا مسكرا ) ) منصوب على أنه استثناء منقطع ؛ وتقريره ( أبيح لكم شرب ما في كل إناء غير شرب المسكر ) ولا زائدة للتأكيد . ( رواه مسلم ) ، وكذا ابن ماجه ولفظه : ( كنت نهيتكم عن الأوعية فانبذوا واجتنبوا كل مسكر ) اه . وهو من بديع الأحاديث حيث جمع بين الناسخ والمنسوخ .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي مالك الأشعري رضي الله تعالى عنه ) قال المؤلف ، في فصل الصحابة : هو أبو مالك كعب بن عاصم ، كذا قاله البخاري في التاريخ وغيره ؛ وقال البخاري في رواية PageV08P181 عبد الرحمن بن غنم : حدثنا أبو مالك أو أبو عامر بالشك ، قال ابن المديني وأبو مالك هو الصواب ، روى عنه جماعة . مات في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ( أنه سمع رسول الله يقول : ( ليشربن ) ) أي والله ليشربن ( ( ناس من أمتي الخمر ) . قال الطيبي : أخبار فيه شائبة إنكار ( يسمونها بغير اسمها ) ؛ قال التوربشتي : أي يتسترون في شربها بأسماء الأنبذة ؛ وقال ابن الملك : أي يتوصلون إلى شربها بأسماء الأنبذة المباحة كماء العسل وماء الذرة ونحو ذلك ويزعمون أنه غير محرم لأنه ليس من العنب والتمر وهم فيه كاذبون لأن كل مسكر حرام . اه فالمدار على حرمة المسكر ، فلا يضر شرب القهوة المأخوذة من قشر شجر معروف حيث لا سكر فيها مع الإكثار منها ، وإن كانت القهوة من أسماء الخمر لأن الاعتبار بالمسمى كما في نفس الحديث إشارة إلى ذلك ، وأما التشبه بشرب الخمر فهو منهي عنه إذا تحقق ولو في شرب الماء واللبن وغيرهما . ( رواه أبو داود وابن 
ms4688	 ماجه ) ، وكذا أحمد وزاد ابن ماجه وابن حبان والطبراني والبيهقي في روايتهم عنه ( ويضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم قردة وخنازير ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه عنه قال : ( نهى رسول الله عن نبيذ الجر الأخضر ) ) الإضافة بمعنى في ، والجرار والجر جمع جرة بالفتح هي كل ما يصنع من مدر على ما في المغرب وفي النهاية ، وهي الإناء المعروف من الفخار . وأراد بالنهي الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير . قال الخطابي : وإنما جرى ذكر الأخضر من أجل أن الجرار التي كانوا ينتبذون فيها كانت خضرة ، والأبيض بمثابته يعني ولذا قال الراوي : ( قلت : أنشرب في الأبيض قال : لا ) ، ففيه دلالة على أن لا اعتبار بالمفهوم في الدليل . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 5 PageV08P182(@)(@@) | 2 ( باب تغطية الأواني ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة صحيحة زيادة وغيرها ، فالضمير راجع إلى التغطية اللهم إلا أن يخص الأواني بأوعية الماء على ما ذكره بعض الشراح من أن الأواني جمع كثرة للإناء ، وهو وعاء الماء ، والآنية جمع قلة . وفي القاموس الإناء معروف ؛ والمراد ستر الظروف كلها وعدم تكشفها لا سيما في الليل فإنه وقت انتشار الهوام .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا كان جنح الليل ) ) بكسر الجيم على المشهور ، وقيل : بضمها لو جنح الليل بفتح النون أقبل حين تغيب الشمس ؛ كذا في سلاح المؤمن ، وفي القاموس الجنح بالكسر من الليل الطائفة ويضم ، وقال بعض شراح المصابيح وتبعه الطيبي : جنح الليل بالفتح والكسر طائفة منه ، وأراد به هنا الطائفة الأولى . وقيل : ظلمته وظلامه ، وقيل : أوله وهو المراد هنا . فقوله : ( أو أمسيتم ) شك من الراوي ( فكفوا صبيانكم ) بضم الكاف وتشديد الفاء أي امنعوهم عن التردد والخروج من البيوت في ذلك الوقت ( فإن الشيطان ) أي الجن ( ينتشر ) . والمراد به الجنس ، وفي رواية الحصن ( فإن الشياطين تنتشر ) أي تفترق وتنبت وتختطف ( حينئذ فإذا ذهب ساعة ) ، قال ميرك : وقع عند أكثر رواة البخاري ذهبت ، وعند الكشميهني ذهب ، وكأنه ذكره باعتبار 
ms4689	 الوقت أو لأن تأنيث الساعة غير حقيقي ، ( من الليل ) ، وفي رواية من العشاء ( فخلوهم ) أي اتركوا صبيانكم ، ( وأغلقوا الأبواب ) بفتح الهمزة من الإغلاق . ففي القاموس غلق الباب يغلقه لثغة أو لغية رديئة في أغلقه ، ( واذكروا اسم الله ) أي حين الإغلاق ( فإن الشيطان ) أي جنسه ( لا يفتح بابا مغلقا ) أي بابا أغلق مع ذكر اسم الله عليه ، يوضحه الحديث الأول من الفصل الثاني في قوله : ( فإن PageV08P183 الشيطان لا يفتح بابا إذا أجيف وذكر اسم الله عليه ) . كذا ذكره الطيبي ، والمعنى أنه لا يقدر على فتحه لأنه غير مأذون فيه بخلاف ما إذا كان مفتوحا أو مغلقا لكن لم يذكر اسم الله عليه . قال ابن الملك وعن بعض الفضلاء : ( إن المراد بالشيطان شيطان الإنس ، لأن غلق الأبواب لا يمنع شياطين الجن ) وفيه نظر لأن المراد بالغلق الغلق المذكور فيه اسم الله تعالى ، فيجوز أن يكون دخولهم من جميع الجهات ممنوعا ، ببركة التسمية ، وإنما خص الباب بالذكر لسهولة الدخول منه ، فإذا منع منه كان المنع من الأصعب بالأولى ؛ ثم رأيت في الجامع الصغير برواية أحمد عن أبي أمامة مرفوعا أجيفوا أبوابكم ، واكفوا أنيتكم ، وأوكوا أسقيتكم ، واطفؤوا سرجكم فإنهم لم يؤذن لهم بالتسور عليكم ) . ( وأوكوا ) بفتح الهمزة وضم الكاف أي شدوا واربطوا ( قربكم ) جمع قربة أي رؤوسها وأفواهها بالوكاء ، وهو الحبل ، لئلا يدخله حيوان أو يسقط فيه شيء وأما ما ضبطه ابن حجر من كسر الكاف بعدها همزة فمخالف للأصول المعتمدة بل ولكتب اللغة أيضا ، فهو مناف للرواية والدراية [ ( واذكروا اسم الله ) أي وقت الإيكاء وربط السقاء بالوكاء ] ( وخمروا ) بفتح معجمة وتشديد ميم أي غطوا ( آنيتكم واذكروا اسم الله ولو أن تعرضوا ) بضم الراء أفصح من كسرها ( عليه ) أي على الإناء المفهوم من الآنية ( شيئا ) ، والمعنى ولو أن تضعوا على رأس الإناء شيئا ، بالعرض من خشب ونحوه ، وإن مع مدخولها في تأويل المصدر منصوب المحل والتقدير ، ولو كان تخميركم عرضا ، ولعل [ السر في ] الاكتفاء بوضع العود عرضا أن تعاطي التغطية إذا الغرض أن تقترن 
ms4690	 التغطية بالتسمية فيكون العرض علامة على التسمية فيمتنع الشيطان من الدنو منه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمذكور بعد لو فاعل فعل مقدر أي ولو ثبت أن تعرضوا عليه شيئا وجواب لو محذوف أي ولو خمرتموها عرضا بشيء نحو العود وغيره وذكرتم اسم الله عليه لكان كافيا . والمقصود هو ذكر اسم الله تعالى مع كل فعل صيانة عن الشيطان والوباء والحشرات أو الهوام على ما ورد باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء . ( وأطفؤوا ) بهمزة قطع وكسر فاء فهمز مضمومة ( مصابيحكم ) جمع مصباح وهو السراج ، وفي معناه الشمع المسروج . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة ؛ وأغرب الجزري في الحصن وأتى بصيغة الجمع إلى قوله : ( فخلوهم ) ، ثم أفرد الخطاب بقوله : ( واغلق بابك ) الخ والله أعلم .(@)(@@) ( وفي رواية للبخاري قال : ( خمروا الآنية وأوكوا الأسقية وأجيفوا ) ) بفتح الهمزة PageV08P184 وكسر الجيم وضم الفاء أي ردوا ( ( الأبواب ، واكفتوا ) بهمز وصل وكسر فاء وضم فوقية أي ضموا ( صبيانكم إلى أنفسكم ) وامنعوهم من الانتشار ( عند المساء ) أي أوله ( فإن للجن انتشارا ) ) أي كثيرا حينئذ ( وخطفة ) بفتح فسكون أي سلبا سريعا أيضا ( وأطفؤوا المصابيح عند الرقاد ) بضم أوله أي عند النوم أي إرادته ( فإن الفويسقة ) تصغير فاسقة ، والمراد بها الفارة لخروجها من حجرها على الناس وإفسادها ( ربما ) بتشديد الموحدة وتخفف أي كثيرا أو قليلا ( اجترت الفتيلة ) بتشديد الراء أي طلبت جرها ( فأحرقت ) أي الفتيلة أو الفارة ، فالنسبة مجازية ( أهل البيت ) إما بأعيانهم فإنهم نائمون غافلون عنها أو بسبب إحراق بعض أثيابهم ، ويؤيده الرواية الآتية تضرم على أهل البيت بيتهم .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم ) ، وكذا ابن ماجه ( قال ) : أي النبي : ( غطوا الإناء وأوكوا السقاء وأغلقوا الأبواب ) ) ، ولعل إيراده بصيغة الجمع خصوصا لزيادة الاهتمام به ( ( وأطفؤوا السراج فإن الشيطان لا يحل ) ) بضم الحاء ( ( سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف إناء ) ) أي بشرط التسمية عند الأفعال جميعها ( فإن لم يجد أحدكم ) أي ما يغطي به الإناء ( إلا أن يعرض ) أي يضع بالعرض ( على إنائه عود أو يذكر اسم 
ms4691	 الله ) ) أي عليه عند وضعه ( فليفعل ) أي ندبا ( فإن الفويسقة ) تعليل لقوله : وأطفؤوا السراج ) واعترض بينهما بالعلل للأفعال السابقة ، ولو ثبت الرواية هنا بالواو لكانت العلل مرتبة على طريق اللف والنشر ، ثم رأيت في القاموس أن الفاء تجيء بمعنى الواو . والمعنى أن الفارة ( تضرم ) بضم التاء وكسر الراء المخففة ، وفي نسخة بتشديدها أي توقد النار وتحرق ( على أهل البيت بيتهم ) . قال النووي : هذا عام يدخل فيه السراج وغيره ، وأما القناديل المعلقة فإن خيف بسببها حريق دخلت في ذلك وإلا فلا بأس لانتفاء العلة . وقال القرطبي : جميع أوامر هذا الباب من باب الإرشاد إلى المصلحة ، ويحتمل أن تكون للندب لا سيما فيمن ينوي امتثال الأمر والإغلاق مقيد بالليل ، والأصل في جميع ذلك يرجع إلى الشيطان فإنه هو الذي يسوق الفارة إلى الإحراق . PageV08P185(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لمسلم ( قال ) أي جابر مرفوعا ( لا ترسلوا فواشيكم ) بفتح الفاء أي مواشيكم من إبل وبقر وغنم . قال الطيبي : الفواشي كل شيء منتشر من الأموال أي لا تسيبوا سوائمكم ( وصبيانكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء ) أي أول ظلمته وسواده وهو أشد الليل سوادا ( فإن الشيطان ) أي جنسه ( يبعث ) بصيغة المفعول أي يرسل ، وفي نسخة بفتح أوله . فالمراد بالشيطان رئيسهم أي يبعث جنوده ( إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء ) .(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لمسلم وكذا لأحمد ( قال ) أي مسلم بإسناده المتصل إليه : ( ( غطوا الإناء وأوكوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء ) ) بفتح الواو والمد ويقصر الطاعون والمرض العام ( لا يمر ) أي الوباء فكأنه مجسد ( بإناء ليس عليه غطاء ) ؛ وفي رواية لم يغط ( أو سقاء ) بالجر ، وأو للتنويع يعني أو سقاء ( ليس عليه وكاء ) أي رباط ؛ وفي رواية لم يوك ( إلا نزل ) ؛ وفي رواية وقع ( فيه ) أي في ذلك الإناء والسقاء ( من ذلك الوباء ) فاعل نزل أي بعض ذلك الوباء أو ذلك الوباء ومن زائدة . قال النووي : فيه جمل من أنواع الخير والآداب الجامعة جماعها تسمية الله تعالى في كل حركة وسكون لتحصيل 
ms4692	 السلامة من الآفات الدنيوية والأخروية .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله تعالى عنه ( قال : جاء أبو حميد ) بالتصغير ( رجل ) أي هو رجل ( من الأنصار ) ، قال المؤلف : هو عبد الرحمن بن سعد الخزرجي الساعدي غلبت عليه كنيته ، روى عنه جماعة . مات في آخر ولاية معاوية ( من النقيع ) بالنون ، وفي نسخة بالموحدة ، قال النووي : روي بالنون والباء ، والصحيح الأشهر الذي قاله الخطابي والأكثرون PageV08P186 بالنون ، وهو موضع بوادي العقيق ، وهو الذي حماه رسول الله أي لإبل الصدقة وغيرها . قال ابن الملك وغيره : ومن قال بالباء ، وهو مقبرة المدينة فقد صحف ، والمعنى جاء منه ( بإناء من لبن إلى النبي ) أي مكشوفا ( فقال النبي : إلا ) بتشديد اللام أي هلا ( خمرته ) أي لم لا سترته وغطيته ، ( ولو أن تعرض عليه عودا ) . قال الطيبي : ألا حرف التحضيض دخل على الماضي للوم على الترك ، واللوم إنما يكون على مطلوب ترك ، وكان الرجل جاء بالإناء مكشوفا غير مخمر فوبخه . يقال : عرضت العود على الإناء أعرضه بكسر الراء في قول عامة الناس إلا الأصمعي فإنه قال : أعرضه مضمومة الراء في هذا خاصة ، والمعنى هلا تغطيه بغطاء فإن لم تفعل فلا أقل من أن تعرض عليه شيئا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي قال : ( لا تتركوا النار ) ) أي التي يخلف من إحراقها ( ( في بيوتكم ) ) بضم الموحدة وكسرها ( ( حين تنامون ) . متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي موسى ) رضي الله تعالى عنه ( قال : احترق بيت بالمدينة على أهله ) إما حال أي ساقطا عليهم أو متعلق باحترق أي ضرره عليهم ( فحدث ) بصيغة المفعول أي فحكى وأخبر ( بشأنه ) أي بإحراق بيتهم ( النبي قال : ) كان مقتضى الظاهر أن يقول فقال ، ولعله استئناف جوابا لسؤال مقدر هو ما وقع من المقال بعد العلم بتلك الحال . قال : ( إن هذه النار ) ؛ قال الطيبي : المشار إليه بهذه النار نار مخصوصة وهي التي يخاف عليها من الانتشار اه . والظاهر أن النهي عن النار المخصوصة ، وأما في التعليل بقوله : ( ( إنما هي عدو 
ms4693	 لكم ) ) ، فالمراد بها جنسها ، ومعنى كونها عدوا لنا أنها تنافي أبداننا وأموالنا وإن كانت لنا فيها منفعة PageV08P187 لكن لا تحصل إلا بواسطة ، فأطلق أنها عدو لنا وأتي بعبارة القصر بطريق الادعاء مبالغة في التحذير عن إبقائها مع أن كثيرا من المنافع مربوط بها في أوقاتها المخصوصة بأمر المعيشة ، ( فإذا نمتم ) بكسر النون من نام ينام أي أردتم أن تناموا ( فأطفؤوها ) ، وقوله : ( عنكم ) متعلق بمحذوف أي مجاوزين إضرارها عنكم . ( متفق عليه ) ، ورواه ابن ماجه عنه وروى الحاكم والطبراني عن عبيد الله بن سرجس مرفوعا : ( إذا نمتم فاطفؤوا المصباح فإن الفأرة تأخذ الفتيلة فتحرق أهل البيت ، واغلقوا الأبواب ، وأوكوا الأسقية ، وخمروا الشراب ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : سمعت النبي ) ، وفي نسخة صحيحة رسول الله ( يقول : ( إذا سمعتم نباح الكلاب ) ) بضم النون وبالموحدة أي صياحها ، وفي نسخة صحيحة الكلب بصيغة الأفراد ، والمراد جنسه ( ( ونهيق الحمير من الليل ) ) أي في بعض أجزاء الليل ) ) وهو قيد لهما أو للأخير ، ولعل القيد به لأنه أقبح فيه وهو غير موجود في الأصول . ففي الحصن الحصين ( وإذا سمع نهيق الحمير فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) . رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود والنسائي والحاكم قال : وكذلك إذا سمع نباح الكلاب . رواه أبو داود والنسائي والحاكم كلهم عن عبد الله ، صحيح على شرط مسلم . ( ( فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم فإنهن ) ) أي الجنسين على حد هذان خصمان اختصموا أو كلا من الكلاب والحمير ( ( يرين ) ) أي يبصرن من الشياطين ( ( ما لا ترون ) ) أي ما لا تبصرون ، وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه برواية الشيخين ، وأبي داود والترمذي والنسائي ( وإذا سمع صياح الديكة فليسأل الله من فضله ، فإنها رأت ملكا ) . قال القاضي عياض : سببه رجاء تأمين الملائكة على الدعاء واستغفارهم وشهادتهم بالتضرع والإقبال على الله ، والإخلاص . وفيه PageV08P188 استحباب الدعاء عند حضور الصالحين والتبرك بهم اه . وكذا يستحب الدعاء عند رؤية الظالمين والفاسقين بل المبتلين بالدنيا كما كان الشبلي قدس الله سره إذا رأى أحدا من أبناء الدنيا 
ms4694	 يقول : ( اللهم إني أسألك العفو والعافية الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ) ، والحاصل أن رؤية الصالحين والفاسقين بمنزلة سماع آيات الوعد والوعيد ، فينبغي أن يطلب في الأول ، يستعيذ في الثاني . وقد جاء في الجامع الصغير عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه برواية أحمد والشيخين وأبي داود والترمذي مرفوعا بلفظ : ( إذا سمعتم أصوات الديكة فاسألوا الله من فضله ، فإنها رأت ملكا ، وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا ) ( وأقلوا الخروج ) أي من بيوتكم ( إذا هدأت ) بفتح الهاء والدال المهملة والهمزة أي سكنت ( الأرجل ) جمع رجل أي إذا قل تردد الناس في الطرق بالليل وسكن الناس عن المشي من الهدأة ، والهدء السكون عن الحركة ( فإن الله عز ) أي شأنه ( وجل ) أي برهانه ( يبث ) بضم الموحدة وتشديد المثلثة أي ينشر ويفرق ( من خلقه ) أي مخلوقاته من الجن والشياطين والحيوانات المضرة وغيرها كالفسقة والحرامية ( في ليلته ) ؛ وفي رواية في ليلة ( ما يشاء ) مفعول يبث ، ومن خلقه بيان ما مقدم عليها ( وأجيفوا الأبواب ) أي ردوها وأغلقوها واذكروا اسم الله عليه ) أي على إغلاقها وفي حال ردها ، وفي رواية عليها أي على الأبواب ( فإن الشيطان لا يفتح بابا إذا أجيف ) ؛ وفي رواية بابا أجيف أي رد ( وذكر اسم الله عليه ) أي حين رده ( وغطوا الجرار ) بكسر الجيم جمع الجرة أي الظروف والأواني إذا كان فيها شيء ( وأكفؤوا الآنية ) بقطع الهمزة وقيل : بوصلها . ففي شرح السنة قال الكسائي : يقال : كفأت الإناء إذا كببته ، وأكفأته وكفأته أيضا إذا أملته ليفرغ ما فيها ، وفي الغربيين المراد بإكفاء الآنية ههنا قلبها كيلا يدب عليها شيء ينجسها ( وأوكوا القرب ) أي شدوا أفواهها خصوصا بالليل فإنه أدهى للويل . وفي رواية تقديم جملة أوكوا على أكفؤوا . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) ، وغالب هذه المعاني موجودة في الصحاح والحسان ، ثم رأيت الحديث بعينه في الجامع الصغير مع اختلاف قليلة أشرت إليها في الأثناء . وقد رواه أحمد والبخاري في تاريخه ، وأبو داود وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في 
ms4695	 مستدركه عن جابر ، ولعل المصنف لم يطلع على أحد من هؤلاء المخرجين ، ولهذا نسب الحديث إلى صاحب المصابيح في كتابه شرح السنة مع أنه ليس من الأصول المشهورة . PageV08P189(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : جاءت فأرة ) بالهمز ويبدل بل هو أشهر في الاستعمال وأكثر ( تجر الفتيلة ) الجملة حال أو استئناف ( فألقتها ) عطف على جاءت أي فرمت الفأرة الفتيلة المجرورة ( بين يدي رسول الله على الخمرة ) بضم الخاء المعجمة وسكون الميم والراء ، وهي السجادة وهي الحصر الذي يسجد عليه ، سمي بها لأنها تخمر الأرض أي تسترها وتقي الوجه من التراب ، وفي الفائق : هي السجادة الصغيرة من الحصير لأنها مرملة مخمر خيوطها بسعفها ( التي كان قاعدا عليها فأحرقت ) أي الفتيلة والمعنى نارها ( منها مثل موضع الدرهم فقال : إذا نمتم ) قيده بالنوم لحصول الغفلة به غالبا ، ويستفاد منه أنه متى وجدت الغفلة حصل النهي ( فأطفؤوا سرجكم فإن الشيطان يدل مثل هذه ) أي الفأرة ( على هذا ) أي الفعل وهو جر الفتيلة ( فيحرقكم ) أي الشيطان بسببها . وحاصله كما قال تعالى : 16 ( { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } ) [ فاطر 6 ] . رواه أبو داود(@)(@@) 17 PageV08P190(@)(@@) | 1 ( كتاب اللباس ) 1(@)(@@) في القاموس : لبس الثوب كسمع لبسا بالضم واللباس بالكسر ، وأما لبس كضرب لبسا بالفتح فمعناه خلط ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تلبسوا الحق بالباطل } ) [ البقرة 42 ] وإنما ذكرته للالتباس على كثير من الناس .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الثياب ) بالنصب أو الرفع ( إلى النبي أن يلبسها ) قيل : بدل من الثياب ، وفي رواية الترمذي بدون أن ، فقيل الجملة صفة لأحب أو الثياب ، وخرج به ما يفرشه ونحوه ، والضمير المنصوب للثياب أو لأحب ، والتأنيث باعتبار المضاف إليه ، ويؤيده ما في رواية الترمذي يلبسه . وقال الطيبي : أن يلبسها متعلق بأحب أي كان أحب الثياب لأجل اللبس ( الحبرة ) لاحتمال الوسخ ، ثم الحبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة . ففي النهاية الحبرة من البرود ما كان موشيا مخططا يقال : برد حبرة بوزن عنبة على الوصف والإضافة ، وهو برد يماني . قال ميرك : والرواية على 
ms4696	 ما صححه الجزري في تصحيح المصابيح رفع الحبرة على أنها اسم كان وأحب خبره ، ويجوز أن يكون بالعكس وهو الذي صححوه في أكثر نسخ الشمائل . قلت : وهو الظاهر المتبادر ، وإلا يقال PageV08P191 كان الحبرة أحب ، ورجح الأول بأن أحب وصف فهو أولى بكونه حكما ، وسيأتي لهذا الحديث الأول من الفصل الثاني زيادة من التحقيق والله ولي التوفيق . ثم الحبرة نوع من برود اليمن بخطوط حمر وربما تكون بخضر أو زرق فقيل : هي أشرف الثياب عندهم تصنع من القطن فلذا كان أحب ، وقيل : لكونها خضراء ، وهي من ثياب أهل الجنة ، وقد ورد أنه كان أحب الألوان إليه الخضرة على ما رواه الطبراني في الأوسط ، وابن السني وأبو نعيم في الطب . قال القرطبي : سميت حبرة لأنها تحبر أي تزين ، والتحبير التحسين . قيل : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فهم في روضة يحبرون } ) [ الروم 15 ] وقيل : إنما كانت هي أحب الثياب إليه لأنه ليس فيه كثير زينة ولأنها أكثر احتمالا للوسخ . قال الجزري : وفيه دليل على استحباب لبس الحبرة وعلى جواز لبس المخطط . فقال ميرك : وهو مجمع عليه اه . وأغرب ابن حجر في قوله : وهو في الصلاة مكروه ، ثم الجمع بين هذا الحديث وبين ما سيأتي من ( أحب الثياب عنده كان القميص ) أما بما اشتهر في مثله من أن المراد أنه من جملة الأحب كما قيل فيما ورد في الأشياء أنه أفضل العبادات والأعمال ، وإما بأن التفضيل راجع إلى الصفة ، فالقميص أحب الأنواع باعتبار الصنع ، والحبرة أحبها باعتبار اللون أو الجنس والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( وعن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه إن النبي لبس ) أي في السفر ( جبة ) بضم الجيم وتشديد الموحدة ثوبان بينهما قطن إلا أن يكونا من صوف فقد تكون واحدة غير محشوة . وقد قيل : جبة البرد بضم الجيم وفتحها ( رومية ) بتشديد الياء لا غير . قال ميرك : وكذا وقع في رواية الترمذي ، ولأبي داود جبة من صوف من جباب الروم ، لكن وقع في أكثر روايات الصحيحين وغيرهما جبة شامية ، وقد 
ms4697	 ضبطها العسقلاني بتشديد الياء وتخفيفها ولا منافاة بينهما لأن الشام حينئذ داخل تحت حكم قيصر ملك الروم فكأنهما واحد من حيث الملك ، ويمكن أن يكون نسبة هيئتها المعتاد لبسها إلى أحدهما : ونسبة خياطتها أو إتيانها إلى الأخرى ( ضيقة الكمين ) بيان رومية أو صفة ثانية ، وهذا كان في سفر كما دل عليه رواية البخاري من طريق زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي بهذا الإسناد عن المغيرة قال : ( كنت مع النبي في سفر فقال : أمعك ماء ؟ فقلت : نعم ، فنزل عن راحلته فمشى حتى توارى عني في سواد الليل ثم جاء ، فأفرغت عليه الإداوة فغسل وجهه ويديه وعليه جبة شامية من صوف ، فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة ) وله من طريق أخرى ( فذهب PageV08P192 يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين فأخرج من تحت بدنه ) بفتح موحدة فمهملة فنون أي جنبه كما في رواية أخرى ، والبدن بفتحتين درع قصيرة ضيقة الكمين . زاد مسلم ( وألقى الجبة على كتفيه فغسلهما ومسح برأسه وخفية ) ووقع في رواية مالك وأحمد وأبي داود أن ذلك كان في غزوة تبوك ، وفي الموطأ ومسند أبي داود أن ذلك كان عند صلاة الصبح ، ولمسلم من طريق عباد بن زياد عن عروة بن المغيرة عن أبيه قال : ( فأقبلت معه حتى وجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم فأدرك النبي الركعة الأخيرة ، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله يتم صلاته فأفزغ ذلك الناس ) . وفي أخرى قال المغيرة : فأردت تأخير عبد الرحمن فقال النبي : ذكره ميرك ثم قال : ومن فوائد الحديث الانتفاع بثياب الكفار حتى يتحقق نجاستها لأنه لبس الجبة الرومية ولم يستفصل ، واستدل به القرطبي على أن الصوف لا ينجس بالموت لأن الجبة كانت شامية ، وكان الشام إذ ذاك دار كفر ، ومنها جواز لبس الصوف ، وكره مالك لبسه لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد لأن إخفاء العمل أولى . قال ابن بطال : ولم ينحصر التواضع في لبسه بل في القطن وغيره مما هو بدون ثمنه ، قلت 
ms4698	 : وقد روى البيهقي عن أبي هريرة وزيد بن ثابت أنه ( نهى عن الشهرتين رقة الثياب وغلظها ، ولينها وخشونتها ، وطولها وقصرها ) ، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد وهذا هو المختار عند السادة النقشبندية ، وأما أكثر طوائف الصوفية فاختاروا لبس الصوف لأنهم لم يلبسوا لحظوظ النفس ما لأن مسه وحسن منظره ، وإنما لبسوا لستر العورة ودفع الحر والقر ، فاجتزوا بالخشن من الشعر والغليظ من الصوف ، وقد وصف أبو هريرة وفضالة بن عبيد أصحاب الصفة ( بأنهم كان لباسهم الصوف ) حتى إن كان بعضهم ليعرق فيه فيوجد منه ريح الضأن إذا أصابه المطر ، وقد نقل السيوطي في الدر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن أول من لبس الصوف آدم وحواء لما أهبطا من الجنة إلى الأرض ) . وفي التعرف قال أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه عن النبي أنه قال : ( مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباء يؤمون البيت العتيق ) ، والروحاء موضع بين الحرمين على ثلاثين أو أربعين ميلا من المدينة على ما في القاموس . وقال الحسن : ( كان عيسى عليه السلام يلبس الشعر ويأكل الشجر ويبيت حيث أمسى ) . وقال أبو موسى : كان عليه السلام يلبس الصوف ، وقال الحسن البصري : لقد أدركت سبعين بدريا ما كان لباسهم إلا الصوف ؛ وذكر الغزالي في منهاج العابدين : إن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة ، فجعل يلمسها فقال له الحسن : ( ما لك تنظر إلى ثيابي ، ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ) . ثم قال الحسن : ( جعلوا الزهد في ثيابهم والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ) . وإلى هذا المعنى يشير ذو النون المصري حيث قال :(@)(@@) % PageV08P193(@)(@@) تصوف فازدهي بالصوف جهلا %(@)(@@) وبعض الناس يلبسه مجانه %(@)(@@) %(@)(@@) يريك مهانة ويريك كبرا %(@)(@@) وليس الكبر من شكل المهانة %(@)(@@) %(@)(@@) تصوف كي يقال لي : أمين % % و(@)(@@) ما يغني تصوفه الأمانة %(@)(@@) %(@)(@@) ولم يرد الإله به ولكن %(@)(@@) أراد به الطريق إلى الخيانة(@)(@@) %(@)(@@) هذا وقيل : فيه ندب 
ms4699	 اتخاذ ضيق الكم في السفر لا في الحضر لأن إكمام الصحابة رضي الله تعالى عنهم كانت واسعة . قال ابن حجر : وإنما يتم ذلك إن ثبت أنه تحراها للسفر وإلا فيحتمل أنه لبسها للدفاء من البرد أو لغير ذلك ؛ وأما ما نقل عن الصحابة من اتساع الكم فمبني على توهم إن الاكمام جمع كم وليس كذلك ، بل جمع كمة ، وهي ما يجعل على الرأس كالقلنسوة ، فكأن قائل ذلك لم يسمع قول الأئمة : ( إن من البدع المذمومة اتساع الكمين ) اه . ويمكن حمل هذا على السعة المفرطة . وما نقل عن الصحابة على خلاف ذلك وهو ظاهر بل متعين ، ولذا قال في النتف من كتب أئمتنا إنه يستحب اتساع الكم قدر شبر . ( متفق عليه ) ، ورواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن أبي بردة رضي الله تعالى عنه قال : أخرجت إلينا عائشة كساء ) بكسر أوله وهمز في آخره معروف ( ملبدا ) بتشديد الموحدة المفتوحة في النهاية أي مرقعا ، يقال : لبدت القميص وألبدته ( وإزارا غليظا ) ، وفي نسخة رداء وهو غير صحيح لأن الكساء ما يستر أعالي البدن ضد الإزار ( فقالت : قبض روح رسول الله في هذين ) ) أي في الثوبين وكأنه إجابة لدعائه : ( اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا ) . قال النووي : في أمثال هذا الحديث بيان ما كان عليه من الزهادة في الدنيا والإعراض عن متاعها وملاذها ، فيجب على الأمة أن يقتدوا وأن يقتفوا على أثره في جميع سيره . ( متفق عليه ) ؛ ورواه الترمذي في الشمائل ؛ وفي رواية للشيخين : ( كان له كساء ملبد يلبسه ويقول : إنما أنا عبد ألبس كما يلبس العبد ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان فراش رسول الله ) بكسر الفاء ( الذي ينام عليه أدما ) بفتحتين اسم لجمع الأديم ؛ وهو الجلد المدبوغ على ما في المغرب ؛ PageV08P194 ( حشوه ليف ) في القاموس : ليف النخل بالكسر معروف . ( متفق عليه ) . وفي رواية الشمائل للترمذي عن حفصة ( كان فراشه مسبحا ) بكسر أوله أي بلاسا على ما في القاموس ، وروى أبو داود بسند حسن عن بعض آل أم سلمة كان فراشه نحوا 
ms4700	 مما يوضع للإنسان في قبره وكان المسجد عند رأسه .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها ( قالت : كان وساد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ) بكسر الواو ( الذي يتكىء عليه ) أي عند الاستناد أو يتوسد عليه عند الرقاد . ففي القاموس : الوساد المتكأ والمخدة كالوسادة ويثلث ( من أدم حشوه ليف . رواه مسلم ) ورواه أبو داود وأحمد والترمذي وابن ماجه بلفظ : ( كان وسادته الذي ينام عليها من أدم حشوها ليف ) . قال النووي : فيه جواز اتخاذ الفراش والوسادة والنوم عليها والارتفاق بها . قلت : والأظهر أنه يقال فيه بالاستحباب لمداومته عليه السلام ، ولأنه أكمل للاستراحة التي قصدت بالنوم للقيام على النشاط في العبادة .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : بينا نحن ) أي آل أبي بكر ( جلوس ) أي جالسون ( في بيتنا ) أي بمكة ( في حر الظهيرة ) أي شدة الحر نصف النهار وهذا طرف من حديث الهجرة ( قال قائل لأبي بكر ) أي مبشرا له : ( هذا رسول الله مقبلا ) أي متوجها ( متقنعا ) بكسر النون المشددة أي مغطيا رأسه بالقناع أي بطرف ردائه على ما هو عادة العرب لحر الظهيرة ، ويمكن أنه أراد به التستر لكيلا يعرفه كل أحد ، وهما حالان مترادفان أو متداخلان ، والعامل معنى اسم الإشارة . ( رواه البخاري ) . PageV08P195(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال له ) أي لجابر فهو المقول له والمقول ( فراش ) . قال الطيبي : مبتدأ مخصصه محذوف يدل عليه قوله الثالث للضيف أي فراش واحد كاف ( للرجل فراش ) أي آخر ( لامرأته ، والثالث للضيف ، والرابع للشيطان ) أي لأنه يرتضيه ويأمر به ، فكأنه له أو لأنه إذا لم يحتج إليه كان مبيته ومقيله عليه وهو الأولى ، فإنه مع إمكان الحقيقة لا وجه للعدول إلى المجاز ؛ وكان الإمام النووي غفل عن هذا المعنى واختار الأول هنا فقال : أي إن ما زاد على الحاجة ، واتخاذه للمباهاة والاختيال والالتهاء بزينة الدنيا ، وما كان بهذه الصفة فهو مذموم ، وكل مذموم يضاف إلى الشيطان لأن يرتضيه ، وأما تعديد الفراش للزوج فلا بأس به لأنه قد 