ms1641	 حالا كان أو مؤجلا لحمله مؤنة أم لا وإن صلح لذلك وليس لحمله مؤنة لم يجب البيان مطلقا أي سواء كان حالا أو مؤجلا وإن صلح ولحمله مؤنة وجب البيان في المؤجل دون الحال ، فيجب البيان في خمس صور ؛ قاله سم على ابن حجر نقلا عن م ر . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | مهما يكن محل عقد السلم | به انتفى الصلاح للتسلم | فواجب بيان ذاك مطلقا | أو كان صالحا ففيه حققا | إن لم تكن مؤنة للحمل | فذا البيان لم يجب في كل | وإن تكن مؤنة تحققت | ففي المؤجل البيان قد ثبت قوله : ( بموضع لا يصلح للتسليم ) صادق بأربع صور بقطع النظر عن تقييد الشارح بالمؤجل ؛ لأنه شامل للحال والمؤجل سواء كان لنقله مؤنة أو لا . وقوله ( أو يصلح الخ ) صورة خامسة ، فهذه صور وجوب البيان . قوله : ( أو يصلح ) أي وكان مؤجلا كما فرضه . قوله : ( لتفاوت الأغراض ) علة للمتن . وقوله ( فيما يراد ) متعلق بتفاوت وقوله من الأمكنة بيان لما . قوله : ( فلا يشترط ما ذكر ) أي حالا أو مؤجلا ، وكذا إذا كان لحمله مؤنة وكان حالا . قوله : ( ويتعين مكان الخ ) أي ما لم يعينا غيره ، وإلا تعين إن كان صالحا للتسليم ، وإلا لم يصح . قوله : ( في بلدة كذا ) أي إن كانت صغيرة . قوله : ( فكفى إحضاره ) هذا مفرع على قوله : يسلم لي في بلدة كذا . وخرج بقوله ( إلا أن تكون كبيرة ) ما لو كانت كبيرة فلا بد فيها من تعيين PageV03P360 محل التسليم ؛ مدابغي . قوله : ( اختلاف الغرض ) فيه أن المكان قد يختلف به الغرض . ويجاب بأن الزمان أشد اختلافا من المكان ، فقول الشارح ( اختلاف الغرض ) أي اختلافا أشد من المكان . قوله : ( من ثلاثة أوجه ) ثانيها : أنه لا يتعين مكان ، ثالثها : يتعين ذلك المكان وإن لم يصلح للتسليم . قوله : ( أما السلم الحال الخ ) محترز المؤجل . قوله : ( فيتعين فيه ) سواء كان لنقله مؤنة أم لا ، أي إن كان صالحا أخذا مما بعده . قوله : ( فإن عينا غيره ) راجع لقوله : أما السلم فيتعين فيه موضع العقد للتسليم ولقوله 
ms1642	 سابقا : أما إذا صلح للتسليم ولم يكن لحمله مؤنة الخ . قوله : ( تعين ) أي إذا كان صالحا وإلا تعين أقرب المحال إليه ولو كان أبعد منه ، ولا أجرة له لاقتضاء العقد ذلك فهو من تتمة التسليم الواجب عليه ، ولا يثبت الخيار للمسلم ولا للمسلم إليه كما في شرح م ر . قوله : ( بخلاف المبيع المعين ) أي فيجب تسليمه في محل العقد وإن لم يصلح ، فلو قال اشتريت منك هذا العبد بشرط أن تسلمه لي في مكان كذا لم يصح العقد لفساد الشرط ؛ اه م د وح ف . قوله : ( لأن السلم ) أي من حيث هو . قوله : ( فقبل ) أي السلم شرطا يتضمن تأخير التسليم وهو بيان محل غير محل العقد للتسليم إن كان محل العقد صالحا ، بخلاف المبيع العين لا يقبل التأجيل فلا يقبل شرطا يتضمن تأخير القبض عن محل العقد وإن كان محل العقد غير صالح . قوله : ( تأخير التسليم ) أي إلى الوصول لذلك المكان المعين ؛ لأنه لما دخله التأجيل من حيث هو قبل تأخير القبض . قوله : ( والمراد بموضع العقد الخ ) راجع لمسئلتي الحال إذا كان المؤجل صالحا ، ولمسئلة المؤجل إذا كان صالحا ولا مؤنة لحمله . | قوله : ( والسابع أن يتقابضا ) هذا شرط لاستمرار الصحة . وعبارة سم : أن يتقابضا أي رأس المال قبل التفرق ، بأن يسلمه المسلم ويتسلمه المسلم إليه . فعبر عن ذلك بالتقابض تسامحا مع ظهور المراد . وعبارة ق ل : لا يخفى أن صيغة المفاعلة باطلة ، إذ ليس في كل من العاقدين قبض ولا إقباض ، وإنما الإقباض من المسلم والقبض من المسلم إليه ، بل يكفي استقلال المسلم إليه بالقبض على المعتمد كما في البيع إذا قبض البائع الثمن الحال مع أن هذا مكرر مع ما مر اه . واعلم أن هذا شرط لاستمرار الصحة . PageV03P361 | قوله : ( قبضا حقيقيا ) خرج به صورة الحوالة . قوله : ( أو التخاير ) أي اختيار اللزوم وأو بمعنى الواو على المعتمد عند م ر . وعند ابن حجر وشيخ الإسلام على بابها ، وهو ضعيف . قوله : ( لكان في معنى الخ ) إنما كان في معناه ولم يكن 
ms1643	 منها ، لأن بيع الكالىء بالكالىء هو بيع الدين الثابت قبل بدين ثابت قبل وهنا الدين منشأ فتأمل . قوله : ( غرر تأخير رأس المال ) أي إن كان رأس المال معينا ليقابل قوله : إن كان الخ . قوله : ( ولا بد من حلول رأس المال الخ ) هذا مكرر مع ما سبق . قوله : ( كالصرف ) وهو بيع الذهب بالذهب وبيع الفضة بالفضة أو بيع أحدهما بالآخر . سمي صرفا لصرفه عن مقتضى المبايعات من جواز التفاضل عند اختلاف الجنس دون اتحاده ، أو لأخذه من الصريف وهو التصويت عند عد النقد ؛ ومنه صريف الأقلام وهو صوت حركتها على المكتوب . قوله : ( قبله ) أي قبل تسليمه ، بدليل قوله : أو قبل تسليم بعضه . قوله : ( أو ألزماه ) أي قبله . قوله : ( برأس الخ ) لا يخفى أن الحوالة به وعليه غير صحيحة ، فالتقييد فيه نظر ح ل . قوله : ( وقبضه ) قيد به ليعلم منه صورة عدم القبض بالأولى . قوله : ( فلا يصح ذلك ) أي فلا يصح عقد السلم . قوله : ( سواء أذن الخ ) أي إذنا جديدا غير إذن الحوالة . قوله : ( يؤدي عن جهة نفسه ) أي لأن بالحوالة يتحول الحق إلى ذمة المحال عليه ، فهو يؤديه عن جهة نفسه . قوله : ( بإذنه ) أي إذن جديد غير إذن الحوالة لفسادها مرحومي فلو لم يأذن لم يصح التسليم إليه لبقائه على ملك الأول لبطلان القبض الأول ، ولو أحال المسلم إليه ثالثا برأس المال على المسلم فالحوالة باطلة أيضا ، فإن أذن المسلم إليه للمسلم في التسليم إلى المحتال ففعل في المجلس صح وكان الثالث وكيلا في القبض كما في شرح م ر . ولو قال لمدينه : اجعل ما في ذمتك رأس مال على كذا في ذمتك أو ذمة غيرك ، فلا يصح لأنه إما قابض مقبض من نفسه أو وكيل في إزالة ملك نفسه ، وكل باطل اه ق ل . قوله : ( ولا يشترط تعيين الخ ) هذا تقدم فهو مكرر ، ولا يضر تكرير ذلك لأنه لا يخلو من فائدة فإنه يزيد في ذهن الطالب رسوخ الحكم لأن ذلك الكتاب أصل وضعه للمبتدين . PageV03P362 | قالوا لمسلم فضل | قلت البخاري 
ms1644	 أعلى | قالوا المكرر فيه | قلت المكرر أحلى قوله : ( ثم عين ) أي وسلمه بدليل ما بعده . قوله : ( لا يدخله خيار الشرط ) تفسير لقوله ( ناجزا ) . قوله : ( لأنه ) أي لأن عقد السلم بالنسبة لرأس مال السلم . قوله : ( لا يحتمل التأجيل ) أي تأجيل رأس المال ، أما تأجيل المسلم فيه فيصح . قوله : ( لأنه مانع من الملك ) أي إن كان لهما أو للبائع ، أو من لزومه إن كان للمشتري . | قوله : ( لو أحضر المسلم ) أي عجله قبل وقت حلوله سواء كان في محل التسليم أو في غيره . قوله : ( المسلم فيه المؤجل ) ومثله كل دين مؤجل إذا عجل . قوله : ( بأن كان حيوانا ) أو كان المسلم محرما والمسلم فيه صيدا فيما يظهر ؛ قاله الزركشي اه شوبري . ولو عبر الشارح بقوله ( كأن ) بدل قوله ( بأن ) لكان أولى ؛ لأنه يوهم الحصر فيما ذكر ، وليس مرادا ولكن يكثر في كلام الشيخين الإتيان ( بأن ) بدل ( كأن ) ولكنه خلاف المصطلح عليه ، اه مرحومي . قوله : ( أو وقت إغارة ) التقدير : أو كان الوقت وقت إغارة . وهو من عطف الجمل ولا يصح عطفه على خبر ( كان ) ، مرحومي ؛ لأنه يكون المعنى عليه أو كان المسلم إليه وقت إغارة فيلزم عليه الإخبار باسم الزمان عن الذات وهو ممتنع ، قال ابن مالك : | ولا يكون اسم زمان خبرا | عن جثة وإن يفد فأخبرا | قوله : ( يريدأكله ) أي الأحد . قوله : ( طريا ) لم يقل طريين لأن العطف بأو . وعبارة الشوبري : لم يقل طريين ؛ لأن طريا بوزن فعيل يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع ، قال PageV03P363 تعالى : ^ { والملائكة بعد ذلك ظهير } ^ ( التحريم : 4 ) . قوله : ( مؤنة ) أو كان يترقب زيادة سعره عند المحل فيما يظهر ، م ر . قوله : ( لم يجبر على قبوله ) وإن كان للمؤدي غرض صحيح لتضرره حينئذ كما في شرح المنهج . فعلم أنه لو تعارض غرضاهما روعي جانب المستحق . قوله : ( أم لا ) أي لا لغرض . واعترض بأن غرض البراءة حاصل على كل حال . وأجيب بأنه تارة يلاحظه وتارة لا يلاحظه ع ن . وقوله ( لا لغرض ) بأن لم يلاحظ البراءة وإن كانت حاصلة . قوله : ( أخذه الحاكم ) ويظهر وجوبه 
ms1645	 عند الطلب ، أي طلب المسلم إليه المسلم بأخذ حقه ؛ شوبري . أي وبرىء المدين ، وكذا لو كان المسلم غائبا وأتى به المسلم إليه في وقته فإن الحاكم يقبضه له اه ز ي . قوله : ( المسلم فيه الحال ) أي أصالة أو عرضا بأن كان مؤجلا وحل ، وهذا محترز قوله فيما تقدم ( المؤجل ) وقوله ( في مكان التسليم ) متعلق بأحضر . قوله : ( لغرض غير البراءة ) كفك رهن وكفيل ، وكذا لو لم يكن للمسلم إليه غرض لوجود محل التسليم وزمانه ، فامتناعه محض عناد فضيق عليه بطلب الإبراء . قوله : ( أجبر المسلم على قبوله ) أي وإن كان الزمن زمن نهب ، بخلافه في القرض لا يلزمه القبول وإن وقع الإقراض وقته لأنه محسن هناك بخلافه هنا . قوله : ( ولو ظفر الخ ) شروع في المكان . قوله : ( بعد المحل ) بكسر الحاء . قوله : ( محل ) بفتح الحاء أي مكانه المعين بالشرط أو العقد ، شرح المنهج . قوله : ( ولم يتحملها المسلم ) بأن يدفع المسلم للمسلم إليه مؤنة النقل من محل التسليم إلى محل الظفر ، ح ل . قوله : ( لم يلزمه الأداء ) لتضرر المسلم إليه بذلك ، بخلاف ما لا مؤنة لنقله كيسير نقد وماله مؤنة وتحملها بالمسلم لانتفاء الضرر حينئذ م ر . وقال س ل : لم يلزمه الأداء أشار بنفي الأداء خاصة إلى أن له الدعوى عليه وإلزامه بالسفر معه إلى مكان التسليم أو بالتوكيل ولا يحبس اه . قوله : ( ولا يطالبه بقيمته ) ولو للحيلولة لامتناع الاعتياض عنه كما مر ، فله الفسخ واسترداد رأس المال كما لو انقطع المسلم فيه ، أما إذا لم يكن لنقله مؤنة أو تحملها المسلم فيلزم المسلم إليه الأداء ؛ شرح المنهج . قوله : ( لغرض صحيح ) كأن كان لنقله منه إلى محل التسليم مؤنة ولم PageV03P364 يتحملها المسلم إليه ، أو كان الموضع أو الطريق مخوفا ؛ شرح المنهج . فإن رضي بأخذه لم يجب له مؤنة النقل ، بل لو بذلها له لم يجز له قبولها لأنه كالاعتياض اه م ر . فإن استأجر المسلم إليه من يحمله فلا اعتياض فحينئذ للمسلم أن يمتنع من أخذ المسلم فيه ، ويقول للمسلم إليه : أرسله إلى 
ms1646	 محل التسليم . | قوله : ( أجبر على قبوله ) أي عينا نظير ما مر لكونه في غير موضع التسليم . قوله : ( إن كان للمؤدي الخ ) ليس بقيد . قوله : ( بصفة المسلم فيه ) كأن أسلم إليه جارية صغيرة في جارية كبيرة موصوفة بأوصاف فكبرت عنده متصفة بالصفات التي ذكرها حتى صارت كالمسلم فيه ، وإن وطئها ما لم تحبل منه اه ز ي وم د .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الرهن ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( وهو لغة الثبوت ) هذا ظاهر بناء على أنه مصدر رهن لازما بمعنى دام وثبت ؛ لكنه لا يناسب قوله الآتي معناه : فارهنوا . أما إذا جعل مصدر الرهن متعديا فإنما يناسب أن يقال هو لغة الإثبات ، إلا أن يقال أطلق الثبوت الذي هو أثر الإثبات وأراد الإثبات نفسه ؛ لكنه لا يناسب قوله : ومنه الحالة الراهنة ، وإنما لم يجعله من رهن بمعنى ثبت ودام ؛ لأن الأركان الآتية لا تناسبه اه ع ش . ورهن أفصح من أرهن بل منع الأزهري الثانية كما ذكره الشوبري . | قوله : ( جعل عين ) مصدر مضاف لمفعوله بعد حذف الفاعل ، تقديره : جعل المالك أو من قام مقامه عينا وثيقة الخ . ودخل تحته العقد والصيغة . وقوله ( عين مالية ) ، هي المرهون ، وقوله ( وثيقة بدين ) هو المرهون به ، فاشتمل التعريف على الأركان . وقوله ( يستوفي ) تفسير لقوله ( وثيقة ) وخرج بهذا القيد غير المملوك كالموقوف والمغصوب . قوله : ( يستوفي ) أي الدين أو بعضه منها . فلا يشترط كون المرهون قدر الدين ، فلو رهن عنده حجة بيت مثلا كانت تلك الورقة وحدها مرهونة ، وأما البيت فلا يحصل قبضه إلا بالتخلية . وهذا ، أعني قوله ( يستوفي منه ) ليس من التعريف بل بيان لغايته ، وقيل : إنه منه لإخراج ما لا يصح الاستيفاء منه كالموقوف . قوله : ( منها ) من ابتدائية فيشمل ما إذا كانت العين أقل من الدين أو مساوية له . وجعلها تبعيضية يقتضي أن الرهن أكثر قيمة منها مع أنه ليس بلازم كما قرره شيخنا . وقال ق PageV03P365 ل : وعلم من ذلك أنه لا يلزم كون المرهون على قدر الدين إلا في رهن ولي على مال محجور اه . وقوله ( عند تعذر ) ليس 
ms1647	 بقيد بل جري على الغالب ، وقوله ( وفائه ) قال الرملي : للحاكم تعزير الممتنع من أداء دين عليه بعد طلب مستحقه منه بحبس أو ضرب وإن زاد على التعزير بل وإن أدى إلى موته ؛ لأنه بحق فلا ضمان فيه ، ق ل على المحلي . وعبارة ابن حجر : عزره بالضرب والحبس إلى أن يبيعه أي المرهون ويكرر ضربه ، لكن يمهل في كل مرة حتى يبرأ من الألم الأول لئلا يؤدي إلى قتله ؛ خلافا لما أطال به السبكي . وقوله ( فرهن ) وقرىء ( فرهان ) وهي جمع رهن ، وقيل : جمع الجمع اه دميري . قوله : ( قال القاضي ) أي القاضي حسين ؛ لأنه متى أطلق يراد به ذلك . وأما البيضاوي فأعرب الآية إعرابا آخر حيث جعل ( فرهن ) مبتدأ وخبره محذوف ، أو خبر مبتدأ محذوف . والتقدير على الأول : فعليكم رهن ، وعلى الثاني : فالواجب عليكم رهن . وانظر على كلام القاضي حسين رفع رهن على أي شيء ، قال بعضهم : إنه وضع موضع فعله فصار منصوبا ثم عدل إلى الرفع كما في ( الحمد د صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ) وفيه أنه يقتضي أن يكون مرفوعا حينئذ على الابتداء ، فيرجع إلى كلام البيضاوي . قوله : ( لأنه مصدر ) أي باعتبار مفرده بحسب الأصل ، فلا يرد أنه في الآية جمع وأنه بمعنى اسم المفعول أي المرهون ، بدليل وصفه بمقبوضة . ويمكن أن يكون وصفه بمقبوضة بالنظر لمتعلقه ، أو أن فيه استخداما بمعنى أنه ذكر الرهن أولا بمعنى المصدر ؛ وأعيد عليه ضمير مقبوضة بمعنى العين ، شيخنا العشماوي . قوله : ( جعل جزاء للشرط ) أي مقرونا بالفاء ، يعني والجواب لا يكون إلا جملة فيؤول بفعل الأمر ليصير جملة . وفيه أن تصييره جملة لا يتوقف على تأويله بالأمر ، إذ يجوز جعله مبتدأ والخبر محذوف تقديره : تستوثقون بها كما قدره الجلال ، فيكون جملة اسمية ؛ وإنما قال ( فارهنوا ) واقبضوا المأخوذ من المعنى لأن الرهن قبل القبض جائز فلا يتم لزومه إلا بذكر القبض . | قوله : ( رهن درعه الخ ) وآثره على بعض الصحابة ليسلم من نوع منة أو تكلف مياسير أصحابه بإبرائه ، أو عدم الأخذ منه ، أو بيانا لجواز معاملة 
ms1648	 أهل الكتاب . وقيل : لأنه لم يكن عند أحد من مياسير المدينة طعام فاضل عن حاجته غير اليهودي ، دميري على المنهاج . والصحيح أنه مات ولم يفتكه ، حج ، ومثله شرح م ر . وإنما افتكه سيدنا علي بعد موته ، وقيل افتكه أبو بكر بعد موته ، وقال ق ل : الراجح أنه افتكه قبل موته ؛ ولكن لم يأخذه من اليهودي فتوهم بعضهم بعدم أخذه أنه استمر على رهنه ، فتأمل . ومثله البرماوي على المنهج ؛ لكن الذي اعتمده ع ش الأول . وخبر : ( نفس المؤمن مرهونة بدينه ) أي محبوسة في القبر غير PageV03P366 منبسطة مع الأرواح في عالم البرزخ ، وفي الآخرة معوقة عن دخول الجنة حتى يقضي عنها محمول على من لم يخلف وفاء وعلى غير الأنبياء تنزيها لهم وعلى غير من لم يقصر وهو معسر وفي عزمه الوفاء فلا تحبس نفسه لأنه معذور اه ع ن على المنهج . ومفهومه أن من خلف وفاء لا يحبس وإن لم يقض ؛ لأن التقصير حينئذ من الورثة فالإثم عليهم لتعلق الدين بالتركة . قوله : ( على ثلاثين ) أي على ثمنها . قوله : ( لأهله ) أي اشتراها لأهله . والمعتمد أن نفقتهم واجبة عليه ، خلافا للسبكي وغيره القائلين إنها لا تجب عليه . قوله : ( أربعة ) أي إجمالا ، وإلا فستة تفصيلا . قوله : ( وعاقدان ) لو قال ( عاقد ) لكان أنسب بكونها أربعة ، وإلا فهي على كلامه خمسة . قوله : ( فلا يصح رهن دين إلى قوله ولا منفعة ) أي ابتداء ، فلا ينافي كون المرهون قد يكون دينا أو منفعة بلا إنشاء كبدل الجناية على المرهون ، فإنه محكوم عليه في ذمة الجاني بأنه رهن فيمتنع على الراهن الإبراء منه ، ومن مات مدينا وله منفعة ودين تعلق الدين بتركته تعلق رهن ومنها دينه ومنفعته شرح م ر ، وكمنفعة مؤجر . وكتب الزيادي على قول المنهج ( فلا يصح رهن دين ) : أي ابتداء ، والكلام في الرهن الجعلي فلا ينافي الرهن الشرعي فيما لو مات وعليه دين وله دين ، فإن التركة يتعلق بها الدين ومنه دينه الذي له على غيره . قوله : ( ولو ممن هو عليه ) أي ولو عند من هو 
ms1649	 عليه ، كأن يكون لك على شخص دين فتشتري منه شيئا بثمن مؤجل وترهن عليه الدين الذي في ذمته . وتقدم أنه يصح بيع الدين ، فيكون من المستثنيات من قولهم : كل ما جاز بيعه جاز رهنه . قوله : ( لأنه غير مقدور على تسليمه ) وذلك لأن ما في الذمة لا يملك ، والمأخوذ عما في الذمة مثله لا عينه ، فكان غير مقدور عليه بهذا الاعتبار كما قاله شيخنا العزيزي . قوله : ( كوقف ) أي موقوف ؛ لأنه خرج عن الملك ، وشرط المرهون أن يكون مملوكا . قوله : ( ويصح رهن المشاع ) أي عقارا أو غيره ، أخذا من كلامه PageV03P367 بعد ، وقوله : من الشريك ، أي له . قوله : ( فيكون بالتخلية في غير المنقول ) ولا بد من التفريغ ليحصل القبض الشرعي ، ز ي . قوله : ( ولا يجوز نقله ) أي فيحرم ، ولكن يصح وتصير حصة شريكه مضمومة عليه ، فما ذكره غير محتاج إليه من حيث صحة القبض بل لتكون حصة الشريك أمانة تحت يده . والفرق بين المنقول وغيره أن وضع يد المرتهن عليه حسي وعلى غيره حكمي فلم يحتج فيه للإذن فافهم . وقال ع ش : قوله ( ولا يجوز نقله الخ ) أي يحرم ويصح ، وخرج به العقار فيجوز بغير إذن الشريك ، وينبغي أنه لو تلف حينئذ عدم الضمان ، ويوجه بأن اليد عليه ليست حسية لأنه لا تعدي في قبضه لجوازه اه . قال السبكي : النقل يحصل به القبض بإذن الشريك أو بغيره ، لكن لا يحل إلا بإذن الشريك ، فالموقوف على إذن الشريك في المنقول حل القبض لا صحته اه شوبري . | قوله : ( فإن أبى ) أي ففيه تفصيل بينه بقوله : فإن رضي الخ ، فجواب الشرط محذوف . قوله : ( وإن تنازعا ) أي المرتهن وشريك الراهن . قوله : ( صورتان ) لعل الاقتصار عليهما لعمومهما ، وإلا فالمعلق عتقه بصفة لم يعلم حلول الدين قبلها بل ، وكذا ما يسرع فساده إن لم يشرط بيعه عند خوف فساده وجعل ثمنه رهنا مكانه كذلك ق ل . قوله : ( يجوز بيعها ) أي حيث رؤيت قبل الزرع أو من خلاله ؛ ولعل الفرق على هذا أن البيع يراد للدوام فحيث علم المشتري بالزرع 
ms1650	 حين الشراء أو بعده وأجاز البيع فقد رضي بالأرض مسلوبة المنفعة تلك المدة فكان كشراء المعيب . والمقصود من الرهن التوثق واستيفاء الدين من المرهون عند المحل ، والزرع قد يتأخر وقت البيع أو يضعف الأرض ، فلا يتيسر البيع في ذلك الوقت فتقل الرغبة فيها فلا يحصل مقصود الرهن من استيفاء الدين اه ع ش . | قوله : ( ولا يجوز رهنها ) لأن المقصود من الرهن التوثق وتوفية الدين عند الحلول ، وربما يحل الدين قبل التفريغ فيحصل النزاع لا إلى غاية . وكتب المرحومي على قوله ( ولا يجوز رهنها ) : كذا في كلام المؤلف ، ولم أر من وافقه ولا من خالفه ، وانظر علة منع الرهن مع جواز البيع وحرره اه . قلت : بل وافقه الدميري على المنهاج ، فقال : فرع رهن الأرض المشتغلة بالزراعة باطل ، كذا بخط بعضهم وهذا ضعيف ، والمعتمد أنه يصح بيعها ورهنها ؛ وانظر هل يمكن حمل كلام الشارح على ما إذا رهن الأرض مع الزرع قبل بدو الصلاح ؟ فإن PageV03P368 الزرع الأخضر على انفراده لا يصح رهنه وإذا انضم إلى الأرض منع رهنها فيكون ذلك من باب اجتماع المانع والمقتضي فيغلب المانع ، حرره م د . قوله : ( ومن مفهومه ) وهو ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه . وقوله ( وصورة ) اقتصر عليها لعمومها وإلا فرهن مصحف وعبد مسلم عند كافر وسلاح لحربي صحيح وإن لم يجز تسليم العين له ، وكرهن المستعار أي إذا استعار شيئا ليرهنه فإنه صحيح مع عدم صحة بيع المستعير له ق ل . قوله : ( الأمة ) بدل من صورة ، وفي بعض النسخ : وهي الأمة . قوله : ( ويوزع الثمن الخ ) وفائدة هذا التوزيع مع وجوب قضاء الدين بكل حال تظهر فيما إذا تزاحم الغرماء ابن حجر مرحومي ، أو في تصرف الراهن في غير المرهون ، شوبري . وقوله ( فيما إذا تزاحم الغرماء ) أي فيقدم المرتهن بثمن الرهن على بقية الغرماء ، وما فضل من بقية دينه يحاصص به معهم بنسبة ما يخصه بدينه إن قليلا فقليل أو كثيرا فكثير اه . قوله : ( بثلثي الثمن ) ويزاحم مع الغرماء في الباقي بنسبة الباقي من دينه 
ms1651	 مع بقية الديون . | قوله : ( في الديون ) أي على الديون . قوله : ( وشرط المرهون به ) أي عليه . قوله : ( كونه دينا ) أطلق في الدين ، فشمل دين الزكاة إذا تعلقت بالذمة لا بالعين وشمل المنفعة إذا تعلقت بالذمة لا بالعين . قوله : ( فلا يصح بالعين ) أي عليها ، فالباء بمعنى ( على ) . قوله : ( والمستعارة ) بأن يعيره عينا ويأخذ عليها رهنا . قوله : ( ولأنها لا تستوفى الخ ) أي ليست ديونا حتى تستوفى من ثمن المرهون . فإن قيل : لم لا يصح الرهن ليستوفى منه قيمة تلك الأعيان إذا تلفت لأنها تصير ديونا ؟ أجيب : بأن الدين يشترط فيه أن يكون ثابتا ، وهذا لم يثبت أي لأنها ما دامت باقية لا يتصور استيفاء ذاتها من ثمنها ، وأما إن تلفت فإن كانت غير مضمونة فلا دين أصلا وإن كانت مضمونة فيجب بدلها ويصير دينا على واضع اليد ؛ لكن هذا الدين إنما وجد وثبت بعد تلفها وهو بعد الرهن فوقت الرهن لم يكن هناك دين فهو رهن على ما لم يثبت . قوله : ( مخالف لغرض الرهن ) أي الغرض منه . PageV03P369 | قوله : ( يؤخذ من ذلك ) أي من عدم صحة الرهن على العين أو من التعليل ، وأعني قوله : لأنها الخ . قوله : ( ويشرط أن لا يخرج منها كتاب ) حاصله أن الواقف إن أراد بشرط الرهن معناه الشرعي لغا الشرط ، وللناظر إخراج الموقوف بلا رهن . وإن أراد به اللغوي بمعنى التوثق صح الشرط ، ولا يجوز للناظر إخراجه إلا برهن واف به ق ل . وإن أطلق ففيه احتمالان : أقربهما الصحة صونا لكلامه عن الهذيان ، ولا يخرج إلا برهن يساوي قيمته لو أريد بيعه والوقف صحيح مطلقا أ ج . وعبارة المدابغي : قوله ( وذلك لا يصح ) أي الشرط لا يصح مطلقا سواء أراد الرهن الشرعي أو اللغوي ، وهذا هو المعتمد ، كذا بخط أ ج . وصرح به سم فاعتمد كلام الشارح وضعف كلام ق ل . قوله : ( أحد المستحقين ) أي للموقوف . قوله : ( لا يكون مستحقا ) أي لا يكون مستحقا لما يرهن عليه . وقضيته أنه لو لم يكن من أحد المستحقين بأن كان موقوفا على طائفة 
ms1652	 ليس هو منها أنه يصح ، وليس كذلك لأن هذه العلة وإن انتفت لكن خلفتها علة أخرى وهي عدم الاستيفاء من ثمن المرهون ، اه شيخنا . قوله : ( إذ المقصود ) علة لقوله ( ولا يصح ) . وقال بعضهم : ظاهره أنه تعليل لما قبله ولا يظهر ، وهو في الحقيقة وجه ثان لتضعيف كلام القفال ، فلو قال : ولأن الخ لكان أولى . قوله : ( من ثمن المرهون ) أي الذي رهن عند مباشرة الوقف . وقوله ( عند التلف ) أي تلف الذي أخذ من الوقف . قوله : ( بغير تعد الخ ) ليس قيدا ، وهذا إذا كان الراهن من جملة الموقوف عليهم ، وأما إذا لم يكن فهو قيد في عدم الضمان وإلا ضمن . قوله : ( لم يضمن ) أي فلا فائدة للرهن فكان شرطه باطلا ، وبفرض الضمان لا فائدة للرهن لأنه لا يستوفى من المرهون لأن قيمته بعد تلفه دين حدث بعد الرهن فلا يستوفى منه . قوله : ( وعلى إلغاء الشرط ) أي المستفاد من قوله ( لا يصح ) فكأنه قال : لا يخرج أصلا ، أي إن تيسر الانتفاع به في محله وإلا أخرج ، وأما إذا لم يلغ شرط الرهن بأن أريد الرهن اللغوي فلا يخرج إلا برهن واف ؛ لكن ليس رهنا شرعيا بل للتوثق فقط . قال السبكي : إن عنى الرهن الشرعي فباطل ، أو اللغوي وأراد أن يكون المرهون تذكرة صح ، وإن جهل مراده احتمل بطلان الشرط حملا على الشرعي ، فلا يجوز إخراجه برهن لتعذره ولا بغيره لمخالفته الشرط أو لفساد الاستثناء ، فكأنه قال : لا يخرج مطلقا ؛ لأن خروجه مظنة ضياعه ، واحتمل صحته حملا على اللغوي وهو أقرب تصحيحا للكلام ما أمكن اه ش م ر . ثم قال م ر : واعلم أن محل عدم اعتبار شرط إخراجه وإن ألغينا شرط الرهن ما لم يتعسر الانتفاع به PageV03P370 في ذلك المحل وإلا جاز إخراجه ، والمعتمد أن الوقف صحيح مطلقا قصد الشرعي أو اللغوي وهو الحبس ؛ لكن مع إلغاء الشرط فقط . وقال سم على حج : المعتمد بطلان الشرط المذكور مطلقا ، ولا يعول على كلام السبكي اه أ ج . | قوله : ( نعم ) استدراك على قوله : لا 
ms1653	 يجوز إخراجه الخ . قوله : ( في المحل الموقوف ) كخزائن الأزهر ، فإنه لا يمكن الجلوس فيها للمطالعة ، بخلاف ما إذا كان المحل خلوة كبيرة فإنه يمكن الانتفاع فيها . والظاهر أن مثل التعذر ما إذا كان المحل الموقوف فيه خارج الأزهر وأراد بعض الناس أن يأخذ من الوقف للحضور فيه في الأزهر ، أفاده شيخنا السجيني . قوله : ( أن يرده ) هو بدل من قوله ( بمن ينتفع به ) أي وثق برده إلى محله . قوله : ( جاز إخراجه ) عبارة ق ل : ولا يجوز الإخراج إلا برهن واف به ليكون باعثا على رده ، ولا يستوفى منه الموقوف لو تلف . قوله : ( ثابتا ) أي موجودا ، بدليل ما بعده ق ل . قوله : ( فلا يصح بغيره ) وإن جرى سبب وجوبه كالعقد . قوله : ( معلوما ) أي قدرا وصفة . قوله : ( أو آيلا إلى اللزوم ) أي بنفسه ، بخلاف مال الكتابة وجعل الجعالة فإنهما وإن كانا يؤولان للزوم لكن لا بنفسهما بل بفعل فاعل ، كدفع مال الكتابة ورد الضالة في الجعالة . وأيضا الثمن وضعه اللزوم بخلافهما كما أشار إلى هذا الشارح بقوله : والأصل في وضعه اللزوم ، اه شيخنا جوهري . قوله : ( ولا بجعل الجعالة ) لأن له فسخها متى شاء . والفرق بينها وبين الثمن في مدة الخيار أن موجب الثمن البيع وقد تم بخلاف موجب الجعل وهو العمل . وصورة المسئلة : أن يقول : من رد عبدي فله دينار ، فيقول شخص : ائتني برهن وأنا أرده ومثله إن رددته فلك دينار وهذا رهن به . أو : من جاء به فله دينار وهذا رهن به ، اه عناني . قوله : ( ويجوز الرهن بالثمن ) أي عليه . قوله : ( في مدة الخيار ) أي الذي للمشتري وحده كما أشار إليه اه ق ل . قوله : ( وظاهر الخ ) تقييد لقوله : أو آيل إلى اللزوم . قوله : ( ملك المشتري المبيع ) أي بأن كان الخيار له وحده . قوله : ( ليملك البائع الثمن ) أي حتى يصح أخذ الرهن عليه ، ولا يباع المرهون إلا بعد انقضاء الخيار اه ش م ر . PageV03P371 قوله : ( ولا حاجة لقول المصنف ) أي إن أريد بالمستقر ما حصل استيفاء مقابله كالأجرة بعد استيفاء المنفعة ، فتخرج 
ms1654	 الأجرة قبل استيفاء المنفعة ، فيقتضي أنه لا يصح الرهن عليها ؛ وليس كذلك . أما إذا أريد بالاستقرار اللزوم فكلام المصنف صحيح محتاج إليه كما في ق ل ، وعبارته : لا يخفى أن الاستقرار يطلق بمعنى اللزوم ، فيدخل فيه الصداق ولو قبل الدخول والمنفعة في إجارة الذمة والزكاة بعد تلف المال والأجرة بالعقد ، وقد يطلق بمعنى ما حصل استيفاء مقابله كقولهم يستقر من الأجرة على ملك المؤجر بقدر ما مضى من زمن المنفعة . وفهم الشارح أن المراد بالاستقرار في كلام المصنف المعنى الثاني ، فرتب عليه أن المصنف أخل بشرط اللزوم ، وذكر ما لا حاجة إليه . وليس كذلك ، وإنما المراد به المعنى الأول وهو اللزوم خصوصا ، وقد رتبه على الثبوت لقوله بعد ثبوتها ، فلو حمل الشارح كلام المصنف على ذلك لكان مستقيما ، فتأمل . وقال بعضهم : المراد بالمستقر ما يؤمن سقوطه كالثمن ولو في زمن الخيار بعد قبض المبيع ، فإنه لا يمكن سقوطه عن المشتري بدون فسخ ، بخلاف الصداق قبل الدخول فإنه يسقط بالفرقة التي بسببها ، وبخلاف الأجرة فإنها تسقط بانهدام الدار مثلا . | قوله : ( فإن شرط الخ ) فلا يضر الفصل به بين الإيجاب والقبول ، كما لا يضر الفصل بينهما في البيع بما هو من مقتضاه . فهذه مفرع على قوله ( فيشترط فيها ما مر الخ ) أي على مفهومه ، إذ ما مر هو أن لا يتخلل بينهما كلام أجنبي وإن قل ولا سكوت طال عرفا ، فمفهومه أن غير الأجنبي لا يضر الفصل به وهو ما كان من مقتضيات العقد أو مصالحه أو مستحباته ؛ لكن قوله ( أو ما لا غرض فيه الخ ) يقتضي أن الكلام في الشرط من حيث هو ، إذ الظاهر أن الفصل بهذا مضر لأنه أجنبي ، وكذا قوله ( وإن شرط ما يضر الخ ) فإنه يضر مطلقا ، وحينئذ فقوله ( فإن شرط في الرهن مقتضاه الخ ) كلام مستأنف . | قوله : ( مقتضاه ) أي ما يقتضيه العقد ، أي ما كان موضوعا له والمصلحة أعم من ذلك . قوله : ( مصلحة له ) أي للرهن بمعنى العقد . قوله : ( كإشهاد به ) أي العقد . والباء بمعنى ( على 
ms1655	 ) إذ الإشهاد فيه مصلحة للراهن ؛ لأنه إذا لم يشهد على العقد ربما أن المرتهن يدعي أنه وهبه أو باعه له وقبض ثمنه وفيه مصلحة للمرتهن أيضا ؛ لأنه لو لم يشهد لربما يدعي الراهن أنه عارية أو غصب . PageV03P372 | قوله : ( الأخير ) والأول تأكيد والثاني معتبر ، ق ل . وفي كون الأخير لا غرض فيه للمرتهن نظر لأنه قد يكون له فيه غرض كسمن . قوله : ( كأن لا يباع ) هذا يضر المرتهن وما بعده يضر الراهن . وصورته : أن يرهنه البيت مثلا ويجعل أجرة سكناه للمرتهن ومنه رهن الأرض للزراعة فلا يصح كالغاروقة ، فيلزم من أخذ الأرض أجرة مثلها كل عام . قوله : ( أو أن منفعته للمرتهن ) هذا إذا أطلق في ذلك ، فلو قدرها وكان الرهن مشروطا في بيع فإنه يصح ؛ لأنه جمع بين بيع وإجارة في صفقة وهو جائز . وصورتها كما قاله الزيادي : أن يقول : بعتك عبدي بمائة مثلا بشرط أن ترهنني بها دارك وأن تكون منفعتها لي سنة ، فبعض العبد مبيع وبعضه أجرة في مقابلة منفعة الدار ، تأمل هذا التصوير فإن كثيرا من الناس يعجز عنه وقد ظفرت به في بعض شروح التنبيه للزنكلوني بعد التوقف فيه كثيرا والسؤال عنه كثيرا ، فيوزع العبد على المنفعة والمائة . قوله : ( لإخلال الشرط بالغرض منه ) لأن الغرض بيعه عند المحل ح ل . قوله : ( ولتغير قضية العقد الخ ) لأن قضية القعد أن تكون منافع المرهون للراهن ح ل ؛ لأن التوثق إنما هو بالعين والمنافع للراهن . وقد يقال هذه العلة موجودة في الثالثة أيضا ، فكان اللائق أن يقول : ولتغير قضية العقد في الأخيرتين ولجهالة الزوائد في الثالثة فتكون الثالثة معللة بعلتين والثانية بواحدة ع ش . والتوثق هو التحفظ للدين ؛ لأن الرهن حفظ للدين ، أي صون له عن الضياع . قوله : ( فيشترط فيهما ) أي ليرهن الراهن ويرتهن المرتهن رهنا مطلقا أي غير مقيد بضرورة أو غبطة ؛ لأن مقتضاه أن الولي لا يرهن أصلا مال موليه لأنه ليس أهلا للتبرع فيه ، وكذا مقتضاه أنه لا يرتهن مطلقا مع أنه يرهن ويرتهن للضرورة والغبطة . قوله 
ms1656	 : ( أهلية التبرع ) اعترض بأن الراهن هنا لم يتبرع بشيء بل فوائد العين المرهونة له والمرتهن دينه بحاله فلا تبرع هنا فكان الأولى التعبير بالرشد . | قوله : ( كما في البيع ) فيه أن البائع لا يشترط فيه أهلية التبرع ، بدليل صحة بيع الوكيل مع أنه ليس أهل تبرع في مال موكله ، وحينئذ فالمناسب كما في القرض فإنه يشترط في المقرض ذلك ، إلا أن يقال المراد التبرع في ماله والولي أهل تبرع في ماله . قوله : ( أو غبطة ظاهرة ) احترز بذلك عما لو اشترى متاعا بمائة مؤجلة وهو يساوي مائة حالة ، فإن الغبطة في هذه الصورة موجودة لكنها لا تظهر لكل أحد ، شيخنا العزيزي . وعبارة الشوبري : أو غبطة ظاهرة ، PageV03P373 سيأتي في الشركة أن الغبطة مال له وقع أي قدر لا يتسامح أي لا يتساهل به ، فانظر ما مفاد قوله ظاهرة اه . ويجاب بأن معنى قوله ظاهرة أي متحققة للولي . | قوله : ( فيجوز له الرهن ) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب ، فيجب عليه ذلك للمصلحة اه برماوي . قوله : ( مثالهما ) أي الرهن والارتهان . قوله : ( لحاجة المؤنة ) أي حاجة شاقة ليلائم قوله ( إلا لضرورة الخ ) وبهذا اندفع ما يقال الحاجة أعم من الضرورة ، فإنها تشمل التفكه وثياب الزينة ، فكيف تفسر الضرورة بذلك ؟ اه ع ش . قوله : ( كنفاق متاع ) أي رواج ، يقال نفقت السلعة والمرأة نفاقا بالفتح كثر طلابها وخطابها ، وقوله ( كاسد ) أي بائر . قوله : ( أو نحوه ) كتلف . قوله : ( ومثالهما للغبطة الخ ) وإذا رهن فلا يرهن إلا من أمين آمن ، شرح المنهج . وعبارة العناني : وإنما يجوز بيع ماله مؤجلا لغبطة من أمين غني وبإشهاد وبأجل قصير عرفا وكون المرهون وافيا بالثمن ، فإن فقد شرط بطل البيع . قوله : ( ما يساوي مائة ) أي حالة ، قال ابن حجر : فلو امتنع البائع إلا برهن ما يزيد على المائة ترك الشراء خلافا لجمع اه . قوله : ( وهو يساوي مائتين ) أي حالة ع ش . قوله : ( ولا يلزم الرهن ) واللزوم إنما هو في حق الراهن ، وأما المرتهن فإنه جائز في حقه فله فسخه متى شاء . قوله : ( كما مر 
ms1657	 ) أي قبضا مثل ما مر في البيع ، أي من النقل في المنقول والتخلية في غيره ؛ وفي نسخة : ( بما مر ) وهي ظاهرة . قوله : ( ممن يصح عقده ) متعلق بقبض وإذن وإقباض ، والمراد به البالغ العاقل غير المحجور عليه كما يؤخذ من شرح المنهج . قوله : ( وللعاقد ) أي سواء كان راهنا أو مرتهنا . وقوله ( فيه ) أي فيما ذكر من القبض بالنسبة للمرتهن والإقباض بالنسبة للراهن ، فالقبض تناول المرتهن والإقباض دفع المرهون للمرتهن . قوله : ( لا إنابة مقبض ) أي لا إنابة المرتهن المقبض في القبض ، أي إن المرتهن يمتنع عليه إنابة الراهن أو نائبه أو عبده في القبض ، وأما عكسه وهو إنابة الراهن المرتهن في الإقباض فيصح وكأنه أذن له في قبضه لأنه كالإقباض . قوله : ( الرجوع فيه ) أي في الرهن بفسخه أو في المرهون بعد فسخ عقده . وسلك الشارح الثاني لمناسبة PageV03P374 الضمير بعده فإنه راجع للمرهون ، وفاعل يقبض إما الراهن بجعله من أقبض وهو أولى ، أو المرتهن بجعله من قبض ، وسلك الشارح الثاني ليدخل قبض المرتهن بإذن الراهن ق ل ؛ لكن يلزم عليه حذف الفاعل وهو المرتهن لأنه من كلام الشارح لا من كلام الماتن . وقال بعضهم : قوله أي المرهون المناسب أي الرهن لأنه المتقدم ، نعم ضمير يقبضه راجع للمرهون فيكون في كلامه استخدام . | قوله : ( مقبوضة ) ليس بقيد كما سيذكره ، أي مقبوض متعلقها وهو الموهوب ؛ لأن الهبة اسم للعقد وهو لا يقبض ، وكذا يقال في الرهن . قوله : ( وبرهن ) أعاد العامل إشارة إلى استقلاله ، أي فليس معطوفا على الهبة لأن هذا لا يزيل الملك ، شوبري ؛ بل معطوف على قوله بتصرف . قوله : ( مقبوض ) ليس بقيد كما سيذكره . قوله : ( لا يكون رجوعا ) زاد في شرح المنهج : وهو الموافق لتخريج الربيع اه . وقوله ( لتخريج الربيع ) أي على الهبة للفرع ؛ فإنهم صرحوا بأنه إذا وهبها الأصل لفرعه لا يكون رجوعا إلا بالقبض فجرى ذلك في نظيرها كما هو شأن التخريج عندهم . وأشار ابن السبكي إلى ضابط التخريج بقوله : وإن لم يعرف للمجتهد قول في المسئلة لكن عرف له قول في نظيرها 
ms1658	 فهو قوله المخرج فيها على الأصح اه . وحاصله كما أوضحه شارحه وحواشيه أن يكون هناك مسألتان مختلفتان فينص المجتهد في كل حكما غير ما نص عليه في الأخرى ، فيخرج الأصحاب في كل منهما قولا آخر استنباطا له من المنصوص في الأخرى . وهنا قد نص الشافعي رضي الله عنه في الرجوع عن الرهن بهبة أو رهن على أنه يحصل الرجوع بهما ولو بلا قبض ، ونص في نظير هذه المسئلة وهو هبة الأصل لفرعه أنه لا يحصل الرجوع عنها بهبة أخرى أو رهن إلا مع القبض ؛ فخرج الربيع في مسألتنا للشافعي رضي الله عنه قولا آخر ، وهو أنه لا يحصل الرجوع بهما إلا مع القبض استنباطا من المنصوص في مسئلة الهبة للفرع ؛ ومقتضى الضابط أن الربيع خرج للشافعي في مسئلة الهبة للفرع قولا بأنه يحصل الرجوع بها ولو بدون قبض استنباطا مما هنا ، فتدبر . | قوله : ( ولكن نقل السبكي الخ ) قال في شرح المنهج : وهو الموافق لنظيره في الوصية اه ، أي فيما إذا قال : أوصيت بهذا العبد لزيد ثم وهبه لعمرو فإن الوصية تبطل وإن لم يقبض العبد الموهوب . قوله : ( وهو المعتمد ) اعتمده م ر . قوله : ( بكتابة ) ولو فاسدة ، حج . قوله : ( وإحبال ) أي منه أو من أصله . وضابط ذلك أن كل تصرف يمنع ابتداء الرهن طريانه قبل القبض يبطل الرهن ، وكل تصرف لا يمنع ابتداءه لا يفسخه قبل القبض إلا الرهن والهبة من PageV03P375 غير قبض اه شرح م ر . قلت : اقتصاره على إحباله وأصله يخرج إحبال فرعه . ويفرق بأن الأصل له في مال فرعه شبهة الإعفاف دون عكسه اه أ ج . قوله : ( بوطء ) أي وإن أنزل أو أزال البكارة ، سم على ابن حجر . قوله : ( وتزويج ) سواء كان لعبد أو أمة أ ج . قوله : ( ولا بموت عاقد ) من راهن أو مرتهن ، أي فيقوم في الموت ورثة الراهن والمرتهن مقامهما في القبض والإقباض وفي غيره من ينظر في حال المجنون والمغمى عليه من ولي أو حاكم ، شرح المنهج . والمعتمد أن المغمى عليه ينتظر ثلاثة أيام 
ms1659	 كما قرره شيخنا ح ف . قوله : ( وتخمر عصير ) لكن لا يعتد بقبضه حال التخمر فيقبض بعد تخلله ق ل ، فإن قبض حال التخمر استؤنف القبض بعد التخلل لفساد القبض الأول م ر و ح ل . قوله : ( وليس لراهن مقبض الخ ) مفهوم قول المصنف ( ما لم يقبضه ) أي أما إذا أقبضه فليس له الرجوع فيه بهذه الأمور المذكورة ولا بغيرها . قوله : ( رهن ) لئلا يزاحم المرتهن . وهذه العلة قاصرة على رهنه لغير المرتهن ، وعبارة شيخنا المدابغي : قوله : ( رهن ) أي لغير المرتهن ولا له بدين آخر وإن وفى أي لأنه مشغول والمشغول لا يشغل بخلاف الرهن فوق الرهن بدين واحد فإنه صحيح لأنه شغل فارغ . قوله : ( ولا وطء ) لخوف الإحبال فيمن تحبل وحسما للباب في غيرها ، شرح المنهج . نعم لو خاف الزنا لو لم يطأ فله وطؤها فيما يظهر لأنه كالمضطر ، ومحل عدم الوطء إذا كان معسرا كما قاله ح ل . وخرج بالوطء بقية التمتعات فلا تحرم عليه ، وقيل : تحرم . وجمع الشيخ يعني شيخ الإسلام بينهما بحمل الثاني على ما لو خاف الوطء والأول على ما لو أمنه ، وهو ظاهر اه من شرح م ر . | قوله : ( مما لا تحبل ) الأولى ممن كما في نسخة لأن ( ما ) لغير العاقل . وأجيب بأن الأمة تشبه غير العاقل والوطء حرام ، ولو كان الراهن زوجا كأن استعار الزوج زوجته من سيدها ليرهنها فرهنها . وبه يلغز فيقال : لنا زوج لا يجوز وطؤه لزوجته إلا بإذن أجنبي وهو المرتهن . قوله : ( كوقف الخ ) نعم له قتله قودا ودفعا له إذا كان صائلا ، وكذا لنحو ردة إذا كان واليا اه م ر وأ ج . قوله : ( أو ينقصه ) بفتح الياء وضم القاف والصاد . قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة : 4 ) . وبضم الياء وتشديد القاف المكسورة ، والأول أفصح لمجيء القرآن به . وأما ( ينقص ) بضم الياء وسكون النون وكسر القاف فلم يثبت ، وجاء ( نقص ) بالتخفيف لازما يقال نقص المال . قوله : ( فلا ينفذ ) فالتزويج باطل وكذا الإجارة والدين حال أو يحل قبل انقضاء مدتها ؛ لأن ذلك 
ms1660	 ينقص القيمة ويقلل الرغبة ، فإن كان الدين يحل بعد مدة الإجارة أو مع فراغها جازت ، ويجوز التصرف المذكور مع المرتهن ومع غيره بإذنه كما PageV03P376 سيأتي شرح المنهج . قوله : ( موسر ) المراد يساره بأقل الأمرين من قيمة المرهون والدين سواء كان الدين حالا أو مؤجلا على المعتمد ، م ر ز ي وع ش . قوله : ( وإيلاده ) وإقدام الموسر عليهما جائز ح ل . قوله : ( وتكون رهنا الخ ) وقبل الغرم ينبغي أن يحكم بأنها مرهونة ، أي في ذمته ، وهذا رهن في الدوام فلا ينافي ما سبق من عدم جواز رهن الدين لأن محله في الابتداء . وفائدة ذلك تقديم المرتهن بذلك على الغرماء وعلى مؤنة التجهيز لو مات الراهن ، وليس له سوى قدر القيمة ح ل . قوله : ( والولد ) أي وإن لم ينفذ إيلاده ، ابن حجر . قوله : ( ولا يغرم قيمته ) ولا حد ولا مهر عليه ؛ لكن يغرم أرش البكارة لأنه في مقابلة الجزء الذاهب وتكون رهنا ، شرح المنهج . قوله : ( لكونه معسرا ) ويباع على المعسر منها بقدر الدين وإن نقصت بالتشقيص رعاية لحق الإيلاد ، بخلاف غيرها من الأعيان المرهونة حيث يباع كله رعاية لحق المالك ؛ لكن لا يباع شيء منها إلا بعد وضع ولدها لحملها بحر بل وبعد أن تسقيه اللبأ ويوجد من يستغني به عنها ، فإن استغرقها الدين أو عدم مشتري البعض بيعت كلها للحاجة إليه في الأولى وللضرورة في الثانية ، ولا يضر التفريق حينئذ لأن الولد حر اه شرح م ر . قوله : ( فانفك الرهن ) أي بغير بيع ، فإن انفك ببيع لم ينفذ الإيلاد إلا إن ملك الأمة بعد ، فإن ملك بعضها نفذ الإيلاد فيه وسرى النفوذ إلى الباقي إن كان موسرا حينئذ فيما يظهر ، فإن أيسر بعد الملك ففيه نظر . ويظهر النفوذ للحكم بثبوت الإيلاد في حقه بمجرد الإحبال ، وإنما تخلف لمانع وقد زال ؛ سم . | قوله : ( والإيلاد فعل لا يمكن رده ) وإنما يمنع حكمه في الحال لحق الغير فإذا زال الخ شرح المنهج ، ففيه حذف . قوله : ( لا يمكن رده ) بدليل نفوذه من السفيه والمجنون ، فهو أقوى 