ms21	 للإنسان ، وسيأتي حد الحد الشامل لذلك ولغيره . | ( والعلم ) بالمطلوب الحاصل ( عندنا ) أيها الأشاعرة ( عقبه ) : أي عقب صحيح النظر عادة عند الأشعري وغيره فلا يتخلف إلا خرقا للعادة كتخلف الإحراق عن مماسة النار ، أو PageV01P032 لزوما عند الإمام الرازي وغيره ، فلا ينفك أصلا كوجود الجوهر لوجود العرض . ( مكتسب ) للناظر ( في الأصح ) : لأن حصوله عن نظره المكتسب له ، وقيل لا لأن حصوله اضطراري لا قدرة على دفعه فلا خلاف إلا في التسمية وهي بالمكتسب أنسب والتصحيح من زيادتي ، وكالعلم فيما ذكر الظن وإن لم يكن بينه وبين أمر ما ارتباط بحيث يمتنع تخلفه عنه عقلا أو عادة ، لأن النتيجة لازمة للقضيتين وإن كانتا ظنيتين ، وزواله بعد حصوله لا يمنع حصوله لزوما أو عادة وخرج بعندنا العتزلة فقالوا : النظر يولد العلم كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم ، وعلى وزانه يقال : الظن الحاصل متولد عن النظر عندهم . ( والحد ) : لغة المنع واصطلاحا عند الأصوليين . ( ما يميز الشيء عن غيره ) : ولا يميز كذلك إلا ما لا يخرج عنه شيء من أفراد المحدود ، ولا يدخل فيه شيء من غيرها ، والأول وهو من زيادتي مبين لمفهوم الحد ولهذا زدته ، والثاني لخاصته وهو بمعنى قول القاضي أبي بكر الباقلاني المذكور بقولي : ( ويقال ) الحد ( الجامع ) أي لأفراد المحدود ( المانع ) : أي من دخول غيرها فيه ( و ) يقال أيضا الحد ( المطرد ) : أي الذي كلما وجد وجد لمحدود فلا يدخل فيه شيء من غير أفراد المحدود فيكون مانعا . ( المنعكس ) : أي الذي كلما وجد المحدود وجد هو فلا يخرج عنه شيء من أفراد المحدود فيكون جامعا ، فمؤدى العبارتين واحد والأولى أوضح فيصدقان بالحيوان الناطق حدا للإنسان بخلاف حده بالحيوان الكاتب بالفعل ، فإنه غير جامع وغير منعكس ، وبالحيوان الماشي فإنه غير مانع وغير مطرد وتفسير المنعكس ، بما ذكر الموافق للعرف واللغة حيث يقال : كل إنسان ناطق ، وبالعكس وكل إنسان حيوان ، ولا عكس أظهر في معنى الجامع من تفسير ابن الحاجب وغيره له ، بأنه كلما انتفى الحد انتفى المحدود اللازم لذلك التفسير ، وبما ذكر علم أنه قد 
ms22	 يكون للشيء حدان فأكثر ، كقولهم الحركة نقلة وزوال وذهاب في جهة وهو المختار ، كما نقله الزركشي عن القاضي عبد الوهاب بعد نقله عن غيره خلافه . | ( والكلام ) PageV01P033 النفسي ( في الأزل يسمى خطابا ) حقيقة في الأصح بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الوجود ، وقيل لا يسماه حقيقة لعدم من يخاطب به إذ ذاك ، وإنما يسماه حقيقة فيما لا يزال عند وجود من يفهم وإسماعه إياه ما بلفظ كالقرآن ، أو بلا لفظ كما وقع لموسى عليه الصلاة والسلام خرقا للعادة ، وقيل سمعه بلفظ من جميع الجهات لذلك . ( و ) الكلام النفسي في الأزل ( يتنوع ) إلى أمر ونهي وخبر وغيرها . ( في الأصح ) بالتنزيل السابق ، وقيل لا يتنوع إليها لعدم من تتعلق به هذه الأشياء إذ ذاك ، وإنما يتنوع إليها فيما لا يزال عند وجود من يتعلق به فتكون الأنواع حادثة مع قدم المشترك بينها ، وهذا يلزمه محال وهو وجود الجنس مجردا عن أنواعه إلا أن يراد أنها أنواع اعتبارية أي عوارض له يجوز خلوه عنها تحدث بحسب التعلقات كما أن تنوعه إليها على الأول بحسب التعلقات أيضا لكونه صفة واحدة كالعلم وغيره من الصفات ، فمن حيث تعلقه في الأزل أو فيما لا يزال بشيء على وجه الاقتضاء لفعله يسمى أمرا أو لتركه يسمى نهيا ، وعلى هذا القياس ، وأخرت كالأصل هاتين المسألتين عن الدليل لأن موضوعهما مدلوله في الجملة والمدلول متأخر عن الدليل ، وإنما قدمتا على النظر المتعلق بالدليل أيضا لأن موضوعهما أشد ارتباطا منه بالدليل لأنه مقصود من الدليل والنظر من آلات تحصيله . ( ( والنظر ) : لغة يقال لمعان منها الاعتبار والرؤية واصطلاحا ( فكر ) . وتقدم تفسيره ( يؤدي ) : أي يوصل ( إلى علم أو اعتقاد ) والتصريح به من زيادتي ، ( أو ظن ) بمطلوب خبري فيها أو تصوري في العلم والاعتقاد ، فخرج الفكر غير المؤدي إلى ذلك كأكثر حديث النفس فليس بنظر وشمل التعريف النظر الصحيح من قطعي وظني ، والفاسد فإنه يؤدي إلى ذلك بواسطة اعتقاد أو ظن كما مر بيانه ، وإن لم يستعمل بعضهم التأدية إلا فيما يؤدي بنفسه كذا قيل 
ms23	 ، وظاهر أنه خاص بتأديته إلى الإعتقاد أو الظن لا إلى العلم لما مر في تعريف الدليل . ( والإدراك ) : لغة الوصول واصطلاحا وصول النفس إلى تمام المعنى من نسبة أو غيرها ( بلا حكم ) : معه من إدراك وقوع النسبة أو لا وقوعها ( تصور ) : ساذج ، ويسمى علما أيضا كما علم مما مر ، أما وصول النفس إلى المعنى لا بتمامه فيسمى شعورا . ( وبه ) أي بالحكم أي والإدراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بذلك . ( تصور بتصديق ) أي معه كإدراك الإنسان والكاتب وثبوت الكتابة له ، وأن النسبة واقعة أولا في التصديق بأن الإنسان كاتب أو أنه ليس بكاتب الصادقين في الجملة . ( وهو ) : أي التصديق ( الحكم ) وهذا من زيادتي وهو رأي المحققين ، وقيل التصديق التصور مع الحكم ، وعليه جرى الأصل ، فالتصورات السابقة على الحكم على هذا شطر منه ، وعلى الأول شرط له ، وتفسيري له بأنه إدراك وقوع النسبة أو لا وقوعها هو رأي متقدمي المناطقة . قال القطب الرازي وغيره من المحققين : وهو التحقيق ، وأما متأخروهم ففسروه بإيقاع النسبة أو انتزاعها ، وقدماؤهم قالوا الإيقاع PageV01P034 والانتزاع ونحوهما عبارات وألفاظ : أي توهم أن للنفس بعد تصور النسبة وطرفيها فعلا وليس كذلك ، فالحكم عندهم من مقولة الانفعال ، وعند متأخريهم من مقولة الفعل . | ( وجازمه ) أي الحكم أي والحكم الجازم ( إن لم يقبل تغيرا ) بأن كان لموجب من حس ولو باطنا أو عقل أو عادة ، فيكون مطابقا للواقع . ( فعلم ) كالحكم بأن به جوعا أو عطشا أو بأن زيدا متحرك ممن رآه متحركا أو بأن العالم حادث ، أو بأن الجبل من حجر . ( وإلا ) أي وإن قبل التغير بأن لم يكن لموجب مما ذكر طابق الواقع أو لا . إذ يتغير الأول بالتشكيك والثاني به أو بالاطلاع على ما في نفس الأمر . ( فاعتقاد ) : وهو اعتقاد ( صحيح إن طابق ) الواقع كاعتقاد المقلد سنية الضحى ، ( وإلا ) : أي وإن لم يطابق الواقع ( ففاسد ) : كاعتقاد الفلسفي قدم العالم ، ( و ) الحكم ( غير الجازم ظن ووهم وشك لأنه ) : أي غير الجازم إما ( راجح ) لرجحان المحكوم به على نقيضه فالظن ، أو مرجوح ) لمرجوحية المحكوم 
ms24	 به لنقيضه فالوهم ، أو مساو ) لمساواة المحكوم به من كل من النقيضين على البدل للآخر فالشك فهو بخلاف ما قبله حكمان ، كما قال إمام الحرمين والغزالي وغيرهما : الشك اعتقادان يتقاوم سببهما . وقال بعض المحققين : ليس الوهم والشك من التصديق أي : بل من التصور ، إذ الوهم ملاحظة الطرف المرجوح والشك التردد في الوقوع واللاوقوع ، فما أريد مما مر من أن العقل يحكم بالمرجوح أو المساوي عنده ممنوع على هذا ، وقد أوضحت ذلك في الحاشية ، وقد يطلق العلم على الظن كعكسه مجازا ، فالأول كقوله تعالى : { فإن علمتموهن مؤمنات } أي ظننتموهن والثاني كقوله تعالى : { الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم } أي : يعلمون ويطلق الشك مجازا كما يطلق لغة على مطلق التردد الشامل للظن والوهم ، ومن ذلك قول الفقهاء من تيقن طهرا أو حدثا وشك في ضده عمل بيقينه . | ( فالعلم ) أي القسم المسمى بالعلم التصديقي من حيث تصوره بحقيقته بقرينة PageV01P035 السياق ( حكم جازم لا يقبل تغيرا فهو نظري يحد في الأصح ) . واختار الإمام الرازي أنه ضروري أي يحصل بمجرد التفات النفس إليه من غير نظر واكتساب ، لأن علم كل أحد بأنه عالم بأنه موجود مثلا ضروري بجميع أجزائه ، ومنها تصور العلم بأنه موجود بالحقيقة وهو علم تصديقي خاص ، فيكون تصور مطلق العلم التصديقي بالحقيقة ضروريا وهو المدعي . وأجيب : بمنع أنه يتعين أن يكون من أجزاء ذلك تصور العلم المذكور بالحقيقة ، بل يكفي تصوره بوجه ، فالضروري تصور مطلق العلم التصديقي بالوجه لا بالحقيقة الذي النزاع فيه ، وعلى ما اختاره فلا يحد ، إذ لا فائدة ، في حد الضروري لحصوله بغير حد قال : نعم قد يحد الضروري لإفادة العبارة عنه أي : فيكون حده حينئذ حدا لفظيا لا حقيقيا . وقال إمام الحرمين : هو نظري لكنه عسر أي : لا يحصل إلا بنظر دقيق لخفائه ومال إليه الأصل حيث قال : فالرأي الإمساك عن تعريفه أي : المسبوق بذلك التصور العسر صونا للنفس عن مشقة الخوض في العسر . قال الإمام : ويميز عن غيره من أقسام الإعتقاد بأنه اعتقاد جازم مطابق ثابت فليس هذا 
ms25	 حقيقته عنده ، والترجيح من زيادتي . | ( قال المحققون : ولا يتفاوت ) العلم ( إلا بكثرة المتعلقات ) أي لا يتفاوت في جزئياته فليس بعضها ولو ضروريا أقوى من بعضها ولو نظريا ، وإنما يتفاوت بكثرة المتعلقات في بعض جزئياته دون بعض فيتفاوت فيها كما في العلم بثلاثة أشياء والعلم بشيئين ، بناء على اتحاد العلم مع تعدد المعلوم ، كما هو قول بعض الأشاعرة قياسا على علم الله تعالى ، والأشعري وكثير من المعتزلة على تعدد العلم بتعدد المعلوم ، وأجابوا عن القياس بأنه خال عن الجامع ، وعلى هذا لا يقال يتفاوت بما ذكر ، وقيل يتفاوت العلم في جزئياته ، إذ العلم مثلا بأن الواحد نصف الاثنين أقوى في الجزم من العلم بأن العالم حادث . وأجيب : بأن التفاوت في ذلك ونحوه ليس من حيث الجزم ، بل من حيث غيره كإلف النفس بأحد المعلومين دون الآخر . | ( والجهل انتفاء العلم بالمقصود في الأصح ) أي بما من شأنه أن يقصد ليعلم بأن لم يدرك ويسمى الجهل البسيط أو أدرك على خلاف هيئته في الواقع ، ويسمى الجهل المركب PageV01P036 لتركبه من جهلين : جهل المدرك بما في الواقع ، وجهله بأنه جاهل به كاعتقاد الفلسفي أن العالم قديم ، وقيل الجهل إدراك العلوم على خلاف هيئته ، فالجهل البسيط على الأول ليس جهلا على هذا ، واستغنى بانتفاء العلم عن التقييد في قول بعضهم عدم العلم عما من شأنه العلم لإخراج الجماد والبهيمة عن الاتصاف بالجهل لأن انتفاء العلم إنما يقال فيما من شأنه العلم بخلاف عدم العلم ، وخرج بالمقصود غيره كأسفل الأرض وما فيه فلا يسمى انتفاء العلم به جهلا اصطلاحا ، والتعبير به أحسن كما قال البرماوي من تعبير بعضهم بالشيء ، لأن الشيء لا يطلق على المعدوم بخلاف المقصود ، ولأنه يشمل غير المقصود . | ( والسهو الغفلة عن المعلوم ) : الحاصل فيتنبه له بأدنى تنبيه بخلاف النسيان ، فهو زوال المعلوم فيستأنف تحصيله ، وعرفه الكرماني وغيره بزوال المعلوم عن القوة الحافظة والمدركة والسهو بزواله عن الحافظة فقط ، وذلك قريب مما ذكر ، وجعلهما البرماوي من أقسام الجهل البسيط حيث قسمه إليهما وإلى غيرهما ، ثم 
ms26	 فرق بينهما بأنه إن قصر زمن الزوال سمي سهوا وإلا فنسيانا . قال : وهذا أحسن ما فرق بيه بينهما . | مسألة : هي إثبات عرض ذاتي للموضوع . ( لأصح أن الحسن ما ) أي فعل ( يمدح ) أي : يؤمر بالمدح ( عليه ) . وهو الواجب والمندوب وفعل الله تعالى . ( والقبيح ما يذم عليه ) وهو الحرام . ( فما لا ) يمدح ( ولا ) يذم عليه من المكروه الشامل لخلاف الأولى والمباح . ( واسطة ) بين الحسن والقبيح ، وهذا ما قاله إمام الحرمين في المكروه صريحا PageV01P037 وفي المباح ، وفعل غير المكلف لزوما ، ورجحه الأصل في شرح المختصر في المكروه ، وتبعه البرماوي فيه ، وألحق به المباح بحثا ، وقيل الحسن فعل المكلف المأذون فيه من واجب ومندوب ومباح ، والقبيح ما نهى عنه شرعا ولو كان منهيا عنه بعموم النهي المستفاد من أوامر الندب كما مر ، فيشمل الحرام والمكروه ، وخلاف الأولى وهذا ما رجحه الأصل هنا فيهما ولأصحابنا فيهما عبارات أخرى . وللمعتزلة فيهما بناء على تحكيمهم العقل عبارات أيضا منها : أن الحسن ما للقادر عليه العالم بحاله أن يفعله والقبيح بخلافه فيدخل فيه الحرام فقط ، وفي الحسن ما سواه . ومنها : أن الحسن هو الواقع على صفة توجب المدح والقبيح هو الواقع على صفة توجب الذم ، فيدخل فيه الحرام فقط أيضا . وفي الحسن الواجب والمندوب ، فالمكروه والمباح واسطة بين الحسن والقبيح . | ( و ) والأصح ( أن جائز الترك ) سواء كان جائز الفعل أيضا أم لا . ( ليس بواجب ) : وإلا لامتنع تركه والفرض أنه جائز . وقال بعض الفقهاء : يجب الصوم على الحائض والمريض والمسافر مع جواز تركهم له لقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهم شهدوه ولوجوب القضاء عليهم بقدر ما فاتهم فكان المأتي به بدلا عن الفائت . وأجيب بأن شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا ، وبأن وجوب القضاء إنما يتوقف على سبب الوجوب هو هنا شهود الشهر ، وقد وجد لا على وجوب الأداء وإلا لما وجب قضاء PageV01P038 الظهر مثلا على من نام جميع وقتها . وقيل : يجب الصوم على المسافر دون الحائض والمريض لقدرته عليه دونهما . وقيل : يجب عليه دونهما 
ms27	 أحد الشهرين الحاضر أو آخر بعده . ( والخلف لفظي ) : أي راجع إلى اللفظ دون المعنى لأن ترك الصوم حال العذر جائز اتفاقا والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا . ( و ) الأصح ( أن المندوب مأمور به ) : أي مسمى به حقيقة كما نص عليه الشافعي وغيره ، وقيل : لا . والخلاف مبني على أن أ م ر حقيقة في الإيجاب كصيغة افعل أو في القدر المشترك بينه وبين الندب أي : طلب الفعل ، والترجيح من زيادته ، وعليه جرى الآمدي ، أما إنه مأمور به بمعنى أنه متعلق الأمر أي صيغة افعل فلا نزاع فيه ، سواء أقلنا إنها مجاز في الندب أم حقيقة فيه كالإيجاب خلاف يأتي . ( و ) الأصح ( أنه ) أي المندوب ( ليس مكلفا به كالمكروه ) فالأصح أنه ليس مكلفا به ، وقيل مكلف بهما كالواجب والحرام ورجحوا الأول . ( بناء على أن التكليف ) اصطلاحا ( إلزام ما فيه كلفة ) أي : مشقة من فعل أو ترك . ( لا طلبه ) وبه فسر القاضي أبو بكر الباقلاني أي لا طلب ما فيه كلفة على وجه الإلزام أو لا . فعلى تفسير التكليف بالأول يدخل الواجب والحرام فقط ، وعلى تفسيره بالثاني يدخل جميع الأحكام إلا المباح ، لكن أدخله الأستاذ أبو إسحاق الاسفرايني من حيث وجوب اعتقاد إباحته تتميما للأقسام ، وإلا فغيره مثله في ذلك وإلحاقي المكروه بالمندوب هو الوجه لا إلحاق المباح به كما سلكه الأصل ، إذ لا إلزام فيه ولا طلب فلا يتأتى فيه القول بأنه مكلف به إلا على ما سلكه الأستاذ . ( و ) الأصح ( أن المباح ليس بجنس للواجب ) : بل هما نوعان لجنس وهو فعل المكلف الذي تعلق به حكم شرعي ، وقيل إنه جنس له لأنه مأذون في فعله وتحته أنواع الواجب والمندوب والمخير فيه والمكروه الشامل لخلاف الأولى ، واختص الواجب بفصل المنع من الترك ، قلنا : واختص المباح أيضا بفصل الإذن في الترك على السواء والخلف لفظي ، إذ المباح بالمعنى الأول أي : المأذون فيه جنس للواجب اتفاقا وبالمعنى الثاني أي : المخير فيه وهو المشهور غير جنس له اتفاقا . ( و ) الأصح ( أنه ) أي المباح ( في ذاته غير 
ms28	 مأمور به ) : فليس بواجب ولا مندوب . وقال الكعبي : إنه مأمور به أي : واجب إذ ما من مباح إلا ويتحقق به ترك حرام ما ، فيتحقق بالسكوت ترك القذف ، وبالسكون ترك القتل ، وما يتحقق بالشيء لا يتم إلا به وترك الحرام واجب ، وما لا يتم الواجب إلا به واجب كما سيجيء ، فالمباح واجب ويأتي ذلك في غيره كالمكروه والخلف لفظي ، فإن الكعبي قائل بأنه غير مأمور به من حيث ذاته PageV01P039 ومأمور به من حيث ما عرض له من تحقق ترك الحرام به وغيره لا يخالفه فيهما ، فقولي في ذاته قيد للقول بأن المباح غير مأمور به لا لمحل الخلاف ، وسيأتي ماله بذلك تعلق . ( و ) الأصح ( أن الإباحة حكم شرعي ) لأنها التخيير بين الفعل والترك المتوقف وجوده كبقية الأحكام على الشرع كما مر . وقال بعض المعتزلة : لا لأنها انتفاء الحرج عن الفعل والترك وهو ثابت قبل ورود الشرع مستمر بعده . ( والخلف ) في المسائل الثلاث ( لفظي ) : أي راجع إلى اللفظ دون المعنى . أما في الأوليين فلما مر ، وأما في الثالثة فلأن الدليلين لم يتواردا على محل واحد ، فتأخيري لهذا عن الثلاث أولى من تقديم الأصل له على الأخيرة . | واعلم أن ما سلكته في مسألة الكعبي تبعت فيه هنا الأكثر ، وأولى منه ما ملكته في الحاشية أخذا من كلام بعض المحققين من تحريم الكلام فيها بوجه آخر ، ومن رد دليل الكعبي بما يقتضي أن الخلاف معنوي وإن خالف ذلك ظاهر كلام الكعبي . ( و ) الأصح ( أن الوجوب ) لشيء ( إذا نسخ ) كأن قال الشارع : نسخت وجوبه أو حرمة تركه ( بقي الجواز ) له الذي كان في ضمن وجوبه من الإذن في الفعل بما يقومه من الإذن في الترك . وقال الغزالي : لا يبقى لأن نسخ الوجوب يجعله كأن لم يكن ويرجع الأمر إلى ما كان قبله من تحريم أو إباحة أو براءة أصلية فالخلف معنوي . ( وهو ) أي الجواز المذكور ( عدم الحرج ) في الفعل والترك من الإباحة أو الندب أو الكراهة بالمعنى الشامل لخلاف الأولى . ( في الأصح ) : إذ لا دليل 
ms29	 على تعيين أحدها ، وقيل : هو الإباحة فقط ، إذ بارتفاع الوجوب ينتفي الطلب فيثبت التخيير ، وقيل هو الندب فقط ، إذ المتحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم فيثبت الطلب غير الجازم . والحاصل : أنه يعتبر في الجواز المذكور رفع الحرج عن الفعل والترك في الأقوال الثلاثة ، لكنه مطلق في الأول منها ومقيد باستواء الطرفين في الثاني ، وبترجح الفعل في الثالث فالخلف معنوي هكذا أفهم . | مسألة : في الواجب الحرام المخيرين ( الأمر بأحد أشياء ) معينة كما في كفارة اليمين . ( يوجبه ) : أي الأحد ( مبهما عندنا ) وهو القدر المشترك بينها في ضمن أي معين PageV01P040 منها لأنه المأمور به ، وقيل يوجبه معينا عند الله تعالى ، فإن فعل المكلف المعين فذاك أو فعل غيره منها سقط بفعله الواجب ، وقيل يوجبه كذلك ، وهو ما يختاره المكلف بأن علم الله منه أنه لا يختار سواه ، وإن اختلف باختيار المكلفين . وقيل : يوجب الكل فيثاب بفعلها ثواب واجبات ، ويعاقب بتركها عقاب ترك واجبات ، ويسقط الكل الواجب بواحد منها ، لأن الأمر تعلق بكل منها بخصوصه على وجه الاكتفاء بواحد منها . قلنا : إن سلم ذلك لا يلزم منه وجوب الكل المرتب عليه ذلك والقول الأخير والثاني للمعتزلة ، فهم متفقون على نفي أيجاب واحد منهم كنفيهم تحريمه كما سيجيء لما قالوا من أن إيجاب الشيء أو تحريمه لما في تركه ، أو فعله من المفسدة التي يدركها العقل ، وإنما يدركها في المعين ، والثالث يسمى قول التراجم ، لأن كلا من الأشاعرة والمعتزلة تنسبه إلى الأخرى فاتفق الفريقان على بطلانه . ( ف ) على الأصح ( إن فعلها ) كلها ( فالمختار ) أنه ( إن فعلها مرتبة فالواجب ) أي المثاب عليه ثواب الواجب الذي هو كثواب سبعين مندوبا ( أولها ) : وإن تفاوتت لتأدى الواجب به من حيث إنه مبهم . ( أو ) فعلها كلها ( معا فأعلاها ) ثوابا الواجب لأنه لو اقتصر لأثيب عليه ثواب الواجب الأكمل فضم غيره إليه لا ينقصه عن ذلك . ( وإن PageV01P041 تركها ) كلها ( عوقب بأدناها ) عقابا إن عوقب ، لأنه لو فعله فقط من حيث إنه مبهم لم يعاقب ، فإن تساوت وفعلت معا أو تركت فثواب 
ms30	 الواجب والعقاب على واحد منها . وقيل : الواجب فيما إذا تفاوتت أعلاها ثوابا ، وفيما إذا تساوت أحدها وإن فعلت مرتبة فيهما لما مر ، فإن تركت فحكمه موافق للمختار ويثاب ثواب المندوب في كل قول على غير ما ذكر لثواب الواجب ، وذكر حكم التساوي في المرتبة مع الترجيح في البقية من زيادتي المقتضية من حيث الترجيح لإبدال قوله في المرتبة أعلاها بقولي أولها ، وبما قررته علم أن محل ثواب الواجب والعقاب أحدها مبهما لا من حيث خصوصه ، حتى إن الواجب ثوابا في المرتبة أولها من حيث إنه مبهم لا من حيث خصوصه ، وكذا يقال في كل من الزائد على ما يتأدى به الواجب ، منها أنه يثاب عليه ثواب المندوب من حيث إنه مبهم لا من حيث خصوصه . ( ويجوز تحريم واحد مبهم ) من أشياء معينة ( عندنا ) نحو لا تتناول السمك أو اللبن أو البيض ، فعلى المكلف تركه في أي معين منها ، وله فعله في غيره ، إذ لا مانع من ذلك ومنعه المعتزلة كمنعهم إيجابه لما مر عنهم فيهما . وزعمت طائفة منهم أنه لم ترد به اللغة ، وهذا ( ك ) الواجب ( المخير ) فيما مر فيه فالنهي عن واحد مبهم مما ذكر يحرمه مبهما . وقيل يحرمه معينا عند الله تعالى ويسقط تركه الواجب بتركه أو ترك غيره منها . فالتارك لبعضها إن صادف المحرم فذاك ، وإلا فقد ترك بدله ، وقيل يحرمه كذلك وهو ما يختاره المكلف ، وقيل يحرمها كلها فيعاقب بفعلها عقاب فعل محرمات ويثاب بتركها امتثالا ثواب ترك محرمات ، ويسقط تركها الواجب بترك واحد منها ، فعلى الأول إن تركها PageV01P042 كلها امتثالا وتفاوتت ، فالمختار أنه يثاب على ترك أشدها عقابا وإن فعلها مرتبة عوقب على آخرها ، وإن تفاوتت لارتكابه المحرم به أو فعلها معا عوقب على أخفها عقابا ، فإن تساوت وفعلت معا أو تركت فالمعتبر أحدها . وقيل : المحرم فيما إذا فعلت ولو مرتبة أخفها عقابا . | تنبيه : المندوب كالواجب والمكروه كالحرام فيما ذكر . | ( مسألة : فرض الكفاية ) المنقسم إليه وإلى فرض العين مطلق الفرض السابق حده ( مهم يقصد ) شرعا 
ms31	 ( جزما ) من زيادتي ( حصوله من غير نظر بالذات لفاعله ) وإنما ينظر إليه بالتبع للفعل ضرورة أنه لا يحصل بدون فاعل وشمل الحد الديني كصلاة الجنازة والأمر بالمعروف والدنيوي كالحرف والصنائع ، وخرج عنه السنة إذ لم يجزم بقصد حصولها ، وفرض العين فإنه منظور بالذات لفاعله حيث قصد حصوله من كل عين أي واحد من المكلفين أو من عين مخصوصة كالنبي صلى الله عليه وسلم فيما خص به . ( والأصح أنه دون فرض العين ) : أي فرض العين أفضل منه كما نقله الشهاب ابن العماد عن الشافعي رضي الله عنه . قال : ونقله عنه القاضي أبو الطيب ، وذلك لشدة اعتناء الشارع به بقصد حصوله من كل مكلف في الأغلب ، ويدل له تعليل الأصحاب تبعا للإمام الشافعي كراهة قطع طواف الفرض لصلاة الجنازة بأنه لا يحسن ترك فرض العين لفرض الكفاية . وقال إمام الحرمين وغيره : فرض الكفاية أفضل لأنه يصان بقيام البعض به جميع المكلفين عن إثمهم المترتب على تركهم له ، وفرض العين إنما يصان بالقيام به عن الإثم الفاعل فقط وترجيح الأول من زيادتي . ( و ) الأصح ( أنه ) أي فرض الكفاية ( على الكل ) لإثمهم بتركه كما في فرض PageV01P043 العين ، ولقوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } وهذا ما عليه الجمهور ونص عليه الشافعي في الأم . ( ويسقط ) الفرض ( بفعل البعض ) : لأن المقصود كما مر حصول الفعل لا ابتلاء كل مكلف به ولا بعد في سقوط الفرض عن الشخص بفعل غيره كسقوط الدين عنه بأداء غيره عنه ، وقيل فرض الكفاية على البعض لا الكل ورجحه الأصل وفاقا بزعمه للإمام الرازي للاكتفاء بحصوله من البعض ولآية : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير } وأجيب عن الأول بما مر من أن المقصود حصول الفعل لا ابتلاء كل مكلف به ، وعن الثاني بأنه في السقوط بفعل البعض جمعا بين الأدلة ، وعلى القول الثاني فالمختار كما في الأصل البعض مبهم فمن قام به سقط الفرض بفعله ، وقيل معين عند الله تعالى يسقط الفرض بفعله وبفعل غيره كسقوط الدين فيما مر ، وقيل معين كذلك 
ms32	 وهو من قام به لسقوطه بفعله ثم مداره على الظن ، فعلى قول الكل من ظن أن غيره فعله أو يفعله سقط عنه ، ومن لا فلا ، وعلى قول البعض من ظن أن غيره لم يفعله ولا يفعله وجب عليه ومن لا فلا . | PageV01P044 واعلم أن الكل لو فعلوه معا وقع فعل كل منهم فرضا أو مرتبا ، فكذلك ، وإن سقط الحرج بالأولين . نعم إن حصل المقصود بتمامه كغسل الميت لم يقع غير الأول فرضا . ( و ) الأصح ( أنه ) أي فرض الكفاية ( لا يتعين بالشروع ) فيه لأن القصد به حصوله في الجملة فلا يتعين حصوله ممن شرع فيه . ( إلا جهادا وصلاة جنازة وحجا وعمرة ) فتتعين بالشروع فيها لشدة شبهها بالعيني ، ولما في عدم التعيين في الأول من كسر قلوب الجند ، وفي الثاني من هتك حرمة الميت ، وهذا تبعت فيه الغزالي وغيره ، وقيل يتعين فرض الكفاية بالشروع فيه أي : يصير به كفرض العين في وجوب إتمامه بجامع الفرضية ، وهذا ما صححه الأصل تبعا لابن الرفعة وهو بعيد ، إذ أكثر فروض الكفايات لا تتعين بالشروع فيها كالحرف والصنائع وصلاة الجماعة . ( وسنتها ) : أي سنة الكفاية المنقسم إليها وإلى سنة العين مطلق السنة السابق حده . ( كفرضها ) : فيما مر لكن ( بإبدال جزما بضده ) فيصدق ذلك بأنها مهم يقصد بلا جزم حصوله من غير نظر بالذات لفاعله كابتداء السلام والتسمية للأكل من جهة جماعة ، وبأنها دون سنة العين ، وبأنها مطلوبة من الكل ، وبأنها لا تتعين بالشروع فيها أي : لا تصير به كسنة العين في تأكد طلب إتمامها على الأصح في الثلاث الأخيرة . | ( مسألة : الأصح أن وقت ) الصلاة ( المكتوبة ) كالظهر ( جوازا وقت لأدائها ) ففي أي جزء منه أوقعت ، فقد أوقعت في وقت أدائها الذي يسعها وغيرها ، ولهذا يعرف بالواجب الموسع ، وقولي جوازا راجع إلى الوقت لبيان أن الكلام في وقت الجواز لا في الزائد عليه أيضا من وقتي الضرورة والحرمة ، وإن كان الفعل فيهما أداء بشرطه . وقيل : وقت أدائها أول الوقت فإن أخرت عنه فقضاء وإن فعل في الوقت حتى يأثم بالتأخير 
ms33	 عن أوله ، وقيل : هو آخر الوقت فإن قدمت عليه فتقديمها تعجيل ، وقيل هو الجزء الذي وقعت فيه من الوقت وإن لم تقع فيه فوقت أدائها الجزء الأخير من الوقت ، وقيل : إن قدمت على آخر الوقت وقعت واجبة بشرط بقاء الفاعل مكلفا إلى آخر الوقت فإن لم يبق كذلك وقعت نفلا . وهذه الأقوال الأربعة منكرة للواجب الموسع . ( و ) الأصح ( أنه ) أي الشأن ( يجب على المؤخر ) : أي مريد التأخير عن أول الوقت الذي هو سبب الوجوب ( العزم ) فيه على الفعل في الوقت كما صححه النووي في مجموعه ، ونقله غيره عن أصحابنا ليتميز به التأخير الجائز عن غيره وتأخير الواجب الموسع عن المندوب في جواز التأخير عن أول الوقت ، وقيل لا يجب PageV01P045 اكتفاء بالفعل ، ورجحه الأصل وزعم أن الأول لا يعرف إلا عن القاضي أبي بكر الباقلاني ومن تبعه ، وأنه من هفوات القاضي ومن العظائم في الدين . | فإن قلت : يلزم على الأول تعدد البدل والمبدل واحد . قلنا : ممنوع إذ لا يجب إعادة العزم ، بل ينسحب على آخر الوقت كانسحاب النية على أزاء العبادة الطويلة كما قاله إمام الحرمين وغيره . | فإن قلت : العزم لا يصلح بدلا عن الفعل إذ بدل الشيء يقوم مقامه والعزم ليس كذلك . قلت : لا يخفى أن المراد بكونه بدلا عنه أنه بدل عن إيقاعه في أول وقته لا عن إيقاعه مطلقا والعزم قائم مقامه في ذلك . | ( ومن أخر ) الواجب الموسع بأن لم يشتغل به أول الوقت مثلا ( مع ظن فوته ) بموت أو حيض أو نحوهما . وهذا أعم من قوله مع ظن الموت . ( عصى ) لظنه فوت الواجب بالتأخير ( و ) الأصح ( أنه إن بان خلافه ) بأن تبين خلاف ظنه ( وفعله ) في الوقت ( فأداء ) فعله لأنه في الوقت المقدر له شرعا وقيل فعله قضاء لأنه بعد الوقت الذي تضيق بظنه وإن بان خطؤه ، ويظهر أثر الخلاف في نية الأداء أو القضاء وفي أنه لو فرض ذلك في الجمعة تصلى في الوقت على الأول وتقضى ظهرا لا جمعة على الثاني . ( و ) الأصح ( أن من 
ms34	 أخر ) الواجب المذكور ( مع ظن خلافه ) : أي عدم فوته فبان خلاف ظنه ومات مثلا في الوقت قبل الفعل . ( لم يعص ) لأن التأخير جائز له والفوت ليس باختياره ، وقيل يعصى وجواز التأخير مشروط بسلامة العاقبة ، هذا إن لم يكن عزم على الفعل ، وإن عصى بتركه العزم وإلا فلا يعصى قطعا قاله الآمدي . ( بخلاف ما ) أي الواجب الذي ( وقته العمر كحج ) : فإن من أخره بعد أن أمكنه فعله مع ظن عدم فوته كأن ظن سلامته من الموت إلى مضي وقت يمكنه فعله فيه ومات قبل فعله يعصى على الأصح ، وإلا لم يتحقق الوجوب ، وقيل لا يعصى لجواز التأخير له وعصيانه في الحج من آخر سني الإمكان على الأصح لجواز التأخير إليها ، وقيل من أولها لاستقرار الوجوب حينئذ ، وقيل غير مستند إلى سنة بعينها . ( مسألة ) : الفعل PageV01P046 ( المقدور ) للمكلف ( الذي لا يتم ) أي يوجد عنده ( الواجب المطلق إلا به واجب ) : بوجوب الواجب ( في الأصح ) سببا كان أو شرطا إذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه ، وقيل لا يجب بوجوبه لأن الدال على الواجب ساكت عنه ، وقيل يجب إن كان سببا كالنار للإحراق بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة لأن السبب أشد ارتباطا بالمسبب من الشرط بالمشروط ، وقيل يجب إن كان شرطا شرعيا كالوضوء للصلاة لا عقليا كترك ضد الواجب ولا عاديا كغسل جزء من الرأس بغسل الوجه ولا إن كان سببا شرعيا كصيغة الاعتاق له أو عقليا كالنظر للعلم عند الإمام وغيره أو عاديا كحز الرقبة للقتل ، إذ لا وجود لمشروطه عقلا أو عادة ولا لمسببه مطلقا بدونه ، فلا يقصدهما الشارع بالطلب بخلاف الشرط الشرعي ، فإنه لولا اعتبار الشرع لوجد مشروطه بدونه وخرج بالمقدور غيره كقدر الله وإرادته ، إذ الإتيان بالفعل يتوقف عليهما وهما غير مقدورين للمكلف ، وبالمطلق المقيد وجوبه بما يتوقف عليه كالزكاة وجوبها متوقف على ملك النصاب ، فلا يجب تحصيله فالمطلق ما لا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده وإن كان مقيدا بغيره كقوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } فإن وجوبها مقيد 
ms35	 بالدلوك لا بالوضوء والتوجه للقبلة ونحوهما . ( فلو تعذر ترك محرم إلا بترك غيره ) من الجائز قيل كماء قليل وقع فيه بول . ( وجب ) ترك ذلك الغير لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه . ( أو اشتبهت حليلة ) لرجل من زوجة أو أمة فتعبيري بذلك أولى وأعم من قوله : أو اختلطت منكوحة ( بأجنبية ) منه ( حرمتا ) أي حرم قربانهما عليه ، أما الأجنبية فأصالة ، وأما الحليلة فلأنه لا يعلم الكف عن الأجنبية إلا بالكف عنها ( وكما لو طلق معينة ) من زوجتيه مثلا ( ثم نسيها ) فإنهما يحرمان عليه لما مر . وقد يظهر الحال في هذه والتي قبلها فترجع الحليلة وغير المطلقة إلى ما كانتا عليه من الحل فلم يتعذر فيهما ترك المحرم وحده فلم يشملهما ما قبلهما ولو شملهما لكان الأولى إبدال أو بكان ليكونا مثالين له . | PageV01P047 ( مسألة : مطلق الأمر ) بما بعض جزئياته مكروهة كراهة تحريم أو تنزيه ( لا يتناول المكروه ) منها الذي له جهة أو جهتان بينهما لزوم ( في الأصح ) . وقيل : يتناوله ، وعزى للحنفية لنا لو تناوله لكان الشيء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة وذلك تناقض ( فلا تصح الصلاة في الأوقات المكروهة ) : أي التي كرهت فيها صلاة النفل المطلق بشرطه كعند طلوع الشمس حتى ترتفع كرمح وعند اصفرارها حتى تغرب . ( ولو ) قلنا إن كراهتها فيها ( كراهة تنزيه في الأصح ) كما قولنا إنها كراهة تحريم وهو الأصح عملا بالأصل في النهي عنها في خبر مسلم ، وإنما لم تصح على واحدة منهما ، إذ لو صحت أي وافقت الشرع بأن تناولها الأمر بالفعل المطلق لزم التناقض ، فتكون على كراهة التنزيه مع جوازها فاسدة لا يتناولها الأنر فلا يثاب عليها ، وقيل تكون صحيحة يتناولها الأمر فيثاب عليها ، ، والنهي عنها راجع إلى أمر خارج عنها كموافقة عباد الشمس في سجودهم عند طلوعها وغروبها ، وبهذا الموافق لما يأتي في الصلاة في الأمكنة المكروهة انفصل الحنفية . | PageV01P048 ايضا في قولهم فيها بالصحة مع كراهة التحريم وهو مردود كما بينته في الحاشية . ولا يشكل | ما ذكر بصحة صوم نحو يوم الجمعة مع 
ms36	 كراهته لأن النهي عنه لخارج وهو الضعف عن كثرة العبادة في يوم الجمعة وخرج بمطلق الأمر المقيد بغير المكروه فلا يتناوله جزما وبالأوقات المكروهة الأمكنة المكروهة ، فالصلاة فيها صحيحة والنهي عنها لخارج زما كالتعرض بها في الحمام لوسوسة الشياطين ، و في أعطان الإبل لنفارها ، وفي قارعة الطريق لمرور الناس ، وكل من هذه الأمور يشغل القلب عن الصلاة فالنهي ، عنها في الأمكنة ليس لنفسها ولا للأزمها بخلافها في الأزمنة . ( فإن كان له ) أي للمكروه ( جهتان لا لزوم بينهما ) كالصلاة في الأمكنة المكروهة ، وتقدم بيانها وكالصلاة في المغصوب فإنها صلاة وغصب أي : شغل ملك الغير عدوانا وكل منهما يوجد بدون الآخر . ( تناوله ) مطلق الأمر لانتفاء المحذور السابق ( قطعا في نهي التنزيه ) كما في المثال الأول . ( وعلى الأصح في ) نهي | PageV01P049 ( التحريم ) كما في الثاني ، وقيل لا يتناوله في نهي التحريم نظرا لجهة التحريم . ( فالأصح صحة الصلاة في مغصوب ) . فرضا كانت أو نفلا نظرا لجهة الصلاة الممور فيها وقيل لا تصح لجهة الغصب المنهى عنه ، وعليه فقيل يسقط طلبها عندها لا بها . وقيل لا يسقط ( و ) الأصح ( أنه ) أي فاعلها على القول بصحتها . ( لا يثاب ) عليها عقوبة له عليها من جهة الغصب ، وقيل يثاب عليها من جهة الصلاة وإن عوقب من جهة الغصب فقد يعاقب بغير حرمان الثواب أو بحرمان بعضه ( و ) الأصح ( أن الخارج من ) محل ( مغصوب تائبا ) أي نادما على الدخول فيه عازما على أن يعود إليه . ( ىت بواجب ) لتحقق التوبة الواجبة بخروجه تائبا . وقال أبو هاشم من المعتزلة : هو آت بحرام لأن ذلك شغل ملك غيره بغير إذنه كالماكث . وقال إمام الحرمين : مرتبك أي مشتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي عنه من إلزم كفه عن الشغل بخروجه تائبا فهو عاص بخروجه بسبب دخوله أولا ، أما الخارج غير تائب فعاص جزما كالماكث . ( و ) الأصح ( أن الساقط ) باختياره أو بدونه ( على نحو جريح ) بين جرحى ( يقتله ) غن استمر عليه ( أو ) يقتل ( كفأة ) في صفات القود إن لم يستمر عليه لعدم محل يعتمد 
ms37	 عليه إلا بدن كفء . ( يستمر ) عليه ولا ينتقل إلى كفئة ، لأن الضرر لا يزال بالضرر ، ولأن الانتقال استئناف فعل باختياره بخلاف المكث . نعم لو كان أحدهما نبيا اعتبر جانبه ، وكذا لو كان وليا أو إماما عادلا كما قاله ابن عبد السلام في نظيره من المضطرين ، وقيل يتخير بين الاستمرار عليه والانتقال إلى كفئه لتساويهما في الضرر وقيل لا حكم فيه من إذن أو منع لأن لأذن له في الأمرين ، أو أحدهما يؤدي إلى القتل المحرم والمنع منهما لا قدرة على امتثاله ، وتوقف الغزالي فقال : يحتمل كل من المقالات الثلاث وخرج بالكفء غيره ككافر ولو معصوما فيجب الانتقال عن المسلم إليه ، لأن قتله لا مفسدة فيه أو مفسدته أخف والترجيح مع ذكر نحو من زيادتي ( مسألة : الأصح جواز التكليف ) عقلا ( بالمحال ) : أي الممتنع بمعنى جواز تعلق الطلب النفسي بإيجاده ( مطلقا ) : أي سواء أكان محالا لذاته أي ممتنعا عادة وعقلا كالجمع بين السواد والبياض أم لغيره أي ممتنعا عادة لا عقلا كالمشي من الزمن قال جمع أو عقلا لإعادة كإيمان من علم الله إنه لا يؤمن وقال المحققون : يمتنع كون الشيء ممتنعا عقلا ممكنا عادة ، ولهذا قال السعد التفتازاني : | PageV01P050 كل ممكن عادة ممكن عقلا ولا ينعكس ، فالتكليف بإيمان من علم أنه لا يؤمن كما يأتي تكليف بالممكن لا يالمحال عند المحققين . وقد بسطت الكلام على ذلك في الحاشية مع بيان أن الخلف لفظي ، ومنع جمع منهم لأأكثر المعتزلة التكليف بالمحال الذي لغير تعلق العلم بعدم وقوعه دون المحال الذي لتعلق العلم بذلك ، إذ لا فائدة في طلب الأول من المكلفين لظهور أمتناعه لهم . وأجيب : بأن فائدته اختبارهم هل يأخذون في المقدمات فيترتب عليها الثواب أولا فالعقاب ، وأيضا توجيه الخطاب فيه ليس طلبا في الحقيقة بل علامة على شقاوته وتعذيبه ، وفي الجواب الأول كلام ذكرته في الحاشية ومنع معتزلة بغداد التكليف بالمحال لذاته دون المحال لغيره . ( و ) الأصح ( وقوعه ) أي التكليف ( بالمحال لتعلق علم الله ) تعالى ( بعدم وقوعه فقط ) أي دون المحال لذاته 
ms38	 والمحال لغيره عادة لا عقلا قال تعالى : ^ ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) ^ وهذان ليسا في وسع المكلفين بخلاف الأول ، وهذا قول الجمهور ، ورجحه الأصل في شرح المنهاج ، فعلم أن التكليف بالمحال لتعلق علم الله بعدم وقوعه جائز وواقع اتفاقا ، وقيل يقع بالمحال لغيره لا لذاته ، ورجحه الأصل هنا ، وقيل يقع بالمحال لغيره لا لذاته ، ورجحه الأصل هنا ، وقيل يقع بالمحال مطلقا وخرج بالتكليف بالمحال التكليف المحال فلا يجوز ، والفرق بينهما أن الخلل في الأول يرجع إلى المأمور به ، وفي الثاني إلى المأمور كتكليف ميت وجماد . | ( و ) الأصح ( جوازه ) أى التكليف ( بما لم يحصل شرطه الشرعي ) : فيجوز التكليف بالمشروط حال عدم الشرط . ( كالكافر ) يجوز تكليفه ( بالفروع ) مع انتفاء شرطها في PageV01P051 الجملة افيمان المتوقف عليه النية ، إذ لو توقف على حصول شرط ما كلف به لم تجب صلاة قبل الظهر والنية لانتفاء شرطها واللازم باطل بالضرورة ، وقيل لا يجوز إذ لا يمكن امتثاله لو وقع . وأجيب : بإمكان امتثاله وإن سقط عن الكافر الأصلي بإيمانه ترغيبا فيه . قال تعالى ( وقوعه ) فيعاقب على ترك امتثاله وإن سقط عن الكافر الأصلي بإيمانه ترغيبا فيه . قال تعالى ^ ( يتساءلون عن المجرمين ) ^ الآية . وقال : ^ ( وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة ) ^ وقال : ^ ( والذين لا يدعون مع الله غلها آخر ) ^ الآية . وتفسير الصلاة في الآية الأولى بالإيمان ، والزكاة في الثانية بكلمة التوحيد ، وكذلك في الثالثة بالشرك فقط كما قيل . بعيد ، وقيل ليس بواقع إذ المأمورات مما كلف به الكافر مثلا لا يمكن مع الكفر فعلها ولا يؤمر بعد الإيمان بقضائها والمنهيات محمولة عليها حذرا من تبعيض التكليف ، وقيل واقع في المنهيات فقط لإمكان امتثالها مع الكفر لعدم توقفها على نية بخلاف المأمورات ، وقيل واقع في المرتد دون غيره من الكفار استمرار لما كان ، والمراد بالشرط ما لا بد منه فيشمل السبب وخرج بالشرعي اللغوي كان دخلت المسجد فصل ركعتين ، والعقلي كالحياة للعلم والعادي كغسل جزء من الرأس لغسل الوجه ، والمراد بالتكليف ما يشمل خطاب الوضع مطلقا وللسبكي فيه تفصيل 
ms39	 رده الزركشي كما بينته في الحاشية . | ( مسألة : لا تكليف ) : صحيح ( لإر بفعل ) أما الأمر فظاهر لأنه طلب فعل وأما النهي ( فالمكلف به في النهي الكف ) الذي هو فعل النفس ( أي الانتهاء ) عن المنهى عنه وإن لم يقصد امتثالا ( في الأصح ) ، وذلك فعل يحصل بفعل ضد المنهي عنه ، وقيل المكلف به في PageV01P052 النهي فعل ضد المنهى عنه ، وقيل هو انتفاء المنهي عنه وهو مقدور للمكلف بأن لا يشاء فعله ، فإذا قيل لا تتحرك فالمطلوب منه على الأول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون ، وعلى الثاني فعل ضده ، وعلى الثالث انتفاؤه بأن يستمر عدمه من السكون ، وقيل يشترط في الإتيان بذلك قصده امتثالا حتى يترتب العقاب إن لم يقصده قلنا ممنوع ، وإنما يشترط لحصول الثواب لخبر : ' إنما الأعمال بالنيات ' . . ( والأصح أن التكليف ) الشامل للأمر والنهي فهوأعم من قوله والأمر ، ( يتعلق بالفعل قبل المباشرة ) له ( بعد دخول وقته إلزاما وقبله إعلاما ) : والمراد بالتعلق الإلزامي الامتثال وبالإعلامي اعتقاد وجوب إيجاد الفعل ولا يحصل الامتثال إلا بكل من الإعتقاد والإيجاد ، وقيل لا يتعلق به إلا عند المباشرة وقول الأصل إنه التحقيق ، إذ لا قدرة عليه إلا حينئذ مردود كما بينته في الحاشية ( و ) الأصح ( أنه ) أي تعلقه الإلزامي به 0 يستمر حال المباشرة ) له وقيل ينقطع حالها وإلا يلزم طلب تحصيل الحاصل . قلنا : الفعل كالصلاة إنما يحصل بالفراغ منه لانتفائه بانتفاء جزء منه . | ( مسألة ) : ( الأصح أن التكليف ) بشيء ( يصح مع علم الأمر فقط انتفاء شرط وقوعه ) . أي وقوع المأمور به . ( عند وقته ) : إذ لا مانع ( كأمر رجل يصوم يوم علم موته قبله ) للآمر فإنه علم من ذلك انتفاء شرط وقوع الصوم المأمور به من الحياة والتمييز عند وقته ، وقيل لا يصح التكليف مع ما ذكر لانتفاء فائدته من الطاعة أو العصيان بالفعل أو الترك ، وخرج بعلم الأمر جهله ولو مع علم المأمور انتفاء الشرط بأن كان الأمر غير الشارع كأمر السيد عبده بخياطة ثوب غدا وبفقط علم الأمر والمأمور بذلك فيصح التكليف في الأول 
ms40	 بصورتيه اتفاقا ، ويمتنع في الثاني اتفاقا لانتفاء فائدته الموجودة حال الجهل بالعزم ، وشذ بعضهم فقال بصحته فيه لوجود فائدته بالعزم بتقدير وجود الشرط ، وتبعه الأصل عليه | PageV01P053 وصححه ورد توجيهه بأنه لا يتحقق العزم على ما لا يوجد شرطه بتقدير وجوده . ( و ) الأصح ( أنه ) أي التكليف ( يعلمه المأمور أثر ) بفتح أوله وثانيه وبكسر وله وإسكان ثانيه أي عقب ( الأمر ) المسموع له الدال على التكيف من غير توقف على زمن يمكن فيه الامتثال ، وقيل لا يعلمه حينئذ لأنه قد لا يتمكن من فعله لموت قبل وقته أو عجز عنه . وأجيب : بأن الأصل عدم ذلك وبتقدير وجوده ينقطع تعلق الأمر الدال على التكليف كالوكيل في البيع غدا إذا مات أو عزل قبل الغد ينقطع التوكيل ، وكالأمر والمأمور فيما ذكر الناهي والمنهي . ( خاتمة : الحكم قد يتعلق على الترتيب أو ) على ( البدل فيحرم الجمع ) : كأكل المذكى والميتة في الأول ، فإن كلا منهما يجوز أكله لكن جواز أكل الميتة عند العجز عن غيرها فيحرم الجمع بينهما لحرمة الميتة حيث قدر على غيرها الذي من جملته المذكي ، وكتزويج المرأة من كفأين في الثاني ، فإن كلا منهما يجوز التزويج منه بدلا عن الآخر أي : إن لم تزوج من الآخر ويحرم الجمع بينهما بأن تزوج بينهما ( أو يباح ) : الجمع كالوضوء والتيمم في الأول ، فإن التيمم إنما يجوز عند العجز عن الوضوء ، وقد يباح الجمع بينهما كان تيمم لخوف بطء برء من عم عذره محل الوضوء ثم توضأ متحملا مشقة بطء بطء البرء ، وإن بطل بوضوئه تيممه وكستر العورة بثوبين في الثاني ، فإن كل منهما يجب الستر به بدلا عن الآخر ويباح الجمع بينهما . ( أو يسن ) الجمع كخصال كفارة الوقاع في الأول ، فإن كلا منها واجب لكن وجوب الإطعام عند العجز عن الصيام ووجوب الصيام عند العجز عن الإعتاق ، ويسن الجمع بينها فينوي بكل كفارة وإن سقطت ظاهرا بالأولى كما قيل : ينوي بالصلاة المعادة الفرض وإن سقط بالفعل ولا ، وكخصال كفارة اليمين في الثاني ، فإن كلا منهما واجب بدلا عن 