ms301	 لحميد بن ثور : جلبنانة ورهاء تخصي حمارها بفي من بغى خيرا إليها الجلامدقال : وأما يعقوب فإنه روى جلبانة ، قال ابن جني : ليست لام جلبانة بدلامن راء جربانة ، يدلك على ذلك وجودك لكل واحد منهما أصلا ومتصرفا واشتقاقا صحيحا فأما جلبانة فمن الجلبة والصياح لأنها الصخابة . وأما جربانة فمن جرب الأمور وتصرف فيها ، ألا تراهم قالوا : تخصي حمارها ، فإذا بلغت المرأة من البذلة والحنكة إلى خصاء غيرها ، فناهيك بها في التجربة والدربة ، وهذا وفق الصخب والضجر لأنه ضد الحياء والخفر . ورجل جلبان و جلبان : ذو جلبة . وفي الحديث : لا تدخل مكة إلا بجلبان السلاح . جلبانالسلاح : القراب بما فيه . قال شمر : كأن اشتقاق الجلبان من الجلبة وهي الجلدة التي توضع على القتب والجلدة التي تغشي التميمة لأنها كالغشاء للقراب وقال جران العود : نظرت وصحبتي بخنيصرات وجلب الليل يطرده النهارأراد بجلب الليل : سواده . وروي عن البراء بن عازب ، رضي الله عنه ، أنه قال لما صالح رسولالله ، ، المشركين بالحديبية : صالحهم على أن يدخل هو وأصحابه من قابل ثلاثة أيام ولا يدخلونها إلا بجلبان السلاح قال فسألته : ما جلبان السلاح قال : القراب بما فيه . قال أبو منصور : القراب : الغمد الذي يغمد فيه السيف ، و الجلبان : شبه الجراب من الأدم يوضع فيه السيف مغمودا ، ويطرح فيه الراكب سوطه وأداته ، ويعلقه من آخرة الكور ، أو في واسطته . واشتقاقه من الجلبة ، وهي الجلدة التي تجعل على القتب . ورواه القتيبي بضم الجيم واللام وتشديد الباء ، قال : وهو أوعية السلاح بما فيها . قال : ولا أراه سمي به إلا لجفائه ، ولذلك قيل للمرأة الغليظة الجافية : جلبانة . وفي بعض الروايات : ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوهما يريد ما يحتاج إليه في إظهاره والقتال به إلى PageV01P270 معاناة لا كالرماح لأنها مظهرة يمكن تعجيل الأذى بها ، وإنما اشترطوا ذلك ليكون علما وأمارة للسلم إذ كان دخولهم صلحا . و جلب الدم ، و أجلب : يبس ، عن ابن الأعرابي . و الجلبة : القشرة التي تعلو الجرح عند البرء . وقد جلب يجلب و يجلب ، و أجلب الجرح 
ms302	 مثله . الأصمعي : إذا علت القرحة و أجلب جلدة البرء قيل جلب . وقال الليث : قرحة مجلبة و جالبة وقروح جوالب و جلب ، وأنشد : عافاك ربي من قروح جلب بعد نتوض الجلد والتقوبوما في السماء جلبة أي غيم يطبقها ، عن ابن الأعرابي . وأنشد : إذا ما السماء لم تكن غير جلبة كجلدة بيت العنكبوت تنيرهاتنيرها أي كأنها تنسجها بنير . و الجلبة في الجبل : حجارة تراكم بعضها على بعض فلم يكن فيه طريق تأخذ فيه الدواب . و الجلبة من الكلأ : قطعة متفرقة ليست بمتصلة . و الجلبة : العضاه إذا اخضرت وغلظ عودها وصلب شوكها . و الجلبة : السنة الشديدة ، وقيل : الجلبة مثل الكلبة ، شدة الزمان يقال : أصابتنا جلبة الزمان وكلبة الزمان . قال أوس بن مغراء التميمي : لا يسمحون إذا ما جلبة أزمت وليس جارهم فيها بمختارو الجلبة : شدة الجوع وقيل : الجلبة الشدة والجهد والجوع . قال مالك بن عويمر بن عثمان بن حنيش الهذلي وهو المتنخل ، ويروى لأبي ذؤيب ، والصحيح الأول : كأنما بين لحييه ولبته من جلبة الجوع جيار وإرزيز والإرزيز : الطعنة . والجيار : حرقة في الجوف وقال ابن بري : الجيار حرارة من غيظ تكون في الصدر . والإرزيز الرعدة . و الجوالب الآفات والشدائد . و الجلبة : حديدة تكون في الرحل وقيل هو ما يؤسر به سوى صفته وأنساعه . و الجلبة : جلدة تجعل على القتب ، وقد أجلب قتبه : غشاه بالجلبة . وقيل : هو أن يجعل عليه جلدة رطبة فطيرا ثم يتركها عليه حتى تيبس . التهذيب : الإجلاب أن تأخذ قطعة قد ، فتلبسها رأس القتب ، فتيبس عليه ، وهي الجلبة . قال النابغة الجعدي : أمر ونحي من صلبه كتنحية القتب المجلب و الجلبة : جديدة صغيرة يرقع بها القدح . و الجلبة : العوذة تخرز عليها جلدة ، وجمعها الجلب . وقال علقمة يصف فرسا : 1 - 2 بغوج لبانه يتم بريمه على نفث راق خشية العين مجلب ( 1 ) يتم بريمه : أي يطال إصالة لسعة صدره . و المجلب : الذي يجعل العوذة في جلد ثم تخاط ( PageV01P271 2 ) على الفرس . والغوج : الواسع جلد الصدر . والبريم : خيط يعقد عليه عوذة . و جلبة السكين : التي تضم النصاب على الحديدة 
ms303	 . و الجلب و الجلب : الرحل بما فيه . وقيل : خشبه بلا أنساع ولا أداة . وقال ثعلب : جلب الرحل : غطاؤه . و جلب الرحل و جلبه : عيدانه . قال العجاج ، وشبه بعيره بثور وحشي رائح ، وقد أصابه المطر : عاليت أنساعي وجلب الكور على سراة رائح ممطورقال ابن بري : والمشهور في رجزه : بل خلت أعلاقي وجلب كوريوأعلاقي جمع علق ، والعلق : النفيس من كل شيء . والأنساع : الحبال ، واحدها نسع . والسراة : الظهر . وأراد بالرائح الممطور الثور الوحشي . و جلب الرحل و جلبه : أحناؤه . و التجليب : أن تؤخذ صوفة فتلقى على خلف الناقة ثم تطلى بطين ، أو عجين ، لئلا ينهزها الفصيل . يقال جلب ضرع حلوبتك . ويقال : جلبته عن كذا وكذا تجليبا أي منعته . ويقال : إنه لفي جلبة صدق أي في بقعة صدق ، وهي الجلب . و الجلب : الجناية على الإنسان . وكذلك الأجل . وقد جلب عليه وجنى عليه وأجل . و التجلب : التماس المرعى ما كان رطبا من الكلأ ، رواه بالجيم كأنه معنى إحنائه ( 3 ) . و الجلب و الجلب : السحاب الذي لا ماء فيه وقيل : سحاب رقيق لا ماء فيه وقيل : هو السحاب المعترض تراه كأنه جبل . قال تأبط شرا : ولست بجلب جلب ليل وقرة ولا بصفا صلد عن الخير معزليقول : لست برجل لا نفع فيه ، ومع ذلك فيه أذى كالسحاب الذي فيه ريح وقر ولا مطر فيه ، والجمع : أجلاب . و أجلبه أي أعانه . و أجلبوا عليه إذا تجمعوا وتألبوا مثل أحلبوا . قال الكميت : على تلك إجرياي وهي ضريبتي ولو أجلبوا طرا علي وأحلبواو أجلب الرجل الرجل إذا توعده بشر وجمع الجمع عليه . وكذلك جلب يجلب جلبا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأجلب عليهم بخيلك ورجلك @QE@ أي اجمع عليهم وتوعدهم بالشر . وقد قرىء واجلب . و الجلباب : القميص . و الجلباب : ثوب أوسع من الخمار ، دون الرداء ، تغطي به المرأة رأسها وصدرها وقيل : هو ثوب واسع ، دون الملحفة ، تلبسه المرأة وقيل : هو الملحفة . قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه : تمشي النسور إليه وهي لاهية مشي العذارى عليهن الجلابيب PageV01P272 معنى قوله وهي لاهية : أن النسور آمنة 
ms304	 منه لا تفرقه لكونه ميتا ، فهي تمشي إليه مشي العذارى . وأول المرثية : كل امرىء بطوال العيش مكذوب وكل من غالب الأيام مغلوبوقيل : هو ما تغطي به المرأة الثياب من فوق كالملحفة وقيل : هو الخمار . وفي حديث أم عطية : لتلبسها صاحبتها من جلبابها أي إزارها . وقد تجلبب . قال يصف الشيب : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا أكره جلباب لمن تجلببا ( 1 ) وفي التنزيل العزيز : @QB@ يدنين عليهن من جلابيبهن @QE@ . قال ابن السكيت ، قالت العامرية : الجلباب الخمار وقيل : جلباب المرأة ملأتها التي تشتمل بها ، واحدها جلباب ، والجماعة جلابيب ، وقد تجلببت وأنشد : والعيش داج كنفا جلبابهوقال آخر : مجلبب من سواد الليل جلبابا والمصدر : الجلببة ، ولم تدغم لأنها ملحقة بدحرجة و جلببه إياه . قال ابن جني : جعل الخليل باء جلبب الأولى كواو جهور ودهور ، وجعل يونس الثانية كياء سلقيت وجعبيت . قال : وهذا قدر من الحجاج مختصر ليس بقاطع ، وإنما فيه الأنس بالنظير لا القطع باليقين ولكن من أحسن ما يقال في ذلك ما كان أبو علي ، رحمه الله ، يحتج به لكون الثاني هو الزائد قولهم : اقعنسس واسحنكك قال أبو علي : ووجه الدلالة من ذلك أن نون افعنلل ، بابها ، إذا وقعت في ذوات الأربعة ، أن تكون بين أصلين نحو احرنجم واخرنطم ، فاقعنسس ملحق بذلك ، فيجب أن يحتذى به طريق ما ألحق بمثاله ، فلتكن السين الأولى أصلا كما أن الطاء المقابلة لها من اخرنطم أصل وإذا كانت السين الأولى من اقعنسس أصلا كانت الثانية الزائدة من غير ارتياب ولا شبهة . وفي حديث علي : من أحبنا ، أهل البيت ، فليعد للفقر جلبابا ، وتجفافا . ابن الأعرابي : الجلباب : الإزار قال : ومعنى قوله فليعد للفقر يريد لفقر الآخرة ، ونحو ذلك . قال أبو عبيد قال الأزهري : معنى قول ابن الأعرابي الجلباب الإزار لم يرد به إزار الحقو ، ولكنه أراد إزارا يشتمل به ، فيجلل جميع الجسد وكذلك إزار الليل ، وهو الثوب السابغ الذي يشتمل به النائم ، فيغطي جسده كله . وقال ابن الأثير : أي ليزهد في الدنيا وليصبر على الفقر والقلة . و الجلباب أيضا : الرداء وقيل : هو 
ms305	 كالمقنعة تغطي به المرأة رأسها وظهرها وصدرها ، والجمع جلابيب كنى به عن الصبر لأنه يستر الفقر كما يستر الجلباب البدن وقيل : إنما كنى بالجلباب عن اشتماله بالفقر أي فليلبس إزار الفقر ويكون منه على حالة تعمه وتشمله ، لأن الغنى من أحوال أهل الدنيا ، ولا يتهيأ الجمع بين حب أهل الدنيا وحب أهل البيت . و الجلباب : الملك . و الجلباب : مثل به سيبويه ولم يفسره أحد . قال السيرافي : وأظنه يعني الجلباب PageV01P273 . و الجلاب : ماء الورد ، فارسي معرب . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان النبي ، ، إذا اغتسل من الجنابة دعا بشيء مثل الجلاب ، فأخذ بكفه ، فبدأ بشق رأسه الأيمن ثم الأيسر ، فقال بهما عل وسط رأسه . قال أبو منصور : أراد بالجلاب ماء الورد ، وهو فارسي معرب ، يقال له جل وآب . وقال بعض أصحاب المعاني والحديث : إنما هو الحلاب لا الجلاب ، وهو ما يحلب فيه الغنم كالمحلب سواء ، فصحف ، فقال جلاب ، يعني أنه كان يغتسل من الجنابة في ذلك الحلاب . و الجلبان : الخلر ، وهو شيء يشبه الماش . التهذيب : و الجلبان الملك ، الواحدة جلبانة ، وهو حب أغبر أكدر على لون الماش ، إلا أنه أشد كدرة منه وأعظم جرما ، يطبخ . وفي حديث مالك : تؤخذ الزكاة من الجلبان هو بالتخفيف حب كالماش . و الجلبان ، من القطاني : معروف . قال أبو حنيفة : لم أسمعه من الأعراب إلا بالتشديد ، وما أكثر من يخففه . قال : ولعل التخفيف لغة . و الينجلب : خرزة يؤخذ بها الرجال . حكى اللحياني عن العامرية أنهن يقلن : أخذته بالينجلب فلا يرم ولا يغب ولا يزل عند الطنبوذكر الأزهري هذه الخرزة في الرباعي ، قال : ومن خرزات الأعراب الينجلب ، وهو الرجوع بعد الفرار ، والعطف بعد البغض . و الجلب : جمع جلبة ، وهي بقلة . [(@)(@@) جلحب(@)(@@) ] جلحب : رجل جلحاب و جلحابة ، وهو الضخم الأجلح . وشيخ جلحاب و جلحابة : كبير مول هم . وقيل : قديم . وإبل مجلحبة : طويلة مجتمعة . و الجلحب : القوي الشديد قال : وهي تريد العزب الجلحبا يسكب ماء الظهر فيها سكباو المجلحب : الممتد قال ابن سيده : ولا أحقه . وقال أبو عمرو : الجلحب 
ms306	 الرجل الطويل القامة . غيره : و الجلحب الطويل . التهذيب : و الجلحاب فحال النخل . [(@)(@@) جلخب(@)(@@) ] جلخب : ضربه فاجلخب أي سقط . [(@)(@@) جلدب(@)(@@) ] جلدب : الجلدب : الصلب الشديد . [(@)(@@) جلعب(@)(@@) ] جلعب : الجلعب و الجلعباء و الجلعبى و الجلعابة كله : الرجل الجافي الكثير الشر . وأنشد الأزهري : جلفا جلعبى ذا جلبوالأنثى جلعباة ، بالهاء . قال ابن سيده : وهي من الإبل ما طال في هوج وعجرفية . ابن الأعرابي : اجرعن وارجعن واجرعب و اجلعب الرجل اجلعبابا إذا صرع وامتد على وجه الأرض . وقيل : إذا اضطجع وامتد وانبسط . الأزهري : المجلعب : المصروع إما ميتا وإما صرعا شديدا . و المجلعب : المستعجل الماضي . قال : و المجلعب أيضا من نعت الرجل الشرير . وأنشد : مجلعبا بين راووق PageV01P274 ودنقال ابن سيده : المجلعب : الماضي الشرير . و المجلعب : المضطجع ، فهو ضد . الأزهري : المجلعب : الماضي في السير ، و المجلعب : الممتد ، و المجلعب : الذاهب . و اجلعب في السير : مضى وجد . و اجلعب الفرس : امتد مع الأرض . ومنه قول الأعرابي يصف فرسا : وإذا قيد اجلعب . الفراء : رجل جلعبى العين ، على وزن القرنبى ، والأنثى جلعباة ، بالهاء ، وهي الشديدة البصر . قال الأزهري وقالشمر : لا أعرف الجلعبى بما فسرها الفراء . و الجلعباة من الإبل : التي قد قوست ودنت من الكبر . ابن سيده : الجلعباة : الناقة الشديدة في كل شيء . و اجلعبت الإبل : جدت في السير . وفي الحديث : كان سعد بن معاذ رجلا جلعابا ، أي طويلا . و الجلعبة من النوق : الطويلة ، وقيل هو الضخم الجسيم ، ويروى جلحابا ، وهو بمعناه . وسيل مجلعب : كبير ، وقيل كثير قمشه ، وهو سيل مزلعب أيضا . و جلعب : اسم موضع . [(@)(@@) جلنب(@)(@@) ] جلنب التهذيب في الرباعي : ناقة جلنباة : سمينة صلبة وأنشد شمر للطرماح : كأن لم تجد بالوصل يا هند بيننا جلنباة أسفار كجندلة الصمد [(@)(@@) جنب(@)(@@) ] جنب : الجنب و الجنبة و الجانب : شق الإنسان وغيره . تقول : قعدت إلى جنب فلان وإلى جانبه ، بمعنى ، والجمع جنوب و جوانب و جنائب ، الأخيرة نادرة . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه ، في الرجل الذي أصابته الفاقة : فخرج إلى البرية ، فدعا ، فإذا الرحى تطحن ، والتنور مملوء جنوب شواء وهي جمع جنب 
ms307	 ، يريد جنب الشاة أي إنه كان في التنور جنوب كثيرة لا جنب واحد . وحكى اللحياني : إنه لمنتفخ الجوانب . قال : وهو من الواحد الذي فرق فجعل جمعا . و جنب الرجل : شكا جانبه . وضربه فجنبه أي كسر جنبه أو أصاب جنبه . ورجل جنيب كأنه يمشي في جانب متعقفا ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : ربا الجوع في أونيه حتى كأنه جنيب به إن الجنيب جنيب أي جاع حتى كأنه يمشي في جانب متعقفا . وقالوا : الحر جانبي سهيل أي في ناحيتيه ، وهو أشد الحر . و جانبه مجانبة و جنابا : صار إلى جنبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله @QE@ . قال الفراء : الجنب : القرب . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ على ما فرطت في جنب الله @QE@ أي في قرب الله وجواره . و الجنب : معظم الشيء وأكثره ، ومنه قولهم : هذا قليل في جنب مودتك . وقال ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ في جنب الله @QE@ : في قرب الله من الجنة . وقال الزجاج : معناه على ما فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني إليه ، وهو توحيد الله والإقرار بنبوة رسوله وهو محمد ، . وقولهم : اتق الله في جنب أخيك PageV01P275 ، ولا تقدح في ساقه ، معناه : لا تقتله ( 1 ) ولا تفتنه ، وهو على المثل . قال : وقد فسر الجنب ههنا بالوقيعة والشتم . وأنشد ابن الأعرابي : خليلي كفا واذكرا الله في جنبيأي في الوقيعة في . وقوله تعالى : @QB@ والصاحب بالجنب وابن السبيل @QE@ ، يعني الذي يقرب منك ويكون إلى جنبك . وكذلك جار الجنب أي اللازق بك إلى جنبك . وقيل الصاحب بالجنب صاحبك في السفر ، وابن السبيل الضيف . قال سيبويه وقالوا : هما خطان جنابتي أنفها ، يعني الخطين اللذين اكتنفا جنبي أنف الظبية . قال : كذا وقع في كتاب سيبويه . ووقع في الفرخ : جنبي أنفها . و المجنبتان من الجيش : الميمنة والميسرة . و المجنبة ، بالفتح : المقدمة . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أن النبي ، ، بعث خالد بن الوليد يوم الفتح على المجنبة اليمنى ، والزبير على المجنبة اليسرى ، واستعمل أبا عبيدة على البياذقة ، وهم الحسر 
ms308	 . و جنبتا الوادي : ناحيتاه ، وكذلك جانباه . ابن الأعرابي يقال : أرسلوا مجنبتين أي كتيبتين أخذتا ناحيتي الطريق . و المجنبة اليمنى : هي ميمنة العسكر ، و المجنبة اليسرى : هي الميسرة ، وهما مجنبتان ، والنون مكسورة . وقيل : هي الكتيبة التي تأخذ إحدى ناحيتيالطريق . قال : والأول أصح . والحسر : الرجالة . ومنه الحديث في الباقيات الصالحات : هن مقدمات وهن مجنبات وهن معقبات . و جنب الفرس والأسير يجنبه جنبا ، بالتحريك ، فهو مجنوب و جنيب قاده إلى جنبه . وخيل جنائب وجنب ، عن الفارسي . وقيل : مجنبة : شدد للكثرة . وفرس طوع الجناب ، بكسر الجيم ، وطوع الجنب ، إذا كان سلس القياد أي إذا جنب كان سهلا منقادا . وقول مروان ( 2 ) بن الحكم : ولا نكون في هذا جنبا لمن بعدنا ، لم يفسره ثعلب . قال : وأراه من هذا ، وهو اسم للجمع . وقوله : جنوح تباريها ظلال كأنها مع الركب حفان النعام المجنب ( 3 ) المجنب : المجنوب أي المقود . ويقال جنب فلان وذلك إذا ما جنب إلى دابة . و الجنيبة : الدابة تقاد ، واحدة الجنائب ، وكل طائع منقاد جنيب . و الأجنب : الذي لا ينقاد . و جناب الرجل : الذي يسير معه إلى جنبه . و جنيبتا البعير : ما حمل على جنبيه . و جنبته : طائفة من جنبه . و الجنبة : جلدة من جنب البعير يعمل منها علبة ، وهي فوق المعلق من العلاب ودون الحوأبة . يقال : أعطني جنبة أتخذ منها علبة . وفي التهذيب : أعطني جنبة ، فيعطيه جلدا فيتخذه علبة . PageV01P276 و الجنب ، بالتحريك : الذي نهي عنه أن يجنب خلف الفرس فرس ، فإذا بلغ الغاية ركب . وفي حديث الزكاة والسباق : لا جلب ولا جنب ، وهذا في سباق الخيل . و الجنب في السباق ، بالتحريك : أن يجنب فرسا عريا عند الرهان إلى فرسه الذي يسابق عليه ، فإذا فتر المركوب تحول إلى المجنوب ، وذلك إذا خاف أن يسبق على الأول وهوفي الزكاة : أن ينزل العامل بأقصى مواضع أصحاب الصدقة ثم يأمر بالأموال أن تجنب إليه أي تحضر فنهوا عن ذلك . وقيل : هو أن يجنب رب المال بماله أي يبعده عن موضعه ، حتى يحتاج العامل إلى الإبعاد في اتباعه وطلبه . وفي حديث 
ms309	 الحديبية : كان الله قد قطع جنبا من المشركين . أراد بالجنب الأمر ، أو القطعة من الشيء . يقال : ما فعلت في جنب حاجتي أي في أمرها . و الجنب : القطعة من الشيء تكون معظمه أو شيئا كثيرا منه . و جنب الرجل : دفعه . ورجل جانب و جنب : غريب ، والجمع أجناب . وفي حديث مجاهد في تفسير السيارة قال : هم أجناب الناس ، يعني الغرباء ، جمع جنب ، وهو الغريب ، وقد يفرد في الجميع ولا يؤنث . وكذلك الجانب والأجنبي و الأجنب . أنشد ابن الأعرابي : هل في القضية أن إذا استغنيتم وأمنتم فأنا البعيد الأجنب وفي الحديث : الجانب المستغرز يثاب من هبته الجانب الغريب أي إن الغريب الطالب ، إذا أهدى لك هدية ليطلب أكثر منها . فأعطه في مقابلة هديته . ومعنى المستغزر : الذي يطلب أكثر مما أعطى . ورجل أجنب و أجنبي وهو البعيد منك في القرابة ، والاسم الجنبة و الجنابة . قال : إذا ما رأوني مقبلا عن جنابة يقولون من هذا وقد عرفوني وقوله أنشده ثعلب : جذبا كجذب صاحب الجنابهفسره ، فقال : يعني الأجنبي . و الجنيب : الغريب . و جنب فلان في بني فلان يجنب جنابة و يجنب إذا نزل فيهم غريبا ، فهو جانب ، والجمع جناب ، ومن ثم قيل : رجل جانب أي غريب ، ورجل جنب بمعنى غريب ، والجمع أجناب . وفي حديث الضحاك أنه قال لجارية : هل من مغربة خبر قال : على جانب الخبر أيعلى الغريب القادم . ويقال : نعم القوم هم لجار الجنابة أي لجار الغربة . و الجنابة : ضد القرابة ، وقول علقمة بن عبدة : وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب فلا تحرمني نائلا عن جنابة فإني امرؤ ، وسط القباب ، غريب عن جناية أي بعد وغربة . قاله يخاطب به الحارث بن جبلة يمدحه ، وكان قد أسر أخاه شأسا . معناه : لا تحرمني بعد غربة وبعد عن دياري . وعن ، في قوله عن جنابة ، بمعنى بعد ، وأراد بالنائل إطلاق أخيه شأس من سجنه ، فأطلق له أخاه PageV01P277 شأسا ومن أسر معه من بني تميم . و جنب الشيء و تجنبه و جانبه و تجانبه و 
ms310	 اجتنبه : بعد عنه . و جنبه الشيء و جنبه إياه و جنبه يجنبه و أجنبه : نحاه عنه . وفي التنزيل العزيز إخبارا عن إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ واجنبني وبني أن نعبد الأصنام @QE@ أي نجني . وقد قرىء : و أجنبني وبني ، بالقطع . ويقال : جنبته الشر و أجنبته و جنبته ، بمعنى واحد ، قاله الفراء والزجاج . ويقال : لج فلان في جناب قبيح إذا لج في مجانبة أهله . ورجل جنب : يتجنب قارعة الطريق مخافة الأضياف . و الجنبة ، بسكون النون : الناحية . ورجل ذو جنبة أي اعتزال عن الناس متجنب لهم . وقعد جنبة أي ناحية واعتزل الناس . ونزل فلان جنبة أي ناحية . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : عليكم بالجنبة فإنها عفاف . قال الهروي : يقول اجتنبوا النساء والجلوس إليهن ، ولا تقربوا ناحيتهن . وفي حديث رقيقة : استكفوا جنابيه أي حواليه ، تثنية جناب ، وهي الناحية . وحديث الشعبي : أجدب بنا الجناب . و الجنب : الناحية . وأنشد الأخفش : الناس جنب والأمير جنبكأنه عدله بجميع الناس . ورجل لين الجانب و الجنب أي سهل القرب . و الجانب : الناحية ، وكذلك الجنبة . تقول : فلان لا يطور بجنبتنا . قال ابن بري : هكذا قال أبو عبيدة وغيره بتحريك النون . قال ، وكذا رواه في الحديث : وعلى جنبتي الصراط أبواب مفتحة . وقال عثمان بن جني : قد غري الناس بقولهم أنا في ذراك و جنبتك بفتح النون . قال : والصواب إسكان النون ، واستشهد على ذلك بقول أبي صعترة البولاني : فما نطفة من حب مزن تقاذفت به جنبتا الجودي والليل دامسوخبر ما في البيت الذي بعده ، وهو : بأطيب من فيها وما ذقت طعمها ولكنني فيما ترى العين فارسأي متفرس . ومعناه : استدللت برقته وصفائه على عذوبته وبرده . وتقول : مروا يسيرون جنابيه و جنابتيه و جنبتيه أي ناحيتيه . و الجانب المجتنب : المحقور . وجار جنب : ذو جنابة من قوم آخرين لا قرابة لهم ، ويضاف فيقال : جار الجنب . التهذيب : الجار الجنب هو الذي جاورك ، ونسبه في قوم آخرين . و المجانب : المباعد . قال : وإني لما قد كان بيني وبينها لموف وإن شط المزار المجانبوفرس مجنب : بعيد ما بين 
ms311	 الرجلين من غير فحج ، وهو مدح . و التجنيب : انحناء وتوتير في رجل الفرس ، وهو مستحب . قال أبو داود : PageV01P278 وفي اليدين إذا ما الماء أسهلها ثني قليل وفي الرجلين تجنيب ( 1 ) قال أبو عبيدة : التجنيب : أن ينحي يديه في الرفع والوضع . وقال الأصمعي : التجنيب ، بالجيم ، في الرجلين ، والتحنيب ، بالحاء ، في الصلب واليدين . و أجنب الرجل : تباعد . و الجنابة : المني . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ . وقد أجنب الرجل و جنب أيضا ، بالضم ، و جنب و تجنب . قال ابن بري في أماليه على قوله جنب ، بالضم ، قال : المعروف عند أهل اللغة أجنب و جنب بكسر النون ، و أجنب أكثر من جنب . ومنه قول ابن عباس ، رضي الله عنهما : الإنسان لا يجنب ، والثوب لا يجنب ، والماء لا يجنب ، والأرض لا تجنب . وقد فسر ذلك الفقهاء وقالوا أي لا يجنب الإنسان بمماسة الجنب إياه ، وكذلك الثوب إذا لبسه الجنب لم ينجس ، وكذلك الأرض إذا أفضى إليها الجنب لم تنجس ، وكذلك الماء إذا غمس الجنب فيه يده لم ينجس . يقول : إن هذه الأشياء لا يصير شيء منها جنبا يحتاج إلى الغسل لملامسة الجنب إياها . قال الأزهري : إنما قيل له جنب لأنه نهي أن يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر ، فتجنبها و أجنب عنها أي تنحى عنها وقيل : لمجانبته الناس ما لم يغتسل . والرجل جنب من الجنابة ، وكذلك الإثنان والجميع المؤنث ، كما يقال رجل رضا وقوم رضا ، وإنما هو على تأويل ذوي جنب ، فالمصدر يقوم مقام ما أضيف إليه . ومن العرب من يثني ويجمع المصدر بمنزلة اسم الفاعل . وحكى الجوهري : أجنب و جنب ، بالضم . وقالوا : جنبان و أجناب و جنبون و جنبات . قال سيبويه : كسر على أفعال كما كسر بطل عليه ، حين قالوا أبطال ، كما اتفقا في الاسم عليه ، يعني نحو جبل وأجبال وطنب وأطناب . ولم يقولوا جنبة . وفي الحديث : لا تدخل الملائكة بيتا فيه جنب . قال ابن الأثير : الجنب الذي يجب عليه الغسل بالجماع وخروج المني . و أجنب يجنب إجنابا ، والاسم الجنابة ، وهي في الأصل 
ms312	 البعد . وأراد بالجنب في هذا الحديث : الذي يترك الاغتسال من الجنابة عادة ، فيكون أكثر أوقاته جنبا ، وهذا يدل على قلة دينه وخبث باطنه . وقيل : أراد بالملائكة ههنا غير الحفظة . وقيل : أراد لا تحضره الملائكة بخير . قال : وقد جاء في بعض الروايات كذلك . و الجناب ، بالفتح ، و الجانب : الناحية والفناء وما قرب من محلة القوم ، والجمع أجنبة . وفي الحديث : وعلى جنبتي الصراط داع أي جانباه . و جنبة الوادي : جانبه وناحيته ، وهي بفتح النون . و الجنبة ، بسكون النون : الناحية . ويقال : أخصب جناب القوم ، بفتح الجيم ، وهو ما حولهم ، وفلان خصيب الجناب وجديب الجناب ، وفلان رحب الجناب أي الرحل ، وكنا عنهم جنابين و جنابا أي متنحين . و الجنيبة : العليقة ، وهي الناقة يعطيها الرجل القوم يمتارون عليها له . زاد المحكم : ويعطيهم دراهم ليميروه عليها . قال الحسن بن مزرد : قالت له مائلة الذوائب PageV01P279 : كيف أخي في العقب النوائبأخوك ذو شق على الركائبرخو الحبال مائل الحقائبركابه في الحي كالجنائبيعني أنها ضائعة كالجنائب التي ليس لها رب يفتقدها . تقول : إن أخاك ليس بمصلح لماله ، فماله كمال غاب عنه ربه وسلمه لمن يعبث فيه وركابه التي هو معها كأنها جنائب في الضر وسوء الحال . وقوله رخو الحبال أي هو رخو الشد لرحله فحقائبه مائلة لرخاوة الشد . و الجنيبة : صوف الثني عن كراع وحده . قال ابن سيده : والذي حكاه يعقوب وغيره من أهل اللغة : الخبيبة ، ثم قال في موضع آخر : الخبيبة صوف الثني مثل الجنيبة ، فثبت بهذا أنهما لغتان صحيحتان . والعقيقة : صوف الجذع ، و الجنيبة من الصوف أفضل من العقيقة وأبقى وأكثر . و المجنب ، بالفتح : الكثير من الخير والشر . وفي الصحاح : الشيء الكثير . يقال : إن عندنا لخيرا مجنبا أي كثيرا . وخص به أبو عبيدة الكثير من الخير . قال الفارسي : وهو مما وصفوا به ، فقالوا : خير مجنب . قال الفارسي : وهذا يقال بكسر الميم وفتحها . وأنشد شمر لكثير : وإذ لا ترى في الناس شيئا يفوقهاوفيهن حسن لو تأملت مجنبقال شمر : ويقال في الشر إذا كثر ، وأنشد : وكفرا ما يعوج مجنبا ( 1 ) وطعام 
ms313	 مجنب : كثير . و المجنب : شبحة مثل المشط إلا أنها ليست لها أسنان ، وطرفها الأسفل مرهف يرفع بها التراب على الأعضاد والفلجان . وقد جنب الأرض بالمجنب . و الجنب : مصدر قولك جنب البعير ، بالكسر ، يجنب جنبا إذا ظلع من جنبه . و الجنب : أن يعطش البعير عطشا شديدا حتى تلصق رئته بجنبه من شدة العطش ، وقد جنب جنبا . قال ابن السكيت قالت الأعراب : هو أن يلتوي من شدة العطش . قال ذو الرمة يصف حمارا : وثب المسحج من عانات معقلة كأنه مستبان الشك أو جنبوالمسحج : حمار الوحش ، والهاء في كأنه تعود على حمار وحش تقدم ذكره . يقول : كأنه من نشاطه ظالع ، أو جنب ، فهو يمشي في شق وذلك من النشاط . يشبه جمله أو ناقته بهذا الحمار . وقال أيضا : هاجت به جوع غضف مخصرة شوازب لاحها التغريث والجنب ( 2 ) وقيل الجنب في الدابة : شبه الظلع ، وليس بظلع ، يقال : حمار جنب . و جنب البعير : أصابه وجع في جنبه من شدة العطش . و الجنب : الذئب لتظالعه كيدا ومكرا من ذلك . و الجناب : ذات الجنب في أي الشقين كان ، عن الهجري . وزعم أنه إذا كان في الشق الأيسر أذهب صاحبه . قال : مريض لا يصح ولا أباليكأن بشقه وجع PageV01P280 الجنابو جنب ، بالضم : أصابه ذات الجنب . و المجنوب : الذي به ذات الجنب ، تقول منه : رجل مجنوب وهي قرحة تصيب الإنسان داخل جنبه ، وهي علة صعبة تأخذ في الجنب . وقال ابن شميل : ذات الجنب هي الدبيلة ، وهي علة تثقب البطن وربما كنوا عنها فقالوا : ذات الجنب . وفي الحديث : المجنوب في سبيل الله شهيد . قيل : المجنوب الذي به ذات الجنب . يقال : جنب فهو مجنوب ، وصدر فهو مصدور . ويقال : جنب جنبا إذا اشتكى جنبه ، فهو جنب ، كما يقال رجل فقر وظهر إذا اشتكى ظهره وفقاره . وقيل : أراد بالمجنوب الذي يشتكي جنبه مطلقا . وفي حديث الشهداء : ذات الجنب شهادة . وفي حديث آخر : ذو الجنب شهيد هو الدبيلة والدمل الكبيرة التي تظهر في باطن الجنب وتنفجر إلى الداخل ، وقلما يسلم صاحبها . و ذو الجنب : الذي يشتكي 
ms314	 جنبه بسبب الدبيلة ، إلا أن ذو للمذكر وذات للمؤنث ، وصارت ذات الجنب علما لها ، وإن كانت في الأصل صفة مضافة . و المجنب ، بالضم ، و المجنب ، بالكسر : الترس ، وليست واحدة منهما على الفعل . قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقاب كما يلط المجنبعنى باللهيف المشتار . وسبوبه : حباله التي يتدلى بها إلى العسل . والطغية : الصفاة الملساء . و الجنبة : عامة الشجر الذي يتربل في الصيف . وقال أبو حنيفة : الجنبة ما كان في نبتته بين البقل والشجر ، وهما مما يبقى أصله في الشتاء ويبيد فرعه . ويقال : مطرنا مطرا كثرت منه الجنبة . وفي التهذيب : نبتت عنه الجنبة ، و الجنبة اسم لكل نبت يتربل في الصيف . الأزهري : الجنبة اسم واحد لنبوت كثيرة ، وهي كلها عروة ، سميت جنبة لأنها صغرت عن الشجر الكبار وارتفعت عن التي لا أرومة لها في الأرض فمن الجنبة النصي والصليان والحماط والمكر والجدر والدهماء صغرت عن الشجر ونبلت عن البقول . قال : وهذا كله مسموع من العرب . وفي حديث الحجاج : أكل ما أشرف من الجنبة الجنبة ، بفتح الجيم وسكون النون : رطب الصليان من النبات ، وقيل : هو ما فوق البقل ودون الشجر . وقيل : هو كل نبت يورق في الصيف من غير مطر . و الجنوب : ريح تخالف الشمال تأتي عن يمين القبلة . وقال ثعلب : الجنوب من الرياح : ما استقبلك عن شمالك إذا وقفت في القبلة . وقال ابن الأعرابي : مهب الجنوب من مطلع سهيل إلى مطلع الثريا . الأصمعي : مجيء الجنوب ما بين مطلع سهيل إلى مطلع الشمس في الشتاء . وقال عمارة : مهب الجنوب ما بين مطلع سهيل إلى مغربه . وقال الأصمعي : إذا جاءت الجنوب جاء معها خير وتلقيح ، وإذا جاءت الشمال نشفت . وتقول العرب للاثنين ، إذا كانا متصافيين : PageV01P281 ريحهما جنوب ، وإذا تفرقا قيل : شملتريحهما ، ولذلك قال الشاعر : لعمري لئن ريح المودة أصبحت شمالا لقد بدلت وهي جنوبوقول أبي وجزة : مجنوبة الأنس مشمول مواعدها من الهجان ذوات الشطب والقصبيعني : أن أنسها على محبته ، فإن التمس منها إنجاز موعد ، لم يجد شيئا . وقال ابن 
ms315	 الأعرابي : يريد أنها تذهب مواعدها مع الجنوب ويذهب أنسها مع الشمال . وتقول : جنبت الريح إذا تحولت جنوبا . وسحابة مجنوبة إذا هبت بها الجنوب . التهذيب : و الجنوب من الرياح حارة ، وهي تهب في كل وقت ، ومهبها ما بين مهبي الصبا والدبور مما يلي مطلع سهيل . وجمع الجنوب : أجنب . وفي الصحاح : الجنوب الريح التي تقابل الشمال . وحكي عن ابن الأعرابي أيضا أنه قال : الجنوب في كل موضع حارة إلا بنجد فإنها باردة ، وبيت كثير عزة حجة له : جنوب تسامي أوجه القوم مسها لذيذ ومسراها من الأرض طيب وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه ، وأنشد : ريح الجنوب مع الشمال وتارة رهم الربيع وصائب التهتان وهبت جنوبا : دليل على الصفة عند أبي عثمان . قال الفارسي : ليس بدليل ، ألا ترى إلى قول سيبويه : إنه قد يكون حالا ما لا يكون صفة كالقفيز والدرهم . والجمع : جنائب . وقد جنبت الريح تجنب جنوبا ، و أجنبت أيضا ، و جنب القوم : أصابتهم الجنوب أي أصابتهم في أموالهم . قال ساعدة بن جؤية : ساد تجرم في البضيع ثمانيا يلوى بعيقات البحار ويجنب أي أصابته الجنوب . و أجنبوا : دخلوا في الجنوب . و جنبوا : أصابهم الجنوب ، فهم مجنوبون ، وكذلك القول في الصبا والدبور والشمال . و جنب إلى لقائه و جنب : قلق ، الكسر عن ثعلب ، والفتح عن ابن الأعرابي . تقول : جنبت إلى لقائك ، وغرضت إلى لقائك جنبا وغرضا أي قلقت لشدة الشوق إليك . وقوله في الحديث : بع الجمع بالدراهم ثم ابتع به جنيبا ، هو نوع جيد معروف من أنواع التمر ، وقد تكرر في الحديث . و جنب القوم ، فهم مجنبون ، إذا قلت ألبان إبلهم وقيل : إذا لم يكن في إبلهم لبن . و جنب الرجل إذا لم يكن في إبله ولا غنمه در . و جنب الناس : انقطعت ألبانهم ، وهو عام تجنيب . قال الجميح بن منقذ يذكر امرأته : لما رأت إبلي قلت حلوبتها وكل عام عليها عام تجنيبيقول : كل عام يمر بها ، فهو عام تجنيب . قال أبو زيد : جنبت الإبل إذا لم تنتج منها إلا الناقة والناقتان . و 
ms316	 جنبها هو ، بشد النون أيضا . وفي حديث الحارث بن عوف : إن الإبل جنبت قبلنا العام أي لم تلقح ، فيكون لها ألبان . و جنب إبله وغنمه : لم يرسل فيها فحلا . و الجأنب ، بالهمز : الرجل القصير الجافي الخلقة PageV01P282 . وخلق جأنب إذا كان قبيحا كزا . وقال امرؤ القيس : ولا ذات خلق إن تأملت جأنبو الجنب : القصير وبه فسر بيت أبي العيال : فتى ما غادر الأقوام لا نكس ولا جنب و جنبت الدلو تجنب جنبا إذا انقطعت منها وذمة أو وذمتان ، فمالت . و الجناباء و الجنابى : لعبة للصبيان يتجانب الغلامان فيعتصم كل واحد من الآخر . و جنوب : اسم امرأة . قال القتال الكلابي : أباكية بعدي جنوب صبابة علي وأختاها بماء عيون و جنب : بطن من العرب ليس بأب ولا حي ، ولكنه لقب ، أو هو حي من اليمن . قال مهلهل : زوجها فقدهاالأراقم في جنب وكان الحباء من أدموقيل : هي قبيلة من قبائل اليمن . و الجناب : موضع . و المجنب : أقصى أرض العجم إلى أرض العرب ، وأدنى أرض العرب إلى أرض العجم . قال الكميت : وشجو لنفسي لم أنسه بمعترك الطف والمجنبومعترك الطف : هو الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي ، رضي الله عنهما . التهذيب : و الجناب ، بكسر الجيم : أرض معروفة بنجد . وفي حديث ذي المعشار : وأهل جناب الهضب هو ، بالكسر ، اسم موضع . [(@)(@@) جهب(@)(@@) ] جهب : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : المجهب : القليل الحياء . وقال النضر : أتيته جاهبا وجاهيا أي علانية . قال الأزهري : وأهمله الليث . [(@)(@@) جوب(@)(@@) ] جوب : في أسماء الله المجيب ، وهو الذي يقابل الدعاء والسؤال بالعطاء والقبول ، سبحانه وتعالى ، وهو اسم فاعل من أجاب يجيب . و الجواب ، معروف : رديد الكلام ، والفعل : أجاب يجيب . قال الله تعالى : @QB@ فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي @QE@ أي فليجيبوني . وقال الفراء : يقال : إنها التلبية ، والمصدر الإجابة ، والاسم الجابة ، بمنزلة الطاعة والطاقة . و الإجابة : رجع الكلام ، تقول : أجابه عن سؤاله ، وقد أجابه إجابة و إجابا و جوابا و جابة و استجوبه و استجابه و استجاب له . قال كعب بن سعد 
ms317	 الغنوي يرثي أخاه أبا المغوار : وداع دعا يا من يجيب إلى الندى فلم يستجبه عند ذاك مجيب ( 4 ) فقلت : ادع أخرى وارفع الصوت رفعة لعل أبا المغوار منك قريبو الإجابة و الاستجابة ، بمعنى ، يقال : استجاب الله دعاءه ، والاسم الجواب و الجابة و المجوبة PageV01P283 ، الأخيرة عن ابن جني ، ولا تكون مصدرا لأن المفعلة ، عند سيبويه ، ليست من أبنية المصادر ، ولا تكون من باب المفعول لأن فعلها مزيد . وفي أمثال العرب : أساء سمعا فأساء جابة . قال : هكذا يتكلم به لأن الأمثال تحكى على موضوعاتها . وأصل هذا المثل ، على ما ذكر الزبير بن بكار ، أنه كان لسهل بن عمرو بن مضعوف ، فقال له إنسان : أين أمك أي أين قصدك فظن أنه يقول له : أين أمك ، فقال : ذهبت تشتري دقيقا ، فقال أبوه : أساء سمعا فأساء جابة . وقال كراع : الجابة مصدر كالإجابة . قال أبو الهيثم : جابة اسم يقوم مقام المصدر ، وإنه لحسن الجيبة ، بالكسر ، أي الجواب . قال سيبويه : أجاب من الأفعال التي استغني فيها بما أفعل فعله ، وهو أفعل فعلا ، عما أفعله ، وعن هو أفعل منك ، فيقولون : ما أجود جوابه ، وهو أجود جوابا ولا يقال : ما أجوبه ، ولا هو أجوب منك وكذلك يقولون : أجود بجوابه ، ولا يقال : أجوب به . وأما ما جاء في حديث ابن عمر أن رجلا قال : يا رسول الله أي الليل أجوب دعوة قال : جوف الليل الغابر ( فقد ) ( 1 ) ، فسره شمر ، فقال : أجوب من الإجابة أي أسرعه إجابة ، كما يقال أطوع من الطاعة . وقياس هذا أن يكون من جاب لا من أجاب . وفي المحكم عن شمر ، أنه فسره ، فقال : أجوب أسرع إجابة . قال : وهو عندي من باب أعطى لفارهة ، وأرسلنا الرياح لواقح ، وما جاء مثله ، وهذا على المجاز ، لأن الإجابة ليست لليل إنما هي لله تعالى فيه ، فمعناه : أي الليل الله أسرع إجابة فيه منه في غيره ، وما زاد على الفعل الثلاثي لا يبنى منه أفعل من كذا ، إلا في أحرف جاءت شاذة . وحكى الزمخشري قال : كأنه في التقدير من جابت الدعوة بوزن فعلت 
ms318	 ، بالضم ، كطالت ، أي صارت مستجابة ، كقولهم في فقير وشديد كأنهما من فقر وشدد ، وليس ذلك بمستعمل . ويجوز أن يكون من جبت الأرض إذا قطعتها بالسير ، على معنى أمضى دعوة وأنفذ إلى مظان الإجابة والقبول . وقال غيره : الأصل جاب يجوب مثل طاع يطوع . قال الفراء قيل لأعرابي : يا مصاب . فقال : أنت أصوب مني . قال : والأصل الإصابة من صاب يصوب إذا قصد ، و انجابت الناقة : مدت عنقها للحلب ، قال : وأراه من هذا كأنها أجابت حالبها ، على أنا لم نجد انفعل من أجاب . قال أبو سعيد قال لي أبو عمرو بن العلاء : اكتب لي الهمز ، فكتبته له فقال لي : سل عن انجابت الناقة أمهموز أم لا فسألت ، فلم أجده مهموزا . و المجاوبة و التجاوب : التحاور . و تجاوب القوم : جاوب بعضهم بعضا ، واستعمله بعض الشعراء في الطير ، فقال جحدر : ومما زادني فاهتجت شوقا غناء حمامتين تجاوبان ( 1 ) تجاوبتا بلحن أعجمي على غصنين من غرب وبانواستعمله بعضهم في الإبل والخيل ، فقال : تنادوا بأعلى سحرة وتجاوبت هوادر في حافاتهم PageV01P284 ، وصهيلوفي حديث بناء الكعبة : فسمعنا جوابا من السماء ، فإذا بطائر أعظم من النسر الجواب : صوت الجوب ، وهو انقضاض الطير . وقول ذي الرمة : كأن رجليه رجلا مقطف عجل إذا تجاوب ، من برديه ، ترنيمأراد ترنيمان ترنيم من هذا الجناح وترنيم من هذا الآخر . وأرض مجوبة : أصاب المطر بعضها ولم يصب بعضا . و جاب الشيء جوبا و اجتابه : خرقه . وكل مجوف قطعت وسطه فقد جبته . و جاب الصخرة جوبا : نقبها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وثمود الذين جابوا الصخر بالواد @QE@ . قال الفراء : جابوا خرقوا الصخر فاتخذوه بيوتا . ونحو ذلك قال الزجاج واعتبره بقوله : ( عزوجل ) : @QB@ وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين @QE@ . و جاب يجوب جوبا : قطع وخرق . ورجل جواب : معتاد لذلك ، إذا كان قطاعا للبلاد سيارا فيها . ومنه قول لقمان بن عاد في أخيه : جواب ليل سرمد . أراد : أنه يسري ليله كله لا ينام ، يصفه بالشجاعة . وفلان جواب جأب أي يجوب البلاد ويكسب المال . و جواب : اسم رجل من بني كلاب ، قال ابن السكيت : سمي 
ms319	 جوابا لأنه كان لا يحفر بئرا ولا صخرة إلا أماهها . و جاب النعل جوبا : قدها . و المجوب : الذي يجاب به ، وهي حديدة يجاب بها أي يقطع . و جاب المفازة والظلمة جوبا و اجتابها : قطعها . و جابالبلاد يجوبها جوبا : قطعها سيرا . و جبت البلد و اجتبته : قطعته . و جبت البلاد أجوبها و أجيبها إذا قطعتها . و جواب الفلاة : دليلها لقطعه إياها . و الجوب : قطعك الشيء كما يجاب الجيب ، يقال : جيب مجوب و مجوب ، وكل مجوف وسطه فهو مجوب . قال الراجز : واجتاب قيظا يلتظي التظاؤهوفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، قال للأنصار يوم السقيفة : إنما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحى عن قطبها أي خرقت العرب عنا ، فكنا وسطا ، وكانت العرب حوالينا كالرحى ، وقطبها الذي تدور عليه . و انجاب عنه الظلام : انشق . و انجابت الأرض : انخرقت . و الجوائب : الأخبار الطارئة لأنها تجوب البلاد . تقول : هل جاءكم من جائبة خبر أي من طريقة خارقة ، أو خبر يجوب الأرض من بلد إلى بلد ، حكاه ثعلب بالإضافة . وقال الشاعر : يتنازعون جوائب الأمثاليعني سوائر تجوب البلاد . و الجابة : المدرى من الظباء ، حين جاب قرنها أي قطع اللحم وطلع . وقيل : هي الملساء اللينة القرن فإن كان على ذلك ، فليس لها اشتقاق . التهذيب عن أبي عبيدة : جابة المدرى من الظباء ، غير مهموز ، حين طلع قرنه PageV01P285 . شمر : جابة المدرى أي جائبته حين جاب قرنها الجلد ، فطلع ، وهو غير مهموز . و جبت القميص : قورت جيبه أجوبه و أجيبه . وقال شمر : جبته ، و جبته . قال الراجز : باتت تجيب أدعج الظلام جيب البيطر مدرع الهمامقال : وليس من لفظ الجيب لأنه من الواو و الجيب من الياء . قال : وليس بفيعل لأنه لم يلفظ به على فيعل . وفي بعض نسخ المصنف : جبت القميص ، بالكسر ، أي قورت جيبه . و جيبته : عملت له جيبا ، و اجتبت القميص إذا لبسته . قال لبيد : فبتلك إذ رقص اللوامع بالضحى واجتاب أردية السراب إكامها قوله : فبتلك ، يعني بناقته التي وصف سيرها ، والباء في بتلك متعلقة بقوله أقضي في البيت 
ms320	 الذي بعده ، وهو : أقضي اللبانة لا أفرط ريبة أو أن يلوم ، بحاجة لوامها و اجتاب : احتفر . قال لبيد : تجتاب أصلا قائما متنبذا بعجوب أنقاء يميل هيامها ( 1 ) يصف بقرة احتفرت كناسا تكتن فيه من المطر في أصل أرطاة . ابن بزرج : جيبت القميص و جوبته . التهذيب : و اجتاب فلان ثوبا إذا لبسه . وأنشد : تحسرت عقة عنها فأنسلها واجتاب أخرى جديدا بعدما ابتقلاوفي الحديث : أتاه قوم مجتابي ( 2 ) النمار أي لابسيها . يقال : اجتبت القميص ، والظلام أي دخلت فيهما . قال : وكل شيء قطع وسطه ، فهو مجيوب و مجوب و مجوب . ومنه سمي جيب القميص . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أخذت إهابا معطونا فجوبت وسطه ، وأدخلته في عنقي . وفي حديث خيفان : وأما هذا الحي من أنمار فجوب أب وأولاد علة أي أنهم جيبوا من أب واحد وقطعوا منه . و الجوب : الفروج لأنها تقطع متصلا . و الجوبة : فجوة ما بين البيوت . و الجوبة : الحفرة . و الجوبة : فضاء أملس سهل بين أرضين . وقال أبو حنيفة : الجوبة من الأرض : الدارة ، وهي المكان المنجاب الوطيء من الأرض ، القليل الشجر مثل الغائط المستدير ، ولا يكون في رمل ولا جبل ، إنما يكون في أجلاد الأرض ورحابها ، سمي جوبة لانجياب الشجر عنها ، والجمع جوبات ، و جوب ، نادر . و الجوبة : موضع ينجاب فيالحرة ، والجمع جوب . التهذيب : الجوبة شبه رهوة تكون بين ظهراني دور القوم يسيل منها ماء المطر . وكل منفتق يتسع فهو جوبة . وفي حديث الاستسقاء : حتى صارت المدينة مثل الجوبة قال : هي الحفرة المستديرة الواسعة ، وكل منفتق بلا PageV01P286 بناء جوبة أي حتى صار الغيم والسحاب محيطا بآفاق المدينة . و الجوبة : الفرجة في السحاب وفي الجبال . انجابت السحابة : انكشفت . وقول العجاج : حتى إذا ضوء القمير جوبا ليلا كأثناء السدوس غيهباقال : جوب أي نور وكشف وجلى . وفي الحديث : فانجاب السحاب عن المدينة حتى صار كالإكليل أي انجمع وتقبص بعضه إلى بعض وانكشف عنها . و الجوب : كالبقيرة . وقيل : الجوب الدرع تلبسه المرأة . و الجوب : الدلو الضخمة ، عن كراع و الجوب : الترس ، والجمع أجواب ، وهو المجوب 