ms10461	 من قديد ، فذهبا فجاآ ببنتي النبي صلى الله عليه وسلم : فاطمة وأم كلثوم ، وزوجته سودة وعائشة وأمها أم رومان ، فقدمن ونزلن بالسنح PageV17P033 ثم دخل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بعائشة بالسنح في منزل أبي بكر ، وكان بعد الهجرة بسبعة أشهر أو ثمانية أشهر . واختلفوا في سنها يومئذ ؟ فقال الواقدي : كانت بنت ست سنين ، وعن ابن عباس : سبع سنين ، والأصح أنها كانت بنت تسع سنين لأنه تزوجها قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهي بنت ثمان عشرة سنة . واختلفوا : في أي شهر دخل بها ؟ فذكر البلاذري أنه في رمضان ، وعن ابن إسحاق والطبري : في ذي القعدة بعد مقدمه المدينة بثمانية أشهر ، والأصح أنه في شوال ، لما روى مسلم وأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة ، قالت : ( تزوجني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في شوال وبنى بي في شوال . . . ) ، الحديث . قوله : ( وبنائه بها ) أي : وفي بيان بناء النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة ، وقد اعترض على البخاري بأن الجوهري قال : العامة تقول : بنى بأهله ، وهو خطأ ، وإنما يقال : بنى على أهله ، ورد على المعترض بأن الفصحاء استعملوه بالباء ، والدليل عليه قول عائشة : بنى بي في شوال ، وسيأتي قول عروة في آخر الحديث : وبنى بها ، والأصل في هذا أن الداخل على أهله يضرب عليه قبلة ليلة الدخول ، ثم قيل لكل داخل بأهله : بان .(@)(@@) 377 - ( حدثني فروة بن أبي المغراء حدثنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت تزوجني النبي & وأنا بنت ست سنين فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن خزرج فوعكت فتمرق شعري فوفي جميمة فأتتني أمي أم رومان وإني لفي أرجوحة ومعي صواحب لي فصرخت بي فأتيتها لا أدري ما تريد بي فأخذت بيدي حتى أوقفتني على باب الدار وإني لأنهج حتى سكن بعض نفسي ثم أخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي ورأسي ثم أدخلتني الدار فإذا نسوة من الأنصار في البيت فقلن على الخير والبركة وعلى خير 
ms10462	 طائر فأسلمتني إليهن فأصلحن من شأني فلم يرعني إلا رسول الله & ضحى فأسلمتني إليه وأنا يومئذ بنت تسع سنين ) | مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه مشتمل على تزوجه & إياها وبنائه بها وفروة بفتح الفاء وسكون الراء ابن أبي المغراء بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء وبالمد أبو القاسم الكندي الكوفي وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة ابن الزبير رضي الله تعالى عنه والحديث أخرجه ابن ماجة في النكاح عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر قوله ' فقدمنا المدينة ' قد ذكرنا قدومها عن قريب قوله ' فوعكت ' على صيغة المجهول أي حميت من الوعك وهي الحمى قوله ' فتمرق ' بالراء وفي رواية الكشميهني أي انتتف وفي رواية غيره بالزاي أي تقطع قوله ' فوفى ' بالفاء أي كثر وفيه حذف تقديره فنصلت من الوعك فنبر بي شعري فوفي قوله جميمة بالرفع فاعل وفي وقال ابن الأثير ومنه حديث عائشة حين بنى بها رسول الله & قالت وفت لي جميمة أي كثرت والجميمة بالجيم مصغر الجمة بتشديد الميم والجمة من شعر الرأس ما سقط على المنكبين وإذا كان إلى شحمة الأذنين يسمى وفرة قوله ' أم رومان ' عطف بيان لقولها أمي وهي كنية أم عائشة واسمها زينب بنت عامر بن عويمر قاله الذهبي وقال أبو عمر أم رومان يقال بفتح الراء وضمها بنت عامر ولم يذكر لها اسما ماتت في حياة النبي & سنة ست من الهجرة فنزل النبي & قبرها واستغفر لها وقال اللهم لم يخف عليك ما ألقيت أم رومان فيك وفي رسولك قوله ' لفي أرجوحة ' بضم الهمزة وإسكان الراء وضم الجيم وبالحاء المهملة نوع لعب للصبيان يطفرون به بين الجذعين بحبل وغيره وقال الجوهري ترجحت الأرجوحة بالغلام مالت به قوله ' لأنهج ' بالنون أي أتنفس تنفسا عاليا قال الكرماني وأنهج بلفظ المجهول يقال أنهج الرجل إذا غلبه التنفس من الإعياء والنهج تتابع النفس وقال ابن فارس يقال أتانا فلان ينهج أي مبهورا منقطع النفس وقال الهروي أنهج أريد التنفس يقال نهج وأنهج وقال أبو عبيد لا يقال 
ms10463	 نهج قوله وعلى خير طائر أي قدمت على خير قال وقيل على خير حظ ونصيب قوله فلم يرعني بضم الراء وسكون العين المهملة أي لم يفاجئني وإنما يقال ذلك في الشيء لا تتوقعه فيهجم عليك في غير زمانه أو مكانه ويقال معناه لم يفزعني شيء إلا دخوله علي وكنت PageV17P034 بذلك عن المفاجأة بالدخول على غير عالم بذلك فإنه يفزع غالبا قوله ' ضحى ' أي ظهرا ويروى قد ضحا وهكذا ذكره ابن الأثير فقال فلم يرعني إلا رسول الله & قد ضحى أي ظهر قلت فعلى هذا ضحا فعل ماض يقال ضحا يضحو ضحوا إذا ظهر ويقال أيضا ضحا الظل إذا صار شمسا قوله ' فأسلمتني إليه ' أي أسلمتني النسوة من الأنصار إلى النبي & قوله ' وأنا يومئذ ' الواو فيه للحال أي يوم التسليم كنت بنت تسع سنين * -(@)(@@) 3895 حدثنا معلى حدثني وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أريتك في المنام مرتين أري أنك في سرقة من حرير ويقول هذه امرأتك فاكشف عنها فإذا هي أنت فأقول إن يك هذا من عند الله يمضه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( هذه امرأتك ) ومعلى ، بضم الميم بلفظ اسم المفعول من باب التفضيل من العلو بالعين المهملة : ابن أسد العمي أبو الهيثم البصري ، وروى عنه مسلم أيضا ، مات بالبصرة سنة ثمان عشرة ومائتين ، ووهيب مصغر وهب بن خالد البصري . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أريتك ) ، بضم الهمزة . قوله : ( أرى ، ) بضم الهمزة أيضا أي : أظن . قوله : ( في سرقة ) ، بفتح السين المهملة وفتح الراء والقاف : وهي القطعة من الحرير ، وأصلها بالفارسية : سره ، أي : جيد فعربوه كما عربوا : استبرق ، ونحوه ووصف أعرابي رجلا ، فقال : لسانه أرق من ورقه وألين من سرقة . قوله : ( فإذا هي ) كلمة : إذا ، للمفاجأة .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة ) 2(@)(@@) PageV17P035(@)(@@) أي : هذا باب في بيان هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وهجرة أصحابه إلى المدينة ، أما هجرة النبي صلى الله عليه 
ms10464	 وسلم فكانت أول يوم من ربيع الأول بعد بيعة العقبة بشهرين وبضعة عشرة أيام ، وجزم به الأموري في المغازي عن إبن إسحاق وقدم المدينة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول . وأما هجرة أصحابه فكان أبو بكر قد توجه معه وعامر بن فهيرة ، وتوجه قبل ذلك بين العقبتين جماعة منهم ، ابن أم مكتوم ، ويقال : إن أول من هاجر إلى المدينة أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي زوج أم سلمة ، وقدم بعده عامر بن ربيعة حليف بني عدي ، ثم توجه مصعب بن عمير ، ثم كان أول من هاجر بعد بيعة العقبة عامر بن ربيعة ، على ما ذكره ابن إسحاق ، ثم توجه باقي الصحابة شيئا فشيئا . وعن شعبة عن إسحاق : سمعت البراء بن عازب قال : أول ما قدم مصعب بن عمير وابن أم مكتوم فكانا يقرئان الناس ، وقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر ، ثم قدم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في عشرين من أصحابه ، ثم قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على ما يأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى ، وفي مسلم التصريح بأن سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، هاجر قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة .(@)(@@) وقال عبد الله بن زيد وأبو هريرة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار(@)(@@) تعليق عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الأنصاري البخاري المازني أخرجه البخاري موصولا مطولا في المغازي في : باب غزوة الطائف ، وذكره أيضا معلقا في : باب مناقب الأنصار ، وكذلك أخرج تعليق أبي هريرة فيه في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار ) .(@)(@@) وقال أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر فإذا هي المدينة يثرب(@)(@@) أبو موسى عبد الله بن قيس . ومضى تعليقه في : باب علامات النبوة مطولا . ومضى الكلام فيه هناك 
ms10465	 .(@)(@@) قوله : ( وهلي ) ، بفتح الواو والهاء وسكونها أي : وهمي ، ( واليمامة ) مدينة باليمن على مرحلتين من الطائف ( وهجر ) بفتح الهاء والجيم ، ويروى : والهجر ، بالألف واللام . قال الكرماني : هي قرية قريبة من المدينة ، وقال بعضهم : وزعم بعض الشراح أن المراد : بهجر ، هنا قرية قريبة من المدينة وهو خطأ ، فإن الذي يناسب أن يهاجر إليه لا بد وأن يكون بلدا كثير الأهل ، وهذه القرية التي ذكرها لا يعرفها أحد . قلت : أراد به الحط على الكرماني حيث نسبه إلى الخطأ . والذي قاله غير خطأ ، فهذا ياقوت ذكره في : ( المشترك ) : وكيف يقول : لا يعرفها أحد ؟ وقوله : لا بد . . . إلى آخره غير مسلم ، فمن هو الذي شرط هذا من العلماء ؟ ولا ينزل صلى الله عليه وسلم في موضع إلا ويكثر أهله ويعظم شأنه ، ( ويثرب ) اسم مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو غير منصرف .(@)(@@) 3897 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الأعمش قال سمعت أبا وائل يقول عدنا خبابا فقال هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم نريد وجه الله فوقع أجرنا على الله فمنا من مضى لم يأخذ من أجره شيئا منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد وترك نمرة فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه وإذا غطينا رجليه بدا رأسه فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه ونجعل على رجليه شيئا من إذخر ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) والحميدي عبد الله بن الزبير ، وسفيان بن عيينة ، والأعمش سليمان ، وأبو وائل شقيق ، والكل قد ذكروا غير مرة . والحديث قد مر في كتاب الجنائز في : باب إذا لم يجد كفنا إلا ما يواري رأسه .(@)(@@) قوله : ( هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) معناه : هاجرنا بإذنه لأنه لم يهاجر مع النبي صلى الله PageV17P036 عليه وسلم ، إلا أبو بكر وعامر بن فهيرة . قوله : ( نمرة ) بفتح النون وكسر الميم : وهي كساء ملون مخطط ، أو بردة تلبسها الإماء وتجمع على نمرات ونمور . قوله : ( أينعت ) أي : أدركت 
ms10466	 ونضجت ، يقال : ينع الثمر وأينع يينع ويونع فهو يانع ومونع . قوله : ( يهدبها ) ، بكسر الدال وضمها ، أي : يقطعها ويجتنيها من هدب الثمرة إذا اجتناها .(@)(@@) 3898 حدثنا مسدد حدثنا حماد هو ابن زيد عن يحيى عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص قال سمعت عمر رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم أراه يقول الأعمال بالنية فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه ومن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن إبراهيم ابن الحارث التيمي القرشي المدني ، والحديث قد مر في أول الكتاب ، ومضى الكلام فيه مطولا .(@)(@@) 3900 قال يحيى بن حمزة وحدثني الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح قال زرت عائشة رضي الله تعالى عنها مع عبيد بن عمير الليثي فسألناها عن الهجرة فقالت لا هجرة اليوم كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يفتن عليه فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام واليوم يعبد ربه حيث شاء ولكن جهاد ونية . ( انظر الحديث 3080 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . قوله : ( قال يحيى بن حمزة ) ، هو : يحيى بن حمزة المذكور فيما قبله ، وهو متصل بما قبله . قوله : ( زرت عائشة ) ، وقد مضى في أبواب الطواف من الحج أنها كانت حينئذ مجاورة في جبل ثبير . قوله : ( فسألناها عن الهجرة ) ، أي : التي كانت قبل الفتح واجبة إلى المدينة ، ثم نسخت بقوله : لا هجرة بعد الفتح ، ووقع عند الأموي في المغازي من وجه آخر : عن عطاء ، فقالت : إنما كانت الهجرة قبل فتح مكة ، والنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة . قوله : ( لا هجرة اليوم ) ، أي : بعد الفتح . قوله : ( وأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام ) ، لأن مكة صارت بعد الفتح دار إيمان ودخل الناس في الإسلام في جميع القبائل ، فارتفعت الهجرة الواجبة وبقي الاستحباب . قوله : ( ولكن جهاد ) أي : ولكن جهاد هو هجرة يعني : لا تنقطع الهجرة 
ms10467	 ما قوتل الكفار ، أي : ما دام في الدنيا دار كفر فالهجرة واجبة منها على من أسلم ، وخشي أن يفتن عن دينه . قوله : ( ونية ) أي : ثواب النية في الهجرة ، أو في الجهاد . وتقدم الكلام فيه في أول كتاب الجهاد .(@)(@@) 3901 حدثني زكرياء بن يحيى حدثنا ابن نمير قال هشام فأخبرني أبي عن عائشة PageV17P037 رضي الله تعالى عنها أن سعدا قال أللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك صلى الله عليه وسلم وأخرجوه اللهم فإني أظن أنك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وأخرجوه ) أي : كانوا سببا لخروجه من مكة إلى المدينة ، وخروجه هذا هو الهجرة . وزكرياء بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر أبو يحيى البلخي الحافظ الفقيه ، وهو من أفراده وابن نمير هو عبد الله بن نمير أبو هشام الخارقي الهمداني ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير يروي عن أبيه عن عائشة .(@)(@@) قوله : ( أن سعدا ) هو ابن معاذ الأنصاري الأوسي ، مات بعد حكمه في بني قريظة سنة خمس . قوله : ( من قوم ) ، يعني : بني قريضة وكانوا يهودا أشد الناس عداوة للمؤمنين ، كما وصفهم الله تعالى ، ودعا سعد أن لا يميته الله حتى تقر عينه بهلاكهم فاستجيب له ، وكان جرح في أكحله ينبل فنزلوا على حكمه ، فحكم بقتل المقاتلة وسبي الذرية ثم انفجر أكحله فمات ، وسيأتي بقية الكلام في غزوة بني قريظة ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال أبان بن يزيد حدثنا هشام عن أبيه أخبرتني عائشة من قوم كذبوا نبيك وأخرجوه من قريش(@)(@@) أشار بهذا إلى أن أبان بن يزيد العطار وافق ابن نمير في روايته عن هشام لهذا الحديث ، وبين القوم الذين أبهموا بأنهم قريش ، وزعم الداودي أن المراد بالقوم بنو قريظة . وقوله : ( من قريش ) ليس بمحفوظ ، ورد عليه بأن الرواية الثابتة لا ترد بالظن والزعم ، والدليل على أن المراد قريش ما سيأتي في المغازي في بقية الحديث من كلام سعد ، قال : أللهم فإن كان بقي من حرب قريش 
ms10468	 شيء فأبقني له . . . الحديث . وأيضا قوله : في الحديث : وأخرجوه ، هم قريش لأنهم الذين أخرجوه ، وأما بنو قريظة فلا .(@)(@@) 3902 حدثنا مطر بن الفضل حدثنا روح حدثنا هشام حدثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين ومات وهو ابن ثلاث وستين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( ثم أمر بالهجرة ) قوله : ( ثلاث عشرة سنة يوحى إليه ) وهذا أصح مما رواه أحمد عن يحيى بن سعيد عن هشام بن حسان بهذا الإسناد ، قال : أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن ثلاث وأربعين ، فمكث بمكة عشرا . قلت : ثلاث سنين بعد الأربعين التي قبض فيها إسرافيل ، عليه السلام ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في كتاب المبعث .(@)(@@) 3903 حدثني مطر بن الفضل حدثنا روح بن عبادة حدثنا زكرياء بن إسحاق حدثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس قال مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة وتوفي وهو ابن ثلاث وستين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن كونه بمكة بعد مبعثه ثلاث عشرة سنة يدل على أن بقية عمره كانت في المدينة ، وهو بالضرورة يدل على الهجرة من مكة إلى المدينة ، وهذا طريق آخر أيضا عن مطر بن الفضل ، بالمعجمة الساكنة : المروزي ، مات بفربر ، بفتح الفاء وكسرها وفتح الراء الأولى وسكون الباء الموحدة ، وروح ، بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة : ابن عبادة ، بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة المخففة ، وهشام هو ابن حسان القهدوسي ، بضم القاف ، ومضى الكلام فيه في كتاب المبعث .(@)(@@) PageV17P038(@)(@@) 386 - ( حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عبيد يعني ابن حنين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله & جلس على المنبر فقال إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده فبكى أبو بكر وقال فديناك بآبائنا 
ms10469	 وأمهاتنا فعجبنا له . وقال الناس انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله & عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو يقول فديناك بآبائنا وأمهاتنا فكان رسول الله & هو المخير وكان أبو بكر هو أعلمنا به . وقال رسول الله & إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر إلا خلة الإسلام لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر رضي الله عنه ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله أن من أمن الناس علي في صحبته ولم يصاحب معه في الهجرة إلا أبو بكر رضي الله تعالى عنه وهذا بطريق الاستئناس وإن كان فيه بعض بعد وهذا القدر كاف في المطابقة وأبو النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة واسمه سالم وعبيد بضم العين ابن حنين بضم الحاء المهملة وفتح النون الأولى مولى زيد بن الخطاب القرشي والحديث مر في باب قول النبي & سدوا الأبواب إلا باب أبي بكر رضي الله تعالى عنه فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن أبي عامر عن فليح عن سالم عن أبي النضر عن بشر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري والراوي هنا عن أبي سعيد هو عبيد بن حنين وكذلك مضى في كتاب الصلاة في باب الخوخة والممر في المسجد فإن الراوي هناك أيضا عن أبي سعيد هو بشر بن سعيد ومر الكلام فيه هناك قوله وقال الناس انظروا إلى هذا الشيخ وفي الحديث الذي في كتاب الصلاة فقلت في نفسي ما يبكي هذا الشيخ القائل هو أبو سعيد وجاء فى حديث ابن عباس عند البلادري فقال له أبو سعيد ما يبكيك يا أبا بكر فذكر الحديث قوله ' انظروا ' يعني كانوا يتعجبون من تفديته إذ لم يفهموا المناسبة بين الكلامين قوله هو المخير بفتح الياء أي خير الله رسوله بين بقائه في الدنيا ورحلته إلى الآخرة وفي إعراب لفظ المخير وجهان النصب على أنه خبر كان ولفظه هو 
ms10470	 ضمير فصل وفيه خلاف هل هو اسم أو حرف والرفع على أنه خبر مبتدأ وهو قوله هو والجملة في محل النصب على أنها خبر كان قوله يخبر رسول الله & فعل وفاعل قوله إلا خلة الإسلام الاستثناء فيه منقطع أي لكن خلة الإسلام أفضل وفيما تقدم إلا أخوة الإسلام قوله خوخة بفتح المعجمتين بينهما واو ساكنة هو الباب الصغير وكان بعض الصحابة فتحوا أبوابا في ديارهم إلى المسجد فأمر الشاعر بسدها كلها إلا خوخة أبي بكر ليتميز بذلك فضله وفيه إيماء إلى الخلافة * -(@)(@@) 3905 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة حتى بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال أين تريد يا أبا بكر فقال أبو بكر أخرجني قومي فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي فقال ابن الدغنة فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج إنك PageV17P039 تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق فأنا لك جار ارجع واعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل معه ابن الدغنة فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش فقال لهم إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة مر أبا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذالك ولا يستعلن به فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر فلبث أبو بكر بذالك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرأ في غير داره ثم بدا لأبي بكر 
ms10471	 فابتنى مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيتقذف عليه نساء المشركين وأبناءهم وهم يعجبون منه وينظرون إليه وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن فأفزع ذالك أشراف قريش من المشركين فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره فقد جاوز ذالك فابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة والقراءة فيه وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا فانهه فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل وإن أبى إلا أن يعلن بذالك فسله أن يرد إليك ذمتك فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبي بكر الإستعلان . قالت عائشة فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال قد علمت الذي عاقدت لك عليه فإما أن تقتصر على ذلك وإما أن ترجع إلي ذمتي فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له فقال أبو بكر فإني أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله عز وجل والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلاى المدينة وتجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي فقال أبو بكر وهل ترجو ذالك بأبي أنت قال نعم فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر : قال ابن شهاب قال عروة قالت عائشة فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر هاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها فقال أبو بكر فداء له أبي وأمي والله ما جاء به في هاذه الساعة إلا أمر قالت فجاء رسول 
ms10472	 الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن فأذن له فدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر أخرج من عندك فقال أبو بكر إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله قال فإني قد أذن لي في الخروج PageV17P040 فقال أبو بكر الصحابة بأبي أنت يا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال أبو بكر فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثمن قالت عائشة فجهزناهما أحث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب فبذالك سميت ذات النطاقين قالت ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كبائت فلا يسمع أمرا يكتادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذالك حين يختلط الظلام ويرعاى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذالك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث وأستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي وهو على دين كفار قريش فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فأخذ بهم طريق السواحل . .(@)(@@) 3906 قال ابن شهاب وأخبرني عبد الرحمان بن مالك المدلجي وهو ابن أخي سراقة بن مالك بن جعشم أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن جعشم يقول جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل 
ms10473	 واحد منهما من قتله أو أسره فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس فقال يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه قال سراقة فعرفت أنهم هم فقلت له إنهم ليسوا بهم ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا يبتغون ضالة لهم ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة فتحبسها علي وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فخططت بزجه الأرض وخفضت عاليه حتى أتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضرهم أم لا فخرج الذي أكره فركبت فرسي وعصيت الأزلام تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الإلتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان فاستقسمت بالأزلام PageV17P041 فخرج الذي أكره فناديتهم بالأمان فوقفوا فركبت فرسي حتى جئتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له أن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزآني ولم يسألاني إلا أن قال أخف عنا فسألته أن يكتب لي كتاب أمن فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أديم ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشأم فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثياب بياض وسمع المسلمون بالمدينة مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة فكانوا 
ms10474	 يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة فانقلبوا يوما بعد ما أطالوا انتظارهم فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من يهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرون فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف وذلك يوم الإثنين من شهر ربيع الأول فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة وأسس المسجد الذي أسس على التقوى وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتى بركت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بركت به راحلته هاذا إن شاء الله المنزل ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا بل نهبه لك يا رسول الله فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن :(@)(@@) % هاذا الحمال لا حمال خيبرهاذا أبرأ ربنا وأطهر %(@)(@@) ويقول :(@)(@@) % أللهم إن الأجر أجر الآخرهفارحم الأنصار والمهاجره %(@)(@@) فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم 
ms10475	 يسم لي قال ابن شهاب ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذا البيت .(@)(@@) PageV17P042(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة أظهر ما يكون . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل ، بضم العين ، ومضى جزء من أول هذا الحديث في كتاب الصلاة في : باب المسجد يكون في الطريق أخرجه هناك بهذا الإسناد بعينه ، وكذلك أخرجه في كتاب الإجازة في : باب استئجار المشركين عند الضرورة ، عن إبراهيم بن موسى عن هشام عن معمر عن الزهري عن عائشة ، من قوله : واستأجر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر رجلا من بني الديل ، إلى قوله : وهو على طريق الساحل ، وكذلك أخرجه في الكفالة بإسناد هذا الباب من قوله : إن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان إلى قوله : ورق السمر أربعة أشهر ، وكذلك أخرجه في الأدب في : باب هل يزور صاحبه كل يوم أو بكرة وعشية فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم عن هشام إلى آخره ، من قوله : قالت : لم أعقل أبوي . . . إلى قوله : قد أذن لي بالخروج ، وحاصل الكلام أن البخاري أخرج هذا الحديث في هذه المواضع مقطعة مختصرة ، ولم يخرجه مطولا إلا هنا فافهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أبوي ) ، وهما أبو بكر الصديق وأم رومان ، ولفظ : أبوي ، تثنية مضافة إلى ياء المتكلم منصوبة على المفعولية . قوله : ( الدين ) ، أي : دين الإسلام ، وقال بعضهم : وهو منصوب بنزع الخافض أي : بالدين ، ويجوز أن يكون مفعولا به على التجوز . قلت : إذا قلنا : معنى يدينان يطيعان من الدين بمعنى الطاعة . لا يحتاج إلى تقدير ناصب ، لأن المعنى حينئذ إلا وهما يطيعان الدين . أي : الإسلام ، وكل من يطيع الإسلام فهو مسلم . وقوله : على تجوز ، فيه نظر لا يخفى . قوله : ( فلما ابتلي المسلمون ) أي : بأذى الكفار من قريش وغيرهم . قوله : ( مهاجرا ) ، حال من أبي بكر . قوله : ( نحو أرض الحبشة ) ، يعني : ليلحق من سبقه إليها من المسلمين . قوله : ( برك الغماد ) ، البرك ، بفتح الباء الموحدة وحكى كسرها وسكون الراء 
ms10476	 وبالكاف ، وقال الجوهري : البرك مثل القرد موضع بناحية اليمن ، والغماد ، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الميم وبالدال المهملة : وهو موضع على خمس ليال من مكة إلى جهة اليمن مما يلي ساحل البحر ، وقال ابن فارس بضم الغين ، وفي ( التوضيح ) : برك الغماد موضع في أقاصي هجر . قوله : ( إبن الدغنة ) ، بضم الدال المهملة والغين المعجمة وتشديد النون عند أهل اللغة ، وعند المحدثين بفتح الدال وكسر الغين وفتح النون الخفيفة ، وقال الجياني : رويناه بهما وهو اسم أمه ، وقيل : أم أبيه ، وقيل : دايته ، ومعنى الدغنة : المسترخية ، وأصلها الغمامة الكثيرة المطر . وعن الواقدي عن معمر عن الزهري : أن اسمه الحارث بن زيد ، وحكى السهيلي أن اسمه مالك ، وقال الكرماني : قال ابن إسحاق : اسمه ربيعة ، بفتح الراء . وقال بعضهم : ووقع في شرح الكرماني أن ابن إسحاق سماه ربيعة بن رفيع ، وهو وهم من الكرماني ، فإن ربيعة المذكور آخر يقال له ابن الدغنة لكنه سلمي ، والمذكور هنا من القارة . قلت : لا ينسب الكرماني إلى الوهم لأنه نقل عن ابن إسحاق أنه قال : ابن الدغنة اسمه ربيعة بن رفيع ، ولم يذكر أنه سلمي أو من القارة ، فالوهم من غيره ، وأما السلمي فذكره أبو عمر ، وقال : ربيعة ابن رفيع أهبان بن ثعلبة السلمي ، كان يقال له ابن الدغنة ، وهي أمه . فغلبت على اسمه ، شهد حنينا ثم قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في بني تميم وهو الذي قتل دريد بن الصمة يوم حنين ، وآخر يقال له : ابن دغنة ، يسمى حابس وذكره أبو عمر وذكره الذهبي عنه ، وقال حابس بن دغنة الكلبي له في أعلام النبوة وله صحبة ورؤية . قوله : ( وهو سيد القارة ) ، بالقاف وتخفيف الراء وهي قبيلة مشهورة من بني الهون ، بالضم والتخفيف : ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر كانوا حلفاء بني زهرة من قريش . قوله : ( أخرجني قومي ) ، لم يخرجوه حقيقة ولكنهم تسببوا في خروجه . قوله : ( أن أسيح ) بالسين والحاء المهملتين من السياحة يقال ساح في الأرض يسيح سياحة إذا ذهب فيها وأصله من السيح وهو 
ms10477	 الماء الجاري المنبسط على الأرض ومعناه ههنا إرادة مفارقة الأمصار وسكنى البراري ، وإنما قال أبو بكر : إن أسيح ، ولم يذكر جهة مقصده مع أنه قصد التوجه إلى أرض الحبشة ، لأن ابن الدغنة كان كافرا . قوله : ( لا تخرج ولا تخرج ) ، الأول : بفتح التاء من الخروج ، والثاني : بضمها على صيغة المجهول من الإخراج . قوله : ( المعدوم ) ، وفي رواية الكشميهني : المعدم ، ومعنى : ( تكسب المعدوم ) تعطيه المال وتملكه إياه ، يقال : كسبت للرجل مالا وأكسبته ، وقال الخطابي : وأفصح اللغتين حذف الألف ، ومنع القزاز إثباتها وجوزها ابن الأعرابي . قوله : ( وتحمل الكل ) ، بفتح الكاف وتشديد اللام : وهو ما يثقل حمله من القيام بالعيال ونحوه مما لا يقوم PageV17P043 بأمر نفسه . قوله : ( على نوائب الحق ) ، جمع نائبة ومعناه : تعين بما تقدر عليه من أصابته نوائب ، أي : ما ينزل به من المهمات والحوادث . قوله : ( فأنا لك جار ) أي : مجير أمنع من يؤذيك ، والجار الناصر الحامي المانع المدافع . قوله : ( ارجع ) أمر لأبي بكر ، أي : ارجع إلى بلدك ووطنك . قوله : ( فرجع ) أي : أبو بكر . قوله : ( وارتحل معه ) أي : مع أبي بكر ابن الدغنة ، وقد تقدم في الكفالة : ارتحل ابن الدغنة فرجع مع أبي بكر . قوله : ( لا يخرج ) ، بفتح الياء من الخروج ( ولا يخرج ) بضم الياء . قوله : ( أتخرجون ؟ ) بهمزة الاستفهام على سبيل الأنكار ( ورجلا ) منصوب به . قوله : ( فلم تكذب ) ، من التكذيب و : قريش ، فاعله أراد أن أحدا منهم لم يرد قوله في أمان أبي بكر ولم يمنع أحد جواره وكل من كذب بشيء فقد رده ، فأطلق التكذيب وأراد لازمه ، وتقدم في الكفالة بلفظ : فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة ، قوله : ( فليعبد ربه ) عطف على محذوف تقديره : مر أبا بكر لا يتعرض إلى شيء وليقعد في حاله فليعبد ربه . قوله : ( ولا يؤذينا بذلك ) أي : بما يصدر منه من صلاته وقراءته . قوله : ( ولا يستعلن به ) أي : بما يفعله من الصلاة والقراءة . قوله : ( فلبث أبو بكر ) أي : مكث على ما شرطوا عليه ولم يبين فيه مدة المكث . قوله : ( ثم بدا لأبي بكر ) ، أي : ثم ظهر له رأي غير 
ms10478	 الرأي الأول . قوله : ( بفناء داره ) ، بكسر الفاء وتخفيف النون وبالمد : وهي سعة أمام البيت ، وقيل : ما امتد من جوانب البيت . قوله : ( فيتقذف عليه ) أي : على أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ويتقذف على وزن يتفعل بالتاء المثناة من فوق والقاف والذال المعجمة الثقيلة : من القذف أي : يتدافعون فيقذف بعضهم بعضا فيتساقطون عليه ، ويروى : فيتقصف ، بالصاد المهملة أي : يزدحمون عليه حتى يسقط بعضهم على بعض وينكسر ، وقال الخطابي : هذا هو المحفوظ ، وأما يتقذف فلا وجه له ههنا إلا أن يجعل من القذف ، وفسره بما ذكرناه الآن وفي رواية الكشميهني بنون وقاف مفتوحة وصاد مهملة مكسورة أي : يسقط . قوله : ( بكاء ) على وزن فعال بالتشديد صيغة المبالغة أي : كثير البكاء . قوله : ( لا يملك عينيه ) ، أي : لا يطيق إمساكهما من البكاء من رقة قلبه . قوله : ( إذا ) ، ظرفية والعامل فيه ( لا يملك ) ويجوز أن يكون شرطية والجزاء مقدر تقديره : إذا قرأ القرآن لا يملك عينيه ، ونحو ذلك . قوله : ( وأفزع ذلك ) أي : أخاف ما فعله أبو بكر من صلاته وقراءته وتعبده لله ، فقوله : ذلك ، فاعل أفزع . وقوله : ( المشركين ) بالنصب مفعوله ، يعني : خافوا من ذلك على النساء والصبيان أن يميلوا إلى دين الإسلام . قوله : ( فقدم عليهم ) أي : على أشراف قريش من المشركين ، وفي رواية الكشميهني : فقدم عليه . أي : على أبي بكر . قوله : ( أجرنا ) بقصر الهمزة وبالجيم والراء في رواية الأكثرين ، وفي رواية القابسي بالزاي ، أي : أبحنا له . قوله : ( بجوارك ) أي : بسبب جوارك أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أن تفتن ) بصيغة المجهول . وقوله : ( نساؤنا ) مرفوع ( وأبناؤنا ) عطف عليه ، وفي رواية أبي ذر : أن يفتن ، على صيغة المعلوم والضمير الذي فيه يرجع إلى أبي بكر ، و : نساءنا بالنصب مفعوله ، وأبناءنا عطف عليه . قوله : ( فانهه ) أي : فانه أبا بكر ، وهو أمر لابن الدغنة . قوله : ( وإن أبى ) أي : امتنع ( إلا أن يعلن ) بضم الياء من الإعلان ( بذلك ) أي : بما ذكر من الصلاة والقراءة . قوله : ( فسله ) أصله : فاسأله ، وكذا هو في رواية الكشميهني من : سال ، ولما نقلت حركة الهمزة إلى 
ms10479	 السين وحذفت للتخفيف استغنى عن همزة الوصل فحذفت فصار : سله . قوله : ( ذمتك ) أي : أمانك وعهدك . قوله : ( أن نخفرك ) بضم النون وسكون الخاء المعجمة وكسر الفاء ، من الإخفار . يقال : خفرت الرجل إذا أجرته وحفظته ، وأخفرته إذا نقضت عهده . قوله : ( ولسنا مقرين ) ويروى : بمقرين ، أي : لا نسكت عليه الإنكار للمعنى الذي ذكروه من الخشية على نسائهم وأبنائهم أن يدخلوا في دينه . قوله : ( الذي عاقدت ) بضم التاء التي للمتكلم . قوله : ( على ذلك ) أي : على الذي عاقدت عليه . قوله : ( أني أخفرت ) بضم الهمزة على صيغة المجهول قوله : ( وأرضى بجوار الله ) أي : بأمانه وحمايته . قوله : ( والنبي صلى الله عليه وسلم ) الواو فيه للحال . قوله : ( أريت ) بضم الهمزة على صيغة المجهول . قوله : ( بين لابتين وهما : الحرتان ) وهي تثنية حرة ، وهذا اللفظ مدرج في الخبر من تفسير الزهري ، واللابتان تثنية لابة بتخفيف الباء الموحدة وهي الحرة ، وهي شبه الجبل من حجارة سود يريد المدينة وهي بين الحرتين . قوله : ( قبل المدينة ) بكسر القاف والباء الموحدة المخففة . قوله : ( ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة ) أي : رجع معظم الذين هاجروا إلى الحبشة إلى المدينة لما سمعوا استيطان المسلمين المدينة ، ولم يرجع جميعهم لأن جعفرا ومن كان معه تخلفوا في الحبشة . قوله : ( وتجهز أبو بكر قبل المدينة ) بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : جهتها ، وتقدم في الكفالة ، وخرج أبو بكر مهاجرا ، هو نصب على الحال المقدرة . PageV17P044 أي : مقدرا الهجرة ، وفي رواية هشام بن عروة عن أبيه عند ابن حبان : استأذن أبو بكر النبي صلى الله عليه وسلم ، في الخروج من مكة ، ويروى : تجهز أبو بكر إلى المدينة أي إلى الخروج إلى المدينة . قوله : ( على رسلك ) بكسر الراء وسكون السين المهملة أي : على مهلك أي : وهينتك أي : لا تستعجل ، وفي رواية ابن حبان : فقال اصبر . قوله : ( أن يؤذن ) على صيغة المجهول . قوله : ( بأبي أنت ) لفظ : أنت ، مبتدأ و : بأبي خبره أي : أنت مفدى بأبي قيل : يحتمل أن يكون : أنت ، فاعل ترجو . وقوله : بأبي قسم . وقوله ذلك إشارة إلى الإذن الذي يدل 
ms10480	 عليه أن يؤذن . قوله : ( فحبس أبو بكر نفسه ) أي : منعها من الهجرة ، وفي رواية ابن حبان : فانتظره أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : لأجله ، وكلمة : على ، تأتي للتعليل كما في قوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } ( البقرة : 185 ) قوله ( ليصحبه ) أي لا يصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة قوله ( وعلف ) أي أبو بكر قوله . تثنية راحلة وهي من الإبل البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت . قوله : ( السمر ) ، بفتح السين المهملة وضم الميم : وهو شجر الطلح ، وقيل : شجر أم غيلان ، وقيل : كل ما له ظل ثقيل . قوله : ( وهو الخبط ) أي : ورق السمر هو الخبط ، بفتح الخاء المعجمة وبالباء الموحدة : وهو الورق المضروب بالعصا الساقط من الشجر . وقوله : وهو الخبط ، مدرج أيضا من تفسير الزهري .(@)(@@) قوله : ( قال ابن شهاب . . . ) إلى آخره موصول بالإسناد المذكور أولا أي : قال محمد بن مسلم بن شهاب الراوي : قال عروة ابن الزبير : قالت عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها ، قوله : ( فبينما ) ، قد مر الكلام فيه غير مرة . قوله : ( جلوس ) أي : جالسون . قوله : ( في نحر الظهيرة ) أي : في أول وقت الحرارة وهي المهاجرة ، ويقال : أول الزوال وهو أشد ما يكون من حر النهار ، والغالب في أيام الحر القيلولة فيها . قوله : ( متقنعا ) أي : مغطيا رأسه ، وانتصابه على الحال كما في قولك : هذا زيد قائما ، أي : أشير إليه وهو العامل فيه ، ومن له يد في العربية لا يخفى عليه هذا وأمثاله . قوله : ( فداء له ) ، بكسر الفاء وبالمد في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره بالقصر ، وانتصاب : فداء ، على تقدير أن يكون له أبي وأمي فداء ، ويجوز الرفع على أنه خبر المبتدأ وهو قوله : أبي وأمي فداء له أي : للنبي ، صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : على هذا أين المطابقة بين المبتدأ والخبر ؟ قلت : الفداء 