ms9581	 وذريته . وسلام بتخفيف اللام ، والفزاري ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء : وهو مروان بن معاوية .(@)(@@) قوله : ( بلغ عبد الله مقدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المدينة ) ، عبد الله منصوب بقوله : مقدم ، وهو مرفوع على الفاعلية ، والمقدم مصدر ميمي بمعنى : القدوم ، و : المدينة نصب على الظرفية . قوله : ( عن ثلاث ) ، أي : عن ثلاث مسائل . قوله : ( أشراط الساعة ) ، أي : علاماتها ، وهو جمع : شرط ، بفتح الراء وبه سميت : شرط السلطان ، لأنهم جعلوا لأنفسهم علامات يعلمون بها ، هكذا قال أبو عبيد ، وحكى الخطابي عن بعض أهل اللغة : أنه أنكر هذا التفسير ، وقال : ( أشراط الساعة ) ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة ، وشرط السلطان نخبة أصحابه الذين يقدمهم على غيرهم من جنده ، وقال ابن الأعرابي : هم الشرط ، والنسبة إليهم شرطي والشرطة والنسبة إليهم شرطي وفي ( دلائل النبوة ) للبيهقي . سأله عن السواد الذي في القمر بدل ( أشراط الساعة ) وفي آخره : لما قالت اليهود ما قالوا في ابن سلام ثانيا بعد الأولى ، فقال صلى الله عليه وسلم : أجزأنا الشهادة الأولى ، وأما هذه فلا . قوله : ( ينزع الولد إلى أبيه ) ، أي : يشبه أباه ويذهب إليه . قوله : ( فزيادة كبد حوت ) PageV15P210 زيادة الكبد هي القطعة المنفردة المتعلقة بالكبد ، وهي أطيبها ، وهي في غاية اللذة . وقيل : هي أهنؤ طعام وأمرؤه . قوله : ( إذا غشي المرأة ) ، أي : إذا جامعها . قوله : ( بهت ) ، بضم الباء الموحدة وضم الهاء وسكونها : جمع بهوت ، وهو كثير البهتان ، ويقال : بهت ، أي : كذابون وممارون لا يرجعون إلى الحق . قوله : ( أخيرنا ) ، أفعل التفضيل من الخير ، وهذا دليل من قال : إن أفعل التفضيل بلفظ الأخير مستعمل ، ويقال : يروى : أخبرنا ، بالباء الموحدة من الخبرة .(@)(@@) 0333 حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه يعني لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها . ( الحديث 0333 طرفه في : 9933 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تكون من حيث إن خلق حواء مضاف إلى خلق آدم صلى الله عليه 
ms9582	 وسلم . وبشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) قوله : ( نحوه ) ، قال بعضهم : لم يسبق للمتن المذكور طريق يعود عليها هذا الضمير ، فكأنه يشير إلى أن اللفظ الذي حدثه به شيخه فهو بمعنى اللفظ الذي ساقه . قلت : هذا ما فيه كفاية للمقصود ، ولا له التئام من جهة التركيب ، لأن الذي يذوق دقائق التراكيب ما يرضى بهذا الذي ذكره ، بل الظاهر أن ههنا وقع سقط جملة ، لأن لفظة : نحوه ، أو : مثله ، لا يذكر إلا إذا مضى حديث بسند ومتن ، ثم إذا أريد إعادته بذكر سند آخر يذكر سنده ويذكر عقيبة لفظ : نحوه ، أو : مثله . أي : نحو المذكور ، ولا يعاد ذكر المتن اكتفاء بذكر السند فقط ، لأن لفظ : نحوه ، ينبىء عن ذلك ، والذي يظهر لي بالحدس أن البخاري روى قبل هذا : عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لولا بنو إسرائيل لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها الدهر ) . ثم رواه عن بشر بن محمد عن عبد الله عن معمر عن همام عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : نحوه ، أي : نحو الحديث المذكور ، ثم فسر ذلك بقوله : ( يعني : لولا بنو إسرائيل . . . ) إلى آخره وإنما ذكر لفظ : يعني ، إشارة إلى أن المتن الذي ذكره عبد الله بن المبارك عن معمر يغاير المتن الذي رواه عبد الرزاق عن معمر ببعض زيادة ، وهو قوله : لم يخبث الطعام ، وفي آخره لفظ : الدهر ، والبخاري روى عن محمد بن رافع بن أبي زيد النيسابوري ، وروى عنه مسلم أيضا . والحديث الذي ذكرناه هو بعينه رواية مسلم ، ولا مانع أن يتفقا على الرواية عن محمد بن رافع هذا الحديث ، فهذا الذي ظهر لنا والله أعلم . قوله : ( لم يخنز اللحم ) ، بالخاء المعجمة وفتح النون وبالزاي ، أي : لم ينتن ، ويقال أيضا : خنز ، بكسر النون 
ms9583	 يخنز بفتحها من باب علم يعلم ، والأول من باب ضرب يضرب ، ويقال أيضا : خزن يخزن على القلب مثل : جبذ وجذب . وقال ابن سيده : خنز اللحم والتمر والجوز خنوزا فهو خنز إذا فسد ، وعن قتادة : كان المن والسلوى يسقط على بني إسرائيل من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس كسقوط الثلج ، فيؤخذ منه بقدر ما يغني ذلك اليوم إلا يوم الجمعة فإنهم يأخذون له وللسبت ، فإن تعدوا إلى أكثر من ذلك فسد ما ادخروا ، فكان ادخارهم فسادا للأطعمة عليهم وعلى غيرهم . وقال بعضهم : لما نزلت المائدة عليهم أمروا أن لا يدخروا فادخروا ، وقيل : يحتمل أن يكون من اعتدائهم في السبت ، وقيل : كان سببه أنهم أمروا بترك ادخار السلوى فادخروه حتى أنتن ، فاستمر نتن اللحوم من ذلك الوقت ، أو لما صار الماء في أفواههم دما وانتنوا بذلك سرى ذلك النتن إلى اللحم وغيره عقوبة لهم . وفي ( الحلية ) لأبي نعيم : عن وهب بن منبه ، قال : وجدت في بعض الكتب عن الله تعالى : لولا أني كتبت الفناء على الميت لحبسه أهله في بيوتهم ، ولولا أني كتبت الفساد على الطعام لخزنته الأغنياء عن الفقراء . قوله : ( ولولا حواء ، عليها الصلاة والسلام ) ، حواء بالمد ، سميت بذلك لأنها أم كل حي ، أو لأنها خلقت من ضلع آدم صلى الله عليه وسلم القصيري اليسرى ، وهو حي قبل دخوله الجنة . وقيل : فيها . ومعنى : خلقت ، أخرجت كما تخرج النخلة من النواة ، ومعنى : { لولا حواء لم تخن أنثى زوجها } أنها دعت آدم إلى الأكل من تلك الشجرة ، وذكر الماوردي أنها : البر ، وقيل : التين ، وقيل : الكافور ، وقيل : الكرم ، وقيل : شجرة الخلد التي كانت الملائكة تأكل منها .(@)(@@) PageV15P211(@)(@@) 1333 حدثنا أبو كريب وموساى بن حزام قالا حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن ميسرة الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استوصوا بالنساء فإن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء 
ms9584	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن يقال : إنه لما كان مشتملا على بعض أحوال النساء ، وهي من ذرية آدم . والترجمة مشتملة على الذرية أيضا . وهذا وإن كان فيه تعسف فلا يخلو عن وجه ، وهذا المقدار كاف .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : أبو كريب ، بضم الكاف بصيغة التصغير : واسمه محمد بن العلاء . الثاني : موسى ابن حزام ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الزاي : أبو عمران الترمذي العابد . الثالث : حسين بن علي بن الوليد أبو عبد الله الجعفي . الرابع : زائدة بن قدامة ، بضم القاف وتخفيف الدال المهملة : أبو الصلت الثقفي . الخامس : ميسرة ضد الميمنة ابن عمار الأشجعي . السادس : أبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : واسمه سلمان الأشجعي الغطفاني . السابع : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع ، وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن موسى بن حزام من أفراد البخاري ، وروي عنه مقرونا بأبي كريب ، وقد وثقه النسائي وغيره ، وما له في البخاري إلا هذا الموضع . وفيه : ميسرة وما له في البخاري إلا هذا الحديث ، وآخر في سورة آل عمران ، وحديث الباب ذكره في النكاح من وجه آخر . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون ما خلا موسى بن حزام فإنه ترمذي نزل بلخ .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن إسحاق بن نصر ، وأخرجه مسلم في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن القاسم بن زكريا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( استوصوا ) ، أي : تواصوا أيها الرجال في حق النساء بالخير ، ويجوز أن تكون الباء للتعدية والاستفعال بمعنى الإفعال ، نحو الاستجابة ، قال تعالى : { فليستجيبوا لي } ( البقرة : 681 ) . { ويستجيب الذين آمنوا } ( الشورى : 62 ) . وقال البيضاوي : الإستيصاء : قبول الوصية ، أي : أوصيكم بهن خيرا فاقبلوا وصيتي فيهن ، وقال الطيبي : السين للطلب مبالغة أي : اطلبوا الوصية من أنفسكم في حقهن بخير ، وقال غيره ، استفعل على أصله ، وهو طلب الفعل فيكون معناه : اطلبوا الوصية من المريض للنساء ، لأن عائد المريض يستحب له أن يحث المريض على الوصية ، وخص النساء بالذكر 
ms9585	 لضعفهن واحتياجهن إلى من يقوم بأمرهن ، يعني : إقبلوا وصيتي فيهن واعملوا بها واصبروا عليهن وارفقوا بهن وأحسنوا إليهن . قوله : ( فإن المرأة ) إلى آخره هذا تعليل لما قبله ، وفائدته بيان أنها خلقت من الضلع الأعوج هو الذي في أعلى الضلع ، أو بيان أنها لا تقبل الإقامة لأن الأصل في التقويم هو أعلى الضلع لا أسفله وهو في غاية الإعوجاج ، والضلع ، بكسر الضاد وفتح اللام : مفرد الضلوع ، وتسكين اللام جائز . وقوله : ( خلقت من ضلع ) هو أن الله تعالى لما أسكن آدم الجنة أقام مدة فاستوحش ، فشكا إلى الله الوحدة ، فنام فرأى في منامه امرأة حسناء ثم انتبه فوجدها جالسة عنده ، فقال من أنت ؟ فقالت : حواء خلقني الله لتسكن إلي وأسكن إليك . قال عطاء عن ابن عباس : خلقت من ضلع آدم ، ويقال لها : القصيري . وقال الجوهري : هو الضلع التي يلي الشاكلة ، ويسمى : الواهنة . وقال مجاهد : إنما سميت المرأة مرأة لأنها خلقت من المرء وهو آدم . وقال مقاتل بن سليمان : نام آدم نومة في الجنة فخلقت حواء من قصيراه من شقه الأيمن من غير أن يتألم ، ولو تألم لم يعطف رجل على امرأة أبدا . وقال ابن عباس : لأم الله تعالى موضع الضلع لحما ، ولما رآها آدم قال : أثاثا ، بالثاء المثلثة وهو بالسرانية وتفسير بالعربية : مرأة . وقال الربيع بن أنس : حواء من طينة آدم واحتج بقوله تعالى : { هو الذي خلقكم من طين } ( الأنعام : 02 ) . والأول أصح لقوله تعالى : { وهو الذي خلقكم من نفس واحدة } ( الأعراف : 981 ) . قوله : ( وإن ذهبت تقيمه كسرته ) ، قيل : هو ضرب مثل للطلاق ، أي : إن أردت منها أن تترك اعوجاجها أفضى الأمر إلى طلاقها ، ويؤيده قوله في رواية الأعرج عن أبي هريرة ، رضي PageV15P212 الله تعالى عنه ، عند مسلم : إن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها . وقيل : الحديث لم يذكر فيه النساء إلا بالتمثيل بالضلع والاعوجاج الذي في أخلاقهن منه ، لأن للضلع عوجا فلا يتهيأ الانفتاع بهن إلا بالصبر على اعوجاجهن ، وقيل : الصواب في أعلاه وفي تقيمه وفي كسرته وفي تركته التأنيث لأن الضلع مؤنثة ، وكذا 
ms9586	 يقال : لم تزل عوجاء ، ولهذا جاء في رواية مسلم المذكورة بهاء التأنيث وأجيب بأن التذكير يجوز في المؤنث الذي ليس بزوج .(@)(@@) 2333 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا زيد بن وهب حدثنا عبد الله حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذالك ثم يكون مضغة مثل ذالك ثم يبعث الله إليه ملكا بأربع كلمات فيكتب عمله وأجله ورزقه وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخل الجنة وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه بيان كيفية خلق بني آدم ، وهم ذريته . والترجمة في خلق آدم وذريته ، وعمر بن حفص بن غياث ، والأعمش سليمان ، وزيد بن وهب الجهني هاجر إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يدركه مات سنة ست وتسعين ، وعبد الله هو ابن مسعود .(@)(@@) ومن لطائف إسناد هذا الحديث أن فيه : صيغة التحديث بالجمع في الكل حتى قال : حدثنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) والحديث مضى في : باب ذكر الملائكة عن قريب ، فإنه أخرجه هناك : عن الحسن بن الربيع عن أبي الأحوص عن الأعمش . . . إلى آخره . وقال الكرماني : والحديث مر في الحيض قلت : ليس كذلك ، والذي مر في الحيض : عن أنس بغير هذا الوجه ، والآن يأتي ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 3333 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله وكل بالرحم ملكا فيقول يا رب نطفة يا رب علقة يا رب مضغة فإذا 
ms9587	 أراد أن يخلقها قال يا رب أذكر أم أنثى يا رب شقي أم سعيد فما الرزق فما الأجل فيكتب كذلك في بطن أمه . ( انظر الحديث 813 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي . والحديث مضى في كتاب الحيض في : باب ( مخلقة وغير مخلقة ) فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن حماد بن زيد . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( يخلقها ) أي : يصورها ولم يذكر في هذه الرواية العمل لأنه يعلم التزاما من ذكر السعادة والشقاوة قوله : ( فيكتب كذلك ) الكتابة لإظهار الله ذلك للملك ولإنفاذ أمره ، وإن كان قضاء الله أزليا لا يحتاج إلى الكتابة .(@)(@@) 4333 حدثنا قيس بن حفص حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني عن أنس يرفعه أن الله يقول لأهون أهل النار عذابا لو أن لك ما في الأرض من شيء أكنت PageV15P213 تفتدي به قال نعم فقد سألتك ما هو أهون من هذا وأنت في صلب آدم أن لا تشرك بي فأبيت إلا الشرك .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه من جملة ما يجري على أهل النار ، وهم من ذرية آدم ، عليه الصلاة والسلام ، وقيس ابن حفص أبو محمد الدارمي البصري ، مات سنة سبع وعشرين ومائتين ، وهو من أفراده ، وخالد بن الحارث بن سليم أبو عثمان الهجيمي البصري . وأبو عمران عبد الملك بن حبيب الجرني ، بفتح الجيم وسكون الراء وبالنون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في صفة النار عن بندار . وأخرجه مسلم في التوبة عن عبد الله بن معاذ وعن بندار .(@)(@@) قوله : ( يرفعه ) أي : يرفع أنس الحديث إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهي لفظة يستعملها المحدثون في موضع : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ونحو ذلك . قوله : ( لأهون أهل النار عذابا ) ، أي : لأيسر أهلها من حيث العذاب ، يقال : إنه أبو طالب . قوله : ( أكنت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( تفتدي به ) ، من الافتداء وهو خلاص نفسه من الذي وقع فيه بدفع ما يملكه . قوله : ( ما هو 
ms9588	 أهون ) كلمة : ما ، موصولة ، والواو في : وأنت ، للحال . قوله : ( فأبيت ) ، أي : امتنعت إلا الشرك أتيت به .(@)(@@) 5333 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال حدثني عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن القاتل فيه وهو قابيل ، كما نذكره هو ابن آدم من صلبه ، وهو داخل في لفظ الذرية في الترجمة . وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الديات : عن قبيصة عن سفيان الثوري وفي الاعتصام عن الحميدي عن سفيان بن عيينة . وأخرجه مسلم في الحدود عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله ابن نمير وعن عثمان بن أبي شيبة وعن ابن أبي عمر . وأخرجه الترمذي في العلم عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في التفسير عن علي بن خشرم وفي المحاربة عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه في الديات عن هشام بن عمار .(@)(@@) قوله : ( لا تقتل نفس ) ، على صيغة المجهول ، والمراد بالنفس : نفس ابن آدم ، و : ظلما ، نصب على التمييز . قوله : ( إلا كان على ابن آدم الأول ) المراد من الابن هنا هو قابيل ، وآدم الأول هو آدم النبي صلى الله عليه وسلم ، أبو قابيل ، وقد قتل هو أخاه هابيل وكان عمره عشرين سنة وعمر قابيل خمسة وعشرين سنة ، وقال الطبري : وأهل العلم مختلفون في اسم القاتل ، فبعضهم يقول : هو قين بن آدم ، وبعضهم يقول هو : قاين بن آدم ، وبعضهم يقول : هو قابيل ، واختلفوا أيضا في سبب قتله هابيل ، فقال عبد الله بن عمرو : إن الله تعالى أمر بني آدم أن يقربا قربانا ، وأن صاحب الغنم قرب أكرم غنمه ، وصاحب الحرث قرب شر حرثه ، فقبل الله قربان الأول ، وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : كان من شأنهما أنه لم 
ms9589	 يكن مسكين يتصدق عليه ، وإنما كان القربان يقربه الرجل ، فبينما هما قاعدان إذ قالا : لو قربنا ؟ فقربا قربانا فتقبل من أحدهما . قلت : حكى السدي عن أشياخه عن مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وغيرهم عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، قالوا : كانت حواء تلد توأما في كل بطن غلاما وجارية إلا شيثا فإنها ولدته مفردا ، فلما كان بعد مائة سنة من هبوط آدم ، عليه الصلاة والسلام ، إلى الدنيا ولدت قابيل وتوأمته أقليما ، ثم هابيل وتوأمته ليوذا ، وكان ابن آدم يزوج ابنه أخته التي لم تكن توأمته ، فلما بلغ قابيل وهابيل ، أمر الله تعالى آدم ، عليه الصلاة والسلام ، أن يزوج قابيل ليوذا أخت هابيل ، ويزوج هابيل إقليما أخت قابيل ، وكانت من أجمل النساء قامة وأجملهن وأحسنهن صورة ، فلم يرض قابيل . وقال : أنا أحق بأختي أنا وأختي من أولاد الجنة وهابيل وأخته من أولاد الدنيا ، فقال آدم : قربا قربانا ، وكان قابيل صاحب زرع وهابيل صاحب غنم ، فقرب قابيل صبرة من طعام من أردى زرعه ، وأضمر في نفسه . وقال : ما أبالي أتقبل مني أم لا بعد أن يتزوج هابيل أختي ، وقرب هابيل كبشا سمينا من خيار غنمه ولبنا وزبدا وأضمر في نفسه الرضا بالله تعالى ، وكان القربان إذا قبل تنزل من السماء نار بيضاء . PageV15P214 فتأكله ، فنزلت نار فأكلت قربان هابيل ولم تأكل من قربان قابيل شيئا ، فأخذ قابيل في نفسه حتى قتل هابيل . وعن ابن عباس : لم يزل الكبش يرعى في الجنة حتى فدى به إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام . واختلفوا في أي موضع كان القربان ؟ فعامة العلماء على أنه كان بالهند . واختلفوا أيضا في كيفية قتله ؟ فقال ابن جريج : إنه أتاه وهو نائم فلم يدر كيف يقتله ، فأتاه الشيطان متمثلا فأخذ طيرا فوضع رأسه على حجر ثم شدخ رأسه بحجر آخر ، وقابيل ينظر إليه ، ففعل بهابيل كذلك . وعن ابن عباس : رماه بحجر فقتله . وروى مجاهد عنه : أنه رضخ رأسه بصخرة ، وعن الربيع : أنه اغتاله فقتله ، وقيل : خنقه ، وقيل : ضربه بحديدة فقتله . واختلفوا أيضا 
ms9590	 في موضع مصرعه ؟ فعن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : على جبل ثور ، وعن جعفر الصادق : بالبصرة مكان الجامع ، وعن الطبري : على عقبة حراء ، وعن المسعودي : قتله بدمشق ، وكذا قاله الحافظ ابن عساكر في ( تاريخ دمشق ) ، فقال : كان قابيل يسكن خارج باب الجابية وأنه قتل أخاه على جبل قاسيون عند مغارة الدم ، وقال كعب : الدم الذي على قاسيون هو دم ابن آدم . وقال سبط ابن الجوزي : والعجب من هذه الأقوال ، وقد اتفق أرباب السير أن الواقعة كانت بالهند ، وأن قابيل اغتنم غيبة أبيه بمكة ، فما الذي أتى به إلى جبل ثور وحراء وهما بمكة ؟ وما الذي أتى به إلى البصرة ولم تكن أسست ؟ وأين الهند ودمشق والجابية ؟ وهل وضعت التواريخ إلا ليتميز الصحيح والسقيم والسالم والسليم ؟ أللهم غفرا . قلت : روي عن ابن عباس : أنه قتله على جبل نوذ بالهند ، وهذا هو الصحيح ، وحكى الثعلبي عن معاوية بن عمار : سألت الصادق أكان آدم يزوج ابنته من ابنه ؟ فقال : معاذ الله ، وإنما هو لما أهبط إلى الأرض ولدت حواء ، عليها الصلاة والسلام ، بنتا فسماها عناقا ، وهي أول من بغى على وجه الأرض ، فسلط الله عليها من قتلها . فولد له على إثرها قابيل ، فلما أدرك أظهر الله له جنية يقال لها : حمامة ، فأوحى الله إليه أن زوجها منه ، فلما أدرك هابيل أهبط الله إليه من الجنة حوراء اسمها : بذلة ، فأوحى الله إليه أن زوجها منه ، فأعتب قابيل على أبيه ، وقال : أنا أسن منه وكنت أحق بها . قال : يا بني إن الله تعالى أوحى إلي بذلك ، فقربا قربانا . قوله : ( كفل ) ، بكسر الكاف وإسكان الفاء : وهو النصيب والجزء ، وقال الخليل : الكفل من الأجر والإثم هو الضعف . وفي التنزيل : { من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها } ( النساء : 58 ) . وأما قوله تعالى : { يؤتكم كفلين من رحمته } ( الحديد : 82 ) . فلعله من تغليب الخير . قوله : ( لأنه ) ، أي : لأن ابن آدم الأول أول من سن القتل ، أي على وجه الأرض من بني آدم 
ms9591	 ، فإن قيل : قال الله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، الزمر : 7 ، النجم : 83 ) . أجيب : بأن هذا جزاء تأسيس فهو فعل سنة ، والله أعلم .(@)(@@) ( قال وقال الليث عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت النبي & يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف ) | مطابقته للترجمة من جهة أن الترجمة جزء منه أي قال البخاري وقال الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن هذا التعليق وصله البخاري في الأدب المفرد عن عبد الله بن صالح عن الليث ووصله الإسماعيلي من طريق سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب وفي الحديث قصة ذكرها أبو يعلى وغيره وهي أن عمرة قالت كانت بمكة امرأة مزاحة فنزلت على امرأة مثلها فبلغ ذلك عائشة رضي الله تعالى عنها فقالت صدق حين سمعت رسول الله & يقول ' الأرواح جنود مجندة ' الحديث * والحديث رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه فقال حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله & قال ' الأرواح جنود مجندة ' إلى آخره نحوه قوله ' الأرواح ' جمع روح وهو الذي يقوم به الجسد ويكون به الحياة قوله ' جنود مجندة ' أي جموع مجتمعة وأنواع مختلفة وقيل أجناس مجنسة وفي هذا دليل على أن الأرواح ليست بأعراض فإنها كانت PageV15P215 موجودة قبل الأجساد وإنها تبقى بعد فناء الأجساد ويؤيده ' أن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر ' قوله ' فما تعارف منها ' تعارفها موافقة صفاتها التي خلقها الله عليها وتناسبها في أخلاقها وقيل لأنها خلقت مجتمعة ثم فرقت في أجسادها فمن وافق قسيمه ألفه ومن باعده نافره وقال الخطابي فيه وجهان . أحدهما أن يكون إشارة إلى معنى التشاكل في الخير والشر وإن الخير من الناس يحن إلى شكله والشرير يميل إلى نظيره والأرواح إنما تتعارف بضرائب طباعها التي جبلت عليها من الخير والشر فإذا اتفقت الأشكال تعارفت وتألفت 
ms9592	 وإذا اختلفت تنافرت وتناكرت . والآخر أنه روي أن الله تعالى خلق الأرواح قبل الأجساد وكانت تلتقي فلما التسبت بالأجساد تعارفت بالذكر الأول فصار كل واحد منها إنما يعرف وينكر على ما سبق له من العهد المتقدم وقال القرطبي إذا وجد أحد من نفسه نفرة ممن له فضيلة أو صلاح يفتش عن الموجب لها فإنه ينكشف له فيتعين عليه أن يسعى في إزالة ذلك حتى يتخلص من ذلك الوصف المذموم وكذلك القول إذا وجد في نفسه ميلا إلى من فيه شر وشبهة وشاع في كلام الناس قولهم المناسبة تؤلف بين الأشخاص والشخص يؤلف بين شكله ولما نزل علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه الكوفة قال يا أهل الكوفة قد علمنا خيركم من شريركم فقالوا لم ذلك قال كان معنا ناس من الأخيار فنزلوا عند ناس فعلمنا أنهم من الأخيار وكان معنا ناس من الأشرار فنزلوا عند ناس فعلمنا أنهم من الأشرار وكان كما قال الشاعر *(@)(@@) % عن المرء لا تسل وسل عن قرينه % % فكل قرين بالمقارن يقتدي %(@)(@@) ( وقال يحيى بن أيوب حدثني يحيى بن سعيد بهذا ) | يحيى بن أيوب الغافقي المصري ويحيى بن سعيد هو الذي مضى عن قريب قوله ' مثله ' أي مثل الذي قبله وقد وصله الإسماعيلي من طريق سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب به * -(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الأرواح جنود مجندة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : الأرواح جنود مجندة ، والآن يأتي تفسيره ، ووجه ذكر هذه الترجمة عقيب ترجمة : خلق آدم ، الإشارة إلى أن بني آدم مركبة من الأجسام والأرواح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قول الله عز وجل { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } ( هود : 52 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب معقود في قول الله عز وجل : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } ( هود : 52 ) . وهو نوح بن لمك ، بفتح اللام وسكون الميم ، وقيل : لمك بفتحتين ، وقيل : لامك ، بفتح الميم وكسرها . وقال ابن هشام : بالعبرانية لامخ ، بفتح الميم وفي آخره خاء معجمة ، وبالعربية : لمك ، وبالسريانية : لمخ ، وتفسيره : متواضع ، ويقال : لمكان ، ويقال : ملكان بتقديم الميم على اللام . وقال السهيلي 
ms9593	 : ولمك هو أول من اتخذ العود للغناء ، واتخذ مصانع الماء وهو ابن متوشلخ ، بفتح الميم وضم التاء المثناة من فوق المشددة وسكون الواو وفتح الشين المعجمة واللام وفي آخره خاء معجمة ، كذا ضبطه ابن المصري ، وضبطه أبو العباس عبد الله بن محمد الفاسي في قصيدة يمدح بها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهي طويلة ذكرتها في أول ( معاني الأخبار ) في : رجال معاني الآثار ، بضم الميم وفتح التاء والواو وسكون الشين وكسر اللام وبالخاء المعجمة . وقال السهيلي : بضم الميم وفتح التاء وسكون الواو ، ومنهم من ضبط في آخره بالحاء المهملة ومعناه في الكل : مات الرسول ، لأن أباه كان رسولا ، وهو خنوخ ، بفتح الخاء المعجمة وضم النون وسكون الواو ، وفي آخره معجمة أخرى ، ويقال بالحاء المهملة في أوله ، ويقال : بالمهملتين ويقال : أخنوخ بزيادة همزة في أوله ، ويقال : أخنخ بإسقاط الواو ، ويقال أهنخ بالهاء بعد الهمزة ، ومعناه على الاختلاف بالعربية : إدريس ، عليه الصلاة والسلام ، سمي بذلك لكثرة درسه الكتب ، وصحف آدم وشيث ، وأمه أشوت ، وأدرك من حياة آدم ثلاثمائة سنة وثمان سنين وهو ابن يارد بالياء آخر الحروف وفتح الراء ، كذا ضبطه أبو عمر ، وكذا ضبطه النسابة الجواني إلا أنه قال : بالذال المعجمة ، وقيل : يرد ، بفتح الياء وسكون الراء ، قال ابن هشام : اسمه في التوراة يارد ، وهو عبراني ، وتفسيره : ضابط ، واسمه في الإنجيل بالسريانية ، يرد ، وتفسيره بالعربي : ضبط ، وقيل : اسمه رائد ولم يثبت ، وهو ابن مهلائيل ، بفتح الميم وسكون الهاء وبالهمز ، وقد يقال بالياء بلا همز ، ومعناه : الممدح ، وقال ابن هشام : مهليل بفتح الميم وسكون الهاء وكسر اللام ، وهو اسم عبراني ، واسمه بالعربية : ممدوح ، وقال السهيلي : واسمه بالسريانية في الإنجيل : نابل ، بالنون وبالباء الموحدة وتفسيره بالعربية : مسيح الله ، وفي زمنه كان بدء عبادة الأصنام ، وهو ابن قينان بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالنونين بينهما ألف ، ومعناه المستولي ، وجاء فيه : قينين وقاين ، واسمه PageV15P216 في الإنجيل : ماقيان ، وتفسيره بالعربي : عيسى ، وهو ابن أنوش ، بفتح الهمزة الممدودة وضم النون ، وفي آخره شين معجمة ، ومعناه 
ms9594	 : الصادق ، ويقال : إيناش ، بكسر الهمزة ، وهو في اللغة العبرانية وتفسيره بالعربية : إنسان ، ويقال : يانش ، بالياء آخر الحروف ، ومعناه المستوي ، وهو ابن شيث ، بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره ثاء مثلثة ومعناه : هبة الله ، ويقال : عطية الله ، وهذا اسمه بالعبرانية ، وبالسريانية : شاث ، بالألف موضع الياء ، وتوفي شيث وعمره تسعمائة سنة واثني عشر سنة ، ودفن مع أبويه آدم وحواء في غار أبي قبيس ، وهو الذي بنى الكعبة بالطين والحجارة وكانت هناك خيمة لآدم عليه الصلاة والسلام ، وضعها الله له من الجنة ، وكان أبوا نوح ، عليه الصلاة والسلام ، مؤمنين ، واسم أمه قيثوش بنت بركاييل بن مخواييل بن أخنوح ، وذكر الزمخشري : أمن اسم أم نوح شمحا بنت آنوش ، وأرسل الله نوحا ، عليه الصلاة والسلام ، إلى ولد قابيل ومن تابعهم من ولد شيث وهو ابن خمسين سنة ، وقيل : ابن ثلاثمائة وخمسين سنة ، وقيل : ابن ثمانين وأربعمائة سنة ، واختلفوا في مقامه على قولين : أحدهما : بالهند ، قاله مجاهد . والثاني : بأرض بابل والكوفة ، قاله الحسن البصري ، وقال ابن جرير : كان مولده بعد وفاة آدم بمائة سنة وست وعشرين سنة ، وقال مقاتل : بينه وبين آدم ألف سنة ، وبينه وبين إدريس مائة سنة . وهو أول نبي بعد إدريس ، عليه الصلاة والسلام ، وقال مقاتل : اسمه السكن ، وقيل : الساكن ، وقال السدي : إنما سمي سكنا لأن الأرض سكنت به . وقيل : اسمه عبد الغفار ، ذكره الطبري ، وسمي نوحا لكثرة نوحه وبكائه ، وقيل : إن الله تعالى أوحى إليه : لم تنوح ؟ لكثرة بكائه ، فسمي نوحا ويقال : إنه نظر يوما إلى كلب قبيح المنظر ، فقال : ما أقبح صورة هذا الكلب ، فأنطقه الله عز وجل وقال : يا مسكين على من عبت ؟ على النقش أو على النقاش ؟ فإن كان على النقش فلو كان خلقي بيدي حسنته ؟ وإن كان على النقاش فالعيب عليه اعتراض في ملكه . فعلم أن الله تعالى أنطقه ، فناح على نفسه وبكى أربعين سنة ، قاله السدي عن أشياخه ، ومات نوح وعمره ألف سنة وأربعمائة سنة ، قاله ابن الجوزي في كتاب ( أعمار الأعيان ) وقيل : ألف 
ms9595	 وثلاثمائة سنة ، وقيل : ألف وسبعمائة وثمانين سنة ، قيل : إنه مات بقرية الثمانين ، وهي القرية التي بناها عند الجودي الذي أرسيت عليه السفينة ، وهو بقرب موصل بالشرق ، حكاه هارون بن المأمون ، وقال ابن إسحاق : مات بالهند على جبل نوذ ، وقيل : بمكة ، وقال عبد الرحمن بن ساباط : قبر هود وصالح وشعيب ونوح ، عليهم الصلاة والسلام ، بين زمزم والركن والمقام ، وقيل : مات ببابل ، وقيل : ببلد بعلبك في البقاع ، قرية يقال لها : الكرك فيها قبر يقال له : قبر نوح ، ويعرف الآن : بكرك نوح صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن كثير : وأما قبره فروى ابن جرير والأزرقي : أنه في المسجد الحرام ، وهذا أقوى وأثبت من الذي ذكره كثير من المتأخرين من أنه ببلدة بالبقاع تعرف بكرك نوح صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : ذكره الله في القرآن في مواضع ، فقيل : في ثمانية وعشرين موضعا ، منها ما ذكره البخاري من قوله : باب قول الله عز وجل : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } ( هود : 52 ) . وتمام الآية : { فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إل ه غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم } ( هود : 52 ) . لما ذكر الله تعالى قصة آدم في أول السورة ، وهي سورة الأعراف ، وما يتعلق بذلك شرع في ذكر قصص الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، الأول فالأول ، فابتدأ بذكر نوح ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض بعد آدم ، عليه الصلاة والسلام ، وقال ابن إسحاق : لم يلق نبي من قومه من الأذى مثل نوح صلى الله عليه وسلم إلا نبي قتل .(@)(@@) قال ابن عباس بادىء الرأي ما ظهر لنا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا باديء الرأي } ( هود : 72 ) . ثم فسر باديء الرأي بقوله : ما ظهر لنا . وقرىء باديء بالهمزة وتركها ، قال الزمخشري : انتصابه على الظرف ، والأراذل : جمع الأرذل ، وهو الدون من كل شيء ، وقال الزجاج : الأراذل الحاكة .(@)(@@) أقلعي أمسكي(@)(@@) أشار به إلى ما في 
ms9596	 قوله تعالى : { يا سماء أقلعي } ( هود : 44 ) . وفسر أقلعي ، بقوله : أمسكي ، وكذا رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وأقلعي أمر من الإقلاع ، وإقلاع الأمر الكف عنه .(@)(@@) وفار التنور نبع الماء PageV15P217(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور } ( هود : 04 ) . وفسر : فار ، بقوله : نبع الماء ، وفار من الفور وهو الغليان ، والفوارة ما يفور من القدر ، والتنور اسم فارسي معرب لا تعرف له العرب إسما غيره ، قاله ابن دريد ، وقال ابن عباس : التنور بكل لسان عربي وعجمي ، وعنه أنه تنور الملة ، وقال الحسن : كان من حجارة وبه قال ابن مجاهد وابن مقاتل ، واختلفوا في موضعه ، فقال مجاهد : كان في ناحية الكوفة ، وقال مقاتل : كان تنور آدم ، وإنما كان بالشام بموضع يقال له : عين وردة ، وعن عكرمة : فار التنور بالهند .(@)(@@) وقال عكرمة وجه الأرض(@)(@@) أي : قال عكرمة مولى ابن عباس : التنور وجه الأرض ، كذا رواه ابن جرير من طريق أبي إسحاق الشيباني عن عكرمة .(@)(@@) وقال مجاهد الجودي جبل بالجزيرة(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { واستوت على الجودي } ( هود : 44 ) . أي : السفينة استقرت على الجبل الذي يسمى بالجودي ، وهو جبل بجزيرة ابن عمر في الشرق ما بين دجلة والفرات ، ووصله ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عنه ، وزاد : تشامخت الجبال يوم الغرق وتواضع هو لله عز وجل ، فلم يغرق وأرسيت عليه سفينة نوح ، عليه السلام .(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { مثل دأب قوم نوح } ( غافر : 13 ) . وفسر الدأب : بالحال ، وهو العادة أيضا .(@)(@@) باب قول الله تعالى { إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم } ( نوح : 1 ) . إلى آخر السورة(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر سورة نوح عليه السلام ، وهي اثنتان وعشرون آية ، ومائتان وأربع وعشرون كلمة ، وتسعمائة وتسعون حرفا ، وهذه الترجمة وقعت هكذا بعد قوله : باب قول الله عز وجل : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } ( نوح : 1 ) . وهو رواية الأكثرين ولم يقع في رواية أبي ذر 
ms9597	 إلا باب قول الله : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه } ( هود : 52 ) . قوله : ( أن أنذر ) ، أي : بأن أنذر ، حذف الجار والمعنى : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه بأن قلنا له : أنذر ، أي : أرسلناه بالأمر بالإنذار ، ويجوز أن تكون : أن ، مفسرة لأن الإرسال فيه معنى القول . قوله : ( من قبل أن يأتيهم عذاب ) ، قيل : عذاب الآخرة ، وقيل : عذاب الطوفان والغرق ، وإنما قال . . . إلى آخر السورة ، إشارة إلى أن هذه السورة كلها في قضية نوح مع قومه .(@)(@@) { واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله } إلى قوله : { من المسلمين } ( يونس : 27 ) .(@)(@@) هذه الآية ليست بموجودة في الكتاب عند أكثر الرواة ، وتمام الآية هو قوله تعالى : { فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين } .(@)(@@) 7333 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال سالم وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال إني لمنذركموه وما من نبي إلا أنذره قومه لقد أنذر نوح قومه ولكني أقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون أنه أعور وأن الله ليس بأعور . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : لقد أنذر نوح قومه ، وعبدان هو لقب عبد الله بن عثمان ، وقد تكرر ذكره ، وعبد الله هو ابن المبارك PageV15P218 ويونس هو ابن يزيد ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمرو . والحديث أخرجه البخاري في كتاب الجنائز في : باب إذا أسلم الصبي . . . مطولا بهذا الإسناد بعينه ، ولكن قوله : ( ثم ذكر الدجال ) إلى آخره ، ليس هناك . فقوله : ( ثم ذكر الدجال ) يعني : بعد الفراغ من خطبته ، والدجال فعال من أبنية المبالغة لكثرة الكذب فيه ، وهو من الدجل ، وهو الخلط والتلبيس والتمويه . قوله : ( إني لمنذركموه ) من الأنذار ، وهو التخويف ، وقد أكدت هذه الجملة بمؤكدات بكلمة 
ms9598	 : إن ، واللام ، وكون الجملة إسمية . قوله : ( لقد أنذر نوح قومه ) ، إنما خصصه بعد التعميم لأنه أول نبي أنذر قومه وهددهم بخلاف من سبق عليه ، فإنهم كانوا في الإرشاد وتربية الآباء للأولاد ، ولأنه أول الرسل المشرعين : { شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا } ( الشورى : 31 ) . أو لأنه أبو البشر الثاني ، وذريته هم الباقون في الدنيا لا غيرهم . قوله : ( أنه أعور ) ، وقد ورد فيه كلمات متنافرة ، ورد : أنه أعور ، وفي رواية : أنها طافية ، وفي أخرى : أنه جاحظ العين كأنها كوكب ، وفي أخرى : أنها ليست بباقية ، وفي أخرى : أنه أعور عين اليمنى ، وفي أخرى : أعور عين اليسرى ، وفي حديث حذيفة : أنه ممسوح العين عليها ظفرة غليظة ، ووجه الجمع بين هذه الأوصاف المتنافرة أن يقدر فيها أن إحدى عينيه ذاهبة ، والأخرى معيبة ، فيصح أن يقال : لكل واحدة عوراء ، إذ الأصل في العور العيب . قوله : ( وأن الله ليس بأعور ) ، للتنزيه سبحانه وتعالى .(@)(@@) 8333 حدثنا أبو نعيم حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أحدثكم عن الدجال ما حدث به نبي قومه إنه أعور وإنه يجيء معه بمثال الجنة والنار فالتي يقول إنها الجنة هي النار وإني أنذركم كما أنذر به نوح عليه السلام قومه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كما أنذر نوح عليه السلام قومه ) وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وشيبان ابن عبد الرحمن النحوي ، ويحيى هو ابن أبي كثير .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن محمد بن رافع .(@)(@@) قوله : ( بمثال الجنة ) ، أي : بمثلها ويروى : تمثال الجنة ، أي : صورة الجنة . قوله : ( كما أنذر ) ، وجه الشبه فيه الإنذار المقيد بمجيء المثال في صحبته ، وإلا فالإنذار لا يختص به .(@)(@@) 9333 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيء نوح وأمته فيقول الله تعالى هل بلغت فيقول نعم أي رب فيقول لأمته هل بلغكم فيقولون 
ms9599	 لا ما جاءنا من نبي فيقول لنوح من يشهد لك فيقول محمد صلى الله عليه وسلم وأمته فنشهد أنه قد بلغ وهو قوله جل ذكره : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس } ( البقرة : 341 ) . والوسط العدل .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يجيء نوح وأمته ) والأعمش سليمان ، وأبو صالح ذكوان الزيات وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يوسف بن راشد ، وفي الاعتصام عن إسحاق بن منصور وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن بشار ، وغندر ، وعبد بن حميد وعن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن آدم وعن محمد بن المثنى . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن أبي كريب وأحمد بن سنان وأوله : يجيء النبي ومعه الرجل .(@)(@@) قوله : ( أي رب ) ، يعني : يا ربي . قوله : ( لا ما جاءنا من نبي ) ، فإن قلت : قال الله تعالى : { اليوم نختم على أفواههم } ( ي س : 56 ) . فكيف يتكلمون بذلك ؟ قلت : في يوم القيامة مواطن : موطن يتكلمون فيه ، وموطن يسكتون . قوله : ( فيقول محمد ) ، أي : يشهد محمد وأمته . قوله : ( فنشهد ) بنون المتكلم مع الغير . قوله : ( أنه ) أي : أن نوحا قد بلغ إليهم ما أمر به . وباقي الحديث عند غيرهم ، قال : فيقولون : كيف تشهد علينا أمة محمد ونحن أول الأمم وهم آخرهم ، فيقولون : نشهد أن الله بعث إلينا رسولا وأنزل عليه الكتاب ، فكان فيما أنزل علينا خبركم ، PageV15P219 قوله : ( والوسط العدل ) ، ويقال : وسطا خيارا وهي صفة بالإسم الذي هو وسط الشيء ، ولذلك استوى فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث .(@)(@@) 0433 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا محمد بن عبيد حدثنا أبو حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في دعوة فرفع إليه الذراع وكانت تعجب فنهس منها نهسة وقال أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون بمن يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس فيقول بعض الناس ألا ترون إلى ما أنتم فيه إلى ما بلغكم 
ms9600	 ألا تنظرون إلى من يشفع لكم إلى ربكم فيقول بعض الناس أبوكم آدم فيأتونه فيقولون يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك وأسكنك الجنة ألا تشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه وما بلغنا فيقول ربي غضب غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله ونهاني عن الشجرة فعصيته نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح فيأتون نوحا فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وسماك الله عبدا شكورا أما ترى إلى ما نحن فيه ألا ترى إلى ما بلغنا ألا تشفع لنا إلى ربك فيقول ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله نفسي نفسي ائتوا النبي صلى الله عليه وسلم فيأتوني فأسجد تحت العرش فيقال يا محمد ارفع رأسك واشفع تشفع وسل تعطه : قال محمد بن عبيد لا أحفظ سائره .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فيقولون : يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض ) . وإسحاق بن نصر هو إسحاق ابن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ، وكان ينزل بالمدينة بباب سعد ، فالبخاري تارة يقول : حدثنا إسحاق ابن نصر فينسبه إلى جده ، وتارة يقول حدثنا : إسحاق بن إبراهيم بن نصر فينسبه إلى أبيه وهو من أفراده ، ومحمد بن عبيد الطنافسي الحنفي الإيادي الأحدب الكوفي ، وأبو حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : يحيى بن سعيد ابن حيان التيمي ، وأبو زرعة ، بضم الزاي وسكون الراء وبالعين المهملة : واسمه هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن محمد بن مقاتل ، وهنا عن إسحاق بن نصر عن أبي أسامة ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير . وأخرجه الترمذي في الزهد عن سويد بن نصر وفي الأطعمة عن واصل ابن عبد الأعلى . وأخرجه النسائي في الوليمة عن واصل بن عبد الأعلى مختصرا ، وفي التفسير بطوله عن يعقوب 