ms1881	 تدعو له بذلك . والوافي : درهم وأربعة دوانق .(@)(@@) وقاه : ي وقيا ووقاية : وواقية صانه كوقاه . والوقاء ويكسر والوقاية مثلثة : ما وقيت به . والتوقية : الكلاءة والحفظ . واتقيت الشيء وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقية وتقاء ككساء : حذرته والاسم : التقوى أصله : تقيا قلبوه للفرق بين الاسم والصفة كخزيا وصديا . وقوله عز وجل : هو أهل التقوى أي : أهل أن يتقى عقابه . ورجل تقي من أتقياء وتقواء . والأوقية بالضم : سبعة مثاقيل كالوقية بالضم وفتح PageV01P1731 المثناة التحتية مشددة وأربعون درهما ج : أواقي وأواق ووقايا . وسرج واق بين الوقاء ككساء ووقي بين الوقي كصلي غير معقر . ووقي من الحفا كوجي . والواقي : الصرد . وابن وقاء كسماء وكساء : رجل . وق على ظلعك أي : الزمه واربع عليه أو أصلح أولا أمرك فتقول : قد وقيت وقيا ووقيا . ويقال للشجاع : موقى . وككساء : وقاء بن إياس المحدث . والتقي كسمي : ع وأبو التقى كهدى : محمد بن الحسن وعبد الرحمن بن عيسى بن تقى منونا : رويا عن سبط السلفي . وتقية الأرمنازية : شاعرة بديعة النظم وبنت أحمد وبنت أموسان : محدثتان .(@)(@@) الوكاء : ي ككساء : رباط القربة وغيرها وقد وكاها وأوكاها و عليها وكل ما شد رأسه من وعاء ونحوه وكاء . وسئل فأوكى : بخل . واستوكت الناقة : امتلأت شحما و البطن : لا يخرج منه النجو و السقاء : امتلأ .(@)(@@) الولي : ي القرب والدنو والمطر بعد المطر وليت الأرض بالضم . والولي : الاسم منه والمحب والصديق والنصير . وولي الشيء و عليه ولاية وولاية أو هي المصدر وبالكسر : الخطة والا مارة والسلطان . وأوليته الأمر : وليته إياه . والولاء : الملك . والمولى : المالك والعبد والمعتق والمعتق والصاحب والقريب كابن العم ونحوه والجار والحليف والابن والعم والنزيل والشريك وابن الأخت والولي والرب والناصر والمنعم والمنعم عليه والمحب والتابع والصهر . وفيه مولوية أي : يشبه الموالي . وهو يتمولى : يتشبه بالسادة . وتولاه : اتخذه وليا و الأمر : تقلده . وإنه لبين الولاءة والولية والتولي والولاء والولاية ويكسر . ودار ولية : قريبة . والقوم على ولاية واحدة ويكسر أي : يد . وداره ولي داري : قريبة منها . وأولى على اليتيم : أوصى . ووالى بين الأمرين موالاة وولاء : تابع و 
ms1882	 غنمه : عزل بعضها عن بعض وميزها . وتوالى : تتابع و الرطب : أخذ في الهيج كولى . وولى تولية : أدبر كتولى و الشيء و عنه : أعرض أو نأى . والولية كغنية : البرذعة أو ما تحتها أو ما تخبؤه المرأة من زاد لضيف ينزل ج : ولايا . واستولى على الأمر : بلغ الغاية . وأولى لك : تهدد ووعيد أي : قاربه ما يهلكه . وهو أولى : أحرى وهم الاأولى والاأوالي والأولون وفي المؤنث : الوليا والولييان والولى والولييات . والتولية في البيع : نقل ما ملكه بالعقد الأول وبالثمن الأول من غير زيادة .(@)(@@) الونى : ي كفتى : التعب والفترة ضد ويمد ونى يني ونيا وونيا وناء وونية ونية وونى وأوناه وتوانى هو . وناقة وانية : فاترة طليح . وامرأة وناة وأناة وأنية : حليمة بطيئة القيام والقعود والمشي . والمينا : مرفأ السفينة ويمد وجوهر الزجاج . والونية : اللؤلؤة كالوناة أو العقد من الدر والجوالق وع . ووناه PageV01P1732 القوم : تركوه و الكم : شمره . وونى تونية : إذا لم يجد في العمل .(@)(@@) الواو : حرف هجاء ويقال : وو ثنائية . ( والواو مؤلفة من واو وياء وواو ) وتذكر أقسامها في الحروف اللينة .(@)(@@) الوهي : ي الشق في الشيء ج : وهي وأوهية . وهى كوعى وولي : تخرق وانشق واسترخى رباطه و السحاب : انبثق شديدا و الرجل : حمق وسقط . والوهية : الدرة والجزور الضخمة . والأوهية كرومية : النغنف وما بين أعلى الجبل إلى مستقر الوادي .(@)(@@) وي : كلمة تعجب تقول : ويك ووي لزيد . وتدخل على كأن المخففة والمشددة . ووي يكنى بها عن الويل . وقوله تعالى : ويك أن الله يبسط الرزق : زعم سيبويه أنها وي مفصولة من كأن وقيل معناه : ألم تر وقيل : ويلك وقيل : اعلم .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) الهبوة : و الغبرة . والهباء : الغبار أو يشبه الدخان ودقاق التراب ساطعة ومنثورة على وجه الأرض والقليلو العقول من الناس ج : أهباء . وهبا هبوا : سطع وفر ومات . وأهبى الفرس : أثار الهباء . والهابي : تراب القبر . وجاء يتهبى أي : ينفض يديه . ونجوم هبى كربى : هابية استترت بالهباء . والمتهبي : الضعيف البصر . والهبو : حي . والهباءة : أرض لغطفان ولها يوم . وهبي : زجر للفرس أي : تباعدي . والهبي بفتح الهاء والباء : الصبي الصغير وهي 
ms1883	 : هبية . وهباية الشجر بالضم : قشرها .(@)(@@) هات : ي يا رجل أي : أعط . والمهاتاة : مفاعلة منه وما أهاتيك : ما أنا بمعطيك . وهتي من الليل : هتء .(@)(@@) هتوته : و كسرته وطئا برجلي . وهاتى : أعطى وتصريفه كتصريف عاطى .(@)(@@) الهثيان : ي محركة : الحشو .(@)(@@) هجاه : و هجوا وهجاء : شتمه بالشعر . وهاجيته : هجوته وهجاني وبينهم أهجية وأهجوة يتهاجون بها . والهجاء ككساء : تقطيع اللفظة بحروفها وهجيت الحروف وتهجيتها . وهذا على هجاء هذا : على شكله . وهجو يومنا كسرو : اشتد حره . والهجاة : الضفدع . وأهجيت الشعر : وجدته هجاء . والمهتجون : المهاجون .(@)(@@) هجي : ي البيت كرضي هجيا : انكشف و عين البعير : غارت .(@)(@@) الهدى : ي بضم الهاء وفتح الدال : الرشاد والدلالة ويذكر والنهار . هداه هدى وهديا وهداية وهدية بكسرهما : أرشده فهدى واهتدى وهداه الله الطريق و له و إليه . ورجل هدو كعدو : هاد وهو لا يهدي الطريق ولا يهتدي ولا يهدي ولا يهدي . وهو على مهيديته : حاله ولا مكبر لها . ولك هدياها مصغرة : مثلها . وهدية الأمر مثلثة : PageV01P1733 جهته . والهدي والهدية ويكسر : الطريقة والسيرة . والهادي : المتقدم والعنق . والهوادي : الجمع و من الليل : أوائله و من الا بل : أول رعيل يطلع منها . والهدية كغنية : ما أتحف به ج : هدايا وهداوى وتكسر الواو وهداو . وأهدى الهدية وهداها . والمهدى : الا ناء يهدى فيه والمرأة الكثيرة الا هداء . والهداء : أن تجيء هذه بطعام وهذه بطعام فتأكلا معا في مكان . وكغني : الأسير والعروس كالهدية . وهداها إلى بعلها وأهداها وهداها واهتداها وما أهدي إلى مكة كالهدي فيهما . وككساء : الضعيف البليد . والهادي : النصل والراكس والأسد . والهادية : العصا والصخرة الناتئة في الماء . والهداة : الأداة . والتهدية : التفريق . والمهدية : د بالمغرب وسموا : هدية كغنية وكسمية . واهتدى الفرس الخيل : صار في أوائلها . وتهادت المرأة : تمايلت في مشيتها وكل من فعل ذلك بأحد فهو يهاديه .(@)(@@) هذى : ي يهذي هذيا وهذيانا : تكلم بغير معقول لمرض أو غيره والاسم : كدعاء . ورجل هذاء وهذاءة : كثيره . وأهذيت اللحم : أنضجته حتى لا يتماسك .(@)(@@) هذوت : و السيف : هذذته و في الكلام : هذيت .(@)(@@) الهراوة : و بالكسر : فرسان والعصا ج : هراوى وهري وهري . وهراه هروا وتهراه 
ms1884	 : ضربه بها . كهراه : ي هريا . والهري بالضم : بيت كبير يجمع فيه طعام السلطان ج : أهراء . وهراة : د بخراسان وة بفارس والنسبة : هروي محركة . وهرى ثوبه تهرية : اتخذه هرويا أو صفره . ومعاذ الهراء لبيعه الثياب الهروية . وهاراه : طانزه . وككساء : الفسيل .(@)(@@) هزا : و سار . وأبو هزوان النبطي : من حاشية هشام ابن عبد الملك .(@)(@@) الأهساء : و المتحيرون من الناس .(@)(@@) هاشاه : و مازحه .(@)(@@) هصا : و هصوا : أسن وكبر . والأهصاء : الأشداء . وهاصاه : كسر صلبه .(@)(@@) هاضاه : و استحمقه واستخف به . والأهضاء : الجماعات من الناس . والهضاة بالكسر : الذؤابة والأتان .(@)(@@) هطا : و هطوا : رمى . والهطى كهدى : الصراع أو الضرب الشديد .(@)(@@) الهاغية : ي المرأة الرعناء .(@)(@@) هفا : و هفوا وهفوة وهفوانا : أسرع و الطائر : خفق بجناحيه و الرجل : زل وجاع و الصوفة في الهواء هفوا وهفوا : ذهبت و الريح بها : حركتها و الفؤاد : ذهب في أثر الشيء وطرب . والهفا . مطر يمطر ثم يكف . والهفو : المرء الخفيف . وهوافي الا بل : ضوالها . والهفاة : المطرة لا النظرة وغلط الجوهري ونحو من الرهمة . والأهفاء : الحمقى من الناس . وهافاه : مايله إلى هواه .(@)(@@) هقا : و : هذى و فلانا : تناوله بقبيح و قلبه : هفا . وأهقى : أفسد PageV01P1734 و(@)(@@) الأهكاء : و المتحيرون . وهاكاه : استصغر عقله .(@)(@@) هالاه : و فازعه قلب هاوله . وهلا : زجر للخيل . وذهب بذي هليان وذي بليان بكسرتين وشد لامهما وقد يصرفان أي : حيث لا يدرى .(@)(@@) همى ي الماء والدمع يهمي هميا وهميا وهميانا و العين : صبت دمعها و الماشية : ندت للرعي و الشيء هميا : سقط . وهوامي الا بل : ضوالها . والهميان بالكسر : شداد السراويل ووعاء للدراهم وشاعر ويثلث وكالغثيان محركة : ع . وهما والله : أما والله .(@)(@@) هما و الدمع يهمو : كيهمي .(@)(@@) الهنو و بالكسر : الوقت وأبو قبيلة . وهن كأخ معناه : شيء تقول : هذا هنك أي : شيئك . وفي الحديث : هنية مصغرة هنة أصلها : هنوة أي : شيء يسير ويروى : هنيهة بإبدال الياء هاء . وهن المرأة : فرجها . وهما هنان وهنوان . ويقال للرجل : ياهن أقبل ولها : ياهنة أقبلي . وهنت بالفتح : لغة ج : هنات وهنوات . والهنات : الداهية ج : هنوات .(@)(@@) هنيت : ي كناية عن فعلت 
ms1885	 .(@)(@@) الهوة و كقوة : ما انهبط من الأرض أو الوهدة الغامضة منها كالهواءة كرمانة . والهو بالفتح : الجانب والكوة .(@)(@@) الهواء : ي الجو كالمهواة والهوة والأهوية والهاوية وكل فارغ والجبان وبالقصر : العشق يكون في الخير والشر وإرادة النفس والمهوي . وهوت الطعنة : فتحت فاها و العقاب هويا : انقضت على صيد أو غيره و الشيء : سقط كأهوى وانهوى و يدي له : امتدت وارتفعت كأهوت و الريح : هبت و فلان : مات و هويا بالفتح والضم وهويانا : سقط من علو إلى سفل كانهوى و الرجل هوة بالضم : صعد وارتفع . أو الهوي بالفتح : للا صعاد والهوي بالضم : للانحدار . وهويه كرضيه هوى فهو هو : أحبه . و استهوته الشياطين : ذهبت بهواه وعقله أو استهامته وحيرته أو زينت له هواه . والهاوي : الجراد . وهاوية والهاوية : جهنم أعاذنا الله منها . وهوي كغني ويضم وتهواء من الليل : ساعة . وأهوى وسوقة أهوى ودارة أهوى : مواضع .(@)(@@) الهاء : و حرف مهموس وتبدل وتزاد والهوهاة وتضم : الأحمق والبئر لا متعلق لها ولا موضع لرجل نازلها لبعد جاليها . والهوية كغنية : البعيدة القعر . وسمع لأذنيه هويا دويا وقد هوت أذنه . وهيك : أسرع فيما أنت فيه . وما هيانه : ما أمره . وهاواه : داراه ويهمز . والهواء واللواء مكسورتين : أن تقبل بالشيء وتدبر أي : تلاينه مرة وتشاده أخرى . وهي PageV01P1735 وتشدد : كناية عن الواحد المؤنث وقد تحذف ياؤه فيقال : حتاه فعلت ذاك . ومنه : ديار سعدى إذه من هواكا . وهي بن بي وهيان بن بيان : كناية عمن لا يعرف ولا يعرف أبوه أو كان هي من ولد آدم وانقطع نسله . وياهي مالي : كلمة تعجب لغة في المهموز . وهيا هيا : زجر .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) اليد : ي الكف أو من أطراف الأصابع إلى الكتف أصلها يدي ج : أيد ويدي جج : أياد . واليدى كالفتى : بمعناها كاليدة واليد مشددة وهما يدان . واليد : الجاه والوقار والحجر على من يستحقه ومنع الظلم والطريق وبلاد اليمن والقوة والقدرة والسلطان والملك بكسر الميم والجماعة والأكل والندم والغياث والاستلام والذل والنعمة والا حسان تصطنعه ج : يدي مثلثة الأول وأيد . ويدي كعني ورضي وهذه ضعيفة : أولي برا 
ms1886	 . ويدي من يده كرضي : ذهبت يده ويبست . ويديته : أصبت يده واتخذت عنده يدا كأيديت عنده وهذه أكثر فأنا مود وهو مودى إليه . وظبي ميدي : وقعت يده في الحبالة . وياداه : جازاه يدا بيد . وأعطاه مياداة : من يده إلى يده . وعن ظهر يد أي : فضلا لا ببيع ومكافأة وقرض . وابتعت الغنم بيدين بثمنين مختلفين . وبين يدي الساعة : قدامها . ولقيته أول ذات يدين : أول شيء . وسقط في يديه وأسقط : ندم . وهذا في يدي أي : ملكي والنسبة : يدي ويدوي . وامرأة يدية : صناع والرجل يدي . وما أيدى فلانة . وثوب يدي وأدي : واسع . وذو اليدية كسمية وقيل : هو بالثاء المثلثة : قتل بالنهروان . وذو اليدين : خرباق السلمي الصحابي ونفيل بن حبيب دليل الحبشة يوم الفيل . وكدعاء : وجع اليد . ويد الفاس : نصابها و من القوس : سيتها و من الرحى : عود يقبضه الطاحن فيديرها و من الطائر : جناحه و من الريح : سلطانها و من الدهر : مد زمانه . ولا يدين لك بهذا : لا قوة . ورجل ميدي : مقطوع اليد .(@)(@@) يهيا : ي من كلام الرعاء .(@)(@@) يوي ي كسمي : كأنه اسم وإليه نسب اليوييون من أهل ساوة منهم نصر بن أحمد اليويي كتب عنه السلفي . PageV01P1736 بأب(@)(@@) أ : حرف هجاء ويمد وبالمد : حرف لنداء البعيد . وأصول الألفات ثلاثة وتتبعها الباقيات : أصلية : كألف وأخذ . وقطعية : كأحمد وأحسن . ووصلية : كاستخرج واستوفى . وتتبعها الألف الفاصلة تثبت بعد واو الجمع في الخط لتفصل بين الواو وما بعدها : كشكروا والفاصلة بين نون علامات الا ناث وبين النون الثقيلة : كافعلنان . وألف العبارة وتسمى العاملة : كأنا أستغفر الله . والألف المجهولة : كألف فاعل وفاعول وهي كل ألف لا شباع الفتحة في الاسم والفعل . وألف العوض : تبدل من التنوين : كرأيت زيدا . وألف الصلة : توصل بها فتحة القافية والفرق بينها وبين ألف الوصل أن ألفها اجتلبت في أواخر الأسماء وألفه في أوائل الأسماء والأفعال . وألف النون الخفيفة كقوله تعالى لنسفعا بالناصية . وألف الجمع : كمساجد وجبال . وألف التفضيل والتقصير : كهو أكرم منك وأجهل منه . وألف النداء : أزيد تريد يا زيد . وألف الندبة : وازيداه . وألف التأنيث 
ms1887	 كمدة حمراء وألف سكرى وحبلى . وألف التعابي : بأن يقول : إن عمر ثم يرتج عليه فيقف قائلا : إن عمرا فيمدها مستمدا لما ينفتح له من الكلام . وألفات المدات : ككلكال وخاتام وداناق في الكلكل والخاتم والدانق . وألف المحولة أي : كل ألف أصله واو أو ياء كباع وقال . وألف التثنية في : يجلسان ويذهبان والزيدان . وألف القطع في الجمع : كألوان وأزواج . وألفات الوصل في : ابن وابنين وابنة وابنتين واثنين واثنتين وابنم وامرىء وامرأة واسم واست وايمن وايمن .(@)(@@) إذا : تكون للمفاجأة فتختص بالجمل الاسمية ولا تحتاج لجواب ولا تقع في الابتداء ومعناها الحال : كخرجت فا ذا الأسد بالباب فا ذا هي حية تسعى . الأخفش : حرف . المبرد : ظرف مكان . الزجاج : ظرف زمان تدل على زمان مستقبل وتجيء للماضي : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها PageV01P1737 وللحال : ذلك بعد القسم : والليل إذا يغشى والنجم إذا هوى . وناصبها شرطها أو ما في جوابها من فعل أو شبهه . وإذ : لما مضى من الزمان وقد تكون للمفاجأة وهي التي ( تكون ) بعد بينا وبينما .(@)(@@) إلى : حرف جر يأتي لانتهاء الغاية زمانية : ثم أتموا الصيام إلى الليل ومكانية : من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وللمعية : وذلك إذا ضممت شيئا إلى آخر : من أنصاري إلى الله الذود إلى الذود ا بل وللتبيين : وهي المبينة لفاعلية مجرورها بعد ما يفيد حبا أو بغضا من فعل تعجب أو اسم تفضيل : رب السجن أحب إلي ولمرادفة اللام : والأمر إليك ولموافقة في : ليجمعنكم إلى يوم القيامة وللابتداء بها قال : تقول وقد عاليت بالكور فوقها أيسقى فلا يروى إلي ابن أحمرا . أي مني ولموافقة عند قال : أم لا سبيل إلى الشباب وذكره أشهى إلي من الرحيق السلسل وللتوكيد وهي الزائدة : فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم بفتح الواو أي : تهواهم . وإليك عني أي : أمسك وكف . وإليك كذا أي : خذه . واذهب إليك أي : اشتغل بنفسك .(@)(@@) ألا : حرف استفتاح يأتي على خمسة أوجه : للتنبيه : ألا إنهم هم السفهاء وتفيد التحقيق لتركبها من الهمزة ولا وهمزة الاستفهام إذا دخلت على النفي 
ms1888	 أفادت التحقيق وللتوبيخ والا نكار : ألا ارعواء لمن ولت شبيبته وآذنت بمشيب بعده هرم وللاستفهام عن النفي : ألا اصطبار لسلمى أم لها جلد إذا ألاقي الذي لاقاه أمثالي وللعرض والتحضيض : ومعناهما الطلب لكن العرض طلب بلين : ألا تحبون أن يغفر الله لكم .(@)(@@) أولو : جمع لا واحد له من لفظه وقيل : اسم جمع واحده : ذو . وأولات للا ناث واحدها : PageV01P1738 ذات . وأولى جمع ويمد لا واحد له من لفظه أو واحده : ذا للمذكر وذه للمؤنث . وتدخله ها التنبيه : هؤلاء وكاف الخطاب : أولئك وأولاك وأولالك وأولاك بالتشديد لغة . قال : ما بين أولاك إلى أولاكا وأما ذهبت العرب الألى فمقلوب الأول لأنه جمع أولى كأخرى أخر .(@)(@@) إلا : للاستثناء : فشربوا منه إلا قليلا . ونصب ما بعدها بها : ما فعلوه إلا قليل منهم ورفع ما بعدها على أنه بدل بعض . وتكون صفة بمنزلة غير فيوصف بها وبتاليها جمع منكر أو شبهه نحو : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وقوله : أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة قليل بها الأصوات إلا بغامها وتكون عاطفة بمنزلة الواو : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم أي : ولا الذين ظلموا وزائدة : حراجيج ما تنفك إلا مناخة على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا(@)(@@) ألا بالفتح : حرف تحضيض مختص بالجمل الفعلية الخبرية .(@)(@@) أنى : تكون بمعنى أين ومتى وكيف . وهي من الظروف التي يجازى بها : أنى تأتني آتك . وأنا : في النون .(@)(@@) أيا : حرف لنداء البعيد لا القريب ووهم الجوهري وتبدل همزته هاء . وايا بالكسر والفتح : اسم مبهم تتصل به جميع المضمرات المتصلة التي للنصب : إياك وإياه وإياي وتبدل همزته هاء وتارة واوا تقول وياك . الخليل : إيا : اسم مضمر مضاف إلى الكاف . الأخفش : اسم مضمر مفرد يتغير آخره كما تتغير أواخر المضمرات لاختلاف أعداد المضمرين . وإيا الشمس بالكسر والقصر وبالفتح والمد وإياتها بالكسر والفتح : نورها وحسنها وكذا من النبات . وأيايا ويايا ويايه : زجر للا بل وقد أيا بها .(@)(@@) الباء : حرف جر للا لصاق حقيقيا : أمسكت بزيد 
ms1889	 ومجازيا : مررت به وللتعدية : ذهب الله بنورهم وللاستعانة : كتبت بالقلم ونجرت بالقدوم ومنه باء البسملة وللسببية : فكلا أخذنا PageV01P1739 بذنبه إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل وللمصاحبة : اهبط بسلام منا أي : معه وقد دخلوا بالكفر وللظرفية : ولقد نصركم الله ببدر و نجيناهم بسحر و بأيكم المفتون وللبدل : فليت لي بهم قوما إذا ركبوا شنوا الا غارة ركبانا وفرسانا وللمقابلة : اشتريته بألف وكافيته بضعف إحسانه وللمجاوزة كعن وقيل : تختص بالسؤال : فاسأل به خبيرا أو لا تختص نحو : ويوم تشقق السماء بالغمام و ما غرك بربك الكريم وللاستعلاء : من إن تأمنه بقنطار وللتبعيض : عينا يشرب بها عباد الله وامسحوا برؤوسكم وللقسم : أقسم بالله وللغاية : أحسن بي أي : أحسن إلي وللتوكيد : وهي الزائدة وتكون زيادة واجبة : كأحسن بزيد أي : أحسن زيد أي : صار ذا حسن وغالبة : وهي في فاعل كفى : ك كفى بالله شهيدا وضرورة كقوله : ألم يأتيك والأنباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد وحركتها الكسر وقيل : الفتح مع الظاهر نحو : مر بزيد .(@)(@@) التاء : حرف هجاء وقصيدة تاوية وتيوية . وتييت تاء حسنة : كتبتها . والتاء المفردة محركة في أوائل الأسماء وفي أواخرها وفي أواخر الأفعال ومسكنة في أواخرها . والمحركة في أوائل الأسماء حرف جر للقسم ويختص بالتعجب وباسم الله تعالى وربما قالوا : تربي وترب الكعبة وتالرحمن . والمحركة في أواخرها حرف خطاب : مأنت وأنت . والمحركة في أواخر الأفعال ضمير : كقمت . والساكنة في أواخرها علامة للتأنيث : كقامت وربما وصلت بثم ورب والأكثر تحريكها معهما بالفتح . وتا : اسم يشار به إلى المؤنث مثل : ذا وته وذه وتان للتثنية وأولاء للجمع وتصغير تا : تيا وتياك وتيالك . ويدخل عليها ها فيقال : هاتا فا ن خوطب بها جاء الكاف فقيل : تيك وتاك وتلك وتلك بالكسر وبالفتح ردية PageV01P1740 وللتثنية : تالك وتانك وتشدد والجمع : أولئك وأولاك وأولالك . وتدخل الهاء على تيك وتاك فيقال : هاتيك وهاتاك .(@)(@@) الحا : حرف هجاء ويمد وحي من مذحج والمرأة السليطة عن الخليل واسم رجل نسب إليه بئر حاء بالمدينة وقد يقصر أو الصواب : بيرحى كفيعلى وقد تقدم . وحاء : زجر 
ms1890	 للا بل وقد يقصر . وحاحيت بالمعز حيحاء وحيحاءة : دعوتها . وحاء بضأنك أي : ادعها . ويقال لابن المئة : لا حاء ولا ساء أي : لا محسن ولا مسيء أو لا رجل ولا امرأة أو لا يستطيع أن يزجر الغنم بحاء ولا الحمار بساء .(@)(@@) خاء : في الهمز .(@)(@@) ذا : إشارة إلى المذكر تقول : ذا وذاك وتزاد لاما فيقال : ذلك أو همزة فيقال ذائك ويصغر فيقال : ذياك وذيالك . وقد تدخل ها التنبيه ( على ذا وذي وذه للمؤنث ) .(@)(@@) ذو معناها : صاحب كلمة صيغت ليتوصل بها إلى الوصف بالأجناس ج : ذوون وهي ذات وهما ذاتان ج : ذوات . و ذات بينكم أي : حقيقة وصلكم . أو ذات البين : الحال التي بها يجتمع المسلمون . وهذا ذو زيد أي : هذا صاحب هذا الاسم . وجاء من ذي نفسه ومن ذات نفسه أي : طبعا . ويكون ذو بمعنى : الذي تصاغ ليتوصل بها إلى وصف المعارف بالجمل فتكون ناقصة لا يظهر فيها إعراب كما في الذي ولا تثنى ولا تجمع تقول : أتاني ذو قال ذلك ولا أفعل ذلك بذي تسلم وبذي تسلمان والمعنى : لا وسلامتك أو لا والذي يسلمك .(@)(@@) الفاء المفردة : حرف مهمل أو تنصب نحو : ما تأتينا فتحدثنا أو تخفض نحو : فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع بجر مثل وترد الفاء عاطفة وتفيد الترتيب وهو نوعان : معنوي : كقام زيد فعمرو وذكري : وهو عطف مفصل على مجمل : نحو : فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه والتعقيب : وهو في كل شيء بحسبه : كتزوج فولد له ولد وبينهما مدة الحمل وبمعنى ثم نحو ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما وبمعنى الواو : بين الدخول فحومل وتجيء للسببية : وذلك غالب في العاطفة جملة : فوكزه موسى فقضى عليه أو صفة : لآكلون من شجر من زقوم PageV01P1741 فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم وتكون رابطة للجواب والجواب جملة اسمية نحو : وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير و إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم أو تكون جملة فعلية كالاسمية وهي 
ms1891	 التي فعلها جامد نحو : إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتيني و إن تبدوا الصدقات فنعما هي أو يكون فعلها إنشائيا : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني أو يكون فعلا ماضيا لفظا ومعنى إما حقيقة : إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل أو مجازا : ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار نزل الفعل لتحققه منزلة الواقع وقد تحذف ضرورة نحو : من يفعل الحسنات الله يشكرها . أي : فالله أو لا يجوز مطلقا والرواية : من يفعل الخير فالرحمن يشكره أو لغة فصيحة ومنه : إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين وحديث اللقطة : فا ن جاء صاحبها وإلا استمتع بها .(@)(@@) كذا : اسم مبهم وقد يجري مجرى كم فينتصب ما بعده على التمييز .(@)(@@) كلا : تكون صلة لما بعدها وردعا وزجرا وتحقيقا . وكلاك والله وبلاك والله أي : كلا والله وبلى والله ولابن فارس في أحكام كلا مصنف مستقل .(@)(@@) لا : تكون نافية وهي على خمسة أوجه : عاملة عمل إن وعمل ليس ولا تعمل إلا في النكرات كقوله : من صد عن نيرانه فأنا ابن قيس لا براح وتكون عاطفة بشرط أن يتقدمها إثبات : كجاء زيد لا عمرو أو أمر : كاضرب زيدا لا عمرا وأن يتغاير متعاطفاها فلا يجوز : جاءني رجل لا زيد لأنه يصدق على زيد اسم الرجل وتكون جوابا مناقضا لنعم وتحذف الجمل بعدها كثيرا وتعرض بين الخافض والمخفوض نحو : جئت بلا زاد وغضبت من لا شيء وتكون موضوعة لطلب الترك وتختص بالدخول على المضارع وتقتضي جزمه واستقباله : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء وتكون زائدة : ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعني ما منعك أن لا تسجد لئلا يعلم أهل الكتاب .(@)(@@) PageV01P1742 لو : حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه . سيبويه : حرف لما كان سيقع لوقوع غيره . وقول المتأخرين : حرف امتناع لامتناع خلف . وترد على خمسة أوجه : أحدها : المستعملة في نحو : لو جاءني أكرمته وتفيد ثلاثة أمور : أحدها : الشرطية الثاني : تقييد الشرطية بالزمن الماضي الثالث : الامتناع .(@)(@@) ما : تأتي اسمية وحرفية . فالاسمية ثلاثة 
ms1892	 أقسام : الأول : معرفة تكون ناقصة : ما عندكم ينفد وما عند الله باق وتامة وهي نوعان : عامة وهي مقدرة بقولك الشيء وهي التي لم يتقدمها اسم : إن تبدوا الصدقات فنعما هي أي : فنعم الشيء هي وخاصة : وهي التي يتقدمها ذلك ويقدر من لفظ ذلك الاسم نحو : غسلته غسلا نعما أي : نعم الغسل . الثاني : نكرة مجردة عن معنى الحرف وتكون ناقصة وهي الموصوفة وتقدر بقولك : شيء نحو : مررت بما معجب لك أي : بشيء معجب لك وتامة : وتقع في ثلاثة أبواب : التعجب : ما أحسن زيدا أي : شيء أحسن زيدا وباب نعم وبئس نحو : غسلته غسلا نعما أي : نعم شيئا . وإذا أرادوا المبالغة في الا خبار عن أحد بالا كثار من فعل كالكتابة قالوا : إن زيدا مما أن يكتب أي : أنه مخلوق من أمر ذلك الأمر هو الكتابة . الثالث : أن تكون نكرة مضمنة معنى الحرف وهي نوعان : أحدهما الاستفهامية ومعناها أي شيء نحو : ما هي ما لونها وما تلك بيمينك . ويجب حذف ألفها إذا جرت وإبقاء الفتحة دليلا عليها كفيم وا لام وعلام وربما تبعت الفتحة الألف في الشعر نحو : يا أبا الأسود لم خلفتتي . وإذا ركبت ما الاستفهامية مع ذا لم تحذف ألفها . وماذا : تأتي على أوجه أحدها : تكون ما استفهاما وذا إشارة نحو : ماذا التواني ماذا الوقوف . الثاني : تكون ما استفهاما وذا موصولة كقول لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول أنحب فيقضى أم ضلال وباطل الثالث : يكون ماذا كله استفهاما على التركيب كقولك : لماذا جئت . الرابع : أن يكون ماذا كله اسم جنس بمعنى شيء أو بمعنى الذي كقوله : دعي ماذا علمت سأتقيه ولكن بالمغيب فنبئيني . PageV01P1743 وتكون ما زائدة ذا إشارة نحو : أنورا سرع ماذا يا فروق . وتكون ما استفهاما وذا زائدة في نحو : ماذا صنعت . وتكون ما شرطية غير زمانية : ما تفعلوا من خير يعلمه الله ما ننسخ من آية أو ننسأها وزمانية : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم . وأما أوجه الحرفية فأحدها : أن تكون نافية فا ن دخلت على الجملة الاسمية أعملها 
ms1893	 الحجازيون والتهاميون والنجديون عمل ليس بشروط معروفة نحو : ما هذا بشرا ما هن أمهاتهم . وندر تركيبها مع النكرة تشبيها بلا كقوله : وما بأس لو ردت علينا تحية قليل على من يعرف الحق عابها ( وقد يستثنى بما : كل شيء مهه ما النساء وذكرهن نصب النساء على الاستثناء ) وتكون مصدرية غير زمانية نحو : عزيز عليه ما عنتم ودوا ما عنتم فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم وزمانية نحو : ما دمت حيا فاتقوا الله ما استطعتم وتكون ما زائدة وهي نوعان كافة : وهي على ثلاثة أنواع : كافة عن عمل الرفع ولا تتصل إلا بثلاثة أفعال : قل وكثر وطال وكافة عن عمل النصب والرفع : وهي المتصلة با ن وأخواتها : إنما الله اله واحد كأنما يساقون إلى الموت وكافة عن عمل الجر : وتتصل بأحرف وظروف فالأحرف : رب : ربما أوفيت في علم ترفعن ثوبي شمالات والكاف : كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه والباء : فلئن صرت لا تحير جوابا لبما قد ترى وأنت خطيب ومن : وإنا لمما نضرب الكبش ضربة . والظروف : بعد : أعلاقة أم الوليد بعد ما أفنان رأسك كالثغام المخلس PageV01P1744 وبين : بينما نحن بالأراك معا إذا أتى راكب على جمله وغير الكافة نوعان : عوض وغير عوض فالعوض في موضعين أحدهما في قولهم : أما أنت منطلقا انطلقت والثاني : افعل هذا إما لا ومعناه : إن كنت لا تفعل غيره . وغير العوض يقع بعد الرفع نحو : شتان ما زيد وعمرو وقوله : لو بأبانين جاء يخطبها رمل ما أنف خاطب بدم وبعد الناصب الرافع : ليتما زيد قائم وبعد الجازم : وإما ينزغنك أياما تدعوا وبعد الخافض حرفا كان : فبما رحمة من الله أو اسما : أيما الأجلين . وتستعمل ما موضع من : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم فانكحوا ما طاب لكم . وقصيدة مووية وماوية : آخرها ما .(@)(@@) مهما : بسيطة لا مركبة من مه وما ولا من ماما خلافا لزاعميهما . ولها ثلاثة معان الأول : ما لا يعقل غير الزمان مع تضمن معنى الشرط : مهما تأتنا به من آية الثاني : الزمان والشرط فتكون ظرفا لفعل الشرط كقوله 
ms1894	 : وإنك مهما تعط بطنك سؤله وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا الثالث : الاستفهام : مهما لي الليلة مهماليه أودى بنعلي وسرباليه(@)(@@) متى وتضم : ظرف غير متمكن سؤال عن زمان : متى نصر الله ويجازى به . وقد تكون بمعنى من : أخرجها متى كمه واسم شرط : متى أضع العمامة تعرفوني وبمعنى وسط ولا تضم .(@)(@@) وا تكون حرفا وتختص في النداء بالندبة أو ينادى بها وتكون اسما لا عجب نحو : وا بأبي أنت وفوك الأشنب كأنما ذر عليه الزرنب(@)(@@) الواو المفردة أقسام الأولى : العاطفة لمطلق الجمع فتعطف الشيء على مصاحبه : فأنجيناه وأصحاب السفينة وعلى سابقه : ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وعلى لاحقه : كذلك يوحي إليك PageV01P1745 وإلى الذين من قبلك . وإذا قيل : قام زيد وعمرو احتمل ثلاثة معان وكونها للمعية راجح وللترتيب كثير ولعكسه قليل . ويجوز أن يكون بين متعاطفيها تقارب أو تراخ : إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين . وقد تخرج الواو عن إفادة مطلق الجمع وذلك على أوجه أحدها : تكون بمعنى أو وذلك على ثلاثة أوجه أحدها : تكون بمعناها في التقسيم نحو : الكلمة اسم وفعل وحرف وبمعناها في الا باحة : جالس الحسن وابن سيرين أي : أحدهما وبمعناها في التخيير : وقالوا نأت فاختر لها الصبر والبكا والوجه الثاني بمعنى باء الجر نحو : أنت أعلم ومالك وبعت الشاء شاة ودرهما . الثالث : بمعنى لام التعليل نحو : يا ليتنا نرد ولا نكذب قاله الخارزنجي . الرابع : واو الاستئناف : لا تأكل السمك وتشرب اللبن فيمن رفع . الخامس : واو المفعول معه : كسرت والنيل . السادس : واو القسم ولا تدخل إلا على مظهر ولا تتعلق إلا بمحذوف نحو : والقرآن الحكيم فا ن تلتها واو أخرى فالثانية للعطف وإلا لاحتاج كل إلى جواب نحو : والتين والزيتون . السابع : واو رب ولا تدخل إلا على منكر . الثامن : الزائدة : حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها . التاسع : واو الثمانية يقال : ستة سبعة وثمانية ومنه : سبعة وثامنهم كلبهم . العاشر : واو ضمير الذكور نحو : الرجال قاموا اسم . الأخفش والمازني : حرف . الحادي عشر : واو علامة المذكرين في لغة طيىء أو أزد شنوءة أو بلحارث ومنه 
ms1895	 : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار . الثاني عشر : واو الا نكار نحو : أ الرجلوه بعد قول القائل : قام الرجل . الثالث عشر : الواو المبدلة من همزة الاستفهام المضموم ما قبلها كقراءة قنبل : وإليه النشور وأمنتم قال فرعون وآمنتم . الرابع عشر : واو التذكير . الخامس عشر واو القوافي . السادس عشر : واو الا شباع : كالبرقوع . السابع عشر : مد الاسم بالنداء . الثامن عشر : الواو المحولة : طوبى أصلها طيبى . التاسع عشر : واوات الأبنية : كالجورب والتورب . العشرون : واو الوقت وتقرب من واو الحال : اعمل وأنت صحيح . الحادي والعشرون : واو PageV01P1746 النسبة كأخوي في النسبة إلى أخ . الثاني والعشرون : واو عمرو لتفرق بينه وبين عمر . الثالث والعشرون : الواو الفارقة : كواو أولئك وأولى لئلا يشتبه بإليك وإلى . الرابع والعشرون : واو الهمزة في الخط : كهذه نساؤك وشاؤك وفي اللفط : كحمراوان وسوداوان . الخامس والعشرون : واو النداء والندبة . السادس والعشرون : واو الحال : أتيته والشمس طالعة . السابع والعشرون : واو الصرف : وهو أن تأتي الواو معطوفة على كلام في أوله حادثة لا تستقيم إعادتها على ما عطف عليها كقوله : لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم فا نه لا يجوز إعادة وتأتي مثله على تنه سمي صرفا إذ كان معطوفا ولم يستقم أن يعاد فيه الحادث الذي فيما قبله .(@)(@@) الهاء : من حروف المعجم على خمسة أوجه : ضمير للغائب وتستعمل في موضع النصب والجر . قال له صاحبه وهو يحاوره الثاني : تكون حرفا للغيبة وهي الهاء في إياه الثالث : هاء السكت وهي اللاحقة لبيان حركة أو حرف نحو : ماهيه وهاهناه . وأصلها أن يوقف عليها وربما وصلت بنية الوقف الرابع : المبدلة من همزة الاستفهام : وأتى صواحبها فقلن هذا الذي منح المودة غيرنا وجفانا الخامس : هاء التأنيث نحو : رحمه في الوقف .(@)(@@) وها : كلمة تنبيه وتدخل في ذا وذي تقول : هذا وهذه وهاذاك وهاذيك أو ذا لما بعد وهذا لما قرب . وها : كناية عن الواحدة : كرأيتها وزجر للا بل ودعاء لها وكلمة إجابة . وها تكون اسما لفعل وهو خذ وتمد ويستعملان بكاف الخطاب ويجوز في الممدودة 
ms1896	 أن يستغنى عن الكاف بتصريف همزتها تصاريف الكاف تقول : هاء للمذكر وهاء للمؤنث وهاؤما وهاؤن وهاؤم ومنه : هاؤم اقرؤوا . الثاني : تكون ضميرا للمؤنث فتستعمل مجرورة الموضع ومنصوبته نحو : فألهمها فجورها وتقواها . الثالث : تكون للتنبيه فتدخل على أربعة أحدها : الا شارة غير المختصة بالبعيد : كهذا الثاني : ضمير الرفع المخبر عنه باسم الا شارة نحو : ها أنتم أولاء الثالث : نعت أي في النداء نحو : يا أيها الرجل وهي في هذا واجبة للتنبيه على أنه المقصود بالنداء ويجوز في هذه في لغة بني أسد أن تحذف ألفها وأن تضم هاؤها إتباعا وعليه قراءة ابن عامر : أيه الثقلان بضم الهاء في الوصل الرابع : اسم الله في القسم عند حذف الحرف تقول : هاالله بقطع الهمزة ( ووصلها ) وكلاهما مع إثبات ألف ها وحذفها . وهو بالضم : د بالصعيد . وهيوه : حصن باليمن .(@)(@@) هلا : زجر للخيل وبالتشديد : للتخصيص مركب PageV01P1747 من هل ولا . وتهلى الفرس : أسرع .(@)(@@) هنا وههنا : إذا أردت القرب . وهنا وههنا وهناك وهاهناك مفتوحات مشددات : إذا أردت البعد . وجاء من هني بكسر النون ساكنة الياء أي : من هنا . وهنا معرفة : اللهو وع . ويقال للحبيب : ههنا وهنا أي : تقرب وادن وللبغيض : ها هنا وهنا أي : تنح بعيدا . وهنا وهنت بمعنى : أنا وأنت . والهنا : النسب الدقيق الخسيس . وتقول في النداء خاصة : يا هناه بزيادة هاء .(@)(@@) هيا : من حروف النداء أصله : أيا .(@)(@@) الياء : حرف هجاء من المهموسة وهي التي بين الشديدة والرخوة ومن المنفتحة ومن المنخفضة ومن المصمتة يقال : يييت ياء : كتبتها وتأتي على ثلاثة أوجه : تكون ضميرا للمؤنثة : كتقومين وقومي وحرف إنكار نحو : أزيدنيه وحرف تذكار نحو : قدي . ويا : حرف لنداء البعيد حقيقة أو حكما وقد ينادى بها القريب توكيدا أو هي مشتركة بينهما أو بينهما وبين المتوسط وهي أكثر حروف النداء استعمالا ولهذا لا يقدر عند الحذف سواها نحو : يوسف أعرض عن هذا ولا ينادى اسم الله تعالى والاسم المستغاث وأيها وأيتها إلا بها ولا المندوب إلا بها أو بوا وإذا ولي يا ما ليس بمنادى كالفعل في : ألا 
ms1897	 يا اسجدوا وقوله : ألا يا اسقياني قبل غارة سنجال(@)(@@) والحرف في نحو : يا ليتني كنت معهم يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة والجملة الاسمية نحو : يا لعنة الله والأقوام كلهم والصالحين على سمعان من جار فهي للنداء والمنادى محذوف أو لمجرد التنبيه لئلا يلزم الا جحاف بحذف الجملة كلها أو إن وليها دعاء أو أمر فللنداء وإلا فللتنبيه . وللياآت ألقاب تعرف بها : ياء التأنيث : كاضربي وياء حبلى وعطشى وذكرى وسيمى وياء التثنية وياء الجمع وياء الصلة في القوافي وياء المحولة : كالميزان وياء الاستنكار كقول المستنكر : أبحسنيه للقائل مررت بالحسن وياء التعايي وياء مد المنادي والياء الفاصلة في الأبنية وياء الهمزة في الخط وفي اللفظ وياء التصغير والياء المبدلة من لام الفعل : كالخامي والسادي في الخامس والسادس وياء الثعالي أي : الثعالب والياء الساكنة تترك على حالها في موضع الجزم : ألم يأتيك والأنباء تنمي وياء نداء ما لا يجيب تشبيها بمن يعقل : يا حسرة PageV01P1748 على العباد ويا ويلتا أألد وأنا عجوز وياء الجزم المرسل : اقض الأمر وتحذف لأن قبلها كسرة تخلفها وياء الجزم المنبسط : رأيت عبدي الله لم تسقط لأنه لا خلف عنها . | PageV01P1749 
ms1898	