ms381	 الأرواح . قال هداف التميمي : الحمد لله على نوم الليل وهدوء العروق وسكون الجوارح وكف الأذى والغنى عن الناس . قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت أحتسب على الله الحسنة ، ولا أحتسب على نفسي السيئة . قيل لأبي مسمع الوتري : أخبرنا عن قولهم : عطشان نطشان وجائع نائع ، قال : كلمة يشد بها الرجل كلامه . نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغارفة ، أي جز الشعر ؛ يقال منه : غرف شعره . PageV04P168 كاتب : المصايب هدايا لقوم وبلايا على آخرين ، فجعلك الله ممن غفل عنه فاستعمل الشكر عند الأتساع ، والصبر عند الأرتجاع . ابن المقفع : إن كان ما فجعت به اليوم من فقد ولدك أحزنك ، ليسرنك أحوج ما كنت إلى السرور به ، وأفرح ما تكون بمكانه ، فأعظم الله أجرك ، وأحسن صبرك . قال كسرى لبزرجمهر : ما بال معاداة الصديق أقرب مأخذا من مصادقة العدو ؟ قال : لأن إنفاق المال أهون من كسبه ، وهدم البناء أهون من رفعه ، وكسر الإناء أهون من إصلاحه . قال فيلسوف : العالم يعرف الجاهل لأنه كان جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن عالما . كاتب : إن الله عز وجل جعل الدنيا دار بلوى والأخرى دار عقبي ، فجعل بلوى الدنيا عوضا فيأخذ ما يأخذ مما يعطي ، ويبتلي إذا ابتلى ليجزي . قال أعرابي : المودة من السلف ميراث بين الخلف . قال آخر : لولا ظلمة الخطأ ما أشرق نور الصواب في القلوب . قال فيلسوف : القلوب أوعية ، والعقول معادن ، فما كان في الوعاء ينفد إن لم يمده المعدن . PageV04P169 قال بزرجمهر : لا بد من العيب ، ومن لا عيب فيه لا يموت . قيل لأفلاطون : لم لا تجتمع الحكمة والمال ؟ قال : لعزة الكمال . قال فيلسوف : الدنيا فرس جموح فأطلقوا رسنها ، وضعوا أرجلكم منها بحيث أمكن . كاتب : قد كنت لنكبات الدهر مستعدا ولعداوته متخوفا ، فهل زاد على صدقك عن نفسك وآتاك ما كنت عالما أنه يأتيك منه ؟ فكيف تجزع وأنت تعلم أنه ليس لما وقع مرد ، ولا لما ذهب مرتجع ؟ قال فيلسوف : الكرام أصبر نفوسا ، واللئام أصبر أبدانا . قال رجل لفيلسوف : ما أبخر فاك ! ! قال 
ms382	 : لا تعجب من هذا ، فقد عفنت مساويك في صدري أفلا أخرجها ثم أعطيك شيئا ؟ ! كاتب : أما بعد ، فالحمد لله الذي نجاه مما هنا من الكدر ، وخلصه قبل الكبر ، مما كان بين يديه من الخطر . PageV04P170 كتب غيلان إلى مروان : أعلم أن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها حزنها فإن ذلك هو الحزن والمصيبة العظمى . قال بزرجمهر : يستحب من الخريف الخصب ، ومن الربيع الزهر ، ومن الجارية الملاحة ، ومن الغلام الكيس ، ومن الغريب الأنقباض . يقال : الهوى شريك العمى . قال فيلسوف : الهالك على الدنيا رجلان : رجل نافس في عزها ، ورجل أنف من ذلها . قال أعرابي : الحسود لا يسود . وجد في كتاب لجعفر بن يحيى أربعة أسطر بالذهب : الرزق مقسوم ، والحريص محروم ، والبخيل مذموم ، والحسود مغموم . قال فيلسوف : من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة . لمنصور النمري إلى هارون : والله يا أمير المؤمنين ما وخزتنا PageV04P171 شوكتهم ولا أمضتنا قرحتهم ، وإنما نحن حرمة من حرمك ، وطرف من أطرافك ، ننشدك الله أن لا تغضب لنا بأن لا تغضب علينا ، وأن لا تنتقم فينا بأن لا تنتقم منا . دخل سالم السندي على عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال له : يا سالم ، أسرك ما وليت أم ساءك ؟ فقال : سرني للناس وساءني لك ، قال : فإني أتخوف أن أكون أوبقت نفسي ، فقال : ما أحسن حالك إن كنت تخاف ، وإنما أخاف أنك لا تخاف ، قال : عظني ، قال : إن أبانا أخرج من الجنة بخطيئة واحدة . كاتب : أتيتك وافدا بذنوبي على عفوك ، واثقا لعقوقي ببرك ، لا مستظهرا عليك بشفيع قدمته ، خلا تطولك بالعفو على الإخوان ، وتفضلك عليهم بالإحسان . قال هارون للفضيل بن عياض : ما أزهدك ! ! قال : أنت أزهد مني يا أمير المؤمنين ، قال : كيف ؟ قال : لأني أزهد في الدنيا وهي فانية ، وأنت تزهد في الآخرة وهي باقية . كاتب ، يقال هو إسحاق بن يحيى ، كتب إلى آخر يهنيه ببنت : PageV04P172 رب مكروه أعقب منفعة ، ورب محبوب أعقب مضرة ، وخالق المنفعة والمضرة أعلم بمواضع الخيرة . قال فيلسوف : أعجب ما في الإنسان أن 
ms383	 ينقص ماله فيقلق ، وينقص عمره فلا يقلق . كاتب ، هذا يوم قد سبقت فيه العادة بإلطاف الأتباع للسادة ، وكانت البضاعة تقصر عما تبلغه الهمة ، فكرهت أن أمسك عن الهدية فأخرج عن حكم السنة ، وكرهت أن أهدي فلا أبلغ مقدار الواجب ، فجعلت هديتي أبياتا وهي : الوافر ولما أن رأيت ذوي التصافي . . . تباروا في هدايا المهرجان جعلت هديتي ودا مقيما . . . على صرف الحوادث والزمان وعبدا حين تكرمه ذليلا . . . ولكن لا يقيم على الهوان يزيدك حين تكرمه خضوعا . . . ويرضى من نوالك بالأماني قال بعض الزهاد : العالم طبيب هذه الأمة ، والدنيا داؤها ، فإذا كان الطبيب يطلب الداء فمتى يبرأ غيره ؟ قال آخر : لا يزال العبد بخير ما قال لله وعملا لله . قال الأحنف : ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة : حليم من جاهل ، PageV04P173 وبر من فاجر ، وشريف من دنيء . قال كسرى لبزرجمهر : أي الناس أحب إليك أن يكون عاقلا ؟ قال : عدوي ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : لأنه إذا كان عاقلا فإنك منه في عافية . قيل لفيلسوف : ما العقل ؟ قال : اعتدال الطبائع . وقال فيلسوف : إذا فقد الإنسان العقل والتوفيق لم يصلح له شيء من أموره . قيل لبزرجمهر : تعال حتى نتناظر في القدر ، قال : وما أصنع بالمناظرة ؟ رأيت ظاهرا دل على باطن : رأيت أحمق مرزوقا ، وعالما محروما ، فعلمت أن التدبير ليس إلى العباد . قال ابن أبي طاهر ، حدثني أبو تمام قال : حدثني شيخ من كلب عن شيخ منهم قال : كنت مع يزيد بن حاتم بأفريقية ، وكنت به خاصا ، فعرض عليه تاجر درعا فأكثر تقليبها ومداولة صاحبها ، فقلت له : أصلح الله الأمير ، فعلام تلوم السوقة ؟ فقال : ويحك ، إني لست أشتري أدراعا ، إنما أشتري أعمارا . PageV04P174 قال أحمد بن يزيد حدثني أب عن عمه حبيب بن المهلب قال : ما رأيت رجلا قط مستلئما في حرب إلا كان عندي رجلين ، وما رأيت رجلين حاسرين في حرب قط إلا كانا عندي بمنزلة رجل واحد . قال علي عليه السلام : الحرص مقدمة الكون . قيل لصوفي : لم لا تعمل عملا ؟ قال : إذا كان مستعملي قد أراحني فما وجه 
ms384	 فضولي وتكلفي ؟ شاعر : الطويل إذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه . . . شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا وصار على الأدنين كلا وأوشكت . . . صلات ذوي القربى له أن تنكرا فسر في بلاد الله وألتمس الغنى . . . تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا قيل لأعرابي : أيسرك أن تكون أحمق وأن لك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأن حمقة واحدة تأتي على مائة ألف درهم وأبقى بعدها أحمق . قيل لصوفي : على من تعول في معاشك ؟ قال : على لطف من PageV04P175 نقلني إلى الوجود من العدم ، وتولاني في اليقظة والحلم . كان أيمن بن خريم الأسدي مكينا عند معاوية ، وكان يكثر ذكر الجماع ، وكان معاوية قد ضعف ، فقال له يوما : ما بقي من طعامك وشرابك وقوتك يا أيمن ؟ فقال : آكل الجفنة الكثيرة الودك والعراق ، وأشرب الزكرة العظيمة ولا أنقع ، وأركض المهر الأرن فأحضر ، وأجامع من أول الليل إل السحر . قال : فساءه ذلك وقدح في نفسه ، وذلك أن فاختة كانت تسمع من وراء حجاب ، فجفاه معاوية ، فشكا أيمن ذلك إلى امرأته فقال له : لعلك أذنبت ذنبا أو أشعث سرا ، قال : لا بالله ما لي ذنب ، قالت : صف ما أنت أحدث عهدا به معه ، فأخبرها الخبر ، فقالت : هذا الذي أغضبه عليك ، قال : فأصلحي ما أفسدت ، قالت : كفيتك ؛ فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فدخلت إلى فاختة فقالت : ما لك ؟ قالت : جئت أستعدي على أيمن إلىمعاوية ، قالت : وما ذاك ؟ قالت : ما أدري رجل هو أو امرأة ، وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني ، قالت : فأين قوله لمعاوية كذا وكذا ؟ قالت : ذاك الباطل ، فأقبل معاوية فقال : من هذه ؟ قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه ، قال : وما لها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أو امرأة ، وأنه ما كشف لها ثوبا منذ تزوجها ، قال : أكذلك ؟ قالت : نعم ، فرق بيني وبينه ، فرق الله بينه وبين روحه ، قال : أو خير من ذلك ابن عمك وقد صبرت عليه دهرا ، فأبت ، فلم يزل معاوية يطلب إليها حتى أسمحت ، PageV04P176 فأعطاها وأحسن إليها ؛ ثم إن أيمن دخل 
ms385	 على معاوية فأنشده : المتقارب لقيت من الغانيات العجابا . . . لو أدرك مني العذارى الشبابا يرضن بكل عصا رائض . . . ويصبحن كل غداة صعابا إذا لم تنلهن من ذاك ذاك . . . بغينك عند الأمير الكذابا إذا لم يخالطن كل الخلاط . . . أصبحن مخرنطمات غضابا يميت العتاب خلاط النساء . . . ويحيي اجتناب الخلاط العتابا قال خالد لبلال بن أبي بردة في كلام جرى : إن من سبقته فقد فته ، وإن من سبقك فقد فاتك ، فقال له بلال : فإنك قد سبقك أجلك أفتفوته ؟ وقد سبقك رزقك أفيفوتك ؟ فأفحم خالد . قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينسى صنيعة إلا أفسدها ، فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح حسده ، فعرف ذلك عمارة وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا ، فظل يقول : أصل الله الأمير ، أنت أشرف العرب ، من شرفته شرف ، ومن صغرته صغر ، وبابن الأشعث وخلعه ؛ حتى استوفد عبد الملك الحجاج وسار عمارة معه يلاطفه ولا يكاشفه ، وقدموا على عبد الملك ، وقامت الخطباء بين يدي عبد الملك في أمر الفتح ، فقام PageV04P177 عمارة فقال : يا أمير المؤمنين ، لقد أظهر الطاعة وأبلى الجميل وأظهر البأس من أيمن الناس نقيبة ، وأعفهم سريرة ؛ فلما بلغ آخر التقريظ قال عمارة : فلا رضي الله على الحجاج يا أمير المؤمنين ولا حفظه ولا عافاه ، فهو الأخرق السيء التدبير الذي قد أفسد عليك العراق ، وألب الناس عليك ، وما أتيت إلا من خرقه وقلة عقله وفيالة رأيه وجهله بالسياسة ، ولك يا أمير المؤمنين منه أمثالها إن لم تعزله ، فقال الحجاج : مه يا عمارة ، فقال : لامه ولا كرامة ، يا أمير المؤمنين ، كل امرأة لي طالق وكل مملوك لي حر إن سرت تحت راية الحجاج أبدا ، فقال عبد الملك : ما عندنا شيء أوسع لك ؛ فلما انصرف عمارة إلى منزله أرسل إليه الحجاج : إني لأظن شيئا أخرجك إلى هذه المعتبة ، فانصرف فلك عندي العتبى ، فأجاب عمارة : إني ما كنت أظن عقلك بلغ بك كل ما أرى ، أأرجع إليك بعد أن قلت لك عند أمير المؤمنين ما قلت ؟ لا ولا كرامة . قال 
ms386	 ثعلب في المجالسات : إذا قلت : هذا الجيش مقبلا أردت الشخص . قال ثعلب ، قال النضر بن شميل : سمعت أعرابيا حجازيا باع بعيره يقول : أبيعكه يشبع عرضا وشعبا ؛ والشاعب : البعير يهتضم الشجر من أعلاه ، والعارض : الذي بيأكل من أعراضه . قال ثعلب : المؤوب مثل المعوب هو المقور المأخوذ من حافاته ؛ أوب الأديم وقوره واحد . PageV04P178 وقال ثعلب ، قال إسحاق الموصلي : حدثني شيخ من بني أمية قال ، قال سعيد بن العاص : ما وصلت من ألجأته إلى أن ينتح كما ينتح الحميت ، يعني يرشح ، والحميت : النحي المربوب . قال ، وذكر عن أبي صالح الفزاري أنه قال في وصف ناقة : إذا اكحالت عينها ، وأللت أذنها وسجح خدها وهدل مشفرها وأستدارت جمجمتها فهي كريمة . قال ثعلب : مات أبو طالب وخديجة عليهما السلام في عام واحد وهو عام الهجرة ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحزن . وأنشد ثعلب : البسيط لا تسأل الناس عن مالي وكثرته . . . قد يفقر المرء يوما وهو محمود أمضي على سنة من والد سلفت . . . وفي أرومته ما ينبت العود مطالب بتراث غير مدركه . . . محسد والفتى ذو الفضل محسود قال ثعلب : الأقتماع : إدخال الرجل رأسه إلى داخل ، والأختناث إخراج رأسه إلى خارج ، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن اختناث الأسقية . PageV04P179 قال ثعلب : وحدثني المأمون عن الزبير بن بكار قال : لما مات حرب بن أمية بالمدينة قالوا : واحرباه ، ثم نقلوا فقالوا : واحرباه . أصحابنا لا يرون هذا حقا لكني رويت كما وجدت . كتب الحسن بن وهب إلى الطائي الشاعر : أمتعني الله بما وفد علي من موافقتك ، وبلوغ الوطر كل الوطر من انضمام إليك واجتماع بعينك زادك الله في النعمة بطول حياتك ، وتراخي أيامك ، وغفلة الدهر عنك ، وعن حظي منك . كتابي بأبي أنت وأمي وطار في وتالدي ، وكتابك في يدي ، وفلان عندي ، ونحن نصعد ونصوب في الشعر العجيب الذي أنفذته في درجه ، وبيننا من ذكرك أطيب من روائح الرياض غب القطار ، والحال سارة ، والعافية شاملة ، نحمد الله على النعمة ، ونسأله حسن النماء والزيادة ؛ وذكرت مشاركتك 
ms387	 إياي في المصيبة ، وما كان أحوجني حين طرقت الأيام بها أن تكون حاضرا فتربط قلبا ، وتمسك صلبا ، فإنها كانت حالا وافت غريرا بها ، شديد الغفلة عنها ، حتى يكون كأنني لا أحسب الأيام على هذه الخليقة ولا الدهر على هذا العادة . فسبحان الله لهذا السهو الطويل ، والتفريط الذي لا يشبه السفيه فضلا عمن يجب أن يقال له عاقل حكيم ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ؛ لا زالت أقدار السوء تسقط دونك ، والردى يخطئك ، وكلاءة الله تحضرك . قال أبو حازم الأعرج : والله ما أنت بسابق أجلك ، ولا بالغ أملك ، ولا مرزوق ما ليس لك . اشتكى عبد الرحمن بن زياد ، فكتب إلى بكر بن عبد الله المزني يسأله أن يدعو له ، فكتب إليه : حق لمن عمل ذنبا لا عذر له فيه ، وخاف موتا PageV04P180 لا بد له منه ، أن يكون مشفقا ، وسأدعو لك ، ولست أرجو أن يستجاب لي بقوة في عمل ولا براءة من ذنب ، والسلام . قال ابن أبلي طاهر ، حدثني حبيب ، يعني أبا تمام قال ، قال أعرابي : من جاد بماله فقد جاد بنفسه ، إلا يكن جاد بها فقد جاد بقوامها . قال ابن أبي طاهر ، وحدثني حبيب قال : حدثني شيخ من بني عدي بن عمرو قال : نزلت عندنا أحوية من طيء ، فكنت أتحدث إلى فتى يتحدث إلى ابنة عم له وهو من أقرح الناس كبدا ؛ قال : فسار فريقها الأدنى إلى الغور ، وغبر في أهل بيته ، فاشتد جزعه فقال : يا ابن عم ، إن الصبر على المحبوب أشد من الصبر على المكروه . وقال آخر : كنا مع أبي علي وأبي هفان ، فجعل أبو هفان يتنادر بشيء من ذكر الخرا ، فقال أبو علي لسعيد بن حميد : يا أبا عثمان لا تلمه ، فإن ذبابته لا تطن إلا عليه . وقال ابن أبي طاهر : رأيت أبا علي البصير وقد قام لعبيد الله بن يحيى فقال : يا أبا الحسن أراك الله في عدوك ما يعطفك عليه . قال إنسان لأبي علي ، حسني : أنت منحرف عن أهل البيت ، PageV04P181 وأنت ترى أنك ترفض ، فقال أبو علي 
ms388	 : والله ما أعيا عن جوابك ، ولا أعمى عن مسابك ، ولكني أكون لنسبك خيرا منك له . أنشد العتبي للنجاشي : الطويل وأحلف ما شتمي لكم إن شتمتكم . . . بسر ولا مشيي لكم بدبيب ولا ودكم عندي بعلق مضنة . . . ولا سخطكم عندي بجد مهيب كاتب : أما بعد ، فإنه لا شيء أدل على مضمر جفاء ، وقلة وفاء ، من ترك الزيارة في المحضر ، والمكاتبة في المغيب ، وكل ذلك قد بدا لنا منك ، فإن حملنا أمرك على سبيل الرأي ، وسلكنا بك نهج الحزم ، فقد صفرت أيدينا منك ، وفقدناك من عدد إخوانك ، وإن سامحنا فيك الهوى واتبعناه ، وجرينا في عنانه وأطعناه ، فعن قليل يصيرؤ الظن إيقانا ، والشك عرفانا . قال أعرابي : من هزل جواده في الرخاء قام به في الشدة ؛ يقال : هزل غيره وهزل هو ، وأهزل إذا هزلت ماشيته ، والهزل منه ، كأنه كلام غث ليس بسمين . وأنشد : الوافر لعمرك لم أبح لهم بسر . . . جعلت بحفظه صدري ضنينا ولكن رجموا ظنا فلما . . . ذعرت لظنهم علموا يقينا ومن يرني نحيف الجسم أبكي . . . بلا شك يظن بي الظنونا PageV04P182 قال ميمون بن مهران : الطالب في حيلة والمطلوب في غفلة ، والناس منهما في شغل . قال بعض البلغاء : إذا كنت ذا لسان قوي وقلب ذكي تحسن بهما تفصيل ما يكره أن يفصل ، وتبلغ بهما توصيل ما يجب أن يوصل ، فاذكر الزلل ، وما نسب إليه المتكلم من الخطأ والخطل ، وكن حذرا كأنك غر ، وفطنا كأنك غافل ، وذاكرا كأنك ناس ، والزم الصمت إلى أن يلزمك التكلم ، فما أكثر من يندم إذا نطق ، وأقل من يندم إذا سكت . شاعر : الكامل المجزوء روح فؤادك بالرضا . . . ترجع إلى روح وطيب لا تيأسن وإن أل . . . ح الدهر من فرج قريب كان محمد بن المنكدر يقول : اللهم قو فرجي لأهلي فإنه لا قوام لهم إلا به . أهدى فلان إلى إسماعيل الأعراج فالوذجة زنخة وكتب : إني اخترت لعملها جيد السكر السوسي ، والعسل الماذي ، والزعفران الأصفهاني . PageV04P183 فأجابه : برئت من الله إن لم تكن قد عملت هذه الفالوذجة قبل أن تمصر أصفهان ، وقبل أن تفتح 
ms389	 السوس ، وقبل أن يوحي ربك إلى النحل . سئل الشعبي عن مسألة فقال : لا علم لي بها ، فقالوا : ألا تستحي ؟ فقال : ولم أستحي مما لم يستحي منه الملائكة حين قالت ' لا علم لنا ' البقرة : 32 ؟ قال ابن الأعرابي : ما لهذا الغناء يخرج من جلجلان القلب إلى قمع الأذن ؟ ويقال : ضربت لهذا الأمر حيزومي ، أي عرفته وصبرت نفسي عليه . يقال : فسكلت في كلامك إذا لحنت . ويقال : فلان معصور منصور إذا كان للنعمة عليه آية وأثر . ويقال : جمعت هذا المال من عسي وبسي ؛ العس : الاحتيال ، والبس : بلوغ الجهد . PageV04P184 ويقال : سمعت بذلك ولا أناث الآن مغيبه ومغتابه ؛ وكان فلان ثمالا أي مغتابا . قال إبراهيم بن شكلة : أفضل المغنين من رق صوته ، وأطرب سماعه ، ودام صوابه ، وحسنت أداته . وأفضل الغناء ما كان في وصف شجى ، أو تذكر سكن ، أو نعت شوق ، أو شكوى فراق ، وأفضل النزهة وجه سماء ، وصفوة هواء ، وغدير ماء ، وخضرة كلاء ، وسعة فضاء . قال فيلسوف : العاقل لا يتفل في بئر يشرب منها ، والبار لا يلعن الصلب الذي خرج من متنه ، والشاكر من لا يشتم الرحم التي اشتملت عليه . قيل للحسين بن علي رضي الله عنهما : ما الكرم ؟ قال : التبرع بالمعروف ، والإعطاء قبل السؤال ، والإطعام في المحل . قال المغيرة بن شعبة : الرجال أربعة ، والنساء أربع : فإذا كان الرجل مذكرا والمرأة مذكرة كابدا العيش ؛ وإذا كان الرجل مؤنثا والمرأة مذكرة كان الرجل هو المرأة والمرأة هي الرجل ؛ وإذا كان الرجل مؤنثا والمرأة مؤنثة ماتا هزلا ؛ وإذا كان الرجل مذكرا والمرأة مؤنثة طاب العيش . PageV04P185 شاعر : البسيط اليأس أبقى لماء الوجه من طمع . . . والصبر أفضل في المكروه من جزع ولست مدرك شيء أنت طالبه . . . إن كان شيئا به الأقدار لم تقع قال الأحنف : لم تزل العرب تستخف بأبناء الإماء حتى لحق هؤلاء الثلاثة : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ، فاستقل بنو الإماء ولحقوا بهم . قيل لصوفي : ما صناعتك ؟ قال : حسن الظن بالله وسوء الظن بالناس . قال دغفل البكري : حمى النعمان ظهر الكوفة ، قال 
ms390	 : ومن ثم قيل : شقائق النعمان ، فخرج النعمان يسير في ذلك الظهر فإذا هو بشيخ يخصف نعلا فقال : ما أولجك ها هنا ؟ قال : طرد النعمان الرعاء فأخذوا يمينا وشمالا ، فانتهيت إلى هذه الوهدة في خلاء من الأرض ، فنتجت الإبل وولدت الغنم PageV04P186 وامتلأت بالسمن ، والنعمان ممعتم لا يعرفه الرجل ، قال : أو ما تخاف النعمان ؟ قال : وما أخاف منه ؟ لربما لمست بيدي هذه عانة أمه وسرتها فأجد كأنه أرنب جاثم ، فهاج غضبا وسفر عن وجهه فإذا خرزات الملك ، فلما رآه الشيخ قال : أبيت اللعن ، لا تر أنك ظفرت بشيء ، قد علمت العرب أنه ليس بين لابتيها أكذب مني ، فضحك النعمان ومضى . أتي زياد بن عبيد الله الحارثي وهو أمير المدينة بسلال خبيص هدية ، فظن أنها فاكهة رطبة فقال : ضعوها وآدعوا مساكين المسجد ، فلما جيء بهم وفتحت السلال إذا فيها الخبيص اليابس مما يبقى ، فلم تسمح به نفسه فقال : اذهبوا بهؤلاء إلى السجن ، قالوا : ولم أصلح الله الأمير ؟ قال : لأنكم تقيلون في المسجد وتصلون بغير وضوء ، قالوا : فإنا نحلف ألا ندخل المسجد أبدا . قال صبي لمعلم يستفتحه : ' إن أبي يدعوك ' القصص : 25 ، فقال المعلم : هاتوا نعلي ، قال الغلام : إنما أستفتحك ، قال المعلم : أنكرت أن يفلح أبوك الكشخان . PageV04P187 يقال : من حكمة لقمان أنه كان مع مولاه حتى دخل الخلاء فأطال فيه الجلوس ، فناداه لقمان : إن طول الجلوس على الحاجة تتوجع منه الكبد ، ويكون منه الداء ، ويصعد منه الحر إلى الرأس ، فأجلس هوينا وأخرج هوينا ، قال : فخرج مولاه وكتب كلماته على باب المخرج . وأنشد : البسيط يزين الشعر أفواها إذا نطقت . . . بالشعر يوما وقد يزري بأفواه والمرء يرزق لا من حسن حيلته . . . ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي لا شيمتي تجتوى يوما ولا خلقي . . . وليس حبلي لمن صافيت بالواهي ما مسني من غنى يوما ولا عدم . . . إلا وقولي عليه : الحمد لله فصل للجاحظ : وقد صرت أهابك لفضل هيبتي له ، واجترىء عليك بفرط بسطك ، فمعي في ذلك حرص الممنوع ، وخوف المشفق ، وأمن الواثق ، وقناعة الراضي ، وبعد فما طلب ما 
ms391	 لا يجاد به ، وسأل ما لا يوهب مثله ، ممن يجود بكل ثمين ، ويهب كل خطير ، فواجب أن تكون من الرد مشفقا ، وبالنجح موقنا . نظر مخنث إلى مسجد لطيف نظيف فقال لآخر : أما ترى هذا المسجد ما أملحه ، ولا يصلح والله إلا أن يحمل في السفر . PageV04P188 قال ثعلب ، حدثنا أبو العالية قال : مر قوم من بني سليم برجل من مزينة يقال له نضلة ، في إبل له ، فاستسقوه لبنا فسقاهم ، فلما رأوا أنه ليس في الإبل غيره ازدروه فأرادوا أن يستاقوها ، فجالدهم حتى قتل منهم رجلا وأجلى الباقين عن الإبل ، فقال في ذلك رجل من بني سليم : الوافر ألم تسأل فوارس من سليم . . . بنضلة وهو موتور مشيح رأوه فازدروه وهو خرق . . . وينفع أهله الرجل القبيح فشد عليهم بالسيف صلتا . . . كما عض الشبا الفرس الجموح وأطلق غل صاحبه وأردى . . . قتيلا منهم ونجا جريح ولم يخشوا مصالته عليهم . . . وتحت الرغوة اللبن الصريح نظر مخنث إلى رجل يتبختر من ولد أبي موسى فقال : انظروا إلى من خدع أباه عمرو بن العاص . قال أبو هفان ، حدثني محمد بن حرب قال : دخلت على العتابي في منزله فإذا هو قاعد على مصلاه بلا تكأة وبين يديه شراب في إناء ، وكلب PageV04P189 رابض في الفناء ، وإذا هو يشرب كأسا ويولغه أخرى ، فقلت له : سبحان الله ، أنت في نبلك وهذا فعلك ؟ ! قال : إنه يكف عني أذاه ، ويمنعني أذى سواه ، ويشكر قليلي ، ويحفظ مبيتي ومقيلي ، قال : فوصفه على البديهة بصفة لو كان غيري لتمنى أن يكون كلبا ليدخل في حسن جملة تلك الصفة . قالت امرأة لحمصي كان تزوجها : يا أفطس يا كشخان ؛ فسجد لله تعالى وقال : إن كنت صادقة فواحدة من الله تعالى والأخرى منك . رأى أبو القمقام الهلال على وجه بصرية فقال لها : أضحكي في وجهي وخذي هذا الدينار مني ، فاستظرفته وأخذت الدينار عبثا ، فقال : قد تفاءلت بوجهك فما لي عندك ؟ قالت : أرد دينارك ، قال : هذا كما كنا ، فأين حلاوة الفأل وصدقه ، فأعطته دينارا ، فقال : التجارة بركة والخديعة غنى . لبعض المازنيين 
ms392	 : الكامل ختم الإله على لسان عذافر . . . ختما فليس على الكلام بقادر وإذا أراد النطق خلت لسانه . . . لحما يحركه لصقر نافر رأى يحيى بن أكثم غلاما أمرد حسن الوجه في دار المأمون PageV04P190 فقال : ' لولا أنتم لكنا مؤمنين ' سبأ : 31 ، فرفع إلى المأمون فعاتبه فقال : يا أمير المؤمنين ، كان انتهى درسي إلى ذلك الموضع ؛ فضحك منه . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت على المأمون وهو قاعد يصفي نبيذا ، فبادرت لأتولى ذلك فقال : مه ! أنا أجد من يكفيني هذا ، ولكن مجراه على كبدي فأحببت أن أتولاه بيدي . قال عبيد الله بن زياد : نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البريد وتشزن المنبر . قال الحسن رحمه الله : نعم الله أكثر من أن تشكر إلا ما أعان الله عليه ، وذنوب بني آدم أكثر من أن تسلم إلا ما عفا عنه . شاعر : الكامل نشرت غدائر شعرها لتظاني . . . حذر العداة من العيون الرمق فكأنها وكأنني وكأنه . . . قمران باتا تحت ليل مطبق كاتب : أفضل القول ما كان سدادا ، وأفضل العقل ما كان رشادا . PageV04P191 قال فيلسوف : الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك ، والسكوت عما يضرك خير من الكلام فيما لا يعنيك . دخل قوم منزل عابد فلم يجدوا شيئا يقعدون عليه ، فلما تولوا قال لهم : لو كانت دار مقام لاتخذنا لها أثاثا . قال كليلة : قد تصل النصال إل الجوف فتستخرج وتندمل جراحها ، والقول إذا وصل إلى القلب لم يستخرج . قال شبيب الخارجي : الليل يكفل الجبان ويصف الشجاع . قال المأمون لطاهر بن الحسين : يا أبا الطيب ، صف لي أخلاق أخي محمد ، قال : كان واسع الطرب ، ضيق الأدب ، فقال : كيف كانت حروبه ؟ قال : كان يجمع الكتائب بالتبذير ، ويفضها بسوء التدبير ، قال : كيف كنتم له ؟ قال : كنا أسدا تبيت وفي أشداقها علق الناكثين ، وتصبح وفي صدورها قلوب المارقين . PageV04P192 شاعر : الطويل فكم من أخي عقل ولب ومحتد . . . تراه أخا جهد وبؤس يكالبه وآخر لا يدري من العي والعمى . . . من أين تهب الريح تصفو مشاربه قال بعض السلف : لا يجاهد الطالب جهاد المغالب ، ولا يتكل على 
ms393	 القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا . سئل ابن الأعرابي عن قولهم : فلان شديد العارضة ، قال : منيع الجانب لا مطمع فيه . قال ابن هبيرة لخالد القسري : فررت فرار العبد يا أبا المثنى ، قال : نعم ، حيث نمت نومة الأمة عن عجينها يا أبا الهيثم . شاعر : الطويل ذممت ولم تحمد وأدركت حاجتي . . . ونال سواكم أجرها وأصطناعها أبى لك فعل الخير رأي مقصر . . . ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرة . . . عصاها وإن همت بسوء أطاعها PageV04P193 قال بعض الفرس : الناس أربعة : أسد وذئب وثعلب وضأن . فأما الأسد فالملوك يفرسون ويأكلون ، وأما الذئب فالتجار ، وأما الثعلب فالقوم المخادعون ، وأما الضأن فالمؤمن ينهشه من رآه . مدح أعرابي رجلا فقال : هو أصح بصرا من العقاب ، وأيقظ عينا من الغراب ، وأصدق حسا من الأعراب . يقال : ثلاثة لم يمن بها أحد فسلم : صحبة السلطان ، وإفشاء السر إلى النساء ، وشرب السم في التجربة . قال أعرابي لامرأته : أقام الله ناعيك ، وأشمت بك أعاديك . ذكر رجل عند أعرابي بشدة العبادة فقال : هذا والله رجل سوء ، يظن أن الله عز وجل لا يرحمه حتى يعذ نفسه هذا التعذيب ؟ ! قال أعرابي : من خولك نفسه ، وملكك خدمته ، وتخيرك لزمانه ، وجب حقه وذمامه . كان يقال : إنما يعد البخيل من يقرض إلى ميسرة . يقال : الغالب بالشر مغلوب ، وما ظفر من ظفر به الأثم . ويقال : لكل شيء فحل ، وفحل العقل مجالسة الناس . PageV04P194 قال مكحول في مرضه الذي قضى فيه : اللحاق بمن يرجى عفوه ، خير من البقاء مع من لا يؤمن شره . قال فيلسوف : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . دعبل : الكامل تمت مقابح وجهه فكأنه . . . طلل تحمل ساكنوه فأوحشا لو كان بأستك ضيق كفك أو لكف . . . ك رحب دبرك كنت أكرم من مشى كان معلم يقعد أبناء المياسير 
ms394	 في الظل ، وأبناء الفقراء في الشمس ، ويقول : يا أهل الجنة ، أبزقوا على أهل النار . خاصم رجل امرأته إلى زياد ، فشدد على الرجل ، فقال : أصلح الله الأمير ، إن خير نصفي الرجل آخرهما ، يذهب جهله ويثوب حلمه PageV04P195 ويجتمع رأيه ، وشر نصفي المرأة آخرهما ، لسوء خلقها وحدة لسانها ولعقم رحمها ، فقال : أسفع بيدها . أنشد : الرمل رب قوم غبروا من عيشهم . . . في نعيم وسرور وغدق سكت الدهر زمانا عنهم . . . ثم أبكاهم دما حين نطق قال العباس بن الحسن العلوي : أعلم أن رأيك لا يسع كل شيء ففرغه للمهم من أمورك ، وأن مالك لا يغني الناس كلهم فاخصص به أهل الحق ، وأن أكرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل ، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حوائجك فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك . قالت الخنساء : النساء يحببن من الرجال المنظراني الغليظ القصرة ، العظيم الكمرة ، الذي إذا طعن حفر ، وإذا أخطأ قشر ، وإذا أخرج عقر . PageV04P196 لابن المكاري في ابن طاهر : الكامل يا أيها الملك الذي في كفه . . . صرف الزمان وصولة الحدثان هل كنت إلا البحر صادف لجة . . . فجرى بطوفان على طوفان ولأنت أثقل إن وزنت من الورى . . . من أن يقوم بعدلك الثقلان أنشد : الطويل وكأس سبتها التجر من أرض بابل . . . كرقة ماء الدمع في الأعين النجل إذا شجها الساقي حسبت حبابها . . . عيون الدبا من تحت أجنحة النحل نظر بعض الأعاجم إلى شيبة في عارضه فقال لنسائه : أندبنني إذ مات بعضي لأعرف كيف تندبنني إذا مات كلي . قال فيلسوف : أربع خصال يهدمن البدن : دخول الحمام على البطنة ، والجماع على الشبع ، وأكل القديد الجاف ، وشرب الماء البارد على الريق . قال أعرابي في امرأة : خلوت بها والقمر يرينيها فلما غاب أرتنيه . PageV04P197 قال بعض الرافضة ، قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : يوم السبت يوم مكر وخداع ، ويوم الأحد يوم عرس وبناء ، ويوم الأثنين يوم سفر وابتغاء رزق ، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم ، ويوم الأربعاء يوم أخذ وإعطاء ، ويوم الخميس يوم دخول على الأمراء وطلب الحوائج ، ويوم الجمعة يوم خلوة ونكاح . قيل 
ms395	 لرجل كانت امرأته تشاره : أما أحد يصلح بينكما ؟ فقال : لا ، قد مات الذي كان يصلح بيننا ، يعني أيره . أنشد : البسيط باتوا على قلل الأجبال تحرسهم . . . غلب الرجال فلم تمنعهم القلل وأستنزلوا بعد عز من معاقلهم . . . وأنزلوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صائح من بعد دفنهم . . . أين الأسرة والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت محجبة . . . من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم . . . تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طال ما أكلوا فيها وما نعموا . . . فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا يقال : أعجب الأشياء بديهة أمن وردت في مقام خوف . قال إسحاق : وجد علي الفضل بن الربيع في غيبة غبتها عنه PageV04P198 فهجرني أياما فكتبت إليه : إن لكل ذنب عفوا أو عقوبة ، فذنوب الخاصة عندك مستورة مغفورة ، فأما مثلي من العامة فذنبه لا يغفر ، وكسره لا يجبر ، فإن كان لا بد من عقوبة فعاقبني بإعراض لا يؤدي إلى مقت . كاتب : أما بعد فإن جميل الأخلاق وإن كان لا مرجوع له أفضل من ذميم الأخلاق وإن تعجل الأستمتاع به ، فلا يمنعنك من فعال العرف تخوف من كفره ، ولا من النصح جهل من نصحت له ، فإن أقل ما في ذلك اللحاق بأهل الفضل وإحراز العرض من الذم ، ولعلهما يجمعان لك . قالت الحكماء : من أكثر من وعي الحكمة أوشك أن ينطق بها . قال معاوية : معروف زماننا هذا منكر زمان قد مضى ، ومنكر زماننا هذا معروف زمان يأتي . وكتب الأحنف إلى آخر : أما بعد فافرغ من جهادك ، وزم زادك ، وكن وصي نفسك ، ولا تجعل الرجال أوصياءك . قال أعرابي : الصمت أجلب للمودة ، وأعمل فيالمهابة ، وأزيد في الصيانة ، وأبقى للجسد . بصق عبد الملكبن مروان فقصر فوقع بصاقه فوق البساط ، PageV04P199 فقام رجل يمسحه بثوبه ، فقال عبد الملك : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والوالد والضيف والدابة ، وأمر للرجل بصلة . قال العتابي : إذا نزلت من الوالي بمنزلة الثقة فاعزل عنه كلام الملق ، ولا تكثر له من الدعاء في كل كلمة ، فإن ذلك يشبه الوحشة ، وعظمه ووقره عند 
ms396	 الناس . سمع أعرابي رجلا يقع في السلطان فقال : ويحك ، إنك غفل لم تسمك التجارب ، وفي النصح لدغ العقارب ، وكأنني بالضاحك إليك باك عليك . عزى عطاء بن أبي صيفي يزيد : رزئت خليفة الله وأعطيت خلافة الله ؛ قضى معاوية نحبه ، فغفر الله عز وجل له ذنبه ، وأعطيت بعده الرياسة ومنحت السياسة ، فاحتسب عظيم الرزية ، واشكر على حسن العطية . عزى محمد بن الوليد بن عتبة عمر بن عبد العزيز رحمه الله على ابنه عبد الملك فقال عمر : هل رأيت حزنا وغفلة ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، لو أن رجلا ترك تعزية رجل لعلمه وتيقظه لكنت ذاك ، ولكن الله عز وجل قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين . PageV04P200 قال شعيب بن الحبحاب : الحزن ينضو كما ينضو الخضاب ، ولو بقي الحزن على أحد لقتله . وعزى رجل سليمان بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن تجعل أول أمرك كآخره فافعل ؛ فكان ذلك مما سكن منه . هرب الربيع بن العلاء التيمي من الطاعون وهو أبو اثني عشر ولدا ، فماتوا جميعا فقال يرثيهم : الوافر دفنت الدافعين الضيم عني . . . برابية مجاورة سناما أقول إذا ذكرتهم جميعا . . . بنفسي تلك أصداء وهاما فلم أر مثلهم هلكوا جميعا . . . ولم أر مثل هذا العام عاما قيل لمديني : ما عندك من آلة الصيدة ؟ قال : الماء . ضجر أعرابي من كثرة العيال ، وبلغه أن الوباء بخيبر شديد ، فخرج إليها بعياله يعرضهم للموت وقال : الرجز قلت لحمى خيبر : استعدي . . . هاك عيالي فاجهدي وجدي وباكري بصالب وورد . . . أعانك الله على ذا الجند PageV04P201 فأخذته الحمى فمات وبقي عياله . نزل النعمان برابية فقال له رجل : أبيت اللعن ، لو ذبح رجل ، أي موضع كان يبلغ دمه من هذه الرابية ؟ قال : المذبوح والله أنت ، ولأنظرن إلى أين يبلغ دمك ، فقال رجل ممن حضر : رب كلمة تقول لقائلها : دعني . لابن الجهم : الكامل فارقتكم وحييت بعدكم . . . ما هكذا كان الذي يجب إني لألقى الناس معتذرا . . . من أن أعيش وأنتم غيب أو لم طفيلي على ابنته فأتاه كل طفيلي ، فلما رآهم عرفهم ورحب بهم ، ثم 
ms397	 أدخلهم فرقاهم إلى غرفة بسلم ثم أخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس ، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم . قال غسان قاضي الكوفة : قرأت على باب نوبهار ببلخ مكتوبا : قال بيوراسف : أبواب الملوك تحتاج إلى ثلاث : إلى عقل وصبر ومال . وأسفل منه : كذب بيوراسف العاض بظر أمه ، فإن الواجب على الحر إذا كان معه واحد منها ألا يلزم السلطان . قال بعض النساك : لا تصافين من لا شعر في عارضيه ولو كانت الدنيا خرابا إلا منه . PageV04P202 أنشد : الكامل إن الرجال إذا اختبرت طباعهم . . . ألفيتهم شتى على الأخبار لا تعجلن إلى شريعة مورد . . . حتى تبين خطة الإصدار قال بعض الزهاد : قد أعياني أن أنزل على رجل يعلم أني لست آكل من رزقه شيئا . كان الحكم بن المطلب من أبر الناس بأبيه ، وكان أبوه يحب ابنه حارثا حبا مفرطا ، وكان بالمدينة جارية مشهورة بالجمال ، فاشتراها الحكم بمال جليل ، فقال له أهلها : دعها عندنا حتى نصلح من أمرنا ونزفها إليك ، فتركها حتى يجهزوها ويزفوها ، وتهيأ الحكم بأجمل ثيابه وتطيب وأنطلق إلى أبيه ليراه ، فدخل عليه وعنده ابنه الحارث ، فلما رآه أبوه أقبل عليه فقال : إن لي إليك حاجة ، قال : يا أبة ، إنما أنا عبدك فمرني بما أحببت ، قال : هب لي هذه الجارية للحارث أخيك ، وأعطه ثيابك هذه التي عليك ، ودعه يدخل عليها فإني لا أشك أن نفسه تاقت إليها ، فقال الحارث : لم تكدر على أخي لذته ، وتفسد علي قلبه ؟ وذهب ليحلف ، فبدر الحكم فقال : هي حرة لوجه الله تعالى إن لم تفعل ما أمرك أبي ، فإن طاعتي له أسر إلي من الجارية ، وخلع ثيابه وألبسه إياها وأنفذها إليه ، ثم إن الحكم تخلى من الدنيا ولزم الثغور حتى مات بمنبج . PageV04P203 مزرد : الطويل ولما غدت أمي تزور بناتها . . . أغرت على العكم الذي كنت أمنع لبكت بصاعي حنطة صاع عجوة . . . إلى صاع سمن فوقه يتريع ودبلت أمثال الأثافي كأنها . . . رؤوس نقاد قطعت يوم تجمع وقلت لبطني أبشري اليوم إنه . . . حمى أمنا مما تحوز وتجمع فإن كنت مصفورا 
ms398	 فهذا دواؤه . . . وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع يقال : قعرت البحر : بلغت قعره ، وقعرت الإناء : شربت ما فيه ، وأقعرته : جعلت له قعرا . ويقال : خرج به خراج ولا يقال : عليه . يقال : استعرض من شيت فسله . PageV04P204 يقال : النقب في خفي البعير ، والحفا في رجليه . قال أبو عمرو بن العلاء : خرجنا حجاجا ، واكترينا من رجل ، فجعل يرتجز في طريقه إذ حدا بنا ولا يزيد على قوله : الرجز يا ليت شعري هل بغت عليه فلما انصرفنا من مكة قالها في بعض الطريق ، فأجابه صوت في الظلمة : الرجز نعم نعم وناكها حجيه . . . أحمر ضخم في قفاه كيه فأسكت الرجل ، فلما صرنا إلى البصرة أخبرنا قال : دخل علي جيراني يسلمون ، وإذا فيهم رجل ضخم أحمر ، قلت لأهلي : من هذا ؟ قالوا : رجل كان ألطف جيراننا بنا وأحسنهم تعهدا بنا فجزاه الله خيرا ؛ فلما ولى إذا أثر كي في قفاه ، فقلت للمرأة : ما أسمه ؟ قالت : حجية ، قلت : الحقي بأهلك فقد أتاني خبر حجية . اشتهت امرأة مزبد عليه الجراد فسأل عن سعره فقيل : المد بدرهم ، فقال : والله لو كان الدجال ينزل المدينة وأنت ماخض بالمسيح ما اشتريته لك بهذا السعر . جاءت امرأة أبا اعطوف القاضي برجل فقالت : إن هذا افتض ابنتي ، فقال للرجل : أفعلت ؟ قال : نعم ، قال : ولم ؟ قال : لاعبتني آمرة مطاعة فقمرتني ، فأدخلت في أستي دستة الهاون ، ولاعبتها فقمرتها ونكتها ، PageV04P205 فقال أبو العطوف : يا هذه ، إن الذي أدخلت ابنتك في است هذا أشد مما أدخل هذا في أست ابنتك . قال الأصمعي : قلت لأعرابي كنت أعرفه بالكذب : أصدقت قط ؟ قال : لولا أني أصدق في هذا لقلت : لا . كان أبو حازم يمر في المقابر ويقول : يا أهل المقابر ، أصبحتم نادمين على ما خلفتم ، وأصبحنا نقتتل على ما أصبحتم عليه نادمين ، فما أعجبنا وإياكم . أنشد أحمد بن الطيب في رسالته التي يسميها مراح الروح : الطويل لعمرك إن العز للمرء جده . . . وأغنى لمستغن عن الناس كده وقل الذي يرعاك إلا لنفسه . . . وللنفع من بعد الصديق يعده وليس الفقير للغني بصاحب . . . وهيهات لا 
ms399	 يستصحب الشيء ضده فلا تتصل إلا بمن أنت شكله . . . فحسبك من سي يداه وحده إذا شرهت نفسي إلى ذل مطمع . . . شفاها من اليأس المصرح رده ولكنما الدنيا إذا جد صاحب . . . تصعد لم يحفل بمن حط جده لعمرك إن العبد للقرع بالعصا . . . وللحر تغليظ الحجاب ورده قال أحمد بن الطيب : العصبية كما قال رجل من الأفاضل هي أن يرى الرجل شرار قومه خيرا من خيار قوم آخرين . PageV04P206 وأنشد أحمد أيضا لصالح بن عبد القدوس : الطويل لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني . . . إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج ولي فرس للحلم بالحلم ملجم . . . ولي فرس للجهل بالجهل مسرج فمن شاء تقويمي فإني مقوم . . . ومن شاء تعويجي فإني معوج وما كنت أرضى الشر خدنا وصاحبا . . . ولكنني أرضى به حين أحرج فإن قال بعض الناس فيه سماجة . . . فقد صدقوا والذل بالحر أسمج قال السيرافي : فإني مقوم ، فإني معوج : بالكسر ، واستدرك عليه . قال بعض أصحابنا : بت ليلة بالبصرة مع جماعة من المسجديين ، فلما حان وقت السحر حركهم واحد فقال : كم هذا النوم عن أعراض الناس ؟ وأنشد أحمد : الكامل وضغائن داويتها بضغائن . . . حتى يمتن وبالحقود حقودا وعلى ذكر الحقد فممن اعترف بالحقد حتى صيره من أخلاق PageV04P207 الأشراف : عبد الملك بن صالح ؛ فإن يحيى بن خالد أو أحد ابنيه الفضل أو جعفر ، قال له : أظنك حقودا ، فقال : إن كنت تريد بقولك حقودا إن للخير من نفسي مكانا يقتضي الشكر والجزاء ، وللشر مكانا يقتضي الأمتعاض والإباء ، فإن ذلك لدي وعندي ؛ وإن كنت أردت اللقاء . قال : ومن الناس من يألف التمرغ في أعراض الناس ؛ قيل لرجل من هذا الضرب : كنت دخلت إلى فلان زائرا ومستمنخا ، فما صنع ؟ قال : منعني لذة الذم إذ برني ووصلني . قيل لمحمد بن واسع : ألا تتكىء ؟ قال : تلك جلسة الآمنين . قال أبو عوانة : سأل رقبة بن مصقلة الأعمش عن حديث فلم يجبه ، فقال له رقبة : يا أعمش ، إنك ما علمت لسريع الملال ، دائم القطوب ، مستخف بحق الزوار ، كأنما تسعط الخردل إذا سئلت الحكمة ؛ ولكني أنزلك 
ms400	 بمنزلة دواء السقيم ، أتصبر عليه لما أرجو من منفعته ، فإن إتيانك ذل ، وتركك غبن . قال جراب الريح : جامع عمرو الخوزي امرأته يوما بسجستان فقالت : إن القصار لا يقصر الثوب مرة ولكن مرارا ، تستزيد النيك بهذا المثل ، فقال لها : لو كنت تحتاجين إلى أن ينفخ حرك كما أحتاج إلى أن أنفخ أيري لعلمت PageV04P208 أن القصار لا يقصر أبدا . قيل لأعرابي : أتحب الريف ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : الريف مبطنة . أنشد ثعلب في المجالسات لخارجة : البسيط ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه . . . في حومة حولها الهامات تبتدر آل الزبير بحور سيب أنملهم . . . إذا دجا الليل في ظلمائه زهروا قال ثعلب : العرب تسمي السل داء إلياس ، وهو إلياس بن مضر ، كان أصابه السل . وقال ثعلب : الخزرج ريح الجنوب . وأنشد : البسيط تأتي أمور فلا تدري أعاجلها . . . خير لنفسك أم ما فيه تأخير فاستقدر الله خيرا وأرضين به . . . فبينما العسر إذ دارت مياسير PageV04P209 وبينما المرء في الأحياء مغتبط . . . إذ صار في الرمس تعفوه الأعاصير يبكي عليه غريب ليس يعرفه . . . وذو قرابته في الحي مسرور حتى كأن لم يكن إلا تذكره . . . والدهر أيتما حال دهارير قال جراب الريح : مازح رجل عندنا بسجستان عمرا الخوزي فقال له : متى نكت يا عمرو ؟ قال : سل امرأتك ، فإني قد نسيت وهي أذكر له ، فخجل . وسئل عن امرأته كيف هي وعن حسنها ، قال : هي كباقة نرجس ، رأسها أبيض ، ووجهها أصفر ، ورجلها خضراء ؛ هكذا قال . وباع عمرو حمارا فرد عليه وقالوا : إنه أعشى لا يبصر بالليل ، فقال : لم أعلم أنكم تريدونه للطلائع والسرايا بالليل ، وإذا سافرت فحيث أدركك الليل فانزل وبت . قال المدائني : دخل أعرابي إلى معاوية ومعه ابنه ، فدعاهما إلى الغداء ، فكان ابن الأعرابي لا يمر بشيء إلا حطمه ، فأمر معاوية أن يحجب الأأعرابي وابنه ، فلم يزل الأعرابي يحتال حتى دخل فقال له معاوية : ما فعل التلقامة ؟ قال : كظ به يا أمير المؤمنين ساعة خروجه من عندك ، قال : قد رأيت ذاك مما يصنع ، وعلمت أنه لا ينجو ؛ وسهل إذن الأعرابي . PageV04P210 | أنشد 