ms1241	 فقال : إنا ، إذا مذكي الحروب أرجا ، ولبست ، للموت ثوبا أخرجا أي لبست الحروب ثوبا فيه بياض وحمرة من لطخ الدم أي شهرت وعرفت كشهرة الأبلق وهذا الرجز في الصحاح : ولبست للموت جلا أخرجا PageV02P252 وفسره فقال : لبست الحروب جلا فيه بياض وحمرة . وعام فيه تخريج أي خصب وجدب . وعام أخرج : فيه جدب وخصب وكذلك أرض خرجاء وفيها تخريج . وعام فيه تخريج إذا أنبت بعض المواضع ولم ينبت بعض . و أخرج : مر به عام نصفه خصب ونصفه جدب قال شمر : يقال مررت على أرض مخرجة وفيها على ذلك أرتاع . والأرتاع : أماكن أصابها مطر فأنبتت البقل ، وأماكن لم يصبها مطر ، فتلك المخرجة ، وقال بعضهم : تخريج الأرض أن يكون نبتها في مكان دون مكان ، فترى بياض الأرض في خضرة النبات . الليث : يقال خرج الغلام لوحه تخريجا إذا كتبه فترك فيه مواضع لم يكتبها والكتاب إذا كتب فترك منه مواضع لم تكتب ، فهو مخرج . و خرج فلان عمله إذا جعله ضروبا يخالف بعضه بعضا . و الخرجاء : قرية في طريق مكة ، سميت بذلك لأن في أرضها سوادا وبياضا إلى الحمرة . و الأخرجة : مرحلة معروفة ، لونها ذلك . والنجوم تخرج اللون ( 1 ) فتلون بلونين من سواده وبياضها قال : إذا الليل غشاها ، وخرج لونه نجوم ، كأمثال المصابيح ، تخفق وجبل أخرج ، كذلك . وقارة خرجاء : ذات لونين . ونعجة خرجاء : وهي السوداء البيضاء إحدى الرجلين أو كلتيهما والخاصرتين ، وسائرها أسود . التهذيب : وشاة خرجاء بيضاء المؤخر ، نصفها أبيض والنصف الآخر لا يضرك ما كان لونه . ويقال : الأخرج الأسود في بياض ، والسواد الغالب . و الأخرج من المعزى : الذي نصفه أبيض ونصفه أسود . الجوهري : الخرجاء من الشاء التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين عن أبي زيد . و الأخرج : جبل معروف للونه ، غلب ذلك عليه ، واسمه الأحول . وفرس أخرج : أبيض البطن والجنبين إلى منتهى الظهر ولم يصعد إليه ، ولون سائره ما كان . و الأخرج : المكاء ، للونه . و الأخرجان : جبلان معروفان ، و أخرجة : بئر احتفرت في أصل أحدهما التهذيب : وللعرب بئر احتفرت في أصل جبل أخرج يسمونها أخرجة ، وبئر 
ms1242	 أخرى احتفرت في أصل جبل أسود يسمونها أسودة ، اشتقوا لهما اسمين من نعت الجبلين . الفراء : أخرجة اسم ماء وكذلك أسودة سميتا بجبلين ، يقال لأحدهما أسود وللآخر أخرج . ويقال : اخترجوه ، بمعنى استخرجوه . و خراج و الخراج و خريج و التخريج ، كله : لعبة لفتيان العرب . وقال أبو حنيفة : الخريج لعبة تسمى خراج ، يقال فيها : خراج خراج مثل قطام وقول أبي ذؤيب الهذلي : أرقت له ذات العشاء ، كأنه مخاريق ، يدعى تحتهن خريج والهاء في له تعود على برق ذكره قبل البيت ، شبهه بالمخاريق وهي جمع مخراق ، وهو المنديل يلف ليضرب به . وقوله : ذات العشاء أراد به الساعة التي فيها العشاء ، أراد صوت اللاعبين ، شبه الرعد به قال أبو علي : لا يقال خريج ، وإنما المعروف خراج ، غير أن أبا ذؤيب احتاج إلى إقامة القافية فأبدل الياء مكان الألف . التهذيب : الخراج و الخريج مخارجة : لعبة لفتيان الأعراب قال الفراء : خراج PageV02P253 اسم لعبة لهم معروفة ، وهو أن يمسك أحدهم شيئا بيده ، ويقول لسائرهم : أخرجوا ما في يدي قال ابن السكيت : لعب الصبيان خراج ، بكسر الجيم ، بمنزلة دراك وقطام . و الخرج : واد لا منفذ فيه ، ودارة الخرج هنالك . و بنو الخارجية : بطن من العرب ينسبون إلى أمهم ، والنسبة إليهم خارجي ، قال ابن دريد : وأحسبها من بني عمرو بن تميم . و خاروج : ضرب من النخل . قال الخليل بن أحمد : الخروج الألف التي بعد الصلة في القافية ، كقول لبيد : عفت الديار محلها فمقامها فالقافية هي الميم ، والهاء بعد الميم هي الصلة ، لأنها اتصلت بالقافية ، والألف التي بعد الهاء هي الخروج قال الأخفش : تلزم القافية بعد الروي الخروج ، ولا يكون إلا بحرف اللين ، وسبب ذلك أن هاء الإضمار لا تخلو من ضم أو كسر أو فتح نحو : ضربه ، ومررت به ، ولقيتها ، والحركات إذا أشبعت لم يلحقها أبدا إلا حروف اللين ، وليست الهاء حرف لين فيجوز أن تتبع حركة هاء الضمير هذا أحد قولي ابن جني ، جعل الخروج هو الوصل ، ثم جعل الخروج غير الوصل ، فقال : الفرق بين الخروج والوصل أن 
ms1243	 الخروج أشد بروزا عن حرف الروي واكتنافا من الوصل لأنه بعده ، ولذلك سمي خروجا لأنه برز وخرج عن حرف الروي ، وكلما تراخى الحرف في القافية وجب له أن يتمكن في السكون واللين ، لأنه مقطع للوقف والاستراحة وفناء الصوت وحسور النفس ، وليست الهاء في لين الألف والياء والواو ، لأنهن مستطيلات ممتدات . و الإخريج : نبت و خراج : فرس جريبة بن الأشيم الأسدي . و الخرج : اسم موضع باليمامة . و الخرج : خلاف الدخل . ورجل خرجة ولجة مثال همزه أي كثير الخروج والولوج . زيد بن كثوة : يقال فلان خراج ولاج يقال ذلك عند تأكيد الظرف والاحتيال . وقيل : خراج ولاج إذا لم يسرع في أمر لا يسهل له الخروج منه إذا أراد ذلك . وقولهم : أسرع من نكاح أم خارجة ، هي امرأة من بجيلة ، ولدت كثيرا في قبائل من العرب ، كانوا يقولون لها : خطب فتقول : نكح وخارجة ابنها ، ولا يعلم ممن هو ويقال : هو خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان . و خرجاء : اسم ركية بعينها . و خرج : اسم موضع بعينه . [(@)(@@) خرفج(@)(@@) ] خرفج : الخرفجة : حسن الغذاء في السعة . الرياشي : المخرفج و الخرفج و الخرافج : أحسن الغذاء وقد خرفجه . و الخرفجة : سعة العيش . وعيش مخرفج : واسع قال الراجز : جارية شبت شبابا خرفجا ، كأن منها القصب المدملجا ، سوق من البردي ما تعوجا وقال العجاج : غراء سسوى خلقها الخبرنجا ، مأد الشباب عيشها المخرفجا قال شمر : إنما نصب عيشها المخرفجا ، كقولك : بنى PageV02P254 خلقها بني السويق لحمها ، وسراويل مخرفجة : طويلة واسعة تقع على ظهر القدم . وفي حديث أبي هريرة : أنه كره السراويل المخرفجة قال الأموي في تفسير المخرفجة في الحديث : إنها التي تقع على ظهور القدمين قال أبو عبيد : وذلك تأويلها وإنما أصله مأخوذ من السعة والمراد من الحديث أنه كره إسبال السراويل كما يكره إسبال الإزار وقيل : كل واسع مخرفج . ونبت خرفيج و خرفاج و خرافج و خرفج و خرفنج ( 1 ) : ناعم غض . و خرفنجه أيضا : نعمته قال جندل بن المثنى : بين اناحين ( 2 ) الحصاد الهائج ، وبين خرفنج 
ms1244	 النبات الباهج و خرفج الشيء : أخذه أخذا كثيرا . وخروف خرفج و خرافج أي سمين . [(@)(@@) خزج(@)(@@) ] خزج : رجل خزج : ضخم . و المخزاج من الإبل : الشديدة السمن ، قال الليث : المخزاج من النوق التي إذا سمنت صار جلدها كأنه وارم من السمن ، وهو الخزب أيضا . [(@)(@@) خزرج(@)(@@) ] خزرج : الخزرج : من نعت الريح . ابن سيده : الخزرج ريح الجنوب ، وقيل : هي الريح الباردة قال أبو ذؤيب : غدون عجالى ، وانتحتهن خزرج ، مقفية آثارهن هدوج وقيل : هي الشديدة . قال الفراء : خزرج هي الجنوب غير مجراة . و الخزرج : اسم رجل . و الخزرج : قبيلة الأنصار . غيره : قبيلة الأنصار هي الأوس و الخزرج ، ابنا قيلة ، وهي أمهما نسبا إليها ، وهما ابنا حارثة بن ثعلبة من اليمن . قال ابن الأعرابي : الخزرج ريح الجنوب ، وبه سميت القبيلة الخزرج ، وهي أنفع من الشمال . [(@)(@@) خسج(@)(@@) ] خسج : الخسيج و الخسي على البدل : كساء أو خباء ينسج من ظليف عنق الشاة فلا يكاد ، زعموا ، يبلى قال رجل من بني عمرو من طيىء ، يقال له أسحم : تحمل أهله ، واستودعوه خسيا من نسيج الصوف بالي [(@)(@@) خسفج(@)(@@) ] خسفج : الخيسفوج : حب القطن قال العجاج : صغل ، كعود الخيسفوج مئوبا من آب إذا رجع . و الخيسفوج : العشر ، وقيل : هو نبت يتقصف ويتثنى . و الخيسفوجة : السكان . و الخيسفوجة أيضا : رجل السفينة . و الخيسفوجة : موضع . [(@)(@@) خفج(@)(@@) ] خفج : الخفج ضرب من النكاح . الليث : الخفج من المباضعة . وفي حديث عبدالله بن عمرو : فإذا هو يرى التيوس تثب على الغنم خافجة ، قال : PageV02P255 الخفج السفاد وقد يستعمل في الناس قال : ويحتمل بتقديم الجيم على الخاء . و الخفج : نبت من نبات الربيع أشهب عريض الورق ، واحدته خفجة . وقال أبو حنيفة : الخفج ، بفتح الفاء ، بقلة شهباء لها ورق عراض . و الخفج : عوج في الرجل خفج خفجا ، وهو أخفج . أبو عمرو : الأخفج الأعوج الرجل من الرجال . أبو عمرو : خفج فلان إذا اشتكى ساقيه من التعب . وعمود أخفج : معوج قال : قد أسلموني ، والعمود الأخفجا ، وشبة يرمي بها الجال الرجا ( 2 ) و الخفج : من أدواء الإبل . و خفج البعير خفجا و خفجا ، وهو أخفج إذا 
ms1245	 كانت رجلاه تعجلان بالقيام قبل رفعه إياهما ، كأن به رعدة . و الخفيج : الماء الشريب الغليظ . وبه خفاج أي كبر . وغلام خفاج : صاحب كبر وفخر حكاه يعقوب في المقلوب . و خفاجة بالفتح : قبيلة ، مشتق من ذلك ، وهم حي من بني عامر قال الأعشى : وأدفع عن أعراضكم وأعيركم لسانا ، كمقراض الخفاجي ، ملحبا وقال الأزهري : خفاجة بطن من عقيل وإذا نسب إليهم ، قيل : فلان الخفاجي . و الخفنجاء : الرخو الذي لا غناء عنده وهو مذكور في الحاء وغلام خنفج بالضم ، و خنافج إذا كان كثير اللحم . [(@)(@@) خلج(@)(@@) ] خلج : الخلج : الجذب . خلجه يخلجه خلجا ، و تخلجه ، و اختلجه إذا جبذه وانتزعه أنشد أبو حنيفة : إذا اختلجتها منجيات ، كأنها صدور عراق ، ما بهن قطوع شبه أصابعه في طولها وقلة لحمها بصدور عراقي الدلو قال العجاج : فإن يكن هذا الزمان خلجا ، فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعني قد خلج حالا ، وانتزعها وبدلها بغيرها وقال في التهذيب : فإن يكن هذا الزمان خلجا أي نحى شيئا عن شيء . وفي الحديث : يختلجونه على باب الجنة أي يجتذبونه ومنه حديث عمار وأم سلمة : فاختلجها من جحرها . وفي حديث علي في ذكر الحياة : إن الله جعل الموت خالجا لأشطانها أي مسرعا في أخذ حبالها . وفي الحديث : تنكب المخالج عن وضح السبيل أي الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم الواضح . وفي حديث المغيرة : حتى تروه يخلج في قومه أو يحلج أي يسرع في حبهم . و أخلج هو : انجذب . وناقة خلوج : جذب عنها ولدها بذبح أو موت فحنت إليه وقل لذلك لبنها ، وقد يكون في غير الناقة أنشد ثعلب : يوما ترى مرضعة خلوجا أراد كل مرضعة ألا تراه قال بعد هذا : وكل أنثى حملت خدوجا ، وكل صاح ثملا مروجا وإنما يذهب في ذلك إلى قوله تعالى : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى @QE@ . وقيل : هي التي تخلج السير من سرعتها أي تجذبه ، والجمع خلج و خلاج قال أبو ذؤيب : أمنك البرق أرقبه ، فهاجا ، فبت إخاله 
ms1246	 دهما خلاجا PageV02P256 أمنك أي من شقك وناحيتك . دهما : إبلا سودا . شبه صوت الرعد بأصوات هذه الخلاج لأنها تحان لفقد أولادها . ويقال للمفقود من بين القوم والميت : قد اختلج من بينهم فذهب به . وفي الحديث : ليردن علي الحوض أقوام ثم ليختلجن دوني أي يجتذبون ويقتطعون . وفي الحديث : فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج هي التي اختلج ولدها أي انتزع منها . و الإخليجة : الناقة المختلجة عن أمها قال ابن سيده : هذه عبارة سيبويه ، وحكى السيرافي أنها الناقة المختلج عنها ولدها ، وحكي عن ثعلب أنها المرأة المختلجة عن زوجها بموت أو طلاق ، وحكي عن أبي مالك أنه نبت قال : وهذا لا يطابق مذهب سيبويه لأنه على هذا اسم وإنما وضعه سيبويه صفة ومنه سمي خليج النهر خليجا . و الخليج من البحر : شرم منه . ابن سيده . و الخليج ما انقطع من معظم الماء لأنه يجبذ منه ، وقد اختلج وقيل : الخليج شعبة تنشعب من الوادي تعبر بعض مائه إلى مكان آخر ، والجمع خلج و خلجان . و خليجا النهر : جناحاه . و خليج البحر : رجل يختلج منه ، قال : هذا قول كراع . التهذيب : و الخليج نهر في شق من النهر الأعظم . وجناحا النهر : خليجاه وأنشد : إلى فتى فاض أكف الفتيان ، فيض الخليج مده خليجان وفي الحديث : أن فلانا ساق خليجا الخليج : نهر يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع ينتفع به فيه . ابن الأعرابي : الخلج التعبون . و الخلج : المرتعدو الأبدان . و الخلج : الحبال . ابن سيده : و الخليج الحبل لأنه يجبذ ما شد به . و الخليج : الرسن لذلك التهذيب : قال الباهلي في قول تميم بن مقبل : فبات يسامي ، بعدما شج رأسه فحولا جمعناها تشب وتضرح وبات يغنى في الخليج ، كأنه كميت مدمى ، ناصع اللون أقرح قال : يعني وتدا ربط به فرس . يقول : يقاسي هذه الفحول أي قد شدت به ، وهي تنزو وترمح . وقوله : يغنى أي تصهل عنده الخيل . و الخليج : حبل خلج أي فتل شزرا أي فتل على العسراء يعني مقود الفرس . كميت : من نعت الوتد أي أحمر من طرفاء . قال 
ms1247	 : وقرحته موضع القطع يعني بياضه وقيل : قرحته ما تمج عليه من الدم والزبد . ويقال للوتد خليج لأنه يجذب الدابة إذا ربطت إليه . وقال ابن بري في البيتين : يصف فرسا ربط بحبل وشد بوتد في الأرض فجعل صهيل الفرس غناء له ، وجعله كميتا أقرح لما علاه من الزبد والدم عند جذبه الحبل . ورواه الأصمعي : وبات يغنى أي وبات الوتد المربوط به الخيل يغنى بصهيلها أي بات الوتد والخيل تصهل حوله ، ثم قال : أي كأن الوتد فرس كميت أقرح أي صار عليه زبد ودم فبالزبد صار أقرح ، وبالدم صار كميتا . وقوله : يسامي أي يجذب الأرسان . والشباب في الفرس : أن يقوم على رجليه . وقوله : تضرح أي ترمح بأرجلها . ابن سيده : و خلجت الأم ولدها تخلجه ، وجذبته تجذبه : فطمته عن اللحياني ، ولم يخص من أي نوع ذلك . و خلجتها : فطمت ولدها قال أعرابي PageV02P257 : لا تخلج الفصيل عن أمه ، فإن الذئب عالم بمكان الفصيل اليتيم أي لا تفرق بينه وبين أمه . و تخلج المجنون في مشيته : تجاذب يمينا وشمالا . والمجنون يتخلج في مشيته أي يتمايل كأنما يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة . و تخلج المفلوج في مشيته أي تفكك وتمايل ومنه قول الشاعر : أقبلت تنفض الحلاء بعيني ها ، وتمشي تخلج المجنون و التخلج في المشي : مثل التخلع قال جرير : وأشفي من تخلج كل جن ، وأكوي الناظرين من الخنان وفي حديث الحسن : رأى رجلا يمشي مشية أنكرها ، فقال : يخلج في مشيته خلجان المجنون أي يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة . و الخلجان ، بالتحريك : مصدر كالنزوان . و الخالج : الموت ، لأنه يخلج الخليقة أي يجذبها . و اختلجت المنية القوم أي اجتذبتهم . و خلج الفحل : أخرج عن الشول قبل أن يقدر . الليث : الفحل إذا أخرج من الشول قبل قدوره فقد خلج أي نزع وأخرج ، وإن أخرج بعد قدوره فقد عدل فانعدل وأنشد : فحل هجان تولى غير مخلوج و خلج الشيء من يده يخلجه خلجا : انتزعه . و اختلج الرجل رمحه من مركزه : انتزعه . و خلجه هم يخلجه : شغله أنشد ابن الأعرابي : وأبيت 
ms1248	 تخلجني الهموم ، كأنني دلو السقاة ، تمد بالأشطان و اختلج في صدري هم . الليث : يقال خلجته الخوالج أي شغلته الشواغل وأنشد : وتخلج الأشكال دون الأشكال و خلجني كذا أي شغلني . يقال : خلجته أمور الدنيا و تخالجته الهموم : نازعته . و خالج الرجل : نازعه . ويقال : تخالجته الهموم إذا كان له هم في ناحية وهم في ناحية كأنه يجذبه إليه . وفي الحديث : أن النبي ، ، صلى بأصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة ، وقرأ قارىء خلفه فجهر ، فلما سلم قال : لقد ظننت أن بعضكم خالجنيها قال : معنى قوله خالجنيها أي نازعني القراءة فجهر فيما جهرت فيه ، فنزع ذلك من لساني ما كنت أقرؤه ولم أستمر عليه . وأصل الخلج : الجذب والنزع . و اختلج الشيء في صدري و تخالج : احتكأ مع شك . وفي حديث عدي ، قال له عليهالسلام : لا يختلجن في صدرك أي لا يتحرك فيه شيء من الريبة والشك ، ويروى بالحاء ، وهو مذكور في موضعه . وأصل الاختلاج : الحركة والاضطراب ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقد سئلت عن لحم الصيد للمحرم ، فقالت : إن يخلج في نفسك شيء فدعه . وفي الحديث : ما اختلج عرق إلا ويكفر الله به . وفي حديث عبدالرحمن بن أبي بكر ، رضيا عنهما : أن الحكم بن أبي العاصي أبا مروان كان يجلس خلف النبي ، ، فإذا تكلم اختلج بوجهه فرآه ، فقال : كن كذلك ، فلم يزل يختلج حتى مات أي كان يحرك شفتيه وذقنه استهزاء وحكاية لفعل سيدنا رسولا ، ، فبقي يرتعد إلى أن مات وفي رواية : فضرب بهم PageV02P258 شهرين ثم أفاق خليجا أي صرع قال ابن الأثير : ثم أفاق مختلجا قد أخذ لحمه وقوته ، وقيل مرتعشا . ونوى خلوج بينة الخلاج ، مشكوك فيها قال جرير : هذا هوى شغف الفؤاد مبرح ونوى تقاذف غير ذات خلاج وقال شمر : إني لبين خالجين في ذلك الأمر أي نفسين . وما يخالجني في ذلك الأمر شك أي ما أشك فيه . و خلجه بعينه وحاجبه يخلجه و يخلجه خلجا : غمزه وقال حبينة بن طريف العكلي ينسب بليلى الأخيلية : جارية من شعب ذي رعين ، حياكة تمشي 
ms1249	 بعلطتين قد خلجت بحاجب وعين ، يا قوم ، خلوا بينها وبيني أشد ما خلي بين اثنين والعلطة : القلادة . والعين تختلج أي تضطرب ، وكذلك سائر الأعضاء . الليث : يقال أخلج الرجل حاجبيه عن عينيه و اختلج حاجباه إذا تحركا وأنشد : يكلمني ويخلج حاجبيه ، لأحسب عنده علما قديما وفي حديث شريح : أن نسوة شهدن عنده على صبي وقع حيا يتخلج أي يتحرك ، فقال : إن الحي يرث الميت ، أتشهدن بالاستهلال فأبطل شهادتهن . شمر : التخلج التحرك يقال : تخلج الشيء تخلجا و اختلج اختلاجا إذا اضطرب وتحرك ومنه يقال : اختلجت عينه و خلجت تخلج خلوجا و خلجانا ، و خلجت الشيء : حركته وقال الجعدي : وفي ابن حريق ، يوم يدعو نساءكم حواسر ، يخلجن الجمال المذاكيا قال أبو عمرو : يخلجن يحركن وقال أبو عدنان : أنشدني حماد بن عماد بن سعد : يا رب مهر حسن وقاح ، مخلج من لبن اللقاح قال : المخلج الذي قد سمن ، فلحمه يتخلج تخلج العين أي يضطرب . و خلجت عينه تخلج و تخلج خلوجا و اختلجت إذا طارت . و الخلج و الخلج : داء يصيب البهائم تختلج منه أعضاؤها . و خلج الرجل رمحه يخلجه و يخلجه ، و اختلجه : مده من جانب . قال الليث : إذا مد الطاعن رمحه عن جانب ، قيل : خلجه . قال : و الخلج كالانتزاع . و المخلوجة PageV02P259 : الطعنة ذات اليمين وذات الشمال . وقد خلجه إذا طعنه . ابن سيده : المخلوجة الطعنة التي تذهب يمنة ويسرة . وأمرهم مخلوج : غير مستقيم . ووقعوا في مخلوجة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي . ابن السكيت : يقال في الأمثال : الرأي مخلوجة وليست بسلكى قال : قوله مخلوجة أي تصرف مرة كذا ومرة كذا حتى يصح صوابه ، قال : والسلكى المستقيمة وقال في معنى قول امرىء القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة ، كرك لأمين على نابل يقول : يذهب الطعن فيهم ويرجع كما ترد سهمين على رام رمى بهما . قال : والسلكى الطعنة المستقيمة ، والمخلوجة على اليمين وعلى اليسار . و المخلوجة : الرأي المصيب قال الحطيئة : وكنت ، إذا دارت رحى الحرب ، رعته بمخلوجة ، فيها عن العجز مصرف و الخلج : ضرب من النكاح 
ms1250	 ، وهو إخراجه ، والدعس إدخاله . و خلج المرأة يخلجها خلجا : نكحها قال : خلجت لها جار استها خلجات و اختلجها : كخلجها . و الخلج بالتحريك : أن يشتكي الرجل لحمه وعظامه من عمل يعمله أو طول مشي وتعب تقول منه : خلج ، بالكسر قال الليث : إنما يكون الخلج من تقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق ، وإنما قيل له : خلج لأن جذبه يخلج عضده . ابن سيده : و خلج البعير خلجا ، وهو أخلج ، وذلك أن يتقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق . وبيننا وبينهم خلجة : وهو قدر ما يمشي حتى يعيي مرة واحدة . التهذيب : و الخلج ما اعوج من البيت . و الخلج : الفساد في ناحية البيت . وبيت خليج : معوج . و الخلوج من السحاب : المتفرق كأنه خلج من معظم السحاب ، هذلبة . وسحابة خلوج : كثيرة الماء شديدة البرق . وناقة خلوج : غزيرة اللبن ، من هذا ، والجمع خلج . التهذيب : وناقة خلوج كثيرة اللبن ، تحن إلى ولدها ويقال : هي التي تخلج السير من سرعتها . و الخلوج من النوق ، التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها . وقد خلجتها أي فطمت ولدها . و الخليج : الجفنة ، والجمع خلج قال لبيد : ويكللون ، إذا الرياح تناوحت ، خلجا تمد شوارعا أيتامها وجفنة خلوج : قعيرة كثيرة الأخذ من الماء . و الخلج : سفن صغار دون العدولي . أبو عمرو : الخلاج العشق الذي ليس بمحكم . الليث : المختلج من الوجوه القليل اللحم الضامر . ابن سيده : المختلج الضامر قال المخبل : وتريك وجها كالصحيفة ، لا ظمآن مختلج ، ولا جهم وفرس إخليج : جواد سريع التهذيب : وقول ابن مقبل : وأخلج نهاما ، إذا الخيل أوعنت ، جرى بسلاح الكهل ، والكهل أجرد قال : الأخلج الطويل من الخيل الذي يخلج الشد خلجا أي يجذبه ، كما قال طرفة : خلج الشد مشيحات الحزم و الخلاج والخلاس : ضروب من البرود مخططة قال ابن أحمر : إذا انفرجت عنه سمادير خلفه ، ببردين من ذاك الخلاج المسهم ويروى من ذاك الخلاس . و الخليج : قبيلة ينسبون في قريش ، وهم قوم من العرب كانوا من عدوان ، فألحقهم عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، بالحرث بن 
ms1251	 مالك بن النضر بن كنانة ، وسموا بذلك لأنهم اختلجوا من عدوان . التهذيب : وقوم خلج إذا شك في أنسابهم فتنازع النسب قوم ، وتنازعه آخرون ومنه قول الكميت : PageV02P260 أم أنتم خلج أبناء عهار ورجل مختلج : وهو الذي نقل عن قومه ونسبه فيهم إلى قوم آخرين ، فاختلف في نسبه وتنوزع فيه . قال أبو مجلز : إذا كان الرجل مختلجا فسرك أن لا تكذب فانسبه إلى أمه وقال غيره : هم الخلج الذين انتقلوا بنسبهم إلى غيرهم . ويقال : رجل مختلج إذا نوزع في نسبه كأنه جذب منهم وانتزع . وقوله : فانسبه إلى أمه أي إلى رهطها لا إليها نفسها . و خليج الأعيوي : شاعر ينسب إلى بني أعي حي من جرم . و خليجبن منازل بن فرعان : أحد العققة ، يقول فيه أبوه منازل ( 1 ) : تظلمني حقي خليج ، وعقني على حين كانت ، كالحني ، عظامي وقول الطرماح يصف كلابا : موعبات لأخلج الشدق سلعا م ، ممر مفتولة عضده كلب أخلج الشدق : واسعه . [(@)(@@) خلبج(@)(@@) ] خلبج : الخلبج و الخلابج : الطويل المضطرب الخلق . [(@)(@@) خلنج(@)(@@) ] خلنج : الخلنج : شجر فارسي معرب تتخذ من خشبه الأواني قال عبدالله بن قيس الرقيات : يلبس الحيش بالحيوش ، ويسقي لبن البخت في عساس الخلنج ( 1 ) والجمع الخلانج قال هميان بن قحافة : حتى إذا ما قضت الحوائجا ، وملأت حلابها الخلانجا منها ، وثموا الأوطب النواشجا وقيل : هو كل جفنة وصحفة وآنية صنعت من خشب ذي طرائق وأساريع موشاة . [(@)(@@) خمج(@)(@@) ] خمج : الخمج ، بفتح الميم : الفتور من مرض أو تعب ، يمانية . وأصبح فلان خمجا و خميجا أي فاترا ، والأول أعرف . أبو عمرو : ناقة خمجة ما تذوق الماء من دائها . أبو سعيد : رجل مخمج الأخلاق : فاسدها . و خمج اللحم يخمج خمجا : أروح وأنتن . وقال أبو حنيفة : خمج اللحم خمجا ، وهو الذي يغم وهو سخن فينتن . وقال مرة : خمج خمجا : أنتن . الأزهري : و خمج التمر إذا فسد جوفه وحمض . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : الخمج أن يحمض الرطب إذا لم يشرر ولم يشرق . أبو عمرو : الخمج فساد الدين وقول ساعدة بن جؤية : ولا أقيم بدار الهون إن ولا آتي 
ms1252	 إلى الخدر ، أخشى دونه الخمجا قال السكري : الخمج الفساد وسوء الثناء وهذا البيت أورده ابن بري في أماليه : ولا أقيم بدار الهون ولا آتي إلى الغدر ، أخشى دونه الخمجا [(@)(@@) خنج(@)(@@) ] خنج : الأزهري : خناج قبيلة من العرب . وقالت أعرابية لضرة لها كانت من بني خناج PageV02P261 : لا تكثري أخت بني خناج ، وأقصري من بعض ذا الضجاج ، فقد أقمناك على المنهاج أتيته بمثل حق العاج ، مضمخ زين بانتفاج ، بمثله نيل رضا الأزواج [(@)(@@) خنبج(@)(@@) ] خنبج : الخنبج و الخنابج : الضخم . و الخنبج : السيء الخلق . وامرأة خنبجة : مكتنزة ضخمة . وهضبة خنبج : عظيمة . و الخنبج : الخابية الصغيرة . و الخنبجة ، بالهاء : الخابية المدفونة . حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو ، وهي فارسية معربة . وفي حديث تحريم الخمر ذكر الخنابج ، وقيل : هي حباب تدس في الأرض . و الخنبجة : القملة الضخمة . قال الأصمعي : الخنبج ، بالخاء والجيم ، القمل قال الرياشي : والصواب عندنا ما قال الأصمعي . [(@)(@@) خنزج(@)(@@) ] خنزج : الخنزجة : التكبر . و خنزج : تكبر . ورجل خنزج : ضخم . [(@)(@@) خنعج(@)(@@) ] خنعج : الخنعجة : مشية متقاربة فيها قرمطة وعجلة ، وقد ذكر بالباء والتاء . [(@)(@@) خنفج(@)(@@) ] خنفج : الخنافج و الخنفج : الضخم الكثير اللحم من الغلمان . [(@)(@@) خيج(@)(@@) ] خيج : الخايجة : البيضة ، وهو بالفارسية خاياه . [(@)(@@) دبج(@)(@@) ] دبج : الدبج : النفش والتزيين ، فارسي معرب . و دبج الأرض المطر يدبجها دبجا : روضها . و الديباج : ضرب من الثياب ، مشتق من ذلك ، بالكسر والفتح ، مولد ، والجمع ديابيج و دبابيج . قال ابن جني : قولهم دبابيج يدل على أن أصله دباج ، وأنهم إنما أبدلوا الباء ياء استثقالا لتضعيف الباء ، وكذلك الدينار ، والقيراط ، وكذلك في التصغير . وفي الحديث ذكر الديباج وهي الثياب المتخذة من الإبريسم ، فارسي معرب ، وقد تفتح داله ، وسمى ابن مسعود الحواميم ديباج القرآن . الليث : الديباج أصوب من الديباج ، وكذلك قال أبو عبيد في الديباج والديوان ، وجمعهما دبابيج ودواوين . وروي عن إبراهيم النخعي أنه كان له طيلسان مدبج ، قالوا : هو الذي زينت أطرافه بالديباج . وما بالدار دبيج بالكسر والتشديد ، أي ما بها أحد ، وهو من ذلك ، لا يستعمل إلا في النفي قال ابن جني : هو فعيل من لفظ الديباج 
ms1253	 ومعناه ، وذلك أن الناس هم الذي يشون الأرض وبهم تحسن وعلى أيديهم وبعمارتهم تجمل . الفراء عن الدهرية : ما في الدار سفر ولا دبيج ولا دبيج ، ولا دبي ولا دبي . قال : قال أبو العباس : والحاء أفصح اللغتين الجوهري : وسألت عنه في البادية جماعة من الأعراب فقالوا : ما في الدار دبي ، قال : وما زادوني على ذلك قال : ووجدت بخط أبي موسى الحامض : ما في الدار دبيج موقع ، بالجيم ، عن ثعلب . قال أبو منصور : والجيم في دبيج مبدلة من الياء في دبي ، كما قالوا صيصي وصيصج ومري ومرج ، ومثله كثير . و الديباجتان : الخدان ، ويقال هما الليتان ، قال ابن مقبل يصف البعير : يسعى بها بازل ، درم مرافقه ، يجري بديباجتيه الرشح ، مرتدع PageV02P262 الرشح : العرق . والمرتدع : الملتطخ أخذه من الردع ، وهذا البيت في الصحاح : يخدي بها كل موار مناكبه ، يجري بديباجتيه الرشح ، مرتدع قال ابن بري : والمرتدع هنا الذي عرق عرقا أصفر ، وأصله من الردع ، والردع أثر الخلوق ، والضمير في قوله بها : يعود على امرأة ذكرها . والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ، وذلك وقت تناهي شبابه وشدة قوته ، وروي فتل مرافقه والفتل : التي فيها انفتال وتباعد عن زورها ، وذلك محمود فيها . و ديباجة الوجه و ديباجه : حسن بشرته ، أنشد ابن الأعرابي للنجاشي : هم البيض أقداما وديباج أوجه ، كرام ، إذا اغبرت وجوه الأشائم ورجل مدبج : قبيح الوجه والهامة والخلقة . و المدبج : طائر من طير الماء قبيح الهيئة . التهذيب : و المدبج ضرب من الهام وضرب من طير الماء ، يقال له : أغبر مدبج ، منتفخ الريش قبيح الهامة يكون في الماء مع النحام . ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والدعلبة والدعبل والعيطموس . [(@)(@@) دجج(@)(@@) ] دجج : دج القوم يدجون دجا و دجيجا و دججانا : مشوا مشيا رويدا في تقارب خطو ، وقيل : هو أن يقبلوا ويدبروا ، وقيل : هو الدبيب بعينه و دج يدج إذا أسرع ، و دج يدج ودب يدب ، بمعنى قال ابن PageV02P263 مقبل : إذا سد بالمحل آفاقها جهام ، يدج دجيج الظعن قال ابن السكيت : لا يقال 
ms1254	 يدجون حتى يكونوا جماعة ، ولا يقال ذلك للواحد وهم الداجة . وفي الحديث : قال لرجل أين نزلت قال : بالشق الأيسر من منى ، قال : ذاك منزل الداج فلا تنزله . ودج البيت إذا وكف . وأقبل الحاج و الداج : الذين يحجون ، و الداج : الذين معهم من الأجراء والمكارين والأعوان ونحوهم ، لأنهم يدجون على الأرض أي يدبون ويسعون في السفر ، وهذان اللفظان وإن كانا مفردين فالمراد بهما الجمع ، كقوله تعالى : @QB@ مستكبرين به سامرا تهجرون @QE@ . وقيل : هم الذين يدبون في آثارهم من التجار وغيرهم . وفي حديث ابن عمر : رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها ، فقال : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج . الجوهري : وأما الحديث : ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت ، فهو مخفف ، إتباع للحاجة . قال ابن بري : ذكر الجوهري هذا في فصل دجج وهم منه ، لأن الداجة أصلها دوجة ، كما أن حاجة أصلها حوجة ، وحكمها حكمها ، وإنما ذكر الجوهري الداجة في فصل دجج لأنه توهمها من الداجة الجماعة الذين يدجون على الأرض أي يدبون في السير ، وليست هذه اللفظة من معنى الحاجة في شيء . ابن الأثير : وفي الحديث ، قال لرجل : ما تركت حاجة ولا داجة . قال : وهكذا جاء في رواية . بالتشديد . قال الخطابي ، الحاجة القاصدون البيت ، والداجة الراجعون ، والمشهور هو بالتخفيف . وأراد بالحاجة الصغيرة ، وبالداجة الكبيرة ، وهو مذكور في موضعه ، وفي كلام بعضهم : أما وحواج بيت الله ودواجه لأفعلن كذا وكذا . وقال أبو عبيد : في حديث ابن عمر هؤلاء الداج وليسوا بالحاج قال : هم الذين يكونون مع الحاج مثل الأجراء والجمالين والخدم وما أشبههم ، وقيل : إنما قيل لهم داج لأنهم يدجون على الأرض . و الدججان : هو الدبيب في السير وأنشد : 1 - 2 باتت تداعي قربا أفايجا ، تدعو بذاك الدججان الدارجا قال أبو عبيد : فأراد ابن عمر أن هؤلاء لا حج لهم ، وليس عندهم شيء إلا أنهم يسيرون ويدجون ، ولا حج لهم . أبو زيد : الداج التباع والجمالون ، والحاج أصحاب النيات ، والزاج المراؤون . و الدجاجة و الدجاجة معروفة ، سميت بذلك لاقبالها وإدبارها ، تقع على الذكر والأنثى ، لأن الهاء إنما 
ms1255	 دخلته على أنه واحد من جنس ، مثل حمامة وبطة ألا ترى إلى قول جرير : لما تذكرت بالديرين ، أرقني صوت الدجاج ، وضرب بالنواقيس إنما يعني زقاء الديوك والجمع دجاج و دجاج و دجائج ، وفتح الدال أفصح ، فأما دجائج فجمع ظاهر الأمر ، وأما دجاج فقد يكون جمع دجاجة كسدرة وسدر ، في أنه ليس بينه وبين واحده إلا الهاء ، وقد يكون تكسير دجاجة على أن تكون الكسرة في الجمع غير الكسرة التي كانت في الواحد ، والألف غير الألف لكنها كسرة الجمع وألفه ، فتكون الكسرة في الواحد ككسرة عين عمامة ، وفي الجمع ككسرة قاف قصاع وجيم جفان . وقد يكون جمع دجاجة على طرح الزائد ، كقولك صفحة وصحاف فكأنه حينئذ جمع دجة . وأما دجاج فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده إلا الهاء كحمامة وحمام ويمامة ويمام . قال سيبويه : وقالوا دجاجة و دجاج و دجاجات ، قال : وبعضهم يقول دجاج و دجاج و دجاجات و دجاجات وقول جرير : صوت الدجاج وقرع بالنواقيس قال : أراد أرقني انتظار صوت الدجاج أي الديوك ، وذلك أنه كان مزمعا سفرا فأرق ينتظره . و دج دج : دعاؤك بالدجاجة . و دجدج بالدجاجة : صاح بها فقال : دج دج . و دجدجت بها وكركرت أي صحت . و دجدجت الدجاجة في مشيها : عدت . و الدج : الفروج قال : والديك والدج مع الدجاج وقيل : الدج مولد وقيل في قول لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة أنه أراد الديك وصقيعه في سحرة . التهذيب : وجمع الدجاج دجج . و الدجاج : الكبة من الغزل ، وقيل : الحفش منه ، وجمعها دجاج وأنشد قول أبي المقدام الخزاعي في أحجيته : وعجوزا رأيت باعت دجاجا ، لم يفرخن ، قد رأيت عضالا ثم عاد الدجاج من عجب الده ر فراريج صبية أبذالا و الدجاج هذا جمع دجاجة لكبة الغزل . والفراريخ : جمع فروج للدراعة والقباء . والأبذال : التي تبتذل في اللباس . و الدجاجة : ما نتأ من صدر الفرس قال : بانت دجاجته عن الصدر وهما دجاجتان عن يمين الزور وشماله ، قال ابن PageV02P264 براقة الهمداني : يفتر عن زور دجاجتين و الدجة ، بالضم : شدة الظلمة . وقد 
ms1256	 تدجدج الليل وليل دجوج و دجوجي و دجاجي و ديجوج : مظلم . وليلة ديجوج : مظلمة . و دجدج الليل : أظلم . وجمع الديجوج دياجيج دجاج ، وأصله دياجيج ، فخففوه بحذف الجيم الأخيرة قال ابن سيده : التعليل لابن جني . وشعر دجوجي و دجيج : أسود وقيل : الدجيج و الدجداج : الأسود من كل شيء . وليلة دجداجة : شديدة الظلمة . و دججت السماء تدجيجا : غيمت . و تدجج في سلاحه : دخل . و المدجج و المدجج : المتدجج في سلاحه . أبو عبيد : المدجدج اللابس السلاح التام وقال شمر : ويقال مدجج أيضا . الليث : المدجج الفارس الذي قد تدجج في شكته أي شاك السلاح ، قال أي دخل في سلاحه كأنه تغطى به . وفي حديث وهب : خرج داود مدججا في السلاح روي بكسر الجيم وفتحها ، أي عليه سلاح تام ، سمي به لأنه يدج أي يمشي رويدا لثقله وقيل : لأنه يتغطى به ، من دججت السماء إذا تغيمت . و المدجج الدلدل من القنافذ . ابن سيده : و المدجج القنفذ ، قال : أراه لدخوله في شوكه وإياه عنى الشاعر بقوله : ومدجج يسعى بشكته ، محمرة عيناه كالكلب الأصمعي : دججت الستر دجا إذا أرخيته ، فهو مدجوج . ابن الأعرابي : الدجج الجبال السود ، و الدجج أيضا : تراكم الظلام . و الدجة : شدة الظلمة ، ومنه اشتقاق الديجوج بمعنى الظلام . وليل دجوجي وشعر دجوجي وسواد دجوجي ، و تدجدج الليل ، فهي دجداجة وأنشد : إذا رداء ليلة تدجدجا وبعير دجوجي وناقة دجوجية أي شديدة السواد . وناقة دجوجاة : منبسطة على الأرض . و الدجة : جلدة قدر أصبعين توضع في طرف السير الذي تعلق به القوس ، وفيه حلقة فيها طرف السير . و دجاجة : اسم امرأة ( 1 ) . و دجوج : موضع قال أبو ذؤيب : فإنك عمري أي نظرة عاشق نظرت ، وقدس دوننا ودجوج و دجوج : اسم بلد في بلاد قيس . [(@)(@@) دحج(@)(@@) ] دحج : ابن سيده : دحجه يدحجه دحجا : عركه عركا كعرك الأديم ، يمانية ، والذال المعجمة لغة وهي أعلى . الأزهري : دحج إذا جامع . و دحجه دحجا إذا سحبه . قال : وفي باب الذال المعجمة ذحجه ذحجا بهذا المعنى فكأنهما لغتان . [(@)(@@) دحرج(@)(@@) ] دحرج : دحرج الشيء دحرجة و دحراجا فتدحرج 
ms1257	 أي تتابع في حدور . و المدحرج : المدور . و الدحروجة : ما تدحرج من القدر قال النابغة : أضحت ينفرها الولدان من سبإ ، كأنهم ، تحت دفيها ، دحاريج PageV02P265 و الدحروجة : ما يدحرجه الجعل من البنادق قال ذو الرمة يصف فراخ الظليم : أشداقها كصدوح النبع في قلل ، مثل الدحاريج ، لم ينبت لها زغب وقللها : رؤوسها وجمع الدحروجة دحاريج . ابن الأعرابي : يقال للجعل المدحرج وقال عجير السلولي : قمطر كحواز الدحاريج أبتر [(@)(@@) درج(@)(@@) ] درج : درج البناء و درجه ، بالتثقيل : مراتب بعضها فوق بعض ، واحدته درجة و درجة مثال همزة ، الأخيرة عن ثعلب . و الدرجة : الرفعة في المنزلة . و الدرجة : المرقاة ( 1 ) . و الدرجة واحدة الدرجات ، وهي الطبقات من المراتب . و الدرجة : المنزلة ، والجمع درج . و درجات الجنة : منازل أرفع من منازل . و الدرجان : مشية الشيخ والصبي . ويقال للصبي إذا دب وأخذ في الحركة : درج . و درج الشيخ والصبي يدرج درجا و درجانا و دريجا ، فهو دارج : مشيا مشيا ضعيفا ودبا وقوله : يا ليتني قد زرت غير خارج ، أم صبي ، قد حبا ودارج إنما أراد أم صبي حاب ودارج وجاز له ذلك لأن قد تقرب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمه أو تكاد ، ألا تراهم يقولون : قد قامت الصلاة ، قبل حال قيامها وجعل مليح الدريج للقطا فقال : يطفن بأحمال الجمال غدية ، دريج القطا ، في القز غير المشقق قوله : في القز ، من صلة يطفن وقال : تحسب بالدو الغزال الدارجا ، حمار وحش ينعب المناعبا ، والثعلب المطرود قرما هابجا فأكفأ بالباء والجيم على تباعد ما بينهما في المخرج . قال ابن سيده : وهذا من الإكفاء الشاذ النادر ، وإنما يمثل الإكفاء قليلا إذا كان بالحروف المتقاربة كالنون والميم ، والنون واللام ، ونحو ذلك من الحروف المتدانية المخارج . و الدراجة : العجلة التي يدب الشيخ والصبي عليها ، وهي أيضا الدبابة التي تتخذ في الحرب يدخل فيها الرجال . الجوهري : الدراجة ، بالفتح ، الحال وهي التي يدرج عليها الصبي إذا مشى . التهذيب : ويقال للدبابات التي تسوى لحرب الحصار يدخل تحتها الرجال : الدبابات و الدراجات . و الدراجة : التي يدرج عليها الصبي 
ms1258	 أول ما يمشي . وفي الصحاح : درج الرجل والضب يدرج دروجا أي مشى . و درج و درج أي مضى لسبيله . و درج القوم إذا انقرضوا و الاندراج مثله . وكل برج من بروج السماء ثلاثون درجة . و المدارج : الثنايا الغلاظ بين الجبال ، واحدتها مدرجة ، وهي المواضع التي يدرج فيها أي يمشى ومنه قول المزني ، وهو عبدالله ذو البجادين : تعرضي مدارجا وسومي ، تعرض الجوزاء للنجوم ، هذا أبو القاسم فاستقيمي PageV02P266 ويقال : درجت العليل تدريجا إذا أطعمته شيئا قليلا ، وذلك إذا نقه ، حتى يتدرج إلى غاية أكله ، كما كان قبل العلة ، درجة درجة . و الدراج : القنفذ لأنه يدرج ليلته جمعاء ، صفة غالبة . و الدوارج : الأرجل قال الفرزدق : بكى المنبر الشرقي ، أن قام فوقه خطيب فقيمي ، قصير الدوارج قال ابن سيده : ولا أعرف له واحدا . التهذيب : و دوارج الدابة قوائمه ، الواحدة دارجة . وروى الأزهري بسنده عن الثوري ، قال : كنت عند أبي عبيدة فجاءه رجل من أصحاب الأخفش فقال لنا : أليس هذا فلانا قلنا : بلى ، فلما انتهى إليه الرجل قال : ليس هذا بعشك فادرجي ، قلنا : يا أبا عبيدة لمن يضرب هذا المثل فقال : لمن يرفع له بحبال . قال المبرد : أي يطرد . وفي خطبة الحجاج : ليس هذا بعشك فادرجي أي اذهبي وهو مثل يضرب لمن يتعرض إلى شيء ليس منه ، وللمطمئن في غير وقته فيؤمر بالجد والحركة . ويقال : خلي درج الضب و درجه طريقه ، أي لا تعرضي له أي تحولي وامضي واذهبي . ورجع فلان درجه أي رجع في طريقه الذي جاء فيه ، وقال سلامة بن جندل : وكرنا خيلنا أدراجنا رجعا ، كس السنابك من بدء وتعقيب ورجع فلان درجه إذا رجع في الأمر الذي كان ترك . وفي حديث أبي أيوب : قال لبعض المنافقين ، وقد دخل المسجد : أدراجك يا منافق الأدراج : جمع درج وهو الطريق ، أي اخرج من المسجد وخذ طريقك الذي جئت منه . ورجع أدراجه : عاد من حيث جاء . ويقال : استمر فلان درجه و أدراجه . و الدرج : المحاج . و الدرج : الطريق . و الأدراج : الطرق أنشد ابن الأعرابي : يلف غفل 
ms1259	 البيد بالأدراج غفل البيد : ما لا علم فيه . معناه أنه جيش عظيم يخلط هذا بهذا ويعفي الطريق . قال ابن سيده : قال سيبويه وقالوا : رجع أدراجه أي رجع في طريقه الذي جاء فيه . وقال ابن الأعرابي : رجع على أدراجه كذلك ، الواحد درج . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا طلب شيئا فلم يقدر عليه : رجع على غبيراء الظهر ، ورجع على إدراجه ، ورجع درجه الأول ومثله عوده على بدئه ، ونكص على عقبيه ، وذلك إذا رجع ولم يصب شيئا . ويقال : رجع فلان على حافرته و إدراجه ، بكسر الألف ، إذا رجع في طريقه الأول . وفلان على درج كذا أي على سبيله . و درج السيل و مدرجه : منحدره وطريقه في معاطف الأودية . وقالوا : هو درج السيل ، وإن شئت رفعت وأنشد سيبويه : أنصب ، للمنية تعتريهم ، رجالي ، أم همو درج السيول و مدارج الأكمة : طرق معترضة فيها . و المدرجة : ممر الأشياء على الطريق وغيره . و مدرجة الطريق : معظمه وسننه . وهذا الأمر مدرجة لهذا أي متوصل به إليه . ويقال للطريق الذي يدرج فيه الغلام والريح وغيرهما . مدرج و مدرجة و درج ، وجمعه أدراج أي ممر ومذهب . و المدرجة : المذهب والمسلك وقال ساعدة بن جؤية PageV02P267 : ترى أثره في صفحتيه ، كأنه مدارج شبثان ، لهن هميم يريد بأثره فرنده الذي تراه العين ، كأنه أرجل النمل . وشبثان : جمع شبث لدابة كثيرة الأرجل من أحناش الأرض . وأما هذا الذي يسمى الشبث ، وهو ما تطيب به القدور من النبات المعروف ، فقال الشيخ أبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر المعروف بابن الجواليقي : والشبث على مثال الطمر ، وهو بالتاء المثناة لا غير . والهميم : الدبيب . وقولهم : خل درج الضب أي طريقه لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ . و درجه إلى كذا واستدرجه ، بمعنى ، أي أدناه منه على التدريج ، فتدرج هو . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سنستدرجهم من حيث لا يعلمون @QE@ قال بعضهم : معناه سنأخذهم قليلا قليلا ولا نباغتهم وقيل : معناه سنأخذهم من حيث لا يحتسبون وذلك أن الله تعالى يفتح عليهم من النعيم ما يغتبطون به فيركنون إليه ويأنسون 
ms1260	 به فلا يذكرون الموت ، فيأخذهم على غرتهم أغفل ما كانوا . ولهذا قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لما حمل إليه كنوز كسرى : اللهم إني أعوذ بك أن أكون مستدرجا ، فإني أسمعك تقول : سنستدرجهم من حيث لا يعلمون . وروي عن أبي الهيثم : امتنع فلان من كذا وكذا حتى أتاه فلان فاستدرجه أي خدعه حتى حمله على أن درج في ذلك . أبو سعيد : استدرجه كلامي أي أقلقه حتى تركه يدرج على الأرض قال الأعشى : ليستدرجنك القول حتى تهزه ، وتعلم أني منكم غير ملجم ( 1 ) و الدروج من الرياح : السريعة المر ، وقيل : هي التي تدرج أي تمر مرا ليس بالقوي ولا الشديد . يقال : ريح دروج ، وقدح دروج . والريح إذا عصفت استدرجت الحصى أي صيرته إلى أن يدرج على وجه الأرض من غير أن ترفعه إلى الهواء ، فيقال : درجت بالحصى و استدرجت الحصى . أما درجت به فجرت عليه جريا شديدا درجت في سيرها ، وأما استدرجته فصيرته بجريه عليها ( 1 ) إلى أن درج الحصى هو بنفسه . ويقال : ذهب دمه أدراج الرياح أي هدرا . و درجت الريح : تركت نمانم في الرمل . وريح دروج : يدرج مؤخرها حتى يرى لها مثل ذيل الرسن في الرمل ، واسم ذلك الموضع الدرج . ويقال : استدرجت المحاور المحال كما قال ذو الرمة : صريف المحال استدرجتها المحاور ( 2 ) أي صيرتها إلى أن تدرج . ويقال : استدرجت الناقة ولدها إذا استتبعته بعدما تلقيه من بطنها . ويقال : درج إذا صعد في المراتب ، و درج إذا لزم المحجة من الدين والكلام ، كله بكسر العين من فعل . و درج و درج الرجل : مات . ويقال للقوم إذا ماتوا ولم يخلفوا عقبا : قد درجوا و درجوا . وقبيلة دارجة إذا انقرضت ولم يبق لها عقب وأنشد ابن السكيت للأخطل : قبيلة بشراك النعل دارجة ( 3 ) ، إن يهبطوا العفو لا يوجد لهم أثر وكأن أصل هذا من درجت الثوب إذا طويته ، كأن هؤلاء لما ماتوا ولم يخلفوا عقبا طووا طريق النسل والبقاء . ويقال للقوم إذا انقرضوا : درجوا . PageV02P268 وفي المثل : أكذب من دب و درج أي أكذب الأحياء 