ms361	 وأن البدر في الترب نازل محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي القيرواني نزيل القاهرة إمامي من المائة الرابعة . ولد في ثالث صفر سنة أربعين وثلاثمائة بالمغرب ، وقدم القاهرة صحبة والده مع المعز وناب عن أخيه علي بن النعمان في آخر أمره ، وولاه العزيز استقلالا بعد موت أخيه في يوم الجمعة ، لسبق بقين من رجب سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ، وخلع عليه وقلد سيفا ونزل إلى مصر من يومه في قبة على بغل كانت به ، فدخل الجامع فلم يقدر على الجلوس فرجع إلى داره ، وجلس ولده عبد العزيز وأولاد إخوته وجماعة الشهود حتى قرئ عهده في الجامع بعد صلاة الجمعة بالقضاء على الديار المصرية والإسكندرية والحرمين وأجناد الشام . وفوض إليه الصلاة وعيار الذهب والفضة والمواريث والمكاييل ، وذكر في سجله أبوه وأخوه فأثنى عليهم . ثم أرسل ابن أخيه الحسين بن علي إلى الجامع للحكم بين الناس ، وكاتب خلفاء النواحي . PageV01P422 فلما كان يوم الجمعة أول جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة عقد لابنه عبد العزيز على بنت جوهر القائد في مجلس العزيز ، وكان الصداق ثلاثة آلاف دينار ، والشاهدان : محمد بن عبد الله العتقي وعبد الله بن محمد بن رجاء ، وخلع العزيز على الزوج وانصرف محمد بن النعمان في جمع كثير من الخواص . ثم قرر عبد العزيز في نيابته ، وصرف ابن أخيه الحسين بن علي . قال المسبحي : كان محمد بن النعمان خبيرا بالأحكام حسن الأدب والمعرفة بأيام الناس . قال العتقي في تاريخه : أمر المعز وهو بالمغرب قاضي بلاده النعمان بن محمد أن يعمل له أسطرلابات وأن يجلس مع الصانع بعض ثقاته ، فأجلس النعمان ولده محمدا ، فلما فرغ توجه به إلى المعز فسأله : من أجلست مع الصانع ؟ قال : ولدي محمدا . فقال : هو قاضي مصر . قال محمد بن النعمان : كان المعز إذا رآني قال لولده وأنا صبي : هذا قاضيك ! قال المسبحي : وعدل محمد بن النعمان في أيامه نحوا من ثلاثين نفسا ، وكان محمد بن النعمان جيد النظر في الأحكام . تقدمت إليه 
ms362	 امرأة طالبت زوجها بحقها فامتنع من دفعه لها ، فسألت القاضي أن يحبسه فأمر بذلك ، ثم نظر إليها فوجدها جميلة وظهر عليها السرور ، فلما توجه إلى الحبس أمر القاضي بحبسها مع وزجها فغضبت فقال لها : حبسناه لحقك ونحبسك لحقه . فلما تحققت ذلك أفرجت عنه . فلما توجهت قال القاضي : رأيتها فرحت بحبسه فخشيت أنها تخلو بنفسها لغيبة زوجها . قال : وكان الوزير ابن كلس كثير المعارضة لبني النعمان في أحكامهم ، فاتفق أن الحسن بن الحسين بن علي بن يحيى الدقاق زوج ولده يتيمة تعرف ببنت الديباجي بإذن محمد بن النعمان ، فقام في ذلك بكر بن أحمد المالكي أحد الشهود وادعى فساد العقد لكونها غير بالغ ، وبالغ في ذلك فقال ابن النعمان : ثبت عندي بإقرارها أنها بلغت . فحملت إلى القصر ورفع أمرها إلى العزيز وكشف عنها فوجدت غير بالغ ، PageV01P423 فتقدم إلى القاضي بفسخ النكاح فأحضر الوزير القاضي والشهود وتهددهم وقال : يتقدم مولانا بفسخ هذا النكاح وبالوقوف عن قبول شهادة هؤلاء الشهود ، ففعل . وكتب بذلك سجلا بإمضاء ذلك ، وفيه : أنه ثبت عنده أنها غير بالغ . ثم بالغ الوزير في الإنكار على الشهود في التساهل ، وكان ذلك في سلخ جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ، وأمر بحفظ مال الصبية ثم ابتاع لها منه ربعا . ورفع إلى محمد بن النعمان أن نصرانيا أسلم ثم ارتد وقد جاوز الثمانين ، فاستتيب فأبى ، فأنهى أمره إلى العزيز فسلمه لوالي الشرطة ، وأرسل إلى القاضي أن يرسل أربعة من الشهود ليستتيبوه فإن تاب ضمن له عنه مائة دينار ، وإن أصر فليقتل ، فعرض عليه الإسلام فأبى فقتل ثم أمر بتغريقه في النيل . ورفع إليه رجل من ولد عقيل بن أبي طالب زوجته ومعها ابنة لها جحدها فتلطف به النعمان فلم يجد فيه حيلة ، فأنهى أمره إلى العزيز فأمره بالملاعنة بينهما ، وكتب في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين إلى الجامع العتيق فاجتمع الشهود ووعظ الزوج فأبى إلا اللعان ، فلاعن بينهما ، ثم فرق بينهما . ثم استخلف ولده عبد العزيز في الحكم وكان ينظر كل اثنين وخميس 
ms363	 . وفي أول سنة إحدى وثمانين عدل جماعة من الأشراف . وفي صفر سنة اثنتين وثمانين رتب رجلا جعفريا بالجلوس في الجامع مع الفتوى على مذهب أهل البيت ، فشغب عليه الفقهاء من أهل الجامع فبلغ ذلك القاضي فقبض على بعضهم وطوف بثلاثة منهم على الجمال . وعلت منزلة القاضي عبد العزيز وقطع النزول إلى الجامع ، ونظر في الحكم في داره ، ولم يكن أحد يخاطبه إلا بسيدنا ، فلما توفي العزيز سكن محمد بن النعمان في داره بالقاهرة ورتب ابنه عبد العزيز كل اثنين وخميس ينظر في الأحكام بمصر . قال ابن زولاق : ما شهدنا لقاض من القضاة بمصر ما شاهدناه لمحمد بن النعمان ، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق ، وكان مع ذلك مستحقا لما هو فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق . وفيه يقول أبو عبد الله السمرقندي : وحيد في فضائله غريب . . . خطير في مفاخره جليل تألق بهجة ومضى اعتزاما . . . كما يتألق السيف الصقيل ويقضي السداد له حليف . . . ويعطى والغمام له زميل إذا ركب المنابر فهو قس . . . وإن حضر المشاهد فالخليل PageV01P424 قال المسبحي : وله نظم كثير ليس بالقوي فمن أجوده : أيا مشبه البدر بدر السما . . . لسبع وخمس مضت واثنتين ويا كامل الحسن في نعته . . . شغلت فؤادي وأسهرت عيني فهل لي في فيك من مطمع . . . وإلا انصرفت بخفي حنين قال : وفي ولايته رجم رجلا خبازا أصاب امرأة علوية من زناء . وكان رجمه بسوق الدواب بقرب الجامع الطولوني وذلك سنة اثنتين وتسعين . قال : ولما حصل له التمكن وعلت رتبته لزمته الأمراض كالنقرس والقولنج ، وكان أكثر أيامه عليلا ، وولده عبد العزيز ينظر في الأحكام ويسجل في دار أبيه وغيرها . وكان برجوان يعوده في كل خميس مع عظمة برجوان . قال : وكان فيه إحسان لأتباعه مع حسن الخلق والبذة والركوب وكثرة الطيب والبخور إذا جلس في مجلسه وإذا ركب . وكان إذا أعطى عطاء كثره وعجله . وكانت وفاته وهو على القضاء في ليلة الثلاثاء الرابع من صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، فركب الحاكم فصلى عليه في داره ودفنه تحت قبتها 
ms364	 ، ثم نقل بعد إلى القرافة . وكانت مدة ولايته أربع عشرة سنة وستة أشهر وعشرة أيام . ووجد عليه من أموال اليتامى وغيرهم ستة وثلاثون ألف دينار ، فأمر الحاكم برجوان أن يحتاط على موجوده ، فأرسل كاتبه أبو العلاء فهدا النصراني فاحتاطوا عليه وشرعوا في البيع وفي تغريم الشهود الذين كانت الودائع تحت أيديهم ، فمن أحضر ورقة بخط القاضي ترك ، ومن لم يحضر خط القاضي غرم ، إلى أن تحصل قدر نصف الدين فدفع للمستحقين بقدر النصف . وتقدم أمر الحاكم أن لا يودع بعد ذلك عنه أحد من الشهود مال يتيم ولا غائب ، وأفرد موضع بزقاق القناديل يوضع فيه المال ويختم عليه أربعة من الشهود لا يفتح إلا بحضور جميعهم فاستمر الأمر على ذلك مدة . وكان محمد بن النعمان سلم لعبد الله بن محمد المدادي أحد الشهود مال يتيم PageV01P425 وأراد الإشهاد عليه بذلك فامتنع ، فقال محمد : ما كان بالذي يودع الإشهاد . فاتفق أن المدادي مات في سنة تسع وسبعين وعنده ودائع كثيرة ، فراسله يزيد بن السندي كاتب الحكم قبل أن يموت حتى أشهد عليه بما عنده . فلما مات لم يوجد أكثر ذلك ، فباع القاضي داره بخمسة آلاف دينار فوفى بها الودائع . محمد بن هبة الله بن أحمد بن شكر أبو البركات نفيس الدين مالكي من المائة السابعة . ولد سنة خمس وستمائة ، واشتغل على مذهب مالك ومهر ، وأول شيء وليه قضاء دمياط نيابة عن القاضي تاج الدين ابن بنت العز ، ثم ولي القضاء بالقاهرة استقلالا بعد موت شرف الدين السبكي في ذي القعدة سنة تسع وستين . وكان الشيخ أبو عبد الله ابن النعمان يستعين به فيما يرومه من إزالة المنكرات وقمع اليهود والنصارى ، وكان القاضي كريم النفس كثير الفتوة حسن الإعتقاد كثير البر بأصحابه والمباسطة لهم ، ولم يزل على حاله إلى جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين فعزل هو ورفقته جميعا ، وهم : تقي الدين ابن رزين الشافعي ، والمعز الحنفي والحنبلي ، وعاش بعد ذلك إلى ذي الحجة سنة ثمانين وستمائة فمات رحمه الله . محمد بن أبي الفرج 
ms365	 هبة الله بن ميسر أبو عبد الله القيسراني الأصل المصري . شافعي من المائة السادسة ، قدم والده من قيسارية في ولاية بدر الجمالي وهو معه شاب ، وكان بدر قد استدعى بذوي الأموال واليسار فأنزلهم مصر لما كان جرى لها من الخراب بالغلاء الشديد ، ففوض بدر لأبي الفرج الخطابة بالجامع العتيق بمصر ، وكان فقيها شافعيا ، فعمل فيه أبو علي حسين بن سعيد العسقلاني الشاعر المعروف بالمكربل قوله : إن الشريعة قد وهت أركانها . . . وتغيرت بالنقص أي تغير بوزارة ابن أسامة وشهادة اب . . . ن قتادة وخطابة ابن ميسر PageV01P426 ومات أبو الفرج سنة خمس عشرة ، ونشأ ولده فاضلا ، وولي قضاء مصر في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعد يوسف بن أيوب المغربي ، ولقب ثقة الدولة سناء الملك شرف الأحكام ، فباشر القضاء واستكثر من قبول الشهود حتى بلغت عدتهم في زمانه مائة وعشرين . وكانوا قبله ثلاثين . ثم فوض إليه النظر في المظالم ، فاستوضح أحوال المسجونين وأطلق منهم جمعا كثيرا كانوا أيسوا من الخلاص لطول العهد بتركهم في السجن ، فطالع بأمرهم الخليفة ، وسأل في الإفراج عنهم فأذن له في ذلك . قال ابن أسعد الجواني في كتاب النقط على الخطط : هو صاحب القيسارية بمصر ، واستعمل منارة من النحاس ذات سواعد تجر قدامه على عجلة توقد فيها الشموع ليالي الركوب إلى رؤية الهلال . وتفقد المساجد . فلما عملها اجتازوا بها في مكان فيه أغصان سدرة فعاقتهم عن جرها فأمر بقطع السدرة أو بعضها ، فحذروه من ذلك وذكروا له حديث أبي داود ' من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار ' . فتمادى على قطع بعضها وذلك في ليلة نصف شعبان فما أسنى بل قتل تلك السنة . قال وكانت القضاة تركب في النصف من شعبان لتفقد الجوامع والمساجد لما يحتاج إليه من الإصلاح . وكان كبراء الدولة يبذلون في ذلك على سبيل المساعدة لابتغاء الثواب ، فيحصل للقاضي من ذلك مقدار جيد ، فركب القاضي في نصف شعبان ورجع فما أتت بعد ذلك غلا دون السنة ، بل قتل في شهر ربيع الأول من السنة المقبلة 
ms366	 . وكانت له أسمطة عظيمة في المواسم وهو أول من عمل الفستق الملبس بمصر ، وكان مشهورا بالكرم . قال الشريف الجواني سمع القاضي ابن ميسر أن الوزير الماذرائي عمل الكعك المسمى ' افطن له ' ، يشير إلى ما حكاه ابن زولاق أن الماذرائي عمل خشكنانا في العيد محشوا بالفستق والسكر وفيه دنانير ، فكان يعطى منه للشريف ويقول احتفظ بحشوه ، ففطن له بعض الناس فسموه ' افطن له ' . فأحب ابن ميسر أن يصنع ذلك PageV01P427 فأمر بعمل الفستق الملبس بالسكر ، وأمر بسبك قطع ذهب قدر الفستق فلبس منها بالسكر قدر صحن ، فلما مد سماط الحلوى وضع ذلك الصحن في الوسط وكان على المائدة خادم ، فلما أكلوا أشار الخادم لصديق له أن يأكل من ذلك الصحن فأكل منه وتفطن لما فيه ، فصار يأكل ويمص النوى ويضعه في كمه إلى أن حصل على جملة ، ففطن له بعض من حضر فتزاحموا على ذلك الصحن وتناهبوه في قدامه ، وهو يضحك فسمي من يومئذ : ' افطن له ' . وكان قبل ولايته القضاء يباشر مشارفة المقياس أمينا على ابن أبي الرداد . فلم يزل معه حتى قتل وأضيفت إليه بعد ولايته القضاء الوكالة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : أنه أمر أن لا يحكم إلا بمحضر من أربعة فقهاء من جملتهم الفقيه سلطان بن رشا المقدسي الذي ولي القضاء بعد . ويقال إن سبب ذلك أنه كان قاصرا في العلم ، وإنما كانت رياسته بالكرم والجاه . ويقال إنه كان تفقه على مذهب الشافعي ولم يزل ينظر في وظائفه إلى خلافة الحافظ ، فعزله في ربيع الآخر سنة ست وعشرين بصالح بن عبد الله بن رجاء ؛ ثم أعيد في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسمائة . قال ابن ميسر في تاريخه : حكى لي خال والدي أن القاضي كان أسقط شاهدا يقال له ابن الزعفراني ، فسعى الزعفراني بأن رفع للخليفة الحافظ أن القاضي لما خلع أبو علي بن الأفضل الخليفة واعتقله دخل الشعراء فأنشدوه مدائح منها قول علي بن عباد الإسكندراني فأنشده قصيدة أولها : تبسم الدهر لكن بعد تعبيس إلى أن قال 
ms367	 : هذا سليمانكم قد رد خاتمه . . . واستنزع الملك من صخر بن إبليس فلما أنشد هذا البيت قام القاضي فألقى على هذا الشاعر عرضيته طربا فحقدها الحافظ ، وأمر بإحضار الشاعر وكان يلقب جلال الدولة فاستنشده القصيدة فجحدها ، فألزمه وأوهمه أنه لا يصل إليه منه بسببها مضرة ، فأنشدها إلى أن بلغ البيت المذكور فأشار إلى الغلمان فلكموه إلى أن مات بيني يديه . PageV01P428 ولما كان في السابع من المحرم سنة إحدى وثلاثين في وزارة بهرام عزل القاضي ونفى إلى تنيس فلما وصل إليها قتل بها عشية الاثنين ثاني شهر ربيع الأول من السنة . محمد بن يحيى بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن إبراهيم الأشواني التمار أبو الذكر - بكسر المعجمة وسكون الكاف - الفقيه المالكي من المائة الرابعة . ولد في ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين ، وتعاني التجارة في التمر ، ويقال إن أصله من إخميم . وسمع من محمد بن عمر الأندلسي ، واعتنى بالفقه فمهر فيه حتى كان المشار إليه في مذهب مالك بمصر . وأول من نوبه أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، فإنه فوض إليه الفرض للنساء ، وتصدى للتدريس والإفتاء . قال ابن يونس : كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة ، وهو الذي تسلم القضاء من أبي عبيد ابن حربويه لما انفصل من مصر وتولى قضاء مصر عبد الله بن إبراهيم بن مكرم البغدادي ، فأرسل إلى أربعة من أهل مصر أن يختاروا من أهل مصر من ينوب عنه ، فاختاروا أبو الذكر ، وكانت ولايته لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة . قال ابن يونس : وكان جلدا وقد حدث بشيء يسير ، وكان عابدا وأصابه الباسور وكان يضعفه عن إدمان التعبد ، وكانت له حلقة في جامع عمرو ، ويتناظر عنده الفقهاء من القرويين وغيرهم ، وكان يجلس للإشغال بالعلم من الصبح إلى الزوال ثم بعد صلاة الظهر إلى العصر . PageV01P429 وذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في ' طبقات الفقهاء ' بعد الحارث ابن مسكين فقال : ومن دون هؤلاء أبو الذكر محمد بن يحيى المالكي قاضي مصر 
ms368	 تفقه على يوسف بن عيسى المغامي . أخذ عنه أبو الطاهر محمد بن عبد الغني . وقال الحسن ابن زولاق نظر في الأحكام وتصلب في حساب الأمناء وكان من جملتهم ابن الحداد ، وكانوا قد تهيئوا لتوديع أبي عبيد ابن حربويه فمنعهم أبو الذكر ، وكان له عندهم أموال فسلموها ثم أخرجوا وأسمعهم المكروه فتأخروا ، ولو أمكنهم الذهاب مع أبي عبيد إلى العراق لفعلوا ، فولى أبو الذكر القضاء إلى يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة فوصل أبو محمد إبراهيم بن محمد بن عبد الله الكريزي من قبل ابن مكرم فباشر القضاء ، وكانت مدة ولاية أبي الذكر ثلاثة أشهر وعشرة أيام ، وعاد يتعاطى الشهادة مع الشهود ويشهد عند الكريزي الذي ولي بعده ، ثم استنابه أبو جعفر ابن قتيبة في الفرض فباشره ، ثم استنابه محمد بن بدر أيضا في الفرض فباشره وزاد بأنه كان يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكنى والنفقة عملا بمذهب مستنيبه تاركا لمذهبه في ذلك . ولما اعتل محمد بن بدر علته التي مات فيها استخلف أبا الذكر في النظر في الأحكام ، فنظر إلى أن مات . فلما مات محمد بن بدر وذلك لثلاث بقين من شعبان أمر الإخشيد أمير مصر أبا الذكر أن ينظر في الأحكام ، فركب إلى مسجد محمود لالتماس هلال رمضان على العادة ، وركب معه الشهود وأعيان البلد وغيرهم من الناس . فلم يكمل عشرة أيام حتى جاء كتاب الحسين بن عيسى باستخلاف الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري . وتأخرت وفاة أبي الذكر إلى يوم الفطر سنة أربعين وثلاثمائة فمات وصلى عليه أخوه مؤمل بن يحيى الأسواني ، وبلغ أبو الذكر خمسا وثمانين سنة . PageV01P430 محمد بن يوسف شمس الدين الركراكي المالكي من المائة الثامنة ولد سنة . . . تقريبا . وقدم من المغرب وقد راهق أو بلغ الحلم ، فلازم الاشتغال على مشايخ عدة من أبناء العرب وأبناء العجم ، ومهر في المعقول ، وقرأ الأصلين والعربية ، وكان غاية في الذكاء ، وحصل من الفقه طرفا جيدا ، فأول ما اشتهر أمره أن نازع البرهان الإخنائي في تدريس المنصورية وانتزعها 
ms369	 منه بمساعدة الأمير الكبير ألجاي ، وهو يومئذ ناظر المارستان . وكان كثير الاستهتار بالكبار ، والاستهزاء بالصغار ، والازدراء بالجميع ، فأغروا به ، وتعصبوا عليه ، وكتبوا فيه محاضر ونسبوه إلى العمل بالسحر والنجوم ، فطرح نفسه على أكمل الدين فحمله إلى الصدر التركماني فسمع الدعوى عليه وحقن دمه واستتابه ، فأشار عليه أكمل الدين بالغيبة عن القاهرة فرحل إلى الشام فأقام هناك مدة حتى مات الإخنائي ، وأكثر من كان ساعده عليه . فقدم القاهرة ، ثم ثار عليه بعض المالكية وأراد تجديد ما ذكر عنه ، فحماه بعض الأمراء فلم يزل حتى ولاه بدر الدين الإخنائي تدريس الحجازية فدرس بها ، وتصدر بالجامع الأزهر ، ثم شغر درس الفقه بالشيخونية فقرره فيه الأكمل ، ثم درس بالقمحية بمصر ، واتصل بالملك الظاهر ، فراج عليه وقرره في أول سلطنته وأجلسه عنده يوم المحاكمات . ثم فسد الحال بينه وبين أكمل الدين إلى أن كانت كائنة برقوق وإخراجه إلى الكرك ، فلما استقل منطاش بالتحدث في الدولة أمر بكتابة فتاوى وأخذ خطوط العلماء فيها فيما يتعلق بالظاهر برقوق ، فكتب أكثرهم وامتنع الركراكي ، فأغرى أعداؤه منطاشا به فأهانه وأمر بضربه ثم قيد ، فلم يثبت القيد في رجله فأعيد فيها فانكسر فترك ، فتحيروا في أمره ، فمن قائل إن ذلك من جملة سحره ، ومن قائل إن هذا صلاحا ، ومن قائل إن ذلك وقع اتفاقا ، وقد سئل الحداد الذي . . . . PageV01P431 محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي . ذكر لي أنه ولد في نصف رمضان سنن اثنتين وستين وسبعمائة بحلب . قال : وكان أبي قد ولي قضاء عين تاب فنسب إليها ، ثم قدم القاهرة وأول شيء ولي بها من الوظائف التصوف في الظاهرية لما فتحت ، ثم الخدمة بها ، ثم أخرج منها . وتنقلت به الأحوال حتى ولي الحبشية ، ثم ولي نظر الأحباس ، ثم أعيدت له الحسبة مضمومة إليها ، ثم صرف . ثم أعيد في الدولة الأشرفية . وولي القضاء في سابع عشري ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثمانمائة ثم صرف في أوائل صفر سنة ثلاث وثلاثين . ثم أعيد في 
ms370	 رجب سنة خمس وثلاثين ثم صرف في أوائل سنة اثنتين وأربعين . وقد سمع من بعض شيوخنا كالشيخ زين الدين العراقي والشيخ تقي الدين الدجوي . وصنف شرح الطحاوي وأفرد رجاله ، وشرح الكنز والمنار ، وله في العروض والتاريخ وغير ذلك . وكان قد شرع في شرح على البخاري وكتب منه قطعة جيدة ثم كمل بعد ذلك ، وله تاريخ كبير لازم قراءته عند الملك الأشرف برسباي وحظي عنده . PageV01P432 محمود بن محمد بن عبد الله القيصري جمال الدين ولد . . وقدم الديار المصرية فقطنها . وكان ماهرا في عدة فنون في العربية والمعاني والبيان وغير ذلك ، وتكسب في ابتداء أمره بتعليم مماليك بعض الأمراء ، ثم نزل في طلبة الصرغتمشية في غاية الضنك وخشونة العيش ، ثم لم يزل يترقى حتى ولي الحسبة بعناية الأمير اللفاف وذلك في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بعد قتل الملك الأشرف . ثم صرف عنها لتغير الدول إذ ذاك في سلطنة ولدي الأشرف شعبان ، ثم أعيد مرارا حتى صحب الأمير بركة واختص به وولاه نظر الأوقاف ونظر المارستان المنصوري ، فلما قبض على بركة عزل من جميع ما بيده ، وأمر برقوق أن ينادي لمن ظلمه فما ثبت عليه شيء وأقام في داره عاطلا إلى أن سعى بعد مدة في الحسبة فأعيد إليها ، ثم غضب عليه بكلام نقله عنه إلى قاضي القضاة صدر الدين ابن منصور ، فأمر بأن ينفى إلى الشام ، فخرج من القاهرة وأقام بتربة في الصحراء ليتجهز للسفر ، فشفع فيه الشيخ أكمل الدين فأمره أن يلازم داره ، ثم أعيد إلى الحسبة ونظر الأوقاف ، ثم ولي قضاء العسكر وقوي جاهه ثم ولي نظر الجيوش في أيامه تكلم منطاش وسافر صحبة العسكر . فلما غلب الظاهر برقوق قبض عليه ثم أطلقه ، فقد القاهرة مدة ثم توصل بصهره المعلم شهاب الدين الطولوني فتزوج جمال الدين ابنته ، وكان الملك الظاهر تزوج ابنته الأخرى . فسعى له إلى أن ولي القضاء في النصف من شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ، ثم أعيد إلى نظر الجيش فباشر مباشرة حسنة . وكان رئيسا مفضالا 
ms371	 جوادا مسعود الحركات ، ولم يزل على عظمته إلى أن مات في سابع ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة . PageV01P433 محمود بن محمد بن محمود النيسابوري المعروف بجار الله تقدم في الجيم . مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي نزيل القاهرة كان أبوه تاجرا فقدم . . . وسمع الكثير من النجيب عبد اللطيف ، وعبد الله بن علاق ، وإسماعيل بن عبد القوى ابن عزون وطبقتهم في القاهرة . ورحل إلى الشام فأكثر عن أحمد ابن أبي الخير ، والرضى ابن البرهان ، والجمال ابن الصيرفي ، وشمس الدين ابن أبي عمر في آخرين . وتفقه لأحمد فمهر واشتهر ، وصنف ، وخرج لجماعة ، وروى العالي والنازل ، ودرس بالصالحية والناصرية وغيرهما . ثم ولي القضاء في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعمائة ، فباشره مباشرة مرضية مع يقظة واحتياط ، وكان مفرط العصبية لمذهبه في الأصول والفروع . فحكى الشيخ شمس الدين ابن القماح أنه قال له كل ما يلزم من يقول بالجهة أقول به ، ويقال إنه دخل إلى الكاملية ليجتمع بابن دقيق العيد فلما رآه قال داعية وامتنع عن مكالمته . وقال الصفدي في أعيان العصر : شرح ' سنن أبي داود ' شرحا حافلا لكن لم يكمل . وشرح ' المقنع ' في مذهبه وأتى فيه بفوائد ومباحث ونقول كثيرة ولم PageV01P434 يكمل أيضا . وكان فصيح الإيراد حسن الحظ جدا عذب العبارة وافر الحرمة فاخر البزة . وجرت للطوفي معه كائنة مشهورة مذكورة في ترجمة الطوفي ، وكان أولها أن الحارثي تكلم فيمن بلغ رتبة الاجتهاد فقسم المجتهد إلى ثلاثة أقسام ، فقال له الطوفي : فسيدنا من أي الأقسام ؟ فسكت فغضب ولد القاضي وثار على الطوفي . ثم جرت له معهم كائنة أخرى ، وادعى عليه عند نائب الحكم بأنه رافضي فأنكر ، فقامت عليه البينة فأمر به فضرب وطوف به وسجن ثم نفي إلى الشام ، فتوجه من الطينة إلى دمياط فأقام بها مدة ثم توجه إلى قوص فأقام بها مدة ، ثم حج منها ، ثم جاء إلى القدس . ثم صرف الحارثي عن القضاء بعد سنتين ونصف من ولايته واستقر تقي الدين أحمد بن عوض ، واستمر مقبلا على الإفادة 
ms372	 حتى كانت وفاته في رابع عشر ذي الحجة سنة إحدى عشرة وسبعمائة . ودرس بالجامع الطولوني والصالحية وقدم الفضلاء من أهل مذهبه على غيرهم . مسلم - بتشديد اللام - بن علي بن عبد الله أبو الفتح الرسعني يلقب ثقة الملك الإسماعيلي من المائة السادسة . ولي القضاء في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ، وصرف في ذي القعدة سنة ست عشرة . ولما ولي المأمون ابن البطائحي اتفق أن مات في ولايته عز الأمة محمود بن ظفر والي قوص فعمل عزاءه وبات في تربته ومعه أعيان الدولة ، فحضرت صلاة الصبح فتقدم القاضي فأم الناس فحصل له زمع فأرتج عليه في قراءة الفاتحة فلحن ، ثم قرأ ( والشمس وضحاها ) فوقف عند قوله : ( ناقة الله ) ساعة ، ففتح عليه الوزير فلم يتيقظ ثم قرأنا وسقناها - بالنون بعد القاف - فأكمل المأمون الصلاة . ولما انفصل المجلس وكل الوزير بالقاضي من يحفظه من القرآن ما يصلى به ، وصرفه عن القضاء وقرر له راتبا في كل شهر ، وولي مكانه يوسف بن أيوب المغربي . PageV01P435 ومن سيرة مسلم المذكور أنه أراد التقرب من خاطر الأفضل وهو يومئذ سلطان مصر ، فكتب إليه رقعة يقول إنه وجد في حاصل المواريث مالا يبلغ مائة ألف دينار وليس له طالب من عدة سنين ، ورفعها إلى بيت المال أولى ، وأراد بذلك التقرب إلى خاطره ليحظى عنده بذلك ، فوقع فيها : قلدناك قاضيا ، ولم نجعلك ساعيا ، ولا أرب لنا فيما لا نستحق قبضه ، فاتركه على حاله حتى يحضر مستحقه ولا تراجع في ذلك بعدها . وفي ولايته أمر الخليفة بتوريث ذوي الأرحام ، وفي أيامه قرر لشهود التركات جامكيات على الأموال الحشرية وكانوا يأخذون من أموال الأيتام ربع العشر يتوزعونه بينهم في مقابل الجامكية ، فوفر ذلك على الأيتام بأمر الأمير المذكور ، وكانت وفاة الرسعني المذكور بعد ذلك في سنة . . . . مظفر بن ظافر أبو العز . . . . المفضل بن فضالة بن عبيد بن فضالة بن مزيد بن نوف بن النعمان بن مسروق الرعيني القتباني يكنى أبا معاوية . جاء كتاب المهدي إلى موسى بن مصعب بولايته وأجرى عليه ثلاثين دينارا 
ms373	 في كل شهر . قال أحمد بن يحيى بن وزير : حدثني أبو ثمامة بن المفضل بن فضالة عن أبيه قال : PageV01P436 سألت يزيد بن أبي حبيب عن مسألة في الأحكام وأنا قد ناهزت الاحتلام فضحك وقال تحب أن تكون قاضيا ؟ بلغك الله ذلك . وكانت ولاية المفضل القضاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين . قال أبو الطاهر ابن السرح : رأيت المفضل بن فضالة وأنا صبي ، رجل أبيض عليه وفرة جسيم كأنه من رجال المغرب يعتم بعمامة سوداء على قلنسوة طويلة . ويقال إن المفضل دعا الله أن يذهب عنه الأمل فذهب فكاد أن يختلس عقله فدعا الله فرده عليه . روى عن يزيد بن أبي حبيب ، ومحمد بن عجلان ، وعياش بن عباس القتباني ، وولده عبد الله بن عياش ، وربيعة بن سيف ، وعبد الله بن سليمان الطويل ، وعقيل ، ويونس ، وهشام بن سعد ، وابن جريج ، في آخرين . وروى عنه ابنه ، والوليد بن مسلم ، وحسان بن عبد الله الواسطي ، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار ، وسعيد بن عيسى بن تليد ، وزكريا بن يحيى كاتب العمري ، ويزيد بن خالد الرملي ، وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح ، وغيرهم . قال ابن معين : ثقة . وفي رواية : رجل صدق . وكان يجبر ، وإذا جاءه رجل قد انكسرت يده أو رجله جبرها ، وكان يصنع الأرحية . وقال أبو زرعة : لا بأس به . وقال أبو حاتم وابن خراش : صدوق . وقال ابن يونس : كان من أهل الفضل والدين ثقة في الحديث ، من أهل الورع . ذكره أحمد بن شعيب يوما وأنا حاضر ، فأحسن الثناء عليه ووثقه . وقال : سمعت قتيبة يذكر عنه فضلا . وقال الأجري عن أبي داود : كان مجاب الدعوة ، ولم يحدث عنه ابن وهب لأنه قضى عليه بقضية . وقال عيسى بن حماد : كان مجاب الدعوة طويل القيام مع ضعف بدنه . وقال أشهب بن عبد العزيز : لم يكن في قضاتنا أقوم بأمر اليتامى من المفضل بن فضالة . قال أشهب وسمعته يقول غير مرة : ولي اليتيم كأبيه . PageV01P437 وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم : أخبرني بعض مشايخنا أن 
ms374	 رجلا لقي المفضل بن فضالة بعد أن عزل عن القضاء فقال له : حسيبك الله قضيت علي بالباطل وفعلت وفعلت فقال له المفضل : لكن الذي قضينا له يطيب الثناء . وقال أبو زرارة القتباني : كان المفضل يجلس في مسجده يقضي بين الناس فيمر به عبد الله بن عياش بن عباس القتباني فيقول : إذا رأى اجتماع الناس عليه : أهذا الثور يحسن القضاء ! . ويضرب بإحدى يديه على الأخرى . وقال أحمد بن يحيى بن وزير : كان المفضل أول من طول السجلات ونسخ فيها كتب الأحباس والوصايا والديون . وقال يحيى بن بكير : كان إسحاق بن معاذ بن مجاهد شاعرا ، فخاصم إلى المفضل ، وكان قد هجا المفضل ، فأدخل يده إلى كمه ليخرج قصته فأخرج الهجو فدفعه إليه وهو : خف الله واسمع من مقالي مفضل . . . فإنك عن فصل القضاء ستسأل وقد قال أقوام عجبت لقولهم . . . أقاض له شعر طويل مرجل فرمى المفضل بالرقعة وقال : قم لا حياك الله . وكان إسحاق قد مدح المفضل قبل ذلك بأبيات على هذه الروى ثم هجاه بهذه وهي طويلة يقول فيها : أفي العدل أن أقصى وأخرج متعبا . . . وتدنى بلطف منك خصمي ويدخل وتقبل منه في مغيبي شهوده . . . وبينتي ليست إذا غاب تقبل وقال يحيى بن عثمان عن صالح بن أبيه : لم يكن يتبع القاضي فيما مضى غير كاتبه ومن يقوم بين يديه في مجلس الحكم حتى كان المفضل في ولايته الثانية فإنه رسم أقواما بالشهادة فكانوا عشرة رجال فرأى الناس أن قد أتى أمرا عظيما . PageV01P438 وقال فيه إسحاق بن معاذ : سأدعو إلهي حتى الصباح . . . لكيما يعيدك كلبا هزيلا سننت لنا الجور في حكمنا . . . وصيرت قوما لصوصا عدولا ولم يسمع الناس فيما مضى . . . بأن العدول عديدا قليلا وقال سعيد بن عفير : جعل المفضل صاحب مسائل يبحث له عن أحوال الشهود وكان كاتبه فليح بن سليمان الرعيني فيقال : إنه كان يرتشي من أقوام ليذكرهم بالعدالة لكونه رسم لذلك قال : فشكى الناس من كاتب المفضل ومن أمرائه ومن ولده . وقال محمد بن رمح : كان بيني وبين 
ms375	 جار لي مشاجرة في حائط فقالت لي أمي : امض إلى القاضي المفضل بن فضالة ليأتي فينظر فيه . فأخبرت المفضل فأتى العصر فدخل دارنا فنظر إلى الحائط ثم دخل إلى دار جارنا فنظر إليه فقال : الحائط لجاركم . وانصرف . وذكر أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي في كتابه أخبار قضاة مصر عن فضالة ابن المفضل بن فضالة عن أبيه قال : كتبت إلى مالك في حبس عمير بن أبي مدرك الخولاني أسأله عنه وكتبت له نسخته حرفا بحرف ، وكتبت له إن الذين طلبوا إثبات الحبس هم من ولد البنين الذين كانوا أجازوا قضاء أبيهم فيه واحتجوا بأن خير بن نعيم كتب لهم بإجازة الحبس للآخر فالآخر من ولد البنين وأن القضاة قبلي لم يقضوا لنساء البنين ولا لغيرهم فيه بميراث . واحتج من طلب أن يكون ميراثا بأن جدهم لم يصرفه بعد انقراضهم إلى شيء من وجوه الأحباس . فكتب إلي : قد نظرت في حبس ابن أبي مدرك وفيما احتج من أراد رده ميراثا ، فوجدت في كتاب ابن أبي مدرك الذي جاء بن بنوه وأقروا به وأنفذوه : أن كل دار هي له حبس على بنيه ، وثلث فضل خراجها بعد مسكن بنيه . في سبيل الله . قال : والطاحونة مثل ذلك . PageV01P439 وقال الحارث بن مسكين : سمعت المفضل بن فضالة وقد سأله رجل عن وطء الزوجة في دبرها ؟ فقال إن أصحاب هذا لم يجدوا أصفق وجها منه فأرسلوه إلي ! لو كان هذا حلالا ما كان في ذكره في المسجد خير . وقال الحارث بن مسكين عن ابن القاسم سألت مالكا عن النصراني الذي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بالشعر وكان ذكره النبي صلى الله عليه وسلم أن قال : مسكين محمد ، يقول لكم : إنكم في الجنة . أهو الآن في الجنة ؟ مسكين فماله لا ينفع نفسه إذ كانت الكلاب تأكل ساقيه لو كان أحرق بالنار استراح منه . فقال : اكتبوا للقاضي يضرب عنقه . وكان القاضي إذ ذاك المفضل بن فضالة فاجتمع القاضي والأمير فقتل ذلك النصراني . قال أبو عمر : وتحاكم إليه 
ms376	 أبو الكروس وامرأته فخاطبه بأبيات يقول فيها : وقد أخذت مهرا لما كان عندها . . . وهذي شهودي حمير والمعافر فقال له : يا أبا الكروس إن شهدوا لك بالبراءة حكمنا لك . وإن شهدوا عليك فعلينا الوفاء . وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من أهل مصر وقال : منكر الحديث . ولم يتابع ابن سعد على ذلك بل هو صدوق في الحديث كما قال أبو حاتم الرازي . وحديثه في الكتب كلها . ولم يزل المفضل قاضيا حتى مات المهدي وولي الهادي فصرفه ، وولي عبد الملك الحزمي ، وذلك في شوال تسع وستين ومائة ، فكانت ولايته سنة وثلاثة أشهر ، فقدم الحزمي مصر في أول سنة سبعين ، ثم صرف الحزمي في جمادى الأولى سنة أربع وسبعين ومائة وأعيد المفضل إلى القضاء وذلك في شهر PageV01P440 رجب منها في إمرة داود ابن يزيد بن حاتم المهلبي بكتاب الرشيد إلى داود . ولم يزل المفضل على ولايته إلى أن صرف في صفر سنة سبع وسبعين فكانت ولايته الثانية ثلاث سنين إلا شهرين . وتأخرت وفاته بعد ذلك إلى النصف من شوال سنة إحدى وثمانين وصلى عليه أمير مصر إسماعيل بن صالح بن علي . وقبره من المشاهد التي تذكر بالقرافة . ومات فضالة والده سنة اثنتين وعشرين ومائة . ولولده فضالة ولد يقال له المفضل بن فضالة ذكره ابن يونس فقال : روى عن أبيه عن جده . روى عنه أهل مصر ، مات في رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين . ومات فضالة والده سنة ست وعشرين ومائتين . وأفاد القضاعي في الخطط أن القبر الذي يزوره يوم السبت ويسمون الذي فيه المفضل بن فضالة هو قبر المفضل بن فضالة بن المفضل حفيد القاضي . وكثير من الناس يظنه القاضي وليس كذلك . قلت : والناس في عصرنا لا يقولون المفضل بل يسمونه فضل بن فضالة بغير ميم في أوله . وكذا ذكره ابن يونس في حرف الفاء : فضل بن فضالة بن مفضل بن فضالة . وقال يحيى بن بكير : ولد سنة مائة ومات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة . وجزم ابن يونس بأنه مات سنة إحدى 
ms377	 وكذا قال البخاري في شوال . المفضل بن كامل هو : هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم . يأتي في حرف الهاء : موهوب بن عمر بن موهوب الجزري أبو منصور شافعي من المائة السادسة . ولد في نصف جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة ، وكان يقال له ابن الطيب ، نشأ ببلاده ، وتفقه على أبي القاسم عبد القاهر بن مهران ابن البزري ، PageV01P441 واشتغل بعدة علوم ، وولي قضاء الجزيرة ، وقدم القاهرة فناب عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام . فلما أمسك عن الحكم أذن السلطان الصالح نجم الدين أيوب لنوابه بالاستمرار في الحكم منهم موهوب بمصر ، وذلك في ذي القعدة سنة أربعين . وكان موسعا عليه في الدنيا ، ومع ذلك يقتصد في ملبسه ونفقته ، ويديم الاشتغال والإشغال ويقرئ النحو والتفسير والكلام . ثم صرف في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين بالجونجي وغيره ، إلى أن أعيد في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ، فباشره قليلا ثم صرف في ذي القعدة منها . وتأخرت وفاته إلى شهر رجب سنة خمس وستين وستمائة ، فمات فجأة بالمعشوق من مصر ، وكان يأكل بسيسة فشرق بلقمة منها فكانت فيها منيته . والمعشوق المذكور كان هناك ولعله المعروف بالمشتهي ، وأما البستان المعروف بالمعشوق بالقرب من بركة الحبش فهو إنشاء الصاحب تاج الدين ابن حنا . وهو بعد هذا بمدة . أبو منصور ، كان ينظر بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد إلى أن ولي أبو العباس ابن أبي العوام هو ويعقوب بن إسحاق أكثر من مائة يوم . PageV01P442(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) نجم بن جعفر سراج الدين أبو الثريا الإسماعيلي مذهبا . ولاه الحافظ العبيدي قاضي القضاة وداعي الدعاة بعد أبي الفخر صالح بن عبد الله بن رجاء في يوم الخميس لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وخمسمائة . فلم يزل على ذلك حتى قبض عليه حسن ابن الحافظ لما تغلب على الأمر ، وحجر على أبيه . ثم قتل القاضي في ثامن شوال سنة ثمان وعشرين وخمسمائة . وقتل معه الشريف معتمد الدولة على بن جعفر ناظر الدواوين . وعلي بن السعيد 
ms378	 بن زنبور وغيرهما - وقرر بعده ابن ميسر . قال ابن دانيال في أرجوزته : ثم وليه ولد الميسر . . . أعني سناء الملك رب المفخر ثم أبو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولد الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين وأبو الفخر هو صالح المتقدم ، ونجل جعفر هو نجم هذا . ومقتضاه أن سناء الملك ولي ثم صرف ، فولي بعده اثنان ، ثم أعيد وهو المراد بقوله : ثم محمد . ثم صرف بالرعيني ثم أعيد وهو سنا الملك المذكور . والمراد ولد الرعيني ، حسن بن قاسم بن طاهر الرعيني ، وقد تقدم في الحاء المهملة . نصر بن يونس بن عطية بن أوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن أمامة بن رحب الحضرمي . يقال إنه ولي مكان أبيه لما حصل له المرض مستهل سنة ست وثمانين ، فأقام إلى أن مات أبوه بعد شهرين ، فولي عبد الرحمن بن معاوية ، ويقال إن المولى تلك المدة أوس بن عبد الله بن عطية ابن عم المذكور . PageV01P443 نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الكناني العسقلاني ناصر الدين أبو الفتح . ولد سنة ثمان عشرة وسبعمائة ، واشتغل بالفقه ، وسمع الحديث بنابلس من عبد الله بن محمد بن يوسف بن نعمة ، وبدمشق من أحمد الجزري ، وبمصر من حسن الإربلي ، والدلاصي وغيرهما . وصاهر موفق الدين - يعني على ابنته زينب - وناب عنه ، ثم استقل بعد وفاته يوم مات في سابع عشري المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة . وكان دينا عفيفا مصونا ، صارما ، مهيبا ، محبا في الطاعة والعبادة . حدث ودرس وأفاد . وكانت وفاته في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعمائة . فولي بعده ولده إبراهيم . نصر الله بن عبد الله بن كامل . . . . . النضر . . . . . النعمان بن الحسن بن علي بن يوسف الحطيني معز الدين الحنفي من المائة السابعة . كان عارفا بمذهبه خيرا ، ناب عن صدر الدين ابن العز ، ثم ولي PageV01P444 قضاء العسكر . ودرس بالصالحية في المحرم سنة ثلاث وثمانين وستمائة بعد العز المارديني ثم ولي القضاء 
ms379	 استقلالا في شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة ، وصرف في جمادى الأولى سنة ثمان هو وابن شكر المالكي ، وابن رزين الشافعي ، ثم أعيدوا في رمضان سنة تسع إلى أن مات ، وكانت وفاته في سابع عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، فولي بعده شمس الدين أحمد السروجي . النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون الإسماعيلي المغربي يكنى أبا حنيفة تقدم نسبه في ترجمة ولده علي . وكان قدومه صحبة المعز من المغرب وهو يتولى القضاء في عسكر المعز ، فأقر المعز أبا الطاهر على حاله ، وأول ما فوض للنعمان الحكم في الضيعة التي كان محمد بن علي الماذرائي حبسها ثم باعها في المصادرة فاشتراها منه عمر بن الحسن العباسي ثم باعها أولاده فاشتراها فرح التحكيمي ، فأثبت أحمد بن إبراهيم بن حماد تحبيسها ، ثم اتصل بالخصيبي فحكم بأنها حبس ، ثم اتصل ذلك بأبي الطاهر فأمضى ذلك ، فتظلم فرح التحكيمي ، إلى المعز فأمر النعمان بن محمد أن ينظر في أمرها ، فاتصل به إشهاد أبي الطاهر بجميع ما في كتاب التحبيس فشهد عنده الحسين بن كهمش ، وعبد العزيز بن أعين على إشهاد أبي الطاهر بما ذكر ، فعاجلت النعمان المنية قبل إكمال القضية فكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة . وكان يسكن مصر ويغدو منها إلى القاهرة في كل يوم ، واستمر أبو الطاهر على حاله ولكن أضاف إليه المعز ، علي بن النعمان ، فكان يحكم بالجامع العتيق أيضا ، ثم بعد موت المعز وتولى العزيز ، رد أمر دار الضرب والجامع لعلي بن النعمان بن محمد ، PageV01P445 فحضر الجامع وحضر أبو الطاهر في مجلسه على العادة وحكم ، وحضر معه جمع كثير من الشهود والفقهاء والتجار وأعلنوا بالدعاء لأبي الطاهر . فأحضر متولي الشرطة الذين أعلنوا بالدعاء لأبي الطاهر فسجنهم ، فشفع فيهم علي بن النعمان فأطلقوا ، وواصل أبو الطاهر الجلوس بالجامع ، ولم يزل أمره مستقيما إلى أن حصلت له رطوبة عطلت شقه فعجز عن الحركة إلا محمولا . فركب العزيز يوما في مستهل صفر سنة ستين وثلاثمائة فتلقاه أبو الطاهر وهو محمول عند 
ms380	 باب الضيافة ، فسأله أن يأذن له في استخلاف ولده أبي العلاء ابن أبي الطاهر نيابة عنه بسبب ما به من الضعف فقال العزيز : ما بقي إلا أن يقددوه . ثم في ثالث يوم صرف أبا الطاهر ، وقلد علي بن النعمان كما سبق في ترجمته . نعمة بن بشير بن أحمد أبو الفضل النابلسي المعروف بابن الجليس إسماعيلي من المائة الخامسة ولي في سنة خمس وتسعين وأربعمائة بتعيين الأفضل أمير الجيوش ، إلى أن مات في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة فاستقر بعده مسلم بن علي الرسعني . نعيم هو - خير بن نعيم . إلا أن جماعة وابن دانيال في منظومتهما سمياه نعيما . وقد تقدم في الخاء المعجمة . PageV01P446(@)(@@) | حرف الهاء(@)(@@) هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي نزيل بغداد ، يكنى أبا بكر ، مالكي من المائة الرابعة ، ولد سنة ثمان وسبعين ومائتين . وسمع من العباس بن محمد الدوري ، وعم أبيه إسماعيل بن إسحاق ، وإبراهيم الحربي . وغيرهم . وتولى القضاء ببغداد ، وأضيف إليه القضاء في مدن كثيرة ، منها قضاء مصر من قبل المقتدر بعد صرف أبي يحيى عبد الله بن إبراهيم بن مكرم ، فاستخلف أولا عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري ، ثم عزله واستخلف أخاه أحمد ، وكان ذلك في حياة والدهما . وهو من بيت قضاء ورياسة . وكان لين الجانب ، جميل الطريقة ، حسن المذهب والسمت ، وافر الحرمة ، مشكور السيرة ، عارفا بالأحكام . ولما عزل هارون من القضاء انعزل أخوه بعزله ، وذلك في سنة ست عشرة وثلاثمائة . روى عن هارون جماعة منهم : أبو القاسم الطبراني . ومات فجأة في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة . ومات أبوه قبله بخمس سنين في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة . هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف PageV01P447 القرشي الزهري يكنى أبا يحيى وقيل أبو عمرو . مالكي من المائة الثالثة وأصله من المدينة . وأمه من رهط أبيه وهي : سهلة بنت معن بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف . قال الشيخ أبو إسحاق 