ms161	 وخطيبا ، إلى أن توفي بها في شهر رمضان عام 773 ، عن بنت من أمته ، لا غير من الأولاد ، وأربع زوجات ، وعاصب بعيد . وكان ، أيام حياته ، ممن اكتسب المال الجم ، وتمتع من النساء بما لم يتأت في قطره لأمثاله من الفقهاء . وهو من أصحابنا القدماء ، الذين ورثنا ودهم ، وشكرنا عهدهم رحمه الله وغفر له وأرضاه ! ومن شعره في المجبنات ، وهو النمط البديع : ومصفرة الخدين مطوية الحشا . . . على الجبن والمصفر يؤذن بالخوف لها بهجة كالشمس عند طلوعها . . . ولاكنها في الحين تغرب في الجوف وقوله : إذا ما كتمت السر عمن أوده . . . توهم أن الود غير حقيق ولم أخف عنه السر من ضنة به . . . ولاكنني أخشى صديق صديق وقوله : قالوا : تغربت عن أهل وعن وطن . . . فقلت : لم يبق لي أهل ولا وطن مضى الأحبة والأهلون كلهم . . . وليس لي بعدهم سكنى ولا سكن أفرغت دمعي وحزني بعدهم فأنا . . . من بعد ذلك لا دمع ولا حزن وقوله : رعى الله إخوان الخيانة إنهم . . . كفونا مؤنات البقاء على العهد ولو قربوا كنا أسارى حقوقهم . . . نراوح ما بين النسيئة والنقد وقوله يعتذر لبعض الطلبة ، وقد استدبره لبعض حلق العلم بسبتة : إن كنت أبصرتك لا أبصرت . . . بصيرتي في الحق برهانها لا غرو إني لا أشاهدكم . . . فالعين لا تبصر إنسانها PageV01P166 وقوله : يلومونني بعد العذار على الهوى . . . ومثلي في حبي له لا يفند يقولون : أمسك عنه قد ذهب الصبا . . . وكيف أرى الإمساك والخيط أسود وقوله : وإني لخير من زماني وأهله . . . على أنني للشر أول سائق لحى الله عصرا قد تقدمت أهله . . . فتلك لعمر الله إحدى البوائق(@)(@@) | ذكر القاضي أبي القاسم بن سلمون(@)(@@) ومن الرواة القضاة ، الشيخ الفقيه المحدث الفاضل أبو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله بن علي بن سلمون الكناني البياسي الأصل ، الغرناطي المولد والنشأة . ومن أهل بلنسية محمد بن أحمد بن سلمون ، أحد أشياخ القاضي أبي العباس الغماز . وكان صاحبنا أبو القاسم هذا المذكور أولا رحمه الله ! فقيها جليلا ، فاضلا ، أصيلا ، بصيرا بعقد الشروط والأحكام . وله فيها تقييد مفيد . أخذ 
ms162	 عن جملة من الشيوخ أولهم الأستاذ أبو جعفر بن الزبير . وأجازه من أهل المغرب والمشرق والأندلس عدد كثير يزيد على المائة ، حسبما تضمنه برنامج روايته : منهم ابن الغماز البلنسي قاضي الجماعة بتونس بعد خروجه من الأندلس وهو أحمد بن محمد الخزرجي ؛ والشيخ الراوية شرف الدين أبو محمد بن أحمد بن خلف الدمياطي صاحب دار الحديث بالبلاد المصرية في زمانه ؛ ومنهم تاج الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الحسن الغرابي وغراب الذي ينسب إليها بلدة في أرض واسط ؛ والشيخ الفقيه المعمر أبو علي منصور بن أحمد بن عبد الحق المشدالي ، وقاضي القضاة بالديار المصرية زين الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم PageV01P167 ابن جماعة الكناني ؛ وغيرهم . وكان هذا الشيخ أبو القاسم في قضائه موصوفا بالفضل والعدل ، مترفقا بالضعفاء ، متغاضيا عن زلات الفقهاء . تقدم بجهات شتى من الأندلس ؛ ثم ولى قضاء الجماعة بحضرة غرناطة ؛ فحمدت سيرته ، وشكرت مداراته . وكان في نفسه هينا ، لينا ، آخذا بمقتضى قول عيسى بن مسكين ، القاضي بالقيروان أيام أبي الأغلب ، وهو : قارب الناس في عقولهم ، تسلم من غوائلهم ! وفي تقلب الأحوال ، علم جواهر الرجال ! توفي رحمه الله ! ليلة الإثنين الثالث عشر لجمادى الأولى عام 767 . وولد بغرناطة في صفر عام 688 . وعقبه لهذا العهد بحالة نباهة ؛ من أولاده من هو مستول في خطة القضاء تولاهم الله ، وخار لنا ولهم بمنه وفضله !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عمرو عثمان بن موسى الجاني(@)(@@) ومن القضاة بمدينة ملى من أرض الحبشة ، الشيخ الفقيه أبو عمرو عثمان بن موسى الجاني ، منسوب لبطن من بطون السودان . تردد إلى أرض مصر ؛ فقرأ بها ، وأخذ عن أشياخها . أخبرني الفقيه أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن محمد الساحلي الغرناطي أنه لقيه ببلده ، وأنه كان من أهل الفضل والعدل ، والقيام على العلم ، والصرامة في الحكم . قال الساحلي : ومن ذلك نازلة حدثت له في أحكام الدماء ؛ فتحرى فيها الحق المخلص بين يدي الله . وهي أن أحد بني عم سلطانه ترتبت قبله المطالبة بدم قتيل كان قد أشهد العدول ، وهو جريح 
ms163	 ، بأن دمه عنده ، وتوفي إثر الشهادة عن عصبة من ولد وإخوة ؛ فقاموا طالبين من السلطان النظر لهم في صاحبهم ؛ فاستحضره عن أمره بمجلس الحكم الشرعي ، وأعذر له فيما استظهر به أولياء دم القتيل . فادعى الدفع في ذلك ، وتأجل آجالا وسع فيها عليه . وانفرضت الأيام ، وقهرته الأحكام ؛ فشكى بالقاضي لسلطانه ، وسأل منه الأخذ مع الفقهاء في قضيته ؛ وقد كان صانعهم بجهده ، واستظهر بإثبات عداوته بينه وبين من رماه بدمه . فجمعهم الأمير بحضرته ، وأخذ معهم في نازلة ابن عمه ؛ فوقع الاتفاق منهم على الأخذ بمذهب الشافعي ، أنه لا يقسم بمجرد قول المصاب : دمي عند PageV01P168 فلان . واستدلوا بالحديث الثابت في الصحيح الذي نصه : لو يعطي الناس بدعواهم ، لأدعى ناس دماء رجال وأموالهم . قالوا : وبخصوص في هذه النازلة ، لما اقترن بها من الأسباب المرجحة للانتقال عن المذهب ، وذكروا مسألة عبد الله بن سهل وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ! وداه من عنده بأنه ثقة . فمال السلطان إلى موافقتهم ، وأن تكون الغرامة من قبله ؛ ولاكنه قال لقاضيه : ما عندك فيما اجتمع عليه أصحابك ؟ فقال له : أمدك الله بإرشاده ، وأراك الحق حقا ، وأعانك على اتباعه ! أنت مالكي المذهب ، وأهل بلادك كذلك ، والانتقال من مذهب إلى مذهب آخر لا يسوغ إلا بعد شروط لم يحصل في نازلتها منها شرط واحد ! وحديث القسامة أصل من أصول الشرع ، وركن من أركان مصالح العباد : وبه أخذ جل الأئمة والسلف من الصحابة والتابعين ، وفقهاء الأمصار . والذي يجمل بك ، أيها الملك ، إمرار الحق بوجهه ، ولو كان على نفسك ، فضلا عن ابن عمك ! قال : فأخذ برأي قاضيه ، وأمر بابن عمه ؛ فدفع بذمته إلى أصحابه ؛ فقتلوه بالقسامة . قال المخبر : فحسب الناس ما صدر في النازلة عن الأمير والقاضي من المناقب الشريفة ، والمآثر الحميدة ، والأفعال الدالة على تعظيم الشريعة .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله المقري التلمساني(@)(@@) وقد تقدم الإلمام بطرف من التنبيه على الفقيه أبي عبد الله محمد بن محمد بن أحمد المقري التلمساني ، أحد قضاة بحضرة فاس أيام خلافة أبي عنان رحمه الله 
ms164	 ومهدها ! وكان هذا الفقيه رحمه الله ! في غزارة الحفظ ، وكثرة مادة العلم ، عبرة من العبر ، وآية من آيات الله الكبر ؛ قلما تقع مسألة إلا ويأتي بجميع ما للناس فيها من الأقوال ويرجح ويعلل ، ويستدرك ويكمل ؛ قاضيا ماضيا ، عدلا جذلا ؛ قرأ ببلده على المدرس أبي موسى عمران المشدالي صهر أبي علي ناصر الدين ، وعلى غيره ؛ وقام بوظائف القضاء أجمل قيام . ثم إنه كره الحكم بين الناس ، وتبرم من حمل أمانته ، ورام الفرار عنه بنفسه ؛ فتنشب في انتظامه ، وتوجه عليه الإنكار من PageV01P169 سلطانه . ثم إنه ترك ، بعد عناء شديد ، لشأنه . وقد سألته يوما عن حالة بيتي أبي عمران بن عبد الرحمن ، وهما : حالي مع الدهر في تقلبه . . . كطائر ضم رجله شرك همته في فكاك مهجته . . . يروم تخليصها فتشتبك وتوفي رحمه الله ! على إثر ذلك وهو محمود السيرة ، مشكور الطريقة .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله محمد الفشتالي(@)(@@) وولي بعده الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الفشتالي . وبيت قومه بفاس البيت المعمور بالجود والصلاح والخير . وكان هو رحمه الله ! أحد أعلام قطره الغربي نبلا ، وفضلا ، وسكونا ، وعقلا . وحين بلغ إلى مراده من الخطة ببلده نحا في سيره منحى القاضي أبي عبد الله بن علي بن عبد الرزاق من المحافظة على الرتبة ، وإقامة رسوم الأئمة ، والصبر على مكاره السلطنة ، والميل إلى الأخذ بالترفق في الحكومة . فسكن الناس إلى ولايته ، ووثقوا بحسن نظره ، ودانوا بإثرته . وقد كان ولي قبل تقدمه بفاس القضاء أيضا بإطرابلس ، وتجول في نواحي إفريقية ، ثم إنه ، عند تجول البلاد ، أم قطره وقد صلب الدهر شطره ، فاستقصى به ، وتصدر لإقرار العلم وبثه . وكان على شدة وقاره ، وتعاظم قاره ، كثير النزول للطلبة ، والحرص على الإفادة ، والصبر عند المباحثة . وكان من عادته تقديم دول الفقه على التفسير . وذهب إلى عكس هذا الترتيب الشيخ الرحال أبو إسحاق الحسناوي ، أحد جلساء القاضي عند إقرائه في آخرين ؛ فجرت بين الطلبة إذ ذاك بفاس في المسألة مراجعات ومخاطبات وقفت على بعضها ؛ فرأيت فيها من 
ms165	 تخلق القاضي وتجمله ما ليس بنكير على رجاحة عقله ، وسعة صدره تغمدنا الله وإياهم برحمته ! فقد أصبحوا جميعا بعد الحياة ، وعصارة العيش ، رباطا ! PageV01P170(@)(@@) | ذكر القاضي أبي القاسم الشريف الغرناطي(@)(@@) ومن أعلام القضاة بالأندلس ، وصدور النجاة ، الشيخ الفقيه الأستاذ المتفنن الشريف المعظم أبو القاسم محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسني النسبة ، السبتى النشأة . وكان رحمه الله ! نسيج وحده براعة وجلالة ، وفريد عصره بلاغة وجزالة ؛ إلى الشيم السنية التي التزم إهداءها ، والسير الحسنة التي لا ينازع في شرف منتهاها . ارتحل عن بلده سبتة ، وقد تملأ من العلوم ، وبرع في طريقتي المنثور والمنظوم ؛ فطلع على الأندلس طلوع الصباح عقب السرى ، وخلص إليها خلوص الخيال مع سنة الكرى ؛ فانتظم في الحين في سلك كتبتها ، وأمسى وهو صدر طلبتها ؛ لما كان قد حصل له من الأخذ بأطراف الطلب ، والاستيلاء على غاية الأدب ؛ ورئيس الكتاب يومئذ الشيخ العلامة أبو الحسن بن الجياب ، الشهير التشيع لأهل البيت الكريم ، الموسوم بالشم الرضية ، والقلب السليم ؛ وكان رحمه الله ! مع أدوات كماله ، وما خص به في وقته من سني أحواله ، وصالح أعماله ، ممن شغف بالمذاكرة في الفنون الأدبية ، وغوامض أسرار العربية ، والرسائل السلطانية ، والمسائل البيانية . فألفى من ذلك كله لدى الشريف ، الخليق بصنوف التشريف ، ما شاءه من معنى رقاق ، ولفظ رقراق ، وطبع بالمعارف دفاق . فجذبه الشيخ إليه ، وتلقاه براحيته ، وذهب إلى مقارضته بالقريض ، ومساجلته في الطويل والعريض . فقلما كان بها رسم الكتابة إذ ذاك يفنن عن أدب يعتبر ، ونتف طرف تبعثر ، وقسطاس يوزن به ما يقل من المقال ويكثر ؛ ثم صرف إلى الاستعمال في الخطط القاضوية صرف الاستظهار ، وبمعارفه الباهرة الأنوار ، وأحكامه القاضية بتأمين الأوطان وتأميل الأوطار ؛ فتقدم بذلك بجهات شتى ، منها رية ، وحلبة الطلبة بها سوابق غايات ، وخوافق رايات . وكانت ولايته عليهم حلة نشرها الفضل من صوانها . ودرة أكثرها العدل لأوانها . أنزل أماثلهم من رعايته منازل الإكرام ، واختص منهم بمصاحبة الزاهد أبي عبد الله بن عياش ، أحد العلماء الأعلام ؛ فتفقه معه في أحكامه ، ونوازل 
ms166	 أيامه ، وأخذ نفسه بالاشتداد في نصرة المظلوم ، والضرب على يد الظلوم ؛ وله في PageV01P171 هذا الباب أخبار مأثورة ، وحكايات مشهورة ؛ وعند ابتداء الفقهاء ، بالمسجد الجامع مجلس إقراء ، افتتحه أولا بالتمهيد ، وختمه بعلم الخليل ، وحبره بالتوحيد والتعليل . وكان في إقرائه سريع الجواب ، متبحرا في علم الإعراب ، فصيح اللسان ، بارع البنان ؛ فظفرت أيدي الطلبة منه بالكنز المذخور ، المروية جواهر معارفه بدور الشذور ؛ وحصل الناس بولايته على طريقة عادلة من الشرع ، واعتضد منها الأصل بالفرع . ولما جرى في ميدانها ملء عنانه ، وشاع في الآفاق ما شاع من سمو شأنه وعدل قضائه ، وفصل مضائه ، نقل من مالقة إلى غرناطة حضرة الملك ، وواسطة السلك أيد الله سلطانها ، ومهد بعزته أوطانها ! فتقدم بها لتنفيذ الأحكام ، بعد أن ولي وادي آش بأيام . فهنيت منه الخطة الشرعية بسيد مضطلع بأعباء القضاء ، قد شمخ من عز النزاهة بأنف ، وأمد من نور العقل ببرهان غير خلف ؛ ثم إن القدر جرى بتأخيره عن الخطة ؛ من غير موجب سخطه . فكان في حالته كالبدر خسف عند الاستقبال ، وأدركه السوار بعد تناهي الكمال : إذا تم أمر دنا نقصه . . . توقع زوالا إذا قيل تم وليست عوامل التأخير والتقديم ، بمستنكر دخولها على كل وال في الحديث والقديم ؛ فقد عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! زياد بن أبي سفيان دون باس ، وقال له : كرهت أن أحمل فضل عقلك على الناس ! وعزل أيضا شرحبيل بن حسنة ، فقال له : أعن سخطة عزلتني ؟ قال : لا ! ولاكن وجدت من هو مثلك في الصلاح ، وأقوى منك على العمل ! قال : يا أمير المؤمنين ! إن عز لك عيب ! فأخبر الناس بعذري ! ففعل عمر ذلك . وكان صرف الشريف أبي القاسم عن قضاء الحضرة ، والخطابة بها ، في شهر شعبان من 747 ؛ فانقطع إلى تدريس العلم ، وإظهار عيونه ، والاشتغال بإقرار فنونه . وكان بينه وبين شيخنا إمام البلغاء أبي الحسن بن الجياب ما تقدمت الإشارة إليه ، من المصادقة ؛ فصدرت عنه في أثناء تلك المدة بدائع من المخاطبات ، وضروب المفاكهات ، منها قول الشيخ يرقب خطة القضاء التي كأنها تركت صاحبه 
ms167	 ، وأهملت جانبه : PageV01P172 لا مرحبا بالناشز الفارك . . . إذ جهلت رفعة مقدارك لو أنها قد أوتيت رشدها . . . ما برحت تعشو إلى نارك أقسمت بالنور المبين الذي . . . منه بدت مشكاة أنوارك ومظهر الحكم الحكيم الذي . . . يتلو علينا طيب أخبارك ما ألفت مثلك كفؤا ولا . . . أوت إلى أكرم من دارك وهذه القطعة قد بلغت الغاية من البراعة ، وتمكن البلاغة ، وإن كان في طي ما تضمنته من وصف الخطة الشرعية بالناشز الفارك ، وبأنها لم تؤت رشدها ما فيه . ثم إن الولاية حنت إليه ، ووقفت مرادها عليه ، فعاد إليها ، والعود أحمد . واستمر قيامه بها ، إلى أن هلك السلطان أبو الحجاج مستقضيه ، مأموما به ، في الركعة الثانية من صلاة الفطر عام 755 رحمه الله وأرضاه ! عدا عليه شقي كأنه وحشي ، فضربه بظهره ، وهو ساجد لربه . وولي الأمر بعد ولده الخليفة المؤيد المنصور أبو عبد الله أبقاه الله ووقاه ! فجدد ولايته ، وأكد رعايته ؛ وقد كانت رحى الوقيعة دارت على القاضي الخطيب ، وهو في محرابة حين الكائنة ؛ فعركته ، ولم تتركه ، إلا وقد أشفى على التلف ؛ فعوجل بإخراج الدم ، وعند ذلك تنفس عنه بعض ما وجده من الألم . وكان له في المجالس الملكية ، والمجتمعات الجمهورية ، من جلالة الأبهة وملازمة التؤدة ، وإمساك النفس عن المسارعة عند المخالفة إلى المراجعة ، ما لم يكن لغيره من أهل طبقته ؛ فإذا خلا بمنزله ، أدخل عليه في خاصة أصحابه . رأيته ؛ فكأنه من تنزله ، وتبدله ، بمثابة أصاغر طلبته . وكثيرا ما كان يباشر خدمة الواردين عليه بذاته ، دون وزعته ، اقتداء بالأئمة الماضين من قبله فمن كلامهم : ليس ينقص من الرجل الشريف أن يخدم ضيفه ، ولا أن يتصاغر لسلطانه ، وأن يتواضع لشيخه ! ولقد بتنا معه ليلة بحشه من خارج الحضرة ، في أناس منهم الشريف أبو عبد الله بن راجح السوسي ، والأستاذ أبو علي الزواوي ، والوزير أبو عبد الله بن الخطيب اللوشي ، فمالت ذبالة الشمعة في أثناء الليل إلى الذبول ؛ فذهب أحد الحاضرين ليقويها ؛ فأمسكه القاضي ، وبادر هو بنفسه لها ؛ فأذكى نارها ، وقوى نورها ، وقال : هم السراج أن يخمد ليلة PageV01P173 عند 
ms168	 عمر بن عبد العزيز رحمه الله ! فوثب إليه رجاء بن حيوة ليصلحه ؛ فاقسم عليه عمر بن عبد العزيز ؛ فجلس . فقام هو ؛ فأصلحه . فقال رجل : أتقوم ، يا أمير المؤمنين ! قال : قمت ، وأنا عمر بن عبد العزيز ! ورجعت ، وأنا عمر بن عبد العزيز ! ثم قال لنا : واضطربت عمامة هشام بن عبد الملك . فأهوى الأبرش الكلبي إلى تعديلها . فقال له هشام : مه ! فأنا لا نتخذ الإخوان خولا ! وجرى بين الأصحاب المذكورين في تلك الليلة من المحاورة بطرف العلم ، وقطع الشعر ، مالا يرجع في الحسن إلى حصر . ومن ذلك أنشده ابن راجح ، في أبيات لابن مامة : ألا رب من يدعي صديقا ولو ترى . . . مقالته بالغيب ساءك ما يفرى مقالته كالشهد ما كان شاهدا . . . وبالغيب مطرور على ثغرة النحر يسرك باديه وتحت أديمه . . . نهيمه غش تفتري عقب الظهر وذكر لنا عن صاحبه العلامة في زمانه بالمغرب ، الرئيس أبي محمد عبد المهيمن الحضرمي السبتي ، أنه سمعه ينشد بتونس ، وقد مر به قوم من أعيان جند فاس ، بعد إهماله لتخلفه عن سلطانه ، أيام تنشبه بالقيروان وحصاره : يا أيها الناس سيروا إن قصدكم . . . أن تصحبوا ذات يوم لا تسيرون حثوا المطي وأرخوا من أزمتها . . . قبل الممات وأقضوا ما تقضون كنا أناسا كما كنتم فغيرنا . . . دهر فأنتم كما كنا تكونون وهذه الأبيات أول شعر قيل في العرب على ما نقله ابن إسحاق . وذكر ابن هشام أنها وجدت مكتوبة في حجر باليمن ، وقالها من قالها لحكمة صريحة ، وموعظة صحيحة . وأنشدنا القاضي الشريف في تلك الليلة لنفسه ، يصف أقداس سانية حشه : ومترعة يعل الروض منها . . . إذا علت من الماء الفرات بدا دولا بها فلكا وراحت . . . بدائرة كواكب سائرات إذا ما الروض قابلهن كانت . . . عليه بكل سعد طالعات تراها إن شعاع الشمس لاقى . . . بياض الماء مشرقة الأيات أوعجب أنها دارت بنوء . . . غزير وهي تغرب خاويات PageV01P174 النوء العرب سقوط نجم من نجوم المنازل الثمانية والعشرين ؛ وهو مغيبها بالغرب مع طلوع الفجر وطلوع مقابله بالمشرق . وعندهم أنه لا بد أن يكون مع أكثرها نوء 
ms169	 من مطر ، أو رياح عواصف ، وشبهها ؛ فمنهم من يجعله لذلك الساقط ، ومنهم من يجعله للطالع ، لأنه هو الذي ناء أي نقص ؛ فينسبون المطر إليه ؛ وجاء الشرع بالنهي عن اعتقاد ذلك ثم أنشدنا القاضي من نظمه : يا أيها الراكب المزجي ركائبه . . . يحثها السير بين القار والأكم أبلغ بسبتة أقواما ودونهم . . . عرض الفلا وذميل الأنيق الرسم ولج ذي ثبج طام كأن به . . . أعلام لبنان أو كثبان ذي سلم ألوكة من غريب داره قدم . . . مرماه لا صدد منهم ولا أمم إني بأندلس آوى إلى كنف . . . للمجد رحب وظل للعلى عمم وإن غرناطة الغرا حللت بها . . . فصرت من ريب هذا الدهر في حرم ليست لأخرى فلا ربع بها وجبا . . . رهط واخفر ما للمجد من ذمم وأنكرتني مغانيها وما عرفت . . . إلا بقومي في أيامنا القدم لولا المغرب من آل النبي بها . . . وهن ما بين من طيب ومن كرم وفتية من بني الزهراء قد كرموا . . . لهم أوامر من ود ومن رحم لقلت لا جادها صوب الحيا أبدا . . . إلا بناقع سم أو عبيط دم ليسفحن عليها الدمع من جزع . . . يوما ولا أقر عن السن من ندم ما ضرني أن نبابى أو بنا وطني . . . منها ولي شرف البطحاء والحرم ومن الجزء المحتوي على طائفة من شعره ، الذي وسمه ب جهد المقل ، قوله : ظفرت بلثمها فبدا احمرار . . . بوجنتها يزيد القلب وجدا فاغراها بي الواشي فظلت . . . تلوم ولم أكن ممن تعدا فما كانت سوى قبل ففيها . . . جنين أقاحيا وغرسن وردا PageV01P175 وقوله : مهفهف القد بديع الحلا . . . يعطي بجيد للرشا الخاذل رمى بنبل اللحظ في مهجة . . . غادرها بشغل شاغل وانعطف الصدغان في خده . . . رد كلامين على نابل والبيت الأخير مبني على قسيم امرئ القيس حيث قال : نظمتهم سلكي ومخلوجة . ونظمه كله رائق المعنى ، صريح الدلالة ، صحيح المبنى ؛ وليست المعارف ؛ وإن تعددت طرقها وعزت ثمرتها ، متعذرا إدراكها ، ولا سيما على من جد في طلبها ؛ وإنما الصعب العسير معالجة الأخلاق بترك عوائدها ، والتثني عن سفسافها ؛ ومجموع الأدوية المتخذة لأصلاح فاسدها يرجع إلى العقل الذي 
ms170	 عليه مدار الأعمال كلها . ولذلك قال العلماء حسبما تقدم عند التكلم في خصال القضاء : إذا اجتمع منها في الرجل العقل والورع قدم . قال ابن حبيب : فإنه بالعقل يسأل ، وبالورع يقف ، وإذا طلب العلم وجده ، وإذا طلب العقل لم يجده . وكان قد حصل منه للشريف الموصوف زيادة لشرفة وفنون معارفه الحظ الوافر الكبير ، والقدر الذي يقصر عن نعت محاسنه التعبير ، بحيث صار المثل يضرب به في كظم الغيظ ، وترك حظوط النفس ، وكثرة التقاضي عن النظر للمساوي ، إلى غير ذلك من سيره السنية ، وسمائله الحسنية . هذا ما تيسر بحسب الوضع من التنبيه على صفاته والتعريف ببعض كمالاته . وأما مشيخته ، فقرأ ببلده سبتة القرآن على والده المنقطع لإقراء كتاب الله ومدارسته ، أبي العباس رحمه الله ! وأكثر من ملازمة الأستاذ الشهيد أبي عبد الله ابن هاني والأخذ عنه ؛ فانتفع به وتأدب بأدبه ؛ وقرأ على القاضي الإمام أبي إسحاق الغافقي وروى عن أبي عبد الله الغماري وعن القاضي أبي عبد الله القرطبي وعن الخطيب بن رئيس وابن حريث وغيرهم . وله جملة تصانيف منها : رفع الحجب المستورة ، عن محاسن المقصورة شرح فيه مقصورة حازم بما لاغاية بعده في المحاسن . ومنها رياضة الآن في شرح قصيدة الخزرجي ، أبدع في ذلك غاية الإبداع . وقيد على كتاب التسهيل لابن مالك تقييدا مفيدا وبدائع جمة أثيرة . وناب عنه في أقضيته ، أيام أسفاره في معرض الرسالة إلى ملوك المغرب وفي غير ذلك ، PageV01P176 وليه الشيخ الفقيه القاضي أبو عبد الله محمد بن فرج بن جذام اللخمي ، أحد أماثيل بلده نباهة قدر ، وسلامة صدر ، لم ينتقل عن ذلك إلى أن توفي في آخر عام 757 . فخلفه في النيابة بمجلس الحكم الشرعي صاحبه الفقيه الأجل ، القاضي الأنوى الأكمل ، أبو جعفر أحمد ويدعى بأبي بكر بن شيخنا الأستاذ الحافظ الخطيب الشهير أبي القاسم محمد بن أحمد بن جزى الكلبي ، ذو البيت الأصيل ، والمجد الرفيع الأثيل ؛ فنهض بأعباء القضاء . ثم إنه اشتغل بعد وفاة القاضي الشريف بخطبته واستقرت أزمتها في يده ؛ ثم صرف عنها إلى غيرها ؛ وهو 
ms171	 لهذا العهد بقيد الحياة تولاه الله ! ومولد الشريف السمى بسبتة سادس ربيع الأول المبارك الذي من عام 697 ؛ وفاته بغرناطة ضحى يوم الخميس الحادي والعشرين لشهر شعبان من عام 760 ؛ وبنوه من بعده في الأندلس بحال نباهة واستعمال في القضاء والكتابة . ومن الحديث الثابت في الصحيح عن أنس بن مالك أنه قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وأبو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وعمر وهو ابن ثلاث وستين سنة ووافق أن كانت وفاة الشريف أبي القاسم على حسب ولادته وهو ابن ثلاث وستين سنة ؛ وتلك من جملة كراماته تغمدنا الله وإياه برحمته ! وقد كمل الغرض المقصود من هذا الباب . وقد ذكرت فيه من أعلام الرجال ما عولت عليه ، وادتنى المذاكرة إليه . وإلى الله تعالى أبرأ من الاحاطة فربما أغفلت ، أضعاف ما نقلت ؛ وفيما جلبته من الأنباء ، وأدرجته من الأخبار طي الأسماء ، ما يحمل الناظر فيه على الاعتبار ، وإيثار سير الفضلاء والأخيار ، بحول الله ! ولا اعتراض علينا من أهل الحق فيما أثبتناه من الحكايات ، وضروب المقالات ، إذ حاصل مجموعها مناقب ومواعظ ، يأخذ منها على قدر همته السامع والواعظ ، مع أنه قد ثبت من الأئمة المتكلمين في هذا الشأن أنهم قالوا : ينبغي للقاضي أن يحفظ فضائل أهل العدل ومآثرهم ، وينافسهم على ذلك ، وأن يأخذ نفسه بسيرهم ، وحفظ أحكامهم ورسائلهم ومواعظهم ، مع علمه بالفقه والحديث ؛ فإن ذلك قوة له على ما قلده الله . ومن المروى عن محمد بن الحسن أنه كان يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : سئل الجنيد : ما للمريدين في مجازات PageV01P177 الحكايات ؟ فقال : الحكايات جند من جنود الله ، يقوي بها قلوب المريدين ! قيل له : فهل في ذلك شاهد ؟ فقال : نعم ! قوله عز وجل : كلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك . ومعنى تثبيت الفؤاد في الآية عند المفسرين لها أي نقوى نفسك فيما نلقاه ونجعل لك أسوة بمن تقدمك . وتكلم أبو الفضل الرازي في كتابه على المسألة ؛ فأتى بنحو ما ذكرناه ؛ ثم قال : وذلك 
ms172	 أن الإنسان إذا ابتلى ببلية ومحنة ، ورأى له مشاركا ، خف ذلك على قلبه ، كما يقال : المصيبة ، إذا عمت ، خفت . وفي الوجيز : قيل لمحمد بن سعيد ماذا الترديد للقصص في القرآن ؟ فقال : ليكون لمن قرأ ما تيسر منه حظ في الاعتبار . وعن إبراهيم بن عبد الله أنه قال : سمعت حماد بن عبد الرحمن يقول : العلم دراية ورواية ، وخبر وحكاية . ولما رجوناه من الانتفاع بذلك كله ، أشفعنا القول في هذا الباب ، وجلبنا من الأنباء ما فيه عبرة لأولي الألباب جعلنا الله من الذين يسمعون القول ، فيتبعون أحسنه ؛ وصرف عنا فتن القضاء ومحنة ، بمنه وفضله . والحمد لله ! لا حول ولا قوة إلا بالله ! وهذا في كتاب القضاة إلى القضاء ، وصفة من بلغ منهم رتبة الاجتهاد ، وحكم القاصر عن تلك المنزلة في استنباط الأحكام ، وكيفية الاستخلاف ، وفيمن يجوز له التقليد ، ومن لا يجوز له من الناس : والكلام فيما ذكرناه يرجع على القريب إلى فصول ، الأول منها في كتب القضاة ونبذ من المسائل المتصلة بذلك . والذي جرى أولا به بالعمل ، إذا أتى القاضي كتاب من قاض آخر ، يسأل الذي جاءه بالكتاب إحضار صاحبه إن كان في عمالته ؛ ثم إذا أحضره ، سأله البينة على كتاب القاضي أنه من قبله . قال سحنون بن سعيد : ولينظر القاضي المكتوب إليه الكتاب . فإن كان القاضي الذي كتبه قد ثبت عنده أنه من أهل الاستحقاق للقضاء ، لفهمه ومعرفته بأحكام من مضى وآثارهم ، مع فهمه في دينه ، وورعه وانتباهه وفطنته ، غير مخدوع في عقله ، فإذا كان كذلك ، نظر في كتابه وعمل بما يجب فيه وإلا فلا . قال صاحب الجواهر الثمينة ، وقد أتى فيها من صفات القاضي العدل بنحو ما تقدم : فإن عرفه بأنه ليس من أهل ذلك ، لم يقبله . وفي سماع يحيى : وإن لم يكن قاضي الكورة موثوقا به ، وفي الكورة رجال يوثق PageV01P178 بهم ، كتب إليهم سرا ليسألوا له عمن شهد عنده من أهل تلك الكورة ؛ فإن كتبوا له أنه مشهور بالعدالة ، معروف بالصلاح ، أجاز شهادته ، وإلا تركها حتى يعدل عنه من 
ms173	 يرضى . وقال أشهب : إذا كتب إليه غير العدل : أن بينه فلان تثبت عندي ، فلا يقبل كتابه لأنه ممن لا تجوز شهادته وإن لم يعرف حاله ؛ فروى ابن حبيب عن أصبغ : إن جاءه بكتاب قاض لا يعرفه بعدالة ولا سخطة ، فان كان من قضاة الأمصار الجامعة مثل المدينة ، ومكة ، والعراق ، والشام ، ومصر ، والقيروان ، والأندلس ، فلينفذه ؛ وإن لم يعرفه ، وليحمل مثل هؤلاء على الصحة . وأما قضاة الكور الصغار ، فلا ينفذه حتى يسأل عنه العدول وعن حاله . وإذا كتب قاض إلى قاض بكتاب فيه أمر من الأقضية ، وفيه اختلاف بين الفقهاء والمكتوب إليه ، لا يرى ذلك الرأي . فإن كتب إليه أنه قد ذكر بما في كتابه وأنفذه ، جاز له ذلك وأنفذه ؛ هذا وإن لم يكن قطع فيه بحكم وإنما كتب بما ثبت عنده ، فلا ينبغي أن يعمل فيه برأي الذي كتبه ، وليعمل فيه برأيه . قال سحنون : وإذا كتب بأمر ، فرأى هو خلافه ، فلا ينفذه ، لأن ذلك لم يفد شيئا ؛ فلا ينفذ هذا ما ليس بصواب عنده . وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون مثله . وقال ابن القاسم وأشهب في الإمام البين العدالة يأمر رجلا بإقامة حد في رجم ، أو حرابة ، أو قتل ، أو قطع في سرقة ، ولا يعلم ذلك إلا بقول الإمام ؛ فعليه طاعته . قال أشهب . فإن لم يعرف بالعدالة ، فلا يطيعه في ذلك إلا أن يرى أنه قد قضى في ذلك بحق ؛ فعليه طاعته . وقال ابن القاسم : إذا اتضح أنه حكم بحق وعلم ، وأنه كشف عن البينة وعدلوا . قال أشهب : وإذا لم يدر ما قضى به أبحق أم بهوى ، فلا يجيبه . قال ابن الماجشون وهو عبد الملك بن عبد العزيز ، وابن الماجشون معناه بالفارسية الورد : ولا تطع الجائر ولا تخدمه ولا تصدقه . وقد تقدم صدر كتابنا هذا ما رواه ابن وهب عن مالك في هذه المسألة . وما ذهب إليه في مثلها الأبهري والله المرشد للصواب ! فرعان : أحدها : على القاضي الغائب أن يختار البينة التي تحمل كتابه ، إذا كان ممن يرى بذلك ؛ ويلزم 
ms174	 القاضي المكتوب إليه قبوله ، ويقول الشاهد : إن هذا كتابه إلينا مختوما . وقال أبو حنيفة ، والشافعي ، وأبو ثور : إذا لم يقرأه عليهما القاضي ، لم يجز ، ولا يعمل القاضي المكتوب PageV01P179 إليه بما فيه . وروى عن مالك مثله . قال الشيخ أبو الحسن بن خلف بن بطال : وحجتهم أنه لا يجوز أن يشهد الشاهد إلا بما يعلم ، لقوله تعالى ' وما شهدنا إلا بما علمنا ' . وحجة من أجاز ذلك أن الحاكم ، إذا أقر أنه كتابه ، فقد أقر بما فيه ، وليس الشاهدان على ما ثبت عند الحاكم فيه ، وإنما الغرض منها أن يعلم القاضي المكتوب إليه أن هذا كتاب القاضي الكاتب له ، وقد يثبت عند القاضي من أمور الناس ما لا يحبون أن يعلمه كل أحد ، مثل الوصايا التي يتخوف الناس فيها ، ويذكرون ما فرطوا فيه ، ولهذا يجوز عند مالك أن يشهدوا على الوصية المختومة ، وعلى الكتاب المدرج ، ويقولوا للحاكم : نشهد على إقراره بما في هذا الكتاب . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ! يكتب إلى عماله ، ولا يقرؤها على رسوله . وفيها الأحكام والسنن . واختلفوا كذلك إذا انكسر ختم الكتاب . فقال أبو حنيفة : وزجر لا يقبله الحكم . وقال أبو يوسف : يقبله ، ويحكم به ، إذا شهدت البينة ؛ وهو قول الشافعي . واحتج الطحاوي لأبي يوسف ؛ فقال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ! إلى الروم كتابا ، وأراد أن يبعثه غير مختوم ، حتى قيل : إنهم لا يقرؤون إلا أن يكون مختوما ! فاتخذ الخاتم من أجل ذلك . فدل أن كتاب القاضي حجة . وإن لم يكن مختوما . وخاتمه أيضا حجة ؛ والمنقول عن مالك أنه لا يجوز كتاب قاض إلى قاضي إلا بشاهدين أشهدهما بما فيه . قال ابن القاسم : وإن لم يكن فيه خاتمه ، أو كان بطابع ، فانكسر . وقال ابن الماجشون : وإذا شهد العدلان أن هذا كتاب القاضي ، أمضاه . وقال أشهب : ليس قولهم وشهادتهم أن هذا كتاب قاض بشئ ، حتى يشهدوا أنه أشهدهم . ولا يضر إن لم يختمه ، إذ لو شهدوا أن هذا خاتمه ، ولو شهدوا أن الكتاب كتابه إلى هذا 
ms175	 القاضي ، لم ينتفع بذلك ، لأن الختم يستشعر ، فلا يعرف ، والكتاب يعرف بعينه . ومن كتاب القاضي أبي عبد الله بن الحاج : ضرب عمر بن الخطاب في التعزير معن بن زائدة مائة سوط حيث نقش على خاتمه ، وأخذ منه مالا وحبسه . ثم كلم في أمره فقال : ذكرتني الطعن ، وكنت ناسيا ! فضرب مائة ؛ ثم حبس . ولذلك والله أعلم ! قال PageV01P180 مالك فيما روى عنه ابن نافع : كان من أمر الناس القديم إجازة الخواتم حتى أن القاضي ليكتب للرجل الكتاب فيما يزيد على ختمه ؛ فيجاز له . ثم اتهم الناس . فصار لا يقبل إلا بشاهدين . وقال ابن كنانة ، وعن مطرف وابن الماجشون : ولا ينفذ قاض كتاب قاض في الأحكام إلا بعدلين ، ولا ينفذه بشهادتهما أنه خط القاضي ، كما لا يجوز الشهادة على الخط في الحدود . ولا بأس إذا كاتبه في شيء يسأله عنه من عدالة شاهد أو أمر يستخبره من أمر الخصوم أن يقبل كتابه بغير شهود ، إذا عرف خطه ، ما لم يكن في قضية قاطعه ، أو كتاب هو ابتدأه به ؛ فلا ينفذه إلا بعدلين . وأما كتابه إلى قاضي الجماعة ، أو إلى فقيه يسأله ويسترشده ويخبره ، فهذا يقبله إذا عرف خطه ، أو أتى به رسوله أو من يثق به ، إلا أن يأتيه به الخصم الذي له المسألة ؛ فلا يقبله إلا بعدلين . وإذا كان له من يكاتبه في نواحي عمله ، في أمور الناس وتنفيذ الأقضيه وغير ذلك ، فلا يقبل الكتاب ، يأتيه منهم بالثقة يحمله ، وبالشاهد الواحد ، وبمعرفة الخاتم لقرب المسافة واستدراك ما يخشى فوته . وإذا افترق العملان ، فلا بد من البينة ؛ وقاله أصبغ . ولسحنون نحوه في أمنائه بخلاف كتاب قضاته . وفي الكتاب المقنع : قال من أثق به : رأيت العمل عند القضاة أن يكتبوا إلى أمنائهم ، أو إلى من أحبوا أن يتعرفوا من قبلهم ، عدالة بشهود ووضع شهادات ، ليعلموا في صحتها من قبلهم ، إذا لم يكن المكتوب إليهم حكاما ، أن يبعثوا إليهم كتبهم مع الطالب بغير إشهاد عليها ، لا يقبلوها منهم إلا بعدلين من الشهود . وقال ابن حبيب 
ms176	 عن مطرف وابن الماجشون : لا يجوز إشهاد الأمناء بما أمرهم القاضي بإنقاذه إلا أن يثبت إشهاد القاضي على أصل الحكم ، أو على أمره لأمنائه بإنفاذه ذلك ، وعلى أنهم أنفذوه ورفعوه إليه ؛ ويثبت ذلك كله بشهادة غير الأمناء . وذكر ابن عبدوس عن ابن القاسم : إذا شهد شاهدان على أن الأمناء أشهدوهم قبل عزل القاضي ، على ما أتاهم من القاضي بما ثبت عندهم من إنفاذ القاضي لمن أنفذه ، أنه يكون بمنزله ما يشهد القاضي على ما يأتيه من القضاة ، وما يثبت عنده من إنفاذها . قال القاضي أبو الأصبغ بن سهل : رأيت قضاة شرق الأندلس كتب بعضهم إلى بعض في الأحكام بالخاتم ، ومعرفة الخط ، وإن لم يكتب للقاضي منه بخط يده إلا العنوان لا غير ، وإن كان حامله هو المكتوب له في الكتاب ، PageV01P181 ويسلمونه إليه مختوما ؛ وهو عندي مما لا يجوز العمل به ، ولا إنفاذه ، لا سيما إذا كان حامله صاحب الحكومة . وقد ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم وغيره : إذا كان حامل الكتاب صاحب القضية ، لم يجر فيما هو أخف من هذا في تحمله من عند الأمين ، أو من عند الفقيه وشبهه . فكيف في نفس الحكومة ومن قاضي بلده إلى قاضي بلدة أخرى ؟ هذا لا يجوز عند أحد ، والقضاء به مفسوخ ؛ والله أعلم ! وأما إذا تحمل الكتاب شاهدان ، وشهدا به عند المكتوب إليه ، وأثنى عليهما بخير ، وأن لم تكن تعديلا بينا وزكى أحدهما ، ولم يزك الآخر ، أو توهم فيهما الصلاح ، وكان الختم والخط مشهورين معروفين عند المكتوب إليه ؛ فأنا لا أستحسن إجازة مثل هذا أو إنفاذه له ، لتعذر موافقة العدول عن الطالب ، ولما قد جرى به العمل في صدر السلف الصالح من إجازة الخاتم . والله أعلم بالصواب ! ومن هذا الأصل : إن محمد بن شماخ ، قاضي غافق ، خاطب صاحب الأحكام بقرطبة محمد بن الليث بخطاب أدرج فيه إليه كتاب عيسى بن عتبة فقيه مكناسة ، وعقد استرعاء بملك بغل بعث فيه ثبت استحقاقه عند ابن عتبة فقيه مكناسة على عين البغل وعين مستحقه ؛ وقال 
ms177	 ابن شماخ في كتابه إلى صاحب الأحكام : ثبت عندي كتاب الفقيه ابن عتبة مستخلف قاضي الجوف ، المدرج في طي كتابي إليك . ولم يسم القاضي الذي استخلفه من هو ، ولا سمي ابن عتبة ولا كناه ، ولا أن ثبوته كان عنده على عين البغل ومستحقه ؛ وشاور صاحب الأحكام في ذلك ؛ فأفتى ابن عتاب وابن القطان وابن مالك أن إعمال خطاب ابن شماخ هذا واجب ، وأن الحكم فيه نظر منه محمول على الإكمال ؛ وفي اتفاقهم على الجواب عجب ، وفيه من الضعف ما فيه ؛ وقد كانوا يختلفون فيما هو أصح من هذا في النظر ؛ وما جوابهم هذا إلا مسامحة . والله أعلم ! قلت : والذي استقر عليه العمل لهذا العهد ، بالأندلس والمغرب ، ما تعرفناه عن كثير من بلاد المشرق من الاقتصار على معرفة الخطوط بالشهادة عليها ؛ فإذا أثبت عند الحاكم المكتوب إليه أن الخطاب هو بخط يد القاضي الذي خاطبه به ، وكتب اسمه فيه قبله ، إن كان عنده من أهل القبول ، وأمضاه ، وحكم بمقتضاه . وما استأهل المتأخرون الأخذ PageV01P182 بذلك على ما فيه ، ورأوا العدول عن إلزام شهيدين لكل ذي كتاب ، يروم الاستظهار به في غير مصره بأن القاضي أشهدهما بما فيه ، وأنه كتابه ، والخطاب خطابه ، على ما تقدم تقريره ، إلا لما يلحق في ذلك من المشاق التي يتعذر مع وجودها التوصل في الغالب إلى الشيء المطلوب ؛ فليس كل طالب يقدر على استصحاب عدلين يتحملان الشهادة له على القاضي بكتابه ، ويلازمانه من البلد الذي هو به إلى البلد الذي يكون فيه مطلوب ، ولا سيما عند تباعد الأقطار ، وما حدث في هذه الأزمنة من تكاثر القواطع ، وترادف الأعذار . فأجروا المسألة مجرى الشهادة على خط الشاهد الغائب أو الميت ، إذا لم يستنكر الناظر في المرسوم شيئا . وكان قد تحقق عدالة الرجل المشهود على خطه وقبول شهادته أيام وضعها في المكتوبات بيده ، وكأنهم لاحظوا استحسان الرجوع عند الضرورة إلى ما كان عليه أمر القضاة في القديم من إجازة الخواتم ، والخط في التوثق كالخاتم وأشد منه عند التأمل . وفي كتاب الإمام 
ms178	 محمد بن إسماعيل البخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ! بعث بكتابه رجلا . قال الخطابي عند شرحه فيه من الفقه أن الرجل الواحد يجزئ حمله كتاب الحاكم إلى حاكم آخر ، إذا لم يشك الحاكم في الكتاب ولا أنكره ، كما لم ينكر كسرى كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ! ولا شك فيه وليس من شرطه أن يحمله شاهدان . قال القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحاج ، وقد ذكر المسألة : كما يصنع اليوم القضاة والحكام على شاهدين في ذلك ، لإدخال الناس من الفساد ، واستعمال الخطوط ، ونقش الخواتم ؛ فاحتيط لتحصين الدماء والأموال . قال غيره : وأول من طلب البينة على كتاب القاضي ابن أبي ليلى ، وسوار بن عبد الله ؛ وتعرفت عن الترتيب في مكاتبات القضاة بالبلاد المشرقية أنه يجري على طريق المسامحة ، من غير ارتباط في هذه الأزمنة إلى عادة . والذي أخذت به لنفسي من ذلك أني ، مهما كتبت على عقد بالثبوت لمن يروم السفر به ، سألت عن الرفقة المصاحبة له ؛ فإن كان فيها أحد من أهل الخير ، استدعيته وأشهدته على عين العقد المختوم بالشهادة ، بما أرى فيه من الثبوت عندي ؛ فإن الخطاب الذي فيه أسمى هو بخط يدي ، استبلاغا في الاحتياط ، وطمعا في الخروج عن الخلاف ، وإذا تعذر ذلك سلكت من التسهيل للضرورة مسالك الجمهور . PageV01P183 وقد كنت أخذت في هذه المسألة مع شيخنا القاضي أبي عبد الله بن عياش ؛ فمال إلى التسليم ، وأشار بإيثار التسديد ، وإن كان رحمه الله ! يستضعف العمل بإجازة الشهادة على خطوط القضاة ، لما يؤدي إليه من الحكم بها في الحدود والأنكحة ، وبعير ذلك من العمال ، وبخصوص إذا أتى بالمرسوم صاحب حكومة والمتكلم بالخصومة ؛ فكثيرا ما كان يتوقف على إمضاء الحكم ، ويذهب ما ذهب إليه في مثلها ابن سهل ، ومن تقدمه من الأئمة ، ويقول عن الشهادة على الخط إنها على الجملة من العظائم ، وإحدى المسائل التي حملته على الاستعفاء من القضاء ، إذا لم يقدر على إزالتها ، ولا سهل عليه في كل النوازل تحمل عهدتها . وقد 
ms179	 وقع التعريف بهذا الرجل الفاضل عند وضع اسمه فيما تقدم من هذا المجموع . ومن أخباره إني كنت قاعدا يوما معه بمجلس القضاء من مالقة ، زمان ولايته بها ؛ فأتاه أحد الفقهاء بعقد عليه خطاب قاض معروف الخط ، معلوم الولاية . فقال له : أبقاكم الله ! يشهد عليكم بأعمال هذا الخط ؟ فقال : يشهد بثبوت ذلك الرسم من وجه آخر ذكره ؛ ثم أشار إلى أن القاضي ، الذي قد كان خاطبه به ، ليس هو عنده من أهل الاستحقاق للقضاء في عدالته ، وورعه ، ونزاهته ؛ فظهر له أن يأخذ فيه بما رواه يحيى في مسألة قاضي الكورة ، إذا لم يكن موثوقا به . وقد تقدم الكلام في ذلك . تنبيه على جواز المسامحة في الخطاب ، إذا وقع فيه الغلط : قال عبد السلام بن سعيد الملقب بسحنون : ولو كتب قاض إلى قاضي البصرة ، وسماه ، فأخطأ باسمه أو اسم أبيه ونسبه ، لنفذ ذلك ، إذا نسبه إلى المصر الذي هو عليه ، وشهدت البينة بذلك ، وليس كل من كتب كتابا يعنونه ؛ فإذا شهدت بينة أنه كتبه قلبه ، ولم ينظر في اسمه ، وإذا كان الكتاب لرجلين ، فحضر أحدهما : فإني أقبل البينة والكتاب ، وأنفذ الحكم للحاضر ؛ فإذا حضر الغائب ، أنفذت له الحكم ، ولا أعيد البينة وإذا أمكن تعيين الخطاب ، فهو من الصواب ؛ والاطلاق سائغ ، لا سيما عند شدود الغريم . فقد سئل مالك عن الرجل يثبت حقه عند القاضي ، أيعطيه كتابا إلى أي الآفاق كان ، ولا يسمى فيه PageV01P184 أحدا ، لا قاضيا بعينه ، ولا بلدا بعينه . قال : نعم ! أرى ذلك يجوز ، إذا ثبت عند القاضي الذي يرفع إليه الكتاب أنه كتاب القاضي الذي كتبه وبعث به مثل الرجل يطالب غريمه لا يدري بأي الآفاق هو ، أو أين يلقاه ، أو العبد الآبق ، وما يشبهه . وقاله ابن القاسم وأصبغ عنه . قال سحنون : وإذا جاء بكتاب قاض إلى قاض ، وأن فلانا له من الدين على فلان كذا وكذا ، لم يجز ذلك ، حتى ينسبه إلى أبيه ، وإلى فخذه الذي هو منها ، أو ينسبه إلى تجارة يعرف بها مشهورة . الفرع الثاني ، إذا كتب 
ms180	 قاض بما ثبت عنده ، ثم مات الكاتب قبل أن يصل الكتاب إلى المكتوب إليه ، فإنه ينفذه ، ويبنى عليه إذا بلغه ، ويبنى عليه الحكم . قال أشهب المجموعة : قال مالك : وإن عزل الكاتب ، فلينفذ بهذا ، إن كان ممن تجوز كتابته لعدالته . ومثله عن ابن القاسم ، وسواء مات أحدهما ، أو عزلا ، أو أحدهما ، إذا كان الذي كتبه هو وال . وبه أقول ، ولا أعلم فيه خلافا بين أهل العلم . ومثله في كتاب ابن حبيب ، عن ابن الماجشون ، ومطرف ، وابن عبد الحكم ، وأصبغ . قال : وجميع أصحابنا . ومن كتاب ابن المواز : وإذا تظلم المحكوم عليه من كتاب الأول ، وسأل الثاني أن يستأنف النظر فيه أو في بعضه ، فليس له ذلك إلا بأمر بين ؛ وكذلك لو ولي قاض آخر مكان القاضي ، لكان مثل ما قيل في المكتوب إليه . قال القاضي أبو الوليد بن رشد : لما كان الأصل أن القاضي ينفذ ما ثبت عنده من قضاء أحكام البلد ، وأن كانوا على كتاب إلى قاضي مصر ، وقد حج قاضي مصر ، وأمره بالخروج إليها ، لم يكن له أن يسمع من بينة أحد في دعوى على من بمصر ، حتى يصير إليها . قال القاضي أبو الأصبغ ، وقد نقل ما ذكرناه : ونزلت من هذا المعنى مسألة ، سألت عنها ابن عتاب شيخنا : وكذلك القاضي يحل بغير بلده ، وقد كان ثبت عنده ببلده حق لرجل ؛ فسأله الذي له الحق أن يخاطب له من موضع احتلاله قاضي موضع مطلوبه ، بما كان ثبت عنده ببلده ؟ فقال لي : لا يحوز ذلك ! قلت : فإن فعل ؟ قال : يبطل ! ثم قال لي : وليس يبعد أن ينفذ ذلك ! قلت : فإن الحق الثابت عنده ببلده على من هو بموضع احتلاله ، فأعلم قاضي ذلك الموضع مشافهة بما ثبت عنده ، هل يكون كمخاطبته أياه بذلك من بلده ؟ فقال لي : ليس مثله ! فقلت له : وما الفرق ؟ فقال لي : هو في إخباره هنا بما ثبت PageV01P185 عنده طالب فضول وما الذي يدعوه إلى ذلك . قلت : وما يمنع من إخباره له ويشهد عند المخبر بذلك ، وينفذه كما يشهد عنده 