ms81	 كله . واجتنبوا اللحم خاصة . وكان يقول : ليس يفسد الناس إلا الناس : هذا الذي يتكلم بالكلام البارد وبالطرف المستنكرة لو لم يصب من يضحك له وبعض من يشكره ويتضاحك له - أوليس هو عنده إلا أن يظهر العجب له - لما تكلف النوادر . ألا أهلك قول الناس للأكول النهم وللرغيب الشره : فلان حسن الأكل ! هو الذي أهلكه وزاد في رغبته حتى جعل ذلك صناعة وحتى ربما أكل - لمكان قولهم وتقريبهم وتعجبهم - ما لا يطيقه فيقتل . فلا يزال قد هجم على قوم فأكل زادهم وتركهم بلا زاد ! فلو قالوا بدل قولهم : فلان حسن الأكل : فلان أقبح الناس أكلا كان ذلك صلاحا لفريقين . PageV02P035 ولا يزال البخيل على الطعام قد دعا الرغيب البطن واتخذ له الطعام الطيب لفي عن نفسه المقالة وليكذب عن نفسه تلك الظنون . ولو كان شدة الضرس يعد في المناقب ويمدح صاحبه في المجالس لكان الأنبياء آكل الخلق ولخصهم الله - جل ذكره - من الرغب بما لم يعطه أحدا من العالمين . وكيف وفي مأثور الحديث : ( إن المؤمن يأكل في معي واحد وإن المنافق يأكل في سبعة أمعاء ) . أولسنا قد نراهم يشتمون بالنهم وبالرغب وبكثرة الأكل ويمدحون بالزهادة وبقلة الطعام أوليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من أدله على الحسناء القتين وقد ساب رجل أيوب ابن سليمان بن عبد الملك فقال في بعض ما يسبه : ماتت أمك بغرا وأبوك بشما ! PageV02P036 وبعد فهل سمعتم بأحد قط فخر بشدة أكل أبيه فقال : أنا ابن آكل العرب بل قد رأينا أصحاب النبيذ والفتيان يتمدحون بكثرة الشرب كما يتمدحون بقلة الرزق . ولذلك قالت العرب : قال الشاعر : تكفيه فلذة كبد إن ألم بها من الشواء ويروي شربه الغمر وقال : لا يتأرى لما في القدر يطلبه ولا تراه أمام القوم يقتفر وقال : لا يغمز الساق من أين ولا وصم ولا يعض على شرسوفه الصفر والصفر هي حيات البطون إنما تكون من الفضول والتخم ومن الفساد والبشم . وشرب مرة نبيذ وغناه المغنى فشق قميصه من الطرب . فقال لمولى له له 
ms82	 يقال له المحلول وهو إلى جنبه : شق أيضا أنت - ويلك - قميصك ! - والمحلول هذا من الآيات - PageV02P037 قال : لا والله لا أشقه وليس لي غيره . قال : فشقه وأنا أكسوك غدا . قال : فأنا أشقه غدا . قال : أنا ما أصنع فلم أسمع بإنسان يقايس ويناظر في الوقت الذي إنما يشق فيه القميص من غلبة الطرب غيره وغير مولاه محلول . دخل على الأعمى على يوسف بن كل خير وقد تغدى . فقال : يا جارية هاتي لأبي الحسن غداء . قالت : لم يبق عندنا شيء . قال : هاتي - ويلك ! - ما كان فليس من أبي الحسن حشمة ! ولم يشك على أنه سيؤتي برغيف ملطخ وبرقاقة ملطخة وبسكر وبقية مرق وبعرق وبفضلة شواء وببقايا ما يفضل في الجامات والسكرجات . فجاءت بطبق ليس عليه إلا رغيف أرز قاحل لا شيء غيره . فلما وضعوا الخوان بين يديه فأجال يده فيه وهو أعمى فلم يقع إلا على ذلك الرغيف PageV02P038 وقد علم أن قوله : ليس منه حشمة لا يكون إلا مع القليل . فلم يظن أن الأمربلغ ذلك . فلما لم يجد غيره قال : ويلكم ! ولأكل هذا بمره رفعتم الحشمة كلها والكلام لم يقع إلا على هذا حدثني محمد بن حسان الأسود قال : أخبرني زكريا القطان قال : كان للغزال قطعة أرض قدام حانوتي فأكرى نصفها من سماك يسقط عنه ما استطاع من مؤنة الكراء . قال : وكان الغزال أعجوبة في البخل . وكان يجيء من منزله ومعه رغيف في كمه . فكان أكثر دهره يأكله بلا أدم . فإذا أعيا عليه الأمر أخذ من ساكنه جوافة بحبة وأثبت عليها فلسا في حسابه ! فإذا أراد أن يتغدى أخذ الجوافة فمسحها على وجه الرغيف ثم عض عليه ! وربما فتح بطن الجوافة فيطر جنبيها وبطنها باللقمة بعد اللقمة ! فإذا خاف أن ينهكها ذلك وينضم PageV02P039 بطنها طلب من ذلك السماك شيئا من ملح السمك فحشا جوفها لينفخها وليوهم أن هذا هو ملحها الذي ملحت به ! ولربما غلبته شهوته فكدم طرف أنفها وأخذ من طرف الأرنبة ما يسيغ به لقمته ! وكان ذلك منه لا يكون إلا 
ms83	 في آخر لقمة ليطيب فمه بها ! ثم يضعها في ناحية . فإذا اشترى من امرأة غزلا أدخل تلك الجوافة في ثمن الغزل من طريق إدخال العروض وحسبها عليها بفلس فيسترجع رأس المال ويفضل الأدم . وروى أصحابنا عن عبد الله بن المقفع قال : كان ابن جذام الشيء يجلس إلي . وكان ربما انصرف معي إلى المنزل فيتغذى معنا ويقيم إلى أن يبرد . وكنت أعرفه بشدة البخل وكثرة المال . فألح علي في الاستزارة وصممت عليه في الامتناع . فقال : جعلت فداك ! أنت تظن أني ممن يتكلف وأنت تشفق علي ! لا والله ! إن هي إلا كسيرات يابسة وملح وماء الحب ! فظننت أنه يريد اختلابي بتهوين PageV02P040 الأمر عليه . وقلت : إن هذا كقول الرجل : يا غلام أطعمنا كسرة وأطعم السائل خمس تمرات . ومعناه أضعاف ما وقع اللفظ عليه . وما أظن أن أحدا يدعو مثلي إلى الحربية من الباطنة ثم يأتيه بكسرات وملح . فلما صرت عنده وقربه إلي إذ وقف سائل بالباب فقال : أطعمونا مما تأكلون أطعمكم الله من طعام الجنة ! قال : بورك فيك ! فأعاد الكلام فأعاد عليه مثل ذلك القول . فأعاد عليه السائل فقال : اذهب - ويلك ! - فقد ردوا عليك . فقال السائل : سبحان الله ! ما رأيت كاليوم أحدا يرد من لقمة والطعام بين يديه ! قال : اذهب - ويلك ! - وإلا خرجت إليك والله فدققت ساقيه ! فقلت للسائل : اذهب وأرح نفسك فإنك لو تعرف من صدق وعبده مثل الذي أعرف لما وقفت طرفة عين بعد رده إياك ! وكان أبو يعقوب الذقنان يقول : ما فاتني اللحم منذ ملكت المال . وكان إذا كان يوم الجمعة اشترى لحم بقر بدرهم واشترى بصلا بدانق وباذنجانا بدانق PageV02P041 وقرعة بدانق . فإذا كان أيام الجزر فجزر بدانق ! وطبخه كله سكباجا . فأكل وعياله يومئذ خبزهم بشيء من رأس القدر وما ينقطع في القدر من البصل والباذنجان والجزر والقرع والشحم واللحم . فإذا كان يوم السبت ثردوا خبزهم في المرق . فإذا كان يوم الأحد أكلوا البصل . فإذا كان يوم الاثنين أكلوا الجزر . فإذا كان يوم الثلاثاء أكلوا القرع . فإذا كان يوم الأربعاء 
ms84	 أكلوا الباذنجان . فإذا كان يوم الخميس أكلوا اللحم . فلهذا كان يقول : ما فاتني اللحم منذ ملكت المال ! قال أصحابنا : نزلنا بناس من أهل الجزيرة وإذا هم في بلاد باردة وإذا حطبهم شر حطب وإذا الأرض كلها غابة واحدة طرفاء . فقلنا : ما في الأرض أكرم من الطرفاء . قالوا : هو كريم ومن كرمه نفر . فقلنا : وما الذي تفرون منه قالوا : دخان الطرفاء يهضم الطعام وعيالنا كثير ! PageV02P042 وقد عاب ناس أهل المازح والمديبر بأمور : منها أن خشكانهم من دقيق شعير وحشوه الذي فيه من الجوز والسكر من دقيق خشكار . وأهل المازج لا يعرفون بالبخل . ولكنهم أسوأ الناس حالا . فتقديرهم على قدر عيشهم . وإنما نحكي عن البخلاء الذين جمعوا بين البخل واليسر وبين خصب البلاد وعيش أهل الجدب . فأما من يضيق على نفسه لأنه لا يعرف إلا الضيق فليس سبيله سبيل القوم . قال المكي : كان لأبي عم يقال له سليمان الكثري . سمى بذلك لكثرة ماله . وكان يقربني وأنا صبي إلى أن بلغت . ولم يهب لي مع ذلك التقريب شيئا قط . وكان قد جاوز في ذلك حد البخلاء . فدخلت عليه يوما وإذا قدامه قطع دار صيني لا تسوى قيراطا . فلما نال حاجته منها مددت يدي لآخذ منها قطعة . فلما نظر إلي قبضت يدي ! فقال : لا تنقبض PageV02P043 وانبسط واسترسل . وليحسن ظنك فإن حالك عندي على ما تحب ! فخذه كله فهو لك بزوبره وبحذافيره ! وهو لك جميعا ! نفسي بذلك سخية ! والله أعلم أني مسرور بما وصل إليك من الخير ! فتركته بين يديه وقمت من عنده وجعلت وجهي كما أنا إلى العراق ! فما رأيته وما رآني حتى مات . وقال المكي : سمعني سليمان وأنا أنشد شعر امرئ القيس : لنا غنم نسوقها غزار كأن قرون جلتها العصي فتملأ بيتنا أقطا وسمنا وحسبك من غنى شبع وروي قال : لو كان الذي قال ليحيى بن خالد حين نقب في أبي قبيس وزاد في داره : عمدت إلى شيخ الجبال فزعزعته وثلمت فيه . PageV02P044 وقال حين عوتب في قلة الضحك وشدة القطوب : إن الذي يمنعني 
ms85	 من الضحك أن الإنسان أقرب ما يكون من البذل إذا ضحك وطابت نفسه ! صحبني محفوظ النقاش من مسجد الجامع ليلا . فلما صرت قرب منزله - وكان منزله أقرب إلى مسجد الجامع من منزلي - سألني أن أبيت عنده . وقال : أين تذهب في هذا المطر والبرد ومنزلي منزلك وأنت في ظلمة وليس معك نار وعندي لبا لم ير الناس مثله وتمر ناهيك به جودة لا تصلح إلا له ! فملت معه فأبطأ ساعة . ثم جاءني بجام لبإ وطبق تمر . فلما مددت قال : يا أبا عثمان إنه لبإ وغلظه ! وهو الليل وركوده ! ثم ليلة مطر ورطوبة وأنت رجل قد طعنت في السن . ولم تزل تشكو من الفالج طرفا . وما زال الغليل يسرع إليك . وأنت في الأصل لست بصاحب عشاء ! PageV02P045 فإن أكلت اللبأ ولم تبالغ كنت لا آكلا ولا تاركا وحرشت طباعك . ثم قطعت الأكل أشهى ما كان إليك . وإن بالغت بتنا في ليلة سوء من الاهتمام بأمرك ولم نعد لك نبيذا ولا عسلا . وإنما قلت هذا الكلام لئلا تقول غدا : كان وكان ! والله وقد وقعت بين نابي أسد ! لأني لو لم أجئك به وقد ذكرته لك قلت : بخل به وبدا له فيه . وإن جئت به ولم أحذرك منه ولم أذكرك كل ما عليك فيه قلت : لم يشفق علي ولم ينصح . فقد برئت إليك من الأمرين جميعا . وإن شئت فأكلة وموتة ! وإن شئت فبعض الاحتمال ونوم على سلامة ! فما ضحكت قط كضحكي تلك الليلة . ولقد أكلته جميعا فما هضمه إلا الضحك والنشاط والسرور فيما أظن . ولو كان معي من يفهم طيب ما تكلم به لأتى على الضحك أو لقضى علي . ولكن ضحك من كان وحده لا يكون على شطر مشاركة الأصحاب . PageV02P046 وقال أبو القماقم : أول الإصلاح ألا يرد ما صار في يدي لك فإن كان ما صار في يدي لي فهو لي وإن لم يكن لي فأنا أحق به ممن صيره في يدي ! ومن أخرج من يده شيئا إلى يد غيره من غير ضرورة فقد أباحه 
ms86	 لمن صيره إليه ! وتعريفك إياه مثل إباحته . وقالت له امرأة : ويحك يا أبا القماقم ! إني قد تزوجت زوجا نهاريا والساعة وقته . وليست على هيئته . فاشتر لي بهذا الرغيف أسا وبهذا الفلس دهنا فإنك تؤجر ! فعسى الله أن يلقي محبتي في قلبه فيرزقني على يدك شيئا أعيش به فقد والله ساءت حالي وبلغ المجهود مني - فأخذهما وجعله وجهه ! فرأته بعد أيام فقالت : سبحان الله ! أما رحمتني مما صنعت بي ! قال : ويحك ! سقط والله مني الفلس فمن الغم أكلت الرغيف ! وتعشق واحدة فلم يزل يتبعها ويبكي بين يديها حتى رحمته . وكانت مكثرة وكان مقلا . فاستهداها هريسة وقال : أنتم أحذق بها ! فلما كان بعد أيام تشهى عليها رءوسا . فلما كان PageV02P047 بعد قليل طلب منها حيسة . فلما كان بعد ذلك تشهى عليها طفيشلية . قالت المرأة : رأيت عشق الناس يكون في القلب وفي الكبد وفي الأحشاء . وعشقك أنت ليس يجاوز معدتك ! وقال أبو الأصبغ : ألح أبو القماقم على قوم عند الخطبة إليهم يسأل عن مال امرأة ويحصيه ويسأل عنه . فقالوا : قد أخبرناك بما لها فأنت أي شيء مالك قال : وما سؤالكم عن مالي الذي لها يكفيني ويكفيها ! سمعت شيخا من مشايخ الأبلة يزعم أن فقراء أهل البصرة أفضل من فقراء أهل الأبلة . قلت : بأي شيء فضلتم قال : هم أشد تعظيما للأغنياء وأعرف بالواجب . ووقع بين رجلين أبليين كلام فأسمع أحدهما صاحبه كلاما غليظا فرد عليه مثل كلامه . فرأيتهم قد أنكروا ذلك إنكارا شديدا ولم أر لذلك سببا . فقلت : لم أنكرتم أن يقول له مثل ما قال قالوا : لأنه أكثر منه مالا . وإذا جوزنا هذا له جوزنا لفقرائنا أن يكافئوا أغنياءنا ففي هذا الفساد كله ! وقال حمدان بن صباح : كيف صار رياح يسمعني ولا أسمعه أفهو أكثر مالا مني ثم PageV02P048 قال : ويكون الزائر من أهل البصرة عند الأبلى مقيما مطمئنا . فإذا جاء المد قالوا : ما رأينا مدا قط ارتفع ارتفاعه . وما أطيب السير في المد ! والسير في المد إلى البصرة أطيب من السير في الجزر إلى 
ms87	 الأبلة ! فلا يزالون به حتى أن من الرأي أن يغتنم ذلك المد بعينه ! كان أحمد الخاركي بخيلا وكان نفاجا . وهذا أغيظ ما يكون . وكان يتخذ لكل جبة أربعة أزرار ليرى الناس أن عليه جبتين ويشتري الأعذاق والعراجين والسعف من الكلاء فإذا جاء الحمال إلى بابه تركه ساعة يوهم الناس أن له من الأرضين ما يحتمل أن يكون ذلك كله منها . وكان يكتري قدور الخمارين التي تكون للنبيذ ثم يتحرى أعظمها ويهرب من الحمالين بالكراء كي يصيحوا بالباب : يشترون الداذي والسكر ويحبسون الحمالين بالكراء ! وليس في منزله رطل دبس ! PageV02P049 وسمع قول الشاعر : رأيت الخبز عز لديك حتى حسبت الخبز في جو السحاب وما روحتنا عنا ولكن خفت مرزئة الذباب فقال : ولم ذب عنهم لعنه الله ! ما أعلم إلا أنه شهى إليهم الطعام ونظف لهم القصاع وفرغهم له وسخرهم عليه ! ثم ألا تركها تقع في قصاعهم وتسقط على آنافهم وعيونهم ! هو والله أهل لما هو أعظم من هذا ! كم ترون من مرة قد أمرت الجارية أن تلقي في القصعة الذبابة والذبابتين والثلاثة حتى يتقزز بعضهم ويكفي الله شره ! قال : وأما قوله : رأيت الخبز عز لديك حتى قال : فإن لم أعز هذا الشيء الذي هو قوام أهل الأرض وأصل الأقوات وأمير الأغذية فأي شيء أعز إي والله إني أعزه وأعزه وأعزه وأعزه مدى النفس ما حملت عيني الماء . وبلغ من نفجه مع ذلك ما أخبرني به إبراهيم بن هانئ قال : كنت عنده يوما إذ مر به بعض الباعة فصاح الخوخ الخوخ ! فقلت : وقد جاء الخوخ بعد قال : نعم قد جاء وقد أكثرنا منه . فدعاني الغيظ عليه إلى أن دعوت البياع وأقبلت على ابن الخاركي فقلت : ويحك ! نحن لم نسمع به بعد وأنت قد أكثرت منه ! وقد تعلم أن أصحابنا أترف منك ! PageV02P050 ثم أقبلت على البياع فقلت : كيف تبيع الخوخ فقال : ستة بدرهم قلت : أنت ممن يشتري ست خوخات بدرهم وأنت تعلم أنه بياع بعد أيام مائتين بدرهم ثم تقول : وقد أكثرنا منه وهذا 
ms88	 يقول : ستة بدرهم قال : وأي شيء أرخص من ستة أشياء بشيء كان غلام صالح بن عفان يطلب منه لبيت الحمار بالليل . فكان يعطيه كل ليلة ثلاثة أفلس - والفلوس أربعة طسوج - ويقول : طسوج يفضل وحبة تنقص وبينهما يرمي الرامي ! وكان يقول لابنه : تعطي صاحب الحمام وصاحب المعبر لكل واحد منهما طسوجا وهو إذا لم ير معك إلا ثلاثة أفلس لم يردك قال أبو كعب : دعا موسى بن جناح جماعة من جيرانه ليفطروا عنده في شهر رمضان . وكنت فيهم . فلما صلينا المغرب ونجز ابن جناح أقبل علينا ثم قال : لا تعجلوا فإن العجلة من الشيطان . وكيف لا تعجلون وقد قال الله جل ذكره : وكان الإنسان عجولا وقال : خلق الإنسان من عجل - اسمعوا ما أقول فإن فيما أقول حسن المؤاكلة والبعد من الأثرة PageV02P051 والعاقبة الرشيدة والسيرة المحمودة . وإذا مد أحدكم يده إلى الماء فاستسقى - وقد أتيتم ببهطة أو بجوذابة أو بعصيدة أو ببعض ما يجري في الحلق ولا يساغ بالماء ولا يحتاج فيه إلى مضغ وهو طعام يد لا طعام يدين وليست على أهل اليد منه مؤنة وهو مما يذهب سريعا - فأمسكوا حتى يفرغ صاحبكم فإنكم تجمعون عليه خصالا : منها أنكم تنغصون عليه بتلك السرعة إذا علم أنه لا يفرغ إلا مع فراغكم . ومنها أنكم تخنقونه ولا يجد بدا من مكافأتكم فلعله أن يتسرع إلى لقمة حارة فيموت وأنتم ترونه . وأدنى ذلك أن تبعثوه على الحرص وعلى عظم اللقم . ولهذا ما قال الأعرابي حين قيل له : لم تبدأ بأكل اللحم الذي فوق الثريد قال : لأن اللحم ظاعن والثريد مقيم ! قال أبو كعب : فربما نسي بعضنا فمد يده إلى القصعة وقد مد يده صاحبه إلى الماء فيقول له موسى : يدك يا ناسي ! ولولا شيء لقلت لك : يا متغافل ! PageV02P052 قال : وأتانا بارزة . ولو شاء إنسان أن يعد حبها لعده لتفرقه ولقلته . قال : فنثروا عليها ليلة من ذلك مقدار نصف سكرة . فوقعت ليلتئذ في قطعة وكنت إلى جنبه فسمع صوتها حين مضغتها فضرب يده على جنبي 
ms89	 ثم قال : اجرش يا أبا كعب اجرش ! قلت : ويلك ! أما تتقي الله ! كيف أجرش جزءا لا يتجزأ .(@)(@@) | 1 ( قصة ابن العقدى ) 1(@)(@@) كان ابن العقدى ربما استزار أصحابه إلى البستان . وكنت لا أظنه ممن يحتمل قلبه ذلك على حال . فسألت ذات يوم بعض زواره فقلت : احك لي أمرك . قال : وتستر علي قلت : نعم ما دمت بالبصرة . قال : يشتري لنا أرزا بقشره ويحمله معه ليس معه شيء مما خلق الله إلا ذلك الأرز ! فإذا صرنا إلى أرضه كلف أكاره أن يجشه في مجشة له ثم ذراه ثم غربله ثم جش الواش منه . فإذا فرغ من الشراء والحمل ثم من الجش ثم من التذرية ثم من الإدارة والغربلة ثم من جش الواش ثم من تذريته ثم من إدارته وغربلته كلف PageV02P053 الأكار أن يطحنه على ثوره وفي رحاه . فإذا طحنه كلفه أن يغلي له الماء وأن يحتطب له . ثم يكلفه العجن لأنه بالماء الحار أكثر نزلا . ثم كلف الأكار أن يخبزه . وقبل ذلك ما قد كلفهم أن ينصبوا له الشصوص للسمك ويسكروا الدرياجة على صغار السمك لا يدخلوا في السواقي فيدخلوا أيديهم في حجرة الشلابي والرمان . فإن أصبنا من السمك شيئا جعله كبابا على نار الخبز تحت الطابق حتى لا يحتاج من الحطب إلى كثير . فلا نزال منذ غدوة إلى الليل في كد وجوع وانتظار . ثم لا يكون عشاؤنا إلا خبز أرز أسود غير منخول - بالشلابي . ولو قدر على غير ذلك فعل . قلت له : فلم لا يتخذ موضع مذار من بعض دقاق أرضه فيذري لكم الأرز ثم يكون الخيار في يده إن أراد أن يعجل عليكم الطعام أطعمكم الفرد أو إن أحب أن يتأنى ليطعمكم الجوهري . PageV02P054 قال : والله لئن سمع هذا وعرفه ليتكلفه . الله الله فينا فإنا قوم مساكين ! ولو قدرنا على شيء لم نحتمل هذا البلاء ! حدثني المكي قال : بت عند إسماعيل بن غزوان . وإنما بيتني عنده حين علم أني تعشيت عند مويس وحملت معي قربة نبيذ . فلما مضى من الليل أكثره وركبني النوم 
ms90	 جعلت فراشي البساط ومرفقتي يدي وليس في البيت إلا مصلى له ومرفقة ومخدة . فأخذ المخدة فرمى بها إلي فأبيتها ورددتها عليه . وأبى وأبيت . فقال : سبحان الله ! يكون أن تتوسد مرفقك وعندي فضل مخدة فأخذتها فوضعتها تحت خدي فمنعني من النوم إنكاري للموضع ويبس فراشي . وظن أني قد نمت . فجاء قليلا قليلا حتى سل المخدة من تحت رأسي . فلما رأيته قد مضى بها ضحكت وقلت : قد كنت عن هذا غنيا ! قال : إنما جئت لأسوي رأسك ! قلت : إني لم أكلمك حتى وليت بها . قال : كنت لهذا جئت فلما صارت المخدة في يدي نسيت ما جئت له ! والنبيذ - ما علمت - والله يذهب بالحفظ أجمع ! وحدثني الحزامي والمكي والعروضي قالوا : سمعنا إسماعيل يقول : أوليس قد أجمعوا على أن البخلاء في الجملة أعقل من الأسخياء في الجملة ها نحن أولاء عندك جماعة فينا من PageV02P055 يزعم الناس أنه سخي وفينا من يزعم أنه بخيل . فانظر أي الفريقين أعقل هأنذا وسهل بن هارون وخاقان بن صبيح وجعفر بن سعيد والحزامي والعروضي وأبو يعقوب الخريمي فهل معك إلا أبو إسحاق وحدثني المكي قال : قلت لإسماعيل مرة : لم أر أحدا قط أنفق على الناس من ماله فلما احتاج إليهم آسوه . قال : لو كان ما يصنعون لله رضا وللحق موافقا لما جمع الله لهم الغدر واللؤم من أقطار الأرض . ولو كان هذا الإنفاق في حقه لما ابتلاهم الله - جل ذكره - من جميع خلقه . حدثني تمام بن أبي نعيم قال : كان لنا جار وكان له عرس . فجعل طعامه كله فالوذقا . فقيل له : إن المؤنة تعظم قال : أحتمل ثقل الغرم بتعجيل الراحة لعن الله النساء ! ما أشك أن من أطاعهن شر منهن . PageV02P056 وحديث سمعناه على وجه الدهر : زعموا أن رجلا قد بلغ في البخل غايته وصار إماما وأنه كان إذا صار في يده الدرهم خاطبه وناجاه وفداه واستنبطه . وكان مما يقول له : كم من أرض قد قطعت ! وكم من كيس قد فارقت ! وكم من خامل رفعت ! ومن رفيع قد أخملت ! لك عندي 
ms91	 ألا تعرى ولا تضحي ! - ثم يلقيه في كيسه ويقول له : اسكن على اسم الله في مكان لا تهان ولا تذل ولا تزعج منه ! - وأنه لم يدخل فيه درهما قط فأخرجه وأن أهله ألحوا عليه في شهوة وأكثروا عليه في إنفاق درهم فدافعهم ما أمكن ذلك . ثم حمل درهما فقط . فبينا هو ذاهب إذ رأى حواء قد أرسل على نفسه أفعى لدرهم يأخذه . فقال في نفسه : أتلف شيئا تبذل فيه النفس بأكلة أو شربة والله ما هذا إلا موعظة لي من الله ! فرجع إلى أهله ورد الدرهم إلى كيسه - فكان أهله منه في بلاء . وكانوا يتمون موته والخلاص بالموت أو الحياة . PageV02P057 فلما مات وظنوا أنهم قد استراحوا منه قدم ابنه فاستولى على ماله وداره . ثم قال : ما كان أدم أبى فإن أكثر الفساد إنما يكون في الإدام . قالوا : كان يأتدم بجبنة عنده . قال : أرونيها . فإذا فيها حز كالجدول من أثر مسح اللقمة ! قال : ما هذه الحفرة قالوا : كان لا يقطع الجبن وإنما كان يمسح على ظهره فيحفر كما ترى ! قال : فبهذا أهلكني وبهذا أقعدني هذا المقعد ! لو علمت ذلك ما صليت عليه ! قالوا : فأنت كيف تريد أن تصنع قال : أضعها من بعيد فأشير إليها باللقمة ! ولا يعجبني هذا الحرف الأخير لأن الإفراط لا غاية له . وإنما نحكي ما كان في الناس وما يجوز أن يكون فيهم أو حجة أو طريقة . فأما مثل هذا الحرف فليس مما نذكره . وأما سائر حديث هذا الرجل فإنه من البابة . قال ابن جهانة الثقفية : عجبت ممن يمنع النبيذ طالبه لأن النبيذ إنما يطلب ليوم فصد أو يوم حجامة أو يوم زيارة زائر أو يوم أكل سمك طري أو يوم شربة دواء . ولم نر أحدا طلبه وعنده نبيذ ولا ليدخره ويحتكره ولا لبيعه ويعتقد منه . وهو شيء يحسن طلبه وتحسن PageV02P058 هبته ويحسن موقعه . وهو في الأصل كثير رخيص فما وجه منعه ما يمنعه عندي إلا من لاحظ له في أخلاق الكرام ! وعلى أني لست أوجل - بما أهب 
ms92	 منه - على نبيذي النقصان لأني إذا احتجت عن ندمائي بقدر ما أخرجت من نبيذي رجع إلى نبيذي على حاله وكنت قد تحمدت بما لا يضرني فمن ترك التحمد بما لا يضره كان من التحمد بما يضره أبعد . فذكر ابن جهانة ماله من الكرم بهبة نبيذه ولم يذكر ما عليه من اللؤم بحجب ندمائه . قال الأصمعي أو غيره : حمل بعض الناس مدينيا على برذون فأقامه على الارى . فانتبه من نومه فوجده يعتلف . ثم نام فانتبه فوجده يعتلف . فصاح بغلامه : يا بن أم ! بعه وإلا فهبه وإلا فرده وإلا فاذبحه ! أنام ولا ينام ! يذهب بحر مالي ! ما أراد إلا استئصالي ! قال أبو الحسن المدائني : كان بالمدائن تمار وكان بخيلا . وكان غلامه إذا دخل الحانوت يحتال فربما احتبس . فاتهمه بأكل التمر فسأله يوما فأنكر . فدعا بقطنة بيضاء ثم قال : امضغها . فمضغها . فلما أخرجها وجد فيها حلاوة وصفرة قال : هذا دأبك كل يوم وأنا لا أعلم ! أخرج من داري ! PageV02P059 وكان عندنا رجل من بني أسد إذا صعد ابن الأكار إلى نخلة له ليلقط له رطبا ملأ فاه ماء . فسخروا به وقالوا له : إنه يشربه ويأكل شيئا على النخلة . فإذا أراد أن ينزل بآل في يده ثم أمسكه في فيه ! والرطب أهون على أولاد الأكرة وعلى أولاد غير الأكرة من أن يحتمل فيه أحد شطر هذا المكروه ولا بعضه . قال : فكان بعدها يملأ فاه من ماء أصفر أو أحمر أو أخضر لكي لا يقدر على مثله في رءوس النخل ! وحدثني المصري وكان جار الداردريشي وماله لا يحصى . قال : فانتهر سائلا ذات يوم وأنا عنده . ثم وقف عليه آخر فانتهره إلا أن ذلك بغيظ وحنق . قال : فأقبلت عليه فقلت له : ما أبغض إليك السؤال ! قال : أجل عامة من ترى منهم أيسر مني . قال : فقلت : ما أظنك أبغضتهم لهذا . قال : كل هؤلاء لو قدروا على داري لهدموها وعلى حياتي لنزعوها ! أنا لو طاوعتهم فأعطيتهم كما سألوني كنت قد صرت مثلهم منذ زمان ! فكيف تظن بغضي يكون لمن 
ms93	 أرادني على هذا PageV02P060 وكان أخوه شريكه في كل شيء . وكان في البخل مثله . فوضع أخوه في يوم جمعة بين أيدينا ونحن على بابه طبق رطب يساوي بالبصرة دانقين . فينا نحن نأكل إذ جاء أخوه فلم يسلم ولم يتكلم حتى دخل الدار . فأنكرنا ذلك . وكان يفرط في إظهار البشر ويجعل البشر وقاية دون ماله . وكان يعلم أنه إن جمع بين المنع والكبر قتل . قال : ولم نعرف علته ولم يعرفها أخوه . فلما كان الجمعة الأخرى دعا أيضا أخوه بطبق رطب . فبينا نحن نأكل إذ خرج من الدار ولم يسلم ولم يقف . فأنكرنا ذلك ولم ندر أيضا ما قصته . فلما أن كان في الجمعة الثالثة ورأى مثل ذلك كتب إلى أخيه : يا أخي ! كانت الشركة بيني وبينك حين لم يكثر الولد ومع الكثرة يقع الاختلاف . ولست آمن أن يخرج ولدي وولدك إلى مكروه . وها هنا أموال باسمي ولك شطرها وأموال باسمك ولي شطرها وصامت في منزلي وصامت في منزلك لا نعرف فضل بعض ذلك على بعض . وإن طرقنا أمر الله ما ركدت الحرب بين هؤلاء الفتية وطال الصخب بين هؤلاء النسوة . فالرأي أن تتقدم اليوم فيما يحسم منهم هذا السبب . فلما قرأ أخوه كتابه تعاظمه ذلك وهاله وقلب الرأي ظهرا لبطن فلم يزده التقليب إلا جهلا . فجمع ولده وغلظ عليهم وقال : عسى أن يكون أحد منكم قد أخطأ بكلمة واحدة أو يكون هذا البلاء من جرائر النساء . PageV02P061 فلما عرف براءة ساحة القوم تمشى إليه حافيا راجلا فقال : ما يدعوك إلى القسمة والتمييز أدع صلحاء أهل المسجد الساعة حتى أشهدهم بأني وكيل لك في هذه الضياع وحول كل شيء في منزلي إلى منزلك وجرب ذلك مني الساعة . فإن وجدتني أروغ وأعتل فدونك - فحاجتي الآن أن تخبرني بذنبي . قال : مالك من ذنب وما من القسمة من بد . فأقام عنده فلما طال عليه الأمر وبلغ منه الجهد قال له : حدثني عن وضعك أطباق الرطب وبسطك الحصر في السكك وإحضارك الماء البارد وجمعك الناس على بابي في 
ms94	 كل جمعة ! كأنك ظننت أنا كنا عن هذه المكرمة عميا ! إنك إذا أطعمتهم اليم البرني أطعمتهم غدا السكر وبعد غد الهلبات . ثم يصير ذلك أيام الجمع في سائر أيام الأسبوع . ثم يتحول الرطب إلى الغداء ثم يؤدي الغداء إلى العشاء . ثم تصير إلى الكساء ثم الأجداء PageV02P062 ثم الحملان ثم اصطناع الصنائع ! والله إني لأرثي لبيوت الأموال لخراج المملكة من هذا فكيف بمال تاجر جمعه من الحبات والقراريط والدوانيق والأرباع والأنصاف قال : جعلت فداك ! تريد ألا آكل رطبة أبدا فضلا على غير ذلك فلا والله لا كلمتهم أبدا ! قال : إياك أن تخطئ مرتين : مرة في إطماعهم فيك ومرة في اكتساب عداوتهم . أخرج من هذا الأمر على حساب ما دخلت فيه وتسلم تسلم . كان أبو الهذيل أهدى إلى مويس دجاجة . وكانت دجاجته التي أهداها دون ما كان يتخذ لمويس . ولكنه بكرمه وبحسن خلقه أظهر التعجب من سمنها وطيب لحمها . وكان يعرف بالإمساك الشديد . فقال : وكيف رأيت يا أبا عمران تلك الدجاجة قال : كانت عجبا من العجب ! فيقول : وتدري ما جنسها وتدري ما سنها فإن الدجاجة إنما تطيب بالجنس والسن . وتدري بأي شيء كنا نسمنها . - فلا يزال في هذا والآخر يضحك ضحكا نعرفه نحن ولا يعرفه أبو الهذيل . وكان أبو الهذيل أسلم الناس صدرا وأوسعهم خلقا وأسهلهمسهولة . فإن ذكروا دجاجة قال : أين كانت يا أبا عمران من تلك الدجاجة فإن ذكروا بطة أو عناقا أو جزورا PageV02P063 أو بقرة قال : فأين كانت هذه الجزور في الجزر من تلك الدجاجة في الدجاج وإن استسمن أبو الهذيل شيئا من الطير والبهائم قال : لا والله ولا تلك الدجاجة ! وإن ذكروا عذوبة الشحم قال : عذوبة الشحم في البقر والبط وبطون السمك والدجاج ولا سيما ذلك الجنس من الدجاج . وإن ذكروا ميلاد شيء أو قدوم إنسان قال : كان ذلك بعد أن أهديتها لك بسنة وما كان بين قدوم فلان وبين البعثة بتلك الدجاجة إلا يوم . وكانت مثلا في كل شيء وتاريخا في كل شيء ! وأقبل مرة على محمد بن 
ms95	 الجهم وأنا وأصحابنا عنده فقال : إني رجل منخرق الكفين لا أليق شيئا . ويدي هذه صناع في الكسب ولكنها في الإنفاق خرقاء ! كم تظن من مائة ألف درهم قسمتها على الإخوان في مجلس أبو عثمان يعلم ذلك ! أسألك بالله يا أبا عثمان هل تعلم ذلك فقلت : يا أبا الهذيل ما نشك فيما تقول - فلم يرض باحتضاري هذا الكلام حتى وكان أبو سعيد المدائني إماما في البخل عندنا بالبصرة . وكان من كبار المغتنين ومياسيرهم . وكان شديد العقل شديد العارضة حاضر الحجة بعيد الروية . PageV02P064 وكنت أتعجب من تفسير أصحابنا لقول العرب في لؤم اللئيم الراضع : قال أصحابنا : كل لئيم بخيل وليس كل بخيل لئيما لأن اسم اللئيم يقع على البخل وعلى قلة الشكر وعلى مهانة النفس وعلى أن له في ذلك عرفا متقدما . قال أبو زيد : هو لئيم وملائم . فاللئيم ما فسرت والملام الذي يقوم بعذر اللئيم . فأما اللئيم الراضع فالذي لا يحلب في الإناء ويرضع الخلف مخافة أن يضيع من اللبن شيء . قال ثوب بن شحمة العنبري في امرأته الهمدانية : وحديث لا مجة التي حدثتني تدع الإناء تشربا للقادم القادمان : الخلفان المقدمان . فلما بلغه ذلك عنها طلقها . فلما طلقها قيل له : إن البخل إنما يعيب الرجال ومتى سمعت بامرأة هجيت في البخل قال : ليس ذلك بي . أخاف أن تلد لي مثلها . قال رافع بن هريم : . . . . . . . . . تحلب قاعدا وتلمج أحيانا وقبعك حاضر PageV02P065 يدعوا الله أن يجعله صاحب شاء ولا يجعله صاحب إبل وأن يرتضع من الخلف وإن كان معه إناء . والعربي يماري على صاحبه فيقول : إن كنت كاذبا فاحتلبت قاعدا : أي أبدلك الله بكرم الإبل لؤم الغنم . فكيف يتعجب من لؤم الراضع وصنع أبو سعيد المدائني أعظم من ذلك اصطبغ من دون خل وهو قائم حتى فني ولم يخرج منه قليلا ولا كثيرا . وكانت له حلقة يقعد فيها أصحاب الغنية والبخلاء الذين يتذاكرون الإصلاح . فبلغهم أن أبا سعيد يأتي الحربية في كل يوم ليقتضي رجلا هناك خمسة دراهم فضلت عليه وقالوا : هذا خطأ 
ms96	 عظيم وتضييع كثير . وإنما الحزم أن يتشدد في غير تضييع . وصاحبنا هذا قد رجع على نفسه بضروب من البلاء . فاجتمعوا عليه على طريق التفرغ له والاستفادة منه . قالوا : نراك تصنع شيئا لا نعرفه والخطأ منك أعظم منه من غيرك . قد أشكل علينا هذا الأمر فأخبرنا عنه فقد ضاقت صدورنا به : خبرنا عن مضيك إلى الحربية لتقتضي خمسة دراهم فواحدة : PageV02P066 أنا لا نأمن عليك انتقاض بدنك وقد خلا ما خلا من سنك وأن تعتل فتدع التقاضي الكثير بسبب القليل . وثانية : أنك إن تنصب هذا النصب فلا بد لك من أن تزداد في العشاء إن كنت ممن يتعشى أو تتعشى إن وبعد فإنك تحتاج أن تشق وسط السوق وعليك ثيابك والحمولة تستقبلك . فمن هاهنا نترة ومن هاهنا جذبة فإذا الثوب قد أودى . ومن ذلك أن نعلك تنقب وترق وساق سراويلك تتسخ وتبلى ولعلك أن تعثر في نعلك فتقدها قدا ولعلك أن تهرتها هرتا . وبعد فاقتضاء القليل أدلى بك إلى هذا لو بلغت منه شيئا . وإنك أفضل إلا أنا نحب أنك تجاى عن الأمر بشيء فليس كلنا يثق لك بالصواب في كل شيء . قال أبو سعيد : أما ما ذكرتم من انتفاض البدن فإن الذي أخاف على بدني من الدعة ومن قلة الحركة أكثر . وما رأيت أصح أبدانا من الحمالين والطوافين . والقوم قبلى إن يموتوا لم يكن لهم تلك عادة . أو ليس يقول الناس : والله لفلان أصح من الجلاوزة - يعني اختلاف PageV02P067 الجلاوزة في العدو - . ولربما أقمت في المنزل لبعض الأمر فأكثر الصعود والنزول خوفا من قلة الحركة . وأما التشاغل بالبعيد عن القريب فإني لا أعرض للبعيد حتى أفرغ من القريب . وأما ما ذكرتم من الزيادة في الطعام فقد أيقنت نفسي واطمأن قلبي على أنه ليس لنفسي عندي إلا ما لها وأنها إن حاسبتني أيام النصب حاسبتها أيام الراحة فستعلم حينئذ أين أيام الحربية من أيام ثقيف وأما ما ذكرتم من تلقى الحمولة ومن مزاحمة أهل السوق ومن النتر والجذب فأنا أقطع عرض وأما ما 
ms97	 ذكرتم من شأن النعل والسراويل فإني من لدن خروجي من منزلي إلى أن أقرب من باب صاحبي فإنما نعلي في يدي وسروايلي في كمي ! فإذا صرت إليه لبستهما ! فإذا فصلت من عنده خلعتهما ! فهما في ذلك اليوم أودع أبدانا وأحسن حالا ! بقي الآن لكم مما ذكرتم شيء قالوا : لا . قال : فها هنا واحدة تفي بجميع ما ذكرتم . قالوا : وما هي إذا علم القريب الدار ومن لي عليه ألوف الدنانير شدة مطالبتي للبعيد الدار ومن ليس لي عليه إلا الفلوس أتي بحقي ولم يطمع نفسه في مالي . وهذا تدبير PageV02P068 يجمع لي إلى رجوع مالي طول راحة بدني . ثم أنا بالخيار في ترك الراحة لأني أقسمها على الأشغال حينئذ كيف شئت . وأخرى أن هذا القليل لو لم يكن فضلة من كثير وموصلا بدين لي مشهور لجاز أن أتجافى عنه . فأما أن أدع شيئا يطمع في فضول ما يبقي على الغرماء فهذا ما لا يجوز . فقاموا وقالوا بأجمعهم : لا والله لا سألناك عن مشكلة ! حدثني أحمد المكي أخو محمد المكي - وكان متصلا بأبي سعيد - نسيت القنية ونسيت صنعة المال لأعاجيب أبي سعيد وحديثه قال أحمد : قلت له مرة : والله إنك لكثير المال وإنك لتعرف ما نجهل وإن قميصك وسخ فلم لا تأمر بغسله قال : فلو كنت قليل المال وأجهل ما تعرف كيف كان قولك لي إني قد فكرت في هذا منذ ستة أشهر فما وضح لي بعد الأمر فيه . أقول مرة : الثوب إذا اتسخ أكل البدن كما يأكل الصدأ الحديد والثوب إذا ترادفه العرق وجف وتراكم عليه الوسخ ولبد أكل السلك وأحرق الغزل . هذا مع نتن ريحه وقبح منظره . PageV02P069 وبعد فإني رجل آتي أبواب الغرماء وغلمان غرمائي جبابرة . فما ظنك بهم إذا رأوني في أطمار وسخة وأسمال درنة وحال حداد جبهوا مرة وحجبوا مرة فيرجع ذلك علينا بمضرة . من إصلاح المال أن ينفي عنه كل ما أعان على حبسه مع ما يدخل من الغيظ ويلقي من كان كذلك من المكروه . فإذا اجتمعت هذه 
ms98	 الخواطر هممت نغسلها فإذا همت به عارضني معارض يوهمني أنه أتاني من جهة الحزم ومن قبل العقل فقال : أول ذلك الغرم الذي يكون في الماء والصابون . والجارية إذا ازدادت عناء ازدادت أكلا . والصابون نورة والنورة تأكل الثوب . وإن انحزق لا يزال الثوب على خطر حتى يسلم إلى العصر والدق . ثم إذا ألقي على الرسن فهو بعرض الجذبة والنترة والعلق . ولابد من الجلوس يومئذ في البيت . ومتى جلست في البيت فتحوا علينا أبوابا من النفقة وأبوابا من الشهوات . والثياب لابد لها من دق . فإن نحن دققناها في المنزل PageV02P070 قطعناها . وإن نحن أسلمناها إلى القصار فغرم على غرم . وعلى أنه ربما أنزل بها من المكروه ما هو أشد . وما جلست في المنزل قط إلا أرجف بي الغرماء وادعوا على الأمراض والأحداث . وفي ذلك لهم فساد والتواء وطمع لم يكن عندهم . فإذا أنا لبستها وقد ابيضت وحسنت وخفت وطابت تبينت عند ذلك وسخ جسدي وكثرة شعري وقد كان بعض ذلك موصولا ببعض فعرفته فاستبان لي ما لم يكن يستبين واكترثت لما لم أكن اكترثت له فيصير ذلك مدعاة إلى دخول الحمام . فإن دخلته فغرم ثقيل مع المخاطرة بالثياب . ولي امرأة جميلة شابة . فإذا رأتني قد أطليت وغسلت رأسي وبيضت ثوبي عارضتني بالتطيب وتلبس أحسن ثيابها ! مع أمور كثيرة نسي بعضها أحمد وبعضها أنا . وكان أبو سعيد هذا مع بخله أشد الناس نفسا وأحماهم أنفا . بلغ من أمره في ذلك ومن بلوغه فيه أنه أتى رجلا من ثقيف يقتضيه ألف دينار وقد حل عليه المال . فكان ربما أطال عنده الجلوس . ويحضر عنده الغداء فيتغدى معه . وهو في ذلك يقتضيه . فلما طال عليه المطل قال له يوما وهو على خوانه : إن لهذا المال زكاة مؤداة وقد علمنا أنا حين أخرجنا هذا المال من أيدينا أنه معرض للذهاب وللمنازعة الطويلة ولأن يقع PageV02P071 في الميراث . ثم رضينا منك بالريح اليسير بالذي ظنناه بك من حسن القضاء . ولولا ذلك لم نرض بهذا المال . وهذا المال إذا كان شرطه 
ms99	 أن يرجع بعد سنة فرفهت عنك بحسن المطالبة شهرا أو شهرين ثم مكث عندي إلى أن أصبت له مثلك شهرا أو شهرين سحق فضله وخرج علينا فضل . ومثلك يكتفي بالقليل . وقد طال اقتضائي وطال تغافلك . يقول هذا الكلام وهو في ذلك لا يقطع الأكل - فأقبل عليه رجل من ثقيف فعرض له بأنه لو أراد التقاضي محضا لكان ذلك في المسجد ولم يكن في الموضع الذي يحضر فيه الغداء . فقطع الأكل ثم نزا في وجهه الدم ونظر إليه نظر الجمل الصول ثم كاد يطير ! ثم أقبل عليه فقال : لا أم لك ! أنا إنما اصطبغت من دن خل حتى فني من حسن العقل . وأحببت الغنى بفضل بغضي للفقر وأبغضت الفقر بفضل أنفتي من احتمال الذل . تعرض لي - لا أم لك ! - بأني أرغب في غدائه . والله ما أكلت معه إلا ليستحي من حرمة المؤاكلة وليصير كرمه سببا لتعجيل الحاجة . ثم نهض بالصك وعليه طينته فاعترض بها الحائط حتى كسرها . ثم تفل في الكتاب وحك بعضه ببعض . ثم مزقه ورمى به . ثم قال لكل من شهد المجلس : هذه ألف دينار كانت لي على أبي فلان اشهدوا جميعا أني قد قبضت منه وأنه برئ من كل شيء أطالبه . ثم نهض . PageV02P072 فلما صنع ما صنع أقبل الغريم على صاحبه فقال : ما دعاك إلى هذا الكلام ثم تقول لهذا الرجل على مائدتي ! وتقدم بهذا الكلام على من لا تعرف كيف موقع الأمور منه وبعد فقد والله أردت مطله إلى أن أبيع الثمر ورجونا حلاوته . فقد أحسنت إليه وأسأت إلينا وعجلت عليه ماله . اذهب يا غلام فاضرب بذلك الثمر السوق فيعه بما بلغ ! فأخذ ماله كملا . ثم ركب إليه فأبى أن يأخذه . فلما كثر الأمر في ذلك قال : أظن الذي دعا صاحبك إلى ما قال أنه عربي وأنا مولى . فإن جعلت شفعاءك من الموالي أخذت هذا المال وإن لم تفعل فإني لا آخذه . فجمع الثقفي كل شعوبي بالبصرة حتى طلبوا إليه حتى أخذ المال . وكان أبو سعيد ينهى 
ms100	 خادمه أن تخرج الكساحة من الدار وأمرها أن تجمعها من دور السكان وتلقيها على كساحتهم . فإذا كان في الحين جلس وجاءت الخادم ومعها زبيل فعزلت بين يديه من الكساحة زبيلا ثم فتشت واحدا واحدا . فإن أصاب قطع دراهم وصرة فيها نفقة والدينار أو قطعة حلي - فسبيل ذلك معروف . وأما ما وجد فيه من الصوف فكان وجهه PageV02P073 أن يباع - إذا اجتمع - من أصحاب البراذع . وكذلك قطع الأكسية . وما كان من خرق الثياب فمن أصحاب الصينيات والصلاحيات . وما كان من قشور الرمان فمن الصباغين والدباغين . وما كان من القوارير فمن أصحاب الزجاج . وما كان من نوى التمر فمن أصحاب الحشوف . وما كان من نوى الخوخ فمن أصحاب الغرس . وما كان من المسامير وقطع الحديد فللحدادين . وما كان من القراطيس فللطراز . وما كان من الصحف فلرءوس الجرار . وما كان من قطع الخشب فللا كافين . وما كان من قطع العظام فللوقود . وما كان من قطع الخرق فللتنانير الجدد . وما كان من إشكنج فهو مجموع للبناء ثم يحرك ويثار ويخلل حتى يجتمع قماشه . ثم يعزل للتنور . وما كان من قطع القار بيع من القيار . وإذا بقي التراب خالصا وأراد أن يضرب منه PageV02P074 اللبن للبيع وللحاجة إليه لم يتكلف الماء ولكن يأمر جميع من في الدار ألا يتوضئوا ولا يغتسلوا إلا عليه . فإذا ابتل ضربه لبنا ! وكان يقول : من لم يتعرف الاقتصاد تعرفي فلا يتعرض له . وذهب من ساكن له شيء كبعض ما يسرق من البيوت . فقال لهم : اطرحوا الليلة ترابا فعسى أن يندم من أخذه فيلقيه في التراب . ولا ينكر مجيئه إلى ذلك المكان لكثرة من يجيء لذلك . فاتفق أن طرح ذلك الشيء المسروق في التراب - وكانوا يطرحونه على كناسته - فرآه قبل أن يراه المسروق منه . فأخذ منه كراء الكساحة ! فهذا حديث أبي سعيد ! تمشى قوم إلى الأصمعي مع تاجر كان اشترى ثمرته بخسران كان ناله وسأله حسن النظر والحطيطة . فقال الأصمعي : أسمعتم بالقسمة الضيزى هي والله ما تريدون شيخكم عليه ! اشترى مني على أن 