ms61	 محمود البغدادي ومحمد بن حبان بن بكر : رويا . والمحبة والمحبوبة والمحببة والحبيبة : مدينة النبي صلى الله عليه وسلم . ومحبب كمقعد : اسم . وأحب البعير : برك فلم يثر أو أصابه كسر أو مرض فلم يبرح مكانه حتى يبرأ أو يموت و فلان : برىء من مرضه و الزرع : صار ذا حب . واستحبت كرش المال : أمسكت الماء وطال ظمؤها . والحبة : واحدة الحب ج : حبات وحبوب وحبان كتمران والحاجة . وبالضم : المحبة وعجم العنب ويخفف . وبالكسر : بزور البقول والرياحين أو نبت في الحشيش صغير ( أو الحبوب المختلفة من كل شيء أو بزر العشب ) أو جميع بزور النبات وواحدها : حبة بالفتح أو بزر ما نبت بلا بذر وما بذر فبالفتح واليبيس المتكسر المتراكم ( أو يابس البقل ) . وحبة القلب : سويداؤه أو مهجته أو ثمرته أو هنة سوداء فيه . وحبة : امرأة علقها منظور الجني فكانت تتطبب بما يعلمها منظور . وحباب الماء والرمل : معظمه كحببه وحببه أو طرائقه أو فقاقيعه التي تطفو كأنها القوارير . والحب : الجرة أو الضخمة منها أو الخشبات الأربع توضع عليها الجرة ذات العروتين والكرامة : غطاء الجرة ومنه : حبا وكرامة ج : أحباب وحببة وحباب . وبالكسر : المحب والقرط من حبة واحدة كالحباب بالكسر وكغراب : الحية وحي من بني سليم واسم وجمع حبابة : لدويبة سوداء مائية واسم شيطان . وأم حباب : الدنيا . ( وكسحاب : اسم والطل ) . وككتاب : المحاببة . والتحبب : أول الري . وحبابة السعدي ( بالضم ) . شاعر لص . وبالفتح : حبابة الوالبية وأم حبابة : تابعيتان وحبابة : شيخة لأبي سلمة التبوذكي . وعبيد الله بن حبابة : سمع البغوي . ومن أسمائهن : حبابة مشددة . والحبحبة : جري الماء قليلا كالحبحب والضعف وسوق الا بل و النار : اتقادها والبطيخ الشامي الذي تسميه أهل العراق : الرقي والفرس : الهندي ج : حبحب . والحبحاب : صحابي والقصير والدميم السيىء الخلق وسيف عمرو بن الخلي والرجل أو الجمل الضئيل كالحبحب والحبحبي ووالد شعيب البصري التابعي . والحباب بن المنذر بالضم وابن قيظي وابن زيد وابن جزء وابن جبير وابن عمير وابن عبد الله : صحابيون . والمحبحب بالكسر : السيىء الغذاء . وجئت بها حبحبة أي : مهازيل . والحباحب : السريعة الخفيفة والصغار 
ms62	 جمع الحبحاب ود . وبالضم : ذباب يطير بالليل له شعاع كالسراج ومنه : نار الحباحب أو هي ما اقتدح من شرر النار في الهواء من تصادم الحجارة أو كان أبو حباحب من محارب وكان لا يوقد ناره إلا بالحطب PageV01P091 الشخت لئلا ترى أو هي من الحبحبة : الضعف أو هي الشررة تسقط من الزناد . وأم حباحب : دويبة كالجندب . وذرى حبا : لقب . والحبة الخضراء : البطم والسوداء : الشونيز . والحبة : القطعة من الشيء و من الوزن : م في : م ك ك . وبلا لام : ابن بعكك وابن حابس أو هو بالياء : صحابيان . وحبة : قلعة بسبأ وجبل بحضرموت . وسهم حاب : وقع حول القرطاس ج : حواب . وحب : وقف وبالضم : أتعب . والحبب محركة وكعنب : تنضد الأسنان وما جرى عليها من الماء كقطع القوارير وحبة بن أبي حبة وابن مسلم وابن جوين العرني وابن سلمة التابعي وأبو حبة البدري أو صوابه بالنون والمازني وابن عبد بن عمرو وابن غزية وعبد السلام بن أحمد بن حبة وعبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة : محدثون . وبالكسر : يعقوب بن حبة روى عن أحمد . وحبى كربى : امرأة وع . وأم محبوب : الحية . والحبيبة مصغرة : ة باليمامة . وإبراهيم بن حبيبة وابن محمد بن يوسف بن حبيبة : محدثان . وكجهينة : ع من نواحي البطيحة . وامرأة محب : محبة . وبعير محب : حسير . والتحاب : التواد . واستحبه عليه : آثره . وأحباب : ع بديار بني سليم . والحبابية بالضم : قريتان بمصر . وبطنان حبيب : د بالشأم . والحبة بالضم : الحبيبة ج : كصرد . وحبوبة : لقب إسماعيل بن إسحاق الرازي وجد للحافظ الحسن بن محمد اليونارتي . وكسحاب : ابن صالح الواسطي وأحمد بن إبراهيم بن حباب الحبابي : محدثون .(@)(@@) الحترب : القصير .(@)(@@) حثرب الماء : كدر و البئر : كدر ماؤها واختلط بالحمأة . والحثربة بالكسر : الحثرمة . وكبرقع : نبات سهلي أو لا ينبت إلا في جلد والماء الخاثر والوضر يبقى في أسفل القدر .(@)(@@) الحثلب بالكسر : عكر الدهن أو السمن .(@)(@@) حجبه حجبا وحجابا : ستره كحجبه وقد احتجب وتحجب . والحاجب : البواب ج : حجبة وحجاب وخطته : الحجابة . والحجاب : ما احتجب به ج : حجب ومنقطع الحرة وما اطرد من 
ms63	 الرمل وطال وما أشرف من الجبل و من الشمس : ضوؤها أو ناحيتها وما حال بين شيئين ولحمة رقيقة مستبطنة بين الجنبين تحول بين السحر والقصب وجبل دون جبل قاف وأن تموت النفس مشركة ومنه : يغفر للعبد ما لم يقع الحجاب . والحجب محركة : مجرى النفس . وككتف : الأكمة . والحاجبان : العظمان فوق العينين بلحمهما وشعرهما . أو الحاجب : الشعر النابت على العظم ج : حواجب و من كل شيء : حرفه ط . وحاجب الفيل : شاعر وابن يزيد وابن زيد وعطارد بن حاجب : صحابيون . والمحجوب : الضرير . وذو الحاجبين : قائد فارسي . والحجبتان محركة : حرفا الورك المشرفان على الخاصرة أو العظمان فوق العانة المشرفان على مراق البطن من يمين وشمال و من الفرس : ما أشرف على صفاق البطن من وركيه . والحجيب : ع . واستحجبه : ولاه الحجابة : واحتجبت المرأة بيوم : مضى يوم من تاسعها .(@)(@@) PageV01P092 الحدب محركة : خروج الظهر ودخول الصدر والبطن حدب كفرح وأحدب واحدودب وتحادب وهو أحدب وحدب وحدور في صبب كحدب الموج والرمل والغلظ المرتفع من الأرض و من الماء : تراكبه في جريه والأثر في الجلد ونبت أو النصي وأرض حدبة : كثيرته وما تناثر من البهمى فتراكم و من الشتاء : شدة برده . واحدودب الرمل : احقوقف . وحدب الأمور : شواقها واحدتها : حدباء . والأحدب : عرق مستبطن عظم الذراع وجبل لفزارة بمكة حرسها الله تعالى والشدة . والأحيدب : جبل بالروم . وحداب كقطام : السنة المجدبة وع ويعرب . وككتاب : وع بحزن بني يربوع له يوم وجبال بالسراة . والحديبية كدويهية وقد تشدد : بئر قرب مكة حرسها الله تعالى أو لشجرة حدباء كانت هناك . والحديباء : ماء لجذيمة . وتحدب به : تعلق و عليه : تعطف و المرأة : لم تتزوج وأشبلت على ولدها كحدب بالكسر فيهما . والحدباء : الدابة بدت حراقفها . وحدبدبى : لعبة للنبيط .(@)(@@) الحرب : م وقد تذكر ج : حروب . ودار الحرب : بلاد المشركين الذين لا صلح بيننا وبينهم . ورجل حرب ومحرب ومحراب : شديد الحرب شجاع . ورجل حرب : عدو محارب وإن لم يكن محاربا للذكر والأنثى والجمع والواحد . وقوم محربة . وحاربه محاربة وحرابا وتحاربوا واح تربوا . والحربة : الألة ج : حراب وفساد الدين 
ms64	 والطعنة والسلب . وبلا لام : ع ببلاد هذيل أو بالشام ويوم الجمعة ج : حربات وحربات وبالكسر : هيئة الحرب . وحربه حربا كطلبه طلبا : سلب ماله فهو محروب وحريب ج : حربى وحرباء . وحريبته : ماله الذي سلبه أو ماله الذي يعيش به . ولما مات حرب بن أمية قالوا : واحربا ثم ثقلوا فقالوا : واحربا أو هي من : حربه : سلبه . وحرب كفرح : كلب واشتد غضبه فهو حرب من حربى وحربته تحريبا . والحرب محركة : الطلع واحدته بهاء . وأحرب النخل : أطلع . وحربه تحريبا : أطعمه إياه و السنان : حدده . والحربة بالضم : وعاء كالجوالق والغرارة أو وعاء زاد الراعي . والمحراب : الغرفة وصدر البيت وأكرم مواضعه ومقام الإمام من المسجد والموضع ينفرد به الملك فيتباعد عن الناس والأجمة وعنق الدابة . ومحاريب بني إسرائيل : مساجدهم التي كانوا يجلسون فيها . والحرباء بالكسر : مسمار الدرع أو رأسه في حلقة الدرع والظهر ( أو لحمه أو سنسنه ) وذكر أم حبين أو دويبة نحو العظاية تستقبل الشمس برأسها وأرض محربئة : كثيرتها والأرض الغليظة . وكسكرى : ة ود ببغداد . والحربية : محلة بها بناها حرب بن عبد الله الراوندي قائد المنصور . ووحشي بن حرب : صحابي وحرب بن الحارث : تابعي . وعلي وأحمد ومعاوية PageV01P093 أولاد حرب . وحرب بن عبد الله وقيس وخالد وشداد وشريح وزهير وأبي العالية وصبيح وميمون صاحب الأعمية وميمون أبي الخطاب وهذا مما وهم فيه البخاري ومسلم فجعلاهما واحدا : محدثون . وحارب : ع بحوران الشام . وأحربه : دله على ما يغنمه من عدو و الحرب : هيجها . والتحريب : التحريش والتحديد . والمحرب كمعظم والمتحرب : الأسد . ومحارب : قبيلة . والحارث الحراب : ملك لكندة . وعتيبة بن الحراب : شاعر . وحرب كزفر : ابن مظة في مذحج فرد . واحرنبى : احرنبأ .(@)(@@) الحردب : حب العشرق واسم رجل . والحردبة : خفة ونزق واسم . وأبو حردبة : من لصوصهم .(@)(@@) الحزب بالكسر : الورد والطائفة والسلاح وجماعة الناس . والأحزاب : جمعه وجمع كانوا تألبوا وتظاهروا على حرب النبي وجند الرجل وأصحابه الذين على رأيه و إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب : هم قوم نوح وعاد وثمود ومن أهلكه الله من بعدهم . وحازبوا وتحزبوا : صاروا أحزابا وقد حزبتهم تحزيبا 
ms65	 . وحزبه الأمر : نابه واشتد عليه أو ضغطه والاسم : الحزابة بالضم ( والحزب أيضا كالمصدر ) . وأمر حازب وحزيب : شديد ج : حزب . والحزابي والحزابية مخففتين : الغليظ إلى القصر كالحنزاب بالكسر . والحزب والحزباءة بكسرهما : الأرض الغليظة ج : حزباء وحزابي . وأبو حزابة بالضم : الوليد بن نهيك . وثواب ابن حزابة : له ذكر . وبالفتح : محمد بن محمد بن أحمد بن حزابة المحدث . وكتنور : اسم . وحازبته : كنت من حزبه . والحنزاب بالكسر : الديك وجزر البر وضرب من القطا . وذات الحنزاب : ع . والحنزوب بالضم : نبات .(@)(@@) حسبه حسبا وحسبانا بالضم وحسبانا وحسابا وحسبة وحسابة بكسرهن : عده . والمعدود : محسوب وحسب محركة ومنه : هذا بحسب ذا أي : بعدده وقدره وقد يسكن . والحسب : ما تعده من مفاخر آبائك أو المال أو الدين أو الكرم أو الشرف في الفعل أو الفعال الصالح أو الشرف الثابت في الآباء أو البال أو الحسب والكرم قد يكونان لمن لا آباء له شرفاء والشرف والمجد لا يكونان إلا بهم وقد حسب حسابة كخطب خطابة وحسبا محركة فهو حسيب من حسباء . وحسبك درهم : كفاك . وشيء حساب : كاف ومنه : عطاء حسابا . وهذا رجل حسبك من رجل أي : كاف لك من غيره للواحد والتثنية والجمع . وحسيبك الله أي : انتقم الله منك . و كفى بالله حسيبا أي : محاسبا أو كافيا . وككتاب : الجمع الكثير من الناس . وعباد بن حسيب كزبير : PageV01P094 أبو الخشناء أخباري . والحسبان بالضم : جمع الحساب والعذاب والبلاء والشر والعجاج والجراد والسهام الصغار . والحسبانة : واحدها والوسادة الصغيرة كالمحسبة والنملة الصغيرة والصاعقة والسحابة والبردة . ومحمد بن إبراهيم بن حمدويه الحساب كقصاب وابن عبيد بن حساب ككتاب : محدثان . والحسبة بالكسر : الأجر واسم من الاحتساب ج : كعنب . وهو حسن الحسبة : حسن التدبير . وأبو حسبة : مسلم الشامي : تابعي واسم . والأحسب : بعير فيه بياض وحمرة ورجل في شعر رأسه شقرة ومن ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار أبيض وأحمر والأبرص والاسم من الكل : الحسبة بالضم . وحسبه كذا كنعم في لغتيه محسبة ومحسبة وحسبانا بالكسر : ظنه . وما كان في حسباني ( كذا ) ولا تقل : في حسابي . والحسب والحسبة بالكسر 
ms66	 والتحسيب : دفن الميت في الحجارة أو مكفنا . وحسبه تحسيبا : وسده وأطعمه وسقاه حتى شبع وروي كأحسبه . وتحسب : توسد وتعرف وتوخى واستخبر واحتسب عليه : أنكر ومنه : المحتسب . و فلان ابنا أو بنتا : إذا مات كبيرا فا ن مات صغيرا قيل : افترطه . واحتسب بكذا أجرا عند الله : اعتده ينوي به وجه الله و فلانا : اختبر ما عنده . وزياد بن يحيى الحسابي بالفتح مشددة ومحمود بن إسماعيل ( الحسابي ) بالكسر مخففة : محدثان . وأحسبه : أرضاه . واحتسب : انتهى .(@)(@@) الحشيب : الثوب الغليظ . والحوشب : الأرنب والعجل والثعلب الذكر والضامر والمنتفخ الجنبين ضد وموصل الوظيف في رسغ الدابة أو عظم في باطن الحافر بين العصب والوظيف أو عظم صغير كالسلامى بين رأس الوظيف ومستقر الحافر أو عظم الرسغ ورجل والجماعة كالحوشبة ومخلاف باليمن . وشهر بن حوشب وخلف بن حوشب والعوام بن حوشب : محدثون . واحتشبوا : تجمعوا . وأحشبه : أغضبه .(@)(@@) الحصبة ويحرك وكفرحة : بثر يخرج بالجسد وقد حصب بالضم فهو محصوب وحصب كسمع . والحصب محركة والحصبة : الحجارة واحدتها : حصبة محركة نادر والحطب وما يرمى به في النار حصب أو لا يكون الحطب حصبا حتى يسجر به . والحصباء : الحصى واحدتها : حصبة كقصبة . وأرض حصبة كفرحة ومحصبة : كثيرتها . وحصبه : رماه بها و المكان : بسطها فيه كحصبه و عن صاحبه : تولى كأحصب . وتحاصبوا : تراموا بها . وأحصب : أثار الحصباء في جريه . وليلة الحصبة بالفتح : التي بعد أيام التشريق . والتحصيب : النوم بالمحصب : الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح ساعة من الليل أو المحصب : موضع رمي الجمار بمنى . والحاصب : ريح تحمل التراب أو هو ما تناثر من دقاق الثلج والبرد والسحاب الذي يرمي بهما . والحصب محركة : انقلاب الوتر عن القوس وبهاء : اسم رجل . وككتف : اللبن لا يخرج زبده من برده . وكزبير : ع باليمن فاقت نساؤه حسنا ومنه : إذا دخلت أرض PageV01P095 الحصيب فهرول . ويحصب مثلثة الصاد : حي بها والنسبة مثلثة أيضا لا بالفتح فقط كما زعم الجوهري . وكيضرب : قلعة بالأندلس منها : سعد بن مقرون والنابغة بن إبراهيم المحدثان . وبريدة بن الحصيب كزبير : صحابي . ومحمد بن الحصيب : حفيده . وتحصب الحمام : خرج 
ms67	 إلى الصحراء لطلب الحب .(@)(@@) الحصربة : الضيق والبخل .(@)(@@) الحصلب بالكسر : التراب .(@)(@@) الحضب بالكسر ويضم : صوت القوس ج : أحضاب . وبالفتح ويكسر : حية أو ذكرها الضخم أو أبيضها أو دقيقها . وبالكسر : سفح الجبل وجانبه . وبالفتح : انقلاب الحبل حتى يسقط ودخول الحبل بين القعو والبكرة وحضبت البكرة كسمع وسرعة أخذ الطرق الرهدن إذا نقر الحبة . والحضب محركة : الحصب وقد يسكن . وحضب النار يحضبها : رفعها أو ألقى عليها الحطب كأحضبها . والمحضب : المسعر والمقلى . وأحضب : رد الحبل من البكرة إلى مجراه . وتحضب : أخذ في طريق حزن قريب .(@)(@@) حضرب حبله ووتره : شده أو شد فتله وكل مملوء : محضرب .(@)(@@) الحطب محركة : ما أعد من الشجر شبوبا . حطب كضرب : جمعه كاحتطب و فلانا : جمعه له أو أتاه به وأرض حطيبة ومكان حطيب وقد حطب وأحطب . و هو حاطب ليل : مخلط في كلامه . واحتطب : رعى دق الحطب . وبعير حطاب : يرعاه . والحطاب ككتاب : أن يقطع الكرم حتى ينتهي إلى حد ما جرى فيه الماء . واستحطب العنب : احتاج أن يقطع أعاليه . والمحطب : المنجل . وحطب به : سعى . والأحطب : الشديد الهزال كالحطب ككتف أو المشؤوم وهي حطباء . وحطب في حبلهم يحطب : نصرهم . والحطوبة : شبه حزمة من حطب . وحويطب بن عبد العزى وحاطب بن أبي بلتعة : صحابيان . وحطاب بن حنش كقصاب : فارس وابن الحارث : صحابي أو هو بالخاء . ويوسف بن حطاب : شيخ شبابة وعبد السيد بن عتاب الحطاب : مقرىء العراق وعبد الله بن ميمون الحطاب : شيخ للا مام أحمد وأبو عبد الله الحطاب الرازي صاحب المشيخة والسداسيات : محدثون . واحتطب عليه في الأمر : احتقب و المطر : قلع أصول الشجر . وناقة محاطبة : تأكل الشوك اليابس . وبنو حاطبة : بطن . وكأمير : واد باليمن . وحيطوب : ع .(@)(@@) الحطربة والحظربة : الضيق .(@)(@@) حظب يحظب حظوبا وحظب كفرح ونصر : سمن وامتلأ بطنه فهو حاظب ومحظئب كمطمئن . ورجل حظب ككتف وعتل : قصير بطين وهي بهاء . وكعتل : الجافي الغليظ الشديد والبخيل PageV01P096 والضيق الخلق . وهجف : السريع الغضب كالحظبة والمحظئب والمحظنبىء . والحظبى ككفرى : الظهر أو الجسم كالحظنبى فيهما . والحنظب كقنفذ : ذكر الجراد وذكر الخنافس أو ضرب منه طويل 
ms68	 أو دابة مثله كالحنظب والحنظباء والحنظباء . وكزنبور : المرأة الضخمة الرديئة القليلة الخير . والحنظاب بالكسر : القصير الشكس الأخلاق وابن عمرو الفقعسي : رئيس الخوارج .(@)(@@) حظرب قوسه : شد توتيرها و السقاء : ملأه فتحظرب . والمحظرب : الشديد الفتل والرجل الشديد الخلق والضيق الخلق وتحظرب : امتلأ عداوة أو طعاما وغيره .(@)(@@) الحظلبة : السرعة في العدو .(@)(@@) الحقب محركة : الحزام يلي حقو البعير أو حبل يشد به الرحل في بطنه . وحقب كفرح : تعسر عليه البول من وقوع الحقب على ثيله و المطر وغيره : احتبس و المعدن : لم يوجد فيه شيء كأحقب . والحقاب ككتاب : شيء تعلق به المرأة الحلي وتشده في وسطها كالحقب محركة ج : ككتب والبياض الظاهر في أصل الظفر وخيط يشد في حقو الصبي لدفع العين وجبل بعمان . والأحقب : الحمار الوحشي الذي في بطنه بياض أو الأبيض موضع الحقب واسم جني من الذين استمعوا القرآن . والحقيبة : الرفادة في مؤخر القتب وكل ما شد في مؤخر رحل أو قتب فقد احتقب . والمحقب : المردف . وبفتح القاف : الثعلب . واحتقبه واستحقبه : ادخره . والحقبة بالكسر من الدهر : مدة لا وقت لها والسنة ج : كعنب وحبوب . وبالضم : سكون الريح . والحقب بالضم وبضمتين : ثمانون سنة أو أكثر والدهر والسنة أو السنون ج : أحقاب وأحقب . والحقباء : فرس سراقة بن مرداس والقارة الطويلة في السماء وقد التوى السراب بحقويها أو التي في وسطها تراب أعفر براق مع برقة سائره .(@)(@@) الحقطبة : صياح الحيقطان لذكر الدراج .(@)(@@) الحلب ويحرك : استخراج ما في الضرع من اللبن كالحلاب بالكسر والاحتلاب يحلب ويحلب . والمحلب والحلاب بكسرهما : إناء يحلب فيه . وعلي بن أحمد الحلابي محدث . والحلب محركة والحليب : اللبن المحلوب أو الحليب : ما لم يتغير طعمه وشراب التمر . والا حلابة والا حلاب بكسرهما : أن تحلب لأهلك وأنت في المرعى ثم تبعث به إليهم واسم اللبن : الا حلابة أيضا أو ما زاد على السقاء من اللبن . وناقة حلوبة وحلوب : محلوبة . ورجل حلوب : حالب . وحلوبة PageV01P097 الا بل والغنم : الواحدة فصاعدا ج : حلائب وحلب . وناقة حلبانة وحلباة وحلبوت محركة : ذات لبن . وشاة تحلابة بالكسر وتحلبة بضم التاء 
ms69	 واللام بفتحهما وكسرهما وضم التاء وكسرها مع فتح اللام : إذا خرج من ضرعها شيء قبل أن ينزى عليها . وحلبه الشاة والناقة : جعلهما له يحلبهما كأحلبه ا ياهما . وأحلبه : أعانه على الحلب و الرجل : ولدت ا بله إناثا وبالجيم ذكورا ومنه : أحلبت أم أجلبت . وقولهم ماله لا حلب ولا جلب : قيل : دعاء عليه وقيل : لا وجه له . والحلبتان : الغداة والعشي . وحلب : جلس على ركبتيه و القوم حلبا وحلوبا : اجتمعوا من كل وجه . ويوم حلاب كشداد : فيه ندى . وحلاب : فرس لبني تغلب . وأحمد بن محمد الحلابي : فقيه . وهاجرة حلوب : تحلب العرق . وتحلب العرق : سال و بدنه عرقا : سال عرقه و عينه و فوه : سالا كانحلب . ودم حليب : طري . والحلب محركة من الجباية : مثل الصدقة ونحوها مما لا يكون وظيفة معلومة . وبلا لام : د م وموضعان من عملها وكورة بالشام وة بها ومحلة بالقاهرة . والحلبة بالفتح : الدفعة من الخيل في الرهان وخيل تجتمع للسباق من كل أوب للنصرة ج : حلائب وواد بتهامة ومحلة ببغداد منها : عبد المنعم بن محمد الحلبي . وبالضم : نبت نافع للصدر والسعال والربو والبلغم والبواسير والظهر والكبد والمثانة والباءة وحصن باليمن وسواد صرف والفريقة كالحلبة بضمتين والعرفج والقتاد . والحلائب : الجماعات وأولاد العم . وحوالب البئر والعين : منابع مائها . والحلب كسكر : نبت . وسقاء حلبي ومحلوب : دبغ به . وكجنب : السود من الحيوان والفهماء منا . وحلبب كشربب : ثمر نبت . وحلبان محركة : ة باليمن وماء لبني قشير . وناقة حلبى ركبى وحلبوتى ركبوتى وحلبانة ركبانة : تحلب وتركب . والمحلبية : د قرب الموصل . والحلبوب : الأسود من الشعر وغيره حلب كفرح والحلباب بالكسر : نبت . والمحلب كمحسن : الناصر وع . وكمقعد : العسل ( وبهاء : ع ) . والحلبلاب بالكسر : اللبلاب . وحالبه : حلب معه . واستحلبه : استدره . والمحالب : د باليمن . والحليبة كجهينة : ع داخل دار الخلافة . والحلبان كجلنار : نبت .(@)(@@) حلتب : اسم يوصف به البخيل .(@)(@@) التحنيب : احديداب في وظيفي الفرس وصلبها وبالجيم : في الرجلين أو بعد ما بين الرجلين بلا فحج أو اعوجاج في الساقين كالحنب محركة وهو محنب كمعظم . وحنب تحنيبا : نكس و أزجا : بناه محكما 
ms70	 فحناه . والمحنب كمعظم : الشيخ المنحني . وكمحدث : بئر أو أرض بالمدينة . وتحنب : تقوس و عليه : تحنن . وأسود حنبوب : حلكوك .(@)(@@) الحنجب بالضم : اليابس من كل شيء .(@)(@@) الحنطب : معزى الحجاز واسم . والمطلب بن PageV01P098 حنطب وحنطب بن الحارث : صحابيان . والحنطبة : الشجاعة وجنس من أحناش الأرض .(@)(@@) الحنزاب كقرطاس : الحمار المقتدر الخلق والقصير القوي أو العريض والغليظ وجماعة القطا كالحنزوب بالضم والديك وجزر البر وهذا موضع ذكره .(@)(@@) الحوب والحوبة : الأبوان والأخت والبنت . ولي فيهم حوبة وحوبة وحيبة : قرابة من الأم . والحوبة : رقة فؤاد الأم والهم والحاجة والحالة كالحيبة بالكسر فيهما والرجل الضعيف ويضم والأم وامرأتك وسريتك والدابة ووسط الدار والا ثم كالحابة والحاب والحوب ويضم . وحاب بكذا : أثم حوبا ويضم وحوبة وحيابة . والحوب : الحزن والوحشة ويضم فيهما والفن والجهد والمسكنة والنوع والوجع وع بديار ربيعة والجمل ثم كثر حتى صار زجرا له فقالوا : حوب مثلثة الباء وحاب بكسرها . والحوب بالضم : الهلاك والبلاء والنفس والمرض . والتحوب : التوجع وترك الحوب كالتأثم . والمتحوب والمحوب كمحدث : من يذهب ماله ثم يعود . والحوباء : النفس ج : حوباوات . وحوبان : ع باليمن . وأحوب : صار إلى الا ثم . وحوب تحويبا : زجر بالجمل . والحوأب في أول الفصل .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) الخب : الخداع الجربز ويكسر والحبل من الرمل اللاطىء بالأرض وسهل بين حزنين تكون فيه الكمأة . وبالضم : لحاء الشجر والغامض من الأرض . وبالكسر : ع وهيجان البحر كالخباب بالكسر والخداع والخبث والغش خببت كعلمت وخببه . والخبب ( محركة ) : ضرب من العدو أو كالرمل أو أن ينقل الفرس أيامنه جميعا وأياسره جميعا أو أن يراوح بين يديه والسرعة خب خبا وخبيبا وخببا واختب وأخبها . والخبة مثلثة : طريقة من رمل أو سحاب أو خرقة كالعصابة كالخبيبة . وثوب أخباب وخبب ( كعنب ) وخبائب : متقطع . والخبيبة : الشريحة من اللحم وليس بصوف وغلط الجوهري وإنما الصوف بالجيم والنون . وخب النبات : طال وارتفع . و الرجل : منع ما عنده ونزل المنهبط من الأرض ليجهل موضعه بخلا و البحر : اضطرب و فلان : صار خداعا . والخبة بالضم : مستنقع الماء وع وبطن الوادي كالخبيبة . والخبيب : الخد في الأرض . والخواب : القرابات واحدها 
ms71	 : خابة . وخبخب : غدر واسترخى بطنه و من الظهيرة : أبرد . والخبخاب : رخاوة الشيء المضطرب . وقد تخبخب و بدنه : هزل بعد السمن و الحر : سكن فورته . وا بل مخبخبة ( بالفتح ) : كثيرة أو سمينة حسنة كل PageV01P099 من رآها قال : ما أحسنها . وأخباب الفحث : الحوايا . وخب بالكسر وكزبير : موضعان . والخبيبان : أبو خبيب عبد الله بن الزبير وابنه أو وأخوه مصعب . وكشداد : قين بمكة كان يضرب السيوف تكالم الزبير وعثمان فقال الزبير : إن شئت تقاذفنا فقال : أبا البعر يا أبا عبد الله قال : بل بضرب خباب وريش المقعد والمقعد : كان يريش السهام . وخباب بن الأرت وابن إبراهيم وعبد الرحمن بن خباب : صحابيون . وعبد الله وصالح وهلال ويونس الرافضي ومحمد : أولاد الخبابين وأبو خباب الوليد بن بكير وصالح بن عطاء بن خباب : محدثون . وكزبير : ابن يساف وابن الأسود وابن الحارث وابن مالك وابو عبد الله الجهني : صحابيون . وابن سليمان بن سمرة وابن عبد الله بن الزبير وابن ثابت الجواد الفصيح وابن الزبير بن عبد الله وابن عبد الرحمن شيخ مالك ومعاذ بن خبيب وأبو خبيب العباس بن البرتي : محدثون .(@)(@@) الخبخبة : شجر عن السهيلي ومنه : بقيع الخبخبة بالمدينة لأنه كان منبتها أو هو بجيمين .(@)(@@) خترب كقنفذ : ع . وختربه : قطعه وعضاه .(@)(@@) الخنثعبة مثلثة الخاء والثاء المثلثة مفتوحة والخنثعبة بضمتين : الناقة الغزيرة اللبن .(@)(@@) خدبه بالسيف : ضربه أو قطع اللحم دون العظم أو هو ضرب الرأس والعض والكذب والحلب الكثير . وضربة خدباء : هجمت على الجوف . وحربة خدباء وخدبة كفرحة : واسعة الجرح . ودرع خدباء : واسعة أو لينة . والخدب محركة : الهوج والطول وهو خدب ككتف وأخدب ومتخدب . والخدب كهجف : الشيخ والعظيم والضخم من النعام وغيره والجمل الشديد الصلب . والأخدب : الطويل والذي يركب رأسه . والخيدب : الطريق الواضح وع من رمال بني سعد . وخيدبتك : رأيك وأمرك الأول . وكالكتف : القاطع . والتخدب : السير الوسط . ووادي خدبات بكسر الدال : الهلاك أو الخروج عن القصد .(@)(@@) خدرب كجعفر : اسم .(@)(@@) خذعبه : قطعه . والخذعوبة بالضم : القطعة من القرعة أو القثاء أو الشحم .(@)(@@) خذعرب كسفرجل : اسم .(@)(@@) الخذلب كزبرج : الناقة المسنة المسترخية . والخذلبة 
ms72	 : مشية فيها ضعف .(@)(@@) الخراب : ضد العمران ج : أخربة . وخرب كعنب عن الخطابي ولقب زكرياء بن أحمد الواسطي المحدث وهو كلقبه . خرب كفرح وأخربه وخربه . والخربة كفرحة : موضع الخراب ج : خربات وخرب ككتف وخرائب كالخربة بالكسر عن الليث ج : كعنب وقرى بمصر خمس بالشرقية وة بالمنوفية . والخربة ( بالفتح ) : الغربال . وبالتحريك : أرض لغسان وموضع لبني عجل وسوق باليمامة والعيب والعورة PageV01P100 والزلة ج : خربات محركة وبالكسر : هيئة الخارب وبالضم : كل ثقب مستدير وسعة خرق الأذن كالأخرب و من الا برة والاست : ثقبها كخربها وخرابتها مشددة ويضمان وعروة المزادة أو أذنها ج : خرب وخروب وهذه نادرة وأخراب ووعاء يجعل فيه الراعي زاده والفساد في الدين كالخرب ويفتحان . وخربه : ضرب خربته وثقبه أو شقه و فلان : صار لصا و الدار : خربها كأخربها و با بل فلان خرابة بالكسر والفتح وخربا وخروبا : سرقها . والخرب محركة : ذكر الحبارى والشعر المقشعر في الخاصرة أو المختلف وسط المرفق ج : أخراب وخراب وخربان ( بكسرهما ) . والخرباء : الأذن المشقوقة الشحمة ومعزى خربت أذنها وليس لخربتها طول ولا عرض . والأخرب : المشقوق الأذن والمصدر : الخرب محركة وبضم الراء : ع . وككمون : ع وفرس النعمان بن قريع . وكجبل : ع . وكالعفتان : الجبان . وكجنينة : ع بالبصرة يسمى البصيرة الصغرى . وككتف : جبل قرب تعار وأرض بين هيت والشام وع بين فيد والمدينة وحد من الجبل خارج واللجف من الأرض . وأخراب : ع بنجد . وذو الخرب ككتف : ة بسر من رأى . وخربى كسكرى : ع . وخربة الملك ( كفرحة ) : قرب قفط بها الزمرذ . وخروبة مشددة : حصن مشرف على عكا . واستخرب : انكسر من مصيبة و إليه : اشتاق . ومخربة بن عدي كمرحلة ومخربة كمحدثة : مدرك بن خوط الصحابي وكذلك أسماء بنت مخربة وسلامة بن مخربة بن جندل والمثنى بن مخربة العبدي . والخروب كتنور والخرنوب وقد تفتح هذه : شجر بريه شوك ذو حمل كالتفاح لكنه بشع وشاميه ذو حمل كالخيارشنبر إلا أنه عريض وله رب وسويق . والخرابة كثمامة : حبل من ليف وصفيحة من حجارة تثقب فيشد فيها حبل وثقب الا برة ونحوها . وخلية مخربة كمحسنة : فارغة 
ms73	 . والتخاريب : خروق كبيوت الزنابير والثقب التي تمج النحل العسل فيها . وتخرب القادح الشجرة : قدحها . والخرابتان مشددة والخرنابتان بكسرهما : الخنابتان . والتخربوت في : ت خ ر ب .(@)(@@) الخرخوب بخاءين كعصفور : الناقة الخوارة الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع .(@)(@@) خردب كجعفر : اسم .(@)(@@) خرشب عمله : لم يحكمه . وكالبرقع : الضائط الجافي والطويل السمين واسم .(@)(@@) الخرعب والخرعوب والخرعوبة بضمهما : الغصن لسنته أو الغض والسامق الناعم الحديث النبات والشابة الحسنة الخلق الرخصة أو البيضاء اللينة الجسيمة اللحيمة الرقيقة العظم . والخرعب : PageV01P101 الطويل اللحيم . وكزنبور : الطويلة العظيمة من الا بل والغزيرة .(@)(@@) خزب كفرح : ورم أو سمن حتى كأنه وارم و الجلد : تهيج كتخرب و الناقة : ورم ضرعها وضاق ا حليلها أو يبس وقل لبنه . وناقة خزبة كفرحة وخزباء : وارمة الضرع أو في رحمها ثآليل تتأذى بها وذلك الورم : خوزب وقد تخزب ضرعها . والخزب محركة : الخزف وجبل باليمامة أو أرض أو هي بهاء . والخيزبان : اللحم الرخص اللين كالخيزب والذكر من فراخ النعام . واللحمة : خيزبة . ومعدن الذهب : خزيبة كجهينة . وخزبى كحبلى : منزلة كانت لبني سلمة فيما بين مسجد القبلتين إلى المذاد وغي رها وسماها : صالحة تفاؤلا بالخزب .(@)(@@) الخزربة : اختلاط الكلام وخطله .(@)(@@) الخزلبة : القطع السريع .(@)(@@) الخشب محركة : ما غلظ من العيدان ج : خشب محركة أيضا ( وبضمتين ) وخشب وخشبان بضمهما . وخشبه يخشبه : خلطه وانتقاه ضد و السيف : صقله أو شحذه وطبعه ضد و الشعر : قاله من غير تنوق وتعمل له كاختشبه و القوس : عملها عملها الأول . والخشيب كأمير : السيف الطبيع والصقيل كالمخشوب والرديء والمنتقى والمنحوت من القسي والأقداح ج : ككتب وخشائب والطويل الجافي العاري العظام في صلابة كالخشب ككتف والخشيبي . وقد اخشوشب . ورجل خشب قشب بكسرهما : لا خير فيه . وكالكتف : الخشن كالأخشب والعيش غير المتأنق فيه . واخشوشب في عيشه : صبر على الجهد أو تكلف في ذلك ليكون أجلد له . والأخشب : الجبل الخشن العظيم . والأخشبان : جبلا مكة : أبو قبيس والأحمر وجبلا منى . والخشباء : الشديدة والكريهة واليابسة . والخشبية محركة : قوم من الجهمية . والخشبان بالضم : الجبال الخشن ليست بضخام ولا صغار ورجل وع . وتخشبت الا بل : أكلت 
ms74	 الخشب أو اليبيس . والأخاشب : جبال الصمان . وأرض خشاب كسحاب : تسيل من أدنى مطر . وذو خشب محركة : ع باليمن . ومال خشب : هزلى . والخشبي : ع وراء الفسطاط . وخشبة بن الخفيف : تابعي فارس وكجنب : واد باليمامة وواد بالمدينة . وخشبات محركة : ع وراء عبادان . والمخيشبة : ة باليمن . والمخيشيب : ع بها . والخشاب ككتاب : بطون من تميم . وطعام مخشوب : إن كان لحما فنيء وإلا فقفار .(@)(@@) الخشربة في العمل : أن لا تحكمه .(@)(@@) الخصب بالكسر : كثرة العشب ورفاغة العيش . وبلد خصب بالكسر وأخصاب وكمحسن وأمير ( ومقدام ) وقد خصب كعلم وضرب خصبا ( بالكسر ) وأخصب وأرضون خصب وخصبة بكسرهما PageV01P102 أو خصبة بالفتح وهي إما مصدر وصف به أو مخفف خصبة كفرحة . وأخصبوا : نالوه و العضاه : جرى الماء فيها حتى اتصل بالعروق . والخصب بالفتح : الطلع والنخل أو الكثيرة الحمل كالخصاب ككتاب الواحدة بهاء وبالضم : الجنب ج : أخصاب وحية بيضاء جبلية . ورحل خصيب بين الخصب بالكسر : رحب الجناب كثير الخير . ( وكأمير ) : اسم . ودير الخصيب ببابل . والأخصاب : ثياب معروفة .(@)(@@) خضبه يخضبه : لونه كخضبه . وكف وامرأة خضيب وبنان مخضوب وخضيب ومخضب كمعظم . والكف الخضيب : نجم . والخضاب ككتاب : ما يختضب به . وكالهمزة : المرأة الكثيرة الاختضاب . والخاضب : الظليم اغتلم فاحمرت ساقاه أو أكل الربيع فاحمر ظنبوباه أو اخضرا أو اصفرا خاص بالذكر لا يعرض للأنثى أو هو احمرار يبدأ في وظيفيه عند بدء احمرار البسر وينتهي بانتهائه . وخضب الشجر يخضب كسمع وعني خضوبا واخضوضب : اخضر و النخل خضبا : اخضر طلعه واسم تلك الخضرة : الخضب ج : خضوب و الأرض : طلع نباتها كأخضبت . والخضب : الجديد من النبات يمطرفيخضر كالخضوب كصبور أو ما يظهر من الشجر من خضرة في بدء الا يراق . والمخضب كمنبر : المركن . وكغراب : ع باليمن .(@)(@@) الخضربة : اضطراب الماء . وماء خضارب كعلابط : يموج بعضه في بعض ولا يكون إلا في غدير أو واد . والمخضرب بفتح الراء : الفصيح البليغ .(@)(@@) الخضعبة : الضعف والمرأة السمينة والضعيفة . وتخضعب أمرهم : اختلط .(@)(@@) تخضلب أمرهم : ضعف أو اختلط .(@)(@@) الخطب : الشأن والأمر صغر أو عظم ج : خطوب . وخطب المرأة خطبا وخطبة وخطيبى بكسرهما واختطبها وهي 
ms75	 خطبه وخطبته وخطيباه وخطيبته وهو خطبها بكسرهن ويضم الثاني ج : أخطاب وخطيبها كسكيت ج : خطيبون . ويقول الخاطب : خطب بالكسر ويضم فيقول المخطوب : نكح ويضم . والخطاب كشداد : المتصرف في الخطبة . واختطبوه : دعوه إلى تزويج صاحبتهم . وخطب الخاطب على المنبر خطابة بالفتح وخطبة بالضم وذلك الكلام : خطبة أيضا أو هي الكلام المنثور المسجع ونحوه . ورجل خطيب : حسن الخطبة بالضم وإليه نسب أبو القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي شيخ لابن الجوزي وأبو حنيفة محمد بن عبد الله بن محمد الخطيبي PageV01P103 المحدث . والخطبة بالضم : لون كدر مشرب حمرة في صفرة أو غبرة ترهقها خضرة . خطب كفرح فهو أخطب . والأخطب : الشقراق أو الصرد والصقر والحمار تعلوه خضرة أو بمتنه خط أسود و من الحنظل : ما فيه خطوط خضر وهي خطباء وخطبانة بالضم وجمعها : خطبان ويكسر نادرا . وقد أخطب الحنظل . والخطبان بالضم : نبت كالهليون والخضر من ورق السمر . وأورق خطباني : مبالغة . وأخطبان : طائر . ويد خطباء : نصل سواد خضابها . وأبو سليمان الخطابي الا مام : م . والخطابية مشددة : ة ببغداد وقوم من الرافضة نسبوا إلى أبي الخطاب كان يأمرهم بشهادة الزور على مخالفيهم . وخيطوب كقيصوم : ع . وفصل الخطاب : الحكم بالبينة أو اليمين أو الفقه في القضاء أو النطق بأما بعد . وأخطب : جبل بنجد واسم .(@)(@@) الخطربة بالخاء والحاء : الضيق في المعاش . ورجل خطرب وخطارب بضمهما : متقول . وقد خطرب وتخطرب .(@)(@@) الخطلبة : كثرة الكلام واختلاطه .(@)(@@) الخيعابة بالكسر : الرجل الرديء الدنيء .(@)(@@) الخلب بالكسر : الظفر . خلبه بظفره يخلبه ويخلبه : جرحه أو خدشه أو قطعه كاستخلبه وشقه و الفريسة : أخذها بمخلبه و فلانا عقله : سلبه إياه وعضه . وكنصره خلبا وخلابا وخلابة بكسرهما : خدعه كاختلبه وخالبه وهو الخليبى كخليفى . ورجل خالب وخلاب وخلبوت محركة وخلبوب بباءين وامرأة خالبة وخلبة كفرحة وخلوب وخلابة وخلبوت . والمخلب : المنجل وظفر كل سبع من الماشي والطائر أو هو لما يصيد من الطير والظفر لما لا يصيد . والخلب بالكسر : لحيمة رقيقة تصل بين الأضلاع أو الكبد أو زيادتها أو حجابها أو شيى أبيض رقيق لازق بها والفحل وورق الكرم . وخلب 
ms76	 نساء : يحبهن للحديث والفجور ويحببنه وهم أخلاب نساء وخلباء نساء . وبالضم وبضمتين : لب النخلة أو قلبها والليف والحبل منه الصلب الرقيق والطين أو صلبه اللازب أو أسوده وماء مخلب كمحسن : ذو خلب . وكقبر : السحاب لا مطر فيه . والبرق الخلب وبرق الخلب وبرق خلب : المطمع المخلف ومنه : حسن بن قحطبة الخلبي المحدث . والخلباء والخلبن : الخرقاء خلبت كفرح . والخلبن : المهزولة . والمخلب كمعظم : الكثير الوشي .(@)(@@) الخنب كقنب وجنان وسحاب : الطويل الأحمق المختلج . وكجنان : الضخم الأنف . والخنابتان بالكسر ويضم : طرفا الأنف أو الخنابة : الأرنبة العظيمة أو طرفها من أعلاها والكبر وقد تهمز الخنابة وابن كعب العبشمي : شاعر معمر تابعي . والخنب بالكسر : باطن الركبة أو أسافل أطراف الفخذين وأعالي الساقين أو فروج ما بين الأضلاع وما بين الأصابع ج : أخناب وبالتحريك : الخنان في الأنف خنب كفرح و رجله : وهنت و فلان : عرج وهلك كأخنب . وجارية خنبة كفرحة : غنجة رخيمة . وظبية خنبة : عاقدة عنقها رابضة لا تبرح مكانها . والخنابة كسحابة : الأثر القبيح والشر . وهو ذو خنبات بضمتين ويحرك أي : غدر وكذب أو يصلح مرة ويفسد أخرى . والخنبة : الفساد . والمخنبة : PageV01P104 القطيعة . وخنب : محدثون . وتخنب : تكبر . وأخنب : قطع وأوهن وأهلك .(@)(@@) الخنتب كبرقع وجندب : نوف الجارية قبل أن تخفض والمخنث والقصير .(@)(@@) الخنثبة بكسر الخاء : الناقة الغزيرة الكثيرة اللبن .(@)(@@) الخنثعبة في . ( خ ث ع ب ) .(@)(@@) الخندب كقنفذ : السيىء الخلق . والخندبان : الكثير اللحم .(@)(@@) الخنروب بالضم والخنزاب بالكسر : الجريء على الفجور . وخنزب بالفتح : شيطان .(@)(@@) الخنصاب بالكسر : شحم المقل . وامرأة خنصبة بالضم : سمينة .(@)(@@) الخنطبة بالضم : دويبة .(@)(@@) الخنعب : الطويل من الشعر . والخنعبة بالضم : النونة أو الهنة المتدلية وسط الشفة العليا أو مشق ما بين الشاربين حيال الوترة .(@)(@@) خاب خوبا : افتقر . والخوبة : الجوع والأرض لم تمطر بين ممطورتين والأرض لا رعي بها .(@)(@@) خاب يخيب خيبة : حرم وخيبه الله وخسر وكفر ولم ينل ما طلب . وفي المثل : الهيبة خيبة . ويقال : خيبة لزيد بالرفع والنصب : دعاء عليه . وسعيه في خياب بن هياب مشددين أي : خسار . والخياب أيضا : القدح لا يوري . و وقع في وادي تخيب بضم التاء 
ms77	 والخاء وفتحها وكسر الياء غير مصروف أي : في الباطل .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) دأب في عمله كمنع دأبا ويحرك ودؤوبا بالضم : جد وتعب وأدأبه . والدأب أيضا ويحرك : الشأن والعادة والسوق الشديد والطرد . والدائبان : الجديدان . ودوأب كجوهر : فرس لبني العنبر . وبنو دوأب : قبيلة . وعبد الرحمن بن دأب : م ومحمد بن دأب : كذاب وعيسى بن يزيد بن دأب : هالك .(@)(@@) دب يدب دبا ودبيبا : مشى على هينته وهو خفي الدبة كالجلسة و الشراب و السقم في الجسم و البلى في الثوب : سرى و عقاربه : سرت نمائمه وأذاه . وهو دبوب وديبوب أو الديبوب : الجامع بين الرجال والنساء . والدابة : ما دب من الحيوان وغلب على ما يركب ويقع على المذكر . ودابة الأرض : من أشراط الساعة أو أولها تخرج بمكة من جبل الصفا ينصدع لها والناس سائرون إلى منى أو من الطائف أو بثلاثة أمكنة ثلاث مرات معها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام تضرب المأمن بالعصا وتطبع وجه الكافر بالخاتم فينتقش فيه : هذا كافر . و أكذب من دب ودرج أي : الأحياء والأموات . وأدببته : حملته على الدبيب و البلاد : ملاأتها عدلا فدب أهلها . وما بالدار دبي بالضم ويكسر : أحد . والديبوب : النمام والقواد . ومدب السيل والنمل وبكسر الدال : مجراه والاسم : مكسور والمصدر : مفتوح وكذا المفعل من كل ما كان على فعل يفعل . و من شب إلى دب بضمهما وينونان : من الشباب إلى PageV01P105 أن دب على العصا . وطعنة دبوب : تدب بالدم . وجراحة دبوب : يدب الدم منها سيلانا . والأدب : الجمل الكثير الشعر وبا ظهار التضعيف جاء في الحديث صاحبة الجمل الأدبب . والدبابة مشددة : آلة تتخذ للحروب فتدفع في أصل الحصن فينقبون وهم في جوفها . والدبدب : مشي العجروف من النمل . والدبة بالضم : الحال والطريقة كالدب وع قرب بدر وبالفتح : ظرف للبزر والزيت والكثيب من الرمل أو الرملة الحمراء أو المستوية أو الأرض المستوية والفعلة الواحدة من الدبيب والجمع ككتاب والزغب على الوجه والجمع : دب وبطة من الزجاج خاصة وبالكسر : الدبيب . والدب بالضم : سبع م وهي بهاء ج : أدباب ودببة كعنبة واسم والكبرى 
ms78	 من بنات نعش قيل : والصغرى أيضا فإن أريد الفصل قيل : الدب الأصغر والدب الأكبر . والمبارك بن نصر الله الدبي فقيه حنفي . والدباء : القرع كالدبة بالفتح الواحدة بهاء . والدبوب : الغار القعير والسمين من كل شيء وع ببلاد هذيل . والدبب والدببان محركتين : الزغب أو كثرة الشعر هو أدب وهي دباء ودببة كفرحة . والدبدبة : كل صوت كوقع الحافر على الأرض الصلبة ( والرائب يحلب عليه أو أخثر ما يكون من اللبن كالدبدبى كجحجبى ) . والدبداب : الطبل . والدبادب : الرجل الضخم والكثير الصياح . وكسحاب : جبل لطيىء . وككتاب : ع بالحجاز كثير الرمل . وكقطام : دعاء للضبع ( أي : دبي . وكشداد : ع واسم ) ورمل . وكربى : ع بالبصرة . وكسبب : ولد البقرة أول ما تلده . ودبى حجل بالكسر : لعبة لهم .(@)(@@) الدجوب كشكور : الوعاء والغرارة أو جويلق يكون مع المرأة في السفر للطعام وغيره .(@)(@@) الدحجاب بالكسر والدحجبان : بالضم : ما علا من الأرض كالحرة .(@)(@@) دحبه كمنعه : دفعه و جاريته دحبا ودحابا بالضم : جامعها كدحباها يدحبيها وكهمزة : الكثيرة من الغنم . ودحيبة كجهينة : امرأة .(@)(@@) دحقبه : دفعه من ورائه دفعا عنيفا . جارية دخدبة بفتح الدالين وبكسرهما : مكتنزة .(@)(@@) الديدب : حمار الوحش والرقيب والطليعة كالديدبان وهو معرب . والديدبون : اللهو هذا موضع ذكره لا النون ووهم الجوهري .(@)(@@) الدرب : باب السكة الواسع والباب الأكبر ج : دراب وكل مدخل إلى الروم أو النافذ منه بالتحريك وغيره بالسكون والموضع يجعل فيه التمر ليقب وة باليمن وع بنهاوند . ودرب به كفرح دربا ودربة بالضم : ضري كتدرب ودردب . ودربه PageV01P106 به وعليه وفيه تدريبا : ضراه . والمدرب كمعظم : المنجذ المجرب والمصاب بالبلايا والأسد و من الا بل : المخرج المؤدب قد ألف الركوب وعود المشي في الدروب وهي بهاء وكل ما في معناه مما جاء على مفعل فالفتح والكسر جائزان في عينه إلا المدرب . والدربة بالضم : عادة وجرأة على الأمر والحرب كالدرابة بالضم وسنام الثور الهجين وعقاب دارب على الصيد ودربة كفرحة وقد دربته تدريبا . وجمل وناقة دروب ودربوت محركة : ذلول أو هي التي إذا أخذت بمشفرها ونهزت عينها تبعتك . والدربانية : ضرب من البقر ترق أظلافها وجلودها ولها أسنمة 
ms79	 . والداربة : العاقلة والحاذقة بصناعتها والطبالة . ودربى فلانا : ألقاه . والدرب كعتل : سمك أصفر . ودربى كسكرى : ع بالعراق . والدردبة ستأتي . وأحمد بن عبد الله الدريبي كزبيري : محدث . والتدريب : الصبر في الحرب وقت الفرار . والدربان ويكسر : البواب فارسية .(@)(@@) درحبت الناقة ولدها : رئمته .(@)(@@) الدرحابة بالكسر والحاء المهملة : القصير .(@)(@@) الدردبة : عدو كعدو الخائف كأنه يتوقع من ورائه شيئا فيعدو ويلتفت . والدرداب : صوت الطبل . والدردبي : الضراب بالكوبة . وامرأة دردب : تذهب وتجيء بالليل وفي المثل : دردب لما عضه الثقاف أي : خضع وذل .(@)(@@) ادرعبت الا بل : ادرعفت .(@)(@@) دعب كمنع : دفع وجامع ومازح . والدعابة والدعبب بضمهما : اللعب . وداعبه : مازحه . ورجل دعابة مشددا ودعب ككتف ودعبب كقنفذ وداعب : لاعب والدعبوب كعصفور : نمل سود كالدعابة بالضم وحبة سوداء تؤكل أو أصل بقلة تقشر وتؤكل والمظلمة من الليالي والطريق المذلل الواضح والقصير الدميم والضعيف الذي يهزأ منه والنشيط والمخنث والأحمق والفرس الطويل . والدعبب كقنفذ : المغني المجيد والغلام الشاب البض وثمر نبت أو عنب الثعلب وتدعب عليه : تدلل . وتداعبوا : تمازحوا . والأدعب : الأحمق والاسم : الدعابة بالضم . وماء داعب : يستن في سيله . وريح دعبية بالضم : شديدة .(@)(@@) دعتب كجعفر : ع .(@)(@@) الدعربة : الغرامة .(@)(@@) الدعسبة : ضرب من العدو .(@)(@@) دعشب : كجعفر : اسم .(@)(@@) المدكوبة : المعضوضة من القتال .(@)(@@) الدلب بالضم : شجر الصنار واحدته بهاء وأرض مدلبة : كثيرته وجنس من السودان . والدالب : الجمرة لا تطفأ . والدلبة بالضم : السواد . والدولاب ( بالضم ) ويفتح : شكل كالناعورة يستقى به الماء معرب وبالضم : ع .(@)(@@) الدلعب كسبحل : البعير الضخم .(@)(@@) PageV01P107 الدنب كقنب والدنبة والدنابة : القصير . وأحمد بن محمد بن علي بن ثابت الأزجي الدنابي بالضم : محدث .(@)(@@) الدنحبة بالحاء المهملة : الخيانة .(@)(@@) داب دوبا : كدأب . ودوبان بالضم : ة بالشام قرب صور .(@)(@@) الدهب بالفتح : العسكر المنهزم .(@)(@@) الدهلب كجعفر : الثقيل واسم شاعر .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) الذئب بالكسر ويترك همزه : كلب البر ج : أذؤب وذئاب وذؤبان ( بالضم ) وهي بهاء . وأرض مذأبة : كثيرته . ورجل مذؤوب : وقع الذئب في غنمه . وقد ذئب كعني . وذؤبان العرب : لصوصهم وصعاليكهم . وذئاب الغضى : بنو كعب بن مالك بن حنظلة . وذؤب ككرم وفرح : خبث وصار كالذئب كتذأب . والذئبان كسرحان : الشعر على عنق 
ms80	 البعير ومشفره وبقية الوبر . والذئبان مثنى : كوكبان أبيضان بين العوائذ والفرقدين . وأظفار الذئب : كواكب صغار قدامهما . والذؤيبان مصغرا : ماءان لهم . وتذاءب للناقة وتذأب : استخفى لها متشبها بالذئب ليعطفها على غير ولدها و الريح : جاءت في ضعف من هنا وهنا و الشيء : تداوله . وغرب ذأب : كثير الحركة بالصعود والنزول . وذئب كعني : فزع كأذأب وكفرح وكرم وعني : فزع من الذئب . وكمنع : جمعه وخوفه وساقه وحقره وطرده و القتب : صنعه و الغلام : عمل له ذؤابة كأذأبه وذأبه و في السير : أسرع . وداء الذئب : الجوع لا داء له غيره . وبنو الذئب : بطن . وأبو ذؤيبة وابن الذئبة وأبو ذؤيب القطيل خويلد بن خالد الهذلي وأبو ذؤيب الا يادي : شعراء . ودارة الذئب : ع بنجد لبني كلاب . والذؤابة : الناصية أو منبتها من الرأس وشعر في أعلى ناصية الفرس و من النعل : ما أصاب الأرض من المرسل على القدم و من العز والشرف وكل شيء : أعلاه والجلدة المعلقة على آخرة الرحل ج : ذوائب والأصل : ذآئب لكنهم استثقلوا وقوع ألف الجمع بين همزتين . والذئبة : أم ربيعة الشاعر وبلا لام : فرس حاجز الأزدي وداء يأخذ الدواب في حلوقها فينقب عنه بحديدة في أصل أذنه فيستخرج شيء كحب الجاورس وبرذون مذؤوب وفرجة ما بين دفتي الرحل والسرج وما تحت مقدم ملتقى الحنوين وهو الذي يعض منسج الدابة . وذأب الرحل تذئيبا : عمله له . والذأب كالمنع : الذم والصوت الشديد . وغلام مذأب كمعظم : له ذؤابة . ودارة الذؤيب : اسم دارتين لبني الأضبط . و استذأب النقد : صار كالذئب مثل للذلان إذا علوا . وابن أبي ذؤيب محمد بن عبد الرحمن : محدث .(@)(@@) ذب عنه : دفع ومنع و فلان : اختلف فلم يستقم PageV01P108 في مكان و الغدير : جف في آخر الحر و شفته تذب ذبا وذببا محركة وذبوبا : جفت عطشا أو لغيره كذبب و جسمه : هزل و النبت : ذوى و النهار : لم يبق منه إلا بقية و فلان : شحب لونه . وذببنا ليلتنا تذبيبا : أتعبنا في السير . وراكب مذبب كمحدث : عجل منفرد . وظمء مذبب : طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل 