ms6961	 لها رثيد أي صدقت الأكل بعد الري فصار كل صلال في كرشها رثيدا بما أصابت من النبات وأكلت . الجوهري : الصلصال الطين الحر خلط بالرمل فصار يتصلصل إذ جف ، فإذا طبخ بالنار فهو الفخار . و صل البيض صليلا : سمعت له طنينا عند مقارعة السيوف . الأصمعي : سمعت صليل الحديد يعني صوته . و صل المسمار يصل صليلا إذا ضرب فأكره أن يدخل في شيء ، وفي التهذيب : أن يدخل في القتير فأنت تسمع له صوتا قال لبيد : أحكم الجنشي من عوراتها كل حرباء ، إذا أكره صل ( 3 ) الجثني بالرفع والنصب ، فمن قال الجثني بالرفع جعله الحداد أو الزراد أي أحكم صنعة هذه PageV11P382 الدرع ومن قال الجنثي بالنصب جعله السيف ، يقول : هذه الدرع لجودة صنعتها تمنع السيف أن يمضي فيها ، وأحكم هنا : رد وقال خالد بن كلثوم في قول ابن مقبل : ليبك بنو عثمان ما دام جذمهم ، عليه بأصلال تعرى وتخشب الأصلال : السيوف القاطعة ، والواحد صل . و صلت الإبل تصل صليلا : يبست أمعاؤها من العطش فسمعت لها صوتا عند الشرب قال الراعي : فسقوا صوادي يسمعون عشية ، للماء في أجوافهن ، صليلا التهذيب : سمعت لجوفه صليلا من العطش ، وجاءت الإبل تصل عطشا ، وذلك إذا سمعت لأجوافها صوتا كالبحة وقال مزاحم العقيلي يصف القطا : غدت من عليه ، بعدما تم ظمؤها ، تصل ، وعن قيض بزيزاء مجهل قال ابن السكيت في قوله من عليه : من فوقه يعني من فوق الفرخ ، قال : ومعنى تصل أي هي يابسة من العطش ، وقال أبو عبيدة : معنى قوله من عليه من عند فرخها . و صل السقاء صليلا : يبس . و الصلة : الجلد اليابس قبل الدباغ . و الصلة : الأرض اليابسة ، وقيل : هي الأرض التي لم تمطر ( 4 ) بين أرضين ممطورتين ، وذلك لأنها يابسة مصوتة ، وقيل : هي الأرض ما كانت كالساهرة ، والجمع صلال . أبو عبيد : قبره في الصلة وهي الأرض . وخف جيد الصلة أي جيد الجلد ، وقيل أي جيد النعل ، سمي باسم الأرض لأن النعل لا تسمى صلة ابن سيده : وعندي أن النعل تسمى صلة ليبسها وتصويتها عند الوطء ، وقد 
ms6962	 صللت الخف . و الصلالة : بطانة الخف . و الصلة : المطرة المتفرقة القليل ، والجمع صلال . ويقال : وقع بالأرض صلال من مطر الواحدة صلة وهي القطع من الأمطار المتفرقة يقع منها الشيء بعد الشيء قال الشاعر : سيكفيك الإل ه بمسنمات ، كجندل لبن تطرد الصلالا وقال ابن الأعرابي في قوله : كجندل لبن تطرد الصلالا قال : أراد الصلاصل وهي بقايا تبقى من الماء ، قال أبو الهيثم : وغلط إنما هي صلة و صلال ، وهي مواقع المطر فيها نبات فالإبل تتبعها وترعاها . و الصلة أيضا : القطعة المتفرقة من العشب سمي باسم المطر ، والجمع كالجمع . وصل اللحم يصل ، بالكسر ، صلولا و أصل : أنتن ، مطبوخا كان أو نيئا قال الحطيئة : ذاك فتى يبذل ذا قدره ، لا يفسد اللحم لديه الصلول و أصل مثله ، وقيل : لا يستعمل ذلك إلا في النيء قال ابن بري : أما قول الحطيئة الصلول فإنه قد يمكن أن يقال الصلول ولا يقال صل ، كما يقال العطاء من أعطى ، والقلوع من أقلعت الحمى قال الشماخ : PageV11P383 كأن نطاة خيبر زودته بكور الورد ، ريثة القلوع و صللت اللحام : شدد للكثرة . وقال الزجاج : أصل اللحم ولا يقال صل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وقالوا أئذا ضللنا في الأرض @QE@ قال أبو إسح ق : من قرأ صللنا بالصاد المهملة فهو على ضربين : أحدهما أنتنا وتغيرنا وتغيرت صورنا من صل اللحم و أصل إذا أنتن وتغير ، والضرب الثاني صللنا يبسنا من الصلة وهي الأرض اليابسة . وقال الأصمعي : يقال ما يرفه من الصلة من هوانه عليه ، يعني من الأرض . وفي الحديث : كل ما ردت عليك قوسك ما لم يصل أي ما لم ينتن ، وهذا على سبيل الاستحباب فإنه يجوز أكل اللحم المتغير الريح إذا كان ذكيا وقول زهير : تلجلج مضغة فيها أنيض أصلت ، فهي تحت الكشح داء قيل : معناه أنتنت قال ابن سيده : فهذا يدل على أنه يستعمل في الطبيخ والشواء ، وقيل : أصلت هنا أثقلت . و صل الماء : أجن . وماء صلال : آجن . و أصله القدم : غيره . و الصلصلة و الصلصلة و الصلصل : بقية الماء في الإداوة 
ms6963	 وغيرها من الآنية أو في الغدير . و الصلاصل : بقايا الماء قال أبو وجزة : ولم يكن ملك للقوم ينزلهم إلا صلاصل ، لا تلوى على حسب وكذلك البقية من الدهن والزيت قال العجاج : كأن عينيه من الغؤور قلتان ، في لحدي صفا منقور ، صفران أو حوجلتا قارور ، غيرتا ، بالنضح والتصبير ، صلاصل الزيت إلى الشطور وأنشده الجوهري : صلاصل قال ابن بري : صوابه صلاصل ، بالفتح ، لأنه مفعول لغيرتا ، قال : ولم يشبههما بالجرار وإنما شبههما بالقارورتين ، قال ابن سيده : شبه أعينها حين غارت بالجرار فيها الزيت إلى أنصافها . و الصلصل : ناصية الفرس ، وقيل : بياض في شعر معرفة الفرس . أبو عمرو : هي الجمة و الصلصلة للوفرة . ابن الأعرابي : صلصل إذا أوعد ، و صلصل إذا قتل سيد العسكر . وقال الأصمعي : الصلصل القدح الصغير المحكم : و الصلصل من الأقداح مثل الغمر هذه عن أبي حنيفة . ابن الأعرابي : الصلصل الراعي الحاذق وقال الليث : الصلصل طائر تسميه العجم الفاختة ، ويقال : بل هو الذي يشبهها ، قال الأزهري : هذا الذي يقال له موسحة ( 1 ) ابن الأعرابي : الصلاصل الفواخت ، واحدها صلصل . وقال في موضع آخر : الصلصلة والعكرمة والسعدانة : الحمامة . المحكم : و الصلصل طائر صغير . ابن الأعرابي : المصلل الأسكف وهو الإسكاف عند العامة و المصلل أيضا : الخالص الكرم والنسب و المصلل : المطر الجود . الفراء : الصلة بقية الماء في الحوض ، و الصلة المطرة الواسعة . و الصلة الجلد المنتن ، و الصلة الأرض الصلبة و الصلة صوت المسمار إذا أكره PageV11P384 . ابن الأعرابي : الصلة المطرة الخفيفة ، و الصلة قوارة الخف الصلبة . و الصل : الحية التي تقتل إذا نهشت من ساعتها . غيره : و الصل ، بالكسر ، الحية التي لا تنفع فيها الرقية ، ويقال : إنها لصل صفي إذا كانت منكرة مثل الأفعى ، ويقال للرجل إذا كان داهيا منكرا : إنه لصل أصلال أي حية من الحيات معناه أي داه منكر في الخصومة ، وقيل : هو الداهي المنكر في الخصومة وغيرها قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إن كنت داهية تخشى بوائقها ، فقد لقيت صملا صل أصلال ابن سيده : و الصل و الصالة الداهية . و صلتهم 
ms6964	 الصالة تصلهم ، بالضم أي أصابتهم الداهية . أبو زيد : يقال إنه لصل أصلال وإنه لهتر أهتار يقال ذلك للرجل ذي الدهاء والإرب ، و أصل الصل من الحيات يشبه الرجل به إذا كان داهية وقال النابغة الذبياني : ماذا رزئنا به من حية ذكر ، نضناضة بالرزايا صل أصلال و صل الشراب يصله صلا : صفاه . و المصلة : الإناء الذي يصفى فيه ، يمانية ، وهما صلان أي مثلان عن كراع . و الصل واليعضيد والصفصل : شجر ، و الصل نبت قال : رعيتها أكرم عود عودا ، الصل والصفصل واليعضيدا و الصليان : شجر ، قال أبو حنيفة : الصليان من الطريفة وهو ينبت صعدا وأضخمه أعجازه ، وأصوله على قدر نبت الحلي ، ومنابته السهول والرياض . قال : وقال أبو عمرو : الصليان من الجنبة لغلظه وبقائه ، واحدته صليانة . ومن أمثال العرب تقول للرجل يقدم على اليمين الكاذبة ولا يتتعتع فيها : جذها جذ العير الصليانة وذلك أن العير إذا كدمها بفيه اجتثها بأصلها إذا ارتعاها ، والتشديد فيها على اللام ، والياء خفيفة ، فهي فعليانة من الصلي مثل حرصيانة من الحرص ، ويجوز أن يكون من الصل ، والياء والنون زائدتان . التهذيب : و الصليان من أطيب الكلإ ، وله جعثنة وورقه رقيق . ودارة صلصل : موضع عن كراع . [(@)(@@) صمل(@)(@@) ] صمل : الصمل : اليبس والشدة . و الصمل : الشديد الخلق من الناس والإبل والجبال ، والأنثى صملة . وقد صمل يصمل صمولا إذا صلب واشتد واكتنز ، يوصف به الجمل والجبل والرجل وقال رؤبة : عن صامل عاس إذا ما اصلخمما يصف الجبل . و الصمل : الشديد الخلق العظيم . و اصمأل الشيء ، بالهمز ، اصمئلالا أي اشتد . وفي الحديث : أنت رجل صمل ، بالضم والتشديد ، أي شديد الخلق . و اصمأل النبات إذا التف . و صمل الشجر إذا عطش فخشن ويبس ومنه حديث معاوية : إنها صميلة أي في ساقها يبس وخشونة . و صمل السقاء والشجر صملا ، فهو صميل و صامل : يبس ، وقيل : صمل إذا لم يجد ريا فخشن قال العجير السلولي ، ويروى لزينب أخت يزيد بن الطثرية : ترى جازريه يرعدان ، وناره عليها عداميل الهشيم وصامله PageV11P385 والعدمول : القديم يقول : على النار حطب يابس وأنشد 
ms6965	 ابن بري لأبي السوداء العجلي : ويظل ضيفك ، يا بن رملة ، صاملا ما إن يذوق ، سوى الشراب ، علوسا الليث : الصميل السقاء اليابس ، و الصامل الخلق وأنشد : إذا ذاد عن ماء الفرات ، فلن ترى أخا قربة يسقي أخا بصميل ويقال : صمل بدنه وبطنه ، وأصمله الصيام أي أبسه . أبو عمرو : صمله بالعصا صملا إذا ضربه وأنشد : هراوة فيها شفاء العر ، صملت عقفان بها في الجر ، فبجته وأهله بشر الجر : سفح الجبل ، بجته : أصبته به . السلمي : صقله بالعصا و صمله إذا ضربه بها . و الصمليل : الضعيف البنية . و الصمليل : ضرب من النبت قال ابن دريد : لا أقف على حده ولم أسمعه إلا من رجل من جرم قديما . و المصمئل : المنتفخ من الغضب . أبو زيد : المصمئل الشديد ، ويقال للداهية مصمئلة وأنشد للكميت : ولم تتكأدهم المعضلات ، ولا مصمئلتها الضئبل و المصمئلة : الداهية . و الصومل : شجرة بالعالية . [(@)(@@) صنبل(@)(@@) ] صنبل : الصنبل و الصنبل : الخبيث المنكر . و صنبل : اسم قال مهلهل : لما توقل في الكراع هجينهم ، هلهلت أثأر مالكا أو صنبلا ( 3 ) و ابن صنبل : رجل من أهل البصرة . أحرق جارية بن قدامة ، وهو من أصحاب علي عليه السلام ، خمسين رجلا من أهل البصرة في داره . [(@)(@@) صنتل(@)(@@) ] صنتل : التهذيب : الصنتل الناقة الضخمة ، على فعلل بكسر أوله وثالثه قال روى هذا الحرف الفراء ، قال : ولا أدري أصحيح أم لا ، وهو صنتل الهادي أي طويله ، قال : وقرأته في نوادر أبي عمرو . [(@)(@@) صندل(@)(@@) ] صندل : الصندل : خشب أحمر ومنه الأصفر ، وقيل : الصندل شجر طيب الريح . وحمار صندل و صنادل : عظيم شديد ضخم الرأس ، وكذلك البعير . و صندل البعير : ضخم راسه . التهذيب : الصندل من الحمر الشديد الخلق الضخم الرأس قال رؤبة : أنعت عيرا صندلا صنادلا الجوهري : الصندل البعير الضخم الرأس قال الراجز : رأت لعمرو ، وابنه الشريس ، عنادلا صنادل الرؤوس و الصيدلاني : لغة في الصيدناني قال ابن بري : الصيدلاني والصيدناني العطار منسوب إلى الصيدل والصيدن ، والأصل فيهما حجارة الفضة ، فشبه بها حجارة العقاقير وعليه قول الأعشى يصف ناقة شبه زورها بصلاءة العطار PageV11P386 : وزورا ترى في مرفقيه 
ms6966	 تجانفا نبيلا ، كدوك الصيدناني ، دامكا ويروى : الصيدلاني دامكا . والدوك : الصلاءة ، ويقال للحجر الذي يطحن به الطيب ، والدامك : المرتفع . [(@)(@@) صنطل(@)(@@) ] صنطل : المصنطل : الذي يمشي ويطأطىء رأسه . [(@)(@@) صهل(@)(@@) ] صهل : الصهل : حدة الصوت مع بحح كالصحل . يقال : في صوته صهل وصحل ، وهو بحة في الصوت ، و الصهيل للخيل . قال الجوهري : الصهيل و الصهال صوت الفرس مثل النهيق والنهاق . وفي حديث أم زرع : فجعلني في أهل صهيل وأطيط تريد أنها كانت في أهل قلة فنقلها إلى أهل كثرة وثروة ، لأن أهل الخيل والإبل أكثر من أهل الغنم . ابن سيده : الصهيل من أصوات الخيل ، صهل الفرس يصهل و يصهل صهيلا . وفرس صهال : كثير الصهيل . وفي حديث أم معبد : في صوته صهل حدة وصلابة من صهيل الخيل وهو صوتها . ورجل ذو صاهل : شديد الصياح والهياج . و الصاهل من الإبل : الذي يخبط بيده ورجله وتسمع لجوفه دويا من عزة نفسه . النضر : الصاهل من الإبل الذي يخبط ويعض ولا يرغو بواحدة من عزة نفسه . يقال : جمل صاهل وذو صاهل وناقة ذات صاهل وأنشد : وذو صاهل لا يأمن الخبط قائده وجعل ابن مقبل الذبان صواهل في العشب ، يريد غنة طيرانها وصوته ، فقال : كأن صواهل ذبانه ، قبيل الصباح ، صهيل الحصن وجعل أبو زبيد الطائي أصوات المساحي صواهل فقال : لها صواهل في صم السلام ، كما صاح القسيات في أيدي الصياريف و الصواهل : جمع الصاهلة ، مصدر على فاعلة بمعنى الصهيل ، وهو الصوت كقولك سمعت رواغي الإبل . و صاهلة : اسم . و بنو صاهلة : بطن . [(@)(@@) صول(@)(@@) ] صول : صال على قرنه صولا و صيالا و صؤولا و صولانا و صالا و مصالة : سطا قال : ولم يخشوا مصالته عليهم ، وتحت الرغوة اللبن الصريحو الصؤول من الرجال : الذي يضرب الناس ويتطاول عليهم قال الأزهري : الأصل فيه ترك الهمز وكأنه همز لانضمام الواو ، وقد همز بعض القراء قوله تعالى : / < وإن تلؤوا > / ، بالهمز ، @QB@ أو تعرضوا @QE@ لانضمام الواو . و صال عليه إذا استطال . و صال عليه : وثب صولا و صولة ، يقال : رب قول أشد من صول . و المصاولة : المواثبة ، وكذلك 
ms6967	 الصيال و الصيالة . والفحلان يتصاولان أي يتواثبان . الليث : صال الجمل يصول صيالا و صوالا وهو جمل صؤول ( 1 ) ، وهو الذي يأكل راعيه ويواثب الناس فيأكلهم . وفي حديث الدعاء : بك أصول ، وفي رواية : أصاول أي أسطو ، وأقهر . و الصولة : الوثبة . و صال الفحل على الإبل صولا ، فهو صؤول : قاتلها وقدمها . أبو زيد : صؤل البعير يصؤل ، بالهمز ، صآلة إذا صار يشل الناس ويعدو PageV11P387 عليهم ، فهو صؤول . و صيل لهم كذا أي أتيح لهم قال خفاف بن ندبة : فصيل لهم قرم كأن بكفه شهابا ، بدا في ظلمة الليل يلمع و صال العير على العانة : شلها وحمل عليها . وفي الحديث : إن هؤلاء الحيين من الأوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسولا ، تصاول الفحلين أي لا يفعل أحدهما معه شيئا إلا فعل الآخر مثله . وفي حديث عثمان : فصامت صمته أنفذ من صول غيره أي إمساكه أشد من تطاول غيره وقوله أنشده ابن الأعرابي : لا خير فيه غير أن لا يهتدي ، وأنه ذو صولة في المزود ، وأنه غير ثقيل في اليد قوله : ذو صولة في المزود ، يقول : إنه ذو صولة على الطعام يأكله وينهكه ويبالغ فيه ، فكأنه إنما يصول على حيوان ما ، أو يصول على أكيله لذوده إياهم ومدافعته لهم وقوله وأنه غير ثقيل في اليد ، يقول : إذا بللت به لم يصر في يدك منه خير تثقل به يدك لأنه لا خير عنده . ابن الأعرابي : المصولة المكنسة التي يكنس بها نواحي البيدر . أبو زيد : المصول شيء ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته ، و الصيلة ، بالكسر : عقدة العذبة . و صول : اسم موضع قال حندج بن حندج المري : في ليل صول تناهي العرض والطول ، كأنما ليله بالليل موصول لساهر طال في صول تململه ، كأنه حية بالسوط مقتول [(@)(@@) ضأل(@)(@@) ] ضأل : الضئيل : الصغير الدقيق الحقير . و الضئيل : النحيف ، والجمع ضؤلاء وضئال قال النابغة الجعدي : لا ضئال ولا عواوير حما لون يوم الخطاب للأثقال والأنثى ضئيلة ، وقد ضؤل ضآلة و تضاءل قال أبو خراش : وما بعد أن قد هدني الدهر هدة تضال لها جسمي 
ms6968	 ، ورق لها عظمي أراد تضاءل فحذف ، وروى أبو عمرو تضاءل لها ، بالإدغام ( 4 ) . المضطئل : الضئيل قال : رأيتك يا بن قرمة حين تسمو مع القرمين تضطئل المقاما أراد تضطئل للمقام فحذف وأوصل ، وفي التهذيب : مضطئل المقام . و ضاءل شخصه : صغره قال زهير : فبينا نذود الوحش جاء غلامنا يدب ويخفي شخصه ويضائله و تضاءل الرجل : أخفى شخصه قاعدا وتصاغر . وفي الحديث : إن العرش على منكب إسرافيل وإنه ليتضاءل من خشية ا حتى يصير مثل الوصع يريد يتصاغر ويدق تواضعا . أبو زيد : ضؤل PageV11P388 رأيه ضآلة إذا صغر وقال رأيه . ورجل متضائل أي شخت وقال العجير السلولي ، وقيل زينب أخت يزيد بن الطثرية : فتى قد قد السيف لا متضائل ولا رهل لباته وبآدله وقال مالك بن نويرة : نعد الجياد الحو والكمت كالقنا وكل دلاص نسجها متضائل أي دقيق . ورجل ضؤلة أي نحيف . و تضاءل الشيء إذا تقبض وانضم بعضه إلى بعض . وفي حديث عمر : قال للجني إني أراك ضئيلا شخيتا . وفي حديث الأحنف : إنك لضئيل أي نحيف ضعيف . واستعمل أبو حنيفة التضاؤل في البقل فقال : إن الكرنب إذا كان إلى جنب الحبلة تضاءل منها وذل وساءت حاله . وهو عليه ضؤلان أي كل . وحسبه عليه ضؤلان إذا عيب به وأنشد ابن جني : أنا أبو المنهال بعض الأحيان ليس علي حسبي بضؤلان أراد بضئيل أي القائم مقامه والمغني غناءه ، وأعمل فى الظرف معنى التشبيه أي أشبه أبا المنهال في بعض الأحيان ، وأنا مثل أبي المنهال . أبو منصور . ضؤل الرجل يضؤل ضآلة و ضؤولة إذا فال رأيه ، و ضؤل ضآلة إذا صغر . وقال الليث : الضئيل نعت للشيء في ضعفه وصغره ودقته ، وجمعه ضؤلاء و ضئيلون ، والأنثى ضئيلة . و الضؤولة : الهزال . الجوهري : رجل ضئيل الجسم إذا كان صغير الجسم نحيفا . و الضئيلة : الحية الدقيقة . المحكم : الضئيلة حية كأنها أفعى . و الضئيلة : اللهاة عن ثعلب [(@)(@@) ضأبل(@)(@@) ] ضأبل : الأزهري في الثلاثي الصحيح قال : أهمله الليث ، قال : وفيه حرف زائد ، وذكر أبو عبيد عن الأصمعي : جاء فلان بالضئبل والنئطل وهما الداهية قال 
ms6969	 الكميت : ألا يفزع الأقوام مما أظلهم ، ولما تجئهم ذات ودقين ضئبل قال : وإن كانت الهمزة أصلية فالكلمة رباعية . ابن سيده : الضئبل ، بالكسر والهمز مثل الزئبر ، الضئبل الداهي حكى الأخيرة ابن جني ، والأكثر ما بدأنا به ، بالكسر قال زياد الملقطي : تلمس أن تهدي لجارك ضئبلا وتلفى لئيما للوعاءين صاملا قال : ولغة بني ضبة الصئبل ، بالصاد والضاد أعرف قال الجوهري : وربما جاء ضم الباء في الضئبل والزئبر قال ثعلب : لا نعلم في الكلم فعلل ، فإن كان هذان الحرفان مسموعين بضم الباء فيهما فهو من النوادر وقال ابن كيسان : هذا إذا جاء على هذا المثال شهد للهمزة بأنها زائدة ، وإذا وقعت حروف الزيادة في الكلمة جاز أن تخرج عن بناء الأصول ، فلهذا ما جاءت هكذا قال الكميت : ولم تتكأدهم المعضلات ولا مصمئلتها الضئبل وزاد ابن بري على هاتين الكلمتين نئدل ، وقال هو الكابوس . PageV11P389 [(@)(@@) ضحل(@)(@@) ] ضحل : و الضحل : القريب القعر . و الضحل : الماء الرقيق على وجه الأرض ليس له عمق ، وقيل : هو كالضحضاح إلا أن الضحضاح أعم منه لأنه فيما قل أو كثر ، وقيل : الضحل الماء القليل يكون في العين والبئر والجمة ونحوها ، وقيل : هو الماء القليل يكون في الغدير ونحوه ، أنشد ابن بري لابن مقبل : وأظهر في غلان رقد وسيلهعلاجيم لا ضحل ولا متضحضح والعلجوم هنا : الماء الكثير ، والجمع أضحال و ضحول . الجوهري : الضحل الماء القليل ، ومنه أتان الضحل لأنه لا يغمزها لقلته قال الأزهري : أتان الضحل الصخرة بعضها غمره الماء وبعضها ظاهر . قال شمر : وغدير ضاحل إذا رق ماؤه فذهب . وفي الحديث في كتابه لأكيدر دومة : ولنا الضاحية من الضحل هو بالسكون القليل من الماء ، وقيل : الماء القريب المكان ، وبالتحريك مكان الضحل ، ويروى الضاحية من البعل . و المضحل : مكان يقل فيه الماء من الضحل ، وبه يشبه السراب . قال ابن سيده : المضحل مكان الضحل قال العجاج : حسبت يوما غير قر شاملا ينسج غدرانا على مضاحلا ( 1 ) يصف السراب شبهه بالغدر . و ضحلت الغدر ، قل ماؤها . ويقال : إن خيرك لضحل أي قليل : وما أضحل خيرك 
ms6970	 أي ما أقله . و اضمحل السحاب : تقشع . و اضمحل الشيء أي ذهب ، وفي لغة الكلابيين امضحل ، بتقديم الميم ، حكاها أبو زيد . [(@)(@@) ضرزل(@)(@@) ] ضرزل : أبو خيرة : رجل ضرزل أي شحيح . [(@)(@@) ضعل(@)(@@) ] ضعل : ابن الأعرابي : الضاعل الجمل القوي ، والطاعل السهم المقوم قال أبو العباس : ولم أسمع هذين الحرفين إلا له ، قال : و الضعل دقة البدن من تقارب النسب . [(@)(@@) ضغل(@)(@@) ] ضغل : الضغيل : صوت فم الحجام إذا مص من محجمه ، يقال : ضغل يضغل ضغيلا صوت عند الحجامة قاله أو عمرو وغيره . [(@)(@@) ضكل(@)(@@) ] ضكل : الأضكل و الضيكل : الرجل العريان ، و الضيكل الفقير وقال الشاعر : فأما آل ذيال فإناتركناهم ضياكلة عيامى والجمع ضياكل و ضياكلة . و الضيكل : العظيم الضخم عن ثعلب . الأزهري في الرباعي : إذا جاء الرجل عريانا فهو البهصل والضيكل . [(@)(@@) ضلل(@)(@@) ] ضلل : الضلال و الضلالة : ضد الهدى والرشاد ، ضللت تضل هذه اللغة الفصيحة ، و ضللت تضل ضلالا و ضلالة ، وقال كراع : وبنو تميم يقولون ضللت أضل و ضللت أضل وقال اللحياني : أهل الحجاز يقولون ضللت أضل ، وأهل نجد يقولون ضللت أضل ، قال وقد قرىء بهما جميعا قوله عز وجل : @QB@ قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي @QE@ ، وأهل العالية يقولون ضللت ، بالكسر ، أضل ، وهو ضال تال ، وهي الضلالة والتلالة : وقال الجوهري : لغة نجد هي الفصيحة . قال ابن سيده : وكان يحيى بن وثاب يقرأ كل شيىء في القرآن ضللت وضللنا ، بكسر اللام ، ورجل ضال . قال : وأما قراءة من قرأ ولا الضألين ، بهمز الألف ، فإنه كره التقاء PageV11P390 الساكنين الألف واللام فحرك الألف لالتقائهما فانقلبت همزة ، لأن الألف حرف ضعيف واسع المخرج لا يتحمل الحركة ، فإذا اضطروا إلى تحريكه قلبوه إلى أقرب الحروف إليه وهو الهمزة قال : وعلى ذلك ما حكاه أبو زيد من قولهم شأبة ومأدة وأنشدوا : يا عجبا لقد رأيت عجبا حمار قبان يسوق أرنبا خاطمها زأمها أن تذهبا يريد زامها . وحكى أبو العباس عن أبي عثمان عن أبي زيد قال : سمعت عمرو بن عبيد يقرأ : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جأن ، بهمز جان ، فظننته 
ms6971	 قد لحن حتى سمعت العرب تقول شأبة ومأدة قال أبو العباس : فقلت لأبي عثمان أتقيس ذلك قال : لا ولا أقبله . و ضلول : كضال قال : لقد زعمت أمامة أن ماليبني وأنني رجل ضلولو أضله : جعله ضالا . وقوله تعالى : @QB@ إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل @QE@ ، وقرئت : لا يهدى من يضل قال الزجاج : هو كما قال تعالى : @QB@ من يضلل الله فلا هادي له @QE@ . قال أبو منصور : و الإضلال في كلام العرب ضد الهداية والإرشاد . يقال : أضللت PageV11P391 فلانا إذا وجهته للضلال عن الطريق وإياه أراد لبيد : من هداه سبل الخير اهتدى ناعم البال ومن شاء أضلقال لبيد : هذا في جاهليته فوافق قوله التنزيل العزيز : @QB@ يضل من يشاء ويهدي من يشاء @QE@ قال أبو منصور : والأصل في كلام العرب وجه آخر يقال : أضللت الشيء إذا غيبته ، و أضللت الميت دفنته . وفي الحديث : سيكون عليكم أمة إن عصيتموهم ضللتم ، يريد بمعصيتهم الخروج عليهم وشق عصا المسلمين وقد يقع أضلهم في غير هذا الموضع على الحمل على الضلال والدخول فيه . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ رب إنهن أضللن كثيرا من الناس @QE@ أي ضلوا بسببها لأن الأصنام لا تفعل شيئا ولا تعقل ، وهذا كما تقول : قد أفتنتني هذه الدار أي افتتنت بسببها وأحببتها وقول أبي ذؤيب : رآها الفؤاد فاستضل ضلالهنيافا من البيض الكرام العطابلقال السكري : طلب منه أن يضل فضل كما يقال جن جنونه ، ونيافا أي طويلة ، وهو مصدر ناف نيافا وإن لم يستعمل ، والمستعمل أناف ، وقال ابن جني : نيافا مفعول ثان لرآها لأن الرؤية ههنا رؤية القلب لقوله رآها الفؤاد ، ويقال : ضل ضلاله كما يقال جن جنونه قال أمية : لولا وثاق الله ضل ضلالناولسرنا أنا نتل فنوأدوقال أوس بن حجر : إذا ناقة شدت برحل ونمرقإلى حكم بعدي فضل ضلالهاو ضللت المسجد والدار إذا لم تعرف موضعهما ، و ضللت الدار والمسجد والطريق وكل شيء مقيم ثابت لا تهتدي له ، وضل هو عني ضلالا و ضلالة ، قال ابن بري : قال أبو عمرو بن العلاء إذا لم تعرف 
ms6972	 المكان قلت ضللته ، وإذا سقط من يدك شيء قلت أضللته قال : يعني أن المكان لا يضل وإنما أنت تضل عنه ، وإذا سقطت الدراهم عنك فقد ضلت عنك ، تقول للشيء الزائل عن موضعه : قد أضللته ، وللشيء الثابت في موضعه إلا أنك لم تهتد إليه : ضللته قال الفرزدق : ولقد ضللت أباك يدعو دراماكضلال ملتمس طريق وباروفي الحديث : ضالة المؤمن قال ابن الأثير : وهي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره . الجوهري : الضالة ما ضل من البهائم للذكر والأنثى ، يقال : ضل PageV11P392 الشيء إذا ضاع ، و ضل عن الطريق إذا جار ، قال : وهي في الأصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة ، وتقع على الذكر والأنثى والاثنين والجمع ، وتجمع على ضوال قال : والمراد بها في هذا الحديث الضلالة من الإبل والبقر مما يحمي نفسه ويقدر على الإبعاد في طلب المرعى والماء بخلاف الغنم و الضالة من الإبل : التي بمضيعة لا يعرف لها رب ، الذكر والأنثى في ذلك سواء . وسئل النبي ، عن ضوال الإبل فقال : ضالة المؤمن حرق النار ، وخرج جواب رسولا ، على سؤال السائل لأنه سأله عن ضوال الإبل فنهاه عن أخذها وحذره النار إن تعرض لها ، ثم قال عليه السلام : ما لك ولها ، معها ، حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر أراد أنها بعيدة المذهب في الأرض طويلة الظمإ ترد الماء وترعى دون راع يحفظها فلا تعرض لها ودعها حتى يأتيها ربها قال : وقد تطلق الضالة على المعانى ، ومنه الكلمة الحكيمة : ضالة المؤمن ، وفي رواية : ضالة كل حكيم أي لا يزال يتطلبها كما يتطلب الرجل ضالته . و ضل الشيء : خفي وغاب . وفي الحديث : ذروني في الريح لعلي أضل ا ، يريد أضل عنه أي أفوته ويخفى عليه مكاني ، وقيل : لعلي أغيب عن عذابه . يقال : ضللت الشيء وضللته إذا جعلته في مكان ولم تدر أين هو . و أضللته إذا ضيعته . و ضل الناسي إذا غاب عنه حفظ الشيء . ويقال : أضللت الشيء إذا وجدته ضالا كما تقول أحمدته وأبخلته إذا وجدته محمودا وبخيلا . ومنه الحديث 
ms6973	 : أن النبي ، أتى قومه فأضلهم أي وجدهم ضلالا غيرمهتدين إلى الحق ، ومعنى الحديث من قوله تعالى : @QB@ أئذا ضللنا في الأرض @QE@ أي خفينا وغبنا . وقال ابن قتيبة في معنى الحديث : أي أفوته ، وكذلك في قوله تعالى : @QB@ لا يضل ربي @QE@ لا يفوته . و المضل : السراب قال الشاعر : أعددت للحدثان كل فقيدة أنف كلائحة المضل جرورو أضله ا فضل ، تقول : إنك لتهدي الضال ولا تهدي المتضال . ويقال : ضلني فلان فلم أقدر عليه أي ذهب عني ، وأنشد : والسائل المبتغي كرائمهايعلم أني تضلني عللي ( 1 ) أي تذهب عني . ويقال : أضللت الدابة والدراهم وكل شيء ليس بثابت قائم مما يزل ولا يثبت . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ لا يضل ربي ولا ينسى @QE@ أي لا يضله ربي ولا ينساه ، وقيل : معناه لا يغيب عن شيء ولا يغيب عنه شيء . يقال : أضللت الشيء إذا ضاع منك مثل الدابة والناقة وما شبهها إذا انفلت منك ، وإذا أخطأت موضع الشيء الثابت مثل الدار والمكان قلت ضللته و ضللته ، ولا تقل أضللته . قال محمد بن سلام : سمعت حماد بن سلمة يقرأ في كتاب : @QB@ لا يضل ربي ولا ينسى @QE@ ، فسألت عنها يونس فقال : يضل جيدة ، يقال : ضل فلان بعيره أي أضله قال أبو منصور : خالفهم يونس في هذا . وفي الحديث : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزأناكم عقالا قال ابن الأثير : أي بطلان العمل وضياعه مأخوذ من الضلال الضياع ومنه قوله تعالى : @QB@ ضل سعيهم في الحياة الدنيا @QE@ . و أضله أي أضاعه وأهلكه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن المجرمين في ضلال وسعر @QE@ ، أي في هلاك . و الضلال : النسيان . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى @QE@ أي تغيب عن حفظها أو يغيب حفظها عنها ، وقرىء : أن تضل ، بالكسر ، فمن كسر إن قال كلام على لفظ الجزاء ومعناه ، قال الزجاج : المعنى في إن تضل إن تنس إحداهما تذكرها الأخرى الذاكرة ، قال : وتذكر وتذكر رفع مع كسر إن ( 2 ) لا غير ، ومن قرأ أن تضل إحداهما فتذكر ، وهي قراءة أكثر الناس ، قال 
ms6974	 : وذكر الخليل وسيبويه أن المعنى استشهدوا امرأتين لأن تذكر إحداهما الأخرى ومن أجل أن تذكرها قال سيبويه : فإن قال إنسان : فلم جاز أن تضل وإنما أعد هذا للإذكار فالجواب عنه أن الإذكار لما كان سببه الإضلال جاز أن يذكر أن تضل لأن الإضلال هو السبب الذي به وجب الإذكار ، قال : ومثله أعددت هذا أن يميل الحائط فأدعمه ، وإنما أعددته للدعم لا للميل ، ولكن الميل ذكر لأنه PageV11P393 سبب الدعم كما ذكر الإضلال لأنه سبب الإذكار ، فهذا هو البين إن شاء الله . ومنه قوله تعالى : @QB@ قال فعلتها إذا وأنا من الضالين @QE@ وضللت الشيء : أنسيته . وقوله تعالى : @QB@ وما كيد الكافرين إلا في ضلال @QE@ أي يذهب كيدهم باطلا ويحيق بهم ما يريده الله تعالى : و أضل البعير والفرس : ذهبا عنه . أبو عمرو : أضللت بعيري إذا كان معقولا فلم تهتد لمكانه ، و أضللته إضلالا إذا كان مطلقا فذهب ولا تدري أين أخذ . وكل ما جاء من الضلال من قبلك قلت ضللته ، وما جاء من المفعول به قلت أضللته . قال أبو عمرو : وأصل الضلال الغيبوبة ، يقال ضل الماء في اللبن إذا غاب ، و ضل الكافر إذا غاب عن الحجة ، و ضل الناسي إذا غاب عنه حفظه ، و أضللت بعيري وغيره إذا ذهب منك ، وقوله تعالى : @QB@ أضل أعمالهم @QE@ قال أبو إسحاق : معناه لم يجازهم على ما عملوا من خير وهذا كما تقول للذي عمل عملا لم يعد عليه نفعه قد : ضل سعيك . ابن سيده : وإذا كان الحيوان مقيما قلت قد ضللته كما يقال في غير الحيوان من الأشياء الثابتة التي لا تبرح أنشد ابن الأعرابي : ضل أباه فادعى الضلالاو ضل الشيء ضلالا : ضاع . و تضليل الرجل : أنتنسبه إلى الضلال . و التضليل : تصيير الإنسان إلى الضلال قال الراعي : وما أتيت نجيدة بن عويمرأبغي الهدى فيزيدني تضليلاقال ابن سيده : هكذا قاله الراعي بالوقص ، وهو حذف التاء من متفاعلن ، فكرهت الرواة ذلك وروته : ولما أتيت ، على الكمال . و التضلال : كالتضليل . و ضل فلان عن القصد إذا جار . ووقع في وادي 
ms6975	 تضلل و تضلل أي الباطل . قال الجوهري : وقع في وادي تضلل مثل تخيب وتهلك ، كله لا ينصرف . ويقال للباطل : ضل بتضلال قال عمرو بن شاس الأسدي : تذكرت ليلى لات حين ادكارهاوقد حني الأضلاع ضل بتضلالقال ابن بري : حكاه أبو علي عن أبي زيد ضلا بالنصب قال ومثله للعجاج : ينشد أجمالا وما من أجمال يبغين إلا ضلة بتضلال و الضلضلة : الضلال . وأرض مضلة و مضلة : يضل فيها ولا يهتدى فيها للطريق . وفلان يلومني ضلة إذا لم يوفق للرشاد في عذله . وفتنة مضلة : تضل الناس ، وكذلك طريق مضل . الأصمعي : المضل و المضل الأرض المتيهة . قال غيره : أرض مضل تضل الناس فيها ، والمجهل كذلك . يقال : أخذت أرضا مضلة و مضلة ، وأخذت أرضا مجهلا مضلا وأنشد : ألا طرقت صحبي عميرة إنها لنا بالمروراة المضل طروقوقال بعضهم : أرض مضلة ومزلة ، وهو اسم ، ولو كان نعتا كان بغير الهاء . ويقال : فلاة مضلة وخرق مضلة ، الذكر والأنثى والجمع سواء ، كما قالوا الولد مبخلة وقيل : أرض مضلة و مضلة وأرضون مضلات و مضلات . أبو زيد : أرض متيهة و مضلة ومزلة من الزلق . ابن السكيت : قولهم أضل الله ضلالك أي ضل عنك فذهب فلا تضل . قال : وقولهم مل ملالك أي ذهب عنك حتى لا تمل . ورجل ضليل : كثير الضلال . و مضلل : لا يوفق لخير أي ضال جدا وقيل : صاحب غوايات وبطالات وهو الكثير التتبع للضلال . و الضليل : الذي لا يقلع عن الضلالة ، وكان امرؤ القيس يسمى الملك الضليل و المضلل . وفي حديث علي وقد سئل عن أشعر الشعراء فقال : إن كان ولا بد فالملك الضليل ، يعني امرأ القيس ، كان يلقب به . و الضليل ، بوزن القنديل : المبالغ في الضلال والكثير التتبع له . و الأضلولة : الضلال قال كعب بن زهير : كانت مواعيد عرقوب لها مثلاوما مواعيدها إلا الأض اليلوفلان صاحب أضاليل ، واحدتها أضلولة قال الكميت : وسؤال الظباء عن ذي غد الأمر أضاليل من فنون الضلالالفراء : الضلة ، بالضم ، الحذاقة بالدلالة في السفر . و الضلة : الغيبوبة في خير أو شر . و الضلة : الضلال 
ms6976	 . وقال ابن الأعرابي : أضلني أمر كذا وكذا أي لم أقدر عليه وأنشد : إني إذا خلة تضيفنييريد مالي أضلني علليأي فارقتني فلم أقدر عليها . ويقال للدليل الحاذق PageV11P394 الضلاضل و الضلضلة ( 1 ) قاله ابن الأعرابي . و ضل الشيء يضل ضلالا أي ضاع وهلك ، والاسم الضل ، بالضم ومنه قولهم : فلان ضل بن ضل أي منهمك في الضلال ، وقيل : هو الذي لا يعرف ولا يعرف أبوه ، وقيل : هو الذي لا خير فيه ، وقيل : إذا لم يدر من هو وممن هو ، وهو الضلالبن الألال و الضلال بن فهلل و ابن ثهلل كله بهذا المعنى . يقال : فلان ضل أضلال وصل أصلال ( 2 ) ، بالضاد والصاد إذا كان داهية . وفي المثل : يا ضل ما تجري به العصا أي يا فقده ويا تلفه يقوله قصير بن سعد لجذيمة الأبرش حينصار معه إلى الزباء ، فلما صار في عملها ندم ، فقال له قصير : اركب فرسي هذا وانج عليه فإنه لا يشق غباره . وفعل ذلك ضلة أي في ضلال . وهو لضلة أي لغير رشدة عن أبي زيد . وذهب ضلة أي لم يدر أين ذهب . وذهب دمه ضلة : لم يثأر به . وفلان تبع ضلة ، مضاف ، أي لا خير فيه ولا خير عنده عن ثعلب ، وكذلك رواه ابن الكوفي وقال ابن الأعرابي : إنما هو تبع ضلة ، على الوصف ، وفسره بما فسره به ثعلب وقال مرة : هو تبع ضلة أي داهية لا خير فيه ، وقيل : تبع صلة ، بالصاد . و ضل الرجل : مات وصار ترابا فضل فلم يتبين شيء من خلقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أئذا ضللنا في الأرض @QE@ معناه أإذا متنا وصرنا ترابا وعظاما فضللنا في الأرض فلم يتبين شيء من خلقنا . و أضللته : دفنته قال المخبل . أضلت بنو قيس بن سعد عميدهاوفارسها في الدهر قيس بن عاصمو أضل الميت إذا دفن ، وروي بيت النابغة الذبياني يرثي النعمان بن الحرث بن أبي شمر الغساني : فإن تحي لا أملك حياتي وإن تمتفما في حياة بعد موتك طائلفآب مضلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم ونائليريد بمضليه دافنيه حين مات ، وقوله 
ms6977	 بعين جلية أي بخبر صادق أنه مات ، والجولان : موضع بالشام ، أي دفن بدفن النعمان الحزم والعطاء . و أضلت به أمه : دفنته ، نادر عن ابن الأعرابي وأنشد : فتى ما أضلت به أمهمن القوم ليلة لا مدعمقوله لا مدعم أي لا ملجأ ولا دعامة . و الضلل : الماء الذي يجري تحت الصخرة لا تصيبه الشمس ، يقال : ماء ضلل ، وقيل : هو الماء الذي يجري بين الشجر . و ضلاضل الماء : بقاياه ، والصاد لغة ، واحدتها ضلضلة وصلصلة . وأرض ضلضلة و ضلضلة و ضلضل و ضلضل و ضلاضل : غليظة الأخيرة عن اللحياني ، وهي أيضا الحجارة التي يقلها الرجل ، وقال سيبويه : الضلضل مقصور عن الضلاضل التهذيب : الضلضلة كل حجر قدر ما يقله الرجل أو فوق ذلك أملس يكون في بطون الأودية قال وليس في باب التضعيف كلمة تشبهها . الجوهري : الضلضلة ، بضم الضاد وفتح اللام وكسر الضاد الثانية ، حجر PageV11P395 قدر ما يقله الرجل ، قال : وليس في الكلام المضاعف غيره وأنشد الأصمعي لصخر الغي : ألست أيام حضرنا الأعزله وبعد إذ نحن على الضلضلهوقال الفراء : مكان ضلضل وجندل ، وهو الشديد ذو الحجارة قال : أرادوا ضلضيل وجنديل على بناء حمصيص وضمكيك فحذفوا الياء . الجوهري : الضلضل والضلضلة الأرض الغليظة عن الأصمعي ، قال : كأنه قصر الضلاضل . و مضلل ، بفتح اللام : اسم رجل من بني أسد وقال الأسود بن يعفر : وقبلي مات الخالدان كلاهماعميد بني جحوان وابن المضللقال ابن بري : صواب إنشاده فقبلي ، بالفاء ، لأن قبله : فإن يك يومي قد دنا وإخالهكواردة يوما إلى ظمء منهل والخالدان : هما خالدبن نضلة و خالد بن المضلل . [(@)(@@) ضمل(@)(@@) ] ضمل : التهذيب : أهمله الليث : وروى عمرو عن أبيه أنه قال : الضميلة المرأة الزمنة ، قال : وخطب رجل إلى معاوية بنتا له عرجاء ، فقال : إنها ضميلة ، فقال : إني أردت أن أتشرف بمصاهرتك ولا أريدها للسباق في الحلبة ، فزوجه إياها الضميل : الزمن ، و الضميلة الزمنة قال الزمخشري : إن صحت الرواية فاللام بدل من النون من الضمانة ، وإلا فهي بالصاد المهملة ، قيل لها ذلك ليبس وجسوء في ساقها ، وكل يابس ضامل و ضميل . [(@)(@@) ضمحل 
ms6978	(@)(@@) ] ضمحل : اضمحل الشيء واضمحن ، على البدل عن يعقوب ، و امضحل ، على القلب ، كل ذلك : ذهب ، والدليل على القلب أن المصدر إنما هو على اضمحل دون امضحل ، وهو الاضمحلال ، ولا يقولون امضحلال . [(@)(@@) ضهل(@)(@@) ] ضهل : ضهل اللبن يضهل ضهولا : اجتمع ، واسم اللبن الضهل ، وقيل كل ما اجتمع منه شيء بعد شيء كان لبنا أو غيره ، فقد ضهل يضهل ضهلا و ضهولا حكاه ابن الأعرابي . و ضهلت الناقة والشاة ، فهي ضهول : قل لبنها ، والجمع ضهول . وشاة ضهول : قليلة اللبن . وناقة ضهول : يخرج لبنها قليلا قليلا . ويقال : إنها لضهل بهل ما يشد لها صرار ولا يروى لها حوار قال ذو الرمة : 4 بها كل خوار إلى كل صعلة ضهول ورفض المذرعات القراه بالخوار : ثور يخور أي يجأر ، والصعلة : النعامة . ويقال : ضهل الظل إذا رجع ضهولا قال ذو الرمة : أفياء بطيئا ضهولهاوقول ذي الرمة : إلى كل صعلة ضهول ضهول : من نعت النعامة أنها ترجع إلى بيضها . أبو زيد : الضهل : ما ضهل في السقاء من اللبن أي اجتمع . و الضهل : الماء القليل مثل الضحل . وبئر ضهول : قليلة الماء . وعين ضاهلة : نزرة الماء ، وكذلك حمة ضاهلة وقال رؤبة : يقرو بهن الأعين الضواهلاو ضهل ماء البئر يضهل ضهلا إذا اجتمع شيئا بعد PageV11P396 شيء ، وهو الضهل و الضهول . و ضهله يضهله أي دفع إليه شيئا قليلا من الماء الضهل . وعطية ضهلة أي نزرة . ويقال : هل ضهل إليك خير أي وقع . وبئر ضهول إذا كان يخرج ماؤها قليلا قليلا . و ضهل الشراب : قل ورق ونزر ، وضحل صار كالضحضاح ، وأعطاه ضحلة من مال أي عطية نزرة . و ضهله حقه : نقصه إياه أو أبطله عليه ، من الضهل وهو الماء القليل ، كما قالوا أحبضه إذا نقصه حقه أو أبطله ، من قولهم حبض ماء الركية يحبض إذا نقص . وقال يحيى بن يعمر لرجل خاصمته امرأته فماطلها في حقها : أأن سألتك ثمن شكرها وشبرك أنشأت تطلها وتضهلها وروى الأزهري في تفسير تضهلها قال : تمصر عليها العطاء ، أصله من بئر ضهول إذا كان ماؤها يخرج من جوانبها 
ms6979	 ، وغزر الماء إذا نبع من قرارها . وقال المبرد في قوله تطلها : أي تسعى في بطلان حقها ، أخذ من الدم المطلول ، وشكرها فرجها قال الشاعر : صناع بإشفاها حصان بشكرهاأي عفيفة الفرج ، وقيل في قوله تضهلها : تردها إلى أهلها وتخرجها ، من قولك ضهلت إلى فلان إذا رجعت إليه . وهل ضهل إليك من مالك شيء أي هل عاد وقيل : تضهلها أي تعطيها شيئا قليلا . و ضهيل الرجل إذا طال سفره واستفاد مالا قليلا . قال أبو عمرو : الضهل المال القليل . أبو زيد : يقال ما ضهل عندك من المال أي ما اجتمع عندك منه اللحياني : يقال قد أضهلت إلى فلان مالا أي صيرته إليه . و أضهل النخل إذا أبصرت فيه الرطب . و أضهل البسر إذا بدا فيه الإرطاب . و ضهل إليه يضهل ضهلا : رجع ، وقيل : هو أن يرجع إليه على غير وجه القتال والمغالبة . وفلان تضهل إليه الأمور أي ترجع . [(@)(@@) ضيل(@)(@@) ] ضيل : الضال : السدر البري ، غير مهموز ، و الضال من السدر : ما كان عذيا واحدته ضالة ومنه قول ابن ميادة : قطعت بمضلال الخشاش يردهاعلى الكره منها ضالة وجديل ( 1 ) يريد الخشاشة المتخذة من الضال . و أضيلت الأرض و أضالت إذا صار فيها الضال مثل أغيلت وأغالت . وفي الحديث : قال لجرير أين منزلك قال : بأكناف بيشة بين نخلة وضالة ، الضالة ، بتخفيف اللام . واحدة الضال ، وهو شجر السدر من شجر الشوك ، فإذا نبت على شط الأنهار قيل له العبري ، وألفه منقلبة عن الياء . و أضيل المكان و أضال : أنبت الضال عن أبي حنيفة عن الفراء ، وإليه ترك ابن جني ما وجده مضبوطا بخط جعفر بن دحية رجل من أصحاب ثعلب من الضأل مهموزا ، قال ابن جني : وأردت أن أحمله على الضئيل الذي هو الشخت لأن الضال هو السدر الجبلي ، والجبلي أرق عودا من النهري ، حتى وجدت بخط أبي إسحاق أضيل المكان ، فاطرحت ما وجدته بخط جعفر . قال أبو حنيفة : الضال ينبت في السهول والوعور ، وقوس الضال إذا بريت بريت جزلة ليكون أقوى لها ، وإنما يحتمل ذلك منها لخفة 
ms6980	 عودها قال الأعشى : لاحه الصيف والغيار وإشفاق على سقبة كقوس PageV11P397 الضالوقول ساعدة بن جؤية : كساها ضالة ثجراكأن ظباتها الورقأراد سهاما بريت من ضالة ، يدل على ذلك قوله ثجرا . وقال أبو حنيفة أيضا : الضال شجرة من الدق تكون بأطراف اليمن ترتفع قدر الذراع تنبت نبات السرو ، ولها برمة صفراء ذكية جدا تأتيك ريحها من قبل أن تصل إليها ، قال : وليست بضال السدر هكذا حكاه الضال شجرة فإما أن يكون مما قيل بالهاء وغير الهاء كحالة وحال ، وإما أن يريد بشجرة شجرا فوضع الواحد موضع الجمع . التهذيب : يقال خرج فلان بضالته أي بسلاحه . و الضالة : السلاح أجمع . يقال : إنه لكامل الضالة ، والأصل في الضالة النبال والقسي التي تسوى من الضال ، وقال بعض الأنصار : قال ابن بري وهو عاصم بن ثابت : أبو سليمان وصنع المقعد وضالة مثل الجحيم الموقد ( 1 ) أراد بالضالة السهام ، شبه نصالها في حدتها بنار موقدة ، قال ابن بري : وقد يعبر بالضالة عن النبل لأنها تعمل منها ، قال ساعدة بن جؤية . أجرت بمخشوب صقيل وضالة مباعج ثجر كلها أنت شائفوفي حديث أبي هريرة : قال له أبان بن سعيد وبر تدلى من رأس ضال ، هو بالتخفيف ، مكان أو جبل بعينه ، يريد به توهين أمره وتحقير قدره ، قال ابن الأثير : ويروى بالنون وهو أيضا جبل في أرض دوس ، وقيل : أراد به الضأن من الغنم فتكون ألفه همزة . [(@)(@@) طبل(@)(@@) ] طبل : الطبل : معروف الذي يضرب به وهو ذو الوجه الواحد والوجهين ، والجمع أطبال و طبول . و الطبال : صاحب الطبل ، وفعله التطبيل ، وحرفته الطبالة وقد طبل يطبل . و الطبلة : شيء من خشب تتخذه النساء ، و الطبل الربعة للطيب ، و الطبل سلة الطعام . الجوهري : و طبل الدراهم وغيرها معروف ، و الطبل الخلق قال : قد علموا أنا خيار الطبل وأننا أهل الندى والفضلوما أدري أي الطبل هو وأي الطين هو أي ما أدري أي الناس ، قال لبيد ( 1 ) : ثم جريت لانطلاق رسلي ستعلمون من خيار الطبلوقال البعيث : وأبقى طوال الدهر من عرصاتهابقية أرمام كأردية الطبلو الطبل : ضرب من الثياب 