ms321	 أن يكون أمير المؤمنين عليه السلام قد غلب على ظنه أن إنكاره لا يؤثر ، فلذلك لم ينكر .(@)(@@) ولأجل اشتباه هذا الكلام على السامعين ، قال كعب بن جعيل ، شاعر أهل الشام الأبيات التي منها :(@)(@@) أرى الشام تكره أهل العراق . . . وأهل العراق لهم كارهونا(@)(@@) وكل لصاحبه مبغض . . . يرى كل ما كان من ذاك دينا(@)(@@) إذا ما رمونا رميناهم . . . ودناهم مثل ما يقرضونا(@)(@@) وقالوا : علي إمام لنا . . . فقلنا : رضينا ابن هند رضينا(@)(@@) وقالوا : نرى أن تدينوا لنا . . . فقلنا : ألا لا نرى أن ندينا(@)(@@) ومن دون ذلك خرط القتاد . . . وطعن وضرب يقر العيونا(@)(@@) وكل يسر بما عنده . . . يرى غث ما في يديه سمينا(@)(@@) وما في علي لمستعتب . . . مقال سوى ضمه المحدثينا(@)(@@) وإيثاره اليوم أهل الذنوب . . . ورفع القصاص عن القاتلينا إذا سيل عنه حذا شبهة . . . وعمى الجواب على السائلينا(@)(@@) فليس هو براض ولا ساخط . . . ولا في النهاة ولا الآمرينا(@)(@@) ولا هو ساء ولا سره . . . ولا بد من بعض ذا أن يكونا(@)(@@) وهذا شعر خبيث منكر ، ومقصد عميق ، وما قال هذا الشعر إلا بعد أن نقل إلى أهل الشام كلام كثير لأمير المؤمنين عليه السلام في عثمان يجري هذا المجرى ، نحو قوله : ما سرني ولا ساءني . وقيل له : أرضيت بقتله ؟ فقال : لم أرض ، فقيل له : أسخطت قتله ؟ فقال : لم أسخط . وقوله تارة : الله قتله وأنا معه ، وقوله تارة أخرى : ما قتلت عثمان ولا مالأت في قتله . وقوله تارة أخرى : كنت رجلا من المسلمين أوردت إذ أوردوا ، وأصدرت إذ أصدروا . PageV02P076(@)(@@) ولكل شيء من كلامه إذا صح عنه تأويل يعرفه أولو الألباب .(@)(@@) فأما قوله : غير أن من نصره ، فكلام معناه أن خاذليه كانوا خيرا من ناصريه ؛ لأن الذين نصروه كان أكثرهم فساقا ، كمروان بن الحكم وأضرابه ، وخذله المهاجرون والأنصار .(@)(@@) فأما قوله : وأنا جامع لكم أمره . . . إلى آخر الفصل ؛ فمعناه أنه فعل ما لا يجوز ، وفعلتم ما لا يجوز ، أما هو فاستأثر فأساء الأثرة ، أي استبد بالأمور فأساء في الاستبداد ، وأما أنتم فجزعتم مما فعل أي حزنتم فأسأتم الجزع 
ms322	 ، لأنكم قتلتموه ، وقد كان الواجب عليه أن يرجع عن استئثاره ، وكان الواجب عليكم ألا تجعلوا جزاءه عما أذنب القتل ، بل الخلع والحبس وترتيب غيره في الإمامة ، ثم قال : ولله حكم سيحكم به فيه وفيكم .(@)(@@) المؤرخون يروون أخبار مقتل عثمان(@)(@@) ويجب أن نذكر في هذا الموضع ابتداء اضطراب الأمر على عثمان إلى أن قتل .(@)(@@) وأصح ما ذكر في ذلك ما أورده أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في التاريخ .(@)(@@) وخلاصة ذلك أن عثمان أحدث أحداثا مشهورة نقمها الناس عليه ، من تأمير بني أمية ، ولا سيما الفساق منهم وأرباب السفه وقلة الدين ، وإخراج مال الفيء إليهم ، وما جرى في أمر عمار وأبي ذر وعبد الله بن مسعود ، وغير ذلك من الأمور التي جرت في أواخر خلافته . ثم اتفق أن الوليد بن عقبة لما كان عامله على الكوفة وشهد عليه بشرب الخمر ، صرفه وولى سعيد بن العاص مكانه ، فقدم سعيد الكوفة ، واستخلص من أهلها قوما يسمرون عنده ، فقال سعيد يوما : إن السواد بستان لقريش وبني أمية . فقال الأشتر النخعي : وتزعم أن السواد الذي أفاءه الله على المسلمين بأسيافنا بستان لك ولقومك ! فقال صاحب شرطته : أترد مقالته وأغلظ له ، فقال الأشتر لمن كان حوله من النخع وغيرهم من أشراف الكوفة : ألا تسمعون ! فوثبوا عليه بحضرة سعيد فوطئوه وطأ عنيفا وجروا برجله ، فغلظ ذلك على سعيد ، وأبعد سماره فلم يأذن بعد لهم ، فجعلوا يشتمون سعيدا في مجالسهم ، ثم تعدوا ذلك إلى شتم عثمان ، واجتمع إليهم ناس كثير ، حتى غلظ أمرهم ، فكتب سعيد إلى عثمان في أمرهم ، فكتب إليهم أن يسيرهم إلى الشام ، لئلا يفسدوا أهل الكوفة ، وكتب إلى معاوية وهو والي الشام : إن نفرا من أهل الكوفة قد هموا بإثارة الفتنة ، وقد سيرتهم إليك ، فانههم ؛ فإن آنست منهم رشدا فأحسن إليهم ، وارددهم إلى بلادهم .(@)(@@) فلما قدموا على معاوية - وكانوا : الأشتر ، ومالك بن كعب الأرحبي ، والأسود بن يزيد النخعي ، وعلقمة بن قيس النخعي ، وصعصعة بن صوحان العبدي ، وغيرهم - جمعهم يوما ، وقال لهم : إنكم قوم من العرب 
ms323	 ، ذوو أسنان وألسنة ، وقد أدركتم بالإسلام شرفا ، PageV02P077 وغلبتم الأمم ، وحويتم مواريثهم ، وقد بلغني أنكم ذممتم قريشا ، ونقمتم على الولاة فيها ، ولولا قريش لكنتم أذلة ، إن أئمتكم لكم جنة ، فلا تفرقوا عن جنتكم ، إن أئمتكم ليصبرون لكم على الجور ، ويحتملون منكم العتاب ، والله لتنتهن أو ليبتلينكم الله بمن يسومكم الخسف ، ولا يحمدكم على الصبر ، ثم تكونون شركاءهم فيما جررتم على الرعية في حياتكم ، وبعد وفاتكم .(@)(@@) فقال له صعصعة بن صوحان : أما قريش فإنها لم تكن أكثر العرب ولا أمنعها في الجاهلية ، وإن غيرها من العرب لأكثر منها كان وأمنع .(@)(@@) فقال معاوية : إنك لخطيب القوم ، ولا أرى لك عقلا ، وقد عرفتكم الآن ، وعلمت أن الذي أغراكم قلة العقول . أعظم عليكم أمر الإسلام فتذكرني الجاهلية ! أخزى الله قوما عظموا أمركم ! افقهوا عني ولا أظنكم تفقهون ؛ إن قريشا لم تعز في جاهلية ولا إسلام إلا بالله وحده ؛ لم تكن بأكثر العرب ولا أشدها ، ولكنهم كانوا أكرمهم أحسابا ، وأمحضهم أنسابا ، وأكملهم مروءة ، ولم يمتنعوا في الجاهلية - والناس يأكل بعضهم بعضا - إلا بالله ، فبوأهم حرما آمنا يتخطف الناس من حوله . هل تعرفون عربا أو عجما ، أو سودا أو حمرا إلا وقد أصابهم الدهر وحرمهم ، إلا ما كان من قريش ، فإنه لم يردهم أحد من الناس بكيد إلا جعل الله خده الأسفل ، حتى أراد الله تعالى أن يستنقذ من أكرمه باتباع دينه من هوان الدنيا ، وسوء مرد الآخرة ، فارتضى لذلك خير خلقه ، ثم ارتضى له أصحابنا ، وكان خيارهم قريشا . ثم بنى هذا الملك عليهم ، وجعل هذه الخلافة فيهم ، فلا يصلح الأمر إلا بهم ؛ وقد كان الله يحوطهم في الجاهلية وهم على كفرهم ، أفتراه لا يحوطهم وهم على دينه ! أف لك ولأصحابك ! أما أنت يا صعصعة ، فإن قريتك شر القرى ، أنتنها نبتا وأعمقها واديا ، وألأمها جيرانا ، وأعرفها بالشر ، لم يسكنها شريف قط ولا وضيع إلا سب بها ، نزاع الأمم وعبيد فارس ، وأنت شر قومك . أحين أبرزك الإسلام ، وخلطك بالناس ، أقبلت تبغي دين الله عوجا ، وتنزع الغواية ! إنه لن 
ms324	 يضر ذلك قريشا ولا يضعهم ، ولا يمنعهم من تأدية ما عليهم ، إن الشيطان عنكم لغير غافل ، قد عرفكم بالشر ، فأغراكم بالناس ، وهو صارعكم ، وإنكم لا تدركون بالشر أمرا إلا فتح عليكم شر منه وأخزى . لقد أذنت لكم فاذهبوا حيث شئتم ، لا ينفع الله بكم أحدا أبدا ، ولا يضره ، ولستم برجال منفعة ولا مضرة ، فإن أردتم النجاة فالزموا جماعتكم ولا تبطرنكم النعمة ، فإن البطر لا يجر خيرا . اذهبوا حيث شئتم ، فسأكتب إلى أمير المؤمنين فيكم .(@)(@@) وكتب إلى عثمان : إنه قدم علي قوم ليست لهم عقول ولا أديان ، أضجرهم العدل ، لا يريدون الله بشيء ، ولا يتكلمون بحجة ، إنما همهم الفتنة ، والله مبتليهم ثم فاضحهم ، وليسوا بالذين نخاف نكايتهم ، وليسوا بأكثر ممن له شغب ونكير ، PageV02P078 ثم أخرجهم من الشام .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني أنه كان لهم مع معاوية بالشام مجالس طالت فيها المحاورات والمخاطبات بينهم ، وأن معاوية قال لهم في جملة ما قاله : إن قريشا قد عرفت أن أبا سفيان كان أكرمها وابن أكرمها ، إلا ما جعل الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ، فإنه انتجبه وأكرمه ، ولو أن أبا سفيان ولد الناس كلهم لكانوا حلماء .(@)(@@) فقال له صعصعة بن صوحان : كذبت ! وقد ولدهم خير من أبي سفيان ! من خلقه الله بيده ، ونفخ فيه من روحه ، وأمر الملائكة فسجدوا له ، فكان فيهم البر والفاجر ، والكيس والأحمق .(@)(@@) قال : ومن المجالس التي دارت بينهم أن معاوية قال لهم : أيها القوم ردوا خيرا أو اسكتوا ، وتفكروا وانظروا فيما ينفعكم والمسلمين ، فاطلبوه وأطيعوني . فقال له صعصعة : لست بأهل ذلك ، ولا كرامة لك أن تطاع في معصية الله .(@)(@@) فقال : إن أول كلام ابتدأت به أن أمرتكم بتقوى الله وطاعة رسوله ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .(@)(@@) فقالوا : بل أمرت بالفرقة وخلاف ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فقال : إن كنت فعلت فإني الآن أتوب ، وآمركم بتقوى الله وطاعته ، ولزوم الجماعة ، وأن توقروا أئمتكم وتطيعوهم .(@)(@@) فقال صعصعة : إن كنت تبت فإنا نأمرك أن تعتزل عملك فإن في 
ms325	 المسلمين من هو أحق به منك ، ممن كان أبوه أحسن أثرا في الإسلام من أبيك ، وهو أحسن قدما في الإسلام منك .(@)(@@) فقال معاوية : إن لي في الإسلام لقدما ، وإن كان غيري أحسن قدما مني ، لكنه ليس في زماني أحد أقوى على ما أنا فيه مني ، ولقد رأى عمر بن الخطاب ذلك ، فلو كان غيري أقوى مني لم يكن عند عمر هوادة لي ولا لغيري ، ولم أحدث ما ينبغي له أن أعتزل عملي ، فلو رأى ذلك أمير المؤمنين لكتب إلي بخط يده فاعتزلت عمله ، فمهلا فإن في دون ما أنتم فيه ما يأمر فيه الشيطان وينهى . ولعمري لو كانت الأمور تقضى على رأيكم وأهوائكم ما استقام الأمر لأهل الإسلام يوما ولا ليلة ، فعاودوا الخير وقولوه ، فإن الله ذو سطوات ؛ وإني خائف عليكم أن تتتابعوا إلى مطاوعة الشيطان ومعصية الرحمن فيحلكم ذلك دار الهوان في العاجل والآجل . فوثبوا على معاوية فأخذوا برأسه ولحيته فقال : مه ! إن هذه ليست بأرض الكوفة ، PageV02P079 والله لو رأى أهل الشام ما صنعتم بي وأنا إمامهم ما ملكت أن أنهاهم عنكم حتى يقتلوكم ؛ فلعمري إن صنيعكم يشبه بعضه بعضا .(@)(@@) ثم قام من عندهم ، وكتب إلى عثمان في أمرهم ، فكتب إليه أن ردهم إلى سعيد بن العاص بالكوفة . فردهم ، فأطلقوا ألسنتهم في ذمه وذم عثمان وعيبهما . فكتب إليه عثمان أن يسيرهم إلى حمص ، إلى عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فسيرهم إليها .(@)(@@) وروى الواقدي قال : لما سير بالنفر الذي طردهم عثمان عن الكوفة إلى حمص - وهم : الأشتر ، وثابت بن قيس الهمداني ، وكميل بن زياد النخعي ، وزيد بن صوحان ، وأخوه صعصعة ، وجندب بن زهير الغامدي ، وجندب بن كعب الأزدي وعروة بن الجعد ، وعمر بن الحمق الخزاعي ، وابن الكواء - جمعهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، بعد أن أنزلهم أياما ، وفرض لهم طعاما ، ثم قال لهم يا بني الشيطان ، لا مرحبا بكم ولا أهلا ؛ قد رجع الشيطان محسورا . وأنتم بعد في بساط ضلالكم وغيكم ! جزى الله عبد الرحمن إن لم يؤذكم 
ms326	 ! يا معشر من لا أدري أعرب هم أم عجم ! أتراكم تقولون لي ما قلتم لمعاوية ! أنا ابن خالد بن الوليد ! أنا ابن من عجمته العاجمات ، أنا ابن فاقئ عين الردة ؛ والله يابن صوحان لأطيرن بك طيرة بعيدة المهوى إن بلغني أن أحدا ممن معي دق أنفك فأقنعت رأسك .(@)(@@) قال : فأقاموا عنده شهرا ، كلما ركب أمشاهم معه ، ويقول لصعصعة : يابن الخطيئة ، إن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر ؛ ما لك لا تقول كما كنت تقول لسعيد ومعاوية ! فيقولون : سنتوب إلى الله ، أقلنا أقالك الله ! فما زال دأبه ودأبهم ، حتى قال : تاب الله عليكم ، فكتب إلى عثمان يسترضيه عنهم ، ويسأله فيهم ، فردهم إلى الكوفة .(@)(@@) قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله تعالى : ثم إن سعيد بن العاص قدم على عثمان سنة إحدى عشرة من خلافته . فلما دخل المدينة اجتمع قوم من الصحابة ، فذكروا سعيدا وأعماله ، وذكروا قرابات عثمان وما سوغهم من مال المسلمين ، وعابوا أفعال عثمان ، فأرسلوا إليه عامر بن عبد القيس - وكان متألها ، واسم أبيه عبد الله ، وهو من تميم ، ثم من بني العنبر - فدخل على عثمان ، فقال له : إن ناسا من الصحابة اجتمعوا ونظروا في أعمالك ، فوجدوك قد ركبت أمورا عظاما ، فاتق الله وتب إليه . فقال عثمان : انظروا إلى هذا ، تزعم الناس أنه قارئ ، ثم يجيء إلي فيكلمني فيما لا يعلمه ! والله ما تدري أين الله ! فقال عامر : بلى والله لأدري أن الله لبالمرصاد .(@)(@@) فأخرجه عثمان ، وأرسل إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وإلى معاوية وسعيد بن PageV02P080 العاص وعمرو بن العاص وعبد الله بن عامر - وكان قد استقدم الأمراء من أعمالهم - فشاورهم ، وقال : إن لكل أمير وزراء ونصحاء ، وإنكم وزرائي ونصحائي وأهل ثقتي ، وقد صنع الناس ما قد رأيتم ، وطلبوا إلى أن أعزل عمالي وأن أرجع عن جميع ما يكرهون إلى ما يحبون ، فاجتهدوا رأيكم .(@)(@@) فقال عبد الله بن عامر : أرى لك يا أمير المؤمنين أن تشغلهم بالجهاد حتى يذلوا لك ، ولا تكون همة أحدهم إلا 
ms327	 في نفسه ، وما هو فيه من دبر دابته وقمل فروته .(@)(@@) وقال سعيد بن العاص : احسم عنك الداء واقطع عنك الذي تخاف ، إن لكل قوم قادة متى يهلكوا يتفرقوا ولا يجتمع لهم أمر . فقال : إن هذا لهو الرأي لولا ما فيه .(@)(@@) وقال معاوية : أشير عليك أن تأمر أمراء الأجناد ، فيكفيك كل رجل منهم ما قبله ، فأنا أكفيك أهل الشام .(@)(@@) وقال عبد الله بن سعد : إن الناس أهل طمع ، فأعطهم من هذا المال تعطف عليك قلوبهم .(@)(@@) فقال عمرو بن العاص : يا أمير المؤمنين ، إنك ركبت الناس ببني أمية ، فقلت وقالوا ، زغت وزاغوا ، فاعتدل أو اعتزل ، فإن أبيت فاعزم عزما ، وامض قدما .(@)(@@) فقال له عثمان : مالك قمل فروك ! أهذا بجد منك ! فسكت عمرو حتى تفرقوا ، ثم قال : والله يا أمير المؤمنين ، لأنت أكرم علي من ذلك ، ولكني علمت أن بالباب من يبلغ الناس قول كل رجل منا فأردت أن يبلغهم قولي ، فيثقوا بي ، فأقود إليك خيرا ، وأدفع عنك شرا . فرد عثمان عماله إلى أعمالهم ، وأمرهم بتجهيز الناس في البعوث ، وعزم على أن يحرمهم أعطياتهم ليطيعوه ، ورد سعيد بن العاص إلى الكوفة ، فتلقاه أهلها بالجرعة - وكانوا قد كرهوا إمارته ، وذموا سيرته - فقالوا له : ارجع إلى صاحبك ، فلا حاجة لنا فيك . فهم بأن يمضي لوجهه ولا يرجع ، فكثر الناس عليه ، فقال له قائل : ما هذا ! أترد السيل عن أدراجه ! والله لا يسكن الغوغاء إلا المشرفية ، ويوشك أن تنتضى بعد اليوم ، ثم يتمنون ما هم اليوم فيه فلا يرد عليهم . فارجع إلى المدينة ، فإن الكوفة ليست لك بدار .(@)(@@) فرجع إلى عثمان ، فأخبره بما فعلوا . فأنفذ أبا موسى الأشعري أميرا على الكوفة ، وكتب إليهم : أما بعد ، فقد أرسلت إليكم أبا موسى الأشعري أميرا ، وأعفيتكم من سعيد ، ووالله لأفوضنكم عرضي ، ولأبذلن لكم صبري ، ولأستصلحنكم جهدي ، فلا تدعوا شيئا أحببتموه لا يعصى الله فيه إلا سألتموه ، ولا شيئا كرهتموه لا يعصى الله فيه إلا استعفيتم PageV02P081 منه ؛ لأكون فيه عند ما أحببتم وكرهتم ، حتى لا يكون لكم على الله حجة 
ms328	 ، والله لنصبرن كما أمرنا ، وسيجزي الله الصابرين .(@)(@@) قال أبو جعفر : فلما دخلت سنة خمس وثلاثين ، تكاتب أعداء عثمان وبني أمية في البلاد ، وحرض بعضهم بعضا على خلع عثمان عن الخلافة ، وعزل عماله عن الأمصار ، واتصل ذلك بعثمان ، فكتب إلى أهل الأمصار : أما بعد ، فإنه رفع إلي أن أقواما منكم يشتمهم عمالي ويضربونهم ، فمن أصابه شيء من ذلك فليواف الموسم بمكة ، فليأخذ بحقه مني أو من عمالي فإني قد استقدمتهم ، أو تصدقوا فإن الله يجزي المتصدقين .(@)(@@) ثم كاتب عماله واستقدمهم ، فلما قدموا عليه جمعهم ، وقال : ما شكاية الناس منكم ؟ إني لخائف أن تكونوا مصدوقا عليكم ، وما يعصب هذا الأمر إلا بي . فقالوا له : والله ما صدق من رفع إليك ولا بر ، ولا نعلم لهذا الأمر أصلا . فقال عثمان : فأشيروا علي ، فقال سعيد بن العاص : هذه أمور مصنوعة تلقى في السر فيتحدث بها الناس ، ودواء ذلك السيف .(@)(@@) وقال عبد الله بن سعد : خذ من الناس الذي عليهم إذا أعطيتهم الذي لهم .(@)(@@) وقال معاوية : الرأي حسن الأدب .(@)(@@) وقال عمرو بن العاص : أرى لك أن تلزم طريق صاحبيك ، فتلين في موضع اللين وتشتد في موضع الشدة .(@)(@@) فقال عثمان : قد سمعت ما قلتم ؛ إن الأمر الذي يخاف على هذه الأمة كائن لا بد منه ، وإن بابه الذي يغلق عليه ليفتحن ؛ فكفكفوهم باللين والمداراة إلا في حدود الله ، فقد علم الله أني لم آل الناس خيرا ، وإن رحا الفتنة لدائرة ، فطوبى لعثمان إن مات ولم يحركها ! سكنوا الناس وهبوا لهم حقوقهم ، فإذا تعوطيت حقوق الله فلا تدهنوا فيها .(@)(@@) ثم نفر فقدم المدينة ، فدعا عليا وطلحة والزبير ، فحضروا وعنده معاوية ، فسكت عثمان ولم يتكلم ، وتكلم معاوية ، فحمد الله ، وقال : أنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخيرته من خلقه ، وولاة أمر هذه الأمة ، لا يطمع فيه أحد غيركم ، اخترتم صاحبكم عن غير غلبة ولا طمع ؛ وقد كبر وولى عمره ؛ فلو انتظرتم به الهرم كان قريبا ؛ مع أني أرجو أن يكون أكرم على الله أن يبلغه ذلك 
ms329	 ، وقد فشت مقالة خفتها عليكم ، فما عبتم فيه من شيء فهذه يدي لكم به رهنا ، فلا تطمعوا الناس في أمركم ، فوالله إن أطمعتموهم لا رأيتم أبدا منها إلا إدبارا .(@)(@@) فقال علي عليه السلام : وما لك وذاك لا أم لك ! فقال : دع أمي فإنها ليست بشر PageV02P082 أمهاتكم ، قد أسلمت وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأجبني عما أقول لك .(@)(@@) فقال عثمان : صدق ابن أخي ، أنا أخبركم عني وعما وليت ؛ إن صاحبي اللذين كانا قبلي ، ظلما أنفسهما ومن كان منهما بسبيل احتسابا . وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعطي قرابته ، وأنا في رهط أهل عيلة وقلة معاش ، فبسطت يدي في شيء من ذلك لما أقوم به فيه ؛ فإن رأيتم ذلك خطأ فردوه ، فأمري لأمركم تبع .(@)(@@) قالوا : أصبت وأحسنت ، إنك أعطيت عبد الله بن خالد بن أسيد خمسين ألفا ، وأعطيت مروان خمسة عشر ألفا ، فاستعدها منهما . فاستعادها ، فخرجوا راضين . قال أبو جعفر : وقال معاوية لعثمان : اخرج معي إلى الشام ، فإنهم على الطاعة قبل أن يهجم عليك ما لا قبل لك به ، فقال : لا أبيع جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء ، وإن كان فيه قطع خيط عنقي . قال : فأبعث إليك جندا من الشام يقيم معك لنائبة إن نابت المدينة أو إياك . فقال : لا أضيق على جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : والله لتغتالن ، فقل : حسبي الله ونعم الوكيل .(@)(@@) قال أبو جعفر : وخرج معاوية من عند عثمان ، فمر على نفر من المهاجرين ، فيهم علي عليه السلام وطلحة والزبير ، وعلى معاوية ثياب سفره ، وهو خارج إلى الشام ، فقام عليهم ، فقال : إنكم تعلمون أن هذا الأمر كان الناس يتغالبون عليه ، حتى بعث الله نبيه ، فتفاضوا بالسابقة والقدمة والجهاد ؛ فإن أخذوا بذلك فالأمر أمرهم ، والناس لهم تبع ، وإن طلبوا الدنيا بالتغالب سلبوا ذلك ، ورده الله إلى غيرهم ، وإن الله على البدل لقادر . وإني قد خلفت فيكم شيخنا ، فاستوصوا به خيرا وكانفوه ، تكونوا أسعد منه بذلك . ثم ودعهم ومضى . فقال علي : كنت أرى 
ms330	 في هذا خيرا . فقال الزبير : والله ما كان أعظم قط في صدرك وصدورنا منه اليوم .(@)(@@) قلت : من هذا اليوم أنشب معاوية أظفاره في الخلافة ، لأنه غلب على ظنه قتل عثمان ، ورأى أن الشام بيده ، وان أهلها يطيعونه ، وأن له حجة يحتج بها عليهم ، ويجعلها ذريعة إلى غرضه ، وهي قتل عثمان إذا قتل ، وأنه ليس في أمراء عثمان أقوى منه ولا أقدر على تدبير الجيوش ، واستمالة العرب ، فبنى أمره من هذا اليوم على الطمع في الخلافة . ألا ترى إلى قوله لصعصعة من قبل : إنه ليس أحد أقوى مني على الإمارة ، وإن عمر استعملني ورضي سيرتي ! أولا ترى إلى قوله للمهاجرين الأولين : إن شرعتم في أخذها بالتغالب ، وملتم على هذا الشيخ ، أخرجها الله منكم إلى غيركم وهو على الاستبدال قادر ، وإنما كان PageV02P083 يعني نفسه ، وهو يكني عنها ، ولهذا تربض بنصرة عثمان لما استنصره ولم يبعث إليه أحدا .(@)(@@) وروى محمد بن عمر الواقدي رحمه الله تعالى ، قال : لما أجلب الناس على عثمان ، وكثرت القالة فيه ، خرج ناس من مصر ؛ منهم عبد الرحمن بن عديس البلوي ، وكنانة بن بشر الليثي ، وسودان بن حمران السكوني ، وقتيرة بن وهبى السكسكي ؛ وعليهم جميعا أبو حرب الغافقي ، وكانوا في ألفين . وخرج ناس من الكوفة ، منهم زيد بن صوحان العبدي ، ومالك الأشتر النخعي ، وزياد بن النضر الحارثي ، وعبد الله بن الأصم الغامدي ، في ألفين . وخرج ناس من أهل البصرة ، منهم حكيم بن جبلة العبدي ، وجماعة من أمرائهم ، وعليهم حرقوص بن زهير السعدي ؛ وذلك في شوال من سنة خمس وثلاثين ، وأظهروا أنهم يريدون الحج . فلما كانوا من المدينة على ثلاث ، تقدم أهل البصرة ، فنزلوا ذا خشب - وكان هواهم في طلحة - وتقدم أهل الكوفة ، فنزلوا الأعوص - وكان هواهم في الزبير - وجاء أهل مصر فنزلوا المروة - وكان هواهم في علي عليه السلام - ودخل ناس منهم إلى المدينة يخبرون ما في قلوب الناس لعثمان ، فلقوا جماعة من المهاجرين والأنصار ، ولقوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : إنما نريد الحج ، ونستعفي من عمالنا 
ms331	 .(@)(@@) ثم لقي جماعة من المصريين عليا عليه السلام ، وهو متقلد سيفه عند أحجار الزيت ، فسلموا عليه ، وعرضوا عليه أمرهم ، فصاح بهم وطردهم ، وقال : لقد علم الصالحون أن جيش المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فانصرفوا عنه .(@)(@@) وأتى البصريون طلحة ، فقال لهم مثل ذلك ، وأتى الكوفيون الزبير ، فقل لهم مثل ذلك . فتفرقوا وخرجوا عن المدينة إلى أصحابهم ، فلما أمن أهل المدينة واطمأنوا إلى رجوعهم لم يشعروا إلا والتكبير في نواحي المدينة ، وقد نزلوها ، وأحاطوا بعثمان ، ونادى مناديهم : يا أهل المدينة ، من كف يده عن الحرب فهو آمن . فحصروه في منزله ، إلا أنهم لم يمنعوا الناس من كلامه ولقائه ، فجاءهم جماعة من رؤساء المهاجرين ، وسألوهم : ما شأنهم ؟ فقالوا : لا حاجة لنا في هذا الرجل ، ليعتزلنا لنولي غيره ، لم يزيدوهم على ذلك .(@)(@@) فكتب عثمان إلى أهل الأمصار ، يستنجدهم ويأمرهم بتعجيل الشخوص إليه للمنع عنه ، ويعرفهم ما الناس فيه .(@)(@@) فخرج أهل الأمصار على الصعب والذلول ، فبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري ، وبعث عبد الله بن سعد بن أبي سرح معاوية بن خديج ، وخرج من الكوفة القعقاع بن عمرو ، بعثه أبو موسى . وقام بالكوفة نفر يحرضون الناس على نصر عثمان وإعانة أهل المدينة ، منهم عقبة بن PageV02P084 عمر ، وعبد الله بن أبي أوفى ، وحنظلة الكاتب ، وكل هؤلاء من الصحابة ، ومن التابعين مسروق ، والأسود ، وشريح ، وغيرهم .(@)(@@) وقام بالبصرة عمران بن الحصين وأنس بن مالك ، وغيرهما من الصحابة . ومن التابعين كعب ابن سور ، وهرم بن حيان وغيرهما ، وقام بالشام ومصر جماعة من الصحابة والتابعين .(@)(@@) وخرج عثمان يوم الجمعة ، فصلى بالناس ، وقام على المنبر ، فقال : يا هؤلاء ، الله الله ؛ فوالله إن أهل المدينة يعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ، فامحوا الخطأ بالصواب .(@)(@@) فقام محمد بن مسلمة الأنصاري ، فقال : نعم أنا أعلم ذلك ، فأقعده حكيم بن جبلة . وقام زيد بن ثابت فأقعده قتيرة بن وهب . وثار القوم فحصبوا الناس حتى أخرجوهم من المسجد ، وحصبوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا 
ms332	 عليه ؛ فأدخل داره ؛ واستقتل نفر من أهل المدينة مع عثمان ؛ منهم سعد بن أبي وقاص ، والحسن بن علي عليه السلام ، وزيد بن ثابت ، وأبو هريرة ، فأرسل إليهم عثمان : عزمت عليكم أن تنصرفوا ، فانصرفوا .(@)(@@) وأقبل علي وطلحة والزبير ، فدخلوا على عثمان يعودونه من صرعته ، ويشكون إليه ما يجدون لأجله ، وعند عثمان نفر من بني أمية ، منهم مروان بن الحكم ، فقالوا لعلي عليه السلام : أهلكتنا وصنعت هذا الذي صنعت ! والله إن بلغت هذا الأمر الذي تريده لنمرن عليك الدنيا ، فقام مغضبا ، وخرج الجماعة الذين حضروا معه إلى منازلهم .(@)(@@) وروى الواقدي قال : صلى عثمان بعد ما وثبوا به المسجد شهرا كاملا ، ثم منعوه الصلاة ، وصلى بالناس أميرهم الغافقي .(@)(@@) وروى المدائني ، قال : كان عثمان محصورا محاطا به ، وهو يصلي بالناس في المسجد ، وأهل مصر والكوفة والبصرة الحاضرون له يصلون خلفه ، وهم أدق في عينه من التراب .(@)(@@) قال أبو جعفر في التاريخ : ثم إن أهل المدينة تفرقوا عنه ، ولزموا بيوتهم ، لا يخرج أحد منهم إلا بسيفه يمتنع به ، فكان حصاره أربعين يوما .(@)(@@) وروى الكلبي والواقدي والمدائني أن محمدا بن أبي بكر ومحمد بن أبي حذيفة كانا بمصر يحرضان الناس على عثمان ، فسار محمد بن أبي بكر مع من سار إلى عثمان ، وأقام محمد بن أبي حذيفة بمصر ، ثم غلب عليها لما سار عبد الله بن سعد بن أبي سرح عامل عثمان عنها إلى المدينة في أثر المصريين ، بإذن عثمان له ، فلما كان بأيلة ، بلغه أن PageV02P085 المصريين قد أحاطوا بعثمان وأنه مقتول ، وأن محمد بن أبي حذيفة قد غلب على مصر ، فعاد عبد الله إلى مصر ، فمنع عنها ، فأتى فلسطين ، فأقام بها حتى قتل عثمان .(@)(@@) وروى الكلبي ، قال : بعث عبد الله بن سعد بن أبي سرح رسولا من مصر إلى عثمان يخبره بنهوض من نهض من مصر إليه ، وأنهم قد أظهروا العمرة ، وقصدهم خلعه أو قتله ، فخطب عثمان الناس ، وأعلمهم حالهم ، وقال : إنهم قد أسرعوا إلى الفتنة واستطالوا عمري ، والله إن فارقتهم ليتمنين كل منهم أن 
ms333	 عمري كان طال عليهم مكان كل يوم سنة ، مما يرون من الدماء المسفوكة والإحن والأثرة الظاهرة ، والأحكام المغيرة .(@)(@@) وروى أبو جعفر ، قال : كان عمرو بن العاص ممن يحرض على عثمان ويغري به ، ولقد خطب عثمان يوما في أواخر خلافته ، فصاح به عمرو بن العاص : اتق الله يا عثمان ، فإنك قد ركبت أمورا وركبناها معك ، فتب إلى الله نتب . فناداه عثمان : وإنك ههنا يابن النابغة ! قملت والله جبتك منذ نزعتك عن العمل . فنودي من ناحية أخرى : تب إلى الله . ونودي من أخرى مثل ذلك ، فرفع يديه إلى السماء ، وقال : اللهم إني أول التائبين ، ثم نزل .(@)(@@) وروى أبو جعفر ، قال : كان عمرو بن العاص شديد التحريض والتأليب على عثمان ، وكان يقول : والله إن كنت لألقى الراعي فأحرضه على عثمان ، فضلا عن الرؤساء والوجوه . فلما سعر الشر بالمدينة ، خرج إلى منزله بفلسطين ، فبينا هو بقصره ومعه ابناه : عبد الله ومحمد ؛ وعندهم سلامة بن روح الجذامي ، إذ مر بهم راكب من المدينة فسألوه عن عثمان ، فقال : محصور ، فقال عمرو : أنا أبو عبد الله ! قد يضرط العير والمكواة في النار . ثم مر بهم راكب آخر ، فسألوه ، فقال : قتل عثمان ، فقال عمرو : انا أبو عبد الله ، إذا نكات قرحة أدميتها . فقال سلامة بن روح يا معشر قريش ؛ إنما كان بينكم وبين العرب باب فكسرتموه ، فقال : نعم أردنا أن يخرج الحق من خاصرة الباطل ، ليكون الناس في الأمر شرعا سواء . وروى أبو جعفر قال : لما نزل القوم ذا خشب يريدون قتل عثمان إن لم ينزع عما يكرهون ، وعلم عثمان ذلك ، جاء إلى منزل علي عليه السلام ، فدخل وقال : يابن عم ، إن قرابتي قريبة ، ولي عليك حق ، وقد جاء ما ترى من هؤلاء القوم وهم مصبحي ، ولك عند الناس قدر ، وهم يسمعون منك ، وأحب أن تركب إليهم فتردهم عني ، فإن في دخولهم علي وهنا لأمري ، وجرأة علي . فقال عليه السلام : على أي شيء أردهم ؟ قال : على أن أصير إلى ما أشرت به ، ورأيته لي . فقال علي عليه السلام 
ms334	 : إني قد كلمتك مرة بعد أخرى ، PageV02P086 فكل ذلك تخرج وتقول ، وتعد ثم ترجع ! وهذا من فعل مروان ومعاوية وابن عامر وعبد الله بن سعد ، فإنك أطعتهم وعصيتني ! قال عثمان : فإني أعصيهم وأطيعك .(@)(@@) فأمر علي عليه السلام الناس أن يركبوا معه ، فركب ثلاثون رجلا من المهاجرين والأنصار ، منهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وأبو جهم العدوي ، وجبير بن مطعم ، وحكيم بن حزام ، ومروان بن الحكم ، وسعيد بن العاص ، وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ، ومن الأنصار أبو أسيد الساعدي ، وزيد بن ثابت ، وحسان بن ثابت ، وكعب بن مالك ، وغيرهم .(@)(@@) فأتوا المصريين فكلموهم ، فكان الذي يكلمهم علي ومحمد بن مسلمة ، فسمعوا منهما ، ورجعوا بأصحابهم يطلبون مصر ، ورجع علي عليه السلام حتى دخل على عثمان ، فأشار عليه أن يتكلم بكلام يسمعه الناس منه ، ليسكنوا إلى ما يعدهم به من النزوع . وقال له : إن البلاد قد تمخضت عليك ، ولا آمن أن يجيء ركب من جهة أخرى ، فتقول لي : يا علي ، اركب إليهم ، فإن لم أفعل رأيتني قد قطعت رحمك ، واستخففت بحقك .(@)(@@) فخرج عثمان ، فخطب الخطبة التي نزع فيها ، وأعطى الناس من نفسه التوبة ، وقال لهم : أنا أول من اتعظ ، وأستغفر الله عما فعلت وأتوب إليه ، فمثلي نزع وتاب ؛ فإذا نزلت فليأتني أشرافكم فليروا رأيهم ، وليذكر كل واحد ظلامته ، لأكشفها ، وحاجة لأقضيها ، فوالله لئن ردني الحق عبدا لأستن بسنة العبيد ، ولأذلن ذل العبيد ، وما عن الله مذهب إلا إليه ، والله لأعطينكم الرضا ، ولأنحين مروان وذويه ، ولا أحتجب عنكم .(@)(@@) فرق الناس له وبكوا حتى خضلوا لحاهم ، وبكى هو أيضا ، فلما نزل وجد مروان وسعيدا ونفرا من بني أمية في منزله قعودا لم يكونوا شهدوا خطبته ؛ ولكنها بلغتهم ؛ فلما جلس ، قال مروان : يا أمير المؤمنين ، أأتكلم أم أسكت ؟ فقالت نائلة ابنة الفرافصة امرأة عثمان : لا بل تسكت ، فأنتم والله قاتلوه وميتموا أطفاله ، إنه قد قال مقالة لا ينبغي له أن ينزع عنها .(@)(@@) فقال لها مروان : وما أنت وذاك ! والله لقد مات أبوك وما يحسن أن 
ms335	 يتوضأ ! فقالت : مهلا يا مروان عن ذكر أبي إلا بخير ؛ والله لولا أن أباك عم عثمان ، وأنه يناله غمه وعيبه ، لأخبرتك من أمره بما لا أكذب فيه عليه .(@)(@@) فأعرض عنه عثمان ، ثم عاد فقال : يا أمير المؤمنين ، أأتكلم أم أسكت ، فقال : تكلم ، فقال : بأبي أنت وأمي ! والله لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع ، فكنت أول من رضي بها وأعان عليها ؛ ولكنك قلت ما قلت ، وقد بلغ الحزام الطبيين ، وجاوز السيل الزبى ، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل : والله لإقامة على خطيئة تستغفر الله منها ، أجمل من توبة تخوف عليها ، ما زدت على أن جرأت عليك الناس . PageV02P087(@)(@@) فقال عثمان : قد كان من قولي ما كان ، وإن الفائت لا يرد ، ولم آل خيرا .(@)(@@) فقال مروان : إن الناس قد اجتمعوا ببابك أمثال الجبال ، قال : ما شانهم ، قال : أنت دعوتهم إلى نفسك ، فهذا يذكر مظلمة ، وهذا يطلب مالا ، وهذا يسأل نزع عامل من عمالك عنه ، وهذا ما جنيت على خلافتك ، ولو استمسكت وصبرت كان خيرا لك . قال : فاخرج أنت إلى الناس فكلمهم فإني أستحي أن أكلمهم وأردهم .(@)(@@) فخرج مروان إلى الناس ، وقد ركب بعضهم بعضا ، فقال : ما شأنكم ؟ قد اجتمعتم كأنكم جئتم لنهب ، شاهت الوجوه ! أتريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا ! اعزبوا عنا ، والله إن رمتمونا لنمرن عليكم ما حلا ، ولنحلن بكم ما لا يسركم ، ولا تحمدوا فيه غب رأيكم ، ارجعوا إلى منازلكم ، فإنا والله غير مغلوبين على ما في أيدينا . فرجع الناس خائبين يشتمون عثمان ومروان ، وأتى بعضهم عليا عليه السلام فأخبره الخبر ، فأقبل علي عليه السلام على عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث الزهري ، فقال : أحضرت خطبة عثمان ؟ فقال : نعم ، قال : أحضرت مقالة مروان للناس ؟ قال : نعم ، فقال : أي عباد الله ، يا لله للمسلمين ! إني إن قعدت في بيتي ، قال لي : تركتني وخذلتني ! وإن تكلمت فبلغت له ما يريد ، جاء مروان فتلعب به حتى قد صار سيقة له ، يسوقه حيث يشاء ، بعد كبر السن وصحبته الرسول صلى الله عليه وسلم . وقام 
ms336	 مغضبا من فوره حتى دخل على عثمان ، فقال له : أما يرضى مروان منك إلا أن يحرفك عن دينك وعقلك ! فأنت معه كجمل الظعينة ، يقاد حيث يسار به ؛ والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا عقله ، وإني لأراه يوردك ثم لا يصدرك ، وما أنا عائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك ؛ أفسدت شرفك ، وغلبت على رأيك . ثم نهض .(@)(@@) فدخلت نائلة بنت الفرافصة ، فقالت : قد سمعت قول علي لك ، وإنه ليس براجع إليك ولا معاود لك ، وقد أطعت مروان يقودك حيث يشاء . قال : فما أصنع ؟ قالت : تتقي الله وتتبع سنة صاحبيك ، فإنك متى أطعت مروان قتلك ، وليس لمروان عند الناس قدر ولا هيبة ولا محبة ، وإنما رجع عنك أهل مصر لقول علي ، فأرسل إليه فاستصلحه ، فإن له عند الناس قدما ، وإنه لا يعصى .(@)(@@) فأرسل إلى علي فلم يأته وقال : قد أعلمته أني غير عائد .(@)(@@) قال أبو جعفر : فجاء عثمان إلى علي بمنزله ليلا ، فاعتذر إليه ، ووعد من نفسه الجميل ، وقال : إني فاعل ، وإني غير فاعل ، فقال له علي عليه السلام : أبعد ما تلكمت على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعطيت من نفسك ، ثم دخلت بيتك ، وخرج مروان إلى الناس يشتمهم على بابك ! فخرج عثمان من عنده ، وهو يقول : خذلتني يا أبا الحسن ! وجزأت علي الناس ، فقال علي عليه السلام : والله إن لأكثر الناس ذبا عنك ، ولكني كلما جئت PageV02P088 بشيء أظنه لك رضا ، جاء مروان بغيره فسمعت قوله ، وتركت قولي .(@)(@@) ولم يعد علي إلى نصر عثمان ؛ إلى أن منع الماء لما اشتد الحصارعليه ، فغضب علي من ذلك غضبا شديدا ، وقال طلحة : أدخلوا عليه الروايا ، فكره طلحة ذلك وساءه ، فلم يزل علي عليه السلام حتى أدخل الماء إليه .(@)(@@) وروى أبو جعفر أيضا أن عليا عليه السلام كان في ماله بخيبر لما حصر عثمان ، فقدم المدينة والناس مجتمعون على طلحة ، وكان لطلحة في حصار عثمان أثر ، فلما قدم علي عليه السلام أتاه عثمان ، وقال له : أما بعد ، فإن لي حق الإسلام وحق الإخاء والقرابة 
ms337	 والصهر ، ولو لم يكن من ذلك شيء وكنا في جاهلية ، لكان عارا على بني عبد مناف أن يبتز بنو تيم أمرهم - يعني طلحة - فقال له علي : أنا أكفيك ، فاذهب أنت .(@)(@@) ثم خرج إلى المسجد فرأى أسامة بن زيد ، فتوكأ على يده حتى دخل دار طلحة وهي مملوءة من الناس ، فقال له : يا طلحة ، ما هذا الأمر الذي صنعت بعثمان ؟ فقال : يا أبا الحسن ، أبعد أن مس الحزام الطبيين ! فانصرف علي عليه السلام حتى أتى بيت المال ، فقال : افتحوه ، فلم يجدوا المفاتيح ، فكسر الباب ، وفرق ما فيه على الناس ؛ فانصرف الناس من عند طلحة حتى بقي وحده ، وسر عثمان بذلك ، وجاء طلحة فدخل على عثمان ، فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إني أردت أمرا فحال الله بيني وبينه ، وقد جئتك تائبا ، فقال : والله ما جئت تائبا ولكن جئت مغلوبا ، الله حسيبك يا طلحة ! قال أبو جعفر : كان عثمان مستضعفا ، طمع فيه الناس بأفعاله وباستيلاء بني أمية عليه ، وكان ابتداء الجرأة عليه أن إبلا من إبل الصدقة قدم بها عليه ، فوهبها لبعض ولد الحكم بن أبي العاص ، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف ، فأخذها وقسمها بين الناس وعثمان في داره ، فكان ذلك أول وهن دخل على خلافة عثمان .(@)(@@) وقيل : بل كان أول وهن دخل عليه ، أن عثمان مر بجبلة بن عمرو الساعدي ، وهو في نادي قومه ، وفي يده جامعة ، فسلم ، فرد القوم عليه ، فقال جبلة : لم تردون على رجل فعل كذا وفعل كذا ؟ ثم قال لعثمان : والله لأطرحن هذه الجامعة في عنقك أو لتتركن بطنتك الخبيثة : مروان وابن عامر وابن أبي سرح ، فمنهم من نزل القرآن بذمه ، ومنهم من أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه . وقيل : إنه خطب يوما وبيده عصا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يخطبون عليها ، فأخذها جهجاه الغفاري من يده ، وكسرها على ركبته ، فلما تكاثرت أحداثه ، وتكاثر طمع الناس فيه ، كتب جمع من أهل المدينة من الصحابة وغيرهم إلى من PageV02P089 بالآفاق : إن كنتم تريدون 
ms338	 الجهاد ، فهلموا إلينا فإن دين محمد قد أفسده خليفتكم فاخلعوه ، فاختلفت عليه القلوب ، وجاء المصريون وغيرهم إلى المدينة حتى حدث ما حدث .(@)(@@) وروى الواقدي والمدائني وابن الكلبي وغيرهم ، وذكره أبو جعفر في التاريخ ، وذكره غيره من جميع المؤرخين : أن عليا عليه السلام لما رد المصريين ، رجعوا بعد ثلاثة أيام ، فأخرجوا صحيفة في أنبوبة رصاص ، وقالوا : وجدنا غلام عثمان بالموضع المعروف بالبويب على بعير من إبل الصدقة ، ففتشنا متاعه ، لأنا استربنا أمره ، فوجدنا فيه هذه الصحيفة ، مضمونها أمر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بجلد عبد الرحمن بن عديس وعمرو بن الحمق ، وحلق رؤوسهما ولحاهما ، وحبسهما ، وصلب قوم آخرين من أهل مصر .(@)(@@) وقيل : إن الذي أخذت منه الصحيفة أبو الأعور السلمي ، وإنهم لما رأوه وسألوه عن مسيره ، وهل معه كتاب ؟ فقال : لا ، فسألوه : في أي شيء هو ؟ فتغير كلامه ، فأخذوه وفتشوه وأخذوا الكتاب منه ، وعادوا إلى المدينة . وجاء الناس إلى علي عليه السلام ، وسألوه أن يدخل إلى عثمان فيسأله عن هذه الحال ، فقام فجاء إليه فسأله ، فأقسم بالله ما كتبته ولا علمته ، ولا أمرت به ، فقال محمد بن مسلمة : صدق ، هذا من عمل مروان ، فقال : لا أدري - وكان أهل مصر حضورا - فقالوا : أفيجترأ علينا ويبعث غلامك على جمل من إبل الصدقة ، وينقش على خاتمك ، ويبعث إلى عاملك بهذه الأمور العظيمة ، وأنت لا تدري ! قال : نعم ، قالوا : إنك إما صادق أو كاذب ، فإن كنت كاذبا فقد استحققت الخلع ، لما أمرت به من قتلنا وعقوبتنا بغير حق ، وإن كنت صادقا فقد استحققت الخلع ، لضعفك عن هذا الأمر وغفلتك ، وخبث بطانتك ، ولا ينبغي لنا أن نترك هذا الأمر بيد من تقطع الأمور دونه لضعفه وغفلته ، فاخلع نفسك منه . فقال : لا أنزع قميصا ألبسنيه الله ، ولكني أتوب وأنزع ، قالوا : لو كان هذا أول ذنب تبت منه لقبلنا ، ولكنا رأيناك تتوب ثم تعود ، ولسنا بمنصرفين حتى نخلعك أو نقتلك أو تلحق أرواحنا بالله ، وإن منعك أصحابك وأهلك قاتلناهم حتى نخلص إليك . فقال : أما أن أبرأ 
ms339	 من خلافة الله فالقتل أحب إلي من ذلك ! وأما قتالكم من يمنع عني ، فإني لا آمر أحدا بقتالكم ، فمن قاتلكم فبغير أمري قاتل ، ولو أردت قتالكم لكتبت إلى الأجناد فقدموا علي أو لحقت ببعض الأطراف . وكثرت الأصوات واللغط ، فقام علي فأخرج أهل مصر معه ، وخرج إلى منزله .(@)(@@) قال أبو جعفر : وكتب عثمان إلى معاوية وابن عامر وأمراء الأجناد يستنجدهم ، ويأمر بالعجل والبدار وإرسال الجنود إليه ، فتربص به معاوية ، فقام في أهل الشام يزيد بن أسد PageV02P090 القسري جد خالد بن عبد الله بن يزيد أمير العراق ، فتبعه خلق كثير ، فسار بهم إلى عثمان ، فلما كانوا بوادي القرى بلغهم قتل عثمان ، فرجعوا .(@)(@@) وقيل : بل أشخص معاوية من الشام حبيب بن مسلمة الفهري ، وسار من البصرة مجاشع بن مسعود السلمي ، فلما وصلوا الربذة ، ونزلت مقدمتهم الموضع المسمى صرارا بناحية المدينة ، أتاهم قتل عثمان ، فرجعوا . وكان عثمان قد استشار نصحاءه في أمره ، فأشاروا أن يرسل إلى علي عليه السلام ، يطلب إليه أن يرد الناس ويعطيهم ما يرضيهم ليطاولهم حتى تأتيه الأمداد ، فقال : إنهم لا يقبلون التعليل ، وقد كان مني في المرة الأولى ما كان ، فقال مروان : أعطهم ما سألوك وطاولهم ما طاولوك ، فإنهم قوم قد بغوا عليك ولا عهد لهم .(@)(@@) فدعا عليا عليه السلام ، وقال له : قد ترى ما كان من الناس ، ولست آمنهم على دمي ، فارددهم عني ، فإني أعطيهم ما يريدون من الحق من نفسي ومن غيري .(@)(@@) فقال علي : إن الناس إلى عدلك أحوج منهم إلى قتلك ، وإنهم لا يرضون إلا بالرضا ، وقد كنت أعطيتهم من قبل عهدا فلم تف به ، فلا تغرر في هذه المرة ، فإني معطيهم عنك الحق ، قال : أعطهم فوالله لأفين لهم . فخرج علي عليه السلام إلىالناس ، فقال : إنكم إنما تطلبون الحق وقد أعطيتموه ، وإنه منصفكم من نفسه ، فسأله الناس أن يستوثق لهم ، وقالوا : إنا لا نرضى بقول دون فعل ، فدخل عليه فأعلمه ، فقال : اضرب بيني وبين الناس أجلا ، فإني لا أقدر على تبديل ما كرهوا في يوم واحد ، فقال 
ms340	 علي عليه السلام : أما ما كان بالمدينة فلا أجل فيه ، وأما ما غاب فأجله وصول أمرك ، قال : نعم ، فأجلني فيما بالمدينة ثلاثة أيام . فأجابه إلى ذلك ، وكتب بينه وبين الناس كتابا على رد كل مظلمة ، وعزل كل عامل كرهوه . فكف الناس عنه ، وجعل يتأهب سرا للقتال ، ويستعد بالسلاح ، واتخذ جندا ، فلما مضت الأيام الثلاثة ولم يغير شيئا ثار به الناس ، وخرج قوم إلى من بذي خشب من المصريين ، فأعلموهم الحال ، فقدموا المدينة ، وتكاثر الناس عليه ، وطلبوا منه عزل عماله ورد مظالمهم ، فكان جوابه لهم : إني إن كنت أستعمل من تريدون لا من أريد ، فلست إذن في شيء من الخلافة ، والأمر أمركم . فقالوا : والله لتفعلن أو لتخلعن أو لنقتلنك . فأبى عليهم وقال : لا أنزع سربالا سربلنيه الله . فحصروه وضيقوا الحصار عليه .(@)(@@) وروى أبو جعفر : لما اشتد على عثمان الحصار ، أشرف على الناس ، فقال : يا أهل المدينة ، أستودعكم الله وأسأله أن يحسن عليكم الخلافة من بعدي . ثم قال : أنشدكم الله ، هل تعلمون أنكم دعوتم الله عند مصاب عمر أن يختار لكم ويجمعكم على خيركم ! PageV02P091 أفتقولون : إن الله لم يستجب لكم ، وهنتم عليه ، وأنتم أهل حقه وأنصار نبيه ، أم تقولون : هان على الله دينه فلم يبال من ولى ، والدين لم يتفرق أهله بعد ! أم تقولون : لم يكن أخذ عن مشورة ، إنما كان مكابرة ، فوكل الله الأمة - إذ عصته ولم يتشاوروا في الإمامة - إلى أنفسها ! أم تقولون : إن الله لم يعلم عاقبة أمري ! فمهلا مهلا ! لا تقتلوني ، وإنه لا يحل إلا قتل ثلاثة : زان بعد إحصان ، أو كافر بعد إيمان ، أو قاتل نفس بغير حق . أما إنكم إن قتلتموني وضعتم السيف على رقابكم ثم لا يرفعه الله عنكم أبدا . فقالوا : أما ما ذكرت من استخارة الناس بعد عمر ، فإن كل ما يصنعه الله الخيرة ، ولكن الله جعلك بلية ابتلى بها عباده ، ولقد كانت لك قدم وسابقة ، وكنت أهلا للولاية ، ولكن أحدثت ما تعلمه ، ولا نترك اليوم إقامة الحق عليك مخافة الفتنة عاما قابلا . وأما 