ms2901	 الدية ، وهو قطع الجفن الأسفل والأصل انقلابه إلى أسفل و الشتر : من عروض الهزج أن يدخله الخرم والقبض فيصير فيه مفاعلين فاعل كقوله : قلت : لا تخف شيا ، فما يكون يأتيكا وكذلك هو في جزء المضارع الذي هو مفاعيلن ، وهو مشتق من شتر العين ، فكأن البيت قد وقع فيه من ذهاب الميم والياء ما صار به كالأشتر العين . و الشتر : انشقاق الشفة السفلى ، شفة شتراء . شتر بالرجل تشتيرا : تنقصه وعابه وسبه بنظم أو نثر . وفي حديث عمر : لو قدرت عليهما لشترت بهما أي أسمعتهما القبيح ، ويروى بالنون ، من الشنار ، وهو العار والعيب . و شتره : جرحه ويروى بيت الأخطل : ركوب على السوآت قد شتر استه مزاحمة الأعداء ، والنخس في الدبر و شترت به تشتيرا وسمعت به تسميعا ونددت به تنديدا ، كل هذا إذا أسمعته القبيح وشتمته . قال أبو منصور ، وكذلك قال ابن الأعرابي وأبو عمرو : شترت ، بالتاء وكان شمر أنكر هذا الحرف وقال : إنما هو شنرت ، بالنون وأنشد : وباتت توقي الروح ، وهي حريصة عليه ، ولكن تتقي أن تشنرا قال الأزهري : جعله من الشنار وهو العيب ، والتاء صحيح عندنا . وقال ابن الأعرابي : شتر انقطع ، و شتر انقطع . و شتر ثوبه : مزقه . و الأشتران : مالك وابنه . و شتير بن خالد : رجل من أعلام العرب كان شريفا قال : أوالب لا فانه شتير بن خالد عن الجهل ، لا يغرركم بأثام وفي حديث علي ، عليه السلام ، يوم بدر : فقلت قريب مفر ابن الشتراء قال ابن الأثير : هو رجل كان يقطع الطريق يأتي الرفقة فيدنو منهم حتى إذا هموا به نأى قليلا ثم عاودهم حتى يصيب منهم غرة ، المعنى : أن مفره قريب وسيعود ، فصار مثلا . و شتير : موضع أنشد ثعلب : وعلى شتير راح منا رائح ، يأتي قبيصة كالفنيق المقرم [(@)(@@) شتعر(@)(@@) ] شتعر : الشيتعور : الشعير عن ابن دريد ، وقال ابن جني : إنما هو الشتيغور ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) شتغر(@)(@@) ] شتغر : الشيتغور : الشعير ، وقد تقدم قبل ذلك بالعين المهملة . [(@)(@@) شجر(@)(@@) ] شجر : الشجرة : الواحدة تجمع على الشجر و الشجرات و الأشجار ، والمجتمع الكثير منه 
ms2902	 في منبته : شجراء ، الشجر و الشجر من النبات : ما قام على ساق وقيل : الشجر كل ما سما بنفسه ، دق أو جل ، قاوم الشتاء أو عجز عنه ، والواحدة من كل ذلك شجرة و شجرة ، وقالوا : شيرة فأبدلوا ، فإما أن يكون على لغة من قال شجرة ( 3 ) ، وإما أن تكون الكسرة لمجاورتها الياء ، قال : تحسبه بين الأكام شيره وقالوا في تصغيرها : شييرة و شييرة . قال وقال مرة : قلبت الجيم ياء في شييرة كما قلبوا الياء جميعا في قولهم أنا تميمج أي تميمي ، وكما روي عن ابن مسعود : على كل غنج ، يريد غني هكذا حكاه PageV04P394 أبي حنيفة ، بتحريك الجيم ، والذي حكاه سيبويه أن ناسا من بني سعد يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف خاصة ، وذلك لأن الياء خفيفة فأبدلوا من موضعها أبين الحروف ، وذلك قولهم تميمج في تميمي ، فإذا وصلوا لم يبدلوا ، فأما ما أنشده سيبويه من قولهم : خالي عويف وأبو علج ، المطعمان اللحم بالعشج ، وفي الغداة فلق البرنجفإنه اضطر إلى القافية فأبدل الجيم من الياء في الوصل كما يبدلها منها في الوقف . قال ابن جني : أما قولهم في شجرة شيرة فينبغي أن تكون الياء فيها أصلا ولا تكون مبدلة من الجيم لأمرين : أحدهما ثبات الياء في تصغيرها في قولهم شييرة ولو كانت بدلا من الجيم لكانوا خلقاء إذا حقروا الاسم أن يردوها إلى الجيم ليدلوا على الأصل ، والآخر أن شين شجرة مفتوحة وشين شيرة مكسورة ، والبدل لا تغير فيه الحركات إنما يوقع حرف موضع حرف . ولا يقال للنخلة شجرة قال ابن سيده : هذا قول أبي حنيفة في كتابه الموسوم بالنبات . وأرض شجرة و شجيرة و شجراء : كثيرة الشجر . و الشجراء : الشجر ، وقيل : اسم لجماعة الشجر ، وواحد الشجراء شجرة ، ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة : شجرة و شجراء ، وقصبة وقصباء ، وطرفة وطرفاء ، وحلفة وحلفاء ، وكان الأصمعي يقول في واحد الحفاء حلفة ، بكسر اللام ، مخالفة لأخواتها . وقال سيبويه : الشجراء واحد وجمع ، وكذلك القصباء والطرفاء والحلفاء . وفي حديث ابن الأكوع : حتى كنت 
ms2903	 ( 1 ) في الشجراء أي بين الأشجار المتكاثفة . قال ابن الأثير : هو الشجرة كالقصباء للقصبة ، فهو اسم مفرد يراد به الجمع ، وقيل : هو جمع ، والأول أوجه . و المشجر : منبت الشجر . و المشجرة : أرض تنبت الشجرالكثير . و المشجر : موضع الأشجار . وأرض مشجرة : كثيرة الشجر عن أبي حنيفة : وهذا المكان أشجر من هذا أي أكثر شجرا قال : ولا أعرف له فعلا . وهذه الأرض أشجر من هذه أي أكثر شجرا . وواد أشجر و شجير و مشجر : كثير الشجر . الجوهري : واد شجير ولا يقال واد أشجر . وفي الحديث : ونأى بي الشجر أي بعد بي المرعى في الشجر . وأرض عشبة : كثيرة العشب ، وبقيلة وعاشبة وبقلة وثميرة إذا كان ثمرتها ( 2 ) . وأرض مبقلة ومعشبة . التهذيب : الشجر أصناف فأما جل الشجر فعظامه التي تبقى على الشتاء ، وأما دق الشجر فصنفان : أحدهما يبقى له أرومة في الأرض في الشتاء وينبت في الربيع ، ومنه ما ينبت من الحبة كما تنبت البقول ، وفرق ما بين دق الشجر والبقل أن الشجر له أرومة تبقى على الشتاء ولا يبقى للبقل شيء ، وأهل الحجاز يقولون هذه الشجر ، بغير هاء ، وهم يقولون هي البر وهي الشعير وهي التمر ، ويقولون هي الذهب لأن القطعة منه ذهبة وبلغتهم نزل قوله تعالى : @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها @QE@ فأنث . ابن السكيت : شاجر المال إذا رعى العشب والبقل فلم يبق منها شيئا فصار إلى الشجر يرعاه قال الراجز يصف إبلا PageV04P395 : تعرف في أوجهها البشائر آسان كل آفق مشاجر ( 3 ) وكل ما سمك ورفع ، فقد شجر . و شجر الشجرة والنبات شجرا : رفع ما تدلى من أغصانها . التهذيب قال : وإذا نزلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته وأجفيته قلت شجرته ، فهو مشجور قال العجاج : رقع من جلاله المشجور و المشجر من التصاوير : ما كان على صفة الشجر . وديباج مشجر : نقشه على هيئة الشجر . و الشجرة التي بويع تحتها سيدنا رسولا ، قيل كانت سمرة . وفي الحديث : الصخرة و الشجرة من الجنة ( 4 ) قيل : أراد بالشجرة الكرمة ، وقيل : يحتمل أن يكون أراد بالشجرة شجرة بيعة الرضوان لأن أصحابها 
ms2904	 استوجبوا الجنة . و اشتجر القوم : تخالفوا . ورماح شواجر و مشتجرة و متشاجرة : مختلفة متداخلة . و شجر بينهم الأمر يشجر شجرا ( 5 ) تنازعوا فيه . و شجر بين القوم إذا اختلف الأمر بينهم . و اشتجر القوم و تشاجروا أي تنازعوا . و المشاجرة : المنازعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ ، قال الزجاج : أي فيما وقع من الاختلاف في الخصومات حتى اشتجروا و تشاجروا أي تشابكوا مختلفين . وفي الحديث : إياكم وما شجر بين أصحابي أي ما وقع بينهم من اختلاف . وفي حديث أبي عمرو النخعي : وذكر فتنة يشتجرون فيها اشتجار أطباق الرأس أراد أنهم يشتبكون في الفتنة والحرب اشتباك أطباق الرأس ، وهي عظامه التي يدخل بعضها في بعض وقيل : أراد يختلفون كما تشتجر الأصابع إذا دخل بعضها في بعض . وكل ما تداخل ، فقد تشاجر و اشتجر . ويقال : التقى فئتان فتشاجروا برماحهم أي تشابكوا . و اشتجروا برماحهم و تشاجروا بالرماح : تطاعنوا ( 1 ) . و شجر : طعن بالرمح . و شجره بالرمح : طعنه . وفي حديث الشراة : فشجرناهم بالرماح أي طعناهم بها حتى اشتبكت فيهم ، وكذلك كل شيء يألف بعضه بعضا ، فقد اشتبك و اشتجر . وسمي الشجر شجرا لدخول بعض أغصانه في بعض ومن هذا قيل لمراكب النساء : مشاجر ، لتشابك عيدان الهودج بعضها في بعض و شجره شجرا : ربطه . و شجره عن الأمر يشجره شجرا : صرفه . و الشجر : الصرف . يقال : ما شجرك عنه أي ما صرفك وقد شجرتني عنه الشواجر . أبو عبيد : كل شيء اجتمع ثم فرق بينه شيء فانفرق يقال له : شجر وقول أبي وجزة : طاف الخيال بنا وهنا ، فأرقنا ، من آل سعدى ، فبات النوم مشتجرامعنى اشتجار النوم تجافيه عنه ، وكأنه من الشجير وهو الغريب ومنه شجر الشيء عن الشيء إذا نحاه وقال العجاج : شجر الهداب عنه فجفا أي جافاه عنه فتجافى ، وإذا تجافى قيل : اشتجر و انشجر . و الشجر : مفرج الفم ، وقيل : مؤخره ، وقيل : هو الصامغ ، وقيل : هو ما انفتح من منطبق الفم ، وقيل : هو ملتقى اللهزمتين ، وقيل : هو ما بين اللحيين ، و 
ms2905	 شجر الفرس : ما بين أعالي PageV04P396 لحييه من معظمها ، والجمع أشجار و شجور . و اشتجر الرجل : وضع يده تحت شجره على حنكه قال أبو ذؤيب : نام الخلي وبت الليل مشتجرا ، كأن عيني فيها الصاب مذبوحمذبوح : مشقوق . أبو عمرو : الشجر ما بين اللحيين . غيره بات فلان مشتجرا إذا اعتمد بشجره على كفه . وفي حديث العباس قال : كنت آخذا بحكمة بغلة رسولا يوم حنين وقد شجرتها أي ضربتها بلجامها أكفها حتى فتحت فاها وفي رواية : والعباس يشجرها أو يشتجرها بلجامها قال ابن الأثير : الشجر مفتح الفم ، وقيل : هو الذقن . وفي حديث سعد ( 2 ) أن أمه قالت له : لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا أو تكفر بمحمد قال : فكانوا إذا أردوا أن يطعموها أو يسقوها شجروا فاها أي أدخلوا في شجره عودا ففتحوه . وكل شيء عمدته بعماد ، فقد شجرته . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في إحدى الروايات : قبض رسولا ، ، بين شجري ونحري قيل : هو التشبيك ، أي أنها ضمته إلى نحرها مشبكة أصابعها . وفي حديث بعض التابعين : تفقد في طهارتك كذا وكذا والشاكل و الشجر أي مجتمع اللحيين تحت العنفقة . و الشجار : عود يجعل في فم الجدي لئلا يرضع أمه . و الشجر من الرحل : ما بين الكرين ، وهو الذي يلتهم ظهر البعير . و المشجر ، بكسر الميم : المشجب ، وفي المحكم : المشجر أعواد تربط كالمشجب يوضع عليها المتاع . و شجرت الشيء : طرحته على المشجر ، وهو المشجب . و المشجر و المشجر و الشجار و الشجار : عود الهودج ، واحدتها مشجرة و شجارة ، وقيل : هو مركب أصغر من الهودج مكشوف الرأس . التهذيب : و المشجر مركب من مراكب النساء ، ومنه قول لبيد : وأرثد فارس الهيجا ، إذا ما تقعرت المشاجر بالفيامالليث : الشجار خشب الهودج ، فإذا غشي غشاءه صار هودجا . الجوهري : والمشاجر عيدان الهودج ، قال أبو عمرو : مراكب دون الهوادج مكشوفة الرأس ، قال : ويقال لها الشجر أيضا ، الواحد شجار ( 3 ) . وفي حديث حنين : ودريد بن الصمة يومئذ في شجار له هو مركب مكشوف دون الهودج ، ويقال له مشجر أيضا . و الشجار : خشب البئر قال 
ms2906	 الراجز : لتروين أو لتبيدن الشجر و الشجار : سمة من سمات الإبل . و الشجار : الخشبة التي يضبب بها السرير من تحت ، يقال لها بالفارسية المترس . التهذيب : و الشجار الخشبة التي توضع خلف الباب ، يقال لها بالفارسية المترس ، وبخط الأزهري مترس ، فتح الميم وتشديد التاء ، وأنشد الأصمعي : لولا طفيل ضاعت الغرائر ، وفاء ، والمعتق شيء بائر ، غليم رطل وشيخ دامر ، كأنما عظامنا المشاجر و الشجار : الهودج الصغير الذي يكفي PageV04P397 واحدا حسب . و الشجير : الغريب من الناس والإبل . ابن سيده : و الشجير الغريب والصاحب ، والجمع شجراء . و الشجير : قدح يكون مع القداح غريبا من غير شجرتها قال المنخل ( 1 ) : وإذا الرياح تكمشت 1 - 0 بجوانب البيت القصير ، ألفيتني هش اليدي ين بمري قدحي ، أو شجيري والقدح الشجير : هو المستعار الذي يتيمن بفوزه ، والشريج : قدحه الذي هو له يقال : هو شريج هذا وشرجه أي مثله . و الشجير : الرديء عن كراع . و الانشجار و الاشتجار : التقدم والنجاء ، قال عويف الهذلي ( 2 ) : عمدا تعديناك ، وانشجرت بناطوال الهوادي مطبعات من الوقر ويروى : و اشتجرت . و الاشتجار أن تتكىء على مرفقك ولا تضع جنبك على الفراش . و التشجير في النخل : أن توضع العذوق على الجريد ، وذلك إذا كثر حمل النخلة وعظمت الكبائس فخيف على الجمارة أو على العرجون . و الشجير : السيف . و شجر بيته أي عمده بعمود . ويقال : فلان من شجرة مباركة أي من أصل مبارك . ابن الأعرابي : الشجرة النقطة الصغيرة في ذقن الغلام . [(@)(@@) شحر(@)(@@) ] شحر : شحر فاه شحرا : فتحه قال ابن دريد : أحسبها يمانية . و الشحر : ساحل اليمن ، قال الأزهري : في أقصاها ، وقال ابن سيده : بينها وبين عمان . ويقال : شحر عمان و شحر عمان ، وهو ساحل البحر بين عمان وعدن قال العجاج : رحلت من أقصى بلاد الرحل ، من قلل الشحر فجنبي موكل ابن الأعرابي : الشحرة الشط الضيق ، و الشحر الشط . ابن سيده : الشحير ضرب من الشجر حكاه ابن دريد ، قال : وليس بثبت . و الشحرور : طائر أسود فويق العصفور يصوت أصواتا . [(@)(@@) شحشر(@)(@@) ] شحشر : الشحشار : الطويل . [(@)(@@) شخر(@)(@@) ] شخر : الشخير : صوت من الحلق ، وقيل : من 
ms2907	 الأنف ، وقيل : من الفم دون الأنف . و شخير الفرس : صوته من فمه ، وقيل : هو من الفرس بعد الصهيل ، شخر يشخر شخرا و شخيرا ، وقيل : الشخر كالنخر . الصحاح : شخر الحمار يشخر ، بالكسر ، شخيرا . الأصمعي : من أصوات الخيل الشخير والنخير والكرير ، فالشخير من الفم ، والنخير من المنخرين ، والكرير من الصدر ورجل شخير نخير . و الشخير أيضا : رفع الصوت بالنخر . وحمار شخير : مصوت . و الشخير : ما تحات من الجبل بالأقدام والحوافر قال الشاعر : بنطفة بارق في رأس نيق منيف ، دونها منه شخير قال أبو منصور : لا أعرف الشخير بهذا المعنى إلا أن يكون الأصل فيه خشيرا فقلب . أبو زيد : يقال لما بين الكرين من الرحل شرخ و شخر ، والكر : ما ضم الظلفتين أنشد الباهلي قول العجاج : PageV04P398 إذا اثبجرا من سواد حدجا وشخرا استنفاضة ونشجا قال : الاثبجرار أن يقوم وينقبض ، يعني الحمار والأتان . قال : و شخرا نفضا بجحافلهما . واستنفاضة أي ينفضان ذلك الشخص ينظران ما هو . والنشيج : صوت من الصدر . و شخر الشباب : أوله وجدته كشرخه . و الأشخر : ضرب من الشجر . و الشخير ، بكسر السين : اسم . و مطرف بن عبدا بن الشخير ، مثال الفسيق ، لأنه ليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل . [(@)(@@) شخدر(@)(@@) ] شخدر : شخدر : اسم . [(@)(@@) شذر(@)(@@) ] شذر : الشذر : قطع من الذهب يلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة ، ومما يصاغ من الذهب فرائد يفصل بها اللؤلؤ والجوهر . و الشذر أيضا : صغار اللؤلؤ ، شبهها بالشذر لبياضها . وقال شمر : الشذر هنات صغار كأنها رؤوس النمل من الذهب تجعل في الخوق ، وقيل : هو خرز يفصل به النظم ، وقيل : هو اللؤلؤ الصغير ، واحدته شذرة قال الشاعر : ذهب لما أن رآها ثرمله ، وقال : يا قوم رأيت منكره ، شذرة واد ، ورأيت الزهرهوأنشد شمر للمرار الأسدي يصف ظبيا : أتين على اليمين ، كأن شذرا تتابع في النظام له زليلو شذر النظم : فصله . فأما قولهم : شذر كلامه بشعر ، فمولد ( 1 ) وهو على المثل . و التشذر : النشاط والسرعة في الأمر . و تشذرت الناقة إذا رأت رعيا يسرها فحركت برأسها مرحا وفرحا . و التشذر : التهدد 
ms2908	 ومنه قول سليمان ابن صرد : بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي فيه بشتم وإيعاد فسرت إليه جوادا أي مسرعا قال أبو عبيد : لست أشك فيها بالذال ، قال : وقال بعضهم تشزر ، بالزاي ، كأنه من النظر الشزر ، وهو نظر المغضب ، وقيل : التشذر التهيؤ للشر ، وقيل : التشذر التوعد والتهدد وقال لبيد : غلب تشذر بالذحول ، كأنها جن البدي ، رواسيا أقدامهاابن الأعرابي : تشذر فلان وتقتر إذا تشمر وتهيأ للحملة . وفي حديث حنين ( 2 ) : أرى كتيبة حرشف كأنهم قد تشذروا أي تهيأوا لها وتأهبوا . ويقال : شذر به وشتر به إذا سمع به . ويقال للقوم في الحرب إذا تطاولوا : تشذروا . و تشذر فلان إذا تهيأ للقتال . و تشذر فرسه أي ركبه من ورائه . و تشذرت الناقة : جمعت قطريها وشالت بذنبها . و تشذر السوط : مال وتحرك قال : وكان ابن أجمال ، إذا ما تشذرت صدور السياط ، شرعهن المخوفو تشذر القوم : تفرقوا . وذهبوا في كل وجه شذر مذر و شذر مذر وبذر أي ذهبوا في كل وجه ، ولا يقال ذلك في الإقبال وذهبت غنمك شذر مذر و شذر مذر : كذلك . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن عمر ، رضي الله عنه ، شرد الشرك شذر مذر أي فرقه وبدده في كل وجه . ويروى بكسر الشين والميم وفتحهما . و التشذر بالثوب وبالذنب : هو الاستثفار به . PageV04P399 و الشوذر : الإتب ، وهو برد يشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب ، قال : منضرج عن جانبيه الشوذروقيل : هو الإزار ، وقيل : هو الملحفة ، فارسي معرب ، أصله شاذر وقيل : جاذر ، وقال الفراء : الشوذر هو الذي تلبسه المرأة تحت ثوبها . وقال الليث : الشوذر ثوب تجتابه المرأة والجارية إلى طرف عضدها ، وا أعلم . [(@)(@@) شرر(@)(@@) ] شرر : الشر : السوء والفعل للرجل الشرير ، والمصدر الشرارة ، والفعل شر يشر . وقوم أشرار : ضد الأخيار . ابن سيده : الشر ضد الخير ، وجمعه شرور ، و الشر لغة فيه عن كراع . وفي حديث الدعاء : والخير كله بيديك و الشر ليس إليك أي أن الشر لا يتقرب به إليك ولا يبتغى به وجهك ، أو أن 
ms2909	 الشر لا يصعد إليك وإنما يصعد إليك الطيب من القول والعمل ، وهذا الكلام إرشاد إلى استعمال الأدب في الثناء على ا ، تعالى وتقدس ، وأن تضاف إليه ، عز وعلا ، محاسن الأشياء دون مساوئها ، وليس المقصود نفي شيء عن قدرته وإثباته لها ، فإن هذا الدعاء مندوب إليه ، يقال : يا رب السماء والأرض ولا يقال : يا رب الكلاب والخنازير وإن كان هو ربها ومنه قوله تعالى : @QB@ ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها @QE@ . وقد شر يشر و يشر شرا و شرراة ، وحكى بعضهم : شررت بضم العين . ورجل شرير و شرير من أشرار و شريرين ، وهو شر منك ، ولا يقال أشر ، حذفوه لكثرة استعمالهم إياه ، وقد حكاه بعضهم . ويقال : هو شرهم وهي شرهن ولا يقال هو أشرهم . و شر إنسانا يشره إذا عابه . اليزيدي : شررني في الناس وشهرني فيهم بمعنى واحد ، وهو شر الناس وفلان شر الثلاثة و شر الاثنين . وفي الحديث : ولد الزنا شر الثلاثة قيل : هذا جاء في رجل بعينه كان موسوما بالشر ، وقيل : هو عام وإنما صار ولد الزنا شرا من والديه لأنه شرهم أصلا ونسبا وولادة ، لأنه خلق من ماء الزاني والزانية ، وهو ماء خبيث ، وقيل : لأن الحد يقام عليهما فيكون تمحيصا لهما وهذا لا يدرى ما يفعل به في ذنوبه . قال الجوهري : ولا يقال أشر الناس إلا في لغة رديئة ومنه قول امرأة من العرب : أعيذك با من نفس حرى وعين شرى أي خبيثة من الشر ، أخرجته على فعلى مثل أصغر وصغرى وقوم أشرار و أشراء . وقال يونس : واحد الأشرار رجل شر مثل زند وأزناد ، قال الأخفش : واحدها شرير ، وهو الرجل ذو الشر مثل يتيم وأيتام . ورجل شرير ، مثال فسيق ، أي كثير الشر ، و شر يشر إذا زاد شره . يقال : شررت يا رجل و شررت ، لغتان ، شرا و شررا و شرارة . و أشررت الرجل : نسبته إلى الشر ، وبعضهم ينكره قالطرفة : فما زال شربي الراح حتى أشرني صديقي ، وحتى ساءني بعض ذلكافأما ما أنشده ابن الأعربي من قوله : إذا أحسن ابن العم 
ms2910	 بعد إساءة ، فلست لشري فعله بحمولإنما أراد لشر فعله فقلب . وهي شرة و شرى : يذهب بهما إلى المفاضلة وقال كراع : الشرى أنثى الشر الذي هو الأشر في التقدير كالفضلى الذي هو تأنيث الأفضل ، وقد شاره . ويقال : شاراه و شاره ، وفلان يشار PageV04P400 فلانا ويماره ويزاره أي يعاديه . و المشارة : المخاصمة . وفي الحديث : لا تشار أخاك هو تفاعل من الشر ، أي لا تفعل به شرا فتحوجه إلى أن يفعل بك مثله ، ويروى بالتخفيف ومنه حديث أبي الأسود : ما فعل الذي كانت امرأته تشاره وتماره . أبو زيد : يقال في مثل : كلما تكبر : تشر . ابن شميل : من أمثالهم : شراهن مراهن . وقد أشر بنو فلان فلانا أي طردوه وأوحدوه . و الشرة : النشاط . وفي الحديث : إن لهذا القرآن شرة ثم إن للناس عنه فترة الشرة : النشاط والرغبة ومنه الحديث الآخر : لكل عابد شرة . و شرة الشباب : حرصه ونشاطه . و الشرة مصدر لشر . و الشر ، بالضم : العيب . حكى ابن الأعرابي : قد قبلت عطيتك ثم رددتها عليك من غير شرك ولا ضرك ، ثم فسره فقال : أي من غير رد عليك ولا عيب لك ولا نقص ولا إزراء . وحكى يعقوب : ما قلت ذلك لشرك وإنما قلته لغير شرك أي ما قلته لشيء تكرهه وإنما قلته لغير شيء تكرهه ، وفي الصحاح : إنما قلته لغير عيبك . ويقال : ما رددت هذا عليك من شر به أي من عيب ولكني آثرتك به وأنشد : عين الدليل البرت من ذي شرهأي من ذي عيبه أي من عيب الدليل لأنه ليس يحسن أن يسير فيه حيرة . وعين شرى إذا نظرت إليك بالبغضاء . وحكي عن امرأة من بني عامر في رقية : أرقيك با من نفس حرى وعين شرى أبو عمرو : الشرى : العيانة من النساء . و الشرر : ما تطاير من النار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ واحدته شررة وهو الشرار واحدته شرارة وقال الشاعر : أو كشرار العلاة يضربها ال قين ، على كل وجهه تثبو شر اللحم والأقط والثوب ونحوها يشره شرا و أشره و شرره و 
ms2911	 شراه على تحويل التضعيف : وضعه على خصفة أو غيرها ليجف قال ثعلب وأنشد بعض الرواة للراعي : فأصبح يستاف البلاد ، كأنه مشرى بأطراف البيوت قديدهاقال ابن سيده : وليس هذا البيت للراعي إنما هو للحلال ابن عمه . و الإشرارة : ما يبسط عليه الأقط وغيره ، والجمع الأشارير . و الشر : بسطك الشيء في الشمس من الثياب وغيره قال الراجز : ثوب على قامة سحل ، تعاوره أيدي الغواسل ، للأرواح مشرورو شررت الثوب واللحم و أشررت و شر شيئا يشره إذا بسطه ليجف . أبو عمرو : الشرار صفائح بيض يجفف عليها الكريص . و شررت الثوب : بسطته في الشمس . وكذلك التشرير و شررت الأقط أشره شرا إذا جعلته على خصفة ليجف ، وكذلك اللحم والملح ونحوه . و الأشارير : قطع قديد . و الإشرارة : القديد المشرور . و الإشرارة : الخصفة التي يشر عليها الأقط ، وقيل : هي شقة من شقق البيت يشرر عليه وقول أبي كاهل اليشكري : لها أشارير من لحم تتمره ، من الثعالي ، ووخز من PageV04P401 أرانيهاقال : يجوز أن يعني به الإشرارة من القديد ، وأن يعني به الخصفة أو الشقة . وأرانيها أي الأرانب . والوخز : الخطيئة بعد الخطيئة والشيء بعد الشيء أي معدودة وقال الكميت : كأن الرذاذ الضحك ، حول كناسه ، أشارير ملح يتبعن الروامساابن الأعرابي : الإشرارة صفيحة يجفف عليها القديد ، وجمعها الأشارير ، وكذلك قال الليث . قال الأزهري : الإشرار ما يبسط عليه الشيء ليجف فصح به أنه يكون ما يشرر من أقط وغيره ويكون ما يشرر عليه . و الأشارير : جمع إشرارة ، وهي اللحم المجفف . و الإشرارة : القطعة العظيمة من الإبل لانتشارها وانبثاثها . وقد استشر إذا صار ذا إشرارة من إبل قال : الجدب يقطع عنك غرب لسانه ، فإذا استشر رأيته برباراقال ابن بري : قال ثعلب اجتمعت مع ابن سعدان الراوية فقال لي : أسألك فقلت : نعم ، فقال : ما معنى قول الشاعر وذكر هذا البيت ، فقلت له : المعنى أن الجدب يفقره ويميت إبله فيقل كلامه ويذل والغرب : حدة اللسان . وغرب كل شيء : حدته . وقوله : إذا استشر أي صارت له إشرارة من الإبل ، وهي القطعة العظيمة منها ، صار بربارا وكثر 
ms2912	 كلامه . و أشر الشيء : أظهره قال كعب بن جعيل ، وقيل : إنه للحصين بن الحمام المري يذكر يوم صفين : فما برحوا حتى رأى الله صبرهم ، وحتى أشرت بالأكف المصاحفأي نشرت وأظهرت قال الجوهري والأصمعي : يروى قول امرىء القيس : تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا علي حراصا ، لو يشرون مقتلي ( 1 ) على هذا قال ، وهو بالسين أجود . و شرير البحر : ساحله ، مخفف عن كراع . وقال أبو حنيفة : الشرير مثل العيقة ، يعني بالعيقة ساحل البحر وناحيته وأنشد للجعدي : فلا زال يسقيها ، ويسقي بلادها من المزن رجاف ، يسوق القواريا يسقي شرير البحر حولا ، ترده حلائب قرح ، ثم أصبح غادياو الشران على تقدير فعلان : دواب مثل البعوض ، واحدتها شرانة ، لغة لأهل السواد وفي التهذيب : هو من كلام أهل السواد ، وهو شيء تسميه العرب الأذى شبه البعوض ، يغشى وجه الإنسان ولا يعض . و الشراشر : النفس والمحبة جميعا . وقال كراع : هي محبة النفس ، وقيل : هو جميع الجسد ، وألقى عليه شراشره ، وهو أن يحبه حتى يستهلك في حبه وقال اللحياني : هو هواه الذي لا يريد أن يدعه من حاجته قال ذو الرمة : وكائن ترى من رشدة في كريهة ، ومن غية تلقى عليها الشراشرقال ابن بري : يريد كم ترى من مصيب في اعتقاده ورأيه ، وكم ترى من مخطىء في أفعاله وهو جاد مجتهد في فعل ما لا ينبغي أن يفعل ، يلقي شراشره على مقابح الأمور وينهمك في الاستكثار منها PageV04P402 وقال الآخر : وتلقى عليه ، كل يوم كريهة ، شراشر من حيي نزار وألبب الألبب : عروق متصلة بالقلب . يقال : ألقى عليه بنات ألببه إذا أحبه وأنشد ابن الأعرابي : وما يدري الحريص علام يلقي شراشره ، أيخطىء أم يصيبو الشراشر : الأثقال ، الواحدة شرشرة ( 2 ) . يقال : ألقى عليه شراشره أي نفسه حرصا ومحبة . وقيل : ألقى عليه شراشره أي أثقاله . و شرشر الشيء : قطعه ، وكل قطعة منه شرشرة . وفي حديث الرؤيا : فيشرشر بشدقه إلى قفاه قال أبو عبيد : يعني يقطعه ويشققه قال أبو زبيد يصف الأسد : يظل مغبا عنده من فرائس ، رفات عظام ، أو عريض مشرشرو شرشرة الشيء : تشقيقه وتقطيعه 
ms2913	 . و شراشر الذنب : ذباذبه . و شرشرته الحية : عضته وقيل : الشرشرة أن تعض الشيء ثم تنفضه . و شرشرت الماشية النبات : أكلته أنشد ابن دريد لجبيها الأشجعي : فلو أنها طافت بنبت مشرشر ، نفى الدق عنه جدبه ، فهو كالحو شرشر السكين واللحم : أحدهما على حجر . و الشرشور : طائر صغير مثل العصفور قال الأصمعي : تسميه أهل الحجاز الشرشور ، وتسميه الأعراب البرقش ، وقيل : هو أغبر على لطافة الحمرة ، وقيل : هو أكبر من العصفور قليلا . و الشرشر : نبت . ويقال : الشرشر ، بالكسر . و الشرشرة : عشبة أصغر من العرفج ، ولها زهرة صفراء وقضب وورق ضخام غبر ، منبتها السهل تنبت متفسحة كأن أقناءها الحبال طولا ، كقيس الإنسان قائما ، ولها حب كحب الهراس ، وجمعها شرشر قال : تروى من الأحداث حتى تلاحقت طرائقه ، واهتز بالشرشر المكرقال أبو حنيفة عن أبي زياد : الشرشر يذهب حبالا على الأرض طولا كما يذهب القطب إلا أنه ليس له شوك يؤذي أحدا ، الليث في ترجمة قسر : وشرشر وقسور نضريقال الأزهري : فسره الليث فقال : و الشرشر الكلب ، والقسور الصياد قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسيره في أشياء فمنها قوله الشرشر الكلب وإنما الشرشر نبت معروف ، قال : وقد رأيته بالبادية تسمن الإبل عليه ، وتغزر ، وقد ذكره ابن الأعرابي وغيره في أسماء نبوت البادية . ابن الأعرابي : من البقول الشرشر . قال : وقيل للأسدية أو لبعض العرب : ما شجرة أبيك قال : قطب و شرشر ووطب جشر قال : الشرشر خير من الإسليح والعرفج . أبو عمرو : الأشرة واحدها شرير : ما قرب من البحر ، وقيل : الشرير شجر ينبت في البحر ، وقيل : الأشرة البحور قال الكميت : إذا هو أمسى في عباب أشرة ، منيفا على العبرين بالماء ، أكبدا PageV04P403 وقال الجعدي : سقى بشرير البحر حولا ، يمده حلائب قرح ثم أصبح غاديا ( 1 ) وشواء شرشر : يتقاطر دسمه ، مثل شلشل ( 2 ) . وفي الحديث : لا يأتي عليكم عام إلا والذي بعده شر منه . قال ابن الأثير : سئل الحسن عنه فقيل : ما بال زمان عمر بن عبدالعزيز بعد زمان الحجاج فقال : لا بد للناس من تنفيس ، يعني أن الله تعالى ينفس عن عباده 
ms2914	 وقتا ما ويكشف البلاء عنهم حينا . وفي حديث الحجاج : لها كظة تشتر قال ابن الأثير : يقال اشتر البعير كاجتر ، وهي الجرة لما يخرجه البعير من جوفه إلى فمه يمضغه ثم يبتلعه ، والجيم والشين من مخرج واحد . و شراشر و شريشر و شرشرة : أسماء . و الشرير : موضع هو من الجار على سبعة أميال قال كثير عزة : ديار بأعناء الشرير ، كأنما عليهن في أكناف عيقة شيد [(@)(@@) شزر(@)(@@) ] شزر : نظر شزر : فيه إعراض كنظر المعادي المبغض ، وقيل : هو نظر على غير استواء بمؤخر العين ، وقيل : هو النظير عن يمين وشمال . وفي حديث علي : الحظوا الشزر واطعنوا اليسر الشزر : النظر عن اليمين والشمال وليس بمستقيم الطريقة ، وقيل : هو النظر بمؤخر العين ، وأكثر ما يكون النظر الشزر في حال الغضب ، وقد شزره يشزره شزرا . و شزر إليه : نظر منه في أحد شقيه ولم يستقبله بوجهه . ابن الأنباري : إذا نظر بجانب العين فقد شزر يشزر ، وذلك من البغضة والهيبة ونظر إليه شزرا ، وهو نظر الغضبان بمؤخر العين وفي لحظة شزر ، بالتحريك . و تشازر القوم أي نظر بعضهم إلى بعض شزرا . الفراء : يقال شزرته أشزره شزرا ، ونزرته أنزره نزرا أي أصبته بالعين ، وإنه لحميء العين ، ولا فعل له ، وإنه لأشوه العين إذا كان خبيث العين ، وإنه لشقذ العين إذا كان لا يقهره النعاس ، وقد شقذ يشقذ شقذا . أبو عمرو : و الشزر من المشازرة ، وهي المعاداة قال رؤبة : يلقى معاديهم عذاب الشزرويقال : أتاه الدهر بشزرة لا ينحل منها أي أهلكه . وقد أشززه الله أي ألقاه في مكروه لا يخرج منه . والطعن : الشزر : ما طعنت بيمينك وشمالك . وفي المحكم : الطعن الشزر ما كان عن يمين وشمال . و شزره بالسنان : طعنه . الليث : الحبل المشزور المفتول وهو الذي يفتل مما يلياليسار ، وهو أشد لفتله وقال غيره : الشزر إلى فوق . قال الأصمعي : المشزور المفتول إلى فوق ، وهو الفتل الشزر قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح . ابن سيده : و الشزر من الفتل ما كان عن اليسار ، وقيل : هو أن يبدأ الفاتل من خارج 
ms2915	 ويرده إلى بطنه وقد شزره قال ( 1 ) : لمصعب الأمر ، إذا الأمر انقشر أمره يسرا ، فإن أعيا اليسر والتاث إلا مرة الشزر ، شزرأمره أي فتله فتلا شديدا . يسرا أي فتله على الجهة اليسراء . فإن أعيا اليسر والتاث أي أبطأ PageV04P404 . أمره شزرا أي على العسراء وأغاره عليها قال : ومثله قوله ( 2 ) : بالفتل شزرا غلبت يسارا ، تمطو العدى والمجذب البتارايصف حبال المنجنيق يقول : إذا ذهبوا بها عن وجوهها أقبلت على القصد . و استشزر الحبل و استشزره فاتله وروي بيت امرىء القيس بالوجهين جميعا : عدائره مستشزرات إلى العلى ، تظل المداري في مثنى ومرسل ( 3 ) ويروى مستشزرات . وغزل شزر : على غير استواء . وفي الصحاح : و الشزر من الفتل ما كان إلى فوق خلاف دور المغزل . يقال : حبل مشزور وغدائر مستشزرات . وطحن شزر : ذهب به عن اليمين . يقال : طحن بالرحى شزرا ، وهو أن يذهب بالرحى عن يمينه ، وبتا أي عن يساره وأنشد : ونطحن بالرحى بتا وشزرا ، ولو نعطى المغازل ما عييناو الشزر : الشدة والصعوبة في الأمر . و تشزر الرجل : تهيأ للقتال . و تشزر : غضب ومنه قول سليمان بن صرد : بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من خبر تشزر لي فيه بشتم وإبعاد فسرت إليه جوادا ، ويروى تشذر ، وقد تقدم وقوله أنشده ابن الأعرابي : ما زال في الحولاء شزرا رائغا ، عند الصريم ، كروغة من ثعلبفسره فقال : شزرا آخذا في غير الطريق . يقول : لم يزل في رحم أمه رجل سوء كأنه يقول لم يزل في أمه على الحالة التي هو عليها في الكبر . والصريم هنا : الأمر المصروم . و شيزر : PageV04P405 بلد ، وفي المحكم : أرض قال امرؤ القيس : تقطع أسباب اللبانة والهوى ، عشية جاوزنا حماة وشيزرا [(@)(@@) شصر(@)(@@) ] شصر : الشصر من الخياطة : كالبشك ، وقد شصره شصرا . أبو عبيد : شصرت الثوب شصرا إذا خطته مثلالبشك قال أبو منصور : و تشصير الناقة من هذا . الصحاح : الشصر الخياطة المتباعدة والتزنيد . و شصرت عن البازي أشصره شصرا إذا خطته . و الشصار : خشبة تدخل بين منخري الناقة ، وقد شصرها و شصرها . و شصر الناقة يشصرها و يشصرها شصرا إذا دحقت 
ms2916	 رحمها فخلل حياءها بأخلة ثم أدار خلف الأخلة بعقب أو خيط من هلب ذنبها . و الشصار : ما شصر به . التهذيب : و الشصار خشبة تشد بين شفري الناقة . ابن شميل : الشصران خشبتان ينفذ بهما في شفر خوران الناقة ثم يعصب من ورائها بخلبة شديدة ، وذلك إذا أرادوا أن يظأروها على ولد غيرها فيأخذون درجة محشوة ويدسونها في خورانها ، ويخلون الخوران بخلالين هما الشصاران يوثقان بخلبة يعصبان بها ، فذلك الشصر والتزنيد . و شصر بصره يشصر شصورا : شخص عند الموت . ويقال : تركت فلانا وقد شصر بصره ، وهو أن تنقلب العين عند نزول الموت قال الأزهري : وهذا عندي وهم والمعروف شطر بصره وهو الذي كأنه ينظر إليك وإلى آخر رواه أبو عبيد عن الفراء . قال : و الشصور بمعنى الشطور PageV04P406 من مناكير الليث ، قال : وقد نظرت في باب ما يعاقب من حرفي الصاد والطاء لابن الفرج فلم أجده ، قال : وهو عندي من وهم الليث . و الشصرة : نطحة الثور الرجل بقرنه . و شصره الثور بقرنه يشصره شصرا : نطحه ، وكذلك الظبي . و الشصر من الظباء : الذي بلغ أن ينطح ، وقيل : الذي بلغ شهرا ، وقيل : وهو الذي لم يحتنك ، وقيل : هو الذي قد قوي وتحرك ، والجمع أشصار و شصرة . و الشوصر : كالشصر . الليث : يقال له شاصر إذا نجم قرنه . و الشصرة : الظبية الصغيرة . و الشصر ، بالتحريك : ولد الظبية ، وكذلك الشاصر . قال أبو عبيد : وقال غير واحد من الأعراب : هو طلا ثم خشف ، فإذا طلع قرناه فهو شادن ، فإذا قوي وتحرك فهو شصر ، والأنثى شصرة ، ثم جذع ثم ثني ، ولا يزال ثنيا حتى يموت لا يزيد عليه . و شصار : اسم رجل واسم جني وقول خنافر في رئيه من الجن : نجوت بحمد الله من كل فحمة تورث هلكا ، يوم شايعت شاصراإنما أراد شصارا فغير الاسم لضرورة الشعر ، ومثله كثير . [(@)(@@) شطر(@)(@@) ] شطر : الشطر : نصف الشيء ، والجمع أشطر و شطور . و شطرته : جعلته نصفين . وفي المثل : أحلب حلبا لك شطره : و شاطره ماله : ناصفه ، وفي المحكم : أمسك شطره وأعطاه شطره الآخر . وسئل 
ms2917	 مالك بن أنس : من أين شاطر عمر بن الخطاب عماله فقال : أموال كثيرة ظهرت لهم . وإن أبا المختار الكلابي كتب إليه : نحج إذا حجوا ، ونغزو إذا غزوا ، فإني لهم وفر ، ولست بذي وفر إذا التاجر الداري جاء بفأرة من المسك ، راحت في مفارقهم تجري فدونك مال الله حيث وجدته ، سيرضون ، إن شاطرتهم ، منك بالشطرقال : فشاطرهم عمر ، رضي الله عنه ، وفي الحديث : أن سعدا استأذن النبي ، أن يتصدق بماله ، قال : لا ، قال : فالشطر ، قال : لا ، قال : الثلث ، فقال : الثلث والثلث كثير الشطر : النصف ، ونصبه بفعل مضمر أي أهب الشطر وكذلك الثلث ، وفي حديث عائشة : كان عندنا شطر من شعير . وفي الحديث : أنه رهن درعة بشطر من شعير قيل : أراد نصف مكوك ، وقيل : نصف وسق . ويقال : شطر و شطير مثل نصف ونصيف . وفي الحديث : الطهور شطر الإيمان لأن الإيمان يظهر بحاشية الباطن ، والطهور يظهر بحاشية الظاهر . وفي حديث مانع الزكاة : إنا آخذوها و شطر ماله عزمة من عزمات ربنا . قال ابن الأثير : قال الحربي غلط بهز الراوي في لفظ الرواية إنما هو : و شطر ماله أي يجعل ماله شطرين ويتخير عليه المصدق فيأخذ الصدقة من خير النصفين ، عقوبة لمنعه الزكاة ، فأما من لا يلزمه فلا . قال : وقال الخطابي في قول الحربي : لا أعرف هذا الوجه ، وقيل : معناه أن الحق مستوفى منه غير متروك عليه ، وإن تلف شطر ماله ، كرجل كان له ألف شاة فتلفت حتى لم يبق له إلا عشرون ، فإنه يؤخذ منه عشر شياه لصدقة الألف ، وهو شطر ماله الباقي ، قال : وهذا أيضا بعيد لأنه قال له : إنا آخذوها و شطر ماله ، ولم يقل : إنا آخذو شطر ماله ، وقيل : إنه كان في صدر الإسلام يقع بعض العقوبات في الأموال ثم نسخ ، كقوله في الثمر المعلق : من خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، وكقوله في PageV04P407 ضالة الإبل المكتوبة : غرامتها ومثلها معها ، وكان عمر يحكم به فغرم حاطبا ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رقيقه ونحروها قال : وله في الحديث نظائر قال 
ms2918	 : وقد أخذ أحمد بن حنبل بشيء من هذا وعمل به . وقال الشافعي في القديم : منه منع زكاة ماله أخذت منه وأخذ شطر ماله عقوبة على منعه ، واستدل بهذا الحديث ، وقال في الجديد : لا يؤخذ منه إلا الزكاة لا غير ، وجعل هذا الحديث منسوخا ، وقال : كان ذلك حيث كانت العقوبات في الأموال ، ثم نسخت ، ومذهب عامة الفقهاء أن لا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله أو قيمته . وللناقة شطران قادمان وآخران ، فكل خلفين شطر ، والجمع أشطر ، و شطر بناقته تشطيرا : صر خلفيها وترك خلفين ، فإن صر خلفا واحدا قيل : خلف بها ، فإن صر ثلاثة أخلاف قيل : ثلث بها ، فإذا صرها كلها قيل : أجمع بها وأكمش بها . و شطر الشاة : أحد خلفيها عن ابن الأعرابي وأنشد : فتنازعا شطرا لقدعة واحدا ، فتدارآ فيه فكان لطامو شطر ناقته وشاته يشطرها شطرا : حلب شطرا وترك شطرا . وكل ما نصف ، فقد شطر . وقد شطرت طليي أي حلبت شطرا أو صررته وتركته و الشطر الآخر . و شاطر طليه : احتلب شطرا أو صره وترك له الشطر الآخر . وثوب شطور : أحد طرفي عرضه أطول من الآخر ، يعني أن يكون كوسا بالفارسية . و شاطرني فلان المال أي قاسمني بالنصف . و المشطور من الرجز والسريع : ما ذهب شطره ، وهو على السلب . و الشطور من الغنم : التي يبس أحد خلفيها ، ومن الإبل : التي يبس خلفان من أخلافها لأن لها أربعة أخلاف ، فإن يبس ثلاثة فهي ثلوث . وشاة شطور وقد شطرت و شطرت شطارا ، وهو أن يكون أحد طبييها أطول من الآخر ، فإن حلبا جميعا والخلفة كذلك ، سميت حضونا . وحلب فلان الدهر أشطره أي خبر ضروبه ، يعني أنه مر به خيره وشره وشدته ورخاؤه ، تشبيها بحلب جميع أخلاف الناقة ، ما كان منها حفلا وغير حفل ، ودارا وغير دار ، وأصله من أشطر الناقة ولها خلفان قادمان وآخران ، كأنه حلب القادمين وهما الخير ، والآخرين وهما الشر ، وكل خلفين شطر وقيل : أشطره درره . وفي حديث الأحنف قال لعلي ، عليه السلام ، وقت التحكيم : يا أمير المؤمنين 
ms2919	 إني قد حجمت الرجل وحلبت أشطره فوجدته قريب القعر كليل المدية ، وإنك قد رميت بحجر الأرض الأشطر : جمع شطر ، وهو خلف الناقة ، وجعل الأشطر موضع الشطرين كما تجعل الحواجب موضع الحاجبين ، وأراد بالرجلين الحكمين الأول أبو موسى والثاني عمرو بن العاص . وإذا كان نصف ولد الرجل ذكورا ونصفهم إناثا قيل : هم شطرة . يقال : ولد فلان شطرة ، بالكسر ، أي نصف ذكور ونصف إناث . وقدح شطران أي نصفان . وإناء شطران : بلغ الكيل شطره ، وكذلك جمجمة شطرى وقصعة شطرى . و شطر بصره يشطر شطورا و شطرا : صار كأنه ينظر إليك وإلى آخر . وقوله : من أعان على دم امرىء مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه : يائس من رحمة الله قيل : تفسيره هو أن يقول : أق ، يريد : أقتل كما قال ، عليه PageV04P408 السلام : كفى بالسيف شا ، يريد : شاهدا وقيل : هو أن يشهد اثنان عليه زورا بأنه قتل فكأنهما قد اقتسما الكلمة ، فقال هذا شطرها وهذا شطرها إذا كان لا يقتل بشهادة أحدهما . و شطر الشيء : ناحيته . و شطر كل شيء : نحوه وقصده . وقصدت شطره أي نحوه قال أبو زنباع الجذامي : أقول لأم زنباع : أقيمي صدور العيس شطر بني تميموفي التنزيل العزيز : @QB@ فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ ولا فعل له . قال الفراء : يريد نحوه وتلقاءه ، ومثله في الكلام : ول وجهك شطره وتجاهه وقال الشاعر ( 1 ) : إن العسير به اداء مخامرها ، فشطرها نظر العينين محسوروقال أبو إسح ق : الشطر النحو ، لا اختلاف بين أهل اللغة فيه . قال : ونصب قوله عز وجل : شطر المسجد الحرام على الظرف . وقال أبو إسح ق : أمر النبي ، أن يستقبل وهو بالمدينة مكة والبيت الحرام ، وأمر أن يستقبل البيت حيث كان . و شطر عن أهله شطورا و شطورة و شطارة إذا نزح عنهم وتركهم مراغما أو مخالفا وأعياهم خبثا و الشاطر مأخوذ منه وأراه مولدا ، وقد شطر شطورا و شطارة ، وهو الذي أعيا أهله ومؤدبه خبثا . الجوهري : شطر و شطر أيضا ، بالضم ، شطارة فيهما قال أبو إسح ق : قول الناس فلان شاطر 
ms2920	 معناه أنه أخذ في نحو غير الاستواء ، ولذلك قيل له شاطر لأنه تباعد عن الاستواء . ويقال : هؤلاء القوم مشاطرونا أي دورهم تتصل بدورنا ، كما يقال : هؤلاء يناحوننا أي نحن نحوهم وهو نحونا فكذلك هم مشاطرونا . ونية شطور أي بعيدة . ومنزل شطير وبلد شطير وحي شطير : بعيد . والجمع شطر . ونوى شطر ، بالضم ، أي بعيدة : قال امرؤ القيس : أشاقك بين الخليط الشطر ، وفيمن أقام من الحي هر ( 1 ) قال : و الشطر ههنا ليس بمفرد وإنما هو جمع شطير ، و الشطر في البيت بمعنى المتغربين أو المتعزبين ، وهو نعت الخليط ، والخليط : المخالط ، وهو يوصف بالجمع وبالواحد أيضا قال نهشل بن حري : إن الخليط أجدوا البين فابتكروا ، واهتاج شوقك أحداج لها زمرو الشطير أيضا : الغريب قال : لا تدعني فيهم شطيرا ، إني إذا أهلك أو أطيراوقال غسان بن وعلة : إذا كنت في سعد ، وأمك منهم ، شطيرا فلا يغررك خالك من سعد وإن ابن أخت القوم مصغى إناؤه ، إذا لم يزاحم خاله بأب جلديقول : لا تغتر بخؤولتك فإنك منقوص الحظ ما لم تزاحم أخوالك بآباء أشراف وأعمام أعزة . والمصغى : الممال ، وإذا أميل الإناء انصب ما فيه ، فضربه مثلا لنقص الحظ ، والجمع الجمع . التهذيب : و الشطير البعيد . ويقال للغريب : شطير لتباعده عن قومه . و الشطر : البعد . وفي حديث القاسم بن محمد : لو أن رجلين شهدا على رجل بحق أحدهما شطير فإنه يحمل شهادة الآخر الشطير : الغريب ، وجمعه شطر ، يعني لو شهد له قريب من أب أو ابن أو أخ ومعه أجنبي صححت شهادة الأجنبي شهادة القريب ، فجعل ذلك حملا له قال : ولعل هذا مذهب القاسم وإلا فشهادة الأب والابن لا تقبل ومنه حديث قتادة : شهادة الأخ إذا كان معه شطير جازت شهادته ، وكذا هذا فإنه لا فرق بين شهادة الغريب مع الأخ أو القريب PageV04P409 فإنها مقبولة . [(@)(@@) شظر(@)(@@) ] شظر : التهذيب في نوادر الأعراب : يقال شظرة من الجبل و شظية . قال : و شنظية و شنظيرة . قال الأصمعي : الشنظيرة الفحاش السيء الخلق ، والنون زائدة . [(@)(@@) شعر(@)(@@) ] شعر : شعر به و شعر يشعر 