ms3901	 طابق عبريمن وصاحب الشرطة ، فقتل رجلا مستورا ، فنفر الناس عنه ، وعزل في اليوم الثالث من ولايته .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الله المقتدى بالله أمير المؤمنين توفي فجأة ليلة السبت خامس عشر هذه السنة وكان ، وكان عمر ثمانيا وثلاثين سنة وثمانية أشهر وسبعة أيام سبعة أيام ، وكانت مدة خلافته تسع عشرة سنة وثمانية أشهر إلا يومين . خاتون زوجة السلطان ملكشاه ، تسمى تركان وهي بنت طراج وأبوها من نسل أفراسياب ملك الفرس وكانت حازمة حافظة شهمة وكان معها من الأتراك إلى حين وفاتها عشرة آلآف وقد ذكرنا كيف زمت الأمور حين وفاة السلطان وحفظت أموال السلطان فلم يذهب منها شيء وهي صاحبة أصبهان بباشرت الحروب ودبرت الجيوش وقادت العساكر وتوفيت في رمضان هذه السنة فانحل أمر ابنها ، فانحل أمر ابنها محمود بموتها ، وعقد الأمر لبركيارق بن ملكشاه . PageV17P014(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها ورود يوسف بن أبق التركماني إلى بغداد في صفر أنفذه تاج الدولة أبو سعيد تتش بن محمد ألب أرسلان لإقامة الدعوة له ، فأخرج إليه من الديوان حاجب ، فلما لقيه ضربه وأراد خروج الوزير ، فعلم أنه طالب مكيدة ، ودخل بغداد فاستدعى سيف الدولة صدقة بن منصور وكان نافرا من تاج الدولة ، ولم يغير الخطبة في بلاده لبركيارق لما غيرها الديوان فخيم سيف الدولة بباب الشعير ، فرحل ابن أبق فنهب باجسري ، وقرر على شهربان ثلاثة آلاف دينار ، ونهب طريق خراسان ، فقال الوزير لحاجبه : قل للورامية استلأموا بسدفة - يريد ألبسوا السلاح . في ظلمة الليل - فقال لهم . الحاجب : قال لكم مولانا ناموا في الصفة . فقال ورام بن أبي فراس : فكأنا برحنا من الصفة . فعاد الحاجب فقال له الوزير : ما الذي قلت ؟ فأخبره ، فضحك وقال : شر المصائب ما يضحك . ثم إن الخليفة استدعى ابن أبق فدخل فقبل الأرض خارج الحلبة ونزل بدار المملكة ، واستعد أهل بغداد السلاح وتحارسوا ، لأنه كان عازما على نهب بغداد ، فوصل أخو يوسف فأخبره بقتل تاج الدولة ، فانهزم قاصدا إلى حلب . وكانت 
ms3902	 الوقعة بين تاج الدولة وبركيارق يوم الأحد سابع عشر صفر سنة ثمان وثمانين بموضع بقرب الري ، وكان تاج الدولة في القلب فقتل في أول من قتل . PageV17P015 وفي يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول : خطب لولي العهد أبي منصور الفضل ابن المستظهر بالله عمدة الدين . وفي ثامن عشر ربيع الأخر : خرج الوزير عميد الدولة أبو منصورفخط السورعلى الحريم ، وقدرهومعه المساح وتقدم بجبايات المال الذي يحتاج إليه عقارات الناس دورهم وأذن للعوام في الفرجة والعمل ، وحمل أهل المحال السلاح والأعلام ، والبوقات والطبول ومعهم المعاول والسبلات وأنواع الملاهي من الزمور والحكايات ، والخيالات فعمل آهل باب ، المراتب من البواري المقيرة على صورة الفيل ، وتحته قوم يسيرون به ، وعملوا زرافة كذلك ، وأتى أهل قصر عيسى بسميرة كبيرة فيها الملاحون يجدفون وهي تجري على هاذور ، وأتى أهل سوق يحيى بناعورة تدور معهم في الأسواق وعمل أهل سوق المدرسة قلعة خشب تسير على عجل وفيها غلمان يضربون بقسي البندق والنشاب وأخرج قوم بئرا على عجل وفيها حائك ينسج وكذلك القلاطونيون وكذلك الخبازون جاؤا بتنور وتحته ما يسير به والخباز يخبز ويرمي الخبز إلى الناس . وكتب أبو الوفاء بن عقيل إلى الوزير ابن جهير إحراق العوام بالشريعة في بناء السور فكان فيه مما نقلته من خطه لولا اعتقادي صحة البعث وأن لنا دارا أخرى لعلي أكون فيها على حال أحمدهما لما بغضت نفسي إلى مالك عصري وعلى الله أعتمد في جميع ما أورده بعد أن أشهده أني محب متعصب لكن إذا تقابل دين محمد ودين بني جهير فو الله ما أزن هذه بهذه ولوكنت كذلك كافرا فأقول إن كان هذا الخرق الذي جرى بالشريعة عن عمد لمناصة واضعها فما بالنا نعتقد الختمات ورواية الأحاديث وإذا نزلت بنا الحوادث تقدمنا مجموع الختمات والدعاء عقيبها ثم بعد ذلك PageV17P016 طبول وسواني ومخانيث وخيال وكشف عورات الرجال مع حضور النساء إسقاطا لحكم الله ، وما عندي يا شرف الدين أن فيك ، أن تقوم لسخطة من سخطات الله ، ترى بأي وجه تلقى محمدا صلى 
ms3903	 الله عليه وسلم ، بل لو رأيته في المنام مقطبا كان ذلك يزعجك . في يقظتك ، وأي حرمة تبقى لوجوهنا وأيدينا وألسنتنا عند الله إذا وضعنا الجباه ساجدة ، ثم كيف نطالب الأجناد تقبيل عتبة ولثم ترابها ، ونقيم الحد في دهليز الحريم صباحا ومساء على قدح نبيذ مختلف فيه ، ثم تمرح العوام في المنكر المجمع على تحريمه ، هذا مضاف إلى الزناء الظاهر بباب بدر ، ولبس الحرير على جميع المتعلقين والأصحاب ، يا شرف الدين اتق سخط الله فإن سخطه لا تقاومه سماء ولا أرض ، فإن فسدت حالي بما قلت ، فلعل الله يلطف بي ويكفيني هوائج الطباع ، ثم لاتلمنا على ملازمة البيوت والاختفاء عن العوام ، لأنهم إن سألونا لم نقل إلا ما يقتضي الإعظام لهذه القبائح ، والإنكار لها والنياحة على الشريعة ، أترى لوجاءت معتبة من الله سبحانه في منام ، أوعلى لسان نبي إن لوكان قد بقي للوحي نزول ، أو ألقى إلى روع مسلم بإلهام ، هل كانت إلا إليك ، فاتق الله تقوى من علم مقدار سخطه ، فقد قال : ' فلما آسفونا انتقمنا منهم ' وقد ملأتكم في عيونكم مدائح الشعراء ، ومداجاة المتمولين بدولتكم ، الأغنياء الأغبياء الذين خسروا الله فيكم فحسنوا لكم طرائقكم ، والعاقل من عرف نفسه ، ولم يغيره مدح من لايخبرها . وفي شعبان : شهد أبو الخطاب الكلوذاني وأبو سعيد المخرمي . وفي رمضان جرح السلطان بركيارق ، جرحه رجل سجزي كان ستريا على بابه PageV17P017 9 / أ بعد الإفطار فأخذ الجارح وأقر على رجلين سجزيين أنهما أعطياه مائة دينار . ليقتله ، فقتل وقررا فاعترفا ، فضربا فلم يقرا على من أمرهما بذلك ، وعذبا بأنواع العذاب فلم يذكرا من وضعهما ، فترك أحدهما تحت يد الفيل فقال : خلصوني حتى أقر بالحال . فلما خلي التفت إلى رفيقه فقال له : يا أخي ، لا بد من هذه القتلة فلا تفضح أهل سجستان بإفشاء الأسرار ، فقتلا وبعث يمن الخادم إلى السلطان مهنئا له بالسلامة . وفي ذي القعدة : خرج أبو حامد الغزالي من بغداد متوجها إلى بيت المقدس تاركا للتدريس في النظامية ، زاهدا في ذلك ، لابسا خشن الثياب بعد ناعمها ، وناب 
ms3904	 عنه أخوه في التدريس ، وعاد في السنة الثالثة من خروجه وقد صنف كتاب الإحياء فكان يجتمع إليه الخلق الكثير كل يوم في الرباط فيسمعونه منه ، ثم حج في سنة تسعين ، ثم عاد إلى بلده . وفي يوم عرفة : خلع على القاضي أبي الفرج عبد الوهاب بن هبة الله السيبي ، ولقب بشرف القضاة ، ورد إليه ولاية القضاء بالحريم وغيره . وفي هذه السنة : اصطلح أهل الكرخ مع بقية المحال ، وتزاوروا وتواكلوا وتشاربوا ، وكان هذا من العجائب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أحمد بن خيرون ، أبو الفضل الباقلاوي ولد لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة ، وسمع الحديث الكثير وكتبه ، وله به معرفة حسنة ، روى عنه أبو بكر الخطيب ، وحدثنا عنه أشياخنا ، وكان من الثقات ، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني ، ثم صار أمينا له ، ثم ولي إشراف خزانة PageV17P018 الغلات ، وتوفي ضحوة يوم الخميس رابع عشر رجب هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . تتش بن ألب أرسلان قتل في وقعة كانت بينه وبين بركيارق ابن ملكشاه ، وكان وزير تتش أبو المظفر علي بن نظام الملك ، فأسر في الوقعة ، وكان وزير بركيارق أبو بكرعبد الله بن نظام الملك ، فأطلق له أبا المظفر فعزله بركيارق واستوزر أبا المظفر . حمد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن مسهرة ، أبو الفضل الحداد الأصبهاني سمع خلقا كثيرا ، وقدم بغداد في سنة خمس وثمانين ، فروى الحلية ثا عن أبي نعيم وغيره ، وكان أكبر من أخيه أبي علي المعمر ، وكان إماما فاضلا عالما ، صحيح السماع ، محققا في الأخذ . توفي في هذه السنة . رزق الله بن عبد الوهاب ابن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن إبراهيم بن عبد الله بن الهيثم بن عبد الله ، وكان عبد الله اسمه : عبد اللات ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله ، وعلمه وأرسله إلى اليمامة والبحرين ليعلمهم أمر دينهم ، وقال : نزع الله من صدرك 
ms3905	 وصدر ولدك الغل والغش إلى يوم القيامة . PageV17P019 أنبأنا محمد بن ناصر ، أنبأنا أبو محمد التميمي قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت علي بن أبي طالب يقول : هتف العلم بالعمل ، فإن أجابه وإلا رحل . ولد أبو محمد رزق الله سنة أربعمائة ، وقيل : سنة إحدى وأربعمائة ، . وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي ، وقرأ بالقرا آت السبع وسمع أبا عمر بن مهدي ، وابن البادا وابني بشران وأبا علي بن شاذان ، وخلقا كثيرا ، وأخذ الفقه عن القاضي أبي علي بن أبي موسى الهاشمي ، وشهد عند أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا قاضي القضاة في يوم السبت النصف من شعبان هذه السنة ، ولم يزل شاهدا إلى أن ولي قضاء القضاة أبو عبد الله الدامغاني بعد موت ابن ماكولا ، فترك الشهادة ، ترفعا عن أن يشهد عنده ، فلم يخرج له ، فجاء قاضي القضاة إليه مستدعيا لمودته وشهادته عنده ، فلم يخرج له عن موضعه ، ولم يصحبه مقصوده ، وكان قد اجتمع للتميمي القرآن ، والفقه ، والحديث ، والأدب ، والوعظ ، وكان جميل الصورة ، فوقع له القبول بين الخواص والعوام ، وجعله الخليفة رسولا إلى السلطان في مهام الدولة ، وله الحلقة في الفقه والفتوى والوعظ بجامع المنصور ، فلما انتقل إلى باب المراتب كانت له حلقة في جامع القصر ، يروي فيها الحديث ويفتي ، وكان يجلس فيها شيخنا ابن ناصر ، وكان يمضي في السنة أربع دفعات في رجب ، وشعبان ، وعرفة ، وعاشوراء ، إلى مقبرة الإمام أحمد ويعقد هناك مجلسا للوعظ ، حدثنا عنه أشياخنا ، وقال ابن عقيل : كان سيد الجماعة من أصحاب أحمد يمنا ورياسة وحشمة أبومحمد التميمي ، وكان أحلى الناس عبارة في النظر وأجرأهم قلما في الفتيا وأحسنهم وعظا . أنشدنا ابن ناصر قال : أنشدنا أبومحمد التميمي لنفسه : PageV17P020 أفق يا فؤادي من غرامك واستمع . . . مقالة محزون عليك شفيق علقت فتاة قلبها متعلق . . . بغيرك فاستوثقت غير وثيق فأصبحت موثوقا وراحت طليقة . . . فكم بين موثوق وبين طليق وتوفي 
ms3906	 ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه ابنه أبو الفضل عبد الواحد ، ودفن في داره بباب المراتب بإذن المستظهر ، ولم يدفن بها أحد قبله ، ثم توفي ابنه أبو الفضل سنة إحدى وتسعين ، فنقل معه والده إلى مقبرة باب حرب ، ودفن إلى جانب أبيه وجده وعمه بدكة الإمام أحمد عن يمينه . عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار ، أبو يوسف القزويني أحد شيوخ المعتزلة المجاهرين بالمذهب الدعاة ، قرأ على عبد الجبار الهمذاني ، ورحل إلى مصر وأقام بها أربعين سنة ، وحصل أحمالا من الكتب ، فحملها إلى بغداد ، وكان قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني يكرمه ويقوم له ، وروى الحديث ببغداد عن أبي عمر بن مهدي ، وفسر القرآن في سبعمائة مجلد ، وجمع فيه العجب ، حتى أنه ذكر قوله تعالى : ' واتبعوا ما تتلوا الشياطين ' في مجلد ، قأل ابن عقيل : كان رجلا طويل اللسان ، يعلم تارة ويسفه أخرى ، ولم يكن محققا في علم ، وكان يفتخر ويقول : أنا معتزلي ، وكان ذلك جهلا منه ، لأنه يخاطر بدمه في مذهب لا يساوي ، قال : وبلغني عنه أنه لما وكل به الأتراك مطالبة بما اتهموه به من إيداع بني جهير الوزراء عنده أموالا ، قيل له : ادع الله . فقال : ما لله في هذا شيء ، هذا فعل الظلمة . قال ابن عقيل : هذا قول خرف ، لأنه إن قصد بذلك التعديل ونفي الجور فقد PageV17P021 أخرج الله سبحانه وتعالى عن التقدير ، ثم هب أنه ليس هو المقدر لذلك أليس بقادر على المنع والدفع . قال شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي : دخل أبو يوسف على نظام الملك وعنده أبو محمد التميمي ورجل آخر أشعري ، فقال له : أيها الصدر ، قد اجتمع عندك رؤوس أهل النار . فقال : كيف ؟ فقال : أنا معتزلي وهذا مشبه ، وذاك أشعري ، وبعضنا يكفر بعضا . توفي أبو يوسف في ذي القعدة من هذه السنة وقد بلغ ستا وتسعين سنة ، وما تزوج إلا في آخر عمره ، ودفن بمقبرة الخيزران قريبا من أبي حنيفة . محمد بن حسين بن عبد الله بن إبراهيم 
ms3907	 ، أبو شجاع الوزير ابن الوزير الروذراوي الأصل بلدة من ناحية همذان أهوازي المولد . الوزير ابن الوزير ، لأن أبا يعلى الحسين كاتبه القائم وهو بالأهواز بوزارته ، وخاطبه بها فوصله الكتاب يستدعي له وهو ميت ، وكان أبو شجاع قد قرأ الفقه والعربية ، وسمع الحديث من جماعة منهم : أبو اسحاق الشيرازي ، وصنف كتبا منها كتابه الذي ذيله على تجارب الأمم ووزر للمقتدي سليما من طمع ، وكان يملك حينئذ عينا ستمائة ألف دينار ، فأنفقها في الخيرات والصدقات . وقال أبو جعفر بن الخرقي : كنت أنا من أحد عشر يتولون إخراج صدقاته ، فحسبت ما خرج على يدي فكان مائة ألف دينار ، ووقف الوقوف ، وبني المساجد ، وأكثر الإنعام على الأرامل واليتامى ، وكان يبيع الخطوط الحسنة ، ويتصدق بثمنها ويقول : PageV17P022 أحب الأشياء إلي الدينار والخط الحسن ، فأنا أخرج لله محبوبي . ووقع مرض في زمانه ، فبعث إلى جميع أصقاع البلد أنواع الأشربة والأدوية ، وكان يخرج الغشر من جميع أمواله النباتية على اختلاف أنواعه ، وعرضت عليه رقعة من بعض الصالحين يذكر فيها : أن امرأة معها أربعة أطفال أيتام ، وهم عراة جياع . فقاك للرجل : امض الآن إليهم ، واحمل معك ما يصلحهم ، ثم خلع أثوابه وقال : والله لا لبستها ولا دفئت حتى تعود وتخبرني أنك كسوتهم وأشبعتهم ، فمضى وعاد فأخبره وهو يرعد من البرد . حكى حاجبه الخاص به قال : استدعاني ليلة ، وقال : إني أمرت بعمل قطائف ، فلما حضر بين يدي ذكرت نفوسا تشتهيه فلا تقدر عليه ، فنغص ذلك علي أكله ، ولم أذق منه شيئا ، فأحمل هذه الصحون إلى أقوام فقراء . فحملها الفراشون معه ، وجعل يطرق أبواب المساجد بباب المراتب ، ويدفع ذلك إلى الأضراء المجاورين بها . وكان يبالغ في التواضع ، حتى ترك الاحتجاب فيكلم المرأة والطفل ، وأوطأ العوام والصالحين مجلسه ، وكان يحضر الفقهاء الديوان في كل مشكل ، وكانوا إذا أفتوا في حق شخص بوجوب حق القصاص عليه سأل أولياء الدم أخذ شيء من ماله وأن يعفوا ، فإن فعلوا وإلا أمر بالقصاص ، وأعطى ذلك المال ورثة المقتول الثاني ، ولقد جرت منه عصبية مرة في ليل 
ms3908	 الغيم فأمر ابن الخرقي المحتسب أن يجلس بباب النوبي ويكرم الناس بالإفطار ، وأحضر أطباقا فيها لوز وسكر ، وبعث إلى أبي إسحاق الخزاز بباب المراتب ليمنعه من صلا التراويح تلك الليلة فلم يمتنع ذلك وقرأ ' أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ' فعدد في هذا الشهر أن صام الناس ثمانية وعشرين يوما فأسقط في يده وذبح البقر ، ، وصدق بصدقات وافرة ، وعاهد الله سبحانه أن لا يتعصب في الفروع أبدا . وفي زمانه أسقطت المكوس ، وألبس أهل الذمة الغيار ، وتقدم إلى ابن PageV17P023 الخرقي المحتسب أن يؤدب كل من فتح دكانه يوم الجمعة ويغلقه يوم السبت من البزازين وغيرهم ، وقال : هذه مشاركة لليهود في حفظ سبتهم . وكان قد سمع أن النفاطين والكلابزية يقفون على دكاكين المتعيشين فيأخذون منهم كل أسبوع شيئا ، فنفذ من يمنعهم من الاجتياز بهم . وحج في وزارته سنة ثمانين ، فبذل في طريقه الزاد والأدوية ، وعم أهل الحرمين بصدقات ، وساوى الفقراء في إقامة المناسك والتعبد ، وكانت به وسوسة في الطهارة . قال المصنف رحمه الله : ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل أنه كتب إليه لأجل وسوسته : أما بعد ، فإن أجل محصول عند العقلاء بإجماع الفقهاء الوقت ، فهو غنيمة ينتهز فيها الفرص ، والتكاليف كثيرة ، والأوقات خاطفة ، وأقل متعبد به . الماء ، ومن اطلع على أسرار الشريعة علم قدر التخفيف ، فمن ذلك قوله : ' صبوا على بول الأعرابي ذنوبا من ماء ' وقوله في المني : ' أمطه عنك بأذخرة ' وقوله في الخف : ' طهوره أن تدلكه بالأرض ' وفي ذيل المرأة : ' يطهره ما بعده وقوله عليه السلام : ' يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام ' وكان يحمل بنت أبي العاص في الصلاة ، ونهى الراعي عن إعلام السائل له عن الماء ، وما يرثه وقال : ' ائت لنا طهورا ' وقال : يا صاحب البراز لا تخبره فإن خطر بالبال نوع احتياط في الطهارة كالاحتياط في غيرها من مراعاة الإطالة وغيبوبة الشمس والزكاة ، فإنه يفوت من الأعمار ما لا يفي به الاحتياط في الماء ، الذي أصله الطهارة وقد صافح رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب ، وركب الحمار 
ms3909	 ، وما عرف من خلقه التعبد بكثرة الماء الذي أصله الطهارة وقد توضأ من سقاية المسجد ، ومعلوم حال الأعراب الذين بان من أحدهم الإقدام على البول في المسجد ، وتوضأ من جرة نصرانية ، وما احترز تعليما لنا وتشريعا وإعلاما أن الماء على أصل الطهارة ، وتوضأ من PageV17P024 غدير كان ماؤه نقاعة الحناء ، فأما قوله : تنزهوا من البول فإن للتنزه حدا معلوما ، فأما الاستشعار فإنه إذا علق نما وانقطع الوقت بما لا يقتضي بمثله الشرع . قال ابن عقيل : كان الوزير أبو شجاع كثير البر للخلق ، كثير التلطف بهم ، فقدم من الحج وقد اتفق نفور العوام نفورا أريقت فيها الدماء ، وانبسط حتى هجموا على الديوان ، وبطشوا بالأبواب والستور ، فخرج من الخليفة إنكار عليه ، وأمره أن يلبس أخلاق السياسة لتنحسم مادة الفساد ، فأدب وضرب وبطش ، فانبسطت فيه الألسنة بأنواع التهم ، حتى قال قوم : ها هو إسماعيلي وهبط عندهم ما تقدم من إحسانه . قال ابن عقيل : فقلت لنفسي : أفلس من الناس كل الإفلاس ، ولا تثقي بهم ، فمن يقدر على إحسان هذا اليهم وهذه أقوالهم عنه . قال ابن عقيل : وقد رأيت أكثر أعمال الناس لا يقع إلا للناس إلا من عصم الله من ذاك ، إني رأيت في زمن أبي يوسف كثيرا من أهل القرآن والمنكرون لإكرام أصحاب عبد الصمد ، وكثر متفقهة الحنابلة ، ومات فاختل ذلك فاتفق ابن جهير ، فرأيت من كان يتقرب إلى الشيخ بالصلاح يتقرب إلى ابن جهير برفع أخبار العاملين ، ثم جاءت الدولة النظام ، فعظم الأشعرية ، فرأيت من كان يتسخط علي بنفي التشبيه غلوا في مذهب أحمد ، وكان يظهر بغضي يعود علي ، بالغمض علي الحنابلة ، وصار كلامه ككلام رافضي وصل إلى مشهد الحسين فأمن وباح ، ورأيت كثيرا من أصحاب المذاهب انتقلوا ونافقوا ، وتوثق بمذهب الأشعري والشافعي طمعا في العز والجرايات ، ثم رأيت الوزير أبا شجاع يدين بحب الصلحاء والزهاد ، فانقطع البطالون إلى المساجد ، وتعمد خلق للزهد ، فلما افتقدت ذلك قلت لنفسي : هل حظيت من هذا الافتقاد بشيء ينفعك ؟ فقالت البصيرة : نعم ، استفدت أن الثقة خيبة ، فالغنى 
ms3910	 بهم إفلاس وليس ينبغي أن يعول على غير الله . PageV17P025 قال المصنف : ولما عزل الوزير أبو شجاع خرج إلى الجامع يوم الجمعة ، فانثالت عليه العامة تصافحه وتدعو له ، فكان ذلك سببا لالتزامه بيته ، والإنكار على من صحبه ، وبنى في دهليز داره مسجدا وكان يؤذن ويصلي فيه ، ثم وردت كتب نظام الملك بإخراجه من بغداد ، فأخرج إلى بلده ، فأقام مدة ، ثم استأذن في الحج فأذن له فخرج . قال أبو الحسن بن عبد السلام : اجتمعت به في المدينة فقبل يدي فأعظمت ذلك ، فقال لي : قد كنت تفعل هذا بي فأحببت أن أكافئك . وجاور بالمدينة ، فلما مرض مرض الموت حمل إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف بالحضرة وبكى وقال : يا رسول الله ، قال الله عز وجل ' ولوأنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ' وقد جئت معترفا بذنوبي وجرائمي أرجو شفاعتك ، وبكى . وتوفي من يومه ودفن بالبقيع عند قبر إبراهيم عليه السلام بعد أن صلي عليه بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وزور به الحضرة وذلك في منتصف جمادى الآخرة من هذه السنة وهو ابن احدى وخمسين سنة ، وكان له شعر حسن ، فمنه قوله : ما كان بالإحسان أولاكم . . . لو زرتم من كان ، يهواكم احباب قلبي مالكم والجفا . . . ومن بهذا الهجر أغراكم ماضركم لوعدتم مدنفا . . . ممرضا من بعد قتلا كم أنكرتمونا مذعهدناكم . . . وخنتمونا مذ حفظناكم لا نظرت عيني سوى شخصكم . . . ولا أطاع القلب إلاكم جرتم وخنتم وتحاملتم . . . على المعنى في قضاياكم يا قوم ما أخونكم في الهوى . . . وما على الهجران أجراكم PageV17P026 حولوا وجوروا وانصفوا أو اعدلوا . . . في كل حال لاعدمناكم ما كان أغناني عن المشتكى . . . إلى نجوم الليل لولاكم سلوا حداة العيس هل أوردت . . . ماء سوى لمحمعي مطاياكم أو فاسألوا طيفكم هل رأى . . . طرفي أغفى بعد مسراكم أحاول النوم عسى أنني . . . في مستلذ النوم ألقاكم ما آن أن تقضوا غريما لكم . . . يخشاكم أن يتقاضاكم يستنشق الريح إذا ما جرت . . . من نحو نجد أين مسراكم وله 
ms3911	 أيضا : لو أنكم عاينتم بعد مسراكم . . . وقوفي على الأطلال أندب مغناكم أنادي وعيني قد تفيض بذكراكم . . . أيا خلتي لم أبعد البين مرماكم ولم غبتم عن ناظري بعد رؤياكم . . . ولم نعب البين المشت وأقصاكم محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشامي ولد سنة أربعمائة ، وحج في سنة سبع عشرة وأربعمائة ، وتفقه ببلده بعد حجه ثم قدم إلى بغداد فتفقه على أبي الطيب الطبري ، وسمع من أبي القاسم بن بشران وغيره ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ، وزكاه القاضي أبو يعلى بن الفراء ، وأبو الحسن بن السمناني ، وناب عنه في القضاء بربع المدينة . حدثنا عنه أشياخنا ، وكان حسن الطريقة ، خشن الأخلاق وفيه حدة ، وكان ثقة عفيفا نزها لا يقبل من سلطان عطية ولا من صديق هدية ، ولا مسجدا بقطيعة أم الربيع ، يؤم أهله ، ويدرس ويقرأ عليه الحديث زائدأ على خمس وخمسين سنة ، ولما مات أبو عبد الله الدامغاني أشار به الوزير أبو شجاع على المقتدي PageV17P027 فقلده قضاء القضاة في رمضان سنه ثمان وسبعين ، وخلع عليه ، وقرىء عهده ولم يرتزق على القضاء شيئا ، ولم يغير ملبسه ومأكله وأحواله قبل القضاء ، وكان يتولى القضاء بنفسه ، ولا يستنيب أحدا ولا يحابي مخلوقا ، فلما أقام الحق نفرت عنه قلوب المبطلين ، ولفقوا له معايب لم يلصق به منها شيء ، وكان غاية تأثيرها أنه سخط عليه الخليفة ، ومنع الشهود من إتيان مجلسه ، وأشاع عزله فقال : لم يطرعلي فسق استحق به العزل . فبقي كذلك سنتين وشهورا ، وأذن لأبي عبد الله محمد بن عبيد الله الدامغاني في سماع البينة ، فنفذ من العسكر بأن الخبر قد وصل إلينا أن الديوان قد استغنى عن ابن بكران ، ونحن بنا حاجة إليه ، فيسرح إلينا ، فوقع الإمساك عنه ، ثم صلح رأي الخليفة فيه ، وأذن للشهود في العود إلى مجلسه ، فاستقامت أموره وحمل إليه يهودي جحد مسلما ثيابا ادعاها عليه ، فأمر ببطحه وضربه فعوقب فأقر ، فعاقبه الوزير أبو شجاع على ذلك ، واغتنم أعداؤه الفرصة في ذلك ، فصنف أبو 
ms3912	 بكر الشاشي كتابا في الرد عليه سماه : الرد على من حكم بالفراسه وحققها بالضرب والعقوبة وقد ذكر أن الذي فعله له وجه ومستند من كلام الشافعي . قال المصنف : نقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : أخذ قوم يعيبون على الشامي ويقولون : كان يقضي بالفراسة ويواقعه ، قال : فضرب كرديا حتى أقر بمال أخذه غصبا وكان ضربه بجريدة من نخلة داره ، فقلت : أعرف دينه وأمانته ، ما كان ذلك بالفراسة ، لكن بأمارات ، وإذا تأملتم الشرع وجدتم أنه يجوز التعويل على مثلها ، فإنه إذا رأى صاحب كلالجات ورعونة يقال إنه رجم سطحا لأجل طائر ، فكسر جرة ، وكان عنده خبر أنه يلعب بالطيور ، فقال : بل هذا الشيخ رجم . وقد ذهب مالك إلى التوصل إلى الإقرار بما يراه الحاكم على ما حكاه بعض الفقهاء ، وذلك يستند إلى قوله : ' إن كان قميصه قد من قبل ' ومن حكمنا بعقد الأزج ، وكثرة الخشب ، ومعاقد القمط ، وما يصلح للمرأة وما يصلح للرجل ، والدباغ والعطار إذا تخاصما في جلد ، وهل اللوث في القسامة إلى نحو هذا . PageV17P028 وحمل يوما إلى دار السلطان ليحكم في حادثة ، فشهد عنده المشطب بن محمد بن أسامة الفرغاني الإمام ، وكان فقيها من فحول المناظرين ، فرد شهادته فقال : ما أدري لأي علة رد شهادتي ، فقال الشامي : قولوا له كنت أظن أتك عالم فاسق والآن أنت جاهل فاسق ، أما تعلم أنك تفسق باستعمال الذهب ؟ وكان يلبس خاتم الذهب والحرير ، وادعى عنده بعض الأتراك على رجل شيئا فقال : ألك بينة ؟ قال نعم . قال : من ؟ قال : فلان والمشطب . فقال : لا أقبل شهادته لأنه يلبس الحرير فقال التركي : السلطان ملك شاه ووزيره نظام الملك يلبسان الحرير فقال الشامي : ولو شهدا عندي في باقة بقل ما قبلت شهادتهما . توفي الشامي يوم الثلاثاء عاشر شعبان هذه السنة ، ودفن بتربة له عند قبر أبي العباس بن سريج على باب قطيعة الفقهاء من الكرخ . محمد بن أبي نصر ، فتوح بن عبد الله بن حميد ، أبو عبد الله الحميدي الأندلسي من أهل المغرب ، من جزيرة يقال 
ms3913	 لها ميرقة قريبة من الأندلس ولد ، قبل العشرين وأربعمائة ، وسمع ببلده الكثير ، وبمصر ، وبمكة ، وبالشام ، وورد بغداد فسمع من أصحاب الدار قطني وابن شاهين ، وكان حافظا دينا نزها عفيفا ، كتب من مصنفات ابن حزم الكثير ، وكتب تصانيف الخطيب ، وصنف فأحسن ، ووقف كتبه على طلب العلم فنفع الله بها ، حدثنا عنه أشياخنا . وتوفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة ، ودفن بمقبرة باب أبرز ، ثم نقل في PageV17P029 صفر سنة إحدى وتسعين إلى باب حرب ، فدفن في دكة بشر الحافي . هبة الله بن علي بن عقيل ، أبو منصور بن أبي الوفاء ولد في ذي الحجة سنة أربع وسبعين ، وتوفي وهو ابن أربع عشرة سنة ، وكان قد حفظ القرآن وتفقه ، وظهر منه أشياء تدل على عقل غزير ودين عظيم ، وكان هذا الصبي قد طال مرضه ، وأنفق عليه أبوه مالا في المرض وبالغ ، قرأت بخط أبيه أبي الوفاء قال : قال لي ابني لما تقارب أجله : يا سيدي قد أنفقت وبالغت في الأدوية والطب والأدعية ، ولله سبحانه في اختيار ، فدعني مع اختيار الله ، قال : فوالله ما ، أنطق الله سبحانه ولدي بهذه المقالة التي تشاكل قول إسحاق لإبراهيم ' افعل ما تؤمر ' إلا وقد اختار الله له الحظوة . PageV17P030(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أنه في ربيع الأول كثر العبث من بني خفاجة ، وأتوا إلى المسجد بالحائر ، فتظاهروا فيه بالمنكر ، فوجه إليهم سيف الدولة عسكرا فكبسوهم في المشهد ، وأخذوا عليهم أبوابه ، وقتل منهم خلق عند الضريح ، ومن أعجب العجائب أن أحدهم ركب فرسه وصعد إلى سور المشهد ، وألقى نفسه وفرسه ، فنجوا جميعا . وفي هذه السنة : حكم المنجمون بطوفان يكون في الناس ، يقارب طوفان نوح ، وكثر الحديث فيه ، فتقدم المستظهر بالله بإحضار ابن عيشون المنجم ، فقال : إن طوفان نوح عليه السلام اجتمع في برج الحوت الطوالع السبعة ، والآن فقد اجتمع في برج الحوت من الطوالع ستة وزحل لم يجتمع معهم ، فلو اجتمع معهم كان طوفان نوح ، ولكن أقول إن مدينة أو بقعة من البقاع يجتمع فيها 
ms3914	 عالم من بلاد كثيرة فيغرقون ويكون من كل بلد الواحد والجماعة ، فقيل : ما يجممع في بلد ما يجتمع في بغداد ، وربما غرقت ، فتقدم بأحكام المسنيات والمواضع التي يخشى منها الانفجار ، وكان الناس ينتظرون الغرق ، فوصل الخبر بأن الحاج حصلوا في وادي المناقب بعد نخلة ، PageV17P031 فأتاهم سيل عظيم ، فنجا منهم من تعلق برؤوس الجبال ، وأذهب الماء الرحال والرجال ، فخلع على ذلك المنجم وأجرى له جراية .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكاب(@)(@@) ر أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد بن خداداد الكرخي الباقلاوي ، أبو طاهر بن أبي علي سمع من أبي علي بن شاذان ، وأبي القاسم بن بشران ، وأبي بكر البرقاني ، وغيرهم . وكان ثقة ضابطا ، وكان جميل الخصال ، مقبلا على ما يعنيه ، زاهدا في الدنيا ، حدث عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره من أشياخنا . قال شيخنا عبد الوهاب : كان يتشاغل يوم الجمعة بالتعبد ويقول : لأصحاب الحديث من السبت إلى الخميس ويوم الجمعة أنا بحكم نفسي للتكبير إلى الصلاة وقراءة القرآن ، وما قرىء عليه في الجامع حديث قط . قال : ولما قدم نظام الملك إلى بغداد أراد أن يسمع من شيوخها فكتبوا له أسماء الشيوخ ، وكتبوا في جماعتهم اسم أبي طاهر ، وسألوه أن يحضر داره ، فامتنع فألحوا فلم يجب . قال أبو الفضل بن خيرون : قرابتي وما أنفرد أنا بشيء عنه ما سمعته قد سمعه ، وأنا في خزانة الخليفة فما يمتنع عليكم ، فأما أنا فلا أحضر . وتوفي ليلة الاثنين الرابع من ربيع الآخر ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن عمر بن الأشعث ، أبو بكر السمرقندي والد شيخنا أبي القاسم . ولد سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ، وقرأ القرآن على أبي علي الأهوازي بالقرا آت التي صنفها ، وكان مجودا ، وكان ينسخ المصاحف ، وسمع الحديث الكثير ، وروى عنه أشياخنا . وتوفي يوم الأحد سابع عشرين من رمضان ، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب إلى جانب أبي بكر الدينوري الزاهد . PageV17P032 إبراهيم بن الحسين ، أبو إسحاق الخزاز كان من الزهاد ، توفي يوم السبت تاسع ربيع الآخر ، ودفن بمقبرة باب 
ms3915	 حرب . ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : كان الشيخ أبو اسحاق الخزاز شيخا صالحا بباب المراتب ، وهو أول من لقنني كتاب الله بدرب الديوان بالرصافة ، وكان من عادته الإمساك عن الكلام في رمضان ، وكان يخاطب بآي القرآن في أغراضه وسوانحه وحوائجه ، فيقول في إذنه : ادخلوا عليهم الباب ، ويقول لابنه في عشية الصوم من بقلها وقثائها آمرا له بشراء البقل ، فقلت له : هذا تعتقده عبادة ، وهو معصية فصعب عليه فبسطت الكلام ، وقلت : إن هذا القرآن العزيز نزل في بيان أحكام الشريعة فلا يستعمل في أغراض دنيوية وما عندي أن هذا بمثابة صرك السدر والأشنان في ورق المصحف أو توسدك له فهجرني وهجرته مدة . حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن عامر بن عبيد الله بن الزبير بن العوام القرشي ، أبوالقاسم ولد سنة ثمان وأربعمائة ، وسكن نهر الدجاج ، وسمع أبا القاسم الخرقي ، وأبا علي بن شاذان . روى عنه مشايخنا ، وكان صالحا دينا ثقة . وتوفي يوم الجمعة ثاني شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزية . سليمان بن أحمد بن محمد أبو الربيع السرقسطي من أهل الأندلس دخل بغداد ، وأقام بها وسمع أبا القاسم بن بشران ، وأبا العلاء الواسطي ومن بعدهما كأبي بكر الخطيب ، وغيره . وكانت له معرفة باللغة . وروى عنه أشياخنا لكنهم جرحوه ، فقال أبو منصور بن خيرون : نهاني عمي أبو الفضل أن أقرأ عليه PageV17P033 القرآن ، وقال ابن ناصر : كان كذابا يلحق سماعاته . وتوفي في ربيع الآخرمن هذه السنة . عبد الله بن إبراهيم ، بن عبد الله ، أبوحكيم الخبري وخبر إحدى بلاد فارس ، وهو جد شيخنا أبي الفضل بن ناصر لأمه ، تفقه على أبي أسحاق ، وسمع من الجوهري وغيره ، وكانت له معرفة تامة بالفرائض ، وله فيها تصنيف وله معرفة بالأدب واللغة ، وكان مرضي الطريقة ، وحدثني عنه شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، قال : كان يكتب المصاحف فبينا هو يوما قاعدا مستندا يكتب وضع القلم من يده واستند ، وقال : والله إن كان هذا موتا فهذا موت 
ms3916	 طيب ثم مات . عبد المحسن بن محمد بن علي بن أحمد ، أبو منصور الشيحي التاجر ، ابن شهدانكة من أهل النصرية ، وسمع ببغداد أبا طالب ابن غيلان ، وأبا القاسم التنوخي ، وأبا الحسن القزويني ، وأبا إسحاق البرمكي ، والجوهري ، ورحل إلى الشام وديار مصر فسمع بها من جماعة وأكثر عن أبي بكر الخطيب بصور ، وأهدى إليه الخطيب تاريخ بغداد بخطه ، وقال : لوكان عندي أعز منه لأهديته له لأنه حمل الخطيب من الشام إلى العراق ، وروى عنه الخطيب في تصانيفه فسماه عبد الله ، وكان يسمى عبد الله وكان ثقة خيرا دينا . توفي يوم الاثنين سادس عشر جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد ، الهمذاني PageV17P034 سمع أبا علي الحسن بن علي الشاموخي وغيره . روى عنه أشياخنا ، وكان يعرف العلوم الشرعية والأدبية ، إلا أن علم الفرائض والحساب انتهى إليه ، وكان قد تفقه على أقضى القضاة أبي الحسن الماوردي ، وكان يحفظ غريب الحديث لأبي عبيد ، والمجمل لابن فارس ، وكان عفيفأ زاهدأ ، وكان يسكن درب رياح ، وكان الوزير أبو شجاع قد نص عليه لقضاء القضاة فأجابه المقتدي ، فاستدعاه فأبى أشد الإباء ، واعتذر بالعجز وعلو السن ، وعاود الوزير أن لا يعاود ذكره في هذا الحال . أنبأنا شيخنا عبد الوهاب الأنماطي قال : سمعت أبا الحسن بن أبي الفضل الهمذاني يقول : كان والدي إذا أراد أن يؤدبني يأخذ العصا بيده ويقول : نويت أن أضرب ابني تأديبا كما أمر الله ، ثم يضربني . قال أبو الحسن : وإلى أن ينوي ويتم النية كنت أهرب . توفي يوم الأحد تاسع عشر رمضان من هذه السنة ، ودفن عند قبر ابن سريج . محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور ، أبو بكر ، ابن الخاضبة الدقاق كان معروفا بالإفادة ، وجودة القراءة ، وحسن الخط ، وجودة النقل ، وجمع علم القرا آت والحديث ، وأكثر عن أبي بكر الخطيب ، وأصحاب المخلص ، والكتاني . حدثنا عنه شيوخنا وكانوا يثنون عليه ، وعاجلته المنية قبل الرواية . توفي ليلة الجمعة ثاني ربيع الأول ، ودفن في المقبرة المعروفة بالأجمة المتصلة بباب 
ms3917	 أبرز . أنبأنا أبو زرعة ، عن أبيه محمد بن طاهر قال : سمعت أبا بكر محمد بن أحمد الدقاق المعروف بابن الخاضبة يقول : لما كانت سنة الغرق وقعت داري على قماشي PageV17P035 وكتبي ، ولم يبق لي شيء ، وكانت لي عائلة ، وكنت أورق للناس ، فكتبت صحيح مسلم تلك السنة سبع مرات ، فنمت ليلة فرأيت في المنام كأن القيامة قد قامت ومناد ينادي : اين ابن الخاضبة ؟ فأحضرت فقيل لي : ادخل الجنة ، فلما دخلت استلقيت على فراشي ، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى ، وقلت : استرحت والله من النسخ . محمد بن علي بن عمير ، أبوعبد الله القهندزي العميري خرج من هراة إلى الحجاز سنة عشرين وأربعمائة ، وركب البحر ، وخرج إلى عدن ، وزبيد ، ووصل إلى مكة بعد سنتين ، وسمع بها ، ثم انصرف إلى بغداد وسمع بها ، وبهراة ، ونيسابور ، وسجستان ، وغير ذلك من البلاد ، سمع المؤتمن وغيره ، وكان متقنا فهما ، فقيها فاضلا دينا خيرا ورعا زاهدا ، حدث بالكثير . وتوفي في محرم هذه السنة . محمد بن علي بن محمد ، أبوياسر الحمامي قرأ على أبي بكر الخياط وغيره ، وكتب الكثير من علوم القرآن والحديث ، وسمع من أبي محمد الخلال ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، والصريفيني ، وغيرهم ، وكان ثقة إماما في القرا آت والحديث ، سمع أشياخنا منه . وتوفي يوم الثلاثاء تاسع المحرم ودفن بمقبرة باب حرب . أنشدني أبو الفتح . بن أبي السعادات الوكيل قال : أنشدنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن الحسين المدني ، قال : أنشدني أبوياسر الحمامي : دحرجني الدهر إلى معشر . . . مافيهم للخير مستمتع إن حدثوا لم يفهموا لفظة . . . أوحدثوا ضجوا فلم يسمعوا PageV17P036 محمد بن أحمد بن محمد ، أبو نصر الرامشي من أهل نيسابور ، ولد سنة أربع وأربعمائة ، وسافر الكثير ، وسمع الكثير ، ورحل في طلب القراآت والحديث ، وكان مبرزا في علوم القرآن ، وله حظ في علم العربية ، وأملى بنيسابور سنين وتوفي في هذه السنة . منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد ، أبو المظفر السمعاني من أهل مرو ، تفقه على أبيه أبي منصور على مذهب أبي حنيفة حتى برع في الفقه وبرز 
ms3918	 على أقرانه من الشبان ، ثم ورد بغداد في سنة إحدى وستين ، وسمع الحديث الكثير بها ، واجتمع بأبي إسحاق الشيرازي ، وأبي نصر بن الصباغ ، ثم انتقل إلى مذهب الشافعي ، فلما رجع إلى بلده اضطرب أهل بلده ، وجلب عليه العوام ، وقالوا طريقة ناظر عليها أكثر من ثلاثين سنة ثم تحول عنها ، فخرج إلى طوس ، ثم قصد نيسابور ، ووعظ وصنف التفسير والبرهان ، و الاصطلام ، وكتاب القواطع PageV17P037 في أصول الفقه ، وكتاب الانتصار في الحديث ، وغير ذلك ، وأملى الحديث ، وكان يقول : ما حفظت شيئا فنسيته . وسئل عن أخبار الصفات فقال : عليكم بدين العجائز ، وسئل عن قوله : ' الرحمن على العرش استوى ' فقال : جئتماني لتعلما سرسعدى . . . تجداني بسر سعدى شحيحا إن سعدى لمنية المتمني . . . جمعت عفة ووجها صبيحا توفي أبو المظفر في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في مقبرة مرو ، رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين . PageV17P038(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء كبس على أبي نصر بن جلال الدولة أبي طاهر ابن بويه ، وكان يلقب : بهاء الدولة ، وكان قد أقطعه جلال الدولة ملكشاه المدائن ، ودير العاقول ، وغيرهما ، فلما كبس عليه هرب إلى بلد سيف الدولة صدقة ، ثم تنقل في البلاد ، وكان قد ثبت عليه عند القاضي أمور أوجبت إراقة دمه ، وقضت بارتداده ، وبنيت داره بدرب القيار مسجدين أحدهما لأصحاب الشافعي ، والآخر لأصحاب أبي حنيفة . وفي ربيع الآخر : تظاهر العيارون بالفتك في الجانب الغربي . وفي شوال : قتل إنسان باطني على باب النوبي أتى من قلاعهم بخوزستان ، وشهد عليه بمذهبه شاهدان دعاهما هو إلى مذهبه ، فأفتى الفقهاء بقتله منهم ابن عقيل وكان من أشدهم عليه ، فقال له الباطني : كيف تقتلوفي وأنا أقول لا إله إلا الله ؟ قال ابن عقيل : أنا اقتلك . قال : بأي حجة ؟ قال : بقول الله عز وجل : ' فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بماكنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ' . PageV17P039(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن 
ms3919	 زكريا بن دينار ، أبو يعلى البصري العبدي ، ابن الصواف ولد سنة أربعمائة ، وكات ينزل القسامل إحدى محال البصرة ، دخل بغداد في سنة إحدى وعشرين ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا بكر البرقاني ، وسمع بالبصرة من أبي عبد الله بن داسة وغيره ، وكان فقيها مدرسا زاهدا خشن العيش متصوفا ذا سمت ووقار وسكينة ، وكان إماما في عشرة علوم . وتوفي في رمضان هذه السنة . إبراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق ، أبو إسحاق ، بن أبي عمر بن أبي عبد الله ، ابن منده ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة ، وسمع من أبيه وغيره ، وكان كثير التعبد والتهجد ، وتوفي في بادية الكوفة متوجها إلى مكة في هذه السنة . محمد بن علي بن الحسين ، أبو عبدالله القطيعي الكاتب سمع أبا القاسم بن بشران ، وحدث وروى عنه شيوخنا ، وتوفي في يوم الجمعة ثالث رمضان ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن محمد بن عبيدالله ، أبو غالب البقال سمع أبا علي بن شاذان ، وأبا القاسم بن بشران ، وأبا القاسم الخرقي وغيرهم ، حدثنا عنه أشياخنا ، وكان صدوقا ، نزل إلى دجلة ليتوضأ فغرق في يوم الاثنين سادس PageV17P040 عشرين رجب . فأخرج ، وحمل إلى داره ، وأخرجت جنازته من الغد فصلي عليه ، ثم حمل إلى مقبرة باب حرب . المعمر بن محمد بن المعمرين أحمد بن محمد ، أبو الغنائم الحسيني الطاهر ، ذو المناقب ، نقيب الطالبيين وكان جميل الصورة ، كريم الأخلاق ، كثير التعبد ، لا يحفظ عنه أنه آذى مخلوقا ، ولا شتم حاجبا ، وسمع الحديث ورواه ، وتوفي بداره بالكرخ بنهر البزازين ليلة الجمعة ثامن عشر ربيع الأول ، وحمل من الغد إلى الجامع المنصور فصلي عليه ، ثم حمل إلى مشهد مقابر قريش فدفن به ، ومات عن اثنتين وسبعين سنة ، ولي النقابة منها اثنتين وثلاثين سنة وثلاثة أشهر ، وتولى مكانه ابنه أبو الفتوح حيدرة ، ولقب بالرضي ذي الفخرين ، ورثاه أبوعبدالله بن عطية بأبيات منها : هل ينفعن من المنون حذار . . . أم للإمام من الردى أنصار هيهات ما دون الحمام إذا دنا . . . وزر ولا يسطاع منه حذار 
ms3920	 نفذ القضاء على الورى من عادل . . . في حكمه وجرت به الأقدار ما لي أرى الآمال تخدع بالمنا . . . عدة تطول وتقصر الأعمار والناس في شغل وقد أفناهم . . . ليل يكر عليهم ونهار ويد المنية شثنة مبسوطة . . . في كل أنملة لها أظفار لو كان يدفع بطشها عن مهجة . . . ويرد حتفا معقل وجدار لفدت ربيعة ذا المناقب واشترت . . . حبا له طول البقاء نزار خرجت ذرى المجد المنيف وأصبحت . . . عرصات ربع المجد وهي قفار PageV17P041 وخلا مقام النسك من تسبيحه . . . وبكت على صلواته الأسحار يحيى بن أحمد بن أحمد بن محمد بن علي السيبي ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة ، فرحل الناس إليه ، وكان صالحا ثقة صدوقا دينا ، وتوفي ليلة السبت خامس عشرين ربيع الآخر ، وكان عمره مائة وثلاثا وخمسين سنة وثلاثة أشهر وأياما ، وكان صحيح الحواس ، قرأ عليه القرآن والحديث . PageV17P042(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وابعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في شهر ربيع الآخر كثر الاستنفار على الإفرنج وتكاثرت الشكايات بكل مكان ، ووردت كتب السلطان بركيارق إلى جميع الأمراء يأمرهم بالخروج مع الوزير ابن جهير لحربهم ، واجتمعوا في بيت النوبة وبرز سيف الدولة صدقة فنزل ، بقرب الأنبار ، وضرب سعد الدولة مضاربه بالجانب الغربي ، ثم انفسخت هذه العزيمة ، ووردت الأخبار بأن الأفرنج ملكوا أنطاكية ، ثم جاءوا إلى معرة النعمان فحاصروها ، ودخلوا وقتلوا ونهبوا . وقيل : إنهم قتلوا ببيت المقدس سبعين ألف نفس ، وكانوا قد خرجوا في ألف ألف . وفي شعبان : خرج أبو نصر ابن الموصلايا إلى المعسكر إلى نيسابور مستنفرا على الإفرنج برسالة من الديوان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طراد بن محمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن على بن عبدالله بن عباس ، أبو PageV17P043 الفوارس بن أبي الحسن بن أبي القاسم بن أبي تمام من ولد زينب بنت سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ، وهي أم ولد عبدالله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن عبدالله 