ms761	 يملك شيئا وإن كان محتاجا حلت له ولو ملك نصابا فأكثر لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث قبيصة : فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش رواه مسلم . والسداد : الكفاية . وذكر أحمد قول عمر : أعطوهم وإن راحت عليهم من الإبل كذا وكذا وأما حديث ابن مسعود : من سأله وله ما يغنيه جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو كدوشا في وجهه فأجيب عنه بضعف الخبر وحمله المجد على أنه صلى الله عليه وسلم قاله في وقت كانت الكفاية الغالبة فيه بخمسين درهما ولذلك جاء التقدير عنه بأربعين وبخمسين أواق وهي : مائتا درهم . ( و ) يعطى ( غيرهما ) أي : المحترف والتاجر ( من فقير ومسكين تمام كفايتهما مع ) كفاية ( عاملتهما سنة ) لتكرر وجوب الزكاة بتكرر الحول فيعطى ما يكفيه إلى مثله وكل واحد من عاملتهما مقصود دفع حاجته فيعتبر له ما يعتبر للمنفرد حتى ( ولو كان احتياجهما ب ) سبب ( إتلاف مالهما في المعاصي أو لم يتوبا ) لصدق اسم الفقير والمسكين عليهما حين الأخذ ( ويعطى لمن بعضه حر بنسبته ) أي : البعض الحر منه فمن نصفه حر يأخذ من الزيادة من الزكاة نصف كفايته سنة ومن ثلثه حر يأخذ ثلث كفايته سنة . . وهكذا ( و ) يعطى ( لفقيرة تجد من PageV02P136 ينكحها ) من الزكاة قدر كفايتها ( إذ تحصيل المال بالبضع ليس بغنى معتبر مطلقا ) في الزكاة وغيرها فلو كانت فقيرة لا يلزمها أن تتزوج لتحج وكذا لا تجبر على التزوج لتنفق على قريبها الفقير . ( وإن تفرغ قادر على التكسب للعلم ) الشرعي وإن لم يكن لازما له ( لا ) إن تفرغ قادر على التكسب ( للعبادة ) لقصور نفعها عليه بخلاف العلم ( وتعذر الجمع ) بين العلم والتكسب ( أعطي ) من الزكاة لحاجته ( ومن أعطي مالا ) من زكاة أو غيرها ( ليفرقه جاز له ) تناوله لذلك ( إن أمن نفسه ) على تفرقته . | ( الثالث : عامل عليها كجاب ) يبعثه إمام لأخذ زكاة من أربابها ( وحافظ وكاتب وقاسم ) ومن يحتاج إليه فيها لدخولهم في قوله تعالى : @QB@ والعاملين عليها @QE@ وكان عليه الصلاة والسلام يبعث على الصدقة سعاة 
ms762	 ويعطيهم عمالتهم . ( وشرط كونه ) أي : العامل ( مسلما ) لأنها ولاية على المسلمين فاشترط فيها الإسلام كسائر الولايات ( مكلفا ) لأنها ولاية أيضا وغير المكلف مولى عليه ( أمينا عالما بأحكام زكاة ) إن كان ممن يفوض إليه عموم الأمر لأنه إذا لم يكن عالما بذلك لم تكن فيه كفاية له ويصير خطؤه أكثر من صوابه ( كافيا ) في ذلك لأنها نوع من الولاية فاشترط فيها ذلك كغيرها . | ( ويتجه : اشتراط ذكوريته لأنها ولاية ) قال في الإنصاف : قلت : لو قيل باشتراط ذكوريته لكان له وجه فإنه لم ينقل أن امرأة وليت عمالة زكاة ألبتة وتركهم ذلك قديما وحديثا يدل على عدم جوازه وأيضا ظاهر قوله تعالى : @QB@ والعاملين عليها @QE@ لا يشملها . PageV02P137 وقال في الإقناع : واشتراط ذكوريته أولى من القول بعدم اشتراطها وكأنهم لم ينصوا على ذلك لوضوحه وهو متجه . | ( من غير ذوي القربى ) وهم : بنو هاشم ومثلهم مواليهم لأن الفضل بن عباس والمطلب بن ربيعة سألا النبي صلى الله عليه وسلم العمالة على الصدقات فقال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وهو نص في التحريم لا تجوز مخالفته إلا أن ندفع إليه أجرته من غير الزكاة . قاله في المغني ( ولو كان قنا ) فلا تشترط حريته لحديث : اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كان رأسه زبيبة رواه أحمد والبخاري . ولأنه يحصل منه المقصود أشبه الحر ( أو ) كان العامل ( غنيا ) لخبر أبي سعيد مرفوعا لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة : العامل أو رجل اشتراها بماله أو غارم أو غاز في سبيل الله أو مسكين تصدق عليه منها فأهدى لغني رواه أبو داود وابن ماجة . | ( ويعطى ) عامل ( قدر أجرته منها ) أي : الزكاة جاوزت ثمن ما جباه أو لا نصا وذكره عن ابن عمر ( إن لم يعقد له عقد إجارة ) فإن عقد له عقد إجارة وسمى له شيئا معلوما استحقه ( إلا إن تلفت ) الزكاة ( بيده ) أي : العامل ( بلا تفريط ) منه ( ولا يضمن ) ما تلف حينئذ لأنه أمين وحيث لا ضمان ( ف ) يعطى أجرته ( من بيت المال ) لأنه لمصالح المسلمين 
ms763	 وهذا منها ( وإن تطوع ) العامل ( بعمله فأعطي ) أي : أعطاه إمام أو غيره أجرته ( فله الأخذ ) لقصة عمر وللإمام أن يسمي أو يعقد له إجارة وأن يبعثه بغيرهما . | ( وإن عمل عليها ) أي : الزكاة ( إمام أو ) عمل عليها ( نائبه ) PageV02P138 بأن جباها الإمام أو نائبه بلا بعث عمال ( لم يأخذ ) منها ( شيئا ) لأنه يأخذ رزقه من بيت المال . ( ويجوز كون حاملها ) أي : الزكاة ( وراعيها ونحو كيال ) كسائق وحافظ ( ممن منعها ككافر وذوي قربى لأن ما يأخذه أجرة لعمله لا لعمالته ) بخلاف العامل والجابي ونحوهما . ( وإن شاء إمام جعل لعامل أخذ زكاة وتفريقها ) لقصة معاذ حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ( أو ) جعل له ( أخذها فقط ) ويفرقها الإمام إذا كان في البلد أو ما دون المسافة ( فإن ) أذن له في جمعها و ( أطلق ) فلم يأمره بالتفريق ولم ينهه ( فله تفريقها ) في مستحقيها لما روى أبو داود أن زيادا ولى عمران بن حصين الصدقة فلما جاء قيل له : أين المال ؟ قال : وللمال أرسلتني ؟ أخذناها كما نأخذها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعناها حيث كنا نضعها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وإلا ) بأن قال له : لا تفرقها ( فلا ) يفرقها لقصور ولايته . | ( وتقبل ) شهادة ( مالك ) مال مزكى ( على عامل بوضعها ) أي : الزكاة في ( غير موضعها ) لأن شهادته لا تدفع عنه ضررا ولا تجر له نفعا لبراءته بالدفع مطلقا بخلاف شهادة الفقراء ونحوهم فلا تقبل لهم ولا عليهم فيها ( ويصدق ) رب المال ( في دفعها له ) أي : العامل ( بلا يمين ولو بعد دفعها له ) لأنه مؤتمن على عبادته ( ويستردها ) المالك ( منه ) أي : من العامل بزيادتها المتصلة والمنفصلة ( ما بقيت بيده ) ليضعها في مواضعها ( وإلا ) تكن باقية بل ادعى العامل أنها تلفت بلا تفريط ( فلا ) استرداد . وقوله : ولو بعد دفعها له إلى قوله : وإلا فلا هذه الزيادة ليست في الإقناع ولا في المنتهى وهي كما ترى لا طائل تحتها . PageV02P139 | ( ويحلف عامل لمستحق ) زكاة أنه لم يأخذها من رب المال ( ويبرأ ) من 
ms764	 عهدتها فتضيع على الفقراء لأنه أمين . ( وإن ثبت ) على عامل أخذ زكاة من أربابها ( دفعها ) العامل ( له ) أي : لرب المال ( ولو بشهادة أرباب أموال بعضهم لبعض بلا تخاصم ) بين عامل وشاهد قبلت و ( غرم ) عامل للفقراء ما ثبت عليه أخذه وإنما قبل منهم ذلك لعدم المانع ( وإن شهد مستحق ) كفقير ونحوه ( لعامل أو عليه لم يقبل ) منه ذلك لما فيه من جلب النفع . ( ويصدق عامل في قبض زكاة من ربها ولو عزل ) كحاكم أقر بحكمه بعد عزله ( أو ) أنه يعمل عليها إلا ( بجعل ) ويأخذه ( و ) بصدق عامل ( في ) دعوى ( دفع ) زكاة ( لفقير ) فيبرأ منها ( و ) يصدق ( فقير في عدمه ) أي : الدفع إليه منها وظاهره : بلا يمين ويأخذ زكاة أخرى . ( وما خان ) العامل ( فيه أخذه الإمام ) ليرده إلى مستحقيه لقوله صلى الله عليه وسلم : من استعملناه على عمل فما أخذ بعد ذلك فهو غلول رواه أبو داود . و ( لا ) يأخذه ( أرباب الأموال ) لأنه زكاة لكن إن أخذ منهم شيئا ظلما بلا تأويل فلهم أخذه ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ويلزمه ) أي : العامل ( دفع حساب ما تولاه إذا طلب منه ) وقال ابن تميم : لا يلزمه واقتصر عليه في المبدع . PageV02P140 | ( فرع : لعامل بيع زكاة من ماشية وغيرها لمصلحة ويصرفها في الأحظ لفقراء حتى في إجارة مسكن ) لنحو فقير و ( لغير مصلحة لا يصح ) بيعه شيئا منها ( ويضمن ) إن باع شيئا بمثل مثلي وقيمة متقوم . | ( الرابع : مؤلف ) للآية ( وحكمه باق ) لأنه صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة من المسلمين والمشركين فيعطون عند الحاجة ويحمل ترك عمر وعثمان وعلي إعطاءهم على عدم الحاجة إلى إعطائهم في خلافتهم لا لسقوط سهمهم فإن الآية من آخر ما نزل و أعطى أبو بكر عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر ومنع وجود الحاجة على ممر الزمان واختلاف أحوال النفوس في القوة والضعف لا يخفى فساده . | ( وهو ) أي : المؤلف : ( السيد المطاع في عشيرته ) فمن لم يكن كذلك لا يعطى من الزكاة للتأليف وإن خشي شره بانضمامه إلى ظالم لعدم تناول اسم 
ms765	 المؤلف له . ( ممن ) أي : كافر ( يرجى إسلامه أو يخشى شره كخوارج ) لما روى أبو سعيد قال : بعثه علي وهو باليمن بذهيبة فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر : الأقرع بن حابس الحنظلي وعيينة بن بدر الفزاري وعلقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب وزيد الخير الطائي ثم أحد بني نبهان فغضبت قريش وقالوا : تعطي صناديد نجد وتدعنا ؟ ! فقال : إني إنما فعلت ذلك لأتألفهم متفق عليه . ( أو ) مسلم ( يرجى بعطيته قوة إيمانه ) لقول ابن عباس في المؤلفة قلوبهم : هم قوم كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم يرضخ لهم من الصدقات فإذا أعطاهم من الصدقة قالوا : هذا دين صالح PageV02P141 وإذا كان غير ذلك عابوه رواه أبو بكر في التفسير . ( أو ) يرجى بعطيته ( إسلام نظيره ) لأن أبا بكر أعطى عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر مع حسن نياتهما وإسلامهما رجاء إسلام نظيرهما ( أو ) لأجل ( جبايتها ) أي : الزكاة ( ممن لا يعطيها ) إلا بالتخويف ( أو ) لأجل ( دفع عن المسلمين ) بأن يكونوا في أطراف بلاد الإسلام إذا أعطوا من الزكاة دفعوا الكفار عمن يليهم من المسلمين وإلا فلا . ( أو ) يرجى بعطيته ( نصح في الجهاد ) فيعطى لذلك ( ويعطى ) مؤلف من زكاة ( ما ) أي : قدرا ( يحصل به التأليف ) لأنه المقصود ( ويقبل قوله ) أي : المطاع في عشيرته ( في ضعف إسلامه ) لأنه لا يعلم إلا منه و ( لا ) يقبل قوله : ( إنه مطاع ) في عشيرته ( إلا ببينة ) لعدم تعذر إقامة البينة عليه . ( ولا يحل لمسلم ) مؤلف ( ما أخذه ) إن أعطي ( لكف شره كهدية لعامل ) ورشوة لحديث : هدايا العمال غلول ( وإلا ) أي : وإن لم يكن أعطي لكف شره بل ليقوى إيمانه أو يسلم نظيره أو ينصح في الجهاد أو يدفع عن المسلمين ونحوه ( حل ) له ما أخذه كباقي أهل الزكاة . | ( الخامس : مكاتب ) قدر على تكسب أولا لقوله تعالى : @QB@ وفي الرقاب @QE@ ( ولو قبل حلول نجم ) كتابة لئلا يحل ولا شيء معه . فتنفسخ الكتابة ( فيعطى ) المكاتب ( وفاء دين كتابته ولو مع قوة كسب ) نص عليه و ( لا ) يعطى 
ms766	 المكاتب من الزكاة ( لجهة فقره لأنه قن ) ما بقي عليه درهم والقن لا يعطى منها . | ( ويجزىء ) من عليه زكاة ( أن يشتري منها ) أي : الزكاة و ( لا ) يشتري ( بعرض رقبة لا تعتق عليه ) لرحم أو تعليق PageV02P142 ( فيعتقها ) عن زكاته قاله ابن عباس لقوله تعالى : @QB@ وفي الرقاب @QE@ وهو متناول للقن بل هو ظاهر فيه لأن الرقبة إذا أطلقت انصرفت إليه وتقديرها : وهي في إعتاق الرقاب ( وله ولاؤها ) لحديث : إنما الولاء لمن أعتق . | ( و ) يجزىء من عليه زكاة ( أن يفدي بها أسيرا مسلما ) نصا لأنه فك رقبة من الأسر فهو كفك القن من الرق وإعزازا للدين . قال أبو المعالي : ( ومثله ) لو ( دفع لفقير مسلم غرمه سلطان مالا ليدفع جوره ) فيجزئه . و ( لا ) يجزىء من عليه زكاة ( أن يعتق قنه أو مكاتبا عنها ) أي : عن زكاته لأن أداء زكاة كل مال تكون من جنسه وهذا ليس من جنس ما تجب الزكاة فيه . وكذا لا يجزىء الدفع منها لمن علق عتقه بأداء مال لأنه لا يملك بالتمليك بخلاف المكاتب . ولو أعتق عبدا من عبيد التجارة لم يجزئه لأن الزكاة في قيمتهم لا في عينهم . ( وما أعتق إمام أو ساع منها ) أي : الزكاة ( فولاؤه للمسلمين ) لأنه نائبهم وما أعتقه رب المال فولاؤه له . | ( السادس : غارم ) وهو ضربان : | الأول : ما أشار إليه بقوله : ( تدين لإصلاح ذات بين ) أي : وصل كقبيلتين أو أهل قريتين ( ولو بين أهل ذمة ) تشاجروا في دماء أو أموال وخيف منه فتوسط بينهم رجل وأصلح بينهم والتزم في ذمته مالا عوضا عما بينهم لتسكين الفتنة فقد أتى معروفا عظيما فكان من المعروف حمله عنه من الصدقة لئلا يجحف بسادة القوم المصلحين وكانت العرب تفعل ذلك فيتحمل ذلك الرجل الحمالة - بفتح الحاء - ثم يخرج في القبائل يسأل حتى يؤديها فأقرت PageV02P143 الشريعة ذلك وأباحت المسألة فيه وفي معناه ما ذكره بقوله : أو تحمل ( إتلافا أو نهبا عن غيره أو ) تحمل مالا ( لتسكين فتنة ) فيأخذ من زكاة ( ولو ) كان ( غنيا ) لأنه من المصالح العامة فأشبه المؤلف والعامل 
ms767	 . ( إن لم يدفع من ماله ) ما تحمله لأنه إذا دفعه منه لم يصر مدينا وإن اقترض ووفاه فله الأخذ لوفائه لبقاء الغرم ( أو لم يحل دينه ) فله الأخذ لحديث قبيصة بن المخارق الهلالي قال : تحملت حمالة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وسألته فيها فقال : أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها . ( أو ) تحمل ( دين ضمان ) بأن ضمن غيره في دين ( وأعسر ) ضامن مع مضمون فلكل واحد منهما الأخذ من زكاة لوفائه فإن كانا موسرين أو أحدهما لم يجز الدفع إليهما ولا إلى أحدهما . | الثاني من ضربي الغارم : ما أشار إليه بقوله : ( أو تدين لشراء نفسه من كفار أو ) تدين ( مكاتب لعتق ) نفسه ( أو ) تدين ( لنفسه ) في ( شي ) مباح ( أو ) تدين لنفسه في شيء ( محرم وتاب ) منه ( وأعسر ) بالدين لقوله تعالى : @QB@ والغارمين @QE@ ( ويعطى ) غارم ( وفاء دينه كمكاتب ) لاندفاع حاجتهما به . ( ولو ) كان ما لزمه ( دينا لله ) تعالى كحج فسد وعجز عن قضائه فيعطى من الزكاة ليقضيه لأنه دين لله وهو أحق بالقضاء من دين الآدميين ( ولا يقضى منها ) أي : الزكاة ( دين ) على ( ميت ) لعدم أهليته لقبولها كما لو كفنه منها وسواء كان استدانه لإصلاح ذات بين أو لمصلحة نفسه . | ( ولإمام قضاء دين منها ) أي : الزكاة ( عن حي ) بلا وكالة PageV02P144 لولايته عليه في إيفائه ولهذا يجبره عليه إذا امتنع . ( والأولى له ) أي : الإمام ( ولمالك ) مال مزكى ( دفعها لسيد مكاتب ) من دين الكتابة ( لرده ) أي : السيد ( ما قبض ) من غير المكاتب لمن قبضه منه ( إن رق ) المكاتب ( لعجز ) عن أداء ما بقي عليه من مال الكتابة لعدم حصول العتق الذي قبض لأجله و ( لا ) يرد سيد مكاتب ( ما قبض مكاتب ) من زكاة ودفعه لسيده ثم عجز لأنه ملك ما قبضه بالقبض فلما عجز عاد هو وما بيده لسيده ( ولمالك دفعها ) أي : الزكاة ( لغريم مدين ولو لم يقبضها ) المدين ( أو ) لم ( يأذن له ) في دفعها نصا لأنه دفع عنه الزكاة في قضاء دينه أشبه ما لو دفعها إليه فقضى بها دينه 
ms768	 ( وإن دفع ) مزك زكاة ماله ( لغارم لفقره جاز ) للغارم ( أن يقضي به دينه ) لملكه إياه ملكا تاما ( وإن دفع له القضاء دينه لم يجز ) له ( صرفه في غيره وإن ) كان ( فقيرا ) لأنه إنما يأخذ أخذا مراعى . | ( ويتجه : لو دفع ) إنسان ( نحو تمرة لصائم ) ليفطر عليها ( و ) كذا ( نحو ثوب لفقير ليلبسه تعين مدفوع له ) أي : لمستحق قبضه فلا يستعمله المستحق في غير ما دفع لأجله ( إلا لغرض أعلى ) مما قصد الدافع استعمال مدفوع به كإطعام مستحق التمرة ( لصائم آخر ) أحوج منه لأكلها أو إلباسه الثوب لفقير أحوج منه لكونه عريانا . | وهذا الاتجاه فيه ما فيه إذ مقتضى قواعدهم أن من ملك شيئا ملك التصرف فيه كيف شاء ولا يلزمه مراعاة قصد الدافع وهذا المستحق لما ملك قبض نحو التمرة أو الثوب إن شاء استعمله بنفسه وإن شاء وهبه لغيره . فإلزامه باستعماله ذلك بنفسه تحكم . PageV02P145 نعم إذا وجد مضطر وعنده ما يدفع اضطراره وجب عليه ذلك سواء كان ما عنده موهوبا له أو مملوكا له قبل ذلك بأي وجه كان . | ( السابع : غاز ) لقوله تعالى : @QB@ وفي سبيل الله @QE@ ( بلا ديوان أوله ) في الديوان شيء ( ولا يكفيه ) لفرده ( فيعطى منها ) - أي : الزكاة ( ولو كان غنيا ) لأنه لحاجة المسلمين - ( ما يحتاج ) إليه ( لغزوة ذهابا وإقامة ) بأرض العدو ( وإيابا ) إلى بلده . ( ونحوه ثمن سلاح ) ودرع ( وفرس لفارس وحمولته ) أي : ما يحمله من بعير ونحوه ( ويقبل قوله ) إن ادعى ( أنه يريد الغزو ) لأن إرادته أمر خفي لا يعلم إلا منه . | ( ويجزىء ) أن يعطى من زكاة ( لحج فرض فقير وعمرته ) فيعطى ما يحج به فقير عن نفسه أو يعتمر أو يعينه فيهما لحديث : الحج والعمرة في سبيل الله رواه أحمد . قال في الفروع : ويتوجه : أن الرباط كالغزو ( ولو لم يجبا ) أي : الحج والعمرة قاله PageV02P146 القاضي وهو ظاهر كلام أحمد والخرقي وصححه بعضهم لأن كلا من سبيل الله والفقير لا فرض عليه فهو منه كالتطوع . | ( ويتجه : باحتمال ) قوي : ( لا ) يعطى أعزب مكفي المؤنة غير تائق من الزكاة ( لتزويجه 
ms769	 فإن استدان له ) أي : التزويج ( جاز ) أن يعطى منها ما يوفي به دينه وهو متجه . | و ( لا ) يجزىء من وجبت عليه زكاة ( أن يشتري منها فرسا يحبسها ) في سبيل الله ( أو ) أن يشتري منها ( عقارا يقفه على غزاة ) لعدم الإيتاء المأمور به ( ولا ) يجزىء من وجبت عليه زكاة ( غزوه على فرس ) أو بدرع ونحوه ( منها ) أي : زكاته لأن نفسه ليست مصرفا لزكاته كما لا يقضى بها دينه . ( ولإمام شراء فرس بزكاة رجل ودفعها ) أي : الفرس ( إليه ) أي : رب الزكاة ( ليغزو عليها ) لأنه بريء منها بدفعها للإمام وتقدم PageV02P147 لإمام دفع زكاة وصدقة لمن أخذتا منه ( وإن لم يغز ) من أخذ فرسا أو غيرها من الزكاة ( ردها ) على إمام لأنه أعطي على عمل ولم يعمله . نقل عبد الله : إذا خرج في سبيل الله أخذ من الصدقة . | ( ويتجه باحتمال ) قوي و ( كفرس حيوان ) كبغل وفيل ( يقاتل عليه ) فللإمام شراؤه من مال الزكاة ( و ) شراء ( سفن لجهاد لأنه ) أي : المذكور ( من حاجة الغازي ) ومصلحته وكل ما فيه مصلحة للمسلمين يجوز للإمام فعله لأنه بالمصالح أدرى من غيره . | ( الثامن : ابن سبيل ) للآية ( وهو : المسافر المنقطع ) بسفره . | ( ويتجه ) : كونه منقطعا ( عرفا ) فلا يقدح وجود بقية يسيرة من نفقته إذ وجودها كعدمها وهو متجه . ( بغير بلدة ولا يعطى منشئ سفرا منها ) أي : بلدة لأن الاسم لا يتناوله حقيقة وإنما يصير ابن سبيل في ثاني الحال والسبيل هي : الطريق وسمي من يغير بلده . ابن سبيل لملازمته لها كما يقال : ولد الليل لمن يكثر خروجه فيه وابن الماء لطيره ولملازمته له ( فيعطى ) ابن السبيل ( ولو مع غناه ببلده ) لأنه عاجز عن الوصول إلى ماله وعن الانتفاع PageV02P148 به فأشبه من سقط متاعه في البحر أو ضاع ( و ) لو ( وجد مقرضا ) ذكره الشارح وغيره فإن كان فقيرا في بلده أعطي لفقره ما يكفيه سنة وأعطي لكونه ابن سبيل ( ما يبلغه بلده ) إن كان ذاهبا إليها ( أو ) يبلغه ( منتهى قصده ) إن كان خارجا منها وانقطع قبل البلد الذي قصده وليس معه ما 
ms770	 يوصله إليه ( وعوده إليها ) أي : بلده لأن فيه إعانة على بلوغ الغرض الصحيح ومحله ( إن كان بسفر مباح ) كطلب رزق أو سفر طاعة كحج وعلم شرعي ووسائله وصلة رحم ( أو ) سفر ( محرم وتاب ) منه لأن التوبة تجب ما قبلها و ( لا ) يعطى ابن سبيل في سفر ( مكروه ) للنهي عنه ( و ) لا في سفر ( نزهة ) لأنه لا حاجة إليه . | ( ويتجه : ما لم يتب ) من سافر سفرا مكروها أو نزهة ( بأن نوى ) قلب سفره ذلك وجعله ( مباحا ) كالتجارة لأن التائب من سفر المعصية يعطى فهذا أولى وهو متجه . | ( ومن أعتق عبدا لتجارة بعد وجوب زكاة قيمته ) وقبل إخراجها ( أجزأ ) سيده ( دفعها ) أي : زكاة قيمته ( إليه ) - أي : العتيق - لأنه صار حرا من أهلها ما لم يكن به مانع من كفر ونحوه ( ويجزىء دفع نحو زكاة ) كنذر مطلق ( وكفارة لصغير لم يأكل طعاما ) لصغره ذكرا كان أو أنثى للعموم فيصرف في أجرة رضاعه وكسوته وما لا بد له منه ( ويقبل ) له وليه ( ويقبض له ) أي : الصغير نحو الزكاة ( ولو ) كان ( مميزا وليه ) في ماله ( ومع عدمه ) أي : الولي يقبض له ( من يليه من أم وقريب وغيرهم نصا ) لأن حفظه من الضياع والهلاك أولى من مراعاة الولاية . PageV02P149 | ( وسن تعميم الأصناف ) أي : أهل الزكاة ( الثمانية بلا تفضيل ) بينهم ( إن وجدت ) الأصناف ( بمحل وجبت ) الزكاة ( فيه ) لأن في ذلك خروجا من الخلاف وتحصيلا للأجزاء يقينا ( ويجزىء الاقتصار على ) صنف ( واحد ) منها أو شخص واحد من صنف من أصنافها . نص عليه . وهو قول عمر وحذيفة وابن عباس لقوله صلى الله عليه وسلم لقبيصة : أقم عندنا حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها و أمر بني زريق بدفع صدقتهم لسلمة بن صخر ولو وجب الاستيعاب لم يجز صرفها إلى واحد ولما فيه من العسر وهو منفي شرعا . | ( و ) يجزىء دفعها ( لذوي أرحامه كعمة ) وبنت أخ ( ولو ورثوا لضعف قرابتهم ) لكونهم لا يرثون بها مع عصبة ولا ذوي فرض غير أحد الزوجين و ( غير عمودي نسبه ) لأمة لا يجزئه الدفع إليهم 
ms771	 ويجوز إعطاء ذوي الرحم غيرهم . | ( و ) يجزىء دفعها ( لمن تبرع ) مزك ( بنفقته بضمه إلى عياله ) لوجود المقتضي ( وشرط ) لإجزاء زكاة ( تمليك معطى وإقباضها له عينا ) لا قيمة في غير العروض ( فلا يجزىء إبراء مدينه ) من دينه بنية الزكاة ( ولا ) تجزىء ( حوالة بها ) لأنها ليست إيتاء وكذا الحوالة عليها لأنه لا دين له يحيل عليه . | ( ولا يصح تصرف مستحق ) للزكاة بها ( قبل قبضها ) لأنه لا يملكها إلا به ( وهي ) أي : الزكاة ( من ضمان مالك ) إن تلفت ولو بعد عزله لها لبقائها في ملكه ( ولو قال ) مستحقها ( لمالك قبل قبضها ) منه ( اشتر لي بها ثوبا ) أو غيره ( فشراه ) له ( لم يجزئه وهو ) أي : الثوب ( لمالك ) دون مستحق . PageV02P150(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإن سقط ما على غارم ) من دين ( أو ) سقط ما على ( مكاتب ) من مال كتابة ( أو فضل معهما ) أي : الغارم والمكاتب شيء عن الوفاء ( أو ) فضل ( مع غاز أو ابن سبيل شيء بعد حاجته رد ) غارم أو مكاتب سقط ما عليه ( الكل ) أي : ما أخذه ( أو ) رد من فضل معه شيء من غارم ومكاتب وغاز وابن سبيل ( ما فضل ) معه لأنه يأخذه مراعى فإن صرفه في جهته التي استحق أخذه لها وإلا استرجع منه ( وغير هؤلاء ) الأربعة ( من فقير ومسكين وعامل ومؤلف يتصرف في فاضل بما شاء ) لأنه سبحانه وتعالى أضاف الزكاة إليهم بلام الملك ثم قال @QB@ وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل @QE@ ولأنهم يأخذون الزكاة لمعنى يحصل بأخذهم وهو : غنى الفقراء والمساكين وأداء أجر العاملين وتأليف المؤلفة والأربعة الآخرون يأخذون لمعنى لا يحصل بأخذ الزكاة فافترقوا . | ( ومن سأل واجبا ) كمن طلب شيئا من زكاة ( مدعيا كتابة ) أي : أنه مكاتب ( أو ) مدعيا ( غرما ) أي : أنه غارم لنفسه ( أو ) مدعيا ( أنه ابن سبيل أو ) مدعيا ( فقرا وعرف بغنى ) قبل ذلك ( لم يقبل ) قوله ( إلا ببينة ) لأن الأصل عدم ما ادعاه وإن أثبت أنه ابن سبيل صدق في إرادة السفر كما تقدم بلا يمين ويقبل قوله : أنه غارم لإصلاح ذات البين ويكفي الاشتهار عن 
ms772	 إقامة البينة جزم به الموفق والشارح وتبعهما في الإقناع ( وهي ) أي : البينة ( في ) المسألة ( الأخيرة ) إذا ادعى فقرا من عرف بغنى : ( ثلاثة رجال ) لحديث : إن المسألة لا تحل لأحد إلا لثلاثة : PageV02P151 رجل أصابته فاقة حتى يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه : لقد أصابت فلانا فاقة فحلت المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش رواه مسلم . والسداد بالفتح : القصد في الدين وبالكسر : البلغة . قاله في ثمرات الأوراق . ( وإن صدق مكاتبا سيده ) قبل وأعطي ( أو ) صدق ( غارما غريمة ) أنه مدينه ( قبل وأعطي ) من الزكاة لأن الظاهر صدقة . | ( ويقلد من ادعى ) من فقراء أو مساكين ( عيالا ) فيعطى له ولهم بلا بينة ( أو ) ادعى ( فقرا ولم يعرف بغنى ) لأن الأصل عدم المال فلا يكلف بينة به ( وكذا ) يقلد ( جلد ) - بفتح الجيم وسكون اللام أي : صحيح - ( ادعى عدم مكسب ) ويعطى من زكاة ( ولو متجملا ) إذ لا يلزم من التجمل الغنى قال تعالى : @QB@ يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف @QE@ لكن ينبغي أن يخبره أنها زكاة وإن رآه ظاهر المسألة أعطاه منها ولم يبين ( بعد إعلامه ) أي : الجلد ( وجوبا ) على المذهب . | ( ويتجه ) وجوب الإعلام ( لجاهل ) الحكم قال في الفروع : يتوجه وجوبه وهو ظاهر كلامهم : أعطاه بعد أن يخبره وقولهم : أخبره وأعطاه - وهو متجه - ( أنه لا حظ فيها ) أي : الزكاة ( لغني ولا قوي مكتسب ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الرجلين الذين سألاه ولم يحلفهما وفي بعض رواياته أنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألناه من الصدقة فصعد فينا النظر PageV02P152 فرآنا جلدين فقال : إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا قوي مكتسب رواه أبو داود . ( وحرم أخذ ) صدقة ( بدعوى غني فقرا ولو من صدقة تطوع ) لقوله صلى الله عليه وسلم : ومن يأخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة متفق عليه . | ( وسن تفرقة زكاته في أقاربه الذين لا تلزمه مؤنتهم ) كذوي رحمه ومن لا يرثه من نحو أخ أو عم ( على قدر حاجتهم ) فيزيد ذا الحاجة 
ms773	 بقدر حاجته لحديث : صدقتك على ذي القرابة صدقة وصلة رواه الترمذي والنسائي . ( ويبدأ بأقربهم ) أي : قراباته منه ( ك ) ما لو دفعها ل ( جيرانه ) فيبدأ بالأقرب فالأقرب ( ولا يستخدم بها ) أي : الزكاة ( معطل ) قريبا ولا غيره مراعاة للإخلاص ( ولا يدفع بها مذمة ) عن نفسه بل يقصد بدفعها الامتثال لأمر الله تعالى ( ولا يقي بها ماله كقوم عودهم برا فيعطيهم منها لدفع ما عودهم ) قال في المستوعب : هذا إذا كان المعطى غير مستحق للزكاة . انتهى . لأن الزكاة حق لله تعالى فلا يصرفها إلى نفعه ( ومن فيه من أهل زكاة سببان ) كفقير غارم أو ابن سبيل ( أخذ بهما ) أي : السببين فيعطى بفقره كفايته مع عائلته سنة وبغرم ما يفي به دينه ( ولا يجوز أن يعطى بأحدهما ) أي : السببين ( لا بعينه ) لاختلاف أحكامهما في الاستقرار وعدمه . قال في شرح الإقناع : قلت : إن لم تختلف أحكامهما كفقير مؤلف جاز أن يعطى بأحدهما لا بعينه لعدم اختلاف أحكامهما ( وإن أعطي بهما ) أي : السببين ( وعين لكل سبب قدر ) معلوم فذاك ( وإلا ) يعين لكل سبب قدر ( كان ) ما أعطيه ( بينهما ) PageV02P153 أي : السببين ( نصفين ) . وتظهر فائدة ما ذكر من التعيين لكل قدرا أو القسمة عند عدمه لو وجد ما يوجب الرد كما لو أبرىء الغارم في المثال فيرد ما أخذه للغرم دون الفقر . | ( وتجزىء ) الزكاة أي : دفعها ( لغريمه ) ليقضي بها دينه ( ومكاتبه ) ليفك بها رقبته ( ما لم تكن حيلة ) قال أحمد : إن كان حيلة فلا يعجبني ونقل عنه ابن القاسم : إن أراد الحيلة لم يصح ولا يجوز . وقال أحمد : إن قصد بالدفع الحيلة ( على إحياء ماله ) واستيفاء دينه لم يجز ( ولو ) كانت الحيلة ( بمواطأة ) من الدائن وغريمه على أن يقضيه منها دينه لم يجز بخلاف ما لو رد الغريم من نفسه ما قبضه وفاء عن دينه من غير شرط ولا مواطأة فيجوز أخذه ( وعند القاضي ) أبي يعلى ( وغيره : الحيلة أن يعطيه بشرط أن يردها عليه من دينه ) لأن من شرطها تمليكا صحيحا فإذا شرط الرجوع لم يوجد التمليك الصحيح 
ms774	 .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا تجزىء ) زكاة ( لكافر غير مؤلف ) حكاه ابن المنذر إجماعا في زكاة الأموال . ( ولا ) تجزىء إلى ( كامل رق ) من قن ومدبر ومعلق عتقه بصفة ولو كان سيده فقيرا ونحوه لاستغنائه بنفقة سيده ( غير عامل ) لأن ما يأخذه سيده أجرة عمله يستحقها ( و ) غير ( مكاتب ) لأنه في الرقاب . ( ولا ) تجزىء ( لزوجة ) المزكي حكاه ابن المنذر إجماعا لوجوب نفقتها عليه فتستغني بها عن أخذ الزكاة . وكما لو دفعها إليها على سبيل الإنفاق عليها والناشز كغيرها ذكره في الانتصار وغيره . ( و ) لا تجزىء إلى ( فقير ومسكين ) ذكر أو أنثى ( مستغنيين بنفقة واجبة ) على PageV02P154 قريب أو زوج غنيين ( ولم تتعذر ) النفقة منهما لحصول الكفاية بالنفقة الواجبة لهما أشبه من له عقار يستغني بأجرته ( وإلا ) بأن تعذرت منهما ( فتجزىء ) زكاة دفعت إليهما ( إذن ) أي : عند التعذر لوقوعها موقعها . و ( لا ) تجزىء لزوجة غني لا ينفق عليها زوجها ( لنشوز ) ها ذكره في الانتصار وغيره لأنها وإن سقطت نفقتها بالنشوز فهي كمن غيب ماله لوجوب الطاعة عليها . | ( ولا ) تجزىء إلى ( عمودي نسبه ) أي : من وجبت عليه الزكاة وإن علوا أو سفلوا من أولاد البنين أو البنات الوارث وغيره فيه سواء نصا لأن دفعها إليهم يغنيهم عن نفقته ويسقطها عنه فيعود نفعها إليه فكأنه دفعها إلى نفسه أشبه ما لو قضى بها دينه ( إلا أن يكونا ) أي : عمودي نسبه ( عمالا ) عليها لأنهم يعطون أجر عملهم كما لو استعملهم في غير الزكاة ( أو ) يكونا ( مؤلفين ) لأنهم يعطون للتأليف كما لو كانوا أجانب ( أو ) يكونا ( غزاة ) لأنهم يأخذون مع عدم الحاجة أشبهوا العاملين ( أو ) يكونا ( غارمين ) لإصلاح ( ذات بين ولا ) يعطون إن كانوا غارمين ( لأنفسهم ) لما تقدم . ( ولا ) تجزىء لعمودي نسبه إذا كانوا ( مكاتبين أو أبناء سبيل ) لوجوب نفقتهم عليه . | ( ولا تجزىء امرأة دفع زكاتها إلى ( زوج ) ها لأنها تعود إليها بإنفاقه عليها ( ولا ) يجزىء دفع زكاة إنسان إلى ( سائر من تلزمه نفقته ممن يرثه حال دفع بفرض ) كأخت ( أو تعصيب ) كعم وعتيق حيث لا حاجب فلو كان أحدهما 
ms775	 يرث الآخر والآخر لا يرثه كعتيق ومعتقه وأخوين لأحدهما ابن ونحوه فالوارث منهما تلزمه مؤنة الآخر فلا يدفع زكاته إلى من تجب مؤنته عليه ويجوز PageV02P155 عكسه ( ما لم يكن ) من لزمته نفقته ( عاملا أو غازيا أو مؤلفا أو مكاتبا أو ابن سبيل أو غارما لإصلاح ذات بين ) لأنه يعطى لغير النفقة الواجبة بخلاف عمودي النسب لقوة القرابة . | ( ولا ) يجزىء دفع زكاة ( لبني هاشم وهم سلالته ) أي : هاشم ذكورا كانوا أو إناثا ( فدخل آل عباس ) بن عبد المطلب ( و ) آل ( علي و ) آل ( جعفر و ) آل ( عقيل ) بن أبي طالب ( و ) آل ( الحارث بن عبد المطلب و ) آل ( أبي لهب ) سواء أعطوا من الخمس أو لا . هذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب لعموم : إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس رواه مسلم . وعن أبي هريرة قال : أخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كخ كخ ليطرحها وقال : أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة متفق عليه . ( ما لم يكونوا ) أي : آل محمد صلى الله عليه وسلم ( غزاة أو مؤلفة أو غارمين كإصلاح ) ذات بين فيعطون لذلك مع الغنى لجواز الأخذ لذلك مع الغنى وعدم المنة فيه . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( لا ) يجزىء دفع زكاة إلى بني هاشم ( إن كانوا مكاتبين أو أبناء سبيل ) لاقتصارهم على جواز الدفع للغزاة والمؤلفة والغارمين . | ( ولا يجوز كونهم ) أي : بني هاشم ( عاملين ) على الزكاة لشرفهم وعلو مرتبتهم وهو متجه . ( واختار الشيخ ) تقي الدين ( وجمع ) منهم : القاضي يعقوب من أصحابنا وقاله أبو يوسف PageV02P156 الاصطخري من الشافعية : ( جواز أخذهم إن منعوا الخمس ) لأنه محل حاجة وضرورة وقال أيضا : ويجوز لبني هاشم الأخذ من زكاة الهاشميين ذكره في الاختيارات . ( وكزكاة كفارة ) فلا يجزىء دفعها لبني هاشم لوجوبها بالشرع ( ومثلهم ) أي : بني هاشم ( مواليهم ) أي : عتقاؤهم لحديث أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع : اصحبني كيما نصيب منها فقال : حتى آتي رسول 
ms776	 الله صلى الله عليه وسلم فأسأله فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنا لا تحل لنا الصدقة وإن موالي القوم منهم أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي وقال : حسن صحيح . و ( لا ) كذلك ( موالي مواليهم ) فيجزىء دفع الزكاة إلى موالي موالي بني هاشم لأن النص لا يتناولهم ( ولا ) كذلك أيضا ( ولد بني المطلب ) لأن المطلب أخو هاشم فهو أبعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم ( وهم ) أي : بنو المطلب ( في درجة بني أمية ) وبنو أمية تجزىء لهم اتفاقا ولشمول الأدلة لبني المطلب خرج منها بنو هاشم بالنص والإجماع ولا يصح قياسهم عليهم لأن بني هاشم أشرف وأقرب للنبي صلى الله عليه وسلم وشاركوهم في الخمس بالنصرة مع القرابة بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام والنصرة لا تقتضي حرمان الزكاة . | ( و ) يجزىء دفع الزكاة إلى ( ولد هاشمية من غير هاشمي ) في ظاهر كلامهم وقاله القاضي اعتبارا بالأب . ( ولا ) يمتنع أخذ الزكاة على ( أزواجه صلى الله عليه وسلم ) في ظاهر كلام أحمد PageV02P157 والأصحاب . ( ولهاشمي أخذ صدقة تطوع ونذر ووصية لفقراء ) لأنهم إنما منعوا من الزكاة لأنها من أوساخ الناس وصدقة التطوع ليست كذلك ( إلا النبي صلى الله عليه وسلم ) فإن الصدقة كانت محرمة عليه مطلقا فرضها ونفلها لأن اجتنابها كان من دلائل نبوته وعلاماتها فلم يجز الإخلال به فروي في حديث سلمان الذي أخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم ووصفه له . قال : إنه يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ولأن آل محمد لما منعوا فرض الصدقة لشرفهم على غيرهم وجب أن ينزه النبي صلى الله عليه وسلم عن نفلها وفرضها لشرفه على الخلق كلهم تمييزا له بذلك كما خص مع خمس الخمس بالصفي من المغنم وبالإسهام له مع غيبته من المغانم ولا خلاف أنه صلى الله عليه وسلم لا يحرم عليه أن يقترض ولا أن يهدى له أو ينظر بدينه أو يوضع عنه أو يشرب من سقاية موقوفة على المارة 
ms777	 أو يأوي إلى مكان جعل للمارة ونحو ذلك من أنواع المعروف التي لا غضاضة فيها والعادة جارية بها في حق الشريف والوضيع وإن كان يطلق عليها اسم الصدقة لحديث : كل معروف صدقة . ( ولمن حرم عليه زكاة ) من هاشمي وغني ونحوهما ( قبولها هدية وتطوعا ممن أخذها من أهلها ) لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة : لعامل أو رجل اشتراها بماله أو غاز في سبيل الله أو مسكين تصدق عليه منها فأهدى لغني رواه أبو داود وابن ماجه ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أكل مما تصدق به على أم عطية وقال : إنها قد بلغت محلها متفق عليه . وقس الباقي على ذلك . | ( فرع : من دفع زكاة لغير مستحقها ) كهاشمي أو قن غير PageV02P158 مكاتب ونحوه ( جهلا ) منه عدم استحقاقه ( ثم علم ) ذلك ( لم يجزئه ) لأنه ليس بمستحق ولا يخفى حاله غالبا فلم يعذر بجهالته كدين الآدمي ( إلا ) إذا دفعها ( لغني ظنه فقيرا ) فيجزئه لأن الفقر قد يخفى ولأن النبي صلى الله عليه وسلم : أعطى الرجلين الجلدين وقال : ولا حظ فيها لغني ولا قوي مكتسب ولو اعتبر حقيقة انتفاء الغنى لما اكتفى بقولهما . ( و ) إن دفعها ( لمن لم يظنه من أهلها لم يجزئه ) لأنه لا يبرأ بالدفع إلى من ليس من أهلها فاحتاج إلى العلم به لتحصيل البراءة والظن يقوم مقام العلم لتعسر الوصول إليه . ( ولو بان منهم ) كما لو هجم وصلى فبان في الوقت . ( وحيث دفعت ) الزكاة ( لغير مستحقها لجهل دافع ) به ( وجب ) على آخذها ( ردها له بنمائها مطلقا ) متصلا كان كالسمن أو منفصلا كالولد لأنه نماء ملكه . ( وإن تلفت ) الزكاة بيد قابضها مع عدم أهليته ( فمن ضمانه ) فيغرم مثل مثلي وقيمة متقوم لبطلان قبضه . | ( ويتجه : هذا ) الضمان لازم له إن قبضها ( مع علمه أنها زكاة ) لأنه متعد بقبضها فهو كالغاصب وإن لم يعلم أنها زكاة فلا ضمان عليه لأن الظاهر معه وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( من أبيح له أخذ شيء ) من زكاة أو نذر أو كفارة أو صدقة ( أبيح 
ms778	 له سؤاله ) نص عليه لحديث : للسائل حق وإن جاء على فرس ولأنه يطلب حقه الذي فرض له . ( ومن لا ) يباح له أخذ شيء كالغني لا يباح له أخذ الزكاة ( فلا ) يباح له سؤاله . قال أحمد : PageV02P159 أكره المسألة ولم يرخص فيه إلا أنه بين الولد والأب أيسر ( فيحرم سؤاله ) الزكاة أو الكفارة لنحو فقر لا غزو ( وله ما يغنيه ) لأنه وسيلة إلى أخذ ما لا يحل له أخذه وللوسائل حكم المقاصد . | ( ولا بأس بمسألة شرب ماء ) نصا واحتج بفعله صلى الله عليه وسلم وقال في العطشان لا يستسقي : يكون أحمق . قال الآجري : يجب على السائل أن يعلم حل المسألة ومتى تحل . وهو معنى قول أحمد : إن تعلم ما يحتاج إليه في دينه فرض . ( و ) لا بأس بمسألة ( عارية وقرض ) نص عليهما ( و ) لا بأس بسؤال ( شيء يسير كشسع نعل ) أي : سيره لأنه في معنى مسألة شرب الماء ( ولا بأس بسؤاله ) أي : الشخص غيره ( لمحتاج غيره ) صدقة أو حاجة لما فيه من كشف الكربة عن المسلم . ( و ) الطلب للغير إذا كان ( بتعريض أعجب إلى ) الإمام ( أحمد ) من السؤ صريحا قال أحمد : لا أحبه لنفسه فكيف لغيره يعرض أحب إلي ! ( وإعطاء السؤال ) جمع : سائل ( مع صدقهم فرض كفاية ) لحديث : لو صدق ما أفلح من رده احتج به أحمد بأن السائل إذا قال : أنا جائع وظهر صدقه وجب إطعامه . وإن سألوا مطلقا لغير معين لم يجب إعطاؤهم ولو أقسموا لأن إبرار القسم إنما هو إذا أقسم على معين . ( ولو جهل حال سائل فالأصل عدم الوجوب ) ولو سأله من ظاهره الفقر يعطيه شيئا وأطلق فدفع إليه ثم اختلفا : هل هو قرض أو صدقة ؟ قيل : قول الدافع في كونه قرضا لأنه أدرى بنيته كسؤاله مقدارا كعشرة دراهم لأن التقدير قرينة القرض بخلاف ما لو قال : أعطني شيئا إني فقير قبل قول الفقير في كونه صدقة عملا بقرينة قوله أنه فقير . PageV02P160 | ( وليس في المال حق واجب سوى الزكاة ) وفاقا وعن ابن عباس مرفوعا : إن الله لم يفرض 
ms779	 الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم وعن أبي مرفوعا : إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك رواه ابن ماجه والترمذي وقال : حسن غريب . وقال القاضي عياض : إن المراد بالحق في الآية : الزكاة وإنه ليس في المال حق سوى الزكاة وما جاء غير ذلك حمل على الندب ومكارم الأخلاق . ( وقد يعرض ما يوجبه كإطعام جائع ونحوه ) كأسير فيجب عند وجود سببه فلا تعارض . ( ومن أعطى لاتقاء ذمه أو إلحاح أو إيذاء مسؤول فحرام ) على الآخذ ولا يحرم ذلك على دافع كهدية عامل لدفع ظلم . | ( ويجب أخذ مال ) طيب ( لا شبهة فيه أتى بلا مسألة ولا استشراف نفس ) نقل الأثرم : عليه أن يأخذه لقوله صلى الله عليه وسلم : خذه فإن كان المال حراما بيقين وجب رده ( وإلا ) بأن علم أن فيه شبهة أو استشرفت نفسه إليه ( فلا بأس برده ) نصا في مسألة الاستشراف . ( وعنه ) أي : الإمام أحمد : ( لا يجب ) قبول مال طيب جاء بلا مسألة ولا استشراف نفس وقال : دعنا نكون أعزاء ( قال الحارثي : وهو ) أي : عدم وجوب القبول : ( مقتضى كلام الأصحاب ) وفي الإقناع والمنتهى : في الهبة PageV02P161 ما معناه أنه يسن القبول ويكره الرد ( قالوا ) أي : الأصحاب ( في الحج : لا يكون ) مبذول له ( مستطيعا ببذل غيره له و ) قالوا ( في الصلاة ) : إن العاري ( لا يلزمه قبول السترة ) هبة لا عارية ( وصوبه ) أي : عدم وجوب القبول ( في الإنصاف ) لما في قبول الهبة من المنة . | ( ويتجه : وهو ) أي : عدم وجوب القبول ( الأصح ) لما فيه من شرف النفس وعفتها وزهدها في الدنيا وطلب ما عند الله بحسن التوكل وقمع النفس عن مشتهياتها ( وإلا ) تعتبر أنه الأصح ( تناقض قولهم ) أي : الأصحاب المتقدم وهو متجه . | ( وحرم أخذ ) صدقة ( بدعوى غني ) فقرا ( أو إظهاره ) أي : الغني ( فقرا ولو ) أخذ ذلك ( من صدقة تطوع ) وتقدم لقوله صلى الله عليه وسلم : ومن يأخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة متفق عليه . ( وسن تعفف غني عنها ) أي : صدقة التطوع ( فلا يأخذها ) ولو بذلت 
ms780	 له . ( و ) سن ( عدم تعرضه ) أي : الغني ( لها ) رغبة عنها رجاء وقوعها في يد محتاج إليها . | ( وتجوز ) صدقة التطوع ( له ) أي : للغني ( ولكافر ) لقوله تعالى : @QB@ ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا @QE@ ولم يكن الأسير يومئذ إلا كافرا وكسا عمر أخا له مشركا صلة كان النبي صلى الله عليه وسلم كساه إياها وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت أبي بكر : صلي أمك وكانت قدمت PageV02P162 عليها مشركة . ( وقال ) الإمام ( أحمد في جائزة السلطان ومعاملته : أكرههما ) لما فيهما من الشبهة وقال : جائزته أحب إلي من الصدقة لأن الجائزة من بيت المال وللأخذ فيه شبهة ( وقال : هي ) أي : جائزة السلطان ( خير من صلة الإخوان ) لما في صلتهم من المنة وأجرة التعليم خير منها وقال أيضا : ليس بحرام وقال أيضا : يموت بدينه ولا يعمل مع الحكام . ( ومع ذلك ) أي : كون الجائزة أحب من الصدقة ( فقد هجر ) الإمام ( أحمد أولاده وعمه لما أخذوها ) أي : جائزة السلطان وقال : يهجر ابنه ويخرجه إن لم ينته عن معاملة السلطان وأخذ جائزته . ( قال القاضي ) أبو يعلى : ( وهو ) أي : فعل الإمام ( يقتضي جواز الهجر بأخذ الشبهة ) خيفة من الوقوع في المحرم . ( وقد هجرت الصحابة بما في معناه ) أي : أخذ الشبهة ( كهجر ابن مسعود من ضحك في جنازة و ) هجر ( حذيفة من شد الخيط للحمي ) لأنه منهي عنه ( و ) هجر ( عمر من سأل عن الذاريات والمرسلات والنازعات ) لأنه من السؤال عما لا يعني ( و ) هجر ( عائشة لابن ) أختها عبد الله بن ( الزبير حين قال : لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها ) . فإنها كانت تتصدق بما جاءها فقال عبد الله ذلك فلما بلغها قوله نذرت أن لا تكلمه ثم استشفع بأخوال النبي صلى الله عليه وسلم فكلمته .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( صدقة التطوع تسن بفاضل عن كفاية دائمة بمتجر أو غلة أو صنعة عنه ) أي : المتصدق ( وعمن يمونه ) لحديث : اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول وخير الصدقة عن ظهر غني PageV02P163 متفق عليه . ( كل وقت ) لإطلاق الحث عليها في الكتاب والإخبار ( و ) كونها 