ms81	 إبراهيم الأشعري اليمني الحنفي أبو الحسن النسابة توفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له التعريف بالأنساب . تفاحة في علم المساحة . اللباب إلى معروفة الأنساب . الكشني : أحمد بن موسى بن عيسى بن مأمون الكشني توفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له مجموع النوازل والحوادث والواقعات في فروع الحنفية . النسفي : أحمد بن أبي حفص عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو الليث النسفي الحنفي توفي قتيلا بعد رجوعه من الحج سنة 552 اثنين وخمسين وخمسمائة له كتاب المنافع في فوائد النافع لناصر الدين السمرقندي . ظهر البلخي : أحمد بن علي بن عبد العزيز المعروف بالظهير البلخي السمرقندي أبو بكر الحنفي توفي بدمشق سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . التدميري : أحمد بن عبد الجليل أبو العباس التدميري أديب اللغوي ' تدمير كورة بالأندلس ' توفي بفاس سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة من تأليفه توطئة في النحو . شرح أبيات PageV05P085 الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح شواهد الغريب للعزيزي . ابن الصغير : أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الصغير الأنصاري الخزرجي الفقيه المالكي من أهل الثغر الأعلى من سرقسطة ولد في 502 بالمرية وتوفي بمراكش سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف أنوار الأفكار فيمن دخل جزيرة الأندلس من الزهاد والأبرار . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . الكرماني : مجد الدين أحمد بن أبي حامد الكرماني الشاعر المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة صنف عقد العلى للموقف العليا في مدح الملك والوزير فارسي . السمرقندي : نظام الدين أبو الحسن أحمد بن عمر السمرقندي العروضي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف جهار مقالة منظوم فارسي . داستان ويس ورامين . مجمع النوادر في الأدب فارسي . ابن بختيار الواسطي : أحمد بن بختيار بن علي أبو العباس المندائي ' بفتح الميم وسكون النون وفتح اللام ومد الهمزة ' الواسطي الشافعي كان عالما بالفقه والأدب رحل إلى بغداد وولى قضاء واسط ولد سنة 496 وتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة صنف تاريخ القضاة والحكام . ابن الناقد الكوفي : أحمد بن يحيى 
ms82	 بن أحمد بن زيد الناقد المسلى ' المسلية محلة بالكوفة ' الكوفي توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف المسائل الكوفية للمتأدبة الكرخية وهي عشر مسائل على وجه الألغاز في النحو . شرح تلك المسائل . القاضي الرشيد : أحمد بن أبي الحسن علي بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الأسواني الشهير بالقاضي الرشيد المصري توفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة مصلوبا بمصر له أمنية الألمعي ومنية المدعي . تاريخ أسوان جنان الجنان ورياض الأذهان في شعراء مصر . ديوان شعره . شفاء العلة في سمت القبلة . تذكرة أهل الألباب في استيفاء العمل بالإسطرلاب . ابن شافع الجبلي : أحمد بن صالح بن شافع الجبلي الحافظ أبو الفضل توفي سنة 565 خمس وستين وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابن شافع . الزيدي : أحمد بن سليمان بن محمد بت المطهر بن علي PageV05P086 ابن أحمد إلمام أبو الحسن إما الزيدية باليمن توفي سنة 566 ست وستين وخمسمائة . له أصول الأحكام في الحديث جمع فيه 3312 ثلاث آلاف وثلاثمائة واثنتي عشر حديثا . العمدة في الرد على المطرفية المرتدة ' من قلادة النحر ' الساماني : أحمد بن نصر الساماني أبو نصر النيسابوري الشافعي توفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له من الكتب تعليقة في الخلاف . الحافظ السلفي : أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن إبراهيم سلفة ' بكسر السين المهملة وفتح اللام ' السلفي الحافظ أبو طاهر صدر الدين الأصبهاني الشافعي ولد سنة 478 وتوفي سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة . ومن تصانيفه أربعين البلدانية في الحديث . سداسيات في الحديث . سلفيات من أجزاء الحديث . سلماسيات أمالي يعرف بالمجالس الخمسة . شرط القراءة على الشيوخ . الفضائل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة . معجم السفر . المعجم لمشيخة أصبهان . المعجم لمشيخة بغداد . ' من تاج العروس ' اللورقي : أحمد بن عبد الملك بن عميرة ' بالتصغير ' بن يحيى أبو جعفر الضبي اللورقي الأندلسي توفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة له بغية الملتمس في رجال أهل الأندلس ' من نفح الطيب ' الصابوني : أحمد بن محمود بن أبي بكر الصابوني نور الدين أبو بكر البخاري الحنفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة له البداية في مختصر 
ms83	 الهداية له . الكفاية في الكلام . المغني في الكلام . الهداية في الكلام . الحوفي : أحمد بن محمد بن خلف الأشبيلي أبو القاسم المالكي الفرضي المعروف بالحوفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة له فرائض الحوفي . ابن افضل الزمان : أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان شهاب الدين المعروف بابن افضل الزمان المكي توفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة له قراءة عمرو قصيدة . العتابي : أحمد بن محمد بن عمر العتابي زاهد الدين أبو نصر البخاري الحنفي توفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة من تصانيفه تفسير القرآن . جوامع الفقه يعرف بالفتاوى العتابية . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني كذا . شرح زيادة الزيادات للشيباني في الفقه . PageV05P087 الكازروني : أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن جعفر الكازروني أبو العباس الشافعي قدم بغداد وحدث بها ثم رجع إلى بلده تولى قضاء شيراز ولد سنة 516 وتوفي سنة 578 سبع وثمانين وخمسمائة صنف معجم الشيوخ في سبعة أجزاء . ' من العقد المذهب ' ابن المأمون : أحمد بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي ابن محمد بن يعقوب بن الحسين بن عبد الله المأمون العباسي المعروف بابن المأمون البغدادي شهاب الدين حبسه المستنجد مع القضاة إحدى عشرة سنة أفرجه المستضيئ بالله مولده سنة 509 وتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة له أسرار الحروف والكلمات . شرح الفصيح لثعلب في الفقه . البلدي : أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن يحيى البلدي الطبيب نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة صنف تدبير الحبالي والأطفال والصبيان الكواري : أبو العباس أحمد ن عبد السلام الكواري ' كوار بضم الكاف وتشديد الراء مدينة جنوب فزان ' الأديب المغربي المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة . له صفوة الدب وديوان العرب ألفه للأمير يعقوب من ملوك الموحدين . القزويني : أحمد بن إسماعيل بن يوسف الطالقاني أبو الخير القزويني الشافعي كان يدرس بالمدرسة النظامية ببغداد ويعظ مع ابن الجوزي ولد سنة 511 وتوفي سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه التبيان في مسائل القرآن في الرد على الحلولية والجهمية والقائلين بخلق القرآن 
ms84	 . حظائر القدس عد فيه لشهر رمضان 64 أربعا وستين وأسما . خصائص السواك . مفاتيح العطيات ومغاليق البليات في الأذكار والدعوات فارسي . ' من العقد المذهب ' صفي العرشاني : أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني صفي الدين اليمني كان مشاركا في النحو واللغة والطب توفي سنة 590 تسعين وخمسمائة له طبقات النحويين . كتاب فيمن دخل اليمن من الصحابة . قاضي الجماعة : أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد أن سعيد بن حريث بن عاصم اللخمي الجناني القرطبي الأندلسي قاضي الجماعة المالكي ولد سنة 513 وتوفي بأشبيلية سنة 592 اثنين وتسعين وخمسمائة له تنزيل القرآن عما لا يليق بالبيان . الرد على النحاة . المشرق في إصلاح المنطق . PageV05P088 | الغزنوي جمال الدين : أحمد بن محمد بن محمود بن سعيد ابن نوح القابسي القاضي جمال الدين الغزنوي الحنفي توفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة له الحاوي القدسي في الفروع . روضة اختلاف العلماء . روضة المتكلمين في أصول الدين . عقائد الغزنوي . كتاب الأصول في الفقه . مختصر روضة المتكلمين . المقدمة الغزنوية في الفروع . النتف في الفتاوي . ابن السمين : أحمد بن علي ابن السمين البغدادي المحدث توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف مفردات القرآن . الجذامي : أحمد بن داود بن يوسف الجذامي أبو جعفر توفي بباغة سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له شرح المقامات للحريري . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . الذهبي الأندلسي : أحمد بن محمد الحسن بن جرج البلنسي النحوي المعروف بالذهبي فيلسوف الأندلس توفي بتلسمان سنة 602 إحدى وستمائة له شرح صحيح مسلم . الربعي : شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة صنف مقتطفات الأزهار في مستطرفات الأخبار . التمرتاشي : أحمد بن أبي ثابت إسماعيل بن محمد بن آيد غمش التمرتاشي ظهير الدين أبو العباس الخوارزمي الحنفي نزيل كوركانج توفي سنة 601 إحدى وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . فتاوى التمرتاشي . فرائض التمرتاشي . كتاب التراويح . القرطبي : أحمد بن مسعود بن محمد القرطبي أبو العباس الخزرجي الأنصاري المالكي كان إماما في التفسير والفقه والفرائض توفي سنة 601 إحدى وستمائة من تصانيفه الاختيار في علم 
ms85	 الأخبار . تقريب الطالب . كتاب القوانين في أصول الدين . ابن عساكر : أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي القاضي أمين الدين الشافعي توفي سنة 603 ثلاث وستمائة له كتاب الأنس في فضائل القدس ' من أتحاف الخصا ' النفيس القطرسي : أحمد بن عبد الغني بن أحمد ابن عبد الرحمن بن خلف بن مسلم اللخمي الندلسي المنعوت بالنفيس القطرسي المالكي كان أديبا متكلما توفي بقوص سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره ' من تاج العروس ' ابن عات الأندلسي : أحمد بن هرون بن أحمد بن جعفر بن عارب وقبل ابن عات النقري أبو عمرو الشاطبي البغوي الحافظ PageV05P089 الأندلسي المالكي ولد سنة 542 وتوفي سنة 609 تسع وستمائة له من الكتب ريحانة النفس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس . كتاب النزهة في التعريف بشيوخ الجهة في ذكر أشياخه وجملة صالحة من مروياته وغير ذلك ' من نفح الطيب ' الحصيري : أحمد بن جمال الدين محمود بن أحمد ابن عبد السيد البخاري نظام الدين الحنفي المعروف بالحصيري توفي مقتولا بيد التاتار بدمشق سنة 616 ست عشرة وستمائة له طريقة في الخلاف . بجم الدين الكبرى : أحمد بن عمر الخيوقي أبو الجناب نجم الدين الكبرى الصوفي البغدادي توفي سنة 618 ثمان عشرة وستمائة من تصانيفه أصول العشرة . رسالة الطرق . رسالة الهائم الخائف من لومة اللائم . سر الحدس . طوالع التنوير . عين الحياة في تفسير القرآن . فواتح الجمال فارسي في التصوف وغير ذلك . الشريشي : أحمد بن عبد المؤمن بن موسى بن عيسى ابن عبد المؤمن القيسي أبو العباس الشريشي الأندلسي المالكي النحوي توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة له تقييد على الجمل الصغيرة في النحو . شرح جمل الصغير . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح عروض الشعر وعلل القوافي . شرح المقامات للحريري ثلاثة الأصغر والأكبر والأوسط . مختصر نوادر القالي . الخاوراني مجدوية : أحمد بن أبي بكر بن أبي محمد الخاوراني أبو الفضل الملقب بمجدوية النحوي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة له شرح المفصل . كتابان صغيران في النحو . البوني : أحمد بن علي بن يوسف البوني تقي الدين أبو العباس القرشي 
ms86	 توفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من مصنفاته أسرار الحروف والكلمات . إظهار الرموز وإبداء الكنوز . بحر الوقوف في علم الأوفاق والحروف . تحفه الأحباب ومنية الانجاب في أسرار بسم الله وفاتحة الكتابية والتوجيهات العطائية . جواهر الأسرار في نواهر الأنوار . حزب النصر . خصائص سر الكريم في فضائل بسم الله الرحمن الرحيم . رسالة التجليات . رسالة الشهود على طريقة على الحروف . الرسالة اللامية . الرسالة النونية . سير نور الأنوار وقبس سير سر الأسرار . شرح أسماء الله الحسنى . شرف الشكليات وأسرار الحروف الورديات . شمس المعارف ولطائف العوارف . شمس الواصلين وأنس السائرين PageV05P090 في سر السير على براق الفكر والطير . علم الهدى وأسرار الاهتداء في فهم معنى سلوك أسماء الله الحسنى . فتح الكريم الوهاب في فضائل البسملة مع جملة من الأبواب . قبس الإقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة . قوت الأرواح ومفتاح الأفراح . كتاب الحروف والعدد . كتاب فاه بالسان ورسمه بالبنان على ألواح البيان في عالم العيان . لطائف الإشارات في أسرار الحروف العلويات . اللطائف العشرة . كنز اللطائف الروحانية في أسرار اللمعة النورانية . اللمعة النورانية في الأوراد الربانية . المشهد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . مطلع العزائم . مواقف الغايات في أسرار الرياضات . مواقيت البصائر ولطائف السرائر . موضع الطريق وقسطاس التحقيق في شرح الأسماء الحسني . نهاية الآمال في فضائل الأعمال . هداية القاصدين ونهاية الواصلين وغير ذلك . ابن بقي : أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد القرطبي المقري المالكي المعروف بابن بقي ولد سنة 537 ومات سنة 625 خمس وعشرين وستمائة صنف الكتاب في الآيات المتشابهات . الطبرسي : أبو منصور أحمد بن علي بن علي أبي طالب الطبرسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له الاحتجاج على أهل الجاج ، تاريخ الأئمة . فضائل الزهراء . الكافي في الفقه . المفاخر الطالبية . العباسي : أحمد بن الإمام الناصر لدين الله أبو العباس ابن المستضيئ بالله السحن الرابع عشر من الخلفاء العباسية توفي سنة 612 اثنتين وعشرين وستمائة له روح العارفين . الأربلي : أحمد بن كمال الدين أبي الفتح موسى بن رضى الدين يونس بن محمد 
ms87	 بن منعة شرف الدين أبو الفضل الأربلي الشافعي ولد سنة 575 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشبرازي . مختصر أحياء العلوم لأبي حامد الغزالي . القزويني : أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين له الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز في تفسير القرآن . فرغ منها سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . المليوطي : أحمد بن محمد بن علي الأنصاري الجياني أبو جعفر المليوطي المغربي المالكي النحوي سافر إلى الحج فسقط بالإسكندرية ومات بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة صنف شرح الموطأ في الحديث . PageV05P091 القطيعي : أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن خلف الأزجي البغدادي المعروف بالقطيعي أبو الحسن الحنبلي المؤرخ ولد سنة 540 وتوفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف درة الإكليل في تتمة التذييل للسمعاني . ابن عياش القاري : أحمد بن محمد شهاب الدين أبو جعفر المعروف بابن عياش القاري المرسى الكناني المقري ولد 552 وتوفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف ورقات المهرة في تتمة القراآت العشرة . العلهي : أحمد بن مقبل بن عثمان بن مقبل العلهي ' بضم العين المهملة وتشديدها ' ؟ اليمني الشافعي قاضي عدن توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة له الإيضاح في الفقه . شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . العياشي : أحمد بن عمر أبو العباس اليمني الشافعي توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي . الرازي : أحمد بن محمد بن مظفر بن المختار الرازي أبو المحامد بدر الدين الحنفي توفي في حدود سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة من مصنفاته أذكار القرآن في الأدعية . الاستدراك في الحديث . فضائل القرآن . المقامات في اثنتي عشرة مقامة . الأربلي : أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد ابن جابر بن قحطان الشاعر أبو العباس صلاح الدين الأربلي ولد سنة 572 وتوفي سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة له جواهر الأدب في معرفة كلام العرب . ديوان دو بيت . ديوان غزليات وأشعار . قاضي الهمامية : أحمد بن علي بن تمات قيل ابن شات أبو العباس جمال الدين قاضي الهمامية توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له عمدة 
ms88	 الرائض وعدة الفارض في الحساب . القسطلاني : أحمد بن علي القسطلاني أبو العباس كمال الدين المصري المالكي كان مجاورا بمكة المكرمة توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف الإلهام الصادر عن الأنعام الوافر في الأدعية . اللبودي : أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر ابن عيسى البرمكي الخوبي أبو العباس شمس الدين اللبودي الشافعي بدمشق ولد سنة 583 وتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة PageV05P092 صنف من الكتب أخبار الأخيار بما وجد على القبور من الأشعار . تتمة تفسير القرآن لفخر الدين الرازي . الروض الباسم في أخبار من مضى من العوالم . الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام . شرح الإرشاد لركن الدين العميدي في الخلاف . العرائس شرح النفائس للسمرقندي في الجدل . كتاب في علم الأصول . اللوامع المضية من الأربعين البدرية في الحديث . النجوم الزواهر في معروفة الأواخر في التاريخ . ينابيع العلوم . البصري : أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة ابن حسان البصري الأصل البغدادي المنشأ ثم المصري أبو بكر الحنبلي ولد سنة 573 وتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف سباعيات في التمامات . معجم الشيوخ . ابن الرومية : أحمد بن محمد بن مفرج بن أبي الخليل الأموي أبو العباس الاشبيلي المعروف بابن الرومية كان فقيها محدثا عارفا بعلم النبات مالكي المذهب ولد سنة 567 وتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب بحر الآثار في الحديث . تفسير الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس . جامع الأدوية المفردة . الحافل تكملة الكامل في معرفة الضعفاء من الرواة . كتاب الأنساب . كتاب البر في الفقه . كتاب الحج . كتاب الرحلة . كتاب الصيدلة . كنز الأخبار في الحديث . المعلم بما رواه البخاري على شرط مسلم . معيار الفقهاء . مقالة في تركيب الأدوية وغير ذلك . العشاب : أحمد بن محمد بن خليل الأفريقي أبو جعفر المعروف بالعشاب توفي سنة 638 ثمان وستمائة صنف تفسير القرآن في مجلدين . المقدسي : أحمد بن الشهاب بن محمد بن خلف ابن راجح القاضي نجم الدين أبو العباس المقدسي كان حنبليا ثم تشفع توفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . شرح المفصل للزمخشري 
ms89	 في النحو . ' من العقد المذهب ' . ابن شكر الأندلسي : أحمد بن علي بن موسى بن ارفع رأسه بن محمد بن علي بن شاكر قيل ابن سكن الأندلسي أبو العباس المقري المالكي توفي بفيوم سنة 541 إحدى وأربعين وستمائة له من الكتب رياض العقول المنيفة في غياض الصناعة الشريفة . مختصر التيسير كذا . المهند القاضي في شرح الشاطبي في القراآت . PageV05P093 الأندلسي النحوي : أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن سكن أبو العباس المرء باطري الأندلسي الأديب النحوي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له شرح حرز الأماني للشاطبي . الشريشي تاج الدين : أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف القرشي البكري الصديقي المعروف بالشريشي ولد سنة 580 بسلا دار البلاد سكن فيوم توفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له أسرار الرسالة ورسالة الأسرار في أصول الدين . أسنى المواهب . أنوار السرائر وسرائر الأنوار قصيدة رائية 140 بيتا . توجيه الرسالة ورسالة التوجيه في أصول الدين . شرح الجزولية في النحو . شرح المفصل . صحبة المشايخ . عوارف الهدى وهدى العوارف . كتاب في السماع . التيفاشي : القاضي أبو العباس أحمد بن يوسف التيفاشي القفصي الطبيب الأديب المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة له من التصانيف أزهار الأفكار في جواهر الأحجار . الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة . رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه . رسالة فيما يحتاج إليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع . سجع الهديل في أخبار النيل . سرور النفس بمدارك الحواس الخمس . الشفافي الطب المسند عن المصطفى صلعم . فصل الخطاب في أربعة وعشرين مجلدا . قادمة الجناح في النكاح وغير ذلك . ابن أبي حجة الأندلسي : أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي أبو جعفر المعروف بابن أبي حجة الأندلسي النحوي المالكي ولد سنة 562 وتوفي سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة له من الكتب تسديد اللسان في النحو . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . الدزماري : أحمد بن كشاسب بن علي كمال الدين الدزماري ' دزماره بكسر الدال المهملة موضع بمصر ' الشافعي توفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له رفع التمويه عن مشكل 
ms90	 التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتاب الفروق في فروع الشافعية . ابن قدامة : سيف الدين أبو العباس أحمد بن المجد عيسى ابن موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي ولد سنة 605 وتوفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له الرد على محمد بن طاهر إباحة للسماع في مجلد . الحمصي : أحمد بن علي بن معقل أبو العباس الأزدي PageV05P094 المهلبي الحمصي النحوي الشيعي ولد سنة 567 وتوفي سنة 644 أربع وأربعين وستمائة صنف نظم وتكملة الإيضاح لأبي علي الفاسي في النحو . الأشبيلي : أحمد بن محمد بن أحمد بن الحاج الأشبيلي أبي عمرو شهاب الدين الأندلسي المالكي توفي سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة ومن تصانيفه حاشية على سر الصناعة وأسرار البلاغة . حاشية على مشكلات المستصفي . رسالة المقبول على البلفي المجهول ؟ الروائع . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح كتاب سيبويه في النحو . كتاب الإمامة . كتاب السماع . كتاب القوافي . مختصر المستصفي للغزالي . صدر الشريعة الأكبر : شمس الدين أحمد بن جمال الدين عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد المحبوبي صدر الشريعة الأول البخاري الحنفي أخذ عن والده عبيد الله وعن صاحب شرعة الإسلام وغيره وتوفي في حدود سنة 630 أواسط القرن السابع . وله من الكتب تلقيح العقول في فروق النقول والأصول . ابن العالمة : أحمد بن أبي الفضل أسعد بن حلوان ابن المنفاخ الدمشقي أبو العباس نجم الدين المعروف بابن العالمة كان عالما بالطب ولد سنة 593 وتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وله من الكتب الإشارات المرشدة في الأدوية المفردة . التدقيق في الجمع والتفريق من الطب . تنبيهات العقول على حل تشكيكات الفصول لأبقراط . شرح حديث الأربعين في الطب النبوي . كتاب العلل والأعراض . كتاب المهملات من كتاب الكليات . كفاية الطبيب في الطب . مدخل في الطب . هتك الأستار عن تمويه الدخوار وغير ذلك . ' من عيون الأنباء ' ابن دلة : أحمد بن محمد بن أبي المكارم الواسطي أبو العباس المقري المعروف بابن دلة توفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة من تصانيفه كتاب الجمهرة في القراآت العشرة . مصباح الواقف على رسوم المصاحف . نظم كتاب المبهر 
ms91	 والغنية في القراآت . هداية الرقاق في القراءة . ابن الخباز الأربلي : أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور بن علي المعروف بابن الخباز الأربلي الموصلي النحوي الضرير أبو العباس شمس الدين توفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة له من الكتب التوحية في النحو . شرح اللمع لابن جني شرح المقدمة الجزولية . شرح ميزان العربية لابن الأنباري . الغرة المخفية في شرح درة الألفية لابن معط . مناقب لشيح ابن قدامة . نظم الفردي في نثر التقييد . النهاية في النحو . PageV05P095 القرطبي : أحمد بن عمر بن إبراهيم عمر الأنصاري أبو العباس جمال الدين القرطبي نزيل الإسكندرية ولد سنة 578 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له كشف القناع عن الوجد والسماع مختصر الجامع الصحيح للبخاري . المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم . المهدي اليماني : السيد أحمد بن الحسين بن أحمد بن القاسم اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى قتيلا سنة 656 ست وخمسين وستمائة صنف خليقة القرآن في نكت من أحكام أهل الزمان . ابن أبي الحوافر : القاضي فتح الدين أو العباس أحمد ابن جمال الدين بن أبي عمرو عثمان بن هبة الله بن أحمد الطبيب المصري المعروف بابن أبي الحوافر المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة . له نتيجة الفكر في علاج أمراض البصر . ابن الخلال : أبو العباس أحمد بن عبد الكريم بن سالم الحمصي المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف شرح الدر المنظم في السر الأعظم للحفار ؟ العبدري : أبو العباس أحمد بن علي بن أبي بكر الميروقي الأندلسي المعروف بالعبدري المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة صنف بهجة المهج في بعض فضائل الطائف ووج . المدائني : أحمد بن ويقال أيضا قاسم بن هبة الله أبو المعالي المدائي توفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له أحكام الجدل والمناظرة على اصطلاح الخرسانيين والعراقيين . العقيلي : أحمد بن محمد بن أحمد العقيلي شمس الدين البخاري الحنفي توفي سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني . نظم الجامع الصغير كذا . ابن المطرف : أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن عميرة المخزومي البلنسي الشقري 
ms92	 المالقي المعروف بابن المطرف الأندلسي توفي سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة له التنبيهات على ما في التبيات من التمويهات في علم البيان . التنبيه على المغالطة والتمويه . ابن أبي أصيبعة : أحمد بن القاسم بن خلف بن يونس الخزرجي أبو العباس موفق الدين الطيب المعروف بابن أبي أصيبعة الدمشقي توفي سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه إصابة المنجمين . حكايات الأطباء في علاجات الأدواء . عيون الأنباء في طبقات الأطباء مجلدين مطبوع بمصر . معالم الأمم وأخبار ذوي الحكم . ابن الأستاذ الحلبي : أحمد بن زين الدين عبد الله ابن PageV05P096 عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الحلبي كمال الدين المعروف بابن الأستاذ الشافعي أنتقل إلى مصر وتوفي بها سنة 662 اثنتين وستين وستمائة له شرح الوسيط لأبي حامد الغزالي في الفروع في عشر مجلدات . الخزفي : أحمد بن المبارك بن نوفل الخزرجي أبو العباس تقي الدين النصيبي الخزفي النحوي ' الخزفة كهمزة موضع بين سنجار ونصيبين ' نوفي سنة 664 أربع وستين وستمائة له خطب . شرح المقصورة الدريدية . شرح ملحة الأعراب للحريري في النحو . كتاب الأحكام . كتاب العروض . منظومة في المسائل الملقبات . الصيادي : أحمد بن السيد أحمد بن السيد عبد الرحيم ابن عثمان الصيادي عز الدين الواسطي الرفاعي ولد سنة 575 وتوفي سنة 670 سبعين وستمائة من تأليفه الوظائف الأحمدية في مناقب الرفاعية . ' من صحاح الأخبار ' المقدسي : أحمد بن عبد الدائم بن أحمد بن أحمد ابن محمد بن إبراهيم المقدسي الصالحي الحنبلي ولد سنة 575 وتوفي سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه تاريخ القدس . فاكهة المجالس . مشيخة . الغرناطي : أحمد بن علي بن سعيد الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة صنف تاريخ غرناطة . ظل الغمامة في مولد سيد تهامة . المقدسي : أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أحمد المقدسي الصالحي سيف الدين أبو العباس الحنبلي ولد سنة 605 وتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة صنف من الكتب الرد على محمد بن طاهر المقدسي لإباحته السماع . الكتاب الأزهر في ذكر آل جعفر أعني ابن أبي طالب . كتاب الإعتقاد . المحلي : أحمد بن علي الضرير كمال 
ms93	 الدين المحلي شيخ القراء بالقاهرة توفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الفوائد المظفرية في حل عقائد تكملة الشاطبية في القراءة . قانون الدنيا كذا . الطاوسي : أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الطاوسي الحسني جمال الدين أبو الفضائل الحلي من فقهاء الشيعة توفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة بالحلة ودفن بها صنف من الكتب الاختيار في أدعية الليل والنهار . الأزهار في شرح لأمية المهيار . بشرى المحققين على اختلاف نسخ الضابطين في ست مجلدات . بناء المقالة العلوية في نقض رسالة PageV05P097 العثمانية . حل الأشكال في معرفة الرجال . ديوان شعره زهرة الرياض في المواعظ . شواهد القرآن . العدة في أصول الفقه . همل اليوم والليلة . عين العبرة في غين العترة . كتاب الناقب المسخر على نقض المشجر في أصول الدين . كتاب الروح . كتاب السهم الشريع في تحليل المداينة مع القرض . كتاب الفوائد . كتاب الكر في الأصول . كتاب المسائل . ملاذ العلماء في أربع مجلدات . المنير في الفروع على مذهب الهادي وغير ذلك . البدوي : أحمد بن عبد الله أبو العباس شهاب الدين البدوي توفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . صنف نسب القطب النبوي والشريف العلوي . السبتي : أحمد بن محمد بن يحيى الحضرمي أبو العباس السبتي اليمني الشافعي توفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الفارسي : فخر الدين أحمد بن شرف الدين عبد الله الفارسي الشيرازي المعروف بدل توفي سنة 674 أربع وسبعين وستمائة من تصانيفه سر الخلافة . كتاب النجاة . كثير الأخيار . مصباح ذوي الألباب . المروزي : أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي المعروف بابن الطري المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة له تاريخ بديع أملاه بخاري . الدشناوي : أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي جلال الدين الشناوي ' دشنى كذكرى بلدة بصعيد ' المصري الشافعي ولد سنة 615 خمس عشرة وستمائة وتوفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتاب في الأصول . كتاب في النحو . مناسك الحج . ' من حسن المحاضرة ' الكواشي : أحمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن ابن رافع 
ms94	 الكواشي أبو العباس موفق الدين الضرير الموصلي الشافعي ولد سنة 591 وتوفي سنة 680 ثمانين وستمائة له تبصرة المتذكر وتذكرة المتبصر في تفسير القرآن . تلخيص التفسير ما يتعلق بالرواية والتأويل . روضة الناضر وجنة المناظر . كتاب الوقوف . كشف الحقائق في تفسير . المطالع في المبادي والمقاطع مختصر . المواقيت في القرآن وغير ذلك . اليمني : أحمد بن عمر بن هاشم بن عمر بن أبي مسعود المزيحفي الخزاعي اليمني توفي سنة 680 ثمانين وستمائة صنف PageV05P098 جواهر الحساب . شرح مختصر الخوارزمي في الجبر والمقابلة ' من قلادة النحر ' ابن خلكان : أحمد بن محمد بن إبراهيم الأربلي القاضي شمس الدين أبو العباس الشافعي المعروف بابن خلكان ولد باربل سنة 608 وتوفي سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف وفيات الأعيان في أنباء أبناء الزمان في التاريخ والتراجم مجلدين مطبوع وغير ذلك . ابن المنير : أحمد بن محمد بن منصور بن أبي القاسم مختار ابن أبي بكر الجذامي المعروف بابن المنير الإسكندراني المالكي القاضي ناصر الدين أبو العباس ولد سنة 620 وتوفي قتيلا سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة له من التصانيف أسرار الأسرار . الاقتفاء في فضائل المصطفى صلعم . الانتصاف في حاشية الكشاف . البحر الكبير في بحث التفسير . تفسير حديث الأسرا في مجلد . ديوان خطب . مختصر التهذيب للبغوي . مناسبات تراجم البخاري . منح مولانا الباري في مناقب الشيخ أبي القاسم بن منصور ابن يحيى المالكي الإسكندري الكباري . القرافي : أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الصهاجي البهفشي ' بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة من قبائل صهاج ' شهاب الدين أبو العباس القرافي ' بفتح القاف مقبرة بمصر ' ولد سنة 626 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة من تصانيفه الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب ابن نباتة . الأجوبة الفاخرة على الأسئلة الفاجرة في رد اليهود النصارى . الاحتمالات المرجوحة . الأحكام في تمييز الفتوى عن الأحكام وتصرف القاضي والإمام . الأدلة الوحدانية في الرد على النصرانية . الاستبصار في مدركات الإبصار في خمسين مسألة . الاستغناء في أحكام الاستثناء . الأمنية في إدراك النية . الأنقاد في الإعتقاد . أنوار البروق في أنواع الفروق في القواعد الفقهية 
ms95	 . البارز لكفاح الميدان . البيان في تعليق الأيمان . تنقيح الفصول في الأصول . الذخيرة في الفروع ست مجلدات . شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي . شرح التنقيح له . شرح التهذيب . شرح الجلاب . شرح المحصول لفخر الرازي . عقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول . المناظر في الريايات . المنجيات والموبقات في الأدعية . اليواقيت في أحكام المواقيت . الأشبيلي : أحمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي PageV05P099 الأشبيلي ثم المصري أبو العباس الواعظ توفي بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . له شرح فصول الخمسين في النحو . الحسيني : أحمد بن ناصر بن طاهر أبو المعالي برهان الدين الحسيني الحنفي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له تفسير القرآن في سبع مجلدات . كتاب الأصول فيه سبعون ألف مسألة ' من طبقات القاري ' ابن القليوبي : أحمد بن عيسى بن رضوان العسقلاني أبو العباس كمال الدين الشافعي المعروف بابن القليوبي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له من التآليف الإشراق في شرح تنبيه أبي إسحاق في الفروع . الجواهر السحابية في النكت المرجانية . الحجة الرابضة لفرق الرافضة . شرح مختصر المزني في الفروع . طب القلب ووصل الصب في التصوف . العلم الظاهر في مناقب الفقيه أبي الظاهر . المختصر في الأصول . المقدمة الأحمدية في أصول العربية . نهج الوصول إلى علم الأصول . الخابوري : أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي الشافعي الخطيب يعرف بالخابوري مات سنة 690 تسعين وستمائة صنف الدر النضيد في التجويد . الحرازي : أحمد بن محمد بن عيسى الحرازي أبو العباس اليمني توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة قال صاحب قلادة النحر له مصنفات على طريق الأشعري . اللبلي : أحمد بن يوسف اللبلي ' باللام والباء الموحدة كورة بالأندلس ' أبو جعفر الفهري المقري اللغوي المالكي ولد سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وتوفي سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الأعلام بحدود قواعد الكلام في المنطق . بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الأفعال في اللغة . تحفى المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لثعلب في اللغة . رفع التلبيس عن معرفة التجنيس . شرح أدب الكاتب . عقيدة المؤمن في علم الكلام . مستقبلات الأفعال . وشي 
ms96	 الحلل في شرح أبيات الجمل في النحو و غير ذلك . ابن الساعاتي : أحمد بن علي بن ثعلب بن أبي الضياء البعلبكي البغدادي الأصل والمنشأ المعروف بابن الساعاتي منكبار فقهاء الحنفية لكون أبيه عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية توفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة له من التصانيف بديع النظام الجامع بين كتابي البزدوي والأحكام . الدر المنضود في الرد على ابن كمونة فيلسوف اليهود . شرح مجمع البحرين في PageV05P100 مجلدين . مجمع البحرين وملتقى النهرين في الفروع . نهاية الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك . الفاروثي : أحمد بن أحمد بن نعمة المقدسي القاضي شرف الدين الشافعي كان مدرسا بمدرسة النورية وخطيبا بدمشق وتوفي بها سنة 694 أربع وتسعين وستمائة صنف البديع في أصول الفقه . ' من العقد المذهب ' الطبري : أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن إبراهيم محب الدين أبو العباس الطبري الشافعي فقيه الحرم بمكة المكرمة ولد سنة 611 وتوفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة من مصنفاته الأحكام الصغرى في الحديث . الأحكام الكبرى كذا . الحكام الوسطى كذا . أربعين في الحديث . استقصاء البيان في أحكام الشادروان . تحرير التنبيه لكل طالب نبيه في مختصر التنبيه لآبي إسحاق الشيرازي في الفروع . تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام . خلاصة العبر في سير سيد البشر . خير القرى في زيارة أم القرى . ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى . الرياض النضرة في فضائل العشرة . السمط الثمين في مناقب أم المؤمنين . صفة حج النبي عليه الصلاة والسلام على اختلاف طرقها . طراز المذهب في تلخيص المذهب لأبي إسحاق المذكور . عمدة المحرر للملك المظفر أعني شرح المحرر . عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة . القرى لمقاصد أم القرى . كتاب الغناء وتحريمه . كتاب القراء . المحرر للملك المظفر . المسلك النبيه في تلخيص التنبيه لأبي إسحاق المذكور . المنثور للملك المنصور . وجيزة المعاني في قوله عليه الصلات والسلام من رآني في المنام فقد رآني وغير ذلك . السامري : سيف الدين أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الأديب السامري نسبة إلى سامر البغدادي نزيل دمشق المتوفى بها 
ms97	 سنة 696 ست وتسعين وستمائة له السامرية أرجوزة مشهورة عملها للملك الناصر . ابن الظاهري : الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الحلبي مولى الملك الظاهر المعروف بابن الظاهري ولد سنة 626 وتوفي سنة 696 ست وتسعين وستمائة صنف أجزاء في الحديث . أربعين البلدانية . PageV05P101 العامري : أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن علي بن محمد العامري الغرناطي المالكي تولى القضاء بمواضع من الأندلس توفي بما لقة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف تاريخ قومه وقرابته . شرح المستصفي للغزالي في الأصول . الحراني : أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود الحراني نجم الدين أبو عبد الله النميري الحنبلي ولد بحران سنة 603 وتوفي بالقاهرة سنة 695 خمس وتسعين وستمائة لهجامع الفنون وسلوة المحزون . الرد على التائية لابن الفارض . رعاية الكبيرة في فروع الحنابلة . ابن الحلبي : الشريف أحمد بن أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن العلوي عز الدين أبو القاسم الحسني يعرف بابن الحلبي نقيب الأشراف بمصر ولد سنة 636 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف أربعين البلدانية في الحديث . وفيات الشيوخ ذيلا على وفيات شيخه المنذري ' من عيون التواريخ ' . ابن سرور المقدسي : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم ابن نعمة الله بن سلطان بن سرور المقدسي شهاب الدين المعبر الحنبلي توفي سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له البدر المنير في علم التعبير . الأشبيلي : أحمد بن فرج بن أحمد بن محمد اللخمي شهاب الدين أبو العباس الأشبيلي المحدث المالكي توفي بدمشق سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له شرح الأربعين النووية في الحديث منظومة في أصول الحديث . ' من عيون التواريخ ' . ابن قطبة : أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل الأنصاري زين الدين أبو العباس المصري النحوي يعرف بابن قطبة المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف الحواهر الحاصلة في الأفعال القاصرة والواصلة . الخجندي : تاج الدين أحمد بن محمود بن عمر الخجندي ثم المكي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة صنف الأقليد شرح المفصل للزمخشري نسخته موجودة في دار الكتب جزية دار ببروسه . المقاليد في 
ms98	 شرح المصباح للمطرزي . عقود الجواهر في علم التصريف . الأقشهري : أحمد بن أوغوز دانشمند الأقشهري الرومي المتوفى سنة 800 ثمانمائة له الانتقاد شرح عمدة الإعتقاد للنسفي . الزيلعي شهاب الدين : أحمد بن عمر شهاب الدين أبو العباس الزيلعي الصوفي صاحب المحمول ' و هي قرية من قرى PageV05P102 الوادي مور قريب اللحية من بلاد اليمن ' توفي سنة 704 أربع وسبعمائة من تصانيفه ثمرة الحقيقة ومرشد السالكين إلى أوضح الطريق في علم الحقائق . الفيومي : أحمد بن موسى بن قراصة عز الدين الفيومي القوصي المصري توفي سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف نتف المحاضرة . المالقي : أحمد بن عبد النور بن أحمد بن راشد النحوي أبو جعفر المالقي توفي سنة 702 اثنتين وسبعمائة له رصف المباني في حروف المعاني . شرح جمل الكبير للزجاجي في النحو . شرح المقدمة الجزولية . شرح المقرب لابن هشام الفهري في النحو . الغرناطي : أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي شهاب الدين أبو جعفر الغرناطي المالكي توفي سنة 708 ثمان وسبعمائة له من الكتب الإعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام . البرهان في تثاسب سور القرآن . ذيل الصلة لابن بشكوال . ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل . معجم الشيوخ . ملاك التأويل اللفظي من آي التنزيل في فنون التفسير . ابن عطاء الإسكندراني : أحمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الإسكندراني تاج الدين الشاذلي الصوفي توفي بمصر سنة 709 تسع وسبعمائة من تصانيفه أصول مقدمات الوصول . تاج العروس الحاوي إلى تهذيب النفوس . التنوير في إسقاط التدبير . الحكم العطائية على لسان أهل الطريقة . الطريق الجادة في نيل السعادة . لطائف المنن في مناقب الشيخ أبي العباس وشيخه أبي الحسن . مختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه . المرقي إلى القدير الأبقى . مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح . ابن الرفعة : أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن صارم ابن الرفعة الأنصاري بجم الدين أبو العباس المصري المعروف بابن الرفعة الشافعي ولد سنة 645 وتوفي سنة 710 له من التأليف الإيضاح والتبيان في المكيال والميزان . رسالة الكنائس والبيع . كفاية النبيه في 
ms99	 شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . المطلب العالي في شرح الوسيط للغزالي عشرين مجلدا . النفائس في هدم الكنائس . الواسطي : أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود PageV05P103 الواسطي عماد الدين الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي ولد سنة 657 وتوفي سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة من تصانيفه البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع . شرح منازل السائرين . مدخل أهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان . مفتاح الطريق المحبين وباب الأنس برب العالمين المؤدي إلى أحوال المقربين في النصوف . السروجي : أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن إسحاق السروجي الحراني القاضي زين الدين أبو العباس الحنفي المصري ولد سنة 637 وتوفي سنة 710 عشر وسبعمائة له من التآليف أدب القاضي . تحفة الأصحاب . الحجة الواضحة في أن البسملة ليست من الفاتحة . الغاية في شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الفتاوى السروجية . مناسك الحج . نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الأموات وغير ذلك . الغزازي : أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز ابن جامع العزازي شهاب الدين البزار الشاعر ولد بقلعة عزاز سنة 633 وتوفي بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له ديوان شعره على خمسة فصول في مجلدين . سلطان ولد : بهاء الدين أحمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوي المولوي المعروف بسلطان ولد توفي بقومية سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة من تصانيفه ديوان شعره . مثنوى في طراز أثر والده . ولد نامة في مناقب والده . الصوفي : الشيخ جمال الدين أحمد بن عمر بن إسماعيل ابن محمد بن أبي بكر الصوفي المتوفى في حدود سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة له شفاء الأسقام في وضع الساعات على الرخام الرومي : أحمد بن محمد الرومي الحنفي توفي سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة صنف القول الأصوب في الحكم بالصحة والموجب . ابن البناء المراكشي : أحمد بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والأزياج ولد سنة 656 وتوفي سنة 721 إحدى PageV05P104 وعشرين وسبعمائة له من التصانيف أصول الحبر والمقابلة . بداية التعريف . البادر الخفيف في حل بداية 
ms100	 التعريف . التقريب في أصول الدين . تلخيص أعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير . تنبيه الألباب على مسائل الحساب . تنبيه المفهوم يف مدارك العلوم . رفع الحجاب في علم البديع . الزائرجة . عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل . الكليات في العربية . الكليات في المنطق . مراسم الطريقة في علم الحقيقة . منتهى السول في علم الأصول . منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الأرياج . كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة . اليمني : أحمد بن علي بن عبد الله العامري الحكمي شهاب الدين اليمني الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة 640 وتوفي سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع . هداية المبتدي وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في فروع الشافعية . القمولي : أحمد بن محمد بن أبي الحزم مكي المخزومي نجم الدين أبو العباس القمولي الشافعي المحتسب بالقاهرة توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح لوسيط للغزالي . تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب . تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي . جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة أجزاء . شرح أسماء الله الحسنى . غاية أماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك . الماردي : أحمد بن إدريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر . سرح الغلام وشرح الغرام في الأدب . ابن تيمية : أحمد بن شهاب الدين عبد الحكيم بن مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقي الدين أبو العباس الحراني ثم الدمشقي الحبلي الفقيه المحدث ولد سنة 661 وتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه إثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين . إثبات المعاد والرد على أبن سينا . الاجتماع والافتراق في مسائل اليمان والطلاق . الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية . اقتضاء الصراط المستقيم في رد على أهل الجحيم . بيان تلبيس الحميمة في تأسيس بدعهم الكلامية . بيان الدليل على بطلان التحليل . بيان الفرقان PageV05P105 بين أولياء الرحمن وحزب الشيطان . التحرير في مسألة جفير . التحفة العراقية في الأعمال القلبية . التحقيق في الفرق بي 