ms881	 المرهون لتعلق حق المرتهن به قبل الموت , فإن انفك تعلق الدين به بخلاف حق المرتهن , فإنه يتعلق ببقية التركة أيضا قاله شيخنا م ر . قوله : ( المنتقلة إلخ ) أفاد أن جميع ما يأتي من المسائل مفرع على هذا , ولذلك قال الإسنوي : كان الصواب تقديمه . قوله : ( فلا ينفذ إلخ ) وإن أذن له الدائن مراعاة لحق الميت نعم . ينفذ العتق والإيلاد عن موسر ولو وفى من الدين بقدر ما يخصه نفذ تصرفه في حصته , إلا إن كانت من مرهون من الميت قبل موته لأنه لا ينفذ شيء منه إلا بأداء الجميع لأن الرهن الجعلي أقوى من الشرعي . قوله : ( وحكي في المطلب إلخ ) هو اعتراض على المصنف في تخصيص الوجهين , بتعلق الرهن مع أنهما جاريان على قول تعلق الأرش أيضا , وأشار إلى الجواب بأن سكوت المصنف عنهما , على قول تعلق الأرش ليس لنفيهما , بل لأن الترجيح مختلف فيهما , وذلك أنهم ذكروا الوجهين على كل من القولين في تعلق الزكاة بالمال , وقالوا فيهما : إن الأصح على قول تعلق الأرش أن التعلق بقدرها , فيأتي مثله هنا فيكون الأصح هنا , على قول تعلق الأرش أن التعلق بقدر الدين , وهو يخالف الأصح هنا من أن التعلق بالجميع على قول تعلق الرهن الذي هو الأظهر , فتخصيص المصنف القول الأول بقوله فعلى الأظهر إلخ صحيح وهذا من حيث صحة الجواب عن المصنف , وإلا فالمعتمد أن التعلق هنا بالجميع مطلقا , فالمراد بقوله الخلاف الأصح ومقابله , وبقوله هنا مثله أي الترجيح على قول الأرش , وبقوله تقدم أي في باب الزكاة , وبقوله بقدرها أي الزكاة على قول تعلق الأرش , وبقوله هنا أي في تعلق الدين على قول الأرش فيخالف المرجح هنا , على قول الأرش المرجح هنا , على قول الرهن فتأمل . ذلك فإنه مما عثرت فيه الأفهام , وتخالفت PageV02P353 فيه الأوهام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( ظاهر ) أي موجود لا باطنا ولا ظاهرا . قوله : ( فظهر ) أي فطرأ بدليل ما بعده . قوله : ( برد مبيع ) أو بتردي شيء في بئر حفرها قبل موته عدوانا ولا عاقلة له 
ms882	 . قوله : ( ظاهرا ) وكذا باطنا أيضا فالأولى إسقاطه . قوله : ( لم يقض الدين ) الأولى لم يسقط ليشمل الإبراء وغيره . قوله : ( فسخ ) أي فسخه الحاكم فقط على المعتمد نعم إن وقت قيمة المردود بالدين الطارئ أو بقي من التركة بلا تصرف ما يفي به , فلا فسخ لعدم الحاجة إليه . قوله : ( ومقابل الأصح إلخ ) قيد شيخنا الرملي الخلاف بما إذا كان البائع موسرا , وإلا لم ينفذ جزما . قوله : ( لما ظهر ) أي ما طرأ كما مر . قوله : ( المقارن ) أي لتصرف الوارث وإن لم يعلم به كما تقدم . قوله : ( إمساك عين التركة إلخ ) نعم إن وصى بوفاء الدين من ثمنها بعد بيعها أو من عينها , أو بدفعها بدلا عنه , أو كانت من جنسه أو تعلق بعينها لم يكن للوارث إمساكها . قوله : ( أجيب الوارث ) نعم إن وجد الراغب بالفعل أجيب الغرماء كما مر . قوله : ( كالكسب والنتاج ) يفيد أن المراد الزوائد المنفصلة , ومنها سنابل زرع وزيادته في الطول وطول شجرة كما مر . أما المتصلة كسن وغلظ شجره , وطلع لم يؤبر وحمل موجود وقت الموت فهي من التركة فيتعلق بها الدين , ونقل عن شيخنا الرملي أنه يقوم الزرع , ونحوه وقت الموت وتعرف قيمته فما زاد عليها للوارث , وهو لا يناسب القواعد ولم يرتضه شيخنا كالعلامة ابن قاسم ولي بهما أسوة . PageV02P354(@)(@@) | كتاب التفليس(@)(@@) أي إيقاع وصف الإفلاس من الحاكم على الشخص , واختار هذا التعبير على الإفلاس الذي هو وصف الشخص لأنه المقصود شرعا كما أشار إليه الشارح بقوله يقال : فلسه الحاكم نادى عليه بالفلس , فهو لغة النداء على المفلس وبه يشتهر بصفة الإفلاس وشرعا منع الحاكم له من التصرفات المالية , لتعلق الدين بها كما في الرهن , واعلم أن هذا الحجر لأجل الغرماء , ولعل أجرة النداء عليه في ماله إن قلنا : إنه لمصلحته لأنه لبراءة ذمته وسيأتي عن شيخنا خلافه وفيه نظر . قوله : ( والمفلس في العرف من لا مال له ) وفي اللغة من صار ماله فلوسا , لأنها أخس الأموال . قوله : ( وفي الشرع إلخ ) سواء حجر عليه الحاكم أو لا , فهما إطلاقان 
ms883	 والحجر حكم عليه , فلا يجعل قيدا فيه . قوله : ( من عليه ) أي من يطالب , ولو رقيقا مأذونا فالحجر عليه بالفلس للقاضي لا للسيد . قوله : ( ديون ) الجمع ليس قيدا والمراد ديون الآدمية العينية اللازمة الحالة كما يأتي , فلا يحجر بالمنافع , ولا بدين الله تعالى , ولو فوريا كنذر وإن انحصر مستحقوه , ولا بنجوم كتابة ونحوها , ولا بمؤجل كما يأتي . قوله : ( على ماله ) أي عينا كان أو منفعة حيث تيسر الأداء منهما كدين على موسر باذل ومنفعة , نحو وقف عليه يسهل إجارته المستغلات والوظائف , والمعنى أنه يجمع ماله الحاصل عنده , ودينه المتيسر وما يحصل من الأجرة بحسب الرغبة , ومن ريع المستغلات وما يرغب به أو منكر ولا بينة , والمرهون إن تعدى الحجر إلى الجميع ولو المرهون على المعتمد كما سيأتي . فالمال المراد بقوله في ماله أعم من الأول . قوله : ( يحجر عليه ) ولو رقيقا كما مر أو محجورا والحجر على وليه , وإنما يقع الحجر من الحاكم أو المحكم لا غيرهما , بقوله : حجرت عليه أو منعته من التصرف في الأموال , أو نحو ذلك . قوله : ( وزاد أنه يجب إلخ ) وهو المعتمد سواء كان الطلب من المفلس , أو الغرماء أو بلا طلب في نحو المحجور كما يأتي . قوله : ( وأصحاب الحاوي ) وهو للماوردي والشامل , وهو لابن الصباغ والبسيط وهو للغزالي . قوله : ( وهو صادق بالواجب ) ليس في هذه العبارة إفادة ما ادعاه من الوجوب لصدقها بغيره , فكان صواب النتيجة أن يقول فهو واجب فتأمل . قوله : ( في دين كان عليه ) وقسمه بين غرمائه فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم , فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس لكم إلا ذلك يعني الآن . قوله : ( ولا حجر بالمؤجل ) أي لا PageV02P355 يجوز الحجر به مستقلا ولا يحسب من الدين المقابل بالمال , ولا يطالب صاحبه ولا يشارك عند القسمة , فإن حل قبلها شارك صاحبه الغرماء كما في شرح الروض . قوله : ( كالموت ) ومثله الردة أي المتصلة به , وضرب الرق على الأسير بخلاق الجنون على المعتمد , وتظهر فائدته في الردة فيما لو قسم ماله بين ردته وموته , ثم مات فيتعين 
ms884	 فساد القسمة . قوله : ( بخراب الذمة بالموت ) والذمة وصف قائم بالإنسان صالح للإلزام , والالتزام وهو يزول بالموت , فلا يمكن التملك بعده ولذلك ألحق به ضرب الرق كما مر . . قوله : ( بقدر المال ) أفهم أنه لو لم يكن مال , فلا حجر بطريق الأولى , ولا نظر لما عساه أن يوجد بنحو كسب . قوله : ( ودفع إلخ ) فيلزمه الحاكم بالوفاء فإن امتنع أكرهه أو باع من ماله , ما يوفي به مما يرى فيه المصلحة , وإن عين غيره خلافا للسبكي , ولو طلب المستحق الحجر عليه , أجاب الحاكم سواء دين المعاملة , والإتلاف لئلا يضيع أمواله لكنه حجر غريم لا حجر فلس فلا يرد على المصنف . فرع : قال شيخنا م ر . للحاكم تعزير الممتنع من أداء دين عليه , بعد طلب مستحقه بحبس أو ضرب , وإن زاد على التعزير بل وإن أدى إلى موته لأنه بحق ولا ضمان عليه فيه . قوله : ( ولا يحجر ) أي لا يجوز . قوله : ( لمحجور عليهم ) ومثلهم المسجد والجهة العامة كالفقراء . قوله : ( أو سفه ) قال بعضهم أو فلس بغير طلب من وليهم أو لم يكن لهم ولي أصلا . قوله : ( لدين الغائبين ) إلا إن كان على غير مليء أو غير موثوق , فللقاضي الأمين حينئذ الحجر لأن له الاستيفاء كما يؤخذ من العلة . قوله : ( بطلب المفلس ) ولو بوكيله لكن بعد دعوى الغرماء بالدين , وثبوته ببينة أو إقرار ولا يكفي علم القاضي . قوله : ( أو بدونه ) كما في المحجور السابق وما ألحق به . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) قال السبكي : وهو أصوب مما تقدم عن النهاية . قوله : ( حق الغرماء ) أي لا حق الله كزكاة ونذر وكفارة , وقيل : تتعلق نجوم الكتابة بمال المكاتب , إذا حجر عليه بغيرها حرره . قوله : ( بماله ) عينا كان أو دينا أو منفعة حالا أو مؤجلا ولو مرهونا خلافا لابن الرفعة , فلا يجوز بيعه بدون ثمن المثل إذا رضي المرتهن , ولا بغير إذن الغرماء مع المرتهن وغير ذلك . قوله : ( تصرفه ) أي الواقع بعد الحجر فلو وقع الحجر في زمن خيار بيع لم يتعلق به الغرماء , بل له الفسخ أي والإجازة 
ms885	 . قوله : ( استحبابا ) أي يندب للقاضي أن يشهد وأن ينادي عليه , أخذا من العلة PageV02P356 والقياس أنه لا يجب أجرة المنادي على المفلس لأنه لحق الغرماء بل في مال المصالح , أو نحوها قاله شيخنا , والوجه خلافه كما مر . قوله : ( والأظهر بطلانه ) أي تصرفه مطلقا ويحرم عليه وطء الأمة مطلقا ولو فيمن لا تحبل , وإذا حبلت لم تصر أم ولد قاله شيخنا . وظاهره أنه لو انفك الحجر بغير بيعها , أو ملكها بعده لا تعود أم ولد وهو بعيد , ولم يرتضه بعض مشايخنا فراجعه . قوله : ( ومن الجائز ) أي مع نقص نظر المفلس عن نظر القاضي , فلا يرد ما بعده . قوله : ( والكلام إلخ ) أي محل الخلاف ما ذكر , وإلا فهو باطل قطعا . قوله : ( وبإذن القاضي يصح ) البيع للغرماء بشرط أن يقع العقد لجميعهم بلفظ واحد , وأن يكون دينهم من نوع واحد , كما قاله الإسنوي وسيأتي أنه لو رضي الغرماء بأخذ مال المفلس , بديونهم من غير بيع جاز , ويفرق بأن العقد يحتاط له . . قوله : ( فلو باع سلما ) خرج المشتري سلما فلا يصح منه , وضابط ما لا يصح منه كل تصرف مالي بالعين مفوت على الغرماء أنشأه في الحياة ابتداء فخرج بالمال نحو الطلاق , وبالعين الذمة كالسلم , وبالفوات ملكه من يعتق عليه بهبة أو إرث أو صداق لها أو وصية , قال بعضهم : وفي هذا نظر لأنه بدخوله في ملكه تعلق به حق الغرماء : فكيف ينفذ عتقه مع تفويته عليهم فتأمله , وبالإنشاء الإقرار وسيأتي , وبالحياة التدبير والوصية ونحوهما , وبالابتداء رده بالعيب ونحوه , قال الأذرعي : وله التصرف في نفقته وكسوته بأي وجه كان فراجعه . قوله : ( من إضافة إلخ ) دفع به شموله لإسقاط أرش أو دية أو دين لو رجع الضمير للمفلس , وشمل ذلك إسقاطه القصاص مجانا , وهو كذلك وقد يقال : إن غير القصاص لا يسمى إسقاطا , وإنما يقال له إبراء فلا يرد على رجوع الضمير للمفلس المناسب للضمائر قبله فتأمله . قوله : ( وجب إلخ ) أي ثبت وإن لم يلزم كبيع مع خيار كما مر . قوله : ( فالأظهر قبوله ) ولا يحلف هو 
ms886	 ولا المقر له على المعتمد لأن رجوعه لا يقبل . قوله : ( إلى ما بعد الحجر ) أي بعد ابتدائه فهو في زمنه كوقت الإقرار . قوله : ( قبل ) ولا يحلف هو ولا المقر له كما مر . قوله : ( والثاني لا يقبل ) ودفع بأنه ثبت PageV02P357 بغير رضا مستحقه . قوله : ( على الأقل ) وهو دين المعاملة , وجعله بعد التنزيل المذكور فهو تنزيل آخر . قوله : ( هذا ) أي المذكور من التنزيل والجعل ومثله إطلاقا الإسناد المتقدم في كلام المصنف , وبعضهم جعل ما هنا شاملا له وفيه بعد . قوله : ( فينبغي ) أي يجب أن يراجع وهو المعتمد هنا وفيما مر , فمعلوم أنه في هذه يراجع مرتين وفي الأولى مرة . . قوله : ( وله أن يرد إلخ ) فلا يجب مع الغبطة فيه , لعدم وجوب رعاية المصلحة عليه , وليس فيه تفويت حاصل وفارق لزوم الرد على الولي , لرعاية المصلحة عليه , وفارق جعل إمساك المريض ما اشتراه في صحته , والغبطة في الرد تفويتا فيحسب من الثلث لأن حجر المريض أقوى . قوله : ( بالعيب ) ومثله الإقالة . قوله : ( ما كان ) لفظ كان زائد فيدخل ما اشتراه حال الحجر , فله رده بالشرط المذكور على المعتمد خلافا لابن شهبة . قوله : ( فإن كانت إلخ ) وكذا لو استوى الأمران فلا رد على المعتمد , وقد تنازعها المفهومان في كلام الشارح مع أن كلام المصنف شامل لها , فلو قرره الشارح على مقتضاه لكان مستقيما . تنبيه : قال في المنهج أفتى ابن الصلاح بأنه لو أقر بدين وجب بعد الحجر واعترف بقدرته على وفائه , قبل بطل ثبوت إعساره , أي لأن قدرته على وفائه شرعا تستلزم قدرته على بقية الديون ا ه . فقوله قبل بفتح القاف وسكون الموحدة يراد به وقت الحجر وهو واضح , وفي بعض النسخ قبل وبطل أي قبل قوله : بأنه قادر على الوفاء , وهي المناسبة للتعليل المذكور لأن قدرته على وفاء ما أقر به تقتضي أنه لا حجر عليه في وفائه , فيلزم أنه كان موسرا حال الحجر , فالحجر عليه ليس في محله فهو باطل , وقوله شيخنا الرملي أن المراد بالقدرة ملكه ما يوفي به الدين المقر 
ms887	 به , فهو الآن موسر بذلك , والحجر باق عليه , PageV02P358 وفائدة إقراره حبسه وملازمته ليوفي , فيه نظر لما يأتي من تعدي الحجر , لما حدث وإن زاد على دينه ولا حبس ولا ملازمة فتأمل ذلك وراجع الفتاوى التي لابن الصلاح . قوله : ( إلى ما حدث ) وإن زاد على الديون , خلافا للإسنوي , وعلم بقوله بالاصطياد إلخ أن ذلك فيما يبقى على ملكه , لا نحو وصية له بمن يعتق عليه كما مر بما فيه . قوله : ( بأن علم الحال ) مفهومه أنه يزاحم إذا جهل الحال وأجاز وهو ما ذكره في المنهج والمعتمد خلافه كما في العباب .(@)(@@) | فصل فيما يفعل في مال المفلس من بيع وقسمة وإيجاب ونفقة وما يتبع ذلك(@)(@@) . قوله : ( يبادر القاضي ندبا ) أي قاضي بلد المفلس , وإن كان ماله في غيره . قوله : ( ببيع ماله ) ويكتفي في بيعه منه , أو من الحاكم بوضع اليد , ولا يحتاج إلى بينة على المعتمد , كما في قسمة المشترك , وخالف شيخنا في القسمة , وبيع الحاكم ليس حكما على المعتمد والأولى أن يتولى البيع المالك , أو وكيله بإذن الحاكم ليقع الإشهاد عليه . قوله : ( لئلا يطول زمن الحجر ) أي عليه أما في ماله , وهو علة للمبادرة أو في نفسه , وهو علة للبيع والقسم لاحتمال الوفاء , وقول المنهج : بقدر الحاجة يحتمل رجوعه للمال فيقتصر على قدر ما يوفي , أو للزمن فلا يؤخر عن زمن الحاجة ولا يقدم عليه أو لهما , وهو أفيد . قوله : ( ولا يفرط ) قال شيخنا ندبا وقال غيره وجوبا . قوله : ( ويقدم في البيع إلخ ) أي وجوبا كما يؤخذ من مفهوم كلام الشارح الآتي . وقال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي أن التقديم في هذه المذكورات منوط برأي القاضي فيما يراه من المصلحة . قوله : ( ما يخاف فساده ) منه ما يسرع فساده , فيقدمه على غيره منه . قوله : ( ثم الحيوان ) أي غير المدبر فيؤخره حتى عن العقار وجوبا وألحق بعضهم به المعلق بصفة لاحتمال موت السيد , ووجود الصفة فراجعه . ويقدم جان على مرهون وهو على غيره . قوله : ( ثم المنقول ) ويقدم منه المرهون , ومال القراض على غيره بل 
ms888	 قال شيخنا : حتى على الحيوان ويقدم غير النحاس عليه . قوله : ( ثم PageV02P359 العقار ) ويقدم البناء على الأرض . قوله : ( والأمر في هذين ) وهما حضرة المفلس والغرماء , وكل شيء في سوقه للاستحباب , فله الاستقلال بالبيع وفي غير سوقه نعم , إن وجدت مصلحة وجب . قوله : ( الأمر فيه ) أي المذكور من اعتبار ثمن المثل والحلول وبنقد البلد للوجوب , فإن خالف في شيء منه لم يصح البيع نعم إن رضي المفلس والغرماء بشيء من ذلك , ولو دون ثمن المثل جاز . قوله : ( غير جنس النقد ) أو غير نوعه أو غير صفته . قوله : ( وإن رضي جاز ) قال في العباب : ولو رضي الغرماء المتصرفون لأنفسهم بأخذ أعيان مال المفلس في ديونهم من غير بيع , جاز واعتمده شيخنا ولو لم يوجد مشتر بما مر وجب الصبر وقيده ابن حجر بما إذا رجي مشتر . قوله : ( إلا في السلم ) ومثله كل ما لا يعتاض عنه كنجوم الكتابة والمبيع في الذمة , وما في شرح شيخنا من صحة الاعتياض في هذه سبق قلم , وكذا المنفعة في الذمة , وما اشترط قبضه في المجلس . قوله : ( وقد تقدم ) دليل للصدق . قوله : ( ولا يسلم ) أي القاضي أي لا يجوز فيحرم , فإن خالف ضمن , قال شيخنا الرملي : بالقيمة للحيلولة نعم إن سلم باجتهاد أو تقليد صحيح , لم يضمن وغير القاضي يضمن البدل بالتسليم أيضا إن تلف المبيع وإلا فالقيمة مطلقا للحيلولة كالقاضي ولو وقع تنازع في التسليم أجبر المشتري المتصرف لنفسه , وإلا أجبرا معا ولو كان المشتري أحد الغرماء , ولم يزد الثمن على دينه فالأحوط بقاؤه في ذمته . قوله : ( قسمه ) أي ندبا بين الغرماء نعم يقدم مرتهن على غيره لتعلقه بالعين , ومستحق أجرة على عمل في عين كقصارة لأن له الحبس ويقدم في مكاتب حجر عليه دين معاملة , ثم أرش جناية ثم نجوم كتابة وأجرة القاسم في مال المصالح , فإن تعذر فعلى المفلس والمديون غير المحجور عليه , يقسم ماله الناقص بين غرمائه بالنسبة لديونهم أيضا لعدم المرجح . قوله : ( فيؤخر ) بأن يبقى في ذمة المشتري , إن كان مليا موسرا ويسلم 
ms889	 له المبيع , أو يقرضه الحاكم بعد قبضه عدلا أمينا موسرا يرتضيه الغرماء , ولا يحتاج إلى رهن فإن لم يوجد أودعه نفسه كذلك , ولا يضعه القاضي عنده للتهمة , فإن اختلفوا فعند عدل يراه الحاكم , وإذا تلف عند العدل كان من ضمان المفلس . قوله : ( ففي النهاية إلخ ) ويجمع بينهما بفعل ما فيه المصلحة . قوله : ( ولا يكلفون بينة بأن لا غريم غيرهم ) بخلاف الورثة فيكلفون بينة أن لا وارث غيرهم لأن الورثة أضبط غالبا , كذا قالوا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( لأن الحجر يشتهر ) انظر هذا مع ما مر من عدم صحة بيعه لغرمائه . قوله : ( وقيل تنقض إلخ ) قياسا على ما لو قسمت التركة ثم ظهر وارث , فإنها تنقض وفرق الأول بأن حق الوارث في عين التركة وحق الغريم هنا في القيمة . قوله : ( استرد من كل واحد نصف ما أخذه ) إلا إن حدث للمفلس مال فله أن يأخذ منه قدر ما يساوي نسبة PageV02P360 دينه , ثم يقسم الباقي بين الجميع , وعلم مما تقدم أن زوائد ما أخذه كل واحد له , ولو أعسر بعض الآخذين جعل ما أخذه كالعدم , وشارك صاحب الدين الظاهر من بقي بالنسبة , فإن أيسر بعد ذلك أخذ منه ما كان يؤخذ , لو لم يعسر ويقتسمه البقية بنسبة ديونهم , فلو أعسر صاحب الخمسة في المثال المذكور أخذ صاحب الثلاثين ثلاثة أخماس العشرة ممن أخذها , وهو صاحب العشرين فإذا أيسر صاحب الخمسة بعد ذلك , أخذ منه الحاكم نصفها واقتسمه الآخران أخماسا بنسبة ديونهما . تنبيه : لو فك الحجر عن المفلس , وحدث له مال بعده , فلا تعلق لأحد به , فيتصرف فيه كيف شاء , فلو ظهر له مال كان قبل الفك تبين بقاء الحجر فيه , سواء حدث له بعد الفك مال وغرماء أو لا , والمال الذي ظهر أنه كان قبل فك الحجر للغرماء الأولين ويشاركون من حدث بعدهم , فيما حدث بعد الفك , ولا يشارك غريم حادث من قبله في مال حدث قبله , أو معه فتأمل ذلك . قوله : ( تالف ) سواء تلف قبل الحجر أو بعده , وهل من التلف 
ms890	 قسمه بين الغرماء راجعه . قوله : ( من غير هذا الوجه ) هو إصلاح لكلام المصنف المقتضي , أنه ليس من الدين مع أنه منه حقيقة . قوله : ( وإن استحق ) هو واضح على المعتمد من الاكتفاء باليد كما مر , وأما على القول بأنه لا بد من بينة بإثبات ملكه , ففيه نظر . وقد يجاب بأن البينة تعتمد ظاهر اليد استصحابا فلا إشكال . قوله : ( باعه الحاكم ) أي ولو بنائبه . قوله : ( والثمن المقبوض تالف إلخ ) فإن كان باقيا رد بعينه . قوله : ( أي بمثله ) الأولى ببدله وليس الحاكم طريقا في الضمان , وشمل تقديم المشتري ما قبل القسمة , وما بعدها وما قبل التلف وما بعده , وظاهره أنه لا تنقض القسمة فراجعه . . قوله : ( وينفق ) أي وجوبا . قوله : ( وعلى من عليه نفقته ) جعل الشارح هذا عطفا على مقدر , وهو المفلس ولعل سره أن نفقة نفسه لا ينفك لزومها له . ولا يحتاج إلى طلب , وجعله شيخ الإسلام داخلا فيمن عليه لأن نفقته واجبة على نفسه , وهو أولى لما يأتي لكن يعتبر في وجوب نفقة غيره طلبها بنفسه إن كان أهلا , وإلا فوليه فإن لم يكن ولي فلا حاجة للطلب . قوله : ( من الزوجات ) أي غير الحافظات في زمن الحجر لأن حدوثهن جائز باختياره , وإن وجب العقد عليهن بعد طلاقهن بنحو رقاء قسم . قوله : ( والأقارب ) ولو الحادثين في زمن الحجر ولو بقبول هبة أو وصية بأصله أو فرعه أو بشرائه في ذمته لأنه يعتق عليه في ذلك لأن شأن الأقارب عدم الاختيار في تحصيلهم , وإن كانوا من الزوجات الحادثات أوصى المستولدات أو باستلحاق لوجوبه عليه , وفارق عدم لزوم نفقة مستلحق السفيه في ماله بل على بيت المال أو المسلمين لأنه ممنوع من التصرف في الأموال لذاته وإقراره بها باطل . قوله : ( منه ) أي من ماله إلا إن تعلق بعينه حق كرهن وخرج به كسبه فينفق منه , ولو على الزوجات الحادثات . قوله : ( يكسوهم ) مثل ذلك الإسكان والإخدام والتجهيز في الموت , ولو بالمندوب ما لم يمنع الغرماء . قوله : ( وفي معنى إلخ ) أي من حيث الوجوب أو المراد غير 
ms891	 الحادثات من الزوجات فلا ينافي ما مر , والمماليك كأمهات الأولاد بل أولى لأنهم لمصلحة الغرماء . قوله : ( إلا أن يستغني بكسب ) منه يفهم أنه لا PageV02P361 يكلف الكسب قال شيخنا : وهو كذلك وإن لاق به وقدر عليه وإن كان قد عصى بسببه , لكن من حيث الدين كما يأتي , وتستمر النفقة ونحوها في ماله إلى قسمه وعلى هذا فضمير يستغني عائد إلى المفلس , وصريح كلام الشارح أنه عائد إلى من عليه نفقته , لا إلى المفلس لأنا نجعله داخلا فيه كما مر . والحكم واحد . قوله : ( قال الإمام نفقة المعسرين ) هو المعتمد والكسوة كالنفقة . قوله : ( قياس الباب إلخ ) هو مبني على اتحاد يسار القريب مع يسار الزوجة , وليس كذلك لأنه يكفي في يسار القريب القدرة على الكسب الواسع وبذلك علم عدم الترجيح بقول الشافعي المذكور رضي الله عنه . قوله : ( ويباع مسكنه ) وإن احتاج إليه كما في الخادم المذكور , فلو أبدل لفظ خادم بضمير لكان أخصر وأعم , ومثله المركوب نعم , ينبغي أن يجب بقاء المسكن لائقا به إن عجز عن السكنى في غيره . قوله : ( أي لواحد منهما ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره لفهمت منه , هذه بالأولى إلا أن يقال لأجل المقابل , وإنما بيعت المذكورات , لإمكان تحصيلها بأجرة فإن تعذرت فعلى أغنياء المسلمين وقيده شيخنا في الخادم ونحوه بما فيه مصلحة عامة لأنه حينئذ ملحق بالضروري لأنه الذي يلزمهم فراجعه , وفارق عدم لزوم بيع المسكن , والخادم والمركوب في الكفارة المرتبة لوجود البدل المنتقل إليه فيها وهو الصوم بخلافه هنا . قوله : ( ويترك له ) أي لمن ذكر من المفلس , ومن عليه نفقته على ما تقدم فلا حاجة لقوله , ويترك لعياله إلخ بل تركها أولى لشمولها لمن ليس عليه نفقته وليس مراد فتأمل . قوله : ( دست إلخ ) هي لفظة أعجمية اشتهرت في الشرع , ومعناها جملة أو جماعة ثوب , ومنها المنديل والتكة وما تحت العمامة والطيلسان والخف , وما يلبس فوق الثياب كالدراعة بمهملات مع تشديد الراء , وهو الملوطة والمقنعة للمرأة , ولو لم يخل ترك شيء من ذلك , أو مما ذكره المصنف 
ms892	 بمروآته لم يترك له نحو من لا يعتاد لبس السراويل . قوله . ( ويزاد في الشتاء ) وإن وقعت القسمة في الصيف . قوله : ( لعياله ) أي من عليه نفقتهم كما مر . قوله : ( ويسامح باللبد إلخ ) أي لا بالفرش والبسط ونحوها . قوله : ( تقتيرا ) قال شيخنا بخلاف من كان يفعله زهدا وتواضعا , فيرد إلى اللائق به فراجعه , ويترك لعالم كتبه إن لم يستغن بموقوف , ولجندي مرتزق خيله وسلاحه المحتاج إليهما لا لمتطوع إلا إن تعين , ولا يترك مصحف إلا بمحل لا حافظ فيه , وتباع آلة محترف ورأس مال تجارة , وإن توقف الكسب عليهما على المعتمد . قوله : ( وكل ما قلنا إلخ ) ذكره في المنهج بعد كتب العالم , وخيل الجندي وغير ذلك فيقتضي أنها تشترى له أيضا قال شيخنا : وهو كذلك خلافا لجمع . قال بعضهم : وشمل كتب العالم ما لو كانت لطبيب فراجعه . وشمل شراء المذكورات ما لو استغرقت PageV02P362 ماله فراجعه . قوله : ( يوم القسمة ) أي بليلته نعم إن تعلق بعين ماله حق كرهن , لم يترك له شيء ولا ينفق عليه كما مر . قوله : ( وليس عليه ) أي من حيث الدين كما مر وإن لزمه من حيث الخروج من المعصية لو عصى به , ومنه وجوب التزويج على المرأة وبهذا علم كذب ما قيل عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أنه يباع الحر في دينه . قوله : ( الموقوفة عليه ) وكذا الموصى له بمنفعتها حيث جاز له إيجارهما لا نحو الموقوفة على السكنى , أو الموصى له بأن يسكنها . قوله : ( فيصرف بدلها ) أي ما فضل منه عن مؤنة ممونه كما مر . ولا يصرف القاضي للغرماء إلا أجرة استقر ملكه عليها . قوله : ( إدامة الحجر إلى قضاء الدين ) هو المعتمد بل ويستمر بعد قضائه إلى أن يفكه القاضي , لا الغرماء وقال بعض مشايخنا : لا يجوز للقاضي فكه قبل وفاء الدين , ولو في الموقوف عليه والموصى به , وقيل : يجوز له الفك فيهما . قوله : ( يجبر على إجارة الوقف ) هو معلوم من الوجوب وسكت عن أم الولد , والظاهر أنها كذلك , وغير الأرض مثلها كما شمله 
ms893	 كلامه هنا . . قوله : ( وأنكروا ) وله تحليفهم أنهم لا يعلمون إعساره وإن تكرر منه ذلك , ما لم يظهر منه تعنت , وكذا لهم الدعوى عليه بحدوث مال مرة بعد أخرى وتحليفه ما لم يظهر منهم تعنت , وإذا ردت اليمين من أحد الجانبين حلف الآخر وثبت ما حلف عليه . قوله : ( في معاملة مال ) المراد منها أن يعرف له مال ولو بغيرها . فلا يقال المال الذي عرف بالمعاملة قد قسم فأي حاجة إلى يمينه عليه . قوله : ( فعليه البينة ) فلا يحكم القاضي بعلمه أي بظنه إعساره وله الحكم بالبينة في غيبة الغرماء , حيث شاع والبينة هنا رجلان ولا يحتاج معها إلى يمين إن شهدت بتلف المال , وإلا فلا بد من الحلف معها بطلب الخصم المعين المستقل الحاضر , وإلا حلف بلا طلب ولو أبرأه الغريم لظن إعساره فبان موسرا فإن قيد إبراءه بعدم المال لم يبرأ , وإلا برئ ولو أقر المفلس بالمال الذي معه لمجهول لم يقبل , وللغرماء أخذه أو لمعين غائب انتظر , أو حاضر فكذبه أخذه الغرماء أو صدقه عمل بإقراره فيأخذه المقر له , ولا يحلف هو ولا المقر له على عدم المواطأة , وإن شهدت بينة بأن المال للمفلس كما مر . ولو تعارض بينتان بيساره وإعساره PageV02P363 قدمت بينة اليسار , حيث لم يعرف له مال وبينت سبب يساره لأنها نافلة وإلا قدمت الأخرى ويغني عن بينة الإعسار بينة تلف المال , وإن كان أقر بأنه مليء . قوله : ( وتقبل بينة الإعسار في الحال ) من غير مضي مدة يحبس فيها ليختبر يها خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( وشرط شاهده ) أي إن شهد بالإعسار , فإن شهد بتلف المال لم يحتج إلى خبرة باطنه كما مر . قوله ( بطول إلخ ) أشار إلى أن وجوه الاختبار ثلاثة أما الجوار أو المعاملة المشار إليها بالمخالطة , أو المرافقة في السفر ونحوه المشار إليها بالمجالسة كما وقع ذلك لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه حيث قال لمزكي الشاهدين بماذا تعرفهما قال بالدين , والصلاح . فقال : هل أنت جارهما تعرف صباحهما ومساءهما ؟ قال : لا قال فهل عاملتهما 
ms894	 في الصفراء والبيضاء أي الذهب والفضة . قال : لا فقال : هل رافقتهما في السفر الذي يسفر عن أخلاق الرجال . قال : لا قال : فاذهب فإنك لا تعرفهما لعلك رأيتهما في الجامع يصليان . قوله : ( إنه بهذه الصفة ) أي خبرة الباطن فلا يحتاج إلى أن يطلب من الشاهد من يشهد أنه يعلم , بأن المعسر بهذه الصفة , ولا بد من تحليف المعسر كما مر . قوله : ( ولا يمحض النفي ) أي لأنه كذب لكن غير مفسق فتقبل شهادته معه , وكذا لو ادعاها . قوله : ( نعم للغريم تحليفه ) تقدم ما فيه . قوله : ( والغريب ) المراد من لا يعرف حاله . قوله : ( يوكل القاضي ) قال شيخنا الزيادي : ندبا وقال شيخنا الرملي : وجوبا وذلك بعد حبسه كما يؤخذ من العلة بعده . قوله : ( من يبحث ) أي اثنين من الرجال فأكثر , ولا يكفي واحد وأجرتهما على الغريب في ذمته , فإن تعذر فعلى بيت المال , كذا قاله شيخنا هنا والوجه كما قد مر عنه , خلافه في أجرة المنادي عليه فراجعه . قوله : ( ينبغي ) أي يندب أو يجب على ما تقدم . تنبيه : لا يحبس والد وإن علا ولو أنثى من جهة الأم أو الأب لدين ولده , وإن سفل ولو من جهة النفقة , وإن كان صغيرا أو زمنا ولا يحبس مريض ولا مخدرة ولا ابن السبيل , لكن يستوثق القاضي عليهم بما يراه ولو لمنعه من السفر , ولا يحبس طفل ولا مجنون ولا وصي ولا قيم ولا وكيل فيما لا يتعلق بمعاملتهم , ولا عبد جان ولا سيده ولا موصى بمنفعته , ولا مستأجر العين على عمل يتعذر في الحبس , ولو في غير وقت العمل , خلافا لابن حجر , ولا يكلف حضور مجلس المحبوس مما يرى المصلحة في منعه كشم الرياحين , ومحادثة الأصدقاء والاستمتاع بالحليلة , وله ضربه ونحوه إن لم ينزجر بالحبس , ولا يقفل PageV02P364 الحبس عليه إلا إن رآه القاضي مصلحة , ولا يخرج إلا بإذن من حبس له , وإن تعدد وعليه أجرة السجن والسجان , ثم على بيت المال ثم المسلمين الموسرين , ولو انفلت من الحبس لم يلزم القاضي طلبه , وإعادته إلا بطلب خصمه 
ms895	 إن قدر عليه ويسأله لم هرب , فإن علله بإعساره لم يعزره , وإلا عزره إن رآه مصلحة . فرع : مما عمت به البلوى لو حلف , أنه يوفي فلانا حقه في وقت كذا , ثم ادعى الإعسار فيه ففيه التفصيل السابق في المفلس , فيصدق بيمينه إن لم يعرف له مال , ويعذر بغيبة صاحب الدين , قال شيخنا : وبغيبته هو قبل الوقت ونوزع فيه . قال بعض مشايخنا : ولينظر ما المراد بالإعسار هنا , هل هو المفلس , فلا يحنث بما يترك له أو المراد عجزه عن جنس الدين , وإذا ظن أن اليسار لا يكون بالعروض بل بالفضة أو بالذهب مثلا , هل يصدق ويعذر فيه راجع وحرر ويتجه أنه يصدق في كل ما يشعر حاله , بأنه يخفى عليه , ولو حبست الزوجة فلا نفقة لها , ولو من الزوج ظلما وكذا عكسه إلا إن حبسته بحق فلها النفقة . .(@)(@@) | فصل في الرجوع على المفلس في المعاملة معه وما يتبعه(@)(@@) . قوله : ( بسبب إفلاسه ) خرج به حجر السفه , وغير الحجر فلا فسخ ولا رجوع . قوله : ( فله ) جوازا في المتصرف عن نفسه , ووجوبا في المتصرف عن غيره , وفيه غبطة نعم . إن حكم حاكم بمنعه امتنع , ولا ينقض وليس في ذلك معارضة للنص , لاحتمال أن يراد بقوله أحق بها أي بثمنها , ولا يلزم في ذلك التقديم للثمن لأن المقصود دفع الإشكال . قوله : ( فسخ البيع ) وإن مات المفلس خلافا لمالك في الميت , ولأبي حنيفة في الحي والميت . قوله : ( واسترداد المبيع ) أي كله وإن كان قبض بعض الثمن , وله الفسخ في بعضه , وإن لم يكن قبض شيئا من الثمن كما سيأتي , ولو ظهر له مال يفي بديونه , وكان أخفاه لم يمنع من الرجوع الذي وقع فلا يبطل قاله شيخنا وفيه نظر لأنه تبين بذلك فساد الحجر عليه المرتب عليه الرجوع فتأمل . قوله : ( على الفور ) هو المعتمد أخذا من التشبيه بعده . قوله : ( كخيار العيب ) فيعذر في جهله ولو صالح بعوض جاهلا بثبوته لم يبطل على الأصح . قوله : ( على التراخي ) هو مرجوح وعليه قال في الحاوي : يمتد إلى أن يعزم 
ms896	 القاضي على بيع مال المفلس , فهو مقابل قول القاضي المذكور . قوله : ( كخيار الرجوع ) وفرق بعدم الضرر هناك . قوله : ( كما يحصل إلخ ) وفرق بعدم استقرار الملك في زمن الخيار . قوله : ( وظاهر ) أي هو أمر لا يخفى , فلذلك سكت عنه المصنف أو هو معلوم من كلامه حيث جعل الخلاف في الفعل خاصة . قوله : ( ولا يفتقر إلخ ) ظاهره رجوع الوجهين للقول , وهو ما في الروضة ويحتمل رجوعه للفعل أيضا , PageV02P365 وله صرح شيخنا الرملي بقوله : ومحل الخلاف في الوطء إذا نوى به الفسخ , وقلنا لا يحتاج إلى إذن حاكم ا ه . قوله : ( التي كالبيع ) أشار إلى أن الكاف للتنظير لإفادة تخصيص المعاوضات بالمحضة كما ذكره , لا للتمثيل المفيد للعموم الذي لا تصح إرادته فتأمل . قوله : ( وهي المحضة ) أشار بذلك إلى ضابط ما فيه الرجوع , وهو أن يقال له الرجوع بالقول فورا في كل معاوضة محضة , لم تقع بعد حجر علمه والعوض باق لم يتعلق به حق , والثمن دين حال وتعذر حصوله بالإفلاس . قوله : ( منها القرض والسلم والإجارة ) اختار ذكر هذه الثلاثة لنكتة , وهي في القرض إفادة أن الرجوع فيه من حيث الإفلاس فوري , وفي السلم إفادة أن ما في الذمة كالمعين وفي الإجازة إفادة أن المنفعة كالعين كما ذكره , ولو حجر على المؤجر فللمستأجر الفسخ إن لم تسلم العين , وكانت الأجرة باقية . قوله : ( ثم حجر عليه ) أو حل بعد الحجر على الصحيح الآتي قوله : ( باقية ) فإن تلفت فلا فسخ ويضارب في السلم بقدر قيمة المسلم فيه ثم يشتري له فإن رخص السعر وفضل منها عنه شيء فللغرماء . قوله : ( بأجرة حالة ) خرج المؤجلة ولو كان المؤجل بعضها , فلا فسخ فيما يقابله قال ابن الصلاح ولا فسخ في أجرة تحل آخر كل شهر لأنها قبل فراغ الشهر مؤجلة , وبعده قد فات المعوض , وهو ظاهر . قوله : ( في الدار بالفسخ ) ويضارب بأجرة ما مضى من المنفعة . قوله : ( فإذا خالعها ) ومثله النكاح كأن أصدقها عينا في ذمته , ولم تقبضه حتى حجر عليه فليس لها الفسخ والرجوع إلى بضعها وسواء 
ms897	 فيه , وفي الخلع قبل الدخول , وبعده والتعليل بفوات المقابل في النكاح للأغلب وفي الخلع واضح بالبينونة . قوله : ( حديث الشيخين إلخ ) أي مع تخصيص ما هنا بالبيع حملا لإطلاقه على تقييد الحديث المتقدم أول الفصل بالبيع , وغير البيع مقاس عليه , وسكت عنه الشارح اعتمادا على الإشارة إليه بقوله سابقا التي كالبيع كما مر . والقول بأن البيع في الحديث السابق فرد من أفراد هذا العام فاسد لشموله للمعاوضات غير المحضة , ولأنه يبطل قول الشارح , ودليل الشق الأول وغير ذلك مما لا يخفى على ذي بصيرة والمراد بقوله قد أفلس حجر عليه , وعبر بالإفلاس لأنه سببه فتأمل . قوله : ( في المبيع ) قيد به لقول المصنف الثمن لا للحكم أخذا من القياس السابق . قوله : ( على وجه صححه في الشارح الصغير ) وهو المعتمد فالمعتبر كون الدين حالا وقت إرادة الرجوع . قوله : ( بالإفلاس ) نعم إن كان به ضامن مليء أو كان به رهن أو حدث له مال بنحو احتطاب وهو يفي بالدين مع المال القديم , فلا رجوع في هذه الأحوال , فإن نقصت قيمة الرهن عنه فله الرجوع , بما زاد على قيمته . قوله : ( فلو امتنع إلخ ) هو مفهوم الشرط قبله مع قطع النظر عن فرض الكلام في المفلس . قوله : ( عطف على امتنع ) فهو فعل PageV02P366 وقيد اليسار معتبر فيه بدليل التعليل , ولا يستقيم عطفه على يساره , وأنه اسم ولا على يتعذر لما لا يخفي . قوله : ( عجز ) أي بالسلطان وغيره . قوله : ( ونقدمك بالثمن ) وله الفسخ بل له الفسخ وإن دفعوه له بالفعل بخلاف مثل ذلك في المرتهن في غير الفلس لأن حقه ليس في عين المرهون , وسواء قالوا من مالنا أو من مال المفلس والورثة كالغرماء , إن قالوا من مال المفلس , فإن قالوا من مالهم أجيبوا لأن لهم إمساك التركة كما مر , وإذا أجاب الغرماء سقط حقه من الفسخ , وإن رجعوا بخلاف الأجنبي , ولو ادعى البائع الرجوع , وصدقه المفلس وأنكر الغرماء صدقوا . قوله : ( في ملك المشتري ) أي سلطنته بدليل ما بعده . قوله : ( أو كاتب العبد ) أي كتابة صحيحة ومثلها الهبة 
ms898	 للفرع , والقرض , وإن أمكنه الرجوع فيهما , وكذا البيع لا بشرط الخيار له أو لهما , وكذا الشفعة تمنع الرجوع فيهما بعد الأخذ , وما يؤخذ من المال أي من الشفيع يكون بين الغرماء , وما في المنهج ضعيف , وفي شرح شيخنا ما يقتضي أنه يمتنع الرجوع على البائع قبل أخذ الشفيع أيضا , وفيه نظر ظاهر فليراجع . تنبيه : علم مما ذكر أنه ليس للبائع نقض تصرف المفلس والرجوع في مبيعه , وفارق نقض الشفيع ذلك لسبق استحقاقه على تلك التصرفات , بخلاف البائع هنا فتأمل . قوله : ( ولو زال إلخ ) هي من أفراد كلام المصنف , وذكرها لأجل الخلاف . قوله : ( قبل الحجر ) وكذا بعده . قوله : ( أصحهما ) وهو المعتمد لأن الزائل العائد كالذي لم يعد وقد نظم السبكي رحمه الله تعالى ذلك وضده في جميع أبواب الفقه فليراجع . قوله : ( فيأخذه مسلوب المنفعة ) ولا أجرة له وإن طالت المدة لأن له بدلا بالمضاربة كما في الصداق , وبذلك فارق الرجوع بها في التحالف . قوله : ( كجناية إلخ ) وإذا زال التعلق من الجناية أو الرهن أو الإحرام فللبائع الرجوع , وشملت الجناية ما لو أوجبت مالا أو قصاصا , ولا يمنع الرجوع إسلام العبد والبائع كافر , لجواز ملك الكافر له في بعض الصور , فبرجوعه يعود إلى ملكه , وبهذا فارق المحرم , وهذا الشرط ليس زائدا على كلام المصنف كما عرفته فيما تقدم , ولو قال البائع للجاني أو للمرتهن : أنا أدفع لك دينك , وارجع في عين مالي لم يلزمه قبوله كما يؤخذ مما مر . قوله : ( أو البائع ) أي بعد القبض لأنها قبله كالآفة . قوله : ( بنسبة نقض القيمة ) أي يضارب البائع من الثمن بنسبة ما نقص من القيمة بالجناية , وإن كانت مما له أرش مقدر , ويضمنه الجاني بمقدره . قوله : ( وجناية المشتري كآفة ) وكذا المبيع على نفسه أيضا . قوله : ( ولو تلف إلخ ) وإن لم يقبض شيئا من الثمن . قوله : ( بل لو بقي إلخ ) فقول المصنف تلف لا مفهوم له . قوله : PageV02P367 أخذ الباقي بباقي الثمن ) ولا نظر لتفريق الصفقة لأن مال المفلس مبيع كله , والمعتبر في التالف أقل قيمتيه من 
ms899	 يوم العقد ويوم التلف , والمعتبر في الباقي أكثرهما , ولو كان المبيع عينين مختلفتين رجع في نصف كل منهما لا في أحدهما . قوله : ( وفي قول إلخ ) أي قياسا على الصداق وأجيب بانحصار حقه هنا لعدم تعلقه بالبدل فيلزم ضرر البائع . قوله : ( ولو لم يتلف إلخ ) هذه مفرعة على ما مر بقوله : بل لو بقي إلخ أشار بها إلى تتميم التفريع في المسألة قول المتن : ( رجع في الجديد ) وجهه أن الإفلاس سبب يعود به الكل فيعود به البعض كالفرقة قبل الدخول . قوله : ( وصنعة ) أي بلا معالجة من سيد أو غيره , وإلا فهي منفصلة . قوله : ( فاز البائع بها ) ومنها ثمر لم يؤبر وبيض فرخ وزرع نبت , وكل ما يدخل في البيع عند الإطلاق . قوله : ( والولد ) ولو أحد توأمين فالتوأم الثاني إذا لم ينقص يتبع الأم , فلا يتبع أحدهما الآخر . قوله : ( صغيرا ) أي غير مميز . قوله : ( لحرمة التفريق ) كذا قالوا وأنت خبير , بأنه إذا اختلف المالك لم يحرم التفريق , وحيث صححوا الرجوع هنا في الأم , فقد اختلف المالك فلا حرمة , وقد يقال نظرا لما قبل الرجوع , وهو بعيد بل غير مستقيم فليراجع . قوله . ( قيمته ) أي المتفق عليها من المفلس وغرمائه , أو بقول خبيرين عدلين . قوله : ( أخذه ) أي بعقد خلافا لابن حجر , قال شيخنا : ويجبر المفلس إن امتنع من البيع مع البدل وسيأتي في تمليك الأرض ما يخالفه فراجعه . قوله : ( فيباعان ) على الكيفية السابقة في الرهن . قوله : ( إلى الولد ) فيه تغليب الثانية على الأولى . قوله : ( قال الجويني قبل الوضع ) هو الصحيح على مقابل الأصح , والمعتمد الأول وفارق نظيره في الرهن بضعفه بعدم نقل الملك , وفي الرد بالعيب وهبة الفرع بأن سبب الفسخ هنا نشأ ممن أخذ منه . قوله : ( مبني ) مبني للمجهول عطف على وجه المبني لذلك أيضا . قوله : ( كما تقدم ) فيه إشارة إلى أن هذه مكررة لأنها في كلام PageV02P368 المصنف أولا . قوله : ( بالتأبير ) لو أسقطه كان أولى ليدخل غير النخل مما مر في بيع الأصول والثمار , من تناثر نور وبروز وغير ذلك , ولو في ثمرة 
ms900	 في بستان كما تقدم . قوله : ( ولذلك قطع بعضهم بالرجوع فيها ) فالأولى التعبير بالمذهب إلا أن يقال : أشار بالأولوية إليه وإن كان بعيدا فتأمله . قوله : ( لا تتناولها عبارة المصنف ) أي لذكره الأولوية مع أن هنا طريقا قاطعا بعدم الرجوع , ولو سكت المصنف عن الأولوية لشمل كلامه المسائل الأربع . قوله : ( ولو كانت الثمرة إلخ ) ولو اختلف المفلس والبائع في وقوع التأبير قبل الرجوع أو بعده , صدق المفلس ويحلف على نفي العلم بالسبق . قوله : ( ولو غرس إلخ ) أشاروا إلى أن الزيادة ثلاثة أقسام لأنها إما متميزة كالولد وكالغراس , أو غير متميزة كخلط الحنطة أو السمن أو صفة كالطحن والقصارة . قوله : ( ثم حجر ) هو تصوير فبعد الحجر كذلك . قوله : ( فعلوا ) أي قلعوا بعد الرجوع كما يفهم من كلام الشارح لأنه ربما يوافقهم ثم لا يرجع فيتضررون , ومن ثم لو كانت لهم المصلحة لم يشترط تقديم رجوعه . قوله : ( وليس إلخ ) هذا يشكل على ما مر عن شيخنا من إلزام المفلس بأخذ قيمة الولد , إلا أن يفرق بحرمة التفريق هناك , وإن كان فيه نظر كما مر . قوله : ( نقص ) أي بالقلع بعد الرجوع لأنه قبله كالآفة . قوله : ( يضارب به ) أي بالمذكور من أجرة التسوية والأرش . قوله : ( يقدم به ) هو المعتمد . قوله : ( وإن امتنعوا ) أي كلهم أما لو اختلفوا فيه فيعمل بالمصلحة للمفلس . قوله : ( ويتملك ) أي بعد الرجوع , وإن لم يشترطه في الرجوع , ولا بد من عقد تملك على المعتمد . قوله : ( بقيمته ) أي وقت التملك أي قائما مستحق القلع بالأرش لا مجانا . قوله : ( مجموع الأمرين ) أي هما معا دفع به جواز الرجوع من غير تملك البناء , والغراس المنافي لقول المصنف الآتي وليس له إلخ قوله : ( بدل تملك ما ذكر ) فهو بعد الرجوع أيضا قال شيخنا الرملي : فيجبر على أحد الأمرين وله بعد اختيار أحدهما الرجوع إلى الآخر , ويغتفر ذلك في الفورية لأنه نوع ترو . وقال شيخنا : إذا لم يفعل واحدا منهما تبين بطلان الرجوع فحرره . قوله : ( أرش نقصه ) أي نقص قيمته مقلوعا عنها قائما مستحق القلع لا الإبقاء 