ms6241	 أياما وحيث علمت أن ليس عندك للضيف إلا ظبي السيف ، ورجعت بظمأ من الشوق عن المناهل . وسير إليه سلب تولى خان بن جنكزخان وفرسه وسيفه . فلما سمع غياث الدين الرسالة انصرف إلى الري ، وتفرقت عساكره في المصايف . PageV27P182 قال : وكان جلال الدين سير صحبة رسوله عدة خواتيم ، وأمره بإيصالها إلى جماعة من الأمراء علامات منه ، يستميلهم ويمينهم الإحسان ، فمنهم من تناول الخاتم وسكت وأجاب إلى الانقطاع إليه أو التقاعد عن نصرة غياث الدين ، ومنهم من سارع إلى غياث الدين فناوله الخاتم ، فعند ذلك أمر بالقبض على الرسول المذكور والاحتياط عليه . وبادر إلى خدمة جلال الدين ، أبو بكر ملك - وهو من بني أخواله - وذكر له أن القلوب مجتمعة على محبته ، فركب جلال الدين في ثلاثة آلاف ضعاف ، وجد السير حتى وافى غياث الدين وأعجله عن التدبير . فلما أتاه النذير ركب فرس النوبة إلى قلعة سلوقان ، ودخل جلال الدين خيمته وبها بكلواي والدة غياث الدين ، فاستوفى لها أدب الخدمة ، وشرط العظيم والحرمة وأنكر انزعاج غياث الدين وإخلاءه مكانه ، وذكر لها إشفاقه عليه . فسيرت إليه من سكن روعته ، فعاد إلى خدمة أخيه جلال الدين ونزل جلال الدين في منزلة السلطان ، وأتته الأمراء واستعفوا مما كان منهم ، فأقبل عليهم وعاملهم بالإحسان . ثم جاءه من كان بخراسان والعراق ومازندران من المتغلبين . فمنهم من حسنت سيرته في أيام الفتنة ، فأقره وأعاده إلى مكانه ، ومنهم من ساءت طريقته فأذيق وبال طغيانه ، وتفرقت الوزراء والعمال في الأطراف فضبطوها بتواقيع جلال الدين .(@)(@@) ؟(@)(@@) | ذكر مسيره صوب خوزستان(@)(@@) ولما تمكن السلطان جلال الدين من أخيه غياث الدين ، وصار معه كأحد أمرائه ، توجه نحو خوزستان ، وشتى بها ، ووجه من هناك ضياء الملك علاء الدين PageV27P183 محمد بن مودود العارض النسوي رسولا إلى الديوان العزيز . وكان من قبل ذلك قد جرد جهان بهلوان إيلجي برسم اليزك ، فصادف المذكور عسكرا من عساكر الديوان وعربان خفاجة ، فأوقع بهم وأخرق الهيبة ، وهتك الحرمة ، فعادوا إلى بغداد على وجه غير مرضي ، وأحضرت طائفة منهم إلى المخيم الجلالي ، فأطلقوا . ووصل 
ms6242	 ضياء الملك بعد الحادثة إلى بغداد فطال مقامه ، وأرجف الناس به إلى أن ملك السلطان مراغة ، فأذن له في العود بوفور الحظ من الإنعام .(@)(@@) قال : ولما انجلى الشتاء رحل السلطان نحو أذربيجان ، فلما أشرف على دقوقا صعد أهلها السور وشتموه ، لما بلغهم من شنه الغارات على بلاد الديوان ، فغاظه ذلك وأمر بالزحف عليها ، فلم تكن إلا حملة واحدة حتى ملكوا البلد ووضعوا السيف في أهلها . ثم اسر نحو أذربيجان . فلما حاذى جبال همذان أتاه إيغان طايسي من أذربيجان ، وانتظم في الخدمة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه أذربيجان ومراغة(@)(@@) قال : ولما انتظم أيغان طايسي في الخدمة رحل السلطان صوب أذربيجان ، فلما قاربها ورد على شرف الملك كتب من أهل مراغة ، حاثين عزائم السلطان بالمسير إليها لضعف الأتابك صاحبها عن دفع الكرج . فساق إليها ودخلها من غير مدافع ، وأقام بها أياما . ووجه من هناك القاضي مجير الدين عمر بن أسعد الخوارزمي رسولا إلى ملك الروم وملك الشام ومصر بكتب تتضمن تملكه بلاد أذربيجان وقلعه ما تشبثت بها من أنياب الكرج ، وإعلامهم أنه نوى أن يغزو الكرج . ثم رحل من مراغة صوب أذربيجان ، وهي أرض معشبة ذات مياه جارية ، وقد خرب التتار مدينتها ، فأقام بها أياما والناس يمتارون من تبريز وبها بنت طغرل بن أرسلان زوجة الأتابك PageV27P184 أزبك ، فلم يمنعوهم . وجاءه من أهل تبريز من أطمعه في ملكها ، فسار نحوها ، وأحاط بها من كل جانب ، فخرج إليه الرئيس نظام الدين ابن أخي شمس الدين الطغرائي ، وكان متحكما فيها ، يملك رقاب أهلها موالاة له ولأسلافه . وتقدم إلى الأمراء بترتيب آلات الحصار من المجانيق والدبابات والسلاليم ، فأخذوا في ترتيب ذلك . فلما كان بعد سبعة أيام خرج إليه رسول من جهة بنت السلطان طغرل في طلب الأمان لها ولجواريها وخدمها ، على أموالهم ودمائهم ، وعلى أن تكون مدينة خوى مفردة باسمها . فأجاب إلى ذلك ، وتسلم تبريز ، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وسير معها خادميه تاج الدين قليج وبدر الدين هلال ، فأوصلاها إليها بمن معها من أتباعها . وولى السلطان رياسة 
ms6243	 تبريز للرئيس نظام الدين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر كسر السلطان الكرج(@)(@@) قال : ولما ملك السلطان أذربيجان اجتمع الكرج بموضع يعرف بكربى - من حدود دوين - في ستين ألفا ، وقد قلقوا لمجاورته ، وقصدوا باجتماعهم أعلامه بما هم عليه من الكثرة والقوة ، لعله يرغب في مهادنتهم . فلما بلغ السلطان اجتماعهم توجه نحوهم فيمن حضر من عساكره ، وقد كان أكثرهم تفرقوا إلى إقطاعاتهم بالعراق وغيره . فحين وصل إلى شاطئ نهر أرس ، وجد هناك أمراء الترك ومقدمهم جهان بهلوان ايلجي ، فأعلموه بأن العدو بالقرب منهم ، وأن فيهم كثرة ، فكان جوابه عن ذلك عبوره إلى المخاضة بفرسه ، وتبعته العساكر . فلما انتهى إلى كربى رأى الكرج وقد نزلوا على نشزعال ، فلم يتقدموا ، إليه وبات ليلته وعليه الحرس حتى الصباح ، وقال لأصحابه : إن هؤلاء قصدهم المطاولة . وأمر بالحملة عليهم من كل جهة ، فحملوا عليهم صاعدين إليهم ، فبادرت ميسرة السلطان بالصعود ، وفيهم غياث الدين PageV27P185 أخوه وأورخان وأيغان طايسي وغيرهم ، فحمل عليهم شلوة - وكان من فرسان الكرج المشهورين - والتقى الفريقان برأس الجبل ، فولت الكرج ، وقتل منهم زهاء أربعة آلاف ، ووقف السلطان على التل ، والكرج تساق إليه ، وتبع المسلمون من انهزم من الكرج . قال المنشى : حكى شمس الدين القمى ، وكان من حجاب الأتابك أربك - قال : أرسلني صاحبي إلى الكرج أيام استيلائهم ، فخاضنني شلوة في الكلام ، حتى قال وددت أن يكون على - يعني أبي طالب رضي الله عنه - باقيا في زماني ، لأريه من سطوتي ما ينسى يومي بدر وحنين فلما كان في هذه الوقعة نزل إلى الأرض ولطخ وجهه بالدم ، ونام بين القتلى . فحدث ابن داية غياث الدين وهو صبي به ، فأخرجه وأحضره إلى السلطان مكتوفا فأمنه . قال : ووجه السلطان ملك الخواص تاج الدين قليج إلى تبريز بجماعة من أمرائهم الأسرى ورؤوس القتلى . وساق من المعركة إلى مدينة دوين فزحف عليها وافتتحها في الوقت .(@)(@@) ؟(@)(@@) | ذكر عوده من دوين إلى تبريز وتركه الميمنة ببلاد الكرج(@)(@@) قال : لما حصل للسلطان ما ذكرناه من النصر والظفر والفتوح ، بث غيارته إلى أخريات بلاد أبخاز وفي نفسه قصد تفليس ، فورد 
ms6244	 عليه كتاب من شرف الملك بتبريز يذكر فيه أن شمس الدين الطغرائي وابن أخيه الرئيس نظام الدين قد تآمرا على الفتك به والعصيان على السلطان ، وكان ذلك إفكا وزورا وكذبا ، افتراه من كان يلوذ بشرف الملك من نوابه وخواصه . وذلك أن الطغرائي كان دينا ، منصفا ، حسن السيرة ، ذابا عن الرعية ، لا يمكن من الحيف عليهم ، تارة بالشفاعة ، وطورا بالتوبيخ والتشنيع ؛ ونواب شرف الملك يكرهون ذلك . فلما وقف على الكتاب عزم على العود إلى تبريز ، وأحضر أمراء الميمنة بباب سرادقه ، وخرج إليهم بعض الحجاب ، وقال : السلطان يقول لكم : إنا قد تحققنا تقصيركم في المصاف ، واتفاقكم على أن تولوا PageV27P186 وجوهكم إن حمل الكرج عليكم ، وحيث وهب الله لنا النصر والظفر ، فقد عفونا عنكم ما تحققناه ، على أن تقيموا ببلادها فتقلبوها بغاراتكم ظهرا لبطن إلى أن تعود إليكم . فضمنوا له ذلك ، وأقاموا ثلاثة أشهر يشنون عليها الغارات إلى أن أخلوها قتلا وسبيا ، ورخصت المماليك الكرجية ، حتى أن المملوك منها يباع بدينارين أو ثلاثة . قال : ورجع السلطان إلى تبريز ، وكان رجوعه في شهر رجب سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وأحضر شرف الملك إلى بين يديه من الأوباش من شهد على الطغرائي وابن أخيه بما كان أنهاه عنهما . فأمر بالقبض عليهما . فأما الرئيس فقتل في الوقت وترك بالشارع طريحا ، وأما الطغراني فحبس وصودر على ما ينيف على ماية ألف دينار كان الذي وصل منها إلى الخزانة السلطانية دون الثلاثين ألفا ، ثم حمل من تبريز إلى مراغة محتاطا عليه . هذا وشرف الملك يعمل الحيلة على قتله حتى أخذ خاتم السلطان بذلك ، وأراد الله تعالى إبقاءه فضن النائب بمراغة بقتله ، فأعانه بالخيل وهربا جميعا وسارا إلى أربل ومنها إلى بغداد . وحج في سنة خمس وعشرين فلما ازدحم الناس حول الكعبة وقف تحت الميزاب وعلى رأسه مصحف ، والحاج من الأقاليم وقوفا ، والذي كان يتولى ركب السلطان فيهم ، وقال : أيها الناس ، قد أجمع المسلمون كافة أن ليس لله في أرضه مقام أشرف من هذا المقام ، ولا يوم أجل من هذا 
ms6245	 اليوم ، ولا كتاب أعظم من هذا الكتاب ، وأنا حالف بهذه الثلاثة أن الذي نسبني إليه شرف الملك ما كان إلا إفكا مفترى . وغلظ بما تغلظ به إيمان البيعة في البراءة ، وتفرق الناس إلى بلادهم وتحدث بذلك كل طائفة . وتواترت به الأخبار على السلطان ، فعلم عند ذلك براءته ، وندم على فعله ، وأمنه وأعاده إلى تبريز ، ورد عليه أملاكه هذا ما كان من أمره .(@)(@@) قال : وأقام السلطان بتبريز ، فصام بها شهر رمضان ، وأمر بمنبر فوضع بدار السلطنة ، ونص على ثلاثين من علماء الأطراف وفضلائها ، وقد حضروا لحاجاتهم ، فوعظ كل واحد منهم يوما والسلطان لجانب المنبر ، فشكر منهم من وعظ وقال حقا ، وذم من بالغ في الإطراء . PageV27P187(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك السلطان كنجة وسائر بلاد أران(@)(@@) قال : ولما استقر السلطان بتبريز بعد انصرافه من الكرج ، وجه أورخان في رجالة إلى كنجة ، فتسلمها وما يضاف إليها من الكور ، مثل بيلقان وبرذعة وسكور وشيز فتمكن أورخان بكنجة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نكاح السلطان بنت طغرل بن أرسلان(@)(@@) قال : وورد على السلطان نساء من قبل بنت طغرل بن أرسلان وهو بتبريز ، يعلمن السلطان برغبتها في أن يملكها ، ويعلن أنها أثبتت بالشهود أنها مطلقة من زوجها الأتابك أزبك ، فأجابها إلى ذلك وشهد لها أن زوجها حلف بطلاقها أن لا يغدر بفلان وغدر به ، وحكم بذلك قاضي تبريز عز الدين القزويني . فتزوج بها السلطان جلال الدين وسار بعد عقد النكاح إلى خوى ودخل بها ، وزادها على خوى مدينتي سلماس وأرمية بأعمالهما . قال : وكان الأتابك بقلعة ألنجة من أعمال نخجوان يسمع باستيلاء السلطان على بلاده ، فلم يزد على قوله : إن الأرض لله يورثها من يشاء ؛ فلما بلغه أمر النكاح وأنه برغبة الملكة ، حم لوقته ومات بعد أيام . PageV27P188(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عوده إلى بلد الكرج وفتحه تفليس(@)(@@) قال : ثم سار السلطان بعد عيد الفطر من سنة اثنتين وعشرين وستماية إلى غزو الكرج فلما وصل إلى نهر أرس مرض مرضا شديدا تعذرت بسببه حركته ، فشتا هنالك ، وقاسى من معه من شدة الثلوج أمرا عظيما . فلما انكشف الشتاء ، تقدم 
ms6246	 السلطان إلى مروج تفليس ، وجر العساكر إليها متجردة عن أثقالها ، فوجدها منيعة حصينة ، قد بنى معظم سورها على الجبال والشقفان . فخرج عامة أهلها فتأخر الجيش حتى أبعدهم عن المدينة ، وحملوا عليهم حملة كان فيها بوارهم ، وسبقهم إلى الباب غياث الدين ، فملكت المدينة ، وتحكمت السيوف في أهلها ، وقتل من بها من الكرج والأرمن ، وتحصن أجناد الكرج بالقلعة - وبينها وبين المدينة نهر عظيم لا يخاض - . وكان بينهما جسران من الخشب فأحرقا ، فلم يبت السلطان حتى عبر النهر إلى صوب القلعة ، وأمر بنصب آلات الحصار ، فخرج رسول الكرج في طلب الأمان ، فأجاب السلطان إلى ذلك ، وتسلمها بما فيها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر المصاف الكائن بينه وبين التتار بظاهر أصفهان(@)(@@) وفي سنة أربع وعشرين وستماية وردت الأخبار من خراسان بحركة التتار ، وأنهم على عزم العبور ، فجمع السلطان عساكره وتوجه إلى أصفهان ، وجرد أربعة آلاف فارس صوب الري ودامغان لليزك ، فكانت الأخبار ترد من جهتهم يوما فيوما ؛ والتتار يتقدمون واليزك يتأخر ، إلى أن عادوا إلى السلطان . ونزل التتار شرقي أصفهان على مسيرة يوم بقرية تسمى السين وفيهم تاجن نوين وبانك نوين وباقو نوين وأسن طغان نوين وياتماس نوين وباشاور نوين وغيرهم . وكان المنجمون أشاروا على السلطان بمصابرتهم ثلاثة أيام والتقائهم في اليوم الرابع ، فتأخر عن الملتقى وظن التتار PageV27P189 أن ذلك فشلا منه ووهنا ، فجردوا ألفي فارس إلى جبال بلاد اللؤلؤ للإغارة . فاختار السلطان من عسكره ثلاثة آلاف ، فأخذوا عليهم المضايق وأوقعوا بهم ، وأحضروا منهم إلى السلطان زهاء أربعماية أسير ، فأمر بضرب أعناقهم . ثم خرج للقاء التتار فلما تراى الجمعان خذله غياث الدين وفارقه بعسكره وطائفة من عسكر السلطان مقدمهم جهان بهلوان أيلحى ، فلم يعبأ السلطان بمفارقتهم ، وصمم على لقاء التتار ، فالتقوا واقتتلوا ، وحملت ميمنة السلطان على ميسرة التتار فانهزموا وركبهم السيف إلى تخوم قاشان ، وهم يظنون أن الميسرة فعلت بالميمنة كذلك .(@)(@@) وكان للتتار كمين ، فخرج وقد جنحت الشمس للغروب على ميسرة السلطان ، فضربها على القلب ، فثبت الأمراء والخانات أصحاب السلطان حتى قتلوا ، ولم يسلم منهم إلا ثلاثة وهم 
ms6247	 كوج تكين بهلوان والحاجب الخاص خان بردى وأودك أمير أخور . وأسر علاء الدولة أبا خان صاحب يزد ، أخذه رجل من المرتدة ، فأعطاه ما كان معه من المال ، فأطلقه فوقع بالليل في بئر فمات . ووقف السلطان في القلب وقد أحاطت به التتار من كل جانب ، ولم يبق معه إلا أربعة عشر من خواص مماليكه ، فالتفت فإذا هو بحامل سنجقه قد ولى منهزما ، وطعنه فقتله ، وحمل على التتار ، فأفرجوا له ولخواصه ، فخرج . قال : ثم تفرق القلب والميسرة وطرحتهم الجفلة إلى كرمان وأذربيجان ، ومنهم من دخل إلى أصفهان . وعادت الميمنة بعد يومين من جهة قاشان ، وظنوا أن السلطان بأصفهان ، فلما تحققوا الحال تسحبوا .(@)(@@) قال : وخفى أمر السلطان ثمانية أيام ، وكان المصاف في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وعشرين وستماية . وكان الأتابك إيغان طايسي لم يخرج من أصفهان يوم المصاف لمرضه ، فاتفق القاضي ومن تخلف بها من أرباب الدولة على أنهم إن صلوا العيد ولم يظهر السلطان أجلسوه على سرير الملك ، فلما خرج الناس لصلاة العيد حضر السلطان إلى الصلاة ، فسر الناس به وأقام بها عدة أيام إلى أن تجمع ما تشتت من عساكره المتفرقة . PageV27P190(@)(@@) وأما التتار فإن السيوف نالت منهم منالا عظيما ، ولم يخلص منهم - مع انتصارهم - إلى ما وراء جيحون إلا قليل ؛ فإن السلطان لما تجمعت عساكره سار في آثارهم إلى الري . وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل أن ابن جنكزخان أرسل إلى السلطان إثر هذه الوقعة يقول : إن هؤلاء ليسوا منا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما آل إليه أمر غياث الدين(@)(@@) قال : وأما غياث الدين ، فإنه لما فارق السلطان عند لقاء التتار ، سار إلى خوزستان ، وأرسل وزيره كريم الشرق إلى الديوان العزيز معلما بمفارقته لأخيه ، ويذكر أنه قد جاور الممالك الديوانية زمانا بالعراق فأحسن الجوار ، إلى أن حضر أخوه من الهند فشن الغارات عليها وقلبها بطنا لظهر وسأل أن يعان على استرجاع ما غصبه جلال الدين من ملكه ، ويكون من جملة غلمان الديوان ، فأعيد رسوله بوعد جميل ، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار 
ms6248	 . ثم تسحب غياث الدين إلى ألموت لما بلغه ظهور السلطان . قال : ولما وصل السلطان إلى الري مقتفيا آثار التتار بعد الوقعة ، ففرق عساكره بتخوم ألموت من حدود الري إلى أبخاز فصار علاء الدين صاحب ألموت كالمجنون ، فراسل السلطان يلتمس الأمان لأخيه غياث الدين ليعود إلى الخدمة ، فأجابه إلى ذلك وحلف له ؛ وأصحب رسوله رسولين من عنده إلى غياث الدين وهما تاج الملك نجيب الدين يعقوب الخوارزمي وجمال الدين فرج الطشتدار . فلما وصلا إلى غياث الدين ندم على طلبه الأمان ، وسأل صاحب ألموت أن يعينه بما يحمله هو ومن معه ، فأعانه بثلثماية فرس أو أربعماية ، فخرج ووقعت عليه طائفة من العساكر المركزة حول ألموت فلحقوه بحدود همذان وكادوا يمسكونه ، ثم خلص منهم ونجا إلى كرمان - وبها الحاجب براق نائبه - فسار إليه طمعا في وفائه . فأول ما اعتمده معه أنه تزوج بوالدته على كره منها ومنه . ثم ذكر بعد ذلك أنها قصدت أن تسقيه سما PageV27P191 فقتلها وقتل معها الوزير كريم الشرق وجهان بهلوان إيلجي ، وحبس غياث الدين ببعض القلاع ، واختلفت الأقاويل في عاقبة أمره ، فقيل إن براقا قتله بعد حين وقيل إنه تخلص من الحبس إلى أصفهان وقتل فيها بأمر السلطان والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير السلطان إلى خلاط ومحاصرتها(@)(@@) قال : وسار السلطان إلى خلاط وكان قدم العساكر والأثقال كلها ، وتوجه هو جريدة في ألف فارس صوب نخجوان وحث السير إلى ناحية بجنى وكمن بها ليلا حتى إذا أصبحت رعية الكرج ، وسرحوا بمواشيهم على عادتهم ، ضرب عليها وساقها إلى نخجوان ، فكان الثور الجيد يباع بدينار . وكان سبب مسيره إلى نخجوان رغبة صاحبتها في الاتصال به ، فتزوجها وأقام بها أياما ، ثم سار حتى أتى خلاط ، وقد سبقته العساكر إلى تخومها ، وأقامت على مسيرة يوم منها . فلما وصل إليهم ورد عليه رسول من عز الدين أيبك نائب السلطان الملك الأشرف موسى بها ، يذكر أن السلطان استنابه ، وقبض على الحاجب لإساءته وتطرقه إلى بلاد السلطان جلال الدين وأنه من جملة نوابه ، وبالغ في الملاطفة . فأجابه السلطان 
ms6249	 عن ذلك بجواب مغالط ، وقال : إن كنت تقصد رضاي فابعث إلي بالحاجب علي . فلما عاد الرسول بهذا الجواب قتل الحاجب علي ، ورحل السلطان ، ونزل على خلاط وحاصرها ونصب عليها اثني عشر منجنيقا كانت العمالة منها ثمانية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحوادث في مدة حصار خلاط(@)(@@) كان من ذلك وصول ركن الدين جهان شاه صاحب أرزن الروم ، فتلقاه السلطان أحسن لقاء . وقدم المذكور إلى السلطان ما قميته عشرة آلاف دينار ، وخلع السلطان عليه وعلى أصحابه وأعاده إلى بلده . وأمره أن يجهز إليه ما يمكنه من آلات الحصار ، فسير منجنيقا كبيرا وأتراسا ونشابا وغير ذلك .(@)(@@) ومنها أن خان سلطان أخت السلطان التي كانت أسرت مع تركان خاتون ، PageV27P192 واستخصها دوشى خاتون بن جنكزخان لنفسه على ما قدمناه ، وصل رسولها إلى السلطان بخاتم كان لإبنها أمارة ، وهي تذكر أن الخاقان قد أمر بتعليم أولادها القرآن ، وقد بلغه أخبار شوكتك وعزم على مصاهرتك والمهادنة معك ، على أن تشاطره الملك على نهر جيحون ، فيكون لك ما دونه وله ما وراءه ، فان كانت تجد من قوتك ما تقاومهم وتنتقم منهم فشأنك وما أردت ، وإلا فاغتنم السلامة والمسالمة حال رغبتهم فيها . فتشاغل عنها بخلاط ولم يعد عليها جوابا يقتضي الصلح .(@)(@@) ومنها ورود سعد الدين الحاجب رسولا من الديوان العزيز إلى السلطان يلتمس أشياء ، منها أنه يستصحب معه رسولا من أجلاء أصحاب السلطان وخواص حضرته ليعود بالخلع ؛ ومنها أن السلطان لا يحكم على بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ومظفر الدين كوكبري صاحب أربل وشهاب الدين سليمان شاه ملك الأبويه وعماد الدين بهلوان بن هزارسف ملك الجبال ، بل يعدهم في جملة أولياء الديوان وأتباعه وخدمه وأشياعه .(@)(@@) ومن جملتها أن السلطان علاء الدين لما رجع من جبال همذان ولم يتم له ما نواه من قصد بغداد ، أسقط خطبة الخليفة بعامة ممالكه ، واستمر الحال على ذلك . فلما خاطبه رسول الديوان في ذلك أصدر تواقيعه إلى عامة بلاده بالخطبة لأمير المؤمنين المستنصر بالله أبي جعفر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير رسول السلطان إلى الديوان العزيز واجتماعه بالخليفة وما اتفق 
ms6250	 له وعوده بالخلع والتشاريف(@)(@@) قال شهاب الدين محمد المنشى وهو كاتب السلطان جلال الدين : لما انقضت أشغال رسول الخليفة سعد الدين بن الحاجب أعاده السلطان وأصحبه الحاجب الخاص بدر الدين طولق . وكتب السلطان إلى أمير المؤمنين يسأله أن يحضر بين يدي المواقف الشريفة ، تميزا له على سائر الملوك بمزيد الإكرام ، فأجيب إلى ذلك . قال المنشى : حدثني الحاجب الخاص قال : كان السلطان أمرني أني إذا حضرت إلى الديوان لا أقبل يد الوزير بدر الدين القمي ولا أوفيه حق العظيم لأمور كان PageV27P193 ينقمها عليه ، ففعلت ذلك امتثالا لما أمر . فلما مضت أيام فإذا بحراقة في بعض العشيات وصلت إلى منزلي بحافة دجلة ، ودخل على سعد الدين الحاجب ، وقال : استعد لخدمة أمير المؤمنين . فركبت الحراقة وركبها سعد الدين معي ، فتكلم الملاح بكلمات غريبة لم أفهمها ؛ فقفز سعد الدين من الحراقة إلى أخرى بجنبها وتركني منفردا فيها ، فسألته عن ذلك ، فقال : ما كنت أعرف أن تلك من المراكب الخاصة ، وقد سيروها لك تشريفا ، فقمت وخدمته وشكرت ودعوت ، وسقنا إلى أن وصلنا إلى باب كبير ، فدخلت وتأخر سعد الدين ولم يتغير من هناك . فقلت : لم لا تدخل ؟ فقال : وما منا إلا له مقام معلوم ، ليس لي أن أتعدى هذا المقام . وكان خلف الباب خادم ، فأوصلني إلى باب آخر وطرق الباب ، ففتح فدخلت وإذا بخادم شيخ جالس على دكة وبين يديه مصحف وشمعة ، فأجلسني ورحب بي إلى أن جاء خادم آخر أبيض حسن الصورة فصافحني ولاطفني بالعجمي وأخذ بيدي وأوصاني بتعظيم المواقف الشريفة ، وحسن الأدب وتقبيل الأرض حيث يشير إلي . فذكر ما اتفق له إلى أن انتهى إلي الستر والوزير قائم فأمر بالوقوف بالقرب من الوزير ، ثم قال له أمير المؤمنين : كيف الجناب العالي الشاهنشاهي - وهكذا كان يخاطب في الكتب - ثم وعده بمواعيد جميلة في حق السلطان ، وأنه يقدمه على سائر ملوك زمانه ، وخلع عليه وأعيد ؛ وأصحب بالأمير فلك الدين ابن سنقر الطويل وسعد الدين بن الحاجب ، ومعهما خلعة للسلطنة ؛ فوصلوا إلى خلاط في فصل الشتاء 
ms6251	 ، والسلطان يحاصرها .(@)(@@) قال : وكان الذي استصحبوه من الأنعام والخلع خلعتين للسلطان إحداهما حبة وعمامة وسيف هندي مرصع النجاد والثانية قباء وكمة فرجية وسيف قلاجوري محلى بالذهب معرقه الحياصة بالدنانير ، وقلادة مرصعة يمنية ، وفرسان بالساحات والسرفسارات والطوق أثقل ما يكون وأبهى ، وثمان تطبيقات طبقت حوافرها عند التسليم وزن كل تطبيقة منها مائة دينار ، وترس ذهب مرصع بنفائس الجواهر ، وثلاثون فرسا من الخيل العربية مجللة بالأطلس الرومي مبطنة الجلال بالأطلس البغدادي وعلى رأس كل جنيب مقود من الحرير وقد ضرب عليه ستون دينارا خليفتية ؛ وثلاثون أو عشرون مملوكا بالعدة والمركوب ، وعشرة فهود بجلال الأطلس وقلائد الذهب ، وعشرة صقور مكللة الكمام بصغار الحب ، ومائة وخمسون بقجة في كل واحدة عشرة ثياب وخمسة أكر من العنبر الأشهب مضلعة بالذهب ، وشجرة عود طولها خمسة أذرع PageV27P194 أو ستة تحمل بين يدي رجلين ، وأربع عشرة خلعة برسم الخانات كلها بالخيل والساجات والكرفسارات والطوق وحوائص الذهب والكنابيش ؛ وثلثمائة خلعة برسم الأمراء ، كل خلعة قباء وكمة فحسب . وكانت خلعة شرف الملك الوزير عمامة سوداء وقبساء وفرجية وسيفا هنديا وأكرتين من العنبر وخمسين ثوبا وبغلة . وعشرون خلعة برسم أصحاب الديوان كل خلعة منها جبة وعمامة . قال المنشى : وخصصت من سائر أرباب الديوان ببغلة شهباء جيدة وعشرين ثوبا أكثرها أطلس رومي وبغدادي . قال : فلبس السلطان الخلع خلعة بعد أخرى في نهار واحد ولبس الناس بعده . ثم خاطب رسولا الخليفة السلطان في الشفاعة في أمر خلاط . وترك الحصار فلم يرد عليهما جواب شفاعتهما . ثم بعث إليهما بعد عودهما إلى منزلهما معاتبا ، وقال : قد بلغتماني عن أمير المؤمنين أنه يريد إعلاء أمري وتعظيم شأني وتحكيمي على ملوك الزمان ثم تشيران علي بإزالة الحصار بعد أن آن الفتح ؟ وهذا ينافي ما ذكرتما ، فاعتذار ، وقالا : إنما قلنا ذلك شفقة ، وخشينا أن يطول الحصار ، ولا تتمكن منها فترجع عنها ، فيكون ذلك بوساطتنا أسلم من مطاعن المستعجزين فقبل عذرهما ، واستمر الحصار . وكان أهل خلاط قد كفوا عن الشتم في أيام حضور رسل الخلافة فلما تحققوا أنهم ما 
ms6252	 شفعوا عادوا إلى عادتهم في السب والشتم . ثم وردت عليه رسل الملوك ، كالملك المسعود صاحب آمد والملك المنصور صاحب ماردين يبذلان الطاعة ، فكتب إليهما بالخطبة له في بلادهما .(@)(@@) ومما اتفق له أن امرأة عجوزا أتته وهي من دهاة الأرض تتكلم بثلاث لغات : الفارسية والتركية والأرمينية ، وكان مضمون رسالتها أن ركن الدين العجمي - وهو من ذوي الحظ عند الملك الأشرف - استدعى من السلطان خمسة آلاف دينار يفرقها في الأجناد بخلاط فتجلب أهواءهم وتسلم للسلطان خلاط . فدفع السلطان لها ألف دينار وقال : إذا ثبت صدقك وعدت برسالة ثانية كملت لك المال ، وكانت الرسالة غير صحيحة ، فشاع الخبر في العسكر حتى بلغ عز الدين أيبك فقتل ركن الدين ، ثم ظفر السلطان بالعجوز بعد فتح خلاط . واستعاد الذهب منها وقد صرفت منه ثلثماية دينار ، وأمر بقتلها فقتلت . PageV27P195(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه مدينة خلاط(@)(@@) قال : وملك السلطان جلال الدين خلاط في أواخر سنة ست وعشرين وستماية وقيل إنه حاصرها في أوائل سنة ست وعشرين وملكها يوم الأحد لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة سبع وعشرين قال : ولما طالت مدة الحصار وعدمت الأقوات حتى أكل الناس الكلاب والسنانير ، أدلى الأمير إسماعيل الإيواني بعض أصحابه ليلا من السور ؛ فحضر إلى السلطان وأعلمه أن إسماعيل يلتمس من السلطان أن يعين له أقطاعا بأذربيجان ليسلم المدينة ، فأقطعه السلطان سلماس وعدة ضياع بأذربيجان ، وحلف له على تقريرها بيده ولبس الناس لامة حربهم وأدلى إسماعيل الحبال ليلا ، فطلعت أعلام السلطان مع رجاله ، واستعد الناس للزحف . فلما أصبحوا زحفوا على الثلمة فقاتل من بخلاط من بقايا الأجناد القيمرية قتالا شديدا ، ثم نظروا إلى الأبراج وإذا أكثرها قد مليت بالرجال والأعلام السلطانية فزحف عليهم من بالأبراج فولوا منهزمين ، وأسرت الأمراء القيمرية والأسد بن عبد الله وغيرهم ، وتحصن عز الدين أيبك ومجير الدين وتقي الدين ابنا الملك العادل بن أبي بكر ابن أيوب بالقلعة . وأراد السلطان أن يحمي خلاط من النهب فغلبوا على رأيه فيها ، فأباحها ثلاثة أيام ، ومات جماعة كثيرة من أهلها بالعقوبات في طلب 
ms6253	 الأموال . ثم نزل تقي الدين وناصر الدين القيمري وطلبا الأمان لعز الدين أيبك ، فأمنه ، ونزل إليه هو ومجير الدين ثم قبض السلطان بعد ذلك على عز الدين وحبسه وترددت رسل الملك الأشرف في الصلح فأمر السلطان بقتل عز الدين أيبك في محبسه فقتل . قال : وما ملك السلطان خلاط أمر بعمارة ما هدمته المجانيق منها فعمر وأقطع كورها للخانات والأمراء ، ثم وردت رسل الديوان بالشفاعة في تقي الدين ومجير الدين ، فسلم السلطان تقي الدين خاصة . PageV27P196(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسيره إلى بلد الروم وانهزامه من عسكري الشام والروم(@)(@@) قال : ولما ملك السلطان خلاط سار منها إلى منازجرد ليرتب الحصار ، فوصل إليه ركن الدين جهان شاه بن طغرل صاحب أرزن الروم نائبا ، وأعلم السلطان باتفاق ملوك الشام والروم عليه وقال : إن الرأي أن تبادرهم قبل أن يجتمعوا فصوب السلطان رأيه ، وعرف نصيحته ، فاتفقا على أن يقيما بخرت برت وينظرا حركة العساكر ، فأيهما تحرك أولا ساقا إليه قبل اتصاله بصاحبه . فلما وصل السلطان إلى خرت برت مرض مرضا شديدا يئس منه من الحياة ، وتواترت كتب ركن الدين صاحب أرزن الروم يحرضه على الحركة ، ويعلمه بحركة العسكر ، والسلطان في شغل بنفسه عن قراءتها . فحين خف عنه المرض ركب بعد اجتماعهما ، وكان قد أذن لبعض العساكر الأرانية والأذربيجانية والعراقية والمازدندانية في العود إلى أوطانهم ، ولم يستحضرهم وسار ، وجرد أمامه أوترخان في ألفي فارس برسم اليزك . ثم التقى الجمعان بعد ذلك واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الهزيمة على أصحاب السلطان ، وأسر ألغ خان وأطلس ملك وعدة من المفاردة ؛ فأمر صاحب الروم بضرب أعناقهم . وأسر ركن الدين صاحب أرزن الروم على ما ذكرناه في أخبار السلجقية ملوك الروم .(@)(@@) قال : وسار السلطان جلال الدين إلى أن وصل إلى منازجرد ، فوجد وزيره شرف الملك قد ضايقها ونصب عليها عدة من المجانيق وأشرف على فتحها ، فاستصحبه معه إلى خلاط ، فلما وافاها حمل ما أمكنه من الخزائن ، وأحرق البقية لقلة الظهر وضيق الوقت وفارقها إلى أذربيجان . فلما وصل إلى سكماناباذ ، خلف PageV27P197 شرف الملك ومن كان 
ms6254	 معه من العراقيين هناك برسم اليزك ، وأقام بخوى . وأما أصحاب السلطان الذين كانوا بزكا ، فإن الهزيمة استمرت بهم إلى موقان . قال : ولما بلغ الملك الأشرف أن شرف الملك هو المقيم بسكماناباذ راسله في طلب الصلح ، وقال : إن سلطانك هو سلطان الإسلام والمسلمين وسيدهم ، والحجاب دونهم ودون التتار ؛ وغير خاف علينا ما تم على حوزة الإسلام وبيضة الدين بموت والده ، ونحن نعلم أن ضعفه ضعف الإسلام . وطلب منه أن يرغبه في الألفة وضمن له من علاء الدين كيقباذ والملك الكامل أخيه ، والقيام بما يزيل عارض الوحشة ؛ فركن السلطان إلى ذلك ، وترددت الرسائل إلى أن تم الصلح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول مقدمة التتار إلى تخوم أذربيجان ورحيل السلطان من تبريز إلى موقان(@)(@@) قال : كان السلطان قد جرد يرغو أحد بهلوانيته ليكشف بالعراق أخبار التتار فلما وصل إلى مرج شروان بين زنجان وأبهر صادق يزك التتار ، وكان معه من أصحابه أربعة عشر نفسا فلم ينج منهم غيره ، فرجع إلى تبريز بالخبر المزعج . فرحل السلطان من تبريز إلى موقان ، إذ كانت عساكره بها متفرقة في مشاتيها ، فأعجلته الحادثة قبل أن ينظر في أمر حرمه فيسيرها إلى قلعة حصينة من حصونه ، فخلفها PageV27P198 بتبريز ، وسار فيمن معه من خواصه متوجها إلى موقان ، حاثا في السير ليجمع بها متفرق عساكره . فوصلها فوجد عساكره متفرقة ، منهم من أقام بها ومنهم من توجه ليشتي بشروان ، ومنهم من امتد إلى المكتور . فوجه إليهم البهلوانية بقداح كانت علامات الاستقرار والاستحضار وقد هجم التتار عليهم قبل اجتماعهم وانتقض هذا النظام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر كبسة التتار السلطان وهو بحد شيركبوت(@)(@@) قال : لما انفصلت البهلوانية لجمع العساكر اشتغل السلطان بالصيد وهو في قل من العدد زهاء ألف فارس من خواصه ، فترك ليلة بقرب شيركبوت ، وهي قلعة مبنية على تل بموقان ، يحيط بها خندق بعيد القعر ، متصل متسع العرض ، ينبع الماء منه فيفيض فيسقي البلد . فبينما هو بتلك المنزلة كبسه التتار ليلا فانهزم وساقوا في أثره . فلما وصل إلى نهر آرس أوهم التتار أن قطع النهر صوب كنجة وعطف 
ms6255	 إلى أذربيجان ، فأقام بماهان ، وهي فضاء كثيرة الصيد فشتا بها . وكان عز الدين صاحب قلعة شاهق يبعث إلى السلطان ما يحتاج إليه من المأكل وغيره في المراكب . وقد كان قبل ذلك يجاهره بالعداوة ، فرضي عنه السلطان كل الرضى ، وكان عز الدين يعلم بأخبار التتار فلما انقضى الشتاء أخبره أن التتار قد ركبوا من أوجان لقصده ، وأنهم تحققوا مكانه ؛ وأشار إليه بالعود إلى أران فرحل صوبها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على شرف الملك وزير السلطان وقتله(@)(@@) قال المنشى : لما نبت الجفلة بالسلطان شرع شرف الملك في تمهيد القواعد لنفسه ، وكاتب الملك الأشرف وغيره من الملوك ، وذكر رجوعه عن السلطان ، ونعت جلال الدين بالمخذول ، وكتب إلى نواب الأطراف في ذلك وذكره في كتبه إليهم بالظالم المخذول ؛ وصدر منه من الأفعال ما يناسب ذلك ، فظفر السلطان بشيء من PageV27P199 هذه الكتب وكتمها ؛ لكنه كان يكتب إلى نواب الأطراف يحذرهم منه ومن امتثال أمره ، ويغص منه في كتبه . وكان شرف الملك قد استقر بقلعة حيزان وعمرها وصادر أصحاب السلطان ، وجاهر بالعداوة ، فلما رجع السلطان من ماهان وقارب حيزان ، راسله في النزول إليها وتغافل عن جميع ما صدر منه ، وأوهمه أنه باق على ما عهده . ونزل شرف الملك إليه فأكرمه بما لم يكن يعامله به قبل ذلك ، فإنه أحضره في مجلس شرابه وشرب معه ، ولم تكن هذه عادتهم مع وزرائهم ، فسر شرف الملك بذلك وظن أنه زاده تقريبا وتعظيما .(@)(@@) قال : وسار السلطان حتى قارب قلعة جاريبرد - وهي من مضافات أران - وعزم على أن يحبس شرف الملك بها ، فركب إليها وصعد لكشفها ، وصعد شرف الملك معه ، فأمر السلطان واليها سرا - واسمه سملان سلك بك وهو شيخ تركي ظالم شرير - أنه إذا نزل يمنع شرف الملك من النزول ويحبسه بالقلعة ويقيده . وكان يخشى منه أنه يفارقه إلى بعض الجهات فيثير فتنة ، وعزم على حبسه إلى أن تخمد فتنة التتار ، ثم يخرجه ويعيده إلى الوزارة من غير تقرير عشر البلاد ، بل يقرر باسمه في كل شهر ألف دينار أسوة بوزير الخليفة 
ms6256	 ، ولا يطلق يده في الإطلاقات فحبس شرف الملك بالقلعة ، ونزل إلى متولي القلعة بعد حبسه بأيام وقد جلس السلطان للمظالم ، فكثرت الشكوى في متولي القلعة والسلطان لا يجيب في أمره بشيء تألفا له . فخاف المتولي أن السلطان يعزله ، فاتفق مع شرف الملك . وكان السلطان لما اعتقل شرف الملك ضم مماليكه الذين أمرهم إلى أوترخان وكان كبيرهم ناصر الدين قشتمر ، فدخل يوما على أوترخان بخاتم شرف الملك وقال إن متولي القلعة سيره إليه يقول : إنني قد واطأت صاحبك على إطلاقه ، وأننا نصالح الكرج ، فمن رغب منكم في خدمته فليأت القلعة . فلما سمع السلطان بذلك سقط في يده وفت في عضده . وكان ابن المتولي في جملة بهلوانية السلطان وجماقداريته ، فبعثه إلى أبيه يقبح عليه فعله ويذكره بإحسانه إليه وأنه ليس لجنايته موجب . فرجع الغلام وأخبر السلطان عن أبيه . أنه على الطاعة إن وثق من السلطان أنه لا يعزله . فقال السلطان مصداق هذا القول أنه يبعث إليه برأس شرف الملك . ووجه صحبة ابن المتولي خمسة من السلحدارية . قال : فلما دخلوا عليه وعلم مقصدهم استمهلهم ريثما يتوضأ ويصلي ركعتين . فلما فرغ من صلاته أذن لهم في الدخول . فقالوا له : ماذا تختار : الخنق أم السيف ؟ فاختار السيف فقالوا : إن الملوك لا PageV27P200 تقتل بالسيف ، والخنق أهون عليك ، فقال : شأنكم وما تريدون . فخنقوه وخرجوا من عنده حتى يبرد ثم يدخلوا عليه فيقطعوا رأسه . فلما دخلوا عليه وجدوه قد أفاق وجلس ، فضربوا عنقه . هذا ما نقله شهاب الدين المنشى في سبب قتله . وقال غيره من المؤرخين : إن سبب خلاف شرف الملك على السلطان وانضمام الناس إليه أن جلال الدين ظهر منه في هذه السنة - وهي سنة ثمان وعشرين وستمائة - نقائص وأمور دلت على نقص عقله ، وأوجبت انحراف وزيره وعساكره عنه . فمنها أنه كان له خادم خصى يسمى قلج ، وكان جلال الدين يحبه ، فمات فأظهر عليه من الهلع والجزع ما لم يسمع بمثله ، ولا نقل عن مجنون ليلى ولا غيره من جهال العرب ، الذين ضرب بهم المثل ، وأمر الجند 
ms6257	 والأمراء أن يمشوا في جنازته رجاله . وكان موته بموضع بينه وبين تبريز عدة فراسخ فمشى الناس كما أمرهم ، ومشى هو بعض الطريق راجلا ، فألزمه وزيره وأمراؤه بالركوب ، وأرسل إلى أهل تبريز أن يتلقوا الجنازة فتلقوها ، فأنكر عليهم لتأخرهم وكونهم ما تقدموا الموضع الذي لقوها فيه ، وكونهم لم يظهروا من الحزن والبكاء أكثر مما أظهروا ، وقصد معاقبتهم على ذلك ، فشفع فيهم الأمراء فتركهم ولم يدفن الخادم ، وكان يستصحبه معه أين سار وهو يلطم ويبكي ، وامتنع من الأكل والشرب . وكان إذا اقدم له طعام يقول : احملوا من هذا إلى قلج ، فيحملونه ويعودون فيقولون : هو يقبل الأرض ويقول : إنني الآن أصلح مما كنت ، ولا يتجاسر أحد يقول : إنه مات ، فإنه قيل له مرة إنه مات فقتل القائل . فحصل لأمرائه من الغيظ والأنفة ما حملهم على الخروج عن طاعته والانحياز عنه والانضمام إلى وزيره ؛ فكان ذلك سبب خروجه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رحيل السلطان صوب كنجة وتملكها ثانيا(@)(@@) قال : كان أوباش كنجة قد قتلوا من بها من الخوارزمية وتجاهروا بالفساد ، وملك زمام أمرهم رجل يعرف ببندار وأطاعه الأوباش فبسط يده في المصادرات ، PageV27P201 واقتصرت أذيته على من لم يدخل معه في العتو . فوجه السلطان إليه يدعوه إلى الطاعة ، ويحذره ويحذرهما من المخالفة ، فلم يجيبوا إلى ذلك . فسار السلطان إليها ، ونزل ببعض بساتينها ، وترددت الرسائل في بذل الأمان والوعد بالعفو ، فلم يجيبوا إلى ذلك ، وخرجوا للحرب ، ورموا خيمة السلطان بالسهام ووصلوا إلى حائط البستان . فركب فيمن حضر من خواصه ، وأوقع بهم ، وسار حتى دخل المدينة . وأقام بكنجة سبعة عشر يوما ينتظر ما يسوغه التدبير ، ثم أجمع على الاستنجاد بالملك الأشرف موسى على التتار ، وكان جماعة من الجبناء يسيرون عليه بذلك وهو يخالفهم باطنا ويوافقهم ظاهرا . فسار إلى خلاط من طريق كيلكون ، والغارات تنقلب بلاد الكرج بطنا لظهر ، والسلطان يتابع رسله إلى الملك الأشرف يستنجد به . ولما بلغ الملك الأشرف توجه الرسل إليه يستمدونه ، توجه إلى مصر واجتمع رسل السلطان بدمشق ، والكتب ترد عليهم من الملك الأشرف بأننا واصلون من 
ms6258	 مصر لإنجاد السلطان .(@)(@@) مواعيد كما لاح سراب المهمه القفر . . . فمن يوم إلى يوم ومن شهر إلى شهر(@)(@@) ثم وردت عليه كتب رسله يؤيسونه من إنجاد الملك الأشرف ، فبعث إلى الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل أبي بكر يستصرخه بنفسه ، ومن عنده ومن حوله من الملوك ، مثل صاحب آمد وماردين . فأجاب الملك المظفر أنه غير مستقل بالأمر وإنما هو ينوب عن إخوته . وأما صاحب آمد وماردين فلم يسمعا الرسالة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نزول السلطان بلد آمد وكبس التتار له وما كان من أمره(@)(@@) قال : لما آيس السلطان جلال الدين من إنجاد الملوك أحضر أمراءه واتفقوا على أن يتركوا أثقالهم بديار بكر ، ويتجردوا خفافا بمن يعز عليهم من نسائهم وأولادهم إلى أصفهان . فورد علم الدين سنجر - المعروف بقصب السكر - رسول الملك المسعود صاحب آمد رسالة تشتمل على الطاعة والخدمة ، ويزين للسلطان قصد الروم ، وأطمعه في الاستيلاء عليها وعدم من ينازعه ، ووعد السلطان أن يخرج بنفسه PageV27P202 وأربعة آلاف فارس ولا يفارق خدمته . وكان سبب ذلك أن صاحب الروم قد أوغر صدر الملك المسعود صاحب آمد ، واستولى على عدة من قلاعه . فمال السلطان إلى كلامه ، وعدل عما كان قد عزم عليه من المسير إلى أصفهان ، وعطف صوب بلد آمد ، ونزل الجسر بقربها . قال : وشرب تلك الليلة حتى سكر ، فأتاه وهنا من الليل شخص تركماني وقال : إنني في منزلتك التي كنت بها أمس عسكرا قد نزلها غير ذي عسكرك بخيل أكثرها شهب فكذبوه ، وقالوا : هذه حيلة . فلما كان قبيل الفجر ، أحاط التتار به وبمن معه ، فكانوا كما قيل :(@)(@@) فمساهم وبسطهم حرير . . . وصبحهم وبسطهم تراب(@)(@@) ومن في كفه منهم قناة . . . كمن في كفه منهم خضاب قال : وأحاط التتار بخركاة السلطان وهو نائم في سكره ، وإذا بأورخان قد وصل بأصحابه ، وحمل على التتار حتى كشفهم عن الخركاة ، ودخل بعض الخواص فأخذ بيد السلطان وأخرجه من الخركاة وعليه طاقية بيضاء . فركب فرسه ولم يذكر في ذلك الوقت إلا الملكة ابنة الأتابك سعد ، فجهز في خدمتها من يسوق بها 
ms6259	 إلى حيث ترميهم الجفلة ، وساق وأطلاب التتار تتبعه مجدة في السير خلفه فلما رأى ذلك ، أمر أورخان أن يفارقه بمن معه من العسكر ليتبع التتار سواده ، ويخلص هو بمفرده ، ففعل ذلك .(@)(@@) قال المنشى : ولقد أخطأ ، فإن أورخان لما فارقه انضوى إليه خلق كثير ، ووصل إلى أربل ومعه أربعة آلاف فارس ، وساق إلى أصفهان وملكها زمنا إلى أن قصدها التتار . وأما السلطان فساق بعد فراقه لأورخان إلى أن وصل إلى باشورة آمد ، فرموه بالحجارة ومنعوه الدخول ، فتياسر عنها ، وانضم إليه تقدمير مائة فارس ، فرمته الجفلة بهم إلى حدود جزيرة ، وبها الدربندات المنيعة ، فمنعوه من العبور ، فأشار عليه أوترخان بالعود ، وقال : إن أسلم الطرق اليوم طريق سلكه التتار ، فرجع ووصل إلى قرية من قرى ميافارقين ونزل ببيدرها وسيب الخيل لتستوفي شبعها ، ثم ركب أوترخان وفارقه في ذلك الوقت جبنا منه وخورا ، ووثوقا بما كان بينه وبين الملك المظفر شهاب الدين غازي من المكاتبات ، وأقام السلطان بالبيدر طول ليلته ، فلما أصبح طلع عليه طائفة من التتار فركب وعوجل أكثر من معه عن الركوب فقتل بعضهم وأسر بعضهم . والله أعلم . PageV27P203(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل السلطان جلال الدين وانقراض الدولة الخوارزمية(@)(@@) كان مقتله رحمه الله في النصف من شوال سنة ثمان وعشرين وستمائة وذلك أنه لما كبسه التتار بالبيدر وركب ، أخبرهم من أسر من رفاقه أن الذي انهزم هو السلطان ، فجدوا في طلبه وساق خلفه منهم خمسة عشر فارسا ، فلحقه منهم فارسان فقتلهما ، ويئس الباقون من الظفر به فرجعوا ، ثم صعد جلال الدين إلى جبل . وكان الأكراد يحفظون الطرق لما يتخطفونه فأخذوه وسلبوه على عادتهم بمن يظفرون به ، وأرادوا قتله فقال لكبيرهم سرا : إنني أنا السلطان فلا تعجل بقتلي ، ولك الخيار في أن تحضرني عند الملك المظفر شهاب الدين فيغنيك أو إيصالي إلى بعض بلادي فتصير ملكا فرغب الرجل في إيصاله إلى بلده ، ومشى به إلى عشيرته ، وتركه عند امرأته ومضى بنفسه إلى الخيل لإحضار ما يحمله عليه . فلما نوجه الكردي جاء شخص من سفلة الأكراد وأراذلها 
ms6260	 وبيده حربة ، فقال للمرأة : ما هذا الخوارزمي ؟ ولم لا تقتلونه ؟ فقالت : قد آمنه زوجي وهو السلطان فقال الكردي : كيف تصدقون أنه السلطان وقد قتل لي بخلاط أخ خير منه وضربه بالحربة ضربة فمات منها . فكانت مدة ملكه منذ وفاة أبيه اثنتي عشرة سنة تقريبا قال : وكان أسمر قصيرا ، تركي العبارة . وكان يتكلم بالفارسية ، وكان حليما عفيف اللسان لا يكاد يضحك إلا تبسما ، وكان يحب العدل . قال المنشى : وكان PageV27P204 يكتب إلى الخليفة في مبدأ خروجه من الهند والوحشة قائمة ، حذوا على منوال أبيه خادمه المطواع منكوبرتي ابن السلطان سنجر . ولما أتته الخلع الخليفتية بالسلطنة كتب إليه عبده والخطاب : سيدنا ومولانا الخليفة أمير المؤمنين وإمام المسلمين ، خليفة رسول رب العالمين ، إمام المشارق والمغارب المنيف على الذروة العلياء من لؤي بن غالب . وكان يكتب إلى علاء الدين كيقباذ وملوك مصر والشام أجمع اسمه واسم أبيه منعوتا بالسلطان ، ولا يزيدهم على ذلك . وكانت علامته على تواقيعه النصرة من الله وحده ، وكان يكاتب بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأشباهه بهذه العلامة وخوطب من الخليفة في مبدأ طلوعه من الهند : الجناب الرفيع الخاقاني ولم يزل يقترح عليهم أن يخاطب بالسلطان ، فلم تحصل الإجابة لذلك إذ لم تجر به عادة ، فلما كثر إلحاحه بالجناب العالي الشاهنشاهي . وانقرضت الدولة الخوارزمية بقتل السلطان جلال الدين ، وكانت مدة قيام هذه الدولة منذ ولي خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين خوارزم من قبل أمير داذ حبشي متولي خراسان في شهر رجب سنة تسعين وأربعماية ، وإلى أن قتل السلطان جلال الدين هذا ، مائة سنة وثمان وثلاثين سنة وثلاثة أشهر أياما . وعدة من ولي منهم سبعة وهم خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين ، ثم ابنه اتسز بن محمد ، ثم ابنه ايل أرسلان بن اتسز ، ثم ابنه سلطان شاه محمود بن ايل أرسلان ، - ولم تطل PageV27P205 أيامه - ، ثم أخوه علاء الدين تكش ، ثم ابنه علاء الدين محمد بن تكش ، ثم ابنه جلال الدين منكوبرتي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار الدولة الجنكزخانية وابتداء أمرها وما تفرع عنها(@)(@@) والدولة الجنكزخانية هي دولة 