ms261	 وهي بالجزل تشعل PageV01P370 سمعت لها لغطا إذا ما تغطمطت . . . كهدر الجمال رزما حين تجفل وقال آخر : إذا كان فصد العرق والعرق ناضب . . . وكشط سنام الحي عيشا ومغنما وكان عتيق القد خير شوائهم . . . وصار غبوق الخود ماء محمما عقرت لهم دهما مقاحيد جلة . . . وعادت بقايا البرك نهبا مقسما قال : وإذا كان القحط فصدوا الإبل وعالجوا ذلك الدم بشيء من العلاج لها كما يصنع الترك ، فإنها تجعله في المصران ، ثم تشويه أو تطبخه ، فيؤكل كما تؤكل النقانق وما أشبه ذلك . وأما قوله : والعرق ناضب ، فإنما يعني قلة الدم لهزال البعير ، وكذلك جميع الحيوان ، وأكثر ما يكون دما إذا كان بين المهزول والسمين . وقالت أم هشام السلولية : ما ذكر الناس مذكورا خيرا من الإبل وأجدى على أحد بخير ؛ هكذا روي . وقال الأندلسي : إن حملت أثقلت ، وإن مشت أبعدت ، وإن حلبت أروت ، وإن PageV01P371 نحرت أشبعت . قال أبو الحسن الهيثم ، عن عبد العزيز بن يسار قال : قدمت يا جميري بخمس سفائف دقيق ، وذاك في زمن مصعب وهو معسكر بها فلقيني عكرمة بن ربعي الشيباني فقال : بكم أخذتها ؟ قلت : بتسعين ألفا . قال : فإني أعطيك مائة وخمسين ألفا على أن تؤخرني . فدفعتهن إليه ، وما في المعسكر يومئذ دقيق . قال : فجاء بنو تيم الله فأخذوا ذلك الدقيق ، فجعل كل قوم يعجنون على حيالهم ، ثم جاءوا إلى رهوة من الأرض فحفروها ، ثم جعلوا فيها الحشيش ، ثم طرحوا ذلك العجين فيها ، ثم أقبلوا فأخذوا فرسا وديقا . . . فخلوا عنه ، ثم أقبلوا وهو يتبعهم حتى انتهوا إلى الحفيرة ، فدفعوا الفرس الوديق فيها ، وتبعها الفرس ، وتنادى الفريقان : إن فرس حوشب وقع في حفيرة عكرمة فما أخرجوه إلا بالعمد . قال : فغلبه عكرمة . قال شاعر : لا أشتم الضيف إلا أن أقول له : . . . أباتك الله في أبيات عمار أباتك الله في أبيات معتز . . . عن المكارم لا عف ولا قاري جلد الندى زاهد في كل مكرمة . . . كأنما ضيفه في ملة النار وقال آخر : وهو إذا قيل له : ويها كل . . . فإنه مواشك مستعجل PageV01P372 وهو إذا قيل له : ويها 
ms262	 فل . . . فإنه أحج به أن ينكل قيل لصوفي : ما حد الشبع ؟ قال : لا حد له ، ولو أراد الله أن يؤكل بحد لبين كما بين جميع الحدود . وكيف يكون للأكل حد ، والأكلة مختلفو الطباع والمزاج والعارض والعادة ، وحكمة الله ظاهرة في إخفاء حد الشبع حتى يأكل من شاء على ما شاء كما شاء . وقيل لصوفي : ما حد الشبع ؟ فقال : ما نشط على أداء الفرائض ، وثبط عن إقامة النوافل . وقيل لمتكلم : ما حد الشبع ؟ فقال : حده أن يجلب النوم ، ويضجر القوم ، ويبعث على اللوم . وقيل لطفيلي : ما حد الشبع ؟ قال : أن يؤكل على أنه آخر الزاد ، ويؤتى على الجل والدق . وقيل لأعرابي : ما حد الشبع ؟ قال : أما عندكم يا حاضرة فلا أدري ؛ وأما عندنا في البادية فما وجدت العين ، وامتدت إليه اليد ، ودار عليه الضرس وأساغه الحلق ، وانتفخ به البطن ، واستدارت عليه الحوايا ، واستغاثت منه المعدة ، وتقوست منه الأضلاع ، والتوت عليه المصارين ، وخيف منه الموت . وقيل لطبيب : ما حد الشبع ؟ قال : ما عدل الطبيعة ، وحفظ المزاج وأبقى الشهوة لما بعد . وقيل لقصار : ما حد الشبع ؟ قال : أن تثب إلى الجفنة كأنك سرحان وتأكل وأنت غضبان ، وتمضغ كأنك شيطان ، وتبلغ كأنك هيمان ، وتدع وأنت سكران ، وتستلقي كأنك أوان . وقيل لحمال : ما حد الشبع ؟ قال : أن تأكل ما رأيت بعشر يديك غير عائف ولا متقزز ، ولا كاره ولا متعزز . PageV01P373 وقيل لملاح : ما حد الشبع ؟ قال : حد السكر . قيل : فما حد السكر ؟ قال : ألا تعرف السماء من الأرض ، ولا الطول من العرض ، ولا النافلة من الفرض ، من شدة النهس والكسر والقطع والقرض . قيل له فإن السكر محرم ، فلم جعلت الشبع مثله ؟ قال : صدقتم ، هما سكران : أحد السكرين موصوف بالعيب والخسار ، والآخر معروف بالسكينة والوقار . قيل له : أما تخاف الهيضة ؟ قال : إنما تصيب الهيضة من لا يسمي الله عند أكله ، ولا يشكره على النعمة فيه . فأما من ذكر الله وشكره فإنه يهضم ويستمرىء ويقوم إلى الزيادة . وقيل لبخيل : ما حد الشبع ؟ قال : الشبع حرام كله ، وإنما 
ms263	 أحل الله من الأكل ما نفى الخوى ، وسكن الصداع ، وأمسك الرمق ، وحال بين الإنسان وبين المرح ، وهل هلك الناس في الدين والدنيا إلا بالشبع ولاتضلع والبطنة والاحتشاء ، والله لو كان للناس إمام لو كل بكل عشرة منهم من يحفظ عليهم عادة الصحة ، وحالة العدالة ، حتى يزول التعدي ، ويفشو الخير . وقيل لجندي : ما حد الشبع ؟ قال : ما شد العضد ، وأحمى الظهر ، وأدر الوريد ، وزاد في الشجاعة . وقيل لزاهد : ما حد الشبع ؟ قال : ما لم يحل بينك وبين صوم النهار وقيام الليل . وإذا شكا إليك جائع عرفت صدقه لإحساسك به . وقيل لمدني : ما حد الشبع ؟ فقال : لا عهد لي به ، فكيف أصف ما لا أعرف ؟ وقيل ليمني : ما حد الشبع ؟ قال : أن يحشى حتى يخشى . وقيل لتركي : ما حد الشبع ؟ قال : أن تأكل حتى تدنو من الموت . وقيل سمويه القاص : من أفضل الشهداء ؟ قال : من مات بالتخمة ، PageV01P374 ودفن على الهيضة . قيل لسمرقندي : ما حد الشبع ؟ قال : إذا جحظت عيناك ، وبكم لسانك ، وثقلت حركتك ، وارجحن بدنك ، وزال عقلك ، فأنت في أوائل الشبع . قيل له : إذا كان هذا أوله ، فما آخره ؟ قال : أن تنشق نصفين . قيل لهندي : ما حد الشبع ؟ قال : المسئلة عن هذا كالمحال ، لأن الشبع من الأرز النقي الأبيض ، الكبار الحب ، المطبوخ باللبن والحليب ، المغروف على الجام البلور ، المدوف بالسكر الفائق ، مخالف للشبع من السمك المملوح وخبز الذرة ، وعلى هذا يختلف الأمر في الشبع . فقيل له : فدع هذا ، إلى متى ينبغي أن يأكل الإنسان ؟ قال : إلى أن يقع له أنه إن أراد لقمة زهقت نفسه إلى النار . قيل لمكار : ما حد الشبع ؟ قال : والله ما أدري ، ولكن أحب أن آكل ما مشى حماري من المنزل إلى المنزل . قيل لجمال : ما حد الشبع ؟ قال : أنا أواصل الأكل فما أعرف الحد ، ولو كنت أنتهي لوصفت الحال فيه ، أعني أني ساعة ألت الدقيق ، وساعة أمل الملة ، وساعة أثرد ، وساعة آكل وساعة أشرب لبن اللقاح ؛ فليس لي فراغ فأدري أني بلغت من الشبع ، إلا أنني أعلم 
ms264	 في الجملة أن الجوع عذاب وأن الأكل رحمة ، وأن الرحمة كلما كانت أكثر ، كان العبد إلى الله أقرب ، والله عنه أرضى . قال الوزير : لما بلغت هذا الموضع من الجزء - وكنت أقرأ عليه - : ما أحسن ما اجتمع من هذه الأحاديث ! هل بقي منها شيء ؟ قلت : بقي منها جزء آخر . قال : دعه لليلة أخرى وهات ملحة الوداع . قلت : قيل لصوفي في جامع المدينة : ما تشتهي ؟ قال : مائدة روحاء عليها جفنة PageV01P375 رحاء ، فيها ثريدة صفراء ، وقدر حمراء بيضاء . قال : أبيت الآن ألا تودع إلا بمثل ما تقدم ؟ وانصرفت .(@)(@@) | الليلة الثانية والثلاثون(@)(@@) ثم حضرت فقرأت ما بقي من هذا الفن . قال رجل من فزارة : تنبح أحيانا وأحيانا تهر . . . وتتمطى ساعة وتقدحر تعدو على الضيف بعود منكسر . . . يسقط عنها ثوبها وتأتزر لو نحرت في بيتها عشر جزر . . . لأصبحت من لحمهن تعتذر بحلف سح ودمع منهمر . . . يفر من قاتلها ولا تفر المقدحر : المتهيىء للسباب . وقال أبو دلامة الأسدي : PageV01P376 قد يشبع الضيف الذي لا يشبع . . . من الهبيد والحراد تسع ثم يقول ارضوا بهذا أو دعوا وقال آخر : حتى إذا أضحى تدري واكتحل . . . لجارتيه ثم ولى فنشل ذرق الأنوقين . . . القرنبي والجعل وقال آخر : إذا أتوه بطعام وأكل . . . بات يعشى وحده ألفي جعل وقال أبو النجم : تدني من الجدول مثل الجدول . . . أجوف في غلصمة كالمرجل تسمع للماء كصوت المسحل . . . بين وريديها وبين الجحفل يلقيه من طرق أتتها من عل . . . قذف لها جوف وشدق أهدل PageV01P377 كأن صوت جرعها المستعجل . . . جندلة دهدهتها في جندل وقال آخر : يقول للطاهي المطري في العمل . . . ضهب لنا إن الشواء لا يمل بالشحم إما قد أجمناه بخل . . . عجل لنا من ذا وألحق بالبدل وأنشد ابن الأعرابي : أعددت للضيف وللرفيق . . . والجار والصاحب والصديق وللعيال الدردق اللصوق . . . حمراء من معز أبي مرزوق تلحس خد الحالب الرفيق . . . بلين المس قليل الريق كأن صوت شخبها الفتيق . . . فحيح ضب حرب حنيق في جحر ضاق أشد الضيق وأنشد أيضا : هل لك في مقراة قيل نىء . . . وشكوة باردة النسىء تخرج لحم الرجل الضوي 
ms265	 . . . حتى تراه ناهد الثدي PageV01P378 وأنشد ابن حبيب : نعم لقوح الصبية الأصاغر . . . شروبهم من حلب وحازر حتى يروحوا سقط المآزر . . . وضع الفقاح نشز الخواصر وأنشد الآمدي : كأن في فيه حرابا شرعا . . . زرقا تقض البدن المدرعا لو عض ركنا وصفا تصدعا وقال محمد بن بشير : لقل عارا إذا ضيف تضيفني . . . ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي فضل المقل إذ أعطاه مصطبرا . . . ومكثر في الغنى سيان في الجود لا يعدم السائلون الخير أفعله . . . إما نوالي وإما حسن مردودي قال الأعرابي : نعم الغداء السويق ، إن أكلته على الجوع عصم ، وإن أكلته على الشبع هضم . وقال العوامي - وكان زوارا لإخوانه في منازلهم - : العبوس بوس ، والبشر بشرى ، والحاجة تفتق الحيلة ، والحيلة تشحذ الطبيعة . ورأيت الحنبلوني ينشد ابن آدم - وكان موسرا بخيلا - : PageV01P379 وما لامرىء طول الخلود وإنما . . . يخلده حسن الثناء فيخلد فلا تدخر زادا فتصحب ملجأ . . . إليه وكله اليوم يخلفه الغد وحكى لنا ابن أسادة قال : كان عندنا - يعني بأصفهان - رجل أعمى يطوف ويسأل ، فأعطاه مرة إنسان رغيفا ، فدعا له وقال : أحسن الله إليك ، وبارك عليك ، وجزاك خيرا ، ورد غربتك . فقال له الرجل : ولم ذكرت الغربة في دعائك ، وما علمك بالغربة ؟ فقال : الآن لي ها هنا عشرون سنة ما ناولني أحد رغيفا صحيحا . وقال آخر : يرى جارهم فيهم نحيفا وضيفهم . . . يجوع وقد باتوا ملاء المذاخر وقال الكروسي : ولا يستوي الاثنان للضيف : آنس . . . كريم ، وزاو بين عينيه قاطب وأنشد : طعامهم فوضى فضى في رحالهم . . . ولا يحسنون السر إلا تناديا وأنشد آخر : يمان ولا يمون وكان شيخا . . . شديد اللقم هلقاما بطينا العرب تقول : إذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة . قال ابن سلام : كان يخبز في مطبخ سليمان - عليه السلام - في كل يوم ستمائة كر PageV01P380 حنطة ، ويذبح له في كل غداة ستة آلاف ثور وعشرون شاة ، وكان يطعم الناس ويجلس على مائدته بجانبه اليتامى والمساكين وأبناء السبيل ، ويقول لنفسه : مسكين بين مساكين . ولما ورد تهامة وافى الحرم وذبح للبيت طول مقامه بمكة كل يوم خمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف ثور وعشرين 
ms266	 ألف شاة . وقال لمن حضر : إن هذا المكان سيخرج منه نبي صفته كذا وكذا . وقال أعرابي : وإذا خشيت من الفؤاد لجاجة . . . فاضرب عليه بجرعة من رائب وروى هشيم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كرم المرء أن يطيب زاده في السفر . وقال ابن الأعرابي : يقال : جاء فلان ولقد لغط رباطه من الجوع والعطش . وأنشد : ربا الجوع في أونيه حتى كأنه . . . جنيب به إن الجنيب جنيب أي جاع حتى كأنه يمشي في جانب متعقفا . وقال أيضا : إن من شؤم الضيف أن يغيب عن عشاء الحي ، أي لا يدركه ، فيريد إذا جاءهم أن يتكلفوا له عشاء على حدة . وأنشد : حياك ربك واصطبحت ثريدة . . . وإدامها رز وأنت تدبل واللقمة واللقمة إذا جمعتا من الثريد والعصائد يقال لهما دبلة ، ومنه سميت الدبيلة ، PageV01P381 وهي الورم الذي يخرج بالناس . وأنشد : أقول لما ابتركوا جنوحا . . . بقصعة قد طفحت تطفيحا دبل أبا الجوزاء أو تطيحا وقال الفرزدق : فدبلت أمثال الأثافي كأنها . . . رءوس أعاد قطعت يوم مجمع وقال سعيد بن المسيب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أطيبوا الطعام فإنه أنفى للسخط ، وأجلب للشكر ، وأرضى للصاحب ' . قال بشار : يغص إذا نال الطعام بذكركم . . . ويشرق من وجد بكم حين يشرب المسعور : الجائع . قال هميان بن قحافة : لاقى صحافا بطنا مسعورا وقال شاعر : يمشي من البطنة مشي الأبزخ البزخ : دخول البطن وخروج الثنة أسفل السرة . وقال آخر : أغر كمصباح الدجنة يتقي . . . شذى الزاد حتى تستفاد أطايبه شداه : طيبه . وقال أعرابي : بنو فلان لا يبزرون ولا يقدرون . PageV01P382 وقال الثوري : بطنوا غداءكم بشربة . وقال الشاعر : لا يستوي الصوتان حين تجاوبا . . . صوت الكريب وصوت ذئب مقفر الكريب : الشوبق وهو المحور والمسطح . وقال الشاعر : إذا جاء باغي الخير قلنا بشاشة . . . له بوجوه كالدنانير : مرحبا وأهلا فلا ممنوع خير تريده . . . ولا أنت تخشى عندنا أن نؤوبا قال الشعبي : استسقيت على خوان قتيبة ، فقال : ما أسقيك ؟ فقلت : الهين الوجد ، العزيز الفقد ، فقال : يا غلام ، اسقه الماء . مر مسكين بأبي الأسود ليلا وهو ينادي : أنا 
ms267	 جائع ! فأدخله وأطعمه حتى شبع ، ثم قال له : انصرف إلى أهلك ، وأتبعه غلاما وقال له : إن سمعته يسأل فاردده إلي . فلما جاوزه المسكين سأل كعادته ، فتشبث به الغلام ورده إلى أبي الأسود . فقال : ألم تشبع ؟ فقال : بلى . قال : فما سؤالك ؟ ثم أمر به فحبس في بيت وأغلق عليه الباب ، وقال : لا تروع مسلما سائر الليلة ولا تكذب . فلما أصبح خلى سبيله ، وقال : لو أطعنا السؤال صرنا مثلهم . وسمع دابة له تعتلف في جوف الليل ، فقال : إني لأراك تسهرين في مالي والناس نيام ، والله لا تصبحين عندي . وباعها . وأبو الأسود يعد في الشعراء والتابعين والمحدثين والبخلاء والمفاليج والنحويين والقضاة والعرج والمعلمين . وقال الشاعر : PageV01P383 أنفق أبا عمرو ولا تعذرا . . . وكل من المال وأطعم من عرا لا ينفع الدرهم إلا مدبرا كان مسلم بن قتيبة لا يجلس لحوائج الناس حتى يشبع من الطعام الطيب ، ويروي من الماء البارد ، ويقول : إن الجائع ضيق الصدر ، فقير النفس ، والشبعان واسع الصدر ، غني النفس . وقال أعرابي : هلكت هريئة وهلكت جوعا . . . وخرق معدتي شوك القتاد وحبة حنظل ولباب قطن . . . وتنوم ينظم بطن وادي وقال الفرزدق : وإن أبا الكرشاء ليس بسارق . . . ولكنه ما يسرق القوم يأكل ولديك الجن : إذا لم يكن في البيت ملح مطيب . . . وخل وزيت حول حب دقيق فرأس ابن أمي في حرام ابن خالتي . . . ورأس عدوي في حر أم صديقي وقال آخر : وما جيرة إلا كليب بن وائل . . . ليالي تحمى عزة منبت البقل وقال مسعر بن مكدم لرقبة بن مصلة : أراك طفيليا . قال : يا أبا محمد ، كل من ترى طفيلي إلا أنهم يتكاتمون . وقال شاعر : قوم إذا آنسوا ضيفا فلم يجدوا . . . إلا دم الرأس صبوه على الباب PageV01P384 قال المفجع : الرأس الرئيس . اشتد بأبي فرعون الشاشي الحال فكتب إلى بعض القضاة بالبصرة : يا قاضي البصرة ذا الوجه الأغر . . . إليك أشكو ما مضى وما غبر عفا زمان وشتاء قد حضر . . . إن أبا عمرة في بيتي انجحر يضرب بالدف وإن شاء زمر . . . فاطرده عني بدقيق ينتظر فأجابه إلى ما 
ms268	 سأل . ويقال : وقف أعرابي على حلقة الحسن البصري رحمة الله عليه ، فقال : رحم الله من أعطى من سعة ، وواسى من كفاف ، وآثر من قلة . فقال الحسن : ما أبقى أحدا إلا سأله . وقال ابن حبيب : يقال أحمق من الضبع ، وذلك أنها وجدت تودية في غدير ، فجعلت تشرب الماء وتقول : يا حبذا طعم اللبن حتى انشق بطنها فماتت . والتودية : العود يشد على رأس الخلف لئلا يرضع الفصيل أمه . دعا رجل آخر فقال له : هذه تكسب الزيارة وإن لم تسعد ، ولعل تقصيرا أنفع فيما أحب بلوغه من برك . فقال صاحبه : حرصك على كرامتي يكفيك مؤونة التكلف لي . قيل لأعرابي : لو كنت خليفة كيف كنت تصنع ؟ قال : كنت أستكفي شريف كل قوم ناحيته ، ثم أخلو بالمطبخ فآمر الطهاة فيعظمون الثريدة ويكثرون العراق ، فابدأ فآكل لقما ، ثم آذن للناس ، فأي ضياع يكون بعد هذا ؟ ! PageV01P385 وقال أعرابي لابن عم له : والله ما جفانكم بعظام ، ولا أجسامكم بوسام ، ولا بدت لكم نار ، ولا طولبتم بثار . وقيل لأعرابي : لم قالت الحاضرة للعبد : باعك الله في الأعراب ؟ قال : لأنا نعري جلده ، ونطيل كده ، ونجيع كبده . وقال طفيلي : إذا حدثت على المائدة فلا تزد في الجواب على نعم ، فإنك تكون بها مؤانسا لصاحبك ، ومسيغا للقمتك ، ومقبلا على شأنك . وقيل لأعرابي : أي شيء أحد ؟ قال : كبد جائعة ، تلقى إلى أمعاء ضالعة . وقيل لآخر : أي شيء أحد ؟ قال ضرس جائع ، يلقى إلى معي ضالع . وقال آخر : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا . . . وورلا يرتاد رملا أرملا قالت سليمى لا أحب الجوز لا . . . ولا أحب السمكات مأكلا الجوزل : فرخ الحمام . والورل : دابة . أرمل : صفة للورل . وإذا كان كذلك كان أسمن له ، وهو يسفد فيهزل . ويقال : أقبح هزيلين : المرأة والفرس ، وأطيب غث أكل غث الإبل ، وأطيب الإبل لحما ما أكل السعدان ، وأطيب الغنم لبنا ما أكل الحربث . ويقال : أهون مظلوم سقاء مروب ، وهو الذي يسقى منه قبل أن يمخض وتخرج زبدته . PageV01P386 ويقال : سقانا ظليمة وطبه ، وقد ظلمت أوطب القوم . وقال الشاعر : وصاحب صدق لم تنلني 
ms269	 شكاته . . . ظلمت وفي ظلمي له عامدا أجر يعني وطب لبن . وكان الحسن البصري إذا طبخ اللحم قال : هلموا إلى طعام الأحرار . قال سفيان الثوري : إني لألقى الرجل فيقول لي مرحبا فيلين له قلبي ، فكيف بمن أطأ بساطه ، وآكل ثريده ، وأزدرد عصيده ؟ . حكى أبو زيد : قد هجا غرثى : إذا ذهب ، وقد أهجأ طعامكم غرثى : إذا قطعه . قال الشاعر : فأخزاهم ربي ودل عليهم . . . وأطعمهم من مطعم غير مهجي قال : ويقال بأرت بؤرة فأنا أبارها ، إذا حفرت حفيرة يطبخ فيها وهي الإرة . ويقال : أرت إرة فأنا أثرها وأرا . وقال حسان : تخال قدور الصاد حول بيوتنا . . . قنابل دهما في المباءة صيما PageV01P387 قال أبو عبيدة : كان الأصمعي بخيلا ، وكان يجمع أحاديث البخلاء ويوصي بها ولده ويتحدث بها . وكان أبو عبيدة إذا ذكر الأصمعي أنشد : عظم الطعام بعينه فكأنه . . . هو نفسه للآكلين طعام ويقال : أسأرت ، إذا أبقيت من الطعام والشراب أو غيرهما ، والاسم السؤر وجماعته الأسآر . ويقال : فأدت الخبزة في الملة أفادها إذا خبزتها فيها . والمفأد : الحديدة التي يخبز بها ويشوى . ويقال : تملأت من الأكل والشراب تملوا ، إذا شبعت منهما وامتلأت . ويقال : لفأت اللحم عن العظم لفأ إذا جلفت اللحم عن العظم . واللفيئة هي البضعة التي لا عظم فيها نحو النحضة والهبرة والوذرة . وأنشد يعقوب : سقى الله الغضا وخبوت قوم . . . متى كانت تكون لهم ديارا أناس لا ينادي الضيف فيهم . . . ولا يقرون آنية صغارا قال الأصمعي : قال ابن هبيرة : تعجيل الغداء يزيد في المروءة ، ويطيب النكهة ، ويعين على قضاء الحاجة . قال بعض العرب : أطيب مضغة أكلها الناس صيحانية مصلبة . ويقال : آكل PageV01P388 الدواب ، برذونة رغوث وهي التي يرضعها ولدها . قال أبو الحارث حميد : ما رأيت شيئا أشبه بالقمر ليلة البدر من قدر سقيت اللبن كثيرة السكر . وقال الشاعر : وإني لأستحيي رفيقي أن يرى . . . مكان يدي من جانب الزاد أقرعا ضم عثمان بن رواح السفر ورفيقا له ، فقال له الرفيق : امض إلى السوق فاشتر لنا لحما . قال : والله ما أقدر . قال : فمضى الرفيق واشترى اللحم ثم قال لعثمان 
ms270	 : قم الآن فاطبخ القدر . قال : والله ما أقدر . فطبخها الرقيق . ثم قال : قم الآن فاثرد . قال : والله إني لأعجز عن ذلك . فثرد الرفيق . ثم قال : قم الآن فكل . فقال : والله لقد استحييت من كثرة خلافي عليك ، ولولا ذلك ما فعلت . قال يونس : أتيت ابن سيرين فدعوت الجارية ، فسمعته يقول : قولي إنه نائم . فقلت : معي خبيص . فقال : مكانك حتى أخرج إليك . قال أردشير : احذروا صولة الكريم إذا جاع ، واللئيم إذا شبع . قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه جابر بن عبد الله : هلاك الرجل أن يحتقر ما في بيته أن يقدمه إلى ضيفه ، وهلاك الضيف أن يحتقر ما قدم إليه . وقال الشاعر : يا ذاهبا في داره جاثيا . . . بغير معنى وبلا فائده PageV01P389 قد جن أضيافك من جوعهم . . . فاقرأ عليهم سورة المائده وقال ابن بدر : ونحن نبذل عند القحط ما أكلوا . . . من السديف إذا لم يؤنس القزع وننحر الكوم عبطا في أرومتنا . . . للنازلين إذا ما استنزلوا شبعوا وقال آخر : أطعمني بيضة وناولني . . . من بعد ما ذقت فقده قدحا وقال أي الأصوات تسئلني ؟ . . . يزيد ، إني أراك مقترحا فقلت صوت المقلي وجردقة . . . إن خاب ذا الاقتراح أو صلحا فقطب الوجه وانثنى غضبا . . . وكان سكران طافحا فصحا فقلت : إني مزحت ، قال : كذا . . . رأيت حرا بمثل ذا مزحا ؟ قال ابن حبيب : كان الرجل إذا اشتد عليه الشتاء تنحى ونزل وحده لئلا ينزل به ضيف فيكون صقعا مستحبا . وهذا ضد قول زهير : بسط البيوت لكي تكون مطية . . . من حيث توضع جفنة استرفد فإذا كان الشتاء انحاز الناس من الجدب والجهد ، وإذا أخصبوا أغاروا للثأر لا للسؤال . وقال الشاعر في عبيد الله بن عباس : ففي السنة الجدباء أطعمت حامضا . . . وحلوا وشحما تامكا وسناما PageV01P390 وقال مجاهد في قول الله عز وجل : ' وأعتدت لهن متكئا ' ، أي طعاما ، يقال : اتكأنا عند فلان ، أي طعمنا . ذكر الأصمعي أن أعرابيا خرج في سفر ومعه جماعة ، فأرمل بعضهم من الزاد ، وحضر وقت الغذاء وجعل بعضهم ينتظر بعضا بالغداء ، فلما أبطأ ذلك عليهم عمد بعضهم 
ms271	 إلى زاده فألقاه بين يدي القوم ، فأقبلوا يأكلون ، وجلس صاحب الزاد بعيدا للتوفير عليهم ، فصاح به أعرابي : يا سؤدداه ! وهل شرف أفضل من إطعام الطعام والإيثار به في وقت الحاجة إليه ؟ لقد آثرت في مخمصة ويوم مسغبة ، وتفردت بمكرمة قعد عنها من أرى من نظرائك ، فلا زالت نعم الله عليك غادية ورائحة . وفي مثله يقول حاتم الطائي : أكلف يدي من أن تنال أكفهم . . . إذا ما مددناها وحاجاتنا معا وإني لأستحيي رفيقي أن يرى . . . مكان يدي من جانب الزاد أقرعا قال : المخمصة : المجاعة . والخمص : الجوع . قال شاعر يذم رجلا : يرى الخمص تعذيبا وإن يلق شبعة . . . يبت قلبه من قلة الهم مبهما وقال المرقش الأكبر : إن يخصبوا يغنوا بخصبهم . . . أو يجدبوا فجدوبهم ألم وكتب بعضهم إلى أخ له : إن رأيت أن تروي ظمأ أخيك بقربك ، وتبرد غليله بطلعتك ، وتؤنس وحشته بأنسك ، وتجلو غشاء ناظره بوجهك ، وتزين مجلسه PageV01P391 بجمال حضورك ، وتجعل غداءك عنده في منزلك الذي هو فيه ساكن ، وتممت له السرور بك باقي يومك ، مؤثرا له على شغلك ، فعلت - إن شاء الله - . وقال الشاعر : وكأن هدر دمائهم في دورهم . . . لغط القبيل على خوان زياد قال بعض الخطباء : العجب من ذي جدة منعم عليه يطوي جاره جوعا وقرا ، وأفرخه شعث جرد من الريش ، وهو مبطان محتش من حلوه وحامضه ، مكتن في كنه ودفئه ، مزين له شهوة عن أداء الذي عليه لجاره وقريبه وذي حلة بطر رفة كيف يأمن سلبا مفاجئا ؟ أما لو وجه بعض فضله إلى ذي حاجة إليه كان مستديما لما أولى ، مستزيدا مما أوتي . قال الشاعر : وإذا تأمل شخص ضيف مقبل . . . متسربل سربال محل أغبر أوما إلى الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الأعداء إن لم تنحري وفي هذه الأبيات ما يستحسن : كم قد ولدتم من كريم ماجد . . . دامي الأظافر أو غمام ممطر سدكت أنامله ققائم مرهف . . . وبنشر عائدة وذروة منبر يلقي السيوف بوجهه وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر PageV01P392 ويقول للطرف : اصطبر لشبا القنا . . . فعقرت ركن المجد إن لم تعقر وقال آخر : وقال 
ms272	 وقدم كشكية . . . فكل شبعا إنها في النهايه تطفي المرار وتنفي الخمار . . . وما بعدها في النهايات غايه ولا تتوقع أخيرا بحبك . . . ففي أول المستطاب الكفايه وقال آخر : كأنما فوه إذا تمددا . . . للقم أخلاق جراب أسودا كأنه مخترص بد جودا . . . جاني جراد في وعاء مقلدا وصاحب صاحبت غير أبعدا . . . تراه بين الحربتين مسندا الحربة : الغرارة . وقال جابر بن قبيصة : ما رأيت أحلم جليسا ، ولا أفضل رفيقا ، ولا أشبه سريرة بعلانية ، من زياد . وقال جابر أيضا : شهدت قوما ورأيتهم بعيني ، فما رأيت أقرأ لكتاب الله ، ولا أفقه في دين الله ، من عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وما رأيت رجلا أعطى من صلب ماله في غير ولائه ، من طلحة بن عبيد الله . وما رأيت رجلا أسود من معاوية . وما رأيت رجلا أنصع ظرفا ، ولا أحضر جوابا ، ولا أكثر صوابا ، من عمرو بن العاص . وما رأيت رجلا المعرفة عنده أنفع منها عند غيره ، من المغيرة بن شعبة . PageV01P393 ويقال : ما كان الطعام مريئا ولقد مرأ ، وما كان الرجل مريئا وقد مرؤ . وقال لنا القطان أبو منصور رئيس أهل قزوين : الرجل من أرض أردبيل إذا دخل بلدا يسأل فيقول : كيف الخبز والمبرز ، ولا يسأل عن غيرهما . فقيل له : لم ذلك ؟ فقال : يأخذ الخبز والمبرز ويأكل ويسلح إلى الصباح . قال الشاعر : وما تنسنا الأيام لا ننس جوعنا . . . بدار بني بدر وطول التلدد ظللنا كأنا بينهم أهل مأتم . . . على ميت مستودع بطن ملحد يحدث بعض بعضنا عن مصابه . . . ويأمر بعض بعضنا بالتجلد وقال آخر : دعوني فإني قد تغديت آنفا . . . فإن مس كفي خبزكم فاقطعوا يدي وقال آخر يصف دار قوم : الجوع داخلها واللوح خارجها . . . وليس يقربها خبز ولا ماء قال الهلالي : أتى رجل أبا هريرة فقال : إني كنت صائما فدخلت بيت أبي فوجدت طعاما ، فنسيت فأكلت . قال : الله أطعمك . قال : ثم دخلت بيتا آخر فوجدت أهله قد حلبوا لقحتهم فسقوني ، فنسيت فشربت . فقال : يا بني هون عليك فإنك قلما اعتدت الصيام . وقال الشاعر : وجدت وعدك زورا في مزورة 
ms273	 . . . ذكرت مبتدئا إحكام طاهيها فلا شفى الله من يرجو الشفاء بها . . . ولا علت كف ملق كفه فيها PageV01P394 فاحبس رسولك عني أن يجىء بها . . . فقد حبست رسولي عن تقاضيها قال مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا : يا رسول الله ، أنت سيدنا ، وأنت أطولنا علينا طولا ، وأنت الجفنة الغراء . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' قولوا بقولكم ولا يستفزنكم الشيطان فإنما أنا عبد الله ورسوله ' . وقال آخر : وأحمر مبيض الزجاج كأنه . . . رداء عروس مشرب بخلوق له في الحشا برد الوصال وطعمه . . . وإن كان يلقاه بلون حريق كأن بياض اللوز في جنباته . . . كواكب در في سماء عقيق قال يونس : أشد طعام ضرا ما كان من عام إلى عام ، وهو اللبأ الذي لا يوجد إلا في الولادة كل عام وإن كان مزبدا . حكى يونس : أشد طعام ضرا ما كان من عام إلى عام ، وهو اللبأ الذي لا يوجد إلا في الولادة كل عام وإن كان مزبدا . حكى يونس : التنافيط ، أن ينزع شعر الجلد ثم يلقى في النار ثم يؤكل ، وذلك في الجدب . وقال الشاعر : جاورت شيبان فاحلولي جوارهم . . . إن الكرام خيار الناس للجار وكتب ابن دينار إلى صديق له : وكتبت تفضلا منك تعتذر من تأخرك عن قضاء حق زيارتي بقصور يديك عن بر يشبهني ويشبهك ؛ فأما ما يشبهني في هذا الوقت فرغيف وسكرجة كامخ حريف يثقب اللسان بحرافته . وكان ابن أبي البغل إذا أنشد : PageV01P395 أروني من يقوم لكم مقامي يقول : لو شهدت قائله لقلت : كلب الحارس يقوم مقامك . هذه قصة في حضور ما يشبهني ، فأما ما يشبهك فمتعذر كما قيل : ومطلب مثلي إن أردت عسير وقال رجل لعبيد الله بن زياد بن ظبيان : ما أعددت في كنانتي سهما غيرك . فقال : لا تعدني في كنانتك فوالله لو قمت فيها لطلتها ، ولو جلست فيها لخرقتها . ولئن انتظرت بي ما يشبهك طال الانتظار ، والعامة تتمثل - على خساسة لفظها - : ' إذا أردت ألا تزوج ابنتك فغال بمهرها ' . وأملي 
ms274	 فيك على الأحوال بعيد ، وظني فيك جميل ، ولست أخشى فيما لي عندك الفوت فأعجله ، وهل يلقم الكلب إلا الحجر . العرب تقول : لئيم جبان . وقال أعرابي : لا يكن بطن أحدكم عليه مغرما ، ليكسره بالتميرة والكسيرة والبقيلة والعليكة . قال ابن الأعرابي : الفرزدق ، الرغيف الواسع . قيل لابن القرية : تكلم . فقال : لا أحب الخبز إلا يابسا . أراد لا أحب أن أتكلم إلا بعد الارتثاء . وروى أبو عبيدة في تفسير بيت الأعشى في ديوانه : إذا ما هم جلسوا بالعشي . . . فأحلام عاد وأيدي هضم PageV01P396 قال : شبههم بأنسال عاد ، وهم ثمانية ذوو أحلام وسؤدد : مالك - وهو سيد الثمانية - وعمار وطفيل ، وشمر ، وقرزعة ، وحممة ، ونئض ، ودفيف ؛ وهم الذين بعث لقمان بن عاد جارية بعس من لبن ، فقال لها : ايتي الحي فادفعيه إلى سيدهم لا تسألي عنه . فأتت الجارية الحي ، فرأتهم مختلفين بين عامل ولاعب ، وثمانية على رءوسهم الطير وقارا ؛ ورأت جارية من الحي ، فأخبرتها بما قال لقمان ؛ قالت : هؤلاء سادة الحي ، وسأصف لك كل واحد منهم ، فادفعي العس إلى من شئت . أما هذا فعمار ، أخاذ ودار ، لا تخمد له نار ، المعشبات عقار ' المعشبة : التي تسمن على شحم قديم ' ، وأما هذا فحممة ، غداؤه كل يوم ناقة سنمة ، وبقرة شحمة ، ورشاة كدمة . وأما هذا فقرزعة ، إذا لقي جائعا أشبعه ، وإذا لقي قرنا جعجعه وقد خاب جيش لا يغزو معه . وأما هذا فطفيل ، غضبه حين يغضب ويل ، ورضاه حين يرضى سيل ، ولم تحمل مثله على ظهرها إبل ولا خيل ، وأما هذا فشمر ، ليس في أهله بالشحيح للقتر ، ولا المسرف البطر ، ولا يخدع الحي إذا اؤتمر . وأما هذا فدفيف ، قاري الضيف ، ومغمد السيف ، ومعيل الشتاء والصيف وأما هذا فنئض ، أسنت الحي فمرض ، فعدل مرضه عندهم إسناتهم ، أي قحطهم ، فقاموا عليه فأوسعهم دقيقا ولحما غريضا ، ومسكا رميضا ، وكساهم ثيابا بيضا ؛ وأما PageV01P397 هذا فما لك ، حاميتنا إذا غزونا ، ولطعم ولداننا إذا شتونا ، ودافع كل كريهة إذا عدت علينا . فدفعت العس إلى مالك ، فكان سيدهم . بشرت امرأة زوجها بأن ابنها منه قد اتغر ، فقال : أتبشرينني 
ms275	 بعدو الخبز ؛ اذهبي إلى أهلك . قال الشاعر : من يشتري مني أبا زين . . . بكر بن نطاح بفلسين كأنما الآكل من خبزه . . . يقلع منه شحمة العين وأنشد غليم من بني دبير : يابن الكرام حسبا ونائلا . . . حقا أقول لا أقول باطلا إليك أشكو الدهر والزلازلا . . . وكل عام نقح الحمائلا التنقيح : القشر ، أي قشروا حمائل سيوفهم فباعوها لشدة زمانهم . وأنشد : سلا أم عباد إذا الريح أعصفت . . . وجلل أطراف الرعان قتامها وجفت بقايا الطرق إلا نضية . . . يصد الأشافي والمواسي سنامها وضم إلي الليل منزل رفقة . . . ترامت بهم طخياء داج ظلامها PageV01P398 تكاد الصبا تهتزهم من ثيابهم . . . شديدا بأرياط الرجال اعتصامها لقد علمت أني مفيد ومتلف . . . ومطعم أيام يحب طعامها وقال آخر : إن بني غاضرة الكراما . . . إن يقم الضيف بهم أعواما يكن قراه اللحم والسناما . . . أو يصبح الدهر لهم غلاما يكن ظريفا وجهه كراما وقال سماعة بن أشول : رأت إبلا لابني عبيد تمنعت . . . من الحق لم تورك بحق إيالها فقالت ألاببألا تغدو لقاحك هكذا . . . فقلت أبت ضيفانها وعيالها فما حلبت إلا الثلاثة والثنى . . . ولا قيلت إلا قريبا مقالها وأنشد أبو الجراح : أرى الخلان قد صرموا وصالي . . . وأضحوا لا سلام ولا كلام وما أذنبت من ذنب إليهم . . . سوى خف المنائح والسوام وقال آخر : خرق إذا وقع المطي من الوجا . . . لم يطو دون دقيقه ذو المزود حتى تؤوب به قليلا . . . . . . . حمد الرفيق نداك أو لم يحمد PageV01P399 وقال آخر : تزودت إذ أقبلت نحوك غاديا . . . إليك ونحو الناس لا أتزود أراني إذا ما جئت أطلب نائلا . . . نظرت إلى وجهي كأنك أرمد ويقال : أزواد الركب من قريش أبو أمية بن المغيرة ، والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ، ومسافر بن أبي عمرو بن أيمة عم عقبة كانوا إذا سافروا خرج معهم الناس فلم يتخذوا زادا ، ولم يوقدوا نارا كانو يكفونهم . وقال الشاعر : وبالبدو جود لا يزال كأنه . . . ركام بأطراف الإكام يمور وقال آخر : والناس إن شبعت بطونهم . . . فغيرهم من ذاك لا يشبع وقال آخر : دور تحاكي الجنان حسنا . . . لكن سكانها خساس 
ms276	 متى أرى الجند ساكنيها . . . وفي دهاليزها يداس وقال آخر : لولا مخافة ضعفي عن ذوي رحمي . . . وحال معتصم بي من ذوي عدم PageV01P400 وحاجة الأخ تبدو لي فأنجحها . . . لم أثن في عمل كفي على قلمي وقال آخر : وأوثر ضيفي حين لا يوجد القرى . . . بقوتي أحبوه وأرقد طاويا وما استكثرت نفسي لباذل وجهه . . . نوالا وإن كان النوال حياتيا وقال المبرد : البطن : الذي لا يهمه إلا بطنه . والرغيب : الشديد الأكل . والمنهوم : الذي تمتلىء بطنه ولا تنتهي نفسه . وأنشد ابن الأعرابي : وإن قرى أهل النباج أرانب . . . وإن جاء بعد الريث فهو قليل إذا صد مثغور وأعرض معرض . . . فيوم على أهل النباج طويل وقال آخر : يمينك فيها الخصب والناس جوع . . . وقد شملتهم حرجف ودبور وقال آخر : ألقت قوائمها خسا وترنمت . . . طربا كما يترنم السكران يعني قدرا . وقوائمها ، يعني الأثافي . وخسا : فرد . وأنشد : بئس عذاب العزب المرموع . . . حوأبة تنقض بالضلوع PageV01P401 الرماع : داء . وحوأبة : دلو كبيرة . والحوب والحوب : الإثم . والحيبة : الحال . والحوباء : النفس . العرب تقول : ماء لا تبن معه ولا غيره . خبز قفار : لا أدم معه . وسويق جاف هو الذي لم يلت بسمن ولا زيت . وحنظل مبسل ، وهو أن يؤكل وحده . قال الراجز : بئس الطعام الحنظل المبسل . . . ياجع منه كبدي وأكسل ويبجع أيضا . وقال أبو الجراح : المبسل يحرق الكبد . والمبكل : أن يؤكل بتمر أو غيره ، يقال بكلوه لنا ، أي اخلطوه . قال : وعندنا طعام يقال له : الخولع وهو أن يؤخذ الحنظل فينقع مرات حتى تخرج مرارته ، ثم يخلط معه تمر ودقيق فيكون طعاما طيبا . وقال : الخليطة والنخيسة والقطيبة : أن يحلب ابن الضأن على لبن المعزى ، والمعزى على لبن الضأن ، أو حلب النوق على لبن الغنم . قال : اسقني وابرد غليلي ملىء الرجل : سمن بعد هزال . قيل لطفيل العرائس : كم اثنين في اثنين ؟ قال : أربعة أرغفة . وقيل له : حكي أن العرب تقول نحن العرب أقرى الناس للضيف ، فقال : إن PageV01P402 هذا النصب على المدح . وقال العماني : من كل جلف لم يكن مرما . . . جعد يرى منه التصنع ريثما لم يتجشأ من طعام بشما 
ms277	 . . . . . . . . . . ولم يبت من قترة موصما . . . يغمز صدغيه ويشكو الأعظما إذا جاع بطنه تحزما . . . لم يشرب الماء ولم يخش الظما يكفيه من قارضة ما يمما وخلة منه إذا ما أعيما . . . أصاب منه مشربا ومطعما لا يعقر الشارف إلا محرما . . . ولا يعاف بصلا وسلجما يوما ولم يفغر لبطيخ فما . . . فهو صحيح لا يخاف سقما أسود كالمحراث يدعي شجعما . . . صمحمح من طول ما تأثما PageV01P403 لم يبل يوما سورة من العمى . . . ولم يحج المسجد المكرما ولم يزر حطيمه وزمزما . . . ولا تراه يطلب التفهما لو لم يرب مسلما ما أسلما . . . ما عبد اثنان جميعا صنما عات يرى ضرب الرجال مغنما . . . إذا رأى مصدقا تجهما وهز في الكف وأبدى المعصما . . . هراوتين نبعة وسلما يترك ما رام رفاتا رمما . . . وإن رأى إمرة تزعما لم يعطه شيئا وإن تزعما . . . وإن قرا عهدا له منمنما هان عليه شق ما قد رقما . . . وأن يدق طينه المختما صمصامه ماض إذا ما صمما . . . إذا اعترته عزة ثم انتمى في ثروة الحي إذا ما يمما . . . ظل يرى حكما عليه مبرما أن يظلم الناس وألا يظلما وقال آخر : ما كان ينكر في ندى مجاشع . . . أكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل وقال آخر : PageV01P404 بلاد كأن الجوع يطلب أهلها . . . بذحل إذا ما الضيف صرت جنادبه وقال آخر : كرية لا يطعم الكريا . . . بالليل إلا جرجرا مقليا محترقا نصفا ونصفا نيا وقال الأصمعي : قال الهيثم بن جراد - وذم قوما - : والله ما أنتم آل فلاة فتعصمكم ، ولا أنتم آل ريف فتأكلون . فقيل : لو زدت ؟ فقال : ما بعد هذا شيء . قال : وما أشبه هذا الجواب بقول عقيل بن علفة حين قيل له : لم لا تطيل الهجاء ؟ قال : يكفيك من القلادة ما أحاط العنق . وقيل لابن عمر : لو دعوت الله بدعوات ؟ فقال : اللهم عافنا وارحمنا وارزقنا . فقيل له : لو زدتنا ؟ فقال : نعوذ باله من الإسهاب . قال شاعر : إذا أغلق الباب الكريم من القرى . . . فليس على باب الفرزدق حاجب فتى يشتري حسن الثناء بماله . . . إذا اغبر من برد الشتاء الكواكب قال : وكل لحم 
ms278	 وخبز أنضج دفينا فهو مليل ، وما كان في تنور فهو شواء ؛ وما كان في قدر فهو حميل . PageV01P405 قال الأحنف لعمر بن الخطاب : إن إخواننا من أهل الكوفة والشام نزلوا في مقلة الجمل وحولاء الناقة من أنهار متفجرة ، وثمار متدلية ، ونزلنا بسبخة نشاشة يأتينا ماءنا في مثل حلقوم النعامة أو مرىء الحمل ، فإما أن تشق لنا نهرا ، وإما أن ترفعنا إليك . قال جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر الأغنياء باتخاذ الغنم ، والفقراء باتخاذ الدجاج . والعرب تقول : أكرموا الإبل إلا في بيت يبنى ، أو دم يفدى ، أو عزب يتزوج ، أو حمل حمالة . وقال معاوية لأعرابي : ما تجارتك ؟ قال : أبيع الإبل ، قال : أما علمت أن أفواهها حرب ، وجلودها جرب ، وبعرها حطب ، وتأكل الذهب . وقال خالد بن صفوان : الإبل للبعد ، والبغال للثقل ، والبراذين للجمال والدعة ، والحمير للحوائج ، والخيل للكر والفر . وقال آخر : يقذفن في الأعناق والغلاصم . . . قذف الجلاميد بكف الراجم يريد بالأعناق الحلوق . PageV01P406 وقال آخر : نغار إذا ما الروع أبدى عن البرى . . . ونقرى عبيط اللحم والماء جامس وقال آخر : تلك المكارم لا ناق مصرمة . . . ترعى الفلاة ولا قعب من اللبن وقال أبو الصلت : تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ووصف بعض البلغاء التجار فقال : لا يوجد الأدب إلا عند الخاصة والسلطان ومدبريه ، وأما أصحاب الأسواق فإنا لا نعدم من أحدهم خلقا دقيقا ودينا رقيقا ، وحرصا مسرفا ، وأدبا مختلفا ، ودناءة معلومة ، ومروءة معدومة وإلغاء اللفيف ، ومجاذبة على الطفيف ، يبلغ أحدهم غاية المدح والذم في علق واحد في يوم واحد مع رجل واحد ، إذا اشتراه منه أو باعه إياه ، إن بايعك مرابحة وخبر بالأثمان ، قوي الأيمان على البهتان ، وإن قلدته الوزن أعنت لسان الميزان ، ليأخذ برجحان أو يعطى بنقصان ؛ وإن كان لك قبله حق لواه محتجا في ذلك بسنة السوفيين ، يرضى لك ما لا يرضى لنفسه ، ويأخذ منك بنقد ويعطيك بغيره ، ولا يرى أن عليه من الحق في المبايعة مثل ما له ؛ إن استنصحته غشك ، وإن PageV01P407 سألته كذبك ، وإن 
ms279	 صدقته حربك متمردهم صاعقة على المعاملين ، وصاحب سمتهم نقمة على المسترسلين ؛ قد تعاطوا المنكر حتى عرف ، وتناكروا المعروف حتى نسي ، يتمسكون من الملة بما أصلح البضائع ، وينهون عنها كلما عادت بالوضائع ؛ يسر أحدهم بحيلة يرزقها لسلعة ينفقها ، وغيلة لمسلم يحميه الإسلام ، فإذا أحكم حيلته وغيلته غدا قادرا على حرده ، فغر وضر ، وآب إلى منزله بحطام قد جمعه مغتبطا بما أباح من دينه وانتهك من حرمة أخيه ، يعد الذي كان منه حذقا بالتكسب ، ورفقا بالمطلب ، وعلما بالتجارة وتقدما في الصناعة . فلما بلغت قراءتي هذا الموضع قال الوزير : إن كان هذا الواصف عنى العامة بهذا القول فقد دخل في وصفه الخاصة أيضا ، فوالله ما أسمع ولا أرى هذه الأخلاق إلا شائعة في أصناف الناس من الجند والكتاب والتناء والصالحين وأهل العلم ؛ لقد حال الزمان إلى أمر لا يأتي عليه النعت ، ولا تستوعبه الأخبار ، وما عجبي إلا من الزيادة على مر الساعات ، ولو وقف لعله كان يرجى بعض ما قد وقع اليأس منه ؛ واعترض القنوط دونه . فقال ابن زرعة وكان حاضرا : هذا لأن الزمان من قبل كان ذا لبوس من الدين رائع ، وذا يد من السياسة بسيطة ، فأخلق اللبوس وبلي ، بل تمزق وفني ، وضعفت اليد بل شلت وقطعت ، ولا سبيل إلى سياسة دينية لأسباب لا تتفق إلا بعلل فلكية ، وأمور سماوية ، فحينئذ يكون انقياد الأمور الجانحة لها ، في مقابلة حران الأمور الجامحة عنها ، وذلك منتظر في وقته ، وتمنى ذلك قبل إبانه وسواس النفس ، وخور الطباع ، والناس أهداف لأغراض الزمان ومقلبون بحوادث الدهور ، ولا فكاك لهم من المكاره ، ولا اعتلاق لهم بالمحاب إلا بالدواعي والصوارف التي لا سبيل لهم إلى تحويل هذه إلى هذه ، ولا إلى تبديل هذه بهذه ، واختيارهم للتوجه إلى محبوبهم أو الإعراض عن مكروههم ضعيف طفيف ، ولولا PageV01P408 ذلك لكانت الحسرات تزول في وقت ما يراد ، والغبطة تملك بإدراك ما يتمنى ، وهذا شأو محكوم به بقوة النفس ، غير مستيقظ إليه بقوة الحس . فقال الوزير : أحسنت يا أبا علي في هذا الوصف ، وإن 
ms280	 نفثك ليدل على أكثر من ذلك ، ولو كان البال ظافرا بنعمة ، والصدر فارغا من كربة ، لكنا نبلغ من هذا الحديث مبلغا نشفي به غليلنا قائلين ونشفي به مستمعين ، ولكني قاعد معكم وكأني غائب ، بل أنا غائب من غير كاف التشبيه ، والله ما أملك تصرفي ولا فكري في أمري ، أرى واحدا في فتل حبل ، وآخر في حفر بئر ، وآخر في نصب فخ ، وآخر في تمزيق عرض ، وآخر في اختلاق كذب ، وآخر في صدع ملتئم ، وآخر في عقد ، وآخر في نفث سحر ، وناري مع صاحبي رماد ، وريحه على عاصفة ، ونسيمي بيني وبينه سموم ، ونصيبي منه هموم وغموم ، وإني أحدثكم بشيء تعلمون به صدقي في شكواي ، وتقفون منه على تفسخي تحت بلواي ، ولولا أني أطفىء بالحديث لهبا قد تضرم صدري به نارا ، واحتشى فؤادي منه أوارا ؛ لما تحدثت به ، ولو استطعت طيه لما نبست بحرف منه ، ولكن كتماني للحديث أنقب لحجاب القلب من العتلة لسور القصر . دخلت منذ أيام فوصلت إلى المجلس ، فقال لي قد أعدت الخلعة فالبسها على الطائر الأسعد ، فقلت أفعل ، وفي تذكرتي أشياء لابد من ذكرها وعرضها . فقال : هات ، فقلت : يتقدم بكذا وكذا ، ويفعل كذا وكذا . فقال : عندي جميع PageV01P409 ذلك ، أمض هذا كله ، واصنع فيه ما ترى ، وما فوق يدك يد ، ولا عليك لأحد اعتراض ؛ فانقلبت عن المجلس إلى زاوية في الحجرة ، وفيها تحدرت دموعي ، وعلا شهيقي ، وتوالى نشيجي ، حتى كدت أفتضح فدنا مني بعض خدمي من ثقاتي ، فقال : ما هذا ؟ الناس وقوف ينتظرون بروزك بالخلعة المباركة والتشريف الميمون ، وأنت في نوح وندم ؟ ! فقلت : تنح عني ساعة حتى أطفىء نار صدري ، وإنما كان ذلك العارض لأني كنت عرضت على صاحبي تذكرة مشتملة على أشياء مختلفة ، فأمضاها كلها ، ولم يناظرني في شيء منها ، ولا زادني شيئا فيها ، ولا ناظرني عليها ، ولعلي قد بلوته بها ، وأخفيت مغزاي في ضمنها ، فخيل إلي بهذه الحال أن غيري يقف موقفي ، فيقول في قولا مزخرفا ، وينسب إلي أمرا مؤلفا ، فيمضي ذلك أيضا له كما أمضاه لي 