ms3541	 شيخنا . ( قوله : واختيار ) قال الشيخ توهم بعض الطلبة أنه لا حاجة لقيد الاختيار مع قيد التكليف بناء على أن المكره غير مكلف كما مشى عليه في جمع الجوامع ، وهو فاسد ؛ لأن المراد هنا بالتكليف البلوغ ، والعقل لا المعنى المراد في قولهم : المكره مكلف أو غير مكلف على أن المسألة خلافية شوبري . ( قوله : فلا يصح من مكره ) خلافا لأبي حنيفة ، وفيه أنه إذا أكره على طلاق زوجته فطلق واحدة أو ثلاثا وقع ؛ لأنه بإتيانه بالواحدة أو الثلاث له نوع اختيار ، وشرط عدم وقوع طلاق المكره أن لا تظهر منه قرينة الاختيار كما يأتي ، وأجيب بأن صورته أن يكرهه على أصل الطلاق فيسأله هل يطلق واحدة أو أكثر ؟ ، وإلا فمتى أكرهه على أصل الطلاق وطلق واحدة ، أو أكثر وقع . ويجاب أيضا بأن يكرهه على أصل الطلاق ، ويأتي به فقط كأن يقول : طلقتها فلا يقع حينئذ شيخنا عزيزي ، والمراد المكره بغير حق ، أما بحق فيقع كأن تزوج امرأة ، وكان قد طلق أختها ، ولها عليه حق قسم فطلبته منه فأكرهه على طلاق زوجته ليوفي أختها حقها بعد تزوجها ب ر ، وكطلاق المولى إذا امتنع منه فأكرهه الحاكم عليه . ( قوله : وإن لم يور ) للرد ( قوله : أي : إكراه ) فسر الإغلاق بالإكراه ؛ لأن المكره أغلق عليه الباب إلى أن يطلق أو انغلق عليه رأيه . ا ه حج . ( قوله : بمحذور ) ولو في ظن المكره فلو خوفه بما ظنه محذورا فبان خلافه كان مكرها ح ل . ( قوله : أو إتلاف مال ) أي : له وقع بحيث يسهل عليه الطلاق بدون بذله ومنه قول المرأة لزوجها : طلقني ، وإلا أطعمتك سما مثلا ، وغلب على ظنه ذلك ب ر قال الشاشي : إن الاستخفاف في حق الوجيه إكراه وابن الصباغ إن الشتم في حق أهل المروءة إكراه . ا ه ، ومنه حبس دوابه حبسا يؤدي إلى التلف عادة ع ش على م ر ، وهل من ذلك الزنا بزوجته ، أو قتل ولده ، أو الفجور به ؟ ، وهل ولو كان ممن اعتاد القيادة عليها ؟ ، وفي الروض أن التخويف بقتل 
ms3542	 الولد إكراه في الطلاق ، وفي كلام شيخنا أن من الإكراه التهديد بقتل بعض معصوم ، وإن علا أو سفل ، وكذا رحم ونحو جرحه ، أو فجور به ، وليس من الإكراه قول من ذكر : طلق زوجتك ، وإلا قتلت نفسي ح ل أي : ما لم يكن نحو أصل أو فرع كما في م ر ، ولا فرق بين PageV04P005 الإكراه بالتخويف بالعقوبة الآجلة كقوله : لأضربنك غدا ولا بالتخويف بالمستحق كقوله لمن له عليه قصاص : طلقها ، وإلا اقتصصت منك ، وهذان خرجا بما زدته بقولي : عاجلا ظلما . ( فإن ظهر ) من المكره ( قرينة اختيار ) منه للطلاق ( كأن ) هو أولى من قوله : بأن ( أكره على ثلاث ) من الطلقات ( أو ) على ( صريح أو تعليق أو ) على أن يقول : ( طلقت أو ) على ( طلاق مبهمة ) وهو من زيادتي . ( فخالف ) بأن وحد أو ثنى ، أو كنى ، أو نجز ، أو صرح أو طلق معينة ( وقع ) الطلاق بل لو وافق المكره ونوى الطلاق وقع لاختياره وكذا لو قال : طلق زوجتي ، وإلا قتلتك . ( و ) شرط ( في الصيغة ما يدل على فراق صريحا أو كناية فيقع بصريحه ) وهو ما لا يحتمل ظاهره غير الطلاق ( بلا نية ) لإيقاع الطلاق ، فلا ينافيه ما يأتي من اعتبار قصد لفظ الطلاق لمعناه ( وهو ) أي : صريحه مع مشتق المفاداة والخلع ( مشتق طلاق وفراق وسراح ) بفتح السين ؛ لاشتهارها في معنى الطلاق وورودها في القرآن مع تكرر بعضها فيه ، وإلحاق ما لم يتكرر منها بما تكرر ( وترجمته ) أي :(@)(@@) هامش الإكراه الحسي والشرعي ، فلو حلف ليطأن زوجته الليلة فوجدها حائضا أو لتصومن غدا ، فحاضت فيه ، أو ليبيعن أمته اليوم ، فوجدها حاملا منه لا يحنث ، وكذا لو حلف ليقضين زيدا حقه في هذا الشهر فعجز عنه كما يأتي شرح م ر ، بأن لم يستطع الوفاء في جزء من الشهر ع ش . ( قوله : ويختلف ذلك ) أي : المذكور من الضرب وما عطف عليه . ا ه شيخنا . ( قوله : وأحوالهم ) أي : مراتبهم ، ومن ثم قال الدارمي وغيره : الضرب غير الشديد إكراه في حق أهل المروآت ح ل و م ر . ( قوله 
ms3543	 : فإن ظهر إلخ ) مفرع على شرط محذوف تقديره ، وأن لا يظهر منه قرينة اختيار ، ويشترط أيضا أن لا ينوي الطلاق كما يؤخذ من قوله : بل لو وافق المكره إلخ فصرائح الطلاق كناية في حق المكره . ( قوله : أو كنى ) بتخفيف النون ( قوله : من اعتبار قصد إلخ ) أي : حيث وجد ما يصرف اللفظ عن معناه ، وإلا فلا يشترط ذلك كما سيأتي التصريح به في كلامه ح ل ، ومثله في م ر . ( قوله : مع مشتق المفاداة والخلع ) أي : حيث ذكر المال أو نوى ح ل . ( قوله : مشتق طلاق ) وأما الطلاق نفسه فإن كان مبتدأ كعلي الطلاق ، أو مفعولا كأوقعت عليك الطلاق ، أو فاعلا كيلزمني الطلاق فصريح ، وإلا فكناية كما يؤخذ من م ر والرشيدي قال م ر . ومن الصرائح علي الطلاق خلافا لجمع كما أفتى به الوالد وكذا الطلاق يلزمني إذا خلا عن التعليق كما رجع إليه آخرا في فتاويه ، أو طلاقك لازم لي أو واجب علي لا أفعل كذا لا فرض علي على الأرجح ، ولا والطلاق ما فعلت أو ما أفعل كذا ، فهو لغو حيث لا نية ، ولا فرق بين قوله فرض وواجب حيث كان الأول كناية ، والثاني صريحا أن الوجوب يطلق على الثبوت ، والطلاق لا يكون فرضا لاشتهار الفرض في العبادة ا ه ولو أبدل الطاء تاء كان كناية على المعتمد ولو لمن هي لغته بل قال بعضهم : لا يقع به شيء وإن نوى لاختلاف المادة ؛ لأنه من التلاقي بمعنى الاجتماع ، والطلاق معناه الفراق . ا ه ب ر و زي ، وقال حج إن كانت لغته ، فصريح وإلا فكناية وهو وجيه . ا ه وهو المعتمد ، ولو قال : أنت طالق ، ثم قال : ثلاثا ، وقد فصل بأكثر من سكتة التنفس والعي لغا أي : قوله : ثلاثا ، والذي ينبغي اعتماده أنه إن لم يفصل بأكثر مما ذكر أثر مطلقا ، وإن فصل بذلك ، ولم تنقطع نسبته عنه عرفا كان كالكناية فإن نوى أنه من تتمة الأول أو بيان له أثر ، وإلا فلا ، وإن انقطعت نسبته عنه عرفا 
ms3544	 لم يؤثر مطلقا كما لو قال لها ابتداء : ثلاثا ع ش على م ر . ( قوله : مع تكرر بعضها ) وهو الطلاق ، والسراح دون الفراق فإنه لم يتكرر ح ل ، والذي في شرح م ر وحج ورودهما في القرآن مع تكرر الفراق فيه . ( قوله : وإلحاق ما لم يتكرر منها بما تكرر ) أي : وإلحاق ما لم يرد من المشتقات بما ورد ، لأنه بمعناه وهذا يفيد أن الصريح لا بد أن يرد في القرآن ، وأن يشتهر وأن ما ورد في القرآن لا بد أن يتكرر وروده فيه ، وتقدم في باب الخلع أن المفاداة والخلع كل منهما صريح الأول PageV04P006 مشتق ما ذكر بعجمية ، أو غيرها لشهرة استعمالها في معناها عند أهلها شهرة استعمال العربية عند أهلها ، ويفرق بينها وبين عدم صراحة نحو أنت علي حرام عند النووي بأنها موضوعة للطلاق بخصوصه بخلاف ذاك وإن اشتهر فيه ( كطلقتك ) وفارقتك ، وسرحتك ( أنت طالق ، أنت مطلقة ) بفتح الطاء ( يا طالق ) ( و ) يقع ( بكنايته ) وهي ما يحتمل الطلاق ، وغيره ( بنية مقترنة بأولها ) وإن عزبت في آخرها بخلاف عكسه ، إذ انعطافها على ما مضى بعيد بخلاف استصحاب ما وجد ، ووقع في الأصل تصحيح اشتراط اقترانها بجميعها ، وفي أصل الروضة تصحيح الاكتفاء بذلك كله ( كأطلقتك ، أنت طلاق ، أنت مطلقة ) بإسكان الطاء ( خلية برية ) من الزوج ( بتة ) أي : مقطوعة الوصلة ، وتنكير البتة جوزه الفراء ، والأكثر على أنه لا يستعمل إلا معرفا باللام ( بتلة ) أي : متروكة النكاح ( بائن ) أي : مفارقة ( حلال الله علي حرام ) وإن اشتهر في الطلاق خلافا للرافعي في قوله أنه صريح ذلك لما مر(@)(@@) هامش لوروده في القرآن ، والثاني لشيوعه عرفا واستعمالا مع ورود معناه في القرآن فإنه يفيد أن مأخذ الصراحة أحد أمرين : إما اشتهار اللفظ مع ورود معناه في القرآن ، أو ورود لفظه في القرآن ، وإن لم يتكرر . ا ه ح ل . ( قوله : وترجمته ) المعتمد التفرقة بين ترجمة الطلاق وغيره ، وفصل زي فقال : المعتمد ما في الروضة أن ترجمة الطلاق صريحة بخلاف ترجمة الفراق والسراح ، فإنها كناية ع 
ms3545	 ش ، وترجمة الطلاق بالعجمية سن بوش فسن أنت وبوش طالق . ا ه بابلي وشيخنا . ( قوله : بعجمية ) ولو ممن يحسن العربية ح ل . ( قوله : عند النووي ) وأما عند الرافعي فهو صريح كما يأتي . ( قوله : بأنها ) أي : ترجمة ما ذكر موضوعة إلخ أي : فما اشتهر ورود معناه في القرآن لا يكون صريحا إلا إذا كان موضوعا للطلاق بخصوصه ، وقوله : بخلاف ذاك أي : فإنه لم يوضع للطلاق بخصوصه كما يعلم مما سيأتي أنه تارة يريد به الطلاق ، وتارة يريد به الظهار ، وتارة يريد به تحريم عينها ح ل . ( قوله : أنت طالق ) فلو حذف المبتدأ لم يقع شيء وإن نوى تقديره شرح م ر ، والظاهر أن محله حيث لم يقع جوابا لكلام يتعلق به فلو قالت له : هل أنا طالق ؟ ، فقال : طالق وقع ع ش على م ر . ( قوله : بفتح الطاء ) أي : مع فتح اللام أما بكسرها بصيغة اسم الفاعل من طلق فكناية طلاق من النحوي وغيره ؛ لأن الزوج محل التطليق ، وقد أضافه إلى غير محله فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية إلى محله ، فصار كقوله : أنا منك طالق م ر شوبري . ( قوله : يا طالق ) أي : ما لم يكن اسمها ذلك شيخنا . ( قوله : وهي ما يحتمل الطلاق وغيره ) لو قال لزوجته : تكوني طالقا هل تطلق أو لا ؟ لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال ، وهل هو صريح أو كناية ، وإذا قلتم بعدم وقوعه في الحال فمتى يقع ؟ هل بمضي لحظة أو لا يقع أصلا ؟ ؛ لأن الوقت مبهم ، والظاهر أن هذا اللفظ كناية فإن أراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت أو التعليق احتاج إلى ذكر المعلق عليه ، وإلا فهو وعد لا يقع به شيء . سم ومحله إن لم يكن معلقا على شيء وإلا كقوله : إن دخلت الدار تكوني طالقا وقع عند وجود المعلق عليه ، وأما كوني طالقا فصريح يقع به الطلاق حالا ، وكذا تكوني على تقدير لام الأمر كما قاله ع ش . ( قوله : بنية ) ولو أنكر نيته صدق بيمينه ، وكذا وارثه أنه لا يعلمه نوى 
ms3546	 فإن نكل حلفت هي أو وارثها أنه نوى ؛ لأن الاطلاع على النية ممكن بالقرائن شرح م ر . ( قوله : بأولها ) ضعيف وقوله : وفي أصل الروضة إلخ معتمد فيكفي اقترانها بأي جزء ولو بانت ، ونقل عن شيخنا أنه لا يكفي اقترانها بذلك ، وفي شرحه خلافه ح ل . ( قوله : بإسكان الطاء ) أي : وفتح اللام أو كسرها ، ومثله أنت فراق أو سراح كما في ح ل . ( قوله : خلية ) أي : خالية فهي فعيلة بمعنى فاعلة م ر . ( قوله : إلا معرفا باللام ) ومع ذلك همزته همزة قطع على خلاف القياس ما فعلته ألبتة بالقطع ع ش ، وخالف المصنف الأكثر لمشاكلة ما قبله وما بعده . ( قوله حلال الله إلخ ) ، ومثله علي الحرام أو الحرام PageV04P007 ( اعتدي استبرئي رحمك ) أي : لأني طلقتك سواء في ذلك المدخول بها وغيرها ( الحقي ) بكسر أوله ، وفتح ثالثه ، وقيل : عكسه ( بأهلك ) أي : لأني طلقتك ( حبلك على غاربك ) أي : خليت سبيلك كما يخلى البعير في الصحراء ، وزمامه على غاربه ، وهو ما تقدم من الظهر وارتفع من العتق ليرعى كيف يشاء . ( لا أنده سربك ) أي : لا أهتم بشأنك والسرب : بفتح السين وسكون الراء الإبل ، وما يرعى من المال وأنده أزجر ( اعزبي ) بمهملة ثم زاي أي : من الزوج ( اغربي ) بمعجمة ثم راء أي : صيري غريبة بلا زوج ( دعيني ) أي : اتركيني ؛ لأني طلقتك ( ودعيني ) لذلك ( أشركتك مع فلانة وقد طلقت ) منه أو من غيره ونحوها ، كتجردي أي : من الزوج وتزودي اخرجي سافري ؛ لأني طلقتك ( وكأنا طالق ، أو بائن ونوى طلاقها ) ؛ لأن عليه حجرا من جهتها حيث لا ينكح معها أختها ، ولا أربعا فصح حمل إضافة الطلاق إليه على حل السبب المقتضي لهذا الحجر مع النية ، فاللفظ من حيث إضافته إلى غير محله كناية بخلاف قوله : لعبده أنا منك حر ليس كناية كما يأتي ؛ لأن الطلاق يحل النكاح ، وهو مشترك بين الزوجين ، والعتق يحل الرق ، وهو مختص بالعبد ، فإن لم ينو طلاقها لم يقع سواء أنوى أصل الطلاق أم طلاق نفسه أم لم ينو طلاقا ؟ ، وقولي : أنا طالق هو 
ms3547	 ما صرح به الدارمي ، واقتضاه كلام القاضي ، ومثله أنا بائن ، فقول الأصل : أنا منك طالق ، أو بائن مثال لكنه يوهم خلاف ذلك ( لا أستبرئ رحمي منك ) أو أنا معتد منك فليس كناية فلا يقع به الطلاق وإن نواه لاستحالته في حقه ( والإعتاق ) أي : صريحه وكنايته ( كناية طلاق وعكسه ) لاشتراكهما في إزالة الملك ، فلو قال لزوجته : أعتقتك ، أو لا ملك لي عليك ، ونوى الطلاق(@)(@@) هامش يلزمني ، أو علي الحلال ع ش ، والمعنى الحلال واقع علي ، وهو الطلاق . ( قوله : وذلك لما مر ) في أنت علي حرام من أنه ليس موضوعا للطلاق بخصوصه ح ل . ( قوله : وغيرها ) لأنها محل للعدة في الجملة فاندفع ما يقال : إن غيرها لا عدة عليها . ( قوله : بأهلك ) سواء كان لها أهل أم لا ( قوله : أي : لأني طلقتك ) هل مراد المتكلم الإخبار بالطلاق فيما مضى أو الإنشاء ؟ ، وكذا يقال في نظائره ، الظاهر الثاني . ( قوله : بفتح السين ) أما بكسرها ، فالجماعة من الظباء ، وبقر الوحش ح ل ، ومثله زي ، وقال ق ل : السرب اسم للظباء والقطا ( قوله : من المال ) أي : غير الظباء وبقر الوحش ولو قال : من الحيوان لكان أوضح . ( قوله : وأنده ) من النده ، وهو الزجر فيكون معنى قوله لا أنده سربك لا أزجر إبلك مثلا ، وهو تفسير لغوي ، ويلزم أنه لا يهتم بشأنها لكونه طلقها مثلا ، فيكون قوله : أي : لا أهتم تفسيرا باللازم وهو تفسير مراد تأمل ( قوله لذلك ) أي : لأني طلقتك ومن الكناية الزمي الطريق ، لك الطلاق ، عليك الطلاق ومنها كلي واشربي على المعتمد ؛ لأنه يحتمل كلي واشربي مرارة الفراق ، وليس منها ما يحتمل الفراق بتعسف نحو أغناك الله واقعدي وقومي وزوديني ، وأحسن الله عزاءك م ر ، وكذا علي السخام لا أفعل كذا ، فليس كناية ؛ لأن لفظ السخام لا يحتمل الطلاق كما في ع ش على م ر . ( قوله : وكأنا طالق ) وكذا بقية الكنايات المتقدمة بدليل الاستثناء الآتي في قوله : لا أستبرئ رحمي منك وكذا بقية الصرائح ا ه ح ل ( قوله : ونوى طلاقها ) أي : نوى إيقاع الطلاق مضافا 
ms3548	 إليها ، وهذا أي : إضافة الطلاق إليها قدر زائد على نية الكنايات ح ل . ( قوله : السبب المقتضي ) وهو العصمة . ( قوله : ومثله أنا بائن ) المعتمد أنه لا بد في بائن من منك بخلاف طالق كما هو صريح عبارة شوبري ، وعبارة ح ل قوله : مثال خلافا لما نقل عن شيخنا أنه لا بد من منك في بائن . ا ه بحروفه . . ( قوله : كناية طلاق وعكسه ) أخذا من قاعدة ما كان صريحا في بابه ، ولم يجد نفاذا في موضوعه كان كناية في غيره ؛ لأن لفظ الطلاق صريح في حل عصمة النكاح ، ولا نفاذ له في حل الملك إذا استعمل في الأمة ، فكان كناية فيه ، وكذا لفظ العتق صريح في بابه ، ولا نفاذ له إذا استعمل في الزوجة فكان كناية فيها أي : في طلاقها ، فالمراد بموضوعه ما استعمل فيه الآن ق ل على الجلال فمعنى لم يجد نفاذا إلخ أنه لم يمكن حمله على معناه PageV04P008 طلقت أو قال لعبده : طلقتك أو ، ابنتك ، ونوى العتق عتق ، ويستثنى من العكس قوله : لعبده اعتد أو استبرئ رحمك ، وقوله له ، أو لأمته أنا منك حر ، أو أعتقت نفسي . ( وليس الطلاق كناية ظهار وعكسه ) وإن اشتركا في إفادة التحريم ؛ لأن تنفيذ كل منهما في موضوعه ممكن فلا يعدل عنه إلى غيره على القاعدة من أن ما كان صريحا في بابه ، ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره . ( ولو قال : أنت علي حرام أو حرمتك ، ونوى طلاقا ) وإن تعدد ( أو ظهارا وقع ) المنوي ؛ لأن كلا منهما يقتضي التحريم فجاز أن يكنى عنه بالحرام ( أو نواهما ) معا أو مرتبا ( تخير ) وثبت ما اختاره منهما ، ولا يثبتان جميعا ؛ لأن الطلاق يزيل النكاح ، والظهار يستدعي بقاءه ( وإلا ) بأن نوى تحريم عينها ، أو(@)(@@) هامش الحقيقي في موضوعه أي : فيما استعمل فيه الآن ، وذلك كالإعتاق إذا استعمل في الزوجة لما لم يمكن حمله على معناه الحقيقي ، وهو إزالة الملك حمل على معناه الكنائي ، وهو الطلاق فيكون مجازا مرسلا علاقته الإطلاق ، والتقييد حيث أطلقنا الإزالة عن 
ms3549	 قيدها الذي هو الملك ، ثم استعملت في مطلق الإزالة ، ثم قيدت بالعصمة ، ومثل هذا يقال في استعمال الطلاق في الأمة ، فقول الشارح بعد : لأن تنفيذ كل منهما في موضوعه ممكن أي : استعماله في معناه الحقيقي بالنسبة لما استعمل فيه الآن ، وهو الزوجة ممكن ، وقوله : ووجد نفاذا في موضوعه أي : صح حمله على معناه الحقيقي في موضوعه أي : ما استعمل فيه الآن ، وهو الزوجة مثلا الطلاق إذا أطلق على الزوجة ، وأريد منه الظهار لما أمكن حمله على معناه الحقيقي لم يكن كناية في الظهار تدبر متأملا . ( قوله : أو أعتقت نفسي ) فإنه لغو لا صريح ولا كناية في كل من كنايات الطلاق والعتق وفي كون ذلك مستثنى من العكس نظر ظاهر ح ل ، وكذلك قوله : أنا منك حر ليس كناية في الطلاق ، ولا في العتق ففي استثنائه نظر . ا ه شيخنا ( قوله : وليس الطلاق ) أي : صريحه ، وأما كنايات الطلاق فهل هي كناية في الظهار أو لا ؟ انظره ح ل ، وفي ع ش قوله : من أن ما كان إلخ قضية الاقتصار فيما علل به على الصريح أن كناية الطلاق تكون كناية في الظهار ، وعكسه ، ولا مانع منه ؛ لأن الألفاظ الكنائية حيث احتملت الطلاق احتملت الظهار لما فيها من الإشعار بالبعد عن المرأة ، والبعد كما يكون بالطلاق يكون بالظهار ، وبه يصرح قوله : ولو قال : أنت علي إلخ . ( قوله : وعكسه ) معطوف على الجملة قبله أعني ليس إلخ لا على مفرداتها ، والضمير المضاف إليه راجع لمضمون الجملة قبل دخول النفي . والمعنى وعكس كون الطلاق كناية ظهار ، وهو أن الظهار كناية طلاق منفي كذلك . ا ه زي . ( قوله : على القاعدة إلخ ) أي : لأن الطلاق صريح في تحريم الزوجة ، وإذا استعمل فيها بمعنى الظهار فقد استعمل فيما له فيه نفاذ فلا يكون كناية ؛ لئلا يلزم عدم طلاقها إذا لم ينوه وهو باطل ق ل على الجلال . ( قوله : في موضوعه ) أي : فيما استعمل فيه الآن ، وهو الزوجة ح ل . ( قوله : لا يكون كناية ) أي : ولا صريحا بالأولى قال م 
ms3550	 ر : وسيأتي في أنت طالق كظهر أمي أنه لو نوى بظهر أمي طلاقا آخر وقع ؛ لأنه وقع تابعا فمحل ما هنا في لفظ ظهار وقع مستقلا . ا ه ، ولو وكل سيد الأمة زوجها في عتقها أو عكسه فطلقها أو أعتقها ، وقال : أردت به الطلاق والعتق معا وقعا ، ويصير كإرادة الحقيقة ، والمجاز بلفظ واحد ، وبهذا يعلم تخصيص ما في الشارح فليتأمل . شوبري ( قوله : أنت علي حرام ) أو علي الحرام ( قوله : فجاز أن يكني ) أي : يعبر عنه فهو من إطلاق اسم المسبب على السبب شوبري ولو قال لزوجته : أنت طالق كلما حللت حرمت وقعت عليها طلقة ، فلو راجعها في العدة وقعت عليها الثانية ، فلو راجعها وقعت عليها الثالثة ، وبانت منه البينونة الكبرى ع ش على م ر . المخلص من ذلك الصبر إلى انقضاء العدة ثم يعقد عليها . ( قوله : وثبت ما اختاره ) باللفظ أو بالإشارة دون النية وإذا اختار شيئا ليس له الرجوع عنه إلى غيره ، والمعتمد أنه إن كان الظهار منويا أولا ثبتا جميعا ، وإن كان الطلاق هو المنوي أولا ، فإن كان بائنا لغا الظهار أي : ولا يصير عائدا وإن كان رجعيا وقف الظهار ، فإن راجع صار عائدا ، ولزمه PageV04P009 نحوها كوطئها ، أو فرجها أو رأسها ، أو لم ينو شيئا ( فلا تحرم ) عليه ؛ لأن الأعيان ، وما ألحق بها لا توصف بذلك . ( وعليه كفارة يمين كما لو قاله لأمته ) فإنها لا تحرم عليه ، وعليه كفارة يمين أخذا من قصة { مارية لما قال : صلى الله عليه وسلم هي علي حرام نزل : قوله تعالى { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } إلى قوله : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } } أي : أوجب عليكم كفارة ككفارة أيمانكم لكن لا كفارة في محرمة كرجعية ، وأخت بخلاف الحائض والنفساء والصائمة ، وفي وجوبها في زوجة محرمة ، أو معتدة عن شبهة ، أو أمة معتدة ، أو مرتدة أو مجوسية أو ، مزوجة وجهان أوجههما لا فإن نوى في مسألة الأمة عتقا ثبت كما علم مما مر ، أو طلاقا أو ظهارا لغا ؛ إذ 
ms3551	 لا مجال له في الأمة ( ولو حرم غير ما مر ) كأن قال : هذا الثوب حرام علي ( فلغو ) لأنه غير قادر على تحريمه بخلاف الزوجة ، والأمة فإنه قادر على تحريمهما بالطلاق والإعتاق ( كإشارة ناطق بطلاق ) كأن قالت له : طلقني فأشار بيده أن اذهبي ، فإنها لغو ؛ لأن عدوله إليها عن العبارة يفهم أنه غير صدق للطلاق ، وإن قصده بها فهي لا تقصد للإفهام إلا نادرا ، ولا هي موضوعة له بخلاف الكتابة فإنها حروف موضوعة للإفهام كالعبارة ( ويعتد بإشارة أخرس ) وإن قدر على الكتابة في طلاق ، وغيره كبيع ونكاح وإقرار ودعوى وخلع(@)(@@) هامش الكفارة وإلا فلا . ا ه ح ل ، ومثله زي . ( قوله : كوطئها ) ما لم يقم بها مانع من نحو حيض وصوم ، وإلا فلا كفارة وفي تمثيله بالوطء نظر ؛ لأنه ليس من الأعيان بل من الأفعال ، وهي تتصف بالتحريم . ا ه ح ل ، وكذا قوله : وما ألحق بها ؛ لأنه كناية عن الوطء . ( قوله : وعليه كفارة يمين ) أي : مثل كفارة اليمين ؛ لأن هذا اللفظ ليس يمينا ، ومن ثم لم تتوقف الكفارة على الوطء ، ولو قال لأربع : أنتن حرام علي ، ولم ينو طلاقا ولا ظهارا ، فكفارة واحدة ح ل ، ومثله شرح م ر . ( قوله : أخذا من قصة مارية ) أي : فإنها تدل على لزوم الكفارة . ( قوله ) { لم تحرم ما أحل الله لك } أي : من أمتك مارية القبطية لما واقعها في بيت حفصة ، وكانت غائبة ، وجاءت وشق عليها كون ذلك في بيتها ، وفي يومها وعلى فراشها حيث قلت : هي حرام علي . ا ه جلالين . أي : تطييبا لخاطر حفصة ، وقوله : حيث قلت : معمول لتحرم ، وورد وورد أن حفصة قالت له : يا رسول الله في نوبتي وعلى فراشي ؟ فقال : إني أسر لك سرا فاكتميه هي علي حرام . قوله : { تحلة أيمانكم } أي : تحليلها وهو حل ما عقدته بالكفارة . ا ه بيضاوي ( قوله : وأخت ) أي : أخته بأن كانت مملوكة له ح ل . ( قوله : أوجههما لا ) ضعيف في المحرمة ، لأن الأصح فيها وجوب الكفارة . ا ه م ر . ( قوله : كما علم 
ms3552	 مما مر ) أي : من أن كنايات الطلاق كناية في العتق ح ل . ( قوله : على تحريمه ) أي : بالطلاق والإعتاق فلا يرد البيع ونحوه أو المراد بقوله : غير قادر على تحريمه أنه غير قادر عليه استقلالا بخلاف البيع والهبة مثلا فإنه مع آخر ، وفيه أنه يرد الوقف فإنه يصح مع أنه مستقل تأمل ح ل بزيادة ، ويجاب بأنه لما احتاج إلى موقوف عليه كان كأنه غير مستقل ، وفيه أن الطلاق والعتق يحتاجان إلى محل ، وهو الزوجة والأمة مثلا ، فالصواب الجواب الأول وهو قوله : أي : بالطلاق والإعتاق . ( قوله : كإشارة ناطق بطلاق ) خرج بالطلاق غيره فقد تكون إشارته كعبارته كهي في الأمان ، وكذا الإفتاء ونحوه فلو قيل له : أيجوز كذا ؟ فأشار برأسه مثلا أي : نعم جاز العمل به ، ونقله عنه . ا ه شرح م ر ، وقوله : ونحوه هو الإذن فإشارة الناطق لا يعتد بها إلا في هذه الثلاثة المنظومة في قوله : إشارة لناطق تعتبر في الإذن والإفتا أمان ذكروا ، والمراد بالأمان أمان الكفار ، والإذن أي : في الدخول مثلا . [ درس ] ( قوله : بإشارة أخرس ) أصلي أو طارئ ، ومنه من اعتقل لسانه ، ولم يرج برؤه وأما من رجي برؤه بعد PageV04P010 وعتق للضرورة ( لا في صلاة ) فلا تبطل بها ( و ) لا في ( شهادة ) فلا تصح بها ( و ) لا في ( حنث ) فلا يحصل بها في الحلف على عدم الكلام ، وقولي : لا في صلاة إلى آخره من زيادتي ، فعلم أن إطلاقي ما قبله أولى من تقييده له بالعقود والحلول ، ( فإن فهمها كل أحد فصريحة وإلا ) بأن اختص بفهمها فطنون ( فكناية ) تحتاج إلى نية ، وتعبيري بفهمها أعم من قوله : فهم طلاقه . ( ومنها ) أي : الكناية ( كتابة ) من ناطق أو أخرس ، وإن اقتصر الأصل على الناطق فإن نوى بها الطلاق وقع ؛ لأنها طريق في إفهام المراد كالعبارة ، وقد اقترنت بالنية ، ويعتبر في الأخرس كما قال المتولي أن يكتب مع لفظ الطلاق إني(@)(@@) هامش ثلاثة أيام ، فأكثر فلا يلحق به وإن ألحقوه به في اللعان ؛ لأنه قد يضطر إلى اللعان بخلاف غيره . ا ه 
ms3553	 ح ل . ( قوله : للضرورة ) لأنه ليس كل أحد يفهم الكناية ، وإلا فقد يقال : مع قدرته على الكتابة لا ضرورة للإشارة ح ل ( قوله : ولا في شهادة ) أي : أدائها ، وأما تحملها فيصح منه فإذا قدر بعد ذلك على النطق أداها ح ل ، ونظم ذلك بعضهم فقال : إشارة الأخرس مثل نطقه فيما عدا ثلاثة لصدقه في الحنث والصلاة والشهادة تلك ثلاثة بلا زيادة . ( قوله : ولا في حنث ) كأن حلف لا يتكلم ثم خرس أو أشار بالحلف على عدم الكلام ثم أشار به لا حنث ح ل ، وقال شيخنا العزيزي إذا أشار بالحلف ، ثم أشار بالكلام حنث ؛ لأنه حلف بالإشارة أن لا يكلمه بها وقد كلمه بها . ا ه . ( قوله : إن إطلاقي إلخ ) لأن الاستثناء معيار العموم ، وأيضا حذف المعمول يؤذن بالعموم . ( قوله : أولى من تقييده إلخ ) لأنه يوهم عدم الاعتداد بإشارته في الإقرار ، والدعوى وجوابها ونحو ذلك مما ليس بعقد ولا حل ع ش . ( قوله : فصريحة ) كأن يقال عند المخاصمة : طلقها فيشير بثلاث أصابع إليها . ا ه شيخنا . ( قوله : بأن اختص إلخ ) قصره على هذه الصورة لأجل قوله : فكناية وإلا فكلامه شامل لما إذا لم يفهمها أحد مع أنها حينئذ لغو ، وعلى كلام حج تكون هذه الصورة مندرجة في المتن . ( قوله : فطنون ) أو فطن واحد قال ح ل : بخلاف ما إذا لم يفهمها أحد فإنها لغو ؛ لأنه لا يفهم منها معنى ، وفي كلام حج أنها كناية . ( قوله : فكناية تحتاج إلى نية ) وتعرف نيته فيما إذا أتى بإشارة أو كتابة بإشارة أو كتابة أخرى ، فكأنهم اغتفروا تعريفه بها مع أنها كناية ، ولا اطلاع لنا بها على نية ذلك للضرورة فقول المتولي ، ويعتبر في الأخرس أن يكتب مع لفظ الطلاق إني قصدت الطلاق ليس بقيد . ا ه . أي : بل مثل الكتابة الإشارة . ( قوله : أعم من قوله : فهم طلاقه ) لكن كلام المصنف يوهم أنه إن فهمها كل أحد في الطلاق مثلا تكون صريحة فيه ، وفي غيره مع أنها لا تكون صريحة إلا فيما فهمت فيه 
ms3554	 . أقول العموم بالنظر لكل تصرف فهمت فيه دون غيره ، فإذا فهمها كل أحد في الطلاق كانت صريحة فيه دون البيع ، وإن اختص بفهمها فطنون في البيع أو فطن واحد كانت كناية فيه دون غيره ، وهكذا شوبري . ( قوله : كتابة ) وضابط المكتوب عليه كل ما ثبت عليه الخط كرق ، وثوب سواء كتب بحبر أو نحوه أو نقر صورة الأحرف في حجر أو خشب أو خطها على أرض فلو رسم صورتها في هواء أو ماء ، فليس كتابة في المذهب . ا ه زي ، وإنما أخرها عن الكنايات لمناسبتها للإشارة ولأجل ما بعدها . ( قوله : وإن اقتصر الأصل على الناطق إلخ ) فالأخرس يعلم من الأصل بطريق الأولى شوبري . ( قوله : وقع ) وفارق إشارته أي : الناطق لاختلافها باختلاف الأحوال والأشخاص . ( قوله : ويعتبر إلخ ) هذا شرط للحكم بالوقوع لا للوقوع وقوله أن يكتب أي : أو يشير ويعتبر أيضا في الناطق أن يتكلم أو يكتب إني قصدت الطلاق . PageV04P011 قصدت الطلاق ( فلو كتب ) الزوج ( إذا بلغك كتابي فأنت طالق طلقت ببلوغه ) لها رعاية للشرط ، ( أو ) كتب ( إذا قرأت كتابي ) فأنت طالق ( فقرأته أو فهمته ) مطالعة ، وإن لم تتلفظ بشيء منه ( طلقت ) رعاية للشرط في الأولى ؛ ولحصول المقصود في الثانية ، وهي من زيادتي ، ونقل الإمام اتفاق علمائنا عليها . ( وكذا إن قرئ عليها ، وهي أمية وعلم ) أي : الزوج ( حالها ) ؛ لأن القراءة في حق الأمي محمولة على الاطلاع على ما في الكتاب ، وقد وجد بخلاف ما إذا كانت غير أمية ؛ لانتفاء الشرط المقدور عليه ، وبخلاف ما إذا لم يعلم حالها على الأقرب في الروضة وأصلها ، وقولي وعلم حالها من زيادتي . ( و ) شرط ( في المحل كونه زوجة ) ولو رجعية كما سيأتي ( فتطلق بإضافته ) أي : الطلاق ( لها ) ؛ لأنها محله حقيقة ( أو لجزئها المتصل بها كربع ويد وشعر وظفر ودم ) وسن بطريق السراية من الجزء إلى الباقي كما(@)(@@) هامش ( قوله فلو كتب الزوج ) خرج به ما لو أمره غيره فكتب ونوى هو فإنه لا يقع شيء . ح ل ؛ لأنه يشترط أن تكون الكتابة ، والنية من واحد كما 
ms3555	 قاله ع ش . ( قوله : إذا بلغك ) أو أتاك أو وصلك ، وقوله : كتابي ليس قيدا بل مثله الكتاب أو هذا الكتاب أو كتابي هذا ع ش . ( قوله : فأنت طالق ) وكذا لو كتب كناية كأنت خلية على ما اعتمده م ر . ( قوله : ببلوغه ) أي : غير ممحو فلو انمحى كله لم تطلق في الأصح ، ولو بقي أثره بعد المحو ، وأمكن قراءته طلقت ، وإن وصل بعضه فإن انمحى أو ضاع موضع الطلاق فقط لم تطلق أو السوابق ، واللواحق كالبسملة والحمدلة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقع في الأصح ، وإن كتب إذا بلغك نصف كتابي هذا فأنت طالق فبلغها كله طلقت في الأصح وإن كتب أما بعد : فأنت طالق طلقت في الحال ، وإن ادعت وصول كتابه بالطلاق فأنكره صدق بيمينه ، وإن قامت بينة بأنه خطه لم تسمع إلا برؤية الشاهد الكتابة ، وحفظه أي : الكتاب عنده لوقت الشهادة زي . ( قوله : إذا قرأت كتابي ) أي : المقصود منه ، وقوله : فقرأته ، وإن لم تفهمه ، وإن كانت عند التعليق أمية وعلم بذلك ، وتعلمت القراءة بعد ذلك لقدرتها على مقتضى التعليق ، وهو قراءتها بنفسها . ونحن لا نكتفي بالمعنى المجازي إلا حيث لا تقدر على المعنى الحقيقي . ا ه ح ل قال م ر فقرأته أي : قرأت صيغة الطلاق منه ، وعبارة زي حتى لو تعلمت القراءة ، وقرأته لم يقع الطلاق اعتبارا بحال التعليق وجودا وعدما حتى لو قال لقارئه : إذا قرأت كتابي فأنت طالق ثم عميت ، وقرئ عليها لم تطلق نظرا لحال التعليق كما تقدم هذا ما تحرر في الدرس . ا ه ، ومثله م ر ، وقوله : لم يقع الطلاق اعتبارا إلخ قال ع ش : والمتبادر أنها إذا قرأته بنفسها طلقت مع أن المقصود من التعليق قراءة غيرها للعلم بأميتها ، ولعل وجهه أن التعلق في مثل ذلك يراد منه الإعلام لا خصوص قراءة الغير . ا ه ، فتلخص أنها إذا كانت أمية حال التعليق ثم تعلمت ، وقرأت الكتابة فيه أقوال ثلاثة فعند زي لا يقع وعند ح ل يتعين قراءتها حتى يقع 
ms3556	 ، وعند ع ش يقع بقراءتها وبقراءة غيرها عليها ، وهذا هو المعتمد فقوله : وهي أمية أي : واستمرت أميتها إلى بلوغ الكتاب على المعتمد . ( قوله : ولحصول المقصود في الثانية ) فيه جواب عما يقال : لا يسمى قراءة ؛ لأنها التلفظ باللسان . ( قوله : وكذا إن قرئ عليها ) قال الأذرعي : مقتضاه اشتراط قراءته عليها فلو طالعه وفهمه أو قرأه خاليا ، ثم أخبرها بذلك لم تطلق ، ولم أر فيه نصا ، ويحتمل أنه يكتفي بذلك إذ الغرض الاطلاع على ما فيه شرح م ر . ( قوله : وهي أمية ) أي : وقت التعليق ، وإن صارت قارئة وقت قراءته عليها كما في م ر . ( قوله : كونه زوجة ) أي : أن لا تكون بملك اليمين فكأنه قال : أن لا تكون مملوكة ح ل ، والمراد كونه زوجة ولو حكما لإدخال الرجعية المعاشرة بعد انقضاء عدتها ، فإنه يلحقها الطلاق كما يأتي ، ولما كانت الزوجة شاملة لزوجة الأجنبي ، وللزوجة باعتبار ما كان كالبائن أو باعتبار ما يكون كالمنكوحة بعده احتاج إلى قوله : بعد وفي الولاية إلخ فلا تكرار في كلامه ولو قال : فيما يأتي كون المحل ملكا للمطلق حين يطلق لاستغنى عن هذا الشرط الذي في المحل . ( قوله : المتصل ) الظاهر أو الباطن الأصلي أو الزائد ح ل ومثل الجزء الروح ، وكذا الحياة إن أراد بها الروح ، وإلا فلا زي . ( قوله : وشعر ) حتى لو أشار لشعرة منها بالطلاق طلقت شرح م ر . PageV04P012 في العتق ، ووجه كون الدم جزءا أن به قوام البدن ، وخرج بجزئها إضافة الطلاق لفضلتها كريقها ومنيها ولبنها وعرقها كأن قال : ريقك أو منيك أو لبنك أو عرقك طالق فلا يقع ؛ لأنها ليست أجزاء ؛ فإنها غير متصلة اتصال خلقة بخلاف ما مر ، وبالمتصل بها ما لو قال : لمقطوعة يمين مثلا ، وإن التصقت بمحلها يمينك طالق فلا يقع ؛ لفقدان الجزء الذي يسري منه الطلاق إلى الباقي كما في العتق . ( و ) شرط ( في الولاية ) أي : على المحل ( كون المحل ملكا للمطلق ، فلا يقع ولو معلقا على أجنبية كبائن ) فلو قال لها : أنت طالق إن نكحتك ، أو إن دخلت 
ms3557	 الدار فأنت طالق ، أو كل امرأة أنكحها فهي طالق لم تطلق على زوجها ، ولا بنكاحها ، ولا بدخولها الدار بعد نكاحها ؛ لانتفاء الولاية من القائل على المحل وقد قال : صلى الله عليه وسلم { لا طلاق إلا بعد نكاح } رواه الترمذي وصححه . ( وصح ) الطلاق ( في رجعية ) لبقاء الولاية عليها بملك الرجعية(@)(@@) هامش ( قوله : بطريق السراية إلخ ) عبارة م ر ثم الطلاق في ذلك يقع على المذكور أولا ، ثم يسري للباقي ، وقيل : هو من باب التعبير بالبعض عن الكل ففي إن دخلت فيمينك طالق فقطعت ثم دخلت يقع على الثاني فقط . ( قوله : كما في العتق ) بجامع أن كلا منهما إزالة ملك يحصل بالصريح والكناية . ا ه برماوي . ( قوله : قوام البدن ) بكسر القاف وفتحها لغتان مشهورتان ، والكسر أفصح أي : بقاءه كذا في شرح المهذب شوبري . ( قوله : كريقها ) ومثل ذلك السمع والبصر والكلام والعقل ؛ لأنه عرض لا جوهر م ر والحركة والسكون والحسن والقبح والنفس بفتح الفاء ، والاسم إلا إن أراد به المسمى ، وكذا السمن لا يقع الطلاق بإضافته إليه على المعتمد بخلاف الشحم إذا أضيف الطلاق إليه ، فإنها تطلق هذا ما في الروضة ، والذي جزم به ابن المقري أنه يقع بإضافة الطلاق إليه أي : السمن فعلى هذا لا فرق بينه وبين الشحم . ا ه زي ، وهذا هو المعتمد ؛ لأن السمن ليس معنى بل هو زيادة لحم فيكون كالشحم . ( قوله : ومنيها ولبنها ) لأنهما وإن كان أصلهما دما فقد تهيآ للخروج بالاستحالة كالبول شرح م ر . ( قوله : لمقطوعة يمين ) صور الروياني المسألة بما إذا فقدت يمينها من الكتف فيقتضي وقوعه في المقطوعة من الكف ، أو المرفق ، وينبغي أن يكون على الخلاف في أن اليد هل تطلق إلى المنكب أو لا ؟ شرح م ر قال ع ش والراجح أنها تطلق إلى المنكب فمتى بقي جزء من مسمى اليد وقع الطلاق بإضافته له وإن قل . ( قوله : لفقدان الجزء ) ظاهره وإن حلته الحياة لكن ربما ينافيه التعليل ؛ لأن الذي حلته الحياة يسري منه الطلاق إلا أن يقال : لما انفصل 
ms3558	 صار غير منظور إليه ، وفي كلام حج لأن الزائل العائد كالذي لم يعد ا ه ح ل قال م ر أما لو قطعت يمينها ، والتصقت بحرارة الدم فإن خشي من فصلها محذور تيمم وكانت كالمتصلة ، وإن لم يخش من الفصل المحذور المتقدم فلا . ا ه ، وعبارة ق ل على الجلال قوله : فلا يقع أي : وإن أعادتها ، والتصقت وحلتها الحياة ؛ لأنها حالة الحلف معدومة فإن كانت ملتصقة حالة الحلف فإن خيف من إزالتها محذور تيمم وحلتها الحياة وقع ، وإلا فلا وعلى ذلك يحمل كلام شيخنا م ر ، والأذن والشعر كاليد كما في شرح شيخنا المذكور ، وبذلك علم أن تعليل شيخنا م ر في الشارح المذكور بقوله : لأن الزائل العائد كالذي لم يعد لا حاجة إليه بل لا موقع له هنا فراجعه ا ه . . ( قوله : وشرط في الولاية إلخ ) فيه أن ما ذكره نفس الولاية فلا يحسن جعله شرطا لها . ( قوله : ملكا للمطلق ) أي : ملك انتفاع أي : لأن ينتفع بنفسه ، والغرض من هذا أن لا تكون المطلقة زوجة فيما كان ، ولا فيما يكون ح ل ومن الشرط السابق في المحل كون المطلقة غير مملوكة بملك اليمين كما تقدم ، فلا يقال : كان يكتفي بالشرط المتقدم عن هذا نعم لو قيدت الزوجة بكونها زوجة للمطلق حال الطلاق استغني عن هذا الشرط تأمل . قوله : { لا طلاق إلا بعد نكاح } أخره عن الدليل العقلي ؛ لأنه ليس نصا في المدعي ؛ لأنه يحتمل نفي إيقاع الطلاق أي : إنشائه كما هو مذهبنا ، ويحتمل نفي وقوعه بعد وجود صيغته قبل PageV04P013 ( و ) صح ( تعليق عبد ثالثة كأن عتقت أو ) إن ( دخلت ) الدار ( فأنت طالق ثلاثا فيقعن إذا عتق أو دخلت بعد عتقه ) ، وإن لم يكن مالكا للثالثة حال التعليق ؛ لأنه يملك أصل النكاح ، وهو يفيد الطلقات الثلاث بشرط الحرية ، وقد وجدت . ( ولو علقه بصفة ، فبانت ثم نكحها ووجدت لم يقع ) لانحلال اليمين بالصفة إن وجدت في البينونة ، وإلا فلارتفاع النكاح الذي علق فيه ، وتعبيري بصفة أعم من تعبيره بدخول . ( ولحر ) طلقات 
ms3559	 ( ثلاث ) ؛ { لأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن : قوله تعالى { الطلاق مرتان } أين الثالثة ؟ ، فقال : { أو تسريح بإحسان } } ( ولغيره ) ولو مكاتبا ، ومبعضا ( ثنتان ) فقط ؛ لأن ذلك روي في العبد الملحق به المبعض عن عثمان وزيد بن ثابت ، ولا مخالف لهما من الصحابة رواه الشافعي سواء أكانت الزوجة في كل منهما حرة أم لا ؟ ، وتعبيري بغيره أعم من تعبيره بالعبد . ( فمن طلق ) منهما ( دون ما له ) من الطلقات هذا أولى من قوله : ولو طلق دون ثلاث ( وراجع أو جدد ولو بعد زوج عادت ) له(@)(@@) هامش النكاح ، فيشهد للإمام مالك ، فيكون المعنى لا يقع الطلاق المتقدم إنشاؤه قبل النكاح إلا بعد وجوده شيخنا . ( قوله : وصح تعليق عبد ثالثة ) الأولى تأخيره بعد قوله الآتي : ولغيره ثنتان ؛ لأنه تقييد له . ( قوله : بعد عتقه ) أو معه بأن قارن الدخول لفظ العتق كما في شرح البهجة للشارح ح ل ، وعبارة زي قوله : أو دخلت بعد عتقه أفهم قوله : بعد عتقه أنه لو قارن الدخول لفظ العتق لم تقع الثالثة ، وقد تشكل ؛ لأنهم قالوا في البيع : إنه بآخر الصيغة يتبين ملكه من أولها ، فقياسه أنه بآخر لفظ العتق يتبين وقوعه من أوله ، وذلك مستلزم لملكه الثلاثة من أوله ، وهو مقارن للدخول في صورتنا حج . ( قوله : لأنه يملك أصل النكاح ) الإضافة بيانية وهذا جواب عما يقال : إنه لا يملك الثالثة حال التعليق فكيف صح تعليقها ؟ ، ولو علق طلقتين على العتق ملك الثالثة ؛ لأن وقوعهما حين الحرية . ( قوله : فبانت ) أي : بخلع أو نحوه كالفسخ ( قوله : لانحلال اليمين بالصفة ) فيه أن اليمين تنحل بالبينونة ، وإن لم توجد الصفة . وأجيب بأن قوله : بالصفة متعلق باليمين والباء للمصاحبة أي : لانحلال اليمين المصحوبة بالصفة ، وهذا الانحلال بالبينونة ، وقيد بقوله ، إن وجدت في البينونة ؛ لأن انحلالها حينئذ محل وفاق ، وعبارة الأصل ولو علقه بدخول مثلا فبانت ثم نكحها ثم دخلت لم يقع إن دخلت في البينونة ، وكذا إن لم تدخل فيها في الأظهر قال م ر : والثاني يقع لقيام النكاح في حالتي التعليق والصفة 
ms3560	 وتخلل البينونة لا يؤثر . ا ه ، ويحتمل على بعد تعلق قوله : بالصفة بقوله : يقع هذا ، والظاهر أنه متعلق بالانحلال ؛ لأن غرضه مجاراة الخصم القائل بأنها لا تنحل بالبينونة فكأنه قال : إن وجدت الصفة في البينونة انحلت اليمين باتفاق منا ومنك فلا وقع ، وإن وجدت في العقد الثاني فلا وقوع أيضا لارتفاع إلخ فقوله : وإلا أي : وإن لم توجد الصفة في البينونة ، فلا يقع أيضا لارتفاع إلخ ( قوله : ولحر ثلاث ) ولو كان له زوجات فحلف بالثلاث لا يفعل كذا ولم ينو واحدة ثم قال قبل فعل المحلوف عليه : عينت فلانة لهذا الحلف تعينت ، ولم يصح رجوعه عنها إلى تعيينه في غيرها ، وليس له قبل الحنث ولا بعد توزيع العدد عليهن ، لأن المفهوم من حلف إفادة البينونة الكبرى فلم يملك رفعها بذلك شرح م ر وقوله : ثم قال قبل فعل المحلوف عليه عبارة حج ، ولو بعد فعل المحلوف عليه . ا ه ، وهي تفيد أنه لا فرق في التعيين بين كونه قبل الفعل أو بعده وله أن يعينه في ميتة أو بائن بعد التعليق ؛ لأن العبرة بوقته لا بوقت وجود الصفة على المعتمد ع ش . قوله : سئل عن قوله تعالى { الطلاق مرتان } إن قلت : ليس السؤال عن قوله تعالى ؛ لأن السؤال هو عين قوله : أين الثالثة ؟ . أجيب بأنه لما كان ناشئا عن قوله تعالى كان كأنه سؤال عنه أو يقال : المعنى سئل سؤالا ناشئا عن قوله تعالى أو أن عن بمعنى بعد كقوله تعالى : { لتركبن طبقا عن طبق } أي : بعد طبق . ( قوله : أولى من قوله ولو طلق إلخ ) لإيهام كلام الأصل أن العبد إذا طلق دون الثلاث ملك بقيتها PageV04P014 ( ببقيته ) أي : ببقية ما له دخل بها الزوج أم لا ؛ لأن ما وقع من الطلاق لم يحوج إلى زوج آخر ، فالنكاح الثاني ، والدخول فيه لا يهدمانه كوطء السيد أمته المطلقة ، أما من طلق ما له فتعود إليه بما له ؛ لأن دخول الثاني بها أفاد حلها للأول ، ولا يمكن بناء العقد الثاني على الأول لاستغراقه 