ms5361	 أي يكشف مساويه ( ( ولو في جوف رحله ) ) أي ولو كان في وسط منزله مخفيا من الناس . قال تعالى : 16 ( { إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون } ) [ النور 19 ] قال الغزالي : التجسس والتتبع ثمرة سوء الظن بالمسلم ، والقلب لا يقنع بالظن ويطلب التحقيق ، فيؤدي إلى هتك الستر وحد الاستتار أن يغلق باب داره ويستتر PageV09P245 بحيطانه ، فلا يجوز استراق السمع على داره ليسمع صوت الأوتار ولا الدخول عليه لرؤية المعصية إلا أن يظهر بحيث يعرفه من هو خارج الدار كأصوات المزامير والسكارى بالكلمات المألوفة بينهم ، وكذلك إذا ستروا أواني الخمر وظروفها وآلات الملاهي في الكم وتحت الذيل ، فإذا رأى ذلك لم يجز أن يكشف عنه وكذلك لا يجوز أن يستنشق ليدرك رائحة الخمر ولا أن يستخبر من جيرانه ليخبروه بما يجري في داره ، وأنشد في معناه شعر :(@)(@@) %(@)(@@) لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا %(@)(@@) فيهتك الله سترا عن مساويكا %(@)(@@) %(@)(@@) واذكر محاسن ما فيهم إذا ذكروا %(@)(@@) ولا تعب أحدا منهم بما فيكا %(@)(@@) وفي قوله : ( ولم يفض الإيمان إلى قلبه ) إشارة إلى أنه ما لم يصل الإيمان إلى القلب لم يحصل له المعرفة بالله ولم يؤد حقوقه ، فإذا علاج جميع أمراض القلب المعرفة بالله تعالى لتؤدي إلى أداء حقوق الله وحقوق المسلمين ، فلا يؤذي ولا يضر ولا يعير ولا يتجسس أحوالهم . اه ، كلام الإمام وحصل تمام المرام . ( رواه الترمذي ) ، وقال : حسن غريب ، نقله ميرك .(@)(@@) ( وعن سعيد بن زيد ) ، قال المؤلف : عدوي أحد العشرة المبشرة بالجنة أسلم قديما ، وكانت فاطمة أخت عمر تحته وبسببها كان إسلام عمر ، مات بالعقيق فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع . روى عنه جماعة . ( عن النبي [ قال ] : ( إن من أربى الربا ) ) أي من أكثر أنواعها وبالا وأزيد آثام أفرادها مآلا ( ( الاستطالة ) ) أي إطالة اللسان ( ( في عرض المسلم ) ) ، وأصل التطاول استحقار الناس والترفع عليهم ، وأصل الربا الزيادة والكثرة لغة ، وأما شرعا فهو معروف بأنواعه المحرمة في كتب الفقه وإنما يكون هذا أشدها 
ms5362	 تحريما لأن العرض عند أرباب الكمال أعز على النفس من المال . وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) أصون عرضي بمالي لا أدنسه %(@)(@@) لأبارك الله بعد العرض في المال %(@)(@@) وإنما عبر عنه بلفظ الربا لأن المتعدي يضع عرضه ثم يستزيد عليه ، فكأنه قال : أزيد الزيادات التي تتجاوز عن الحد الاستطالة في عرض المسلم الذي هو أقوى من ماله . وقال الطيبي : أدخل العرض في جنس المال على سبيل المبالغة وجعل الربا نوعين ، متعارف وهو ما يؤخذ من الزيادة على ماله من المديون ، وغير متعارف وهو استطالة الرجل اللسان في عرض أخيه ، ثم فضل أحد النوعين على الآخر وقال القاضي : الاستطالة في عرض المسلم أن يتناول PageV09P246 منه أكثر مما يستحقه على ما قيل له أو أكثر مما رخصوا له ، فيه ، ولذلك مثله بالربا وعده من عداده ، ثم فضله على سائر أفراده لأنه أكثر مضرة وأشد فسادا ، فإن العرض شرعا وعقلا أعز على النفس من المال وأعظم منه خطرا ، ولذلك أوجب الشارع بالمجاهرة بهتك الأعراض ما لم يوجب بنهب الأموال اه ويعني به أن هتك بعض الأعراض يوجب الرجم ، ونهب المال فقط لم يوجب القتل . قال التوربشتي : وقوله : ( ( بغير حق ) ) ، فيه تنبيه على أن العرض ربما تجوز استباحته في بعض الأحوال وذلك مثل قوله لي ( الواجد يحل عرضه ، فيجوز لصاحب الحق أن يقول فيه : إنه ظالم وأنه متعد ) ونحو ذلك ، ومثله الكلام في جرح الشاهد ونحو ذلك أي من ذكر مساوىء الخاطب والمبتدعة والفسقة على قصد التحذير . ( رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان ) ، وكذا الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : ( لما عرج بي ) ) أي أسري بي ( ( مررت بأقوام لهم أظفار من نحاس يخمشون ) ) بكسر الميم أي يخدشون ( ( وجوههم وصدورهم ) ) ، ففي المصباح خمشت المرأة كضرب وجهها بظفر جرحت ظاهر البشرة ( ( فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ) ) أي يغتابون المسلمين ( ( ويقعون في أعراضهم ) ) . قال الطيبي : لما كان خمش الوجه والصدر من صفات النساء النائحات جعلهما جزاء من يغتاب ويفري في أعراض 
ms5363	 المسلمين إشعارا بأنهما ليستا من صفات الرجال ، بل هما من صفات النساء في أقبح حالة وأشوه صورة . ( رواه أبو داود ) ، وهو حديث حسن سكت عليه هو والمنذري ، وقد روي عن سعيد بن جبير مرسلا . ذكره ميرك ، وفي الجامع الصغير رواه أحمد وأبو داود والضياء عن أنس .(@)(@@) ( وعن المستورد ) أي ابن شداد يقال : إنه كان غلاما يوم قبض النبي ولكنه سمع منه وروى عنه جماعة ، ( عن النبي قال : ( من أكل برجل مسلم ) ) أي بسبب غيبته أو قذفه أو وقوعه في عرضه أو بتعرضه له بالأذية عند من يعاديه ( ( أكلة ) ) بالضم أي لقمة ، وفي نسخة بالفتح أي مرة من الأكل ( ( فإن الله [ تعالى ] يطعمه مثلها ) ) أي قليلا أو كثيرا ( ( من جهنم ) ) PageV09P247 أي من نارها أو من عذابها ( ( ومن كسا ) ) بصيغة الفاعل أي ألبس شخصا ( ( ثوبا برجل مسلم ) ) أي بسبب إهانته ، وفي نسخة بصيغة المفعول وهو المناسب للقرينة السابقة ، وقيل : معنى الأول كسا نفسه ثوبا ، ومعنى الثاني ، اكتسى ثوبا فصار مآلهما واحد ، أو في النهاية معناه الرجل يكون صديقا ثم يذهب إلى عدوه فيتكلم فيه بغير الجميل ليجيزه عليه بجائزة فلا يبارك الله له فيها . قال الطيبي : فعلى هذا ، فالباء في برجل للسببية ، والجائزة عامة في المطعوم والملبوس ، وعليه كلام أكثر الشارحين ( ( فإن الله يكسوه مثله من جهنم ، ومن قام برجل ) ) الباء للتعدية ، والمراد بالرجل نفسه أو غيره ( ( مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم ) ) أي منتصرا ومنتقما ( ( له ) ) أي لأجل إفضاح القائم به ( ( مقام سمعة ورياء يوم القيامة ) ) ، وهو كناية عن إفضاحه إياه الناشىء عن مقت الله . وقد جاء في رواية الطبراني عن عبد الله الخزاعي مرفوعا ( من قام مقام رياء وسمعة فإنه في مقت الله حتى يجلس ) . قال التوربشتي : أي من قام ينسبه إلى ذلك ويشهره به فيما بين الناس فضحه الله وشهره بذلك على رؤوس الأشهاد يوم القيامة وعذبه عذاب المرائين . وقال المظهر : الباء في برجل يحتمل أن تكون للتعدية وللسببية ، فإن كانت للتعدية يكون معناه ( من أقام رجلا مقام سمعة 
ms5364	 ورياء ) يعني من أظهر رجلا بالصلاح والتقوى ليعتقد الناس فيه اعتقادا حسنا ويعزونه ويخدمونه ويجعله حبالا ومصيدة كما يرى في زماننا لينال بسببه المال والجاه ، فإن الله تعالى يقوم له مقام سمعة ورياء بأن يأمر ملائكته بأن يفعلوا معه مثل فعله ، ويظهروا أنه كذاب ، وإن كانت للسببية فمعناه إن من قام وأظهر من نفسه الصلاح والتقوى لأجل أن يعتقد فيه رجل عظيم القدر كثير المال ليحصل له مال وجاه كما يقول الناس في العرف : هذا زاهد الأمير ، قال الطيبي : ومعنى الكناية عن التهديد في قوله : ( فإن الله يقوم له ) كما في قوله تعالى : 16 ( { سنفرغ لكم أيها الثقلان } ) [ الرحمن 31 ] . الكشاف : سنفرغ مستعار من قول الرجل لمن يهدده سأفرغ لك أي سأتجرد للإيقاع بك من كل ما يشغلني عنه حتى لا يكون لي شغل سواه ، والمراد التوفر على الكتابة فيه والانتقام منه ، وقال الأشرف : معنى السببية لا يستقيم في قوله : ( ومن كسا ثوبا برجل مسلم ) ، فالباء فيه صلة قلت : وهذا لا يستقيم أيضا إذ يصير التقدير ( ومن كسا ثوبا رجلا مسلما وهو فاسد ) ، المعنى ، فالوجه ما قدمناه كما لا يخفى ، ثم رأيت الطيبي قال : ولعله أراد أن كسا متعد إلى مفعولين وليس هنا إلا مفعول واحد ، فيجب أن يكون برجل ثاني مفعوليه ، وفيه نظر لما يؤدي إلى فساد المعنى كما لا يخفى ، فالواجب أن يقدر ( من كسا نفسه ثوبا برجل ) ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( حسن الظن ) ) أي بالله ( ( من حسن PageV09P248 العبادة ) ) أي الله ، والمعنى أن حسن الظن به تعالى من جملة العبادات الحسنة ، فلا ينبغي أن تظن ما يظنه العامة من أن حسن الظن هو أن تترك العمل وتعتمد على الله وتقول : إنه كريم غفور رحيم ، ويمكن أن يكون المعنى بعض حسن العبادة حسن الظن ، وقدم الخبر اهتماما ، فإن السالك إذا حسن الظن بالله على سبيل الرجاء حسن العبادة في الخلا والملا ، فيستحسن مأموله ويرجى قبوله . قال الله تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في 
ms5365	 سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله } ) [ البقرة 218 ] وأما من يترك العبادة ويدعي حسن الظن بالمعبود فهو مغرور ومخدوع ومردود ، ومثلهما الغزالي بمن زرع ومن لم يزرع راجيين للحصاد ، ولا شك أن الثاني ظاهر الفساد والله رؤوف بالعباد . قال المظهر : يعني اعتقاد الخير والصلاح في حق المسلمين عبادة . قال الطيبي : فعلى هذا من للتبعيض أي من جملة عبادة الله ، والإخلاص فيها حسن المعاشرة مع عباده ، ويجوز أن تكون للابتداء أي حسن الظن بعباد الله [ تعالى ] ، ناشىء من حسن عبادة الله وينصره قوله : ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ) ، اه ، فإن قلت : قد ورد احترسوا من الناس بسوء الظن على ما رواه ابن عدي والطبراني في الأوسط عن أنس مرفوعا قلت : التقدير من بعضهم ، ولذا قال تعالى : 16 ( { اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم } ) [ الحجرات 12 ] أو يقال : يحترس منهم بسوء الظن في الباطن على ما أشار إليه [ بقوله ] : أخبره نقله على ما رواه جماعة عن أبي الدرداء ، ودل عليه ما ورد في حديث [ ثابت من ] أن الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة أو يعاملهم في الظاهر بحسن الظن بناء على الأمر المبهم والله أعلم . ( رواه أحمد وأبو داود ) ، وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( وعن عائشة قالت : ( اعتل ) ) بتشديد اللام أي مرض ( ( بعير لصفية ) ) ، المراد بها هنا بنت حيي بن أخطب من بني إسرائيل سبط هارون ، كانت تحت كنانة بن أبي الحقيق ، فقتل يوم خيبر في محرم سنة سبع ووقعت في السبي ، فاصطفاها رسول الله ، فأسلمت وأعتقها وتزوجها ، وماتت سنة خمسين ودفنت بالبقيع ، وروى عنها أنس وابن عمر وغيرهما . ( ( وعند زينب فضل ظهر ) ) أي مركب فاضل عن حاجتها ، وهي أم المؤمنين أيضا بنت حجش ، وأمها أمية بنت عبد المطلب عمة النبي ، وكانت تحت زيد بن حارثة مولى رسول الله ، فطلقها ثم تزوجها النبي سنة خمس ، مناقبها جمة ، روت عنها عائشة وأم حبيبة وغيرهما . ( فقال رسول الله لزينب : ( أعطيها ) ) أي صفية ( ( بعيرا ، فقالت : أنا أعطي ) ) بتقدير الاستفهام الإنكاري ، ولعل حذف المفعول لإفادة 
ms5366	 العموم ، مبالغة في النفي أي أنا ما أعطي شيئا ( ( تلك PageV09P249 اليهودية ) ) أي باعتبار ما كانت ، وإنما حملها على هذا القول الغيرة المنضمة إلى كونها من أكابر قريش ، لكنها خالفت من حيث المخالفة وسوء المخالفة ( ( فغضب رسول الله فهجرها ذا الحجة والمحرم ) ) بالنصب ( ( وبعض صفر ) ) ، قال ابن الملك : فيه جواز الهجران فوق ثلاث لفعل القبيح يعني على قصد الزجر والتأديب لا على إرادة العداوة والبغضاء والشحناء ، وبه يحصل الجمع بين الأحاديث كما سبق . ( رواه أبو داود ) . قال صاحب التصحيح : رجاله رجال مسلم الاسمية البصرية الراوية عن عائشة فلم يخرج لها مسلم اه . وقال المنذري : سمية لم تثبت ، وقال العسقلاني : مقبولة من الثالثة ، نقله ميرك ، ( وذكر حديث معاذ بن أنس : ( من حمى مؤمنا ) ) أي من منافق . الحديث بطوله ( في باب الشفقة والرحمة ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له عيسى : سرقت ) ) أي أسرقت ، والظاهر أتسرق ، ولعل العدول عنه إيماء إلى تحققه ( ( قال : كلا ) ) أي حاشا ( ( والذي لا إله إلا هو ) ) ، ويمكن أن يكون في الكلام تورية أي ارتدع عن هذا الظن أو عن هذا السؤال ( والذي لا إله إلا هو ) ( ( فقال عيسى : آمنت بالله ) ) أي بوحدانيته المفهومة من الجملة القسمية ، أو التقدير صدقت قسمك بالله ( ( وكذبت نفسي ) ) أي فيما قلت بناء على الظاهر لاحتمال أن ذلك الأخذ بخفية لا يكون سرقة لفقدان أحد الشروط المعتبرة في حدها الشرعية . وقال الطيبي : أي صدقتك في حلفك بقولك : ( والذي لا إله إلا هو ) ، ( وبرأتك ورجعت عما ظننت بك وكذبت نفسي ) . قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن اثم } ) [ الحجرات 12 ] اه ، وفيه ما لا يخفى . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : ( كاد الفقر أن يكون كفرا ) ) أي كاد أن PageV09P250 يكون الفقر القلبي سببا للكفر ، إما بالاعتراض على الله [ تعالى ] وإما بعدم الرضا بقضاء الله تعالى ، أو بالشكوى إلى ما سواه ، أو بالميل إلى الكفر لما رأى أن غالب 
ms5367	 الكفار أغنياء متنعمون وأكثر المسلمين فقراء ممتحنون بمقتضى ما ورد عنه : ( الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) ، وقد قال [ تعالى ] تسلية للعباد 16 ( { لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار } ) [ آل عمران 196 ] وقال البيضاوي : وسبب نزول هذه الآية ( إن بعض المؤمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش فيقولون : ( إن أعداء الله فيما نرى من الخير ، وقد هلكنا من الجوع والجهد ) ، وفي معالم التنزيل بإسناده المتصل إلى البخاري والمنتهى إلى ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( جئت فإذا رسول الله في مشربة أي غرفة ، وأنه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف ، وإن عند رجليه قرظا مصبوبا ، وهو ما يدبغ به وعند رأسه أهب معلقة ، فرأيت أثر الحصير في جنبه فبكيت فقال : ما يبكيك فقلت : يا رسول الله إن كسرى وقيصر فيما هما فيه وأنت رسول الله فقال : ( أما ترضى أن تكون لهما الدنيا ولنا الآخرة ) . قال الطيبي : أي الفقر يحمل الإنسان على ركوب كل صعب وذلول فيما لا ينبغي طالبا إزالته عنه بالقتل والنهب في السرقة وغير ذلك ، وربما يؤديه إلى الاعتراض على الله ، والتصرف في ملكه كما فعل ابن الراوندي في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه %(@)(@@) وكم جاهل جاهل تلقاه مرزوقا %(@)(@@) %(@)(@@) هذا الذي ترك الأوهام حائرة %(@)(@@) وصير العالم النحرير زنديقا %(@)(@@) ( وكاد الحسد أن يقلب القدر ) ) . سبق معناه اه . ومجمل المعنى أنه لو فرض شيء يسبق القدر ويغلبه لكان الحسد في زعم الحاسد أن يقلب القدر ، وفي الجامع الصغير بلفظ : ( وكاد الحسد أن يكون سبق القدر ) على ما رواه أبو نعيم في الحلية ؛ والمناسبة بين القرينتين أن الحسد غالبا ينشأ من الفقر وقد يكون من أنواع الكفر ، فإنه يريد زوال نعمة الله عن عبده ، فهو معارضة بالقضاء أو منازعة بالقدر في حق 
ms5368	 نفسه وفي حق غيره ، فالحسد أقرب إلى الكفر من الفقر المجردة ، فالترتيب الذكرى للترقي أو لكون الأول سببا لحصول الثاني مع أن الحسد مرض مزمن لا يرجى برؤه ، والفقر قد يبدل بالغنى أو بالصبر والرضا ، وهو الذي عليه أكثر الأنبياء أو غالب الأولياء حتى اجتمعت الصوفية على أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر ، وعليه أيضا أكثر العلماء والله أعلم . وأما حديث : ( الفقر فخري وبه افتخر ) فباطل موضوع ، كما قاله الحافظ العسقلاني وغيره . PageV09P251(@)(@@) ( وعن جابر عن رسول الله قال : ( من اعتذر إلى أخيه ) ) أي المسلم ( ( فلم يعذره ) ) بفتح الياء ويضم وكسر الذال ( ( أو لم يقبل عذره ) ) شك من الراوي ، وهو تفسير لما قبله ( ( كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس ) ) بفتح الميم أي صاحب عشر ، ولما كان الغالب عليه الظلم وعدم العمل بالعلم أطلق ذمه ، أو المراد بالمكس أخذ مال الناس بالظلم ، ثم رأيت القاموس فقال : المكس النقص والظلم . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) . وفي الجامع رواه ابن ماجه والضياء عن جودان ولفظه : ( من اعتذر إليه أخوه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه من الخطيئة مثل صاحب مكس ) . ( قال : ) أي البيهقي في تفسير حديثه : ( ( المكاس العشار ) ) وفي بعض الأصول الماكس العشار ، ولعل المناسبة التشبيهية إن صاحب المكس أيضا لم يقبل اعتذار التاجر في قوله : ( إن ماله مال أمانة أو أخذ منه في بندر آخر أو أنه مديون ) ، ونحو ذلك ، وكون المشبه به أقوى هو أنه مع هذا يظلم عليه بأخذ ماله مع التعدي إلى الزائد ؛ ونقل ميرك عن المنذري إن حديث جابر رواه الطبراني أيضا في الأوسط ، وروي عن عائشة مرفوعا ( من اعتذر إلى أخيه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض ) . رواه الطبراني في الأوسط ، وروي عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ألا أنبئكم بشراركم قالوا : بلى إن شئت يا رسول الله . قال : إن شراركم الذي ينزل وحده ويجلد عبده ويمنع رفده ، ألا أنبئكم بشر من ذلك قالوا : بلى إن شئت يا رسول الله ، قال : من يبغض الناس ويبغضونه 
ms5369	 ، قال : أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا : بلى إن شئت يا رسول الله ، قال : الذين لا يقيلون عثرة ولا يقبلون معذرة ولا يغفرون ذنبا ، قال : أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره ) . رواه الطبراني وغيره ، وعن أبي هريرة عن النبي قال : ( عفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم ، وبروا آباءكم يبركم أبناؤكم ، ومن أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان أو مبطلا فإن لم يفعل لم يرد علي الحوض ) . رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد . والتنصل الاعتذار .(@)(@@) 18 PageV09P252(@)(@@) | 2 ( باب الحذر والتأني في الأمور ) 2(@)(@@)(@)(@@) الحذر الاحتراس من الضرر ، والتأني ضد العجلة من تأنى في الأمر إذا توقف فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( لا يلدغ المؤمن ) ) برفع الغين على النفي ، ويروى بكسر الغين على النهي ، والمراد بالمؤمن الكامل في عقله ( ( من حجر ) ) بضم جيم وسكون حاء أي ثقب وخرق ( ( واحد مرتين ) ) أي كرتين أو مرة بعد أخرى . قال الخطابي : هذا يروي على وجهين أحدهما على الخبر ، وهو أن المؤمن الممدوح هو المتيقظ الحازم الذي لا يؤتى من ناحية الغفلة فيخدع مرة بعد أخرى ولا يفطن هو به ، وقد قيل : إنه الخداع في أمر الآخرة دون أمر الدنيا ، وثانيهما على النهي أي لا يخدعن المؤمن ولا يؤتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه ، وهذا يصلح أن يكون في أمر الدنيا والآخرة . قال التوربشتي : وأرى أن الحديث لم يبلغ الخطابي على ما كان عليه ، وهو مشهور عند أهل السير ، وذلك أن النبي : ( من على بعض أهل مكة ، وهو أبو غرة الشاعر الجمحي ، وشرط عليه أن لا يحرض عليه ، فلما بلغ ما منه عاد إلى ما كان عليه ، فأسر تارة أخرى ، فأمر بضرب عنقه ، فكلمه بعض الناس في المن عليه فقال : ( لا يلدغ المؤمن ) . الحديث . وروى النووي عن القاضي عياض هذه القصة وقال : سبب هذا الحديث معروف ، وهو أن النبي أسر أبا غرة الشاعر يوم بدر فمن عليه وعاهده أن لا يحرض 
ms5370	 عليه ولا يهجوه فأطلقه ، فلحق بقومه ثم رجع إلى التحريض والهجاء ، ثم أسر يوم أحد فسأله المن فقال النبي : ( لا يلدغ المؤمن ) الحديث . وهذا السبب يضعف الوجه الثاني . ذكره الطيبي ولم يظهر لي وجه ضعفه على أنه قد يقال : العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وإلا لكان المؤمن مختصا به عليه السلام لكونه أخبر عن PageV09P253 نفسه ، وقد أطنب الطيبي في نصرة الخطابي إلى أن قال : فظهر أن القول بالنهي أولى والمقام له أدعى اه ، وبعده لا يخفى . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عنه وأحمد أيضا وابن ماجه عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله ) ، وفي نسخة أن النبي ( قال : ( لأشج عبد القيس ) ) ، بالإضافة ، وهو كان رئيس عبد القيس ، وهي قبيلة ، وفي نسخة بالفتح على أنه غير منصرف ، وأن عبد القيس بدل منه أو عطف بيان له على حذف مضاف أي رئيس عبد القيس واسمه المنذر بن عائذ ، ولم يذكره المؤلف . ( ( إن فيك الخصلتين يحبهما الله ) ) أي فيك وفي غيرك ( ( الحلم ) ) وهو بكسر الحاء تأخير مكافأة الظالم في الأصل ، ثم يستعمل في العفو عن الذنب . قيل : والمراد به هنا عدم استعجاله وتراخيه حتى ينظر في مصالحه ، قلت : فيبقى مكررا مع قوله : ( ( والأناة ) ) بفتح الهمزة على وزن نواة ، وهي اسم من التأني فقيل : معناه الوقار والتثبت ، وقيل : الثبات في الطاعات ، وقيل : المراد جودة نظره في العواقب ، وضبطا في أصل السيد بالرفع فيهما وجوز نصبهما ، لكن الأظهر هو النصب على البدلية من الخصلتين كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) وفي حديث ( بني الإسلام على خمس ) . هذا وفي شرح السنة روي عن المنذر الأشج أنه قال : ( يا رسول الله أنا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما ؟ قال : الله جبلك عليهما قال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله ) اه وإنما عطف رسوله عليه لأن محبته تابعة لمحبته تعالى لا تنفك عنها . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب الحذر والتأني في الأمور ) 2(@)(@@)(@)(@@) الحذر الاحتراس من الضرر 
ms5371	 ، والتأني ضد العجلة من تأنى في الأمر إذا توقف فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( لا يلدغ المؤمن ) ) برفع الغين على النفي ، ويروى بكسر الغين على النهي ، والمراد بالمؤمن الكامل في عقله ( ( من حجر ) ) بضم جيم وسكون حاء أي ثقب وخرق ( ( واحد مرتين ) ) أي كرتين أو مرة بعد أخرى . قال الخطابي : هذا يروي على وجهين أحدهما على الخبر ، وهو أن المؤمن الممدوح هو المتيقظ الحازم الذي لا يؤتى من ناحية الغفلة فيخدع مرة بعد أخرى ولا يفطن هو به ، وقد قيل : إنه الخداع في أمر الآخرة دون أمر الدنيا ، وثانيهما على النهي أي لا يخدعن المؤمن ولا يؤتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه ، وهذا يصلح أن يكون في أمر الدنيا والآخرة . قال التوربشتي : وأرى أن الحديث لم يبلغ الخطابي على ما كان عليه ، وهو مشهور عند أهل السير ، وذلك أن النبي : ( من على بعض أهل مكة ، وهو أبو غرة الشاعر الجمحي ، وشرط عليه أن لا يحرض عليه ، فلما بلغ ما منه عاد إلى ما كان عليه ، فأسر تارة أخرى ، فأمر بضرب عنقه ، فكلمه بعض الناس في المن عليه فقال : ( لا يلدغ المؤمن ) . الحديث . وروى النووي عن القاضي عياض هذه القصة وقال : سبب هذا الحديث معروف ، وهو أن النبي أسر أبا غرة الشاعر يوم بدر فمن عليه وعاهده أن لا يحرض عليه ولا يهجوه فأطلقه ، فلحق بقومه ثم رجع إلى التحريض والهجاء ، ثم أسر يوم أحد فسأله المن فقال النبي : ( لا يلدغ المؤمن ) الحديث . وهذا السبب يضعف الوجه الثاني . ذكره الطيبي ولم يظهر لي وجه ضعفه على أنه قد يقال : العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وإلا لكان المؤمن مختصا به عليه السلام لكونه أخبر عن نفسه ، وقد أطنب الطيبي في نصرة الخطابي إلى أن قال : فظهر أن القول بالنهي أولى والمقام له أدعى اه ، وبعده لا يخفى . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عنه وأحمد أيضا وابن ماجه عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن ابن عباس 
ms5372	 قال : قال رسول الله ) ، وفي نسخة أن النبي ( قال : ( لأشج عبد القيس ) ) ، بالإضافة ، وهو كان رئيس عبد القيس ، وهي قبيلة ، وفي نسخة بالفتح على أنه غير منصرف ، وأن عبد القيس بدل منه أو عطف بيان له على حذف مضاف أي رئيس عبد القيس واسمه المنذر بن عائذ ، ولم يذكره المؤلف . ( ( إن فيك الخصلتين يحبهما الله ) ) أي فيك وفي غيرك ( ( الحلم ) ) وهو بكسر الحاء تأخير مكافأة الظالم في الأصل ، ثم يستعمل في العفو عن الذنب . قيل : والمراد به هنا عدم استعجاله وتراخيه حتى ينظر في مصالحه ، قلت : فيبقى مكررا مع قوله : ( ( والأناة ) ) بفتح الهمزة على وزن نواة ، وهي اسم من التأني فقيل : معناه الوقار والتثبت ، وقيل : الثبات في الطاعات ، وقيل : المراد جودة نظره في العواقب ، وضبطا في أصل السيد بالرفع فيهما وجوز نصبهما ، لكن الأظهر هو النصب على البدلية من الخصلتين كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) وفي حديث ( بني الإسلام على خمس ) . هذا وفي شرح السنة روي عن المنذر الأشج أنه قال : ( يا رسول الله أنا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما ؟ قال : الله جبلك عليهما قال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله ) اه وإنما عطف رسوله عليه لأن محبته تابعة لمحبته تعالى لا تنفك عنها . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن سهل بن سعد الساعدي ) صحابيان ( أن النبي قال : ( الأناة من الله ) ) أي PageV09P254 من إلهامه ( ( والعجلة ) ) أي في أمور الدنيا ( ( من الشيطان ) ) أي وسوسته ، قيل : ويستثنى من ذلك ما لا شبهة في خيريته ، قال تعالى : 16 ( { إنهم كانوا يسارعون في الخيرات } ) [ الأنبياء 9 ] قلت : بون بين المسارعة والمبادرة إلى الطاعات وبين العجلة في نفس العبادات ، فالأول محمود والثاني مذموم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قال ميرك : وفي بعض النسخ : حسن غريب . ( وقد تكلم بعض أهل الحديث ) أي من العارفين بأحوال رجال الإسناد ( في عبد المهيمن بن عباس الراوي ) بسكون الياء أي أحد رواة هذا الحديث ( ( من قبل حفظه ) ) أي وقع طعن البعض فيه 
ms5373	 من جهة حفظة ، فإنه عدل ثقة فأمره سهل ، وقد رواه البيهقي في شعب الإيمان عن أنس مرفوعا ولفظه : ( التأني من الله والعجلة من الشيطان ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ( لا حليم إلا ذو عثرة ) ) بفتح العين وسكون المثلثة أي صاحب زلة قدم أو لغزة قلم في تقريره أو تحريره . قال الشارح : أي ( لا حليم كاملا إلا من وقع في زلة وحصل منه الخطأ والتخجل ) . فعفى عنه فعرف به رتبة العفو فبحلم عند عثرة غيره لأنه عند ذلك يصير ثابت القدم ، ( ( ولا حكيم إلا ذو تجربة ) ) أي صاحب امتحان في نفسه وفي غيره ، قال الشارح : أي لا حكيم كاملا إلا من جرب الأمور وعلم المصالح والمفاسد فإنه لا يفعل فعلا إلا عن حكمة إذ الحكمة أحكام الشيء وإصلاحه عن الخلل اه ، وهو موافق لما في النهاية وشرح المظهر ، لكن ينبغي أن يقال : لا حليم ولا حكيم من المخلوقين إلا كذا ليصح الحصر ، وقد عرفت وصفه تعالى بهما في الأسماء الحسنى ويمكن أن يقال : المعنى لا حليم إلا وقد يعثر ، كما قيل : ( نعوذ بالله من غضب الحليم ) ، ولا حكيم من الحكماء الطيبة إلا صاحب التجربة في الأمور الدائبة والذاتية والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) وكذا ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( وعن أنس أن رجلا قال للنبي : ( أوصني ) ) أي بشيء يزيل تحيري في أمري ( ( فقال : خذ الأمر ) ) أي الذي تريد أن تفعله ( ( بالتدبير ) ) من باب التفعيل أي بالتفكر في دبره PageV09P255 والتأمل في مصالحه ومفاسده والنظر في عاقبة أمره ( ( فإن رأيت في عاقبته خيرا ) ) أي نفعا دنيويا أو أخرويا ( ( فامضه ) ) بقطع الهمزة أي فافعله ( ( وإن خفت ) ) أي رأيت بقرينة القرينة ، ففيه تفنن ، وما أحسن موقعه في الشر المعبر عنه بقوله : ( ( غيا ) ) أي ضلالة ، وإنما ترك مراعاة المقابلة ليفيد زيادة إفادة المشاكلة ، فكأنه قال : في الأول خير وهداية ، وفي الثاني شر وضلالة ، وهذا بعض الصنيع من صنائع البديع ثم قوله : رأيت بمعنى عملت أو ظننت ، والثاني 
ms5374	 أظهر لأن مبنى الأمور الشرعية غالبها ، والمطالب العرفية كلها إنما هو على الظن لا سيما بالنسبة إلى المخاطب ، فإن أرباب اليقين في كل قضية لا يوجد إلا من الأنبياء ، وكمل العارفين مع أن حكم العلم يعلم بالأولى كما لا يخفى ، وقال الطيبي : الخوف هنا بمعنى الظن كما في قوله تعالى : 16 ( { إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } ) [ البقرة 229 ] ، ويجوز أن يكون بمعنى العلم واليقين لأن من خاف من شيء احترز عنه وتحرى حقيقته اه . وفيه بحث ليحقق حقيقته ، قال : وهذا أنسب بالمقام لأنه وقع في مقابلة رأيت وهو بمعنى العلم وهما نتيجة التفكر والتدبير قلت : بل هما المتفرعان عليهما المنتجان للفعل المعبر عنه بالإمضاء ، والترك المعبر عنه بقوله : ( ( فامسك ) ) أي كف عنه واتركه . ( رواه في شرح السنة ) ، وذكر السيوطي المرفوع في الجامع الصغير وقال : رواه عبد الرزاق في الجامع وابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) ( وعن مصعب ) بصيغة المفعول أبو زارة ( بن سعد ) أي ابن أبي وقاص ( عن أبيه ) أي سعد ، وهو أحد العشرة المبشرة ، وأما مصعب فسمع أباه وعليا وابن عمر ، وروى عنه سماك بن حرب وغيره ( قال الأعمش : ) أي أحد الرواة ، وهو تابعي جليل ، قال المؤلف : اسمه سليمان بن مهران الكاهلي الأسدي مولى بني كاهل بطن من بني أسد خزيمة ولد سنة ستين بأرض الري ، فجيء به حميلا إلى الكوفة ، فاشتراه رجل من بني كاهل فأعتقه ، وهو أحد الأعلام المشهورين بعلم الحديث والقراءة ، وعليه مدار أكثر الكوفيين ، روى عنه خلق كثير مات سنة ثمان وأربعين ومائة ( ( لا أعلمه ) ) أي قول سعد هذا ( ( إلا عن النبي ) ) أي نقلا ورواية عنه ، أو لا أعلم الحديث إلا مرفوعا إليه عليه السلام ( ( قال التؤودة ) ) بضم التاء وفتح الهمزة أي التأني ( ( في كل شيء ) ) أي من الأعمال ( ( خير ) ) أي مستحسن ( ( إلا في عمل الآخرة ) ) أي لأن في تأخير الخيرات آفات ، وروي أن أكثر صياح أهل النار من تسويف العمل . قال الطيبي : وذلك لأن الأمور الدنيوية لا يعلم عواقبها في ابتدائها 
ms5375	 أنها محمودة العواقب حتى PageV09P256 يتعجل فيها ، أو مذمومة فيتأخر عنها بخلاف الأمور الأخروية لقوله تعالى : 16 ( { فاستبقوا الخيرات وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } ) [ آل عمران 133 ] قال الغزالي : في قوله تعالى : 16 ( { الشيطان يعدكم الفقر } ) [ البقرة 268 ] ينبغي للمؤمن إذا تحركت له داعية البذل أن لا يتوقف لأن الشيطان يعده الفقر ويخوفه ويصده عنه ، كأن أبو الحسن الفرشخي في الخلاء فدعا تلميذا له فقال : ( انزع عني القميص واذمعه إلى فلان فقال : هلا صبرت حتى تخرج قال : خطر لي بذله ولا آمن على نفسي أن تتغير ) . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم في مستدركه ، والبيهقي في شعب الإيمان عن سعد مرفوعا .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن سرجس ) كنرجس بكسر الجيم وفتح السين ، وفي نسخة بفتح الجيم وكسر السين وسبق تحقيقه ( ( أن النبي قال : ( السمت الحسن ) ) أي السيرة المرضية والطريقة المستحسنة . قال شارح : السمت الطريق ، ويستعار لهيئة أهل الخير ، وفي الفائق السمت أخذ المنهج ولزوم المحجة ( ( والتؤدة ) ) أي التأني في جميع الأمور ( ( والاقتصاد ) ) أي التوسط في الأحوال والتحرز عن طرفي الإفراط والتفريط . قال التوربشتي : الاقتصاد على ضربين أحدهما ما كان متوسطا بين محمود ومذموم كالمتوسط بين الجور والعدل والبخل والجود وهذا الضرب أريد بقوله تعالى : 16 ( { ومنهم مقتصد } ) [ فاطر 32 ] والثاني محمود على الإطلاق وذلك فيما له طرفان إفراط وتفريط كالجود ، فإنه بين الإسراف والبخل والشجاعة ، فإنها بين التهور والجبن ، وهذا الذي في الحديث هو الاقتصاد المحمود على الإطلاق قلت : ومن هذا القبيل الاقتصاد في الإعتقاد ، فإنه بين التعطيل والتشبيه وبين الجبر والقدر والاقتصاد في المعيشة ومنه قوله تعالى : 16 ( { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ) [ الفرقان 67 ] منه حديث : ( الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ) ، وحديث : ( ما عال من اقتصد ) وكذا حكم الاقتصاد في سائر الأفعال ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { واقصد في مشيك واغضض من صوتك } ) [ لقمان 19 ] وقوله عز وجل : 16 ( { كلوا واشربوا ولا تسرفوا } ) [ الأعراف 31 ] وقال بعض العارفين : ( اطلب العلم بحيث لم يمنعك عن العمل واعمل بحيث لم يشغلك عن العلم ) . ( ( جزء ) ) أي كلها أو كل منها ( ( من 
ms5376	 أربع وعشرين جزءا ) ) ، ويؤيد الأخير ما رواه الضياء عن أنس مرفوعا : ( السمت الحسن جزء من خمسة وسبعين جزءا من النبوة ) مع PageV09P257 زيادة إفادة أن المراد بالعدد المذكور التكثير لا التحديد ، وينصره الحديث الآتي حيث قال : جزء من خمس وعشرين على أنه يمكن الاختلاف بحسب اختلاف الكمية والكيفية الحاصلة في المتصف به ، وأما ما قال شارح من أن التفاوت بين العددين من خمس وأربع يحتمل أن يكون من غلط الرواة ، فهو احتمال غلط منه ، وسببه الغفلة عما ذكرناه نقلا وعقلا والله أعلم . قال القاضي : كان الصواب أن يقول : أربعة على التذكير ، فلعله أنث على تأويل الخصلة أو القطعة أو لإجراء الجزء مجرى الكل في التذكير والتأنيث ، قلت : التأويلات كلها مستحسنة ، وأما قوله : وكان الصواب فخطأ ظاهر لا يخفى ( ( من النبوة ) ) أي من أجزائها . قال الخطابي : الهدى والسمت حالة الرجل ومذهبه ، والاقتصاد سلوك القصد في الأمور والدخول فيها برفق على سبيل تمكن الدوام عليها ، يريد أن هذه الخصال من شمائل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأنها جزء من أجزاء فضائلهم فاقتدوا بهم فيها وتابعوهم عليها وليس معناه أن النبوة تتجزأ ولا أن من جمع هذه الخصال كان نبيا فإن النبوة غير مكتسبة ، وإنما هي كرامة يخص الله بها من يشاء من عباده والله أعلم حيث يجعل رسالته ، ويحتمل أن يكون معناه أن هذه الخلال مما جاءت به النبوة ودعا إليها الأنبياء ، وقيل : معناه أن من جمع هذه الخصال لقيه الناس بالتوقير والتعظيم ، وألبسه الله لباس التقوى الذي ألبس أنبياءه عليهم الصلاة والسلام ، فكأنها جزء من النبوة . قال التوربشتي : والطريق إلى معرفة ذلك العدد ووجهه بالاختصاص من قبل الرأي والاستنباط مسدود ، فإنه من علوم النبوة ، وقد سبق القول في هذا المعنى في كتاب الرؤيا . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس أن نبي الله قال : ( إن الهدى ) ) بفتح فسكون ( ( الصالح ) ) أي السيرة الحسنة ( ( والسمت الصالح ) ) أي الطريقة المستحسنة من زي الصالحين ، وحاصل الفرق بينهما أن الهدى متعلق بالأحوال الباطنة والسمت بالأخلاق الظاهرة فهما في الطريقة بمنزلة 
ms5377	 الإيمان والإسلام في الشريعة ، والجمع بينهما نور على نور وبه تتم الحقيقة ( ( والاقتصاد ) ) أي التوسط في أمر المعيشة والمعاد ( ( جزء من خمس ) ) . وفي رواية الجامع خمسة بالتاء وهو الظاهر ( ( وعشرين جزءا من النبوة ) . رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن جابر بن عبد الله عن النبي قال : ( إذا حدث الرجل ) ) أي عندك أو عند PageV09P258 أحد ، وهو الأظهر ( ( الحديث ) ) أي الذي يريد إخفاءه ( ( ثم التفت ) ) أي غاب عنك أو عنه بمفارقة المجلس ( ( فهي ) ) أي ذلك الحديث ، وأنت باعتبار خبره ، وهو قوله : ( ( أمانة ) ) ، وقيل : لأن الحديث بمعنى الحكاية ، والمعنى أن حكمة حكم الأمانة فلا يجوز إضاعتها بإشاعتها ، وقد فسر المظهر قوله : ( التفت ) بغاب ، وحينئذ ثم على بابه من التراخي المستفاد منه حكم التعقيب بالأولى ؛ وقال الطيبي : والظاهر أن التفت هنا عبارة عن التفات خاطره إلى ما تكلم ، فالتفت يمينا وشمالا احتياطا ، ثم هنا للتراخي في الرتبة ويدل على هذا ترتب الفاء ، وأن الثاني مسبب عن الأول ، قلت : هذا تكلف ظاهر مستغنى عنه ، فإن الحكم عام غير مخصوص بما يفهم منه ، والفاء لازمة للجزاء فليس فيها دلالة على ما ادعاه أصلا ، وحاصله إجمالا معنى الحديث الآتي المجالس بالأمانة ويستثنى منها ما سيأتي والله أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . وكذا أحمد والضياء عن جابر وأبو يعلى في مسنده عن أنس .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة أن النبي قال لأبي الهيثم بن التيهان ) بفتح التاء المثناة الفوقية وكسر المثناة التحتية المشددة وبالنون ، ذكره في جامع الأصول ، وقد تقدم ترجمته في باب الضيافة ، وهذا الحديث ذيل لذلك الحديث وقد بيناه هناك ( ( هل لك خادم ) ) أي عبد ( ( قال : لا . قال : فإذا أنا ناسي ) ) أي أساري ( ( فأتنا فأتي ) ) أي جيء ( النبي برأسين ) ) أي من العبيد ( ( فأتاه أبو الهيثم فقال النبي اختر منهما ) ) أي واحدا منهما أو بعضهما ( ( فقال : يا نبي الله اختر لي ) ) أي أنت أولى بالاختيار فإنك المصطفى المختار وعلى اختيارك المدار ( ( فقال النبي : ) ) توطئة وتمهيد ( ( إن المستشار ) ) من استشاره طلب رأيه فيما فيه المصلحة ( ( مؤتمن ) ) اسم مفعول من الأمن 
ms5378	 أو الأمانة ، ومعناه أن المستشار أمين فيما يسأل من الأمور فلا ينبغي أن يخون المستشير بكتمان مصلحته ( ( خذ هذا ) ) أي مشارا إلى أحدهما ( ( فإني رأيته يصلي ) ) ، فيه أنه يستدل على خيرية الرجل بما يظهر عليه من آثار الصلاح لا سيما الصلاة ، فإنها تنهي عن الفحشاء والمنكر ( ( واستوص به معروفا ) ) أي استيصاء معروف ، قيل : معناه لا تأمره إلا بالمعروف والنصح له ، وقيل : وص في حقه بمعروف . كذا ذكره زين العرب . وقال الطيبي : أي اقبل وصيتي في حقه وأحسن ملكته بالمعروف . ( رواه الترمذي ) أي في جامعه ، PageV09P259 وكذا في الشمائل مطولا كما أوردناه في باب الضيافة ، وفيه أنه أعتق العبد لأجل وصيته عليه السلام . وأما حديث ( المستشار مؤتمن ) ، فقد رواه الأربعة عن أبي هريرة والترمذي عن أم سلمة وابن ماجه عن ابن مسعود ، وفي رواية الطبراني في الكبير عن سمرة بلفظ ( المستشار مؤتمن إن شاء أشار وإن شاء لم يشر ) ، وفي رواية له في الأوسط عن علي بلفظ : ( المستشار مؤتمن فإذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه ) .(@)(@@) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ( المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس ) ) أي إحدى الثلاثة من المجالس ، والمعنى ينبغي للمؤمن إذا رأى أهل مجلس على منكر أن لا يشيع ما رأى منهم إلا ثلاثة مجالس ( ( سفك دم ) ) بالرفع بتقدير هي مجلس إراقة دم ( ( حرام ) ) بالجر صفة دم أي دم حرام سفكه أو دم محترم في الشرع ( ( أو فرج حرام أو اقتطاع مال بغير حق ) ) قيد للأخير فقط ، ولعل العدول عن حرام هنا لأجل مفهومه من الحلال ، فإن اقتطاع مال الناس ظلما حرام سواء يكون المال حلالا أو حراما ، فالجار متعلق بالاقتطاع كما لا يخفى . قال المظهر : كما إذا سمع من قال في مجلس أريد قتل فلان أو الزنا بفلانة أو أخذ مال فلان ، فإنه لا يجوز ستر ذلك حتى يكونوا على حذر منه . ( رواه أبو داود ) . وأما صدر الحديث وهو قوله : ( المجالس بالأمانة ) ، فقد رواه الخطيب عن علي رضي الله عنه ، ( ذكر حديث أبي سعيد : ( إن أعظم 
ms5379	 الأمانة ) ) أي ( عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها ) . رواه مسلم ( في باب المباشرة في الفصل الأول ) . قال الطيبي : تنبيه على أن هذا الحديث جاء مكررا في المصابيح وعلى أن إيراده في الصحاح أولى منه في الحسان ، أقول : الظاهر أن المؤلف حول الحديث من هنا إلى ذلك الباب لأنه أنسب به ، فهو اعتراض واعتذار لئلا يتوهم إسقاطه والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة أن النبي قال : ( لما خلق الله العقل قال له : قم ، PageV09P260 فقام ، ثم قال له : أدبر فأدبر ، ثم قال له : أقبل فأقبل ، ثم قال له : اقعد فقعد ) ) ظاهر الحديث أنه خلق مجسدا مجسما كما يخلق الموت على صورة كبش يذبح بين الجنة والنار ، أو المراد بالقيام والقعود والإقبال والإدبار أمور معنوية حاصلة منه ناشئة عنه باعتبار اختلاف أرباب العقول ، ولعل القيام كناية عن الظهور والقعود عن خفائه ، والإقبال عن توجهه إلى شيء ، والإدبار عن إعراضه عنه بحسب ما تعلق به المشيئة والإرادة الأزلية . قال الطيبي : المجموع كناية عن أن العقل هو محل التكليف ، وإليه ينتهي الأوامر والنواهي ، وبه يتم غرض خلق المكلفين من العبادة التي ما خلقت السموات والأرض إلا لأجلها ، ويدل عليه ما بعده ، قلت : الصواب وضع الحكمة موضع الغرض لأن أفعاله تعالى لا تعلل بالأغراض ، ( ثم قال له : ما خلقت خلقا هو خير منك ) ) أي في حد ذاته ، فإنه جوهر شريف يحتاج إليه الوضيع والشريف ، ومن جملة الدلالة على كماله أن كل أحد يغضب من نسبة فقده أو نقصانه إليه ( ( ولا أفضل منك ) ) لحصول الفضائل والفواضل وزيادة العبادات والدرجات به ( ( ولا أحسن منك ) ) أي في حسن المعاشرة وتحسين المعاملة ( ( بك ) ) أي بسببك أو بقدرك ( ( آخذ ) ) أي العبادات من عبادي ( ( وبك أعطى ) ) أي الثواب والدرجات ( ( وبك أعرف ) ) بصيغة المجهول أي ذاتا وصفة وحكما ( ( وبك أعاتب ) ) أي على من أعاتب ، فإن المجنون ونحوه لا عتب عليه ( ( وبك الثواب ) ) أي وصوله حال الإقبال ، ( ( وعليك العقاب ) ) أي حصوله وقت الإدبار ، واعلم أن شرف 
ms5380	 العقل إنما هو لكونه سببا للعلم المنتج للعمل المؤدي إلى السعادة الأبدية ، وسمي عقلا لأنه يعقل صاحبه عما لا ينبغي كما يسمى نهية لأنه ينهي عن الفحشاء والمنكر ، وقال الراغب : العقل يقال : للقوة المتهيئة لقبول العلم ، ويقال : للعلم الذي يستفيده الإنسان بتلك القوة عقل . ولهذا قيل :(@)(@@) %(@)(@@) فإن العقل عقلان %(@)(@@) فمطبوع ومسموع %(@)(@@) %(@)(@@) ولا ينفع مسموع %(@)(@@) إذ لم يك مطبوع %(@)(@@) %(@)(@@) كما لا تنفع الشمس %(@)(@@) وضوء العين ممنوع %(@)(@@) وإلى الأول أشار بقوله عليه السلام : ( ما خلق الله خلقا أكرم عليه من العقل ) وإلى الثاني أشار بقوله : ( ما كسب أحد شيئا أفضل من عقل يهديه إلى هدى أو يرده عن روى ، وهذا العقل هو المعنى بقوله تعالى : 16 ( { وما يعقلها إلا العالمون } ) [ العنكبوت 43 ] قلت : الظاهر أنه كما لا ينفع مسموع بلا مطبوع كذلك لا ينفع مطبوع بلا مسموع . ألا ترى أن الحكماء مع زعمهم أنهم أكبر العقلاء ما نفعهم مجرد عقولهم المطبوعة من غير متابعتهم للأنبياء ، وأقوالهم المسموعة . وقال تعالى : 16 ( { أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم } ) PageV09P261 [ الجاثية 23 ] ونظيره المشاهد لكل أحد ، الأصم الخلقي فإنه ينتفع بعقله المطبوع وليس له حظ من العقل المسموع ، ثم هذا الحديث رواه البيهقي في شعب الإيمان ، كما أجمله المؤلف في آخر الفصل وقال هنا ( ( وقد تكلم فيه ) ) أي في ضعف هذا الحديث أو وقد طعن في ثبوته ( ( بعض العلماء ) ) ، ففيه تنبيه نبيه على اختلاف العلماء في حقه ، لكن قال السخاوي في المقاصد : أنه كذب موضوع اتفاقا ثم رأيت في مختصر الشيخ محمد بن يعقوب الفيروز آبادي أنه قال : ( أول ما خلق الله العقل ) ، الخ ضعيف ( وما خلق الله خلقا أكرم من العقل ) . للحكيم ضعيف ، وفي شرح الطيبي قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية : الحديث الذي ذكروه كذب موضوع عند أهل المعرفة بالحديث ، كما ذكر ذلك أبو جعفر العقيلي وأبو حاتم السبتي وأبو الحسن الدارقطني وابن الجوزي وغيرهم اه . ووجه ذكر هذا الحديث في باب الحذر والتأني في الأمور ظاهر من نتائج العقل والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن عمر 