ms1641	 : وأين أنت ؟ قال : في الجنة ، أسرح فيها كيف أشاء ، قلت : ألم تقتل يوم بدر ؟ قال : بلى ، ثم أحييت ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' هذه الشهادة يا أبا جابر ' .(@)(@@) | ذكر مقتل قزمان(@)(@@) وهو بضم القاف وسكون الزاي وآخره نون ، كان أتيا لا يدري ممن هو ، وكان يعرف بالشجاعة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ذكر له : إنه من أهل النار ، فتأخر يوم أحد فعيرته نساء بني ظفر ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي الصفوف حتى انتهى إلى الصف الاول ، فكان أول من رمى من المسلمين بسهم ، فجعل يرسل نبلا كأنها الرماح ويكت كتيت الجمل ثم فعل بالسيف الافاعيل حتى قتل سبعة أو تسعة وأصابته جراحة ، فوقع ، فناداه قتاده بن النعمان : يا أبا الغيداق هنيئا لك الشهادة ، وجعل رجال من المسلمين يقولون له : والله لقد أبليت اليوم يا قزمان فأبشر ، قال : بماذا أبشر ؟ ! فوالله ما قاتلت إلا على أحساب قومي ، ولولا ذلك ما قاتلت . ثم تحامل على سيفه - وفي لفظ : أخذ سهما من كنانته - فقتل نفسه ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه من أهل النار ، إن الله تعالى يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر !(@)(@@) | ذكر مقتل أنس بن النضر رضي الله عنه(@)(@@) وهو بالنون والضاد المعجمة . روى الطيالسي وابن أبي شيبة وابن سعد والشيخان والترمذي والبغوي الكبير وغيرهم عن أنس بن مالك رضي الله عنه وابن إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن أن أنس بن النضر عم أنس بن مالك رضي الله عنه وبه سمي أنسا ، غاب عن بدر فشق عليه وقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ، لئن أشهدني الله تعالى قتال المشركين ليرين الله تعالى ما أصنع ، فلما كان يوم أحد وانكشف المسلمون فقال : اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني أصحابه - وأبرأ إليك مما فعل هؤلاء - يعني المشركين - فانتهى إلى رجال من المهاجرين والانصار قد ألقوا ما بأيديهم ، فقال : ما يجلسكم 
ms1642	 ؟ قالوا : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : ما تصنعون بالحياة بعده ؟ ! قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم استقبل القوم ، فلقيه سعد بن معاذ دون أحد ، فقال سعد : أنا معك . قال سعد : فاستقبل أنس القوم فلم أستطع أن أصنع ما صنع ، فقال : يا سعد بن معاذ - وفي لفظ يا أبا عمرو - واها لريح الجنة ، ورب PageV04P215 النضر إني لاجد ريحها من دون أحد . ثم تقدم فقاتل حتى قتل ، فوجدوا في جسده بضعا وثمانين ضربة من بين ضربة بسيف ، وطعنة برمح ، ورمية بسهم : قال أنس : ووجدناه قد مثل به المشركون فما عرفه أحد منا إلا أخته بشامة أو ببنانه ، فكنا نرى أو نظن أن هذه الاية نزلت فيه وفي أشباهه : ( رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ) [ الاحزاب 23 ] الاية .(@)(@@) | ذكر مقتل حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن أبي عاصم عن عبد الله بن السائب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوم أحد آخر أصحابه ، ولم يكن بينه وبين العدو غير حمزة يقاتل العدو ، فرصده وحشي فقتله ، وقد قتل الله تعالى بيد حمزة من الكفار أحدا وثلاثين ، وكان يدعي : ' أسد الله ' . قال ابن إسحاق : وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتى قتل أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم ، وكان أحد النفر الذين يحملون اللواء ، وكذلك قتل عثمان بن أبي طلحة وهو حامل اللواء وهو يقول : إن على أهل اللواء حقا * أن يخضبوا الصعدة أو تندقا فحمل عليه حمزة فقتله . قال : وحشي كما رواه ابن إسحاق والطيالسي والبخاري وابن عائد عنه ، وابن أبي شيبة عن عمر وابن إسحاق قال وحشي : إن حمزة قتل طعيمة بن عدي ببدر ، فلما سارت قريش إلى أحد قال لي مولاي جبير بن مطعم - وأسلم بعد ذلك - : إن أنت قتلت حمزة عم محمد بعمي فأنت حر ، فلما خرج الناس عام عينين - وعينين : جبل بجبال أحد بينه وبينه واد - فخرجت مع الناس إلى القتال ، وكنت رجلا حبشيا أقذف 
ms1643	 بالحربة قذف الحبشة ، قل أن أخطئ بها شيئا ، فلما التقي الناس خرجت أنظر حمزة وأتبصره حتى رأيته في عرض الناس مثل الجمل الاورق ، يهد الناس بسيفه هدا ، ما يقوم له شئ - وفي لفظ : ما يليق شيئا ، وفي لفظ : ما وقع له أحد إلا قمعه بالسيف ، وفي لفظ : رأيت رجلا لا يرجع حتى يهزمنا - فقلت : من هذا ؟ قالوا : حمزة . قلت : هذا صاحبي ، فوالله إني لا تهيأ له أريد منه ما أريد وأتستر منه بشجرة أو بحجر ليدنو مني إذ تقدمني إليه سباع - بكسر المهملة وتخفيف الموحدة - ابن عبد العزى الغبشاني - بضم الغين وإسكان الموحدة وبالشين المعجمة - فلما رآه حمزة قال : هلم إلي يا بن مقطعة البظور - وكانت أمه ختانه بمكة - أتحاد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ ! ثم شد عليه فكان كأمس الذاهب - وفي لفظ : فضربه ضربة فكأنما أخطأ رأسه - وأكب عليه ليأخذ درعه ، وكمنت لحمزة تحت صخرة ، فلما دنا مني - قال عمير بن إسحاق : فعثر حمزة فانكشف الدرع عن بطنه ، فأبصره العبد الحبشي فرماه بالحربة . انتهى . قال وحشي - كما عند الطيالسي - : جعلت ألوذ من حمزة بشجرة ومعي حربتي ، حتى إذا PageV04P216 استمكنت منه هززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت في ثنته - وفي لفظ : في ثندوته - حتى خرجت من بين رجليه ، وجعل ينوء نحوي فغلب فوقع فتركته وإياها ، حتى إذا مات أتيته فأخذت حربتي ، ورجعت إلى العسكر فقعدت فيه ، ولم يكن لي بغيره حاجة ، إنما قتلته لاعتق ، فلما قدمت مكة عتقت . ثم أقمت حتى إذا فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة هربت إلى الطائف فكنت بها ، فلما خرج وفد أهل الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تعيت علي المذاهب ، فقلت : ألحق بالشام أو اليمن أو ببعض البلاد ، فوالله إني لفي ذلك من همي إذ قال لي رجل : ويحك ، والله إنه ما يقتل أحدا من الناس دخل في دينه . فلما قال ذلك خرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة . قال ابن إسحاق 
ms1644	 وفي رواية يونس : لما قدم وحشي المدينة قال الناس : يا رسول الله هذا وحشي ، فقال : ' دعوه ، فلاسلام رجل واحد أحب إلي من قتل ألف رجل كافر ' . قال وحشي : فلم يرعه إلا بي قائما على رأسه أشهد شهادة الحق ، فلما رآني قال : ' أوحشي ؟ ' قلت : نعم ، يا رسول الله ، قال : ' أقعد فحدثني كيف قتلت حمزة ؟ ' قال : فحدثته ، فلما فرغت من حديثي ، قال : ' ويحك ! غيب وجهك عني فلا أراك ! ' . وروى الطبراني بسند لا بأس به ، وتمام الرازي عن وحشي قال : لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل حمزة تفل في وجهي ثلاث تفلات ، ثم قال : ' لا ترني وجهك ! ' . وروى الطبراني بسند حسن عن وحشي : قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا وحشي ' ، قلت : نعم ، قال : ' قتلت حمزة ؟ ' فقلت : نعم ، والحمد لله الذي أكرمه بيدي ولم يهني بيده ، فقالت له قريش : أتحبه وهو قاتل حمزة ؟ ! فقلت : يا رسول الله استغفر لي ، فتفل في الأرض ثلاثة ، ودفع في صدري ثلاثة ، وقال : ' يا وحشي ، اخرج فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله ' . قلت : وكونه صلى الله عليه وسلم تفل في الأرض أصح من كونه تفل في وجهه ، لما علم من حيائه صلى الله عليه وسلم ومحاسن أخلاقه . قال وحشي : فكنت أتنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله تعالى ، فلما خرج المسلمون إلى مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة خرجت معهم ، وأخذت حربتي التي قتلت بها حمزة ، فلما التقى الناس رأيت مسيلمة قائما في يده السيف وما أعرفه ، فتهيأت له وتهيأ له رجل من الانصار من الناحية الاخرى كلانا يريده ، وهززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت فيه ، وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف ، فربك أعلم أينا قتله ، فإن كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قتلت شر الناس . PageV04P217 قال محمد بن عمر في كتاب الردة : والانصاري المبهم عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ، وبه جزم إسحاق بن 
ms1645	 راهويه والحاكم ، وقيل : هو عدي بن سهل ، وجزم به سيف في الردة ، وقيل : أبو دجانة ، وقيل : زيد بن الخطاب ، قال الحافظ : والاول أشهر ، ولعل عبد الله بن زيد هو الذي أصابته ضربته ، وأما الاخران فحملا عليه في الجملة ، وأغرب وثيمة في كتاب الردة فزعم أن الذي ضرب مسيلمة اسمه شن - بفتح المعجمة وتشديد النون - ابن عبد الله . وأغرب من ذلك ما حكاه أبو عمر أن الذي قتل مسيلمة هو الجلاس بن بشير بن الاصم ، كذا في خط الحافظ : الجلاس بن بشير بن الاصم ، ولم أر له ذكرا في التجريد ، ولا في العجالة للبرهان النووي ، ولا في الاصابة للحافظ ، فالله أعلم . وروى البخاري وابن إسحاق عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما - وكان قد شهد اليمامة - قال : سمعت صارخا يقول : واأميراه قتله العبد الاسود . وذكر محمد بن عمر ، وتبعه في الامتاع أن وحشيا لما قتل حمزة شق بطنه وأخرج كبده ، فجاء بها إلى هند بنت عتبة ، فقال : هذه كبد حمزة ، فمضغتها ثم لفظتها ، ونزعت ثيابها وحليتها ، فأعطته لوحشي ، ووعدته إذا جاء مكة أن تعطيه عشرة دنانير ، وقامت معه حتى أراها مصرع حمزة ، فقطعت من كبده وجدعت أنفه ، وقطعت أذنيه ، ثم جعلت مسكتين ومعضدين وخدمتين ، حتى قدمت بذلك مكة . ومر الحليس - وهو بالحاء المهملة مصغرا - ابن زبان - بزاي فموحدة مشددة - وهو يومئذ سيد الاحابيش ، يأبي سفيان وهو يضرب في شدق حمزة رضي الله عنه بزج الرمح ، وهو يقول : ذق عقق ، فقال الحليس : يا بني كنانة ، هذا سيد قريش يصنع بابن عمه ما ترون لحما ، فقال : ويحك ، اكتمها علي ، فإنها كانت زلة . وعلت هند صخرة مشرفة وصرخت بأعلى صوتها فقالت : نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان عن عتبة لي من صبر * ولا أخي وعمه وبكري شفيت نفسي وقضيت نذري * شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي علي عمري * حتى ترم أعظمي في قبري فأجابتها هند بنت أثاثة - بضم الهمزة وبثائين مثلثتين - ابن عباد بن المطلب فقالت 
ms1646	 : خزيت في بدر وبعد بدر * يا بنت وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة الفجر * م الهاشميين الطوال الزهر بكل قطاع حسام يفري * حمزة ليثي وعلي صقري PageV04P218 إذ رام شيب وأبوك غدري * فخضبا منه ضواحي النحر(@)(@@) | ذكر مقتل عبد الله بن جحش رضي الله عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر الاسلمي عن شيوخه وابن وهب عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن عبد الله بن جحش قال له يوم أحد : ألا تأتي ندعو الله تعالى في ناحية ، فدعا سعد فقال : يا رب إذا لقيت العدو غدا فلقني رجلا شديدا بأسه ، شديدا حرده ، أقاتله فيك ويقاتلني ، ثم ارزقني الظفر عليه حتى أقتله ، وآخذ سلبه ، فأمن عبد الله بن جحش ، ثم قال : اللهم ارزقني رجلا شديدا بأسه ، شديدا حرده ، أقاتله فيك ويقاتلني ، فيقتلني ثم يأخذني فيجدع أنفي وأذني ، فإذا لقيتك قلت : يا عبدي ، فيم جدع أنفك وأذنك ؟ فأقول : فيك وفي رسولك ، فيقول الله تعالى : صدقت ، قال سعد : كانت والله دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي ، ولقد رأيته آخر النهار وإن أذنيه ، وأنفه معلقات في خيط . قال محمد بن عمر : وتولى تركته رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاشترى لابنه مالا بخيبر ، ودفن هو وخاله حمزة بن عبد المطلب في قبر واحد .(@)(@@) | ذكر مقتل أبي سعد خيثمة بن أبي خيثمة رضي الله عنه(@)(@@) وهو بخاء معجمة مفتوحة فتحتية ساكنة فثاء مثلثة . ذكر محمد بن عمر أن خيثمة قال يوم أحد : يا رسول الله لقد أخطأتني وقعة بدر ، وكنت والله حريضا عليها ، حتى ساهمت ابني في الخروج فخرج سهمه فرزق الشهادة ، وقد رأيته البارحة في النوم في أحسن صورة ، يسرح في ثمار الجنة وأنهارها ، ويقول : الحق بنا ترافقنا في الجنة ، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا ، وقد والله يا رسول الله أصبحت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة ، فادع الله تعالى أن يرزقني الشهادة ، ومرافقته في الجنة ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل في أحد .(@)(@@) | ذكر مقتل مصعب بن عمير 
ms1647	 رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن سعد ، عن محمد بن شرحبيل العبدري قال : حمل مصعب بن عمير اللواء يوم أحد فقطعت يده اليمنى ، فأخذ اللواء بيده اليسرى وهو يقول : ( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ) [ آل عمران 144 ] الاية . . . ، ثم قطعت يده اليسرى فحنا على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره وهو يقول : ( وما محمد إلا رسول ) الاية . . . ثم قتل فسقط اللواء ، قال محمد بن شرحبيل : وما نزلت هذه الاية : ( وما محمد إلا رسول ) يومئذ حتى نزلت بعد . PageV04P219 وكانت عائشة وأم سليم رضي الله عنهما تسقيان الناس ، كما في الصحيح عن أنس قال : لقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم ، وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب ، وفي لفظ تنقلان القرب على متونهما ، تفرغانه في أفواه القوم ، ثم ترجعان فتحلانها ، ثم تجيئان فتفرغانه في أفواه القوم . وروى البخاري عن ثعلبة بن مالك رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساء أهل المدينة ، فبقي منها مرط جيد ، فقال له بعض من عنده : يا أمير المؤمنين أعط هذا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عندك - يريد أم كلثوم بنت علي - فقال عمر : أم سليط أحق به ، وأم سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال عمر : فإنها كانت تزفر لنا القرب يوم أحد . انتهى . وأم سليط هذه والدة أبي سعيد الخدري رضي الله عنه(@)(@@) | . ذكر تمثيل نساء المشركين : هند بنت عتبة ومن معها بقتلى المسلمين(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني صالح بن كيسان قال : وقفت هند بنت عتبة والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يجد عن الاذن والانف ، حتى اتخذت هند من آذان الرجال وأنا فيهم خدما وقلائد .(@)(@@) | ذكر رجوع المشركين إلى مكة(@)(@@) قال ابن إسحاق ومحمد بن عمر وغيرهما : لما تحاجز الفريقان أراد أبو سفيان الانصراف ، فأقبل على فرس حتى أشرف على المسلمين في عرض الجبل فنادى بأعلى صوته : أفي القوم 
ms1648	 محمد ؟ ثلاثا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تجيبوه ' ، فقال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تجيبوه ' ، فقال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تجيبوه ' ، ولم يسأل عن هذه الثلاثة إلا لعلمه وعلم قومه أن قيام الاسلام بهم ، فقال أبو سفيان بعد أن رجع إلى أصحابه : إن هؤلاء قد قتلوا فلو كانوا أحياء لاجابوا ، فلم يملك عمر نفسه ! وفي حديث ابن عباس وعند الامام أحمد والطبراني والحاكم : أن عمر بن الخطاب قال : يا رسول الله ، ألا أجيبه ؟ قال : ' بلى ' . قال في الفتح : كأنه نهى عن إجابته في الاول وأذن فيها في الثالثة ، فقال عمر : كذبت يا عدو الله ، قد أبقى الله لك ما يخزيك ، إن الذين عددت لاحياء كلهم ، فقال أبو سفيان : اعل هبل ، وأظهر دينك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب : ' قم يا عمر فأجبه ' ، فقال : الله أعلى وأجل ، فقال أبو سفيان : اعل هبل ، وأظهر دينك ، فقال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، ألا إن الايام دول ، وإن الحرب سجال ، وفي لفظ : سمال . فيوم علينا يوم لنا * ويوم نساء ويوم نسر PageV04P220 وحنظلة بحنظلة ، وفلان بفلان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : ' قل : لا سواء ، قتلانا في الجنة ، وقتلاكم في النار ' ، فقال أبو سفيان : إنكم لتقولون ذلك ، لقد خبنا إذن وخسرنا ، لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال رسول الله لعمر ، قل : ' الله مولانا ولا مولى لكم ' ، فقال أبو سفيان : إنها قد أنعمت فعال عنها ، هلم يا عمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : ' ائته فانظر ما شأنه ' ، فجاءه ، فقال أبو سفيان : أنشدك بالله يا عمر ، أقتلنا محمدا ؟ قال : اللهم لا ، وإنه ليسمع كلامك الان ، قال : أنت أصدق من ابن قمئة وأبر - لقول ابن قمئة لهم : إني قتلت محمدا - ثم قال أبو سفيان : ورفع صوته : إنكم واجدون في قتلاكم مثلا ، والله ما رضيت ولا نهيت ولا أمرت ، إلا أن 
ms1649	 موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل : ' نعم بيننا وبينكم موعد ' . وانصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذ في الرحيل ، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون من أن يغير المشركون على المدينة ، فتهلك الذراري والنساء . قال ابن إسحاق : فبعث عليا - وقال عروة . ومحمد بن عمر ، وابن عائذ : سعد بن أبي وقاص - لينظر ، فقال : إن ركبوا الابل وجنبوا الخيل فهو الظعن وإن ركبوا الخيل وجنبوا الابل فإنهم يريدون المدينة ، فهي الغارة ، والذي نفسي بيده لئن ساروا إليها لاسيرن إليهم ، ثم لاناجزنهم . فسار علي أو سعد وراءهم إلى العقيق فإذا هم قد ركبوا الابل وجنبوا الخيل بعد ما تشاوروا في نهب المدينة ، فقال صفوان بن أمية - وأسلم بعد ذلك - : لا تفعلوا ، لا تدرون ما يغشاكم ، فعاد فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقدم أبو سفيان مكة ، فلم يصل إلى بيته حتى أتى هبل فقال : أنعمت ونصرتني ، وشفيت نفسي من محمد ومن أصحابه ، وحلق رأسه .(@)(@@) | ذكر طلب المسلمين قتلاهم(@)(@@) روى البيهقي عن عروة قال : لما رحل المشركون انتشر المسلمون يطلبون قتلاهم فلم يجدوا قتيلا إلا وقد مثل به المشركون ، إلا حنظلة بن أبي عامر فإن أباه كان معهم فتركوه له . وقال ابن إسحاق ومحمد بن عمر : لما انصرف المشركون أقبل المسلمون على موتاهم يطلبونهم . وروى الحاكم والبيهقي ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه وابن إسحاق عن شيوخه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع ، أفي الاحياء هو أم في الاموات ، فإني رأيت اثني عشر رمحا شرعى إليه ، فقال رجل من الانصار - قال محمد بن عمر : هو محمد بن مسلمة ، وقال أبو عمر : هو أبي بن كعب - فنظر في القتلى ، فناداه ثلاثا فلم يجبه ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر إلى خبرك ، فأجابه بصوت ضعيف . وفي PageV04P221 حديث زيد : فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد ، لطلب سعد بن 
ms1650	 الربيع ، وقال : إن رأيته فأقره مني السلام ، وقل له : كيف تجدك ؟ قال : فأصبته وهو في آخر رمق ، وبه سبعون ضربة ما بين طعنة برمح ، وضربة بسيف ، ورمية بسهم ، فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرني أن أنظر أفي الاحياء أنت أم في الاموات ؟ فقال : أنا في الاموات ، فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عني السلام ، وقل له : إن سعد بن الربيع يقول : جزاك الله تعالى عنا خير ما جزى نبيا عن أمته ، وقل له : إني أجد ريح الجنة ، وأبلغ قومك عني السلام ، وقل لهم : إن سعد بن الربيع يقول لكم : إنه لا عذر لكم عند الله إن يخلص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنكم عين تطرف ، ثم لم يبرح أن مات ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبره خبره . قال ابن هشام : وحدثني أبو بكر الزبيري : أن رجلا دخل على أبي بكر الصديق ، وبنت لسعد بن الربيع : جارية صغيرة على صدره يرشفها ويقبلها ، فقال له الرجل : من هذه ؟ قال له : بنت رجل خير مني : سعد بن الربيع ، كان من النقباء يوم العقبة . وشهد بدرا ، واستشهد يوم أحد . قال ابن إسحاق : وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - يلتمس حمزة بن عبد المطلب . قال محمد بن عمر وغيره : وجعل يقول : ' ما فعل عمي ؟ ' ويكرر ذلك . فخرج الحارث بن الصمة يلتمسه فأبطأ ، فخرج علي فوجد حمزة ببطن الوادي مقتولا ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فخرج يمشي حتى وقف عليه ، فوجده قد بقر بطنه عن كبده ، ومثل به ، فجدع أنفه وأذناه ، فنظر إلى شئ لم ينظر إلى شئ قط كان أوجع لقلبه منه ، ونظره قد مثل به . وفي حديث كعب بن مالك عن ابن أبي شيبة في سنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قيل له : إن حمزة مثل به ، كره أن ينظر إليه . انتهى . فقال : ' أحتسبك عند الله ! ' وروى البزار بسند لا بأس به ، عن جابر بن عبد الله رضي الله 
ms1651	 تعالى عنهما قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قتل حمزة بكي ، فلما نظر إليه شهق . وروى الحاكم عن جابر بن عبداله رضي الله تعالى عنهما قال : فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة حين فاء الناس من القتال ، فقال رجل : رأيته عند تلك الصخرات وهو يقول : أنا أسد الله وأسد رسوله ، اللهم أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء - يعني أبا سفيان أصحابه - وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء بانهزامهم . فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه ، فلما رأى جثته بكى . ولما رأى ما مثل به PageV04P222 شهق ثم قال : ' ألا كفن ؟ ' فقام رجل من الانصار فرمى بثوبه عليه ، ثم قام آخر فرمى بثوبه عليه ، فقال : ' يا جابر هذا الثوب لابيك وهذا لعمي ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' رحمة الله عليك ، فإنك كنت كما علمتك ، فعولا للخيرات ، وصولا للرحم ، لولا أن تحزن صفية - وفي لفظ : نساؤنا ، وفي لفظ : لولا حزن من بعدي عليك ، وتكون سبة من بعدي - لتركته ، حتى يحشر من بطون السباع وحواصل الطير ' ، ثم قال : ' أبشروا ، جاءني جبريل فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السموات السبع : حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله ' . وقال : ' لئن ظفرني الله تعالى على قريش في موطن من المواطن لامثلن بسبعين منهم مكانك ' ، فلما رأى المسلمون حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغيظه على من فعل بعمه ما فعل ، قالوا : والله لئن ظفرنا الله تعالى بهم يوما من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب ، قال أبو هريرة ، كما رواه ابن سعد والبزار وابن المنذر والبيهقي : فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بخواتيم سورة النحل ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ) [ النحل 126 ] فكفر النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه ، وأمسك عن الذي أراد وصبر . وروى ابن المنذر والطبراني والبيهقي نحوه عن ابن عباس . وروى الترمذي وحسنه ، وعبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والنسائي ، وابن المنذر 
ms1652	 ، وابن خزيمة في فرائده ، وابن حبان والضياء في صحيحهما عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد أصيب من الانصار أربعة وستون رجلا . ومن المهاجرين ستة ، منهم حمزة ، فمثلوا به ، فقالت الانصار : لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم ، فلما كان فتح مكة أنزل الله تعالى : ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نصبر ولا نعاقب ، كفوا عن القوم إلا أربعة ' . وروى ابن إسحاق وابن جرير عن عطاء بن يسار قال : نزلت سورة النحل كلها بمكة إلا ثلاث آيات من آخرها نزلت بالمدينة بعد أحد ، حيث قتل حمزة ومثل به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط ، فأنزل الله تعالى : ( وإن عاقبتم ) إلى آخر السورة . PageV04P223 وروى ابن إسحاق عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : ما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام قط ففارقه ، حتى أمر بالصدقة ونهى عن المثلة . قال ابن إسحاق وغيره : وأقبلت صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها لتنظر إلى حمزة ، وكان أخاها لامها وأبيها ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن تراه ، فقال : ' المرأة المرأة ' . فقال الزبير بن العوام : فتوسمت أنها أمي صفية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' القها فأرجعها لا ترى ما بأخيها ' ، فخرج يسعى فأدركها قبل أن تنتهي إلى القتلى ، فردها فلكمت صدره ، وكانت امرأة جلدة ، وقالت : إليك عني ، لا أرضى لك . فقال : يا أمه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أنت ترجعي . قالت : ولم وقد بلغني أنه قد مثل بأخي ؟ وذلك في الله ، فما أرضانا بما كان من ذلك ، فلاصبرن وأحتسبن إن شاء الله . فجاء الزبير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : ' خل سبيلها ' ، فأتته فنظرت إليه ، فصلت عليه ، واسترجعت ، واستغفرت له . وروى الطبراني والبزار ، عن ابن عباس : أن رسول 
ms1653	 الله صلى الله عليه وسلم خاف على عقل صفية بنت عبد المطلب ، فوضع يده على صدرها فاسترجعت ، وبكت . وروى الامام أحمد وأبو يعلى والبزار عن الزبير والطبراني بسند رجاله ثقات ، عن ابن عباس : أن صفية رضي الله عنها أتت بثوبين معها فقالت : هذان ثوبان جئت بهما لاخي حمزة ، فقد بلغني مقتله فكفنوه فيهما . قال : فجئنا بالثوبين لنلفه فيهما فإذا إلى جنبه رجل من الانصار ، فعل به مثل ما فعل بحمزة ، فوجدنا غضاضة وحياء أن نكفن حمزة في ثوبين ، والانصاري لا كفن له ، فقلنا : لحمزة ثوب ، وللانصاري ثوب ، فكان أحدهما أكبر من الاخر فأقر عنا بينهما فكفنا كلا منهما في الثوب الذي طاوله ، وجعل أبو قتادة الانصاري رضي الله عنه يريد أن ينال من قريش ، لما رأى من غم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل حمزة ما مثل به ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليه أن اجلس وكان قائما ، ثم قال : ' يا أبا قتادة . إن قريشا أهل أمانة ، من بغاهم العواثر أكبه الله تعالى لفيه ، وعسى إن طالت بك حياة أن تحقر عملك مع أعمالهم ، وفعالك مع فعالهم ، لولا أن تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله تعالى ' . فقال أبو قتادة : يا رسول الله ، ما غضبت إلا لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، حين نالوا من حمزة ما نالوا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صدقت ، بئس القوم كانوا لنبيهم ' . وروى الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قتل حمزة جنبا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' غسلته الملائكة ' ، وعند ابن سعد عن الحسن مرسلا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لقد رأيت الملائكة تغسل حمزة ' . PageV04P224 وروى ابن أبي شيبة في سنده والطبراني برجال ثقات ، عن أبي أسيد الساعدي وابن أبي شيبة والحاكم عن أنس قالا : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة في نمرة ، فمدت النمرة على رأسه وانكشف رجلاه ، فمدت على رجليه فانكشف رأسه ، فقال رسول الله 
ms1654	 صلى الله عليه وسلم : ' مدوها على رأسه واجعلوا على رجليه شيئا من الحرمل ، وفي لفظ : من الاذخر ' .(@)(@@) | ذكر أمره صلى الله عليه وسلم بدفن من استشهد يوم أحد(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بالشهداء أن ينزع عنهم الحديد والجلود ، وقال : ' ادفنوهم بدمائهم وثيابهم ' . وروى أبو داود عن هشام بن عامر الانصاري قال : جاءت الانصار يوم أحد فقالوا : يا رسول الله لقد أصابنا قرح وجهد ، فكيف تأمرنا ؟ فقال : ' احفروا واعمقوا ووسعوا ، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر الواحد ' ، قيل : يا رسول الله فأيهم يقدم ؟ قال : ' أكثرهم قرآنا ' . وروى ابن أبي شيبة في سنده والطبراني برجال الصحيح ، عن كعب بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقف يوم أحد بين ظهراني القتلى فقال : ' أنا شهيد على هؤلاء ، كفنوهم بدمائهم ، فإنه ليس جريح يجرح في الله إلا جاء يوم القيامة يدمى ، لونه لون الدم ، وريحه ريح المسك ، قدموا أكثرهم قرآنا فاجعلوه في اللحد ' . وروى البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ، ثم يقول : أيهم أكثر أخذا للقرآن ؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه فيا للحد ، وقال : ' أنا شهيد على هؤلاء ' ، وأمر بدفنهم بدمائهم ، ولم يصل عليهم ، ولم يغسلهم . قال جابر : وكفن أبي وعمي في نمرة واحدة . وروى ابن إسحاق عن أشياخ من بني سليم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ حين أمر بدفن القتلى : ' انظروا عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام ، فإنهما كانا متصافيين في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد ' . PageV04P225 قال ابن إسحاق : وقد احتمل الناس قتلاهم إلى المدينة فدفنوهم بها ، ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وقال : ' ردوهم وادفنوهم حيث صرعوا ' . قال محمد بن عمر فلم يرد أحد إلا رجل واحد 
ms1655	 أدركه المنادي قبل أن يدفن ، وهو شماس بن عثمان المخزومي . وروى الامام أحمد والاربعة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن قتلى أحد حملوا من أماكنهم فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن ردوا القتلى إلى مضاجعهم . وروى الامام أحمد عنه قال : استشهد أبي بأحد فأرسلني أخواتي إليه بناضح لهن فقلن : اذهب فاحتمل أباك على هذا الجمل ، فادفنه في مقبرة بني سلمة . قال : فجئته وأعوان لي ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، وهو جالس بأحد ، فدعاني فقال : ' والذي نفسي بيده لا يدفن إلا مع أصحابه [ بأحد ] ' . وروى أبو داود والنسائي عنه أيضا قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين ليقاتلهم ، وقال لي أبي عبد الله : يا جابر ، لا عليك أن تكون في النظارة من أهل المدينة ، حتى تعلم ما يصير أمرنا ، والله لولا أني أترك بنات بعدي لاحببت أن تقتل بين يدي . قال : فبينا أنا في النظارة إذ جاءت عمتي بأبي وخالي عادلتهما على ناضح ، فدخلت بهما المدينة ، إذ لحق رجل ينادي : ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا بالقتلى فتدفنوها في مضاجعها ، حيث قتلوا . وروى الحاكم والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه وابن مردويه عن خباب بن الارت رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمصعب بن عمير وهو مقتل على طريقه فوقف عليه ، فدعا له ثم قرأ : ( من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ) [ الاحزاب 23 ] الاية . ثم قال : لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة ولا أحسن لمة منك . وروى البخاري : أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أتي بطعام وكان صائما فقال : قتل مصعب بن عمير ، وهو خير من كفن في برده ، إن غطي رأسه بدت رجلاه ، وإن غطي رجلاه بدا رأسه . وروى الخمسة عن خباب رضى الله عنه قال : هاجرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي رحمة الله ، فوجب أجرنا على الله ، فمنا 
ms1656	 من قضى أو ذهب ولم يأكل من أجره شيئا ، منهم مصعب بن عمير ، قتل يوم أحد فلم يترك إلا نمرة ، وكنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه ، وإذا PageV04P226 غطينا بها رجليه خرج رأسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' غطوا بها رأسه ، واجعلوا على رجليه من الاذخر . ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها ' .(@)(@@) | ذكر دعائه صلى الله عليه وسلم ، بعد الوقعة يوم أحد(@)(@@) روى الامام أحمد والنسائي ، في كتاب عمل اليوم والليلة ، والحاكم ، وقال على شرط الشيخين ، وأقره الذهبي ومحمد بن عمر الاسلمي ، عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من دفن أصحابه ركب فرسه ، وخرج المسلمون حوله عامتهم جرحى ، ولا مثل لبني سلمة وبني عبد الاشهل ، ومعه أربع عشرة امرأة . فلما كانوا بأصل أحد قال : ' اصطفوا حتى أثني على ربي عزوجل ' ، فاصطف الرجال خلفه صفوفا ، خلفهم النساء ، فقال : ' اللهم لك الحمد كله ، اللهم لا قابض لما بسطت ، ولا باسط لما قبضت ، ولا هادي لمن أضللت ، ولا مضل لمن هديت ، ولا معطي لما منعت ، وما مانع لما أعطيت ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت . اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك ، اللهم إنا نسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ، اللهم إنا نسألك النعيم يوم العيلة ، اللهم إنا نسألك الامن يوم الخوف [ والغنى يوم الفاقة ] ، اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا ، ومن شر ما منعتنا ، اللهم حبب إلينا الايمان وزينه في قلوبنا ، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان ، واجعلنا من الراشدين . اللهم توفنا مسلمين ، وأحينا مسلمين ، وألحقنا بالصالحين ، غير خزايا ولا مفتونين . اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ، ويصدون عن سبيلك ، واجعل عليهم رجزك وعذابك . اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب ، إله الحق . آمين ' .(@)(@@) | ذكر رحيل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة(@)(@@) لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفن أصحابه ، رضي الله عنهم ، ركب فرسه وخرج المسلمون حوله راجعين 
ms1657	 إلى المدينة ، فلقيته حمنة بنت جحش ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا حمنة : احتسبي ' ، قالت : من يا رسول الله ؟ قال : ' خالك حمزة بن عبد المطلب ' . قالت : إن لله وإنا إليه راجعون ، غفر الله له ، هنيئا له الشهادة ، ثم قال لها : ' احتسبي ' ، قالت : من يا رسول الله ؟ قال : ' أخوك عبد الله بن جحش ' ، قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، غفر الله له ، هنيئا له الشهادة ، ثم قال لها : ' احتسبي ' ، قالت : من يا رسول الله ؟ قال : ' زوجك مصعب بن عمير ' ، قالت : واحزناه ، وفي لفظ : واعقراه ، وصاحت وولولت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن زوج المرأة PageV04P227 منها لبمكان ، لما رأى من تثبتها على أخيها وخالها ، وصياحها على زوجها ' ، ثم قال لها : ' لم قلت هذا ؟ ' قالت : يا رسول الله ، ذكرت يتم بنيه فراعني ، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولولدها أن يحسن الله تعالى عليهم من الخلف . وروى ابن ماجة عن إبراهيم بن أحمد بن عبيدالله بن جحش عن أبيه عن حمنة بنت جحش : أنه قيل لها : قتل أخوك ، فقالت : رحمه الله ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ، فقالوا : قتل زوجك ، فقالت : واحزناه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن للزوج من المرأة لشغفة ما هي لشئ ! ' . وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى طلع على بني عبد الاشهل وهم يبكون على قتلاهم ، فذرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : لكن حمزة لا بواكي له ! فخرج النساء ينظرن إلى سلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت أم عامر الاشهلية : كل مصيبة بعدك جلل ! . ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بامرأة من بني دينار قد أصيب أبوها وزوجها وأخوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بأحد ، فلما نعوا إليها قالت : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : خيرا يا أم فلان ، هو بحمد الله كما تحبين ، قالت : أرونيه حتى أنظر إليه فأشير بها إليه ، فلما رأته قالت : كل مصيبة 
ms1658	 بعدك جلل ! وروى الطبراني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد حاص أهل المدينة حيصة ، وقالوا : قتل محمد ، حتى كثر الصراخ في ناحية المدينة ، فخرجت امرأة من الانصار محزمة ، فاستقبلت بأبيها ابنها وزوجها وأخيها ، لا أدري أيهم استقبلت به أولا ، فلما مرت على آخرهم قالوا : أبوك ، زوجك ، أخوك ، ابنك ، فتقول : ما فعل رسول الله ؟ يقولون : أمامك ، حتى دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذت بناحية ثوبه ، ثم قالت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، لا أبالي إذا سلمت من عطب ! وروى ابن أبي حاتم ، عن عكرمة مرسلا قال : لما أبطأ الخبر على النساء خرجن يستخبرن ، فإذا رجلان مقتولان على دابة أو بعير ، فقالت امرأة من الانصار : من هذان ؟ قالوا : فلان وفلان : أخوها وزوجها أو زوجها وابنها . فقالت : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : حي ، قالت : فلا أبالي ، يتخذ الله من عباده شهداء ، وأنزل الله تعالى على ما قالت : ( ويتخذ منكم شهداء ) [ آل عمران 140 ] . PageV04P228 وجاءت أم سعد بن معاذ ، وهي كبشة بنت رافع تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد وقف على فرسه ، وسعد بن معاذ آخذ بعنان فرسه ، فقال سعد : يا رسول الله ! أمي ! ، فقال : ' مرحبا بها ' ، فدنت حتى تأملت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالت : أما إذ رأيتك سالما فقد أشوت المصيبة ، فعزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرو بن معاذ ابنها ، ثم قال : ' يا أم سعد ، أبشري وبشري أهليهم : أن قتلاهم ترافقوا في الجنة جميعا ، وقد شفعوا في أهليهم ' قالت : رضينا يا رسول الله ، ومن يبكي عليهم بعد هذا ؟ ثم قالت : يا رسول الله ادع لمن خلفوا فقال : ' اللهم أذهب حزن قلوبهم ، واجبر مصيبتهم ، وأحسن الخلف على من خلفوا ' ، ثم قال : ' خل يا أبا عمرو - يعني سعد بن معاذ - الدابة ' ، فخلى سعد الفرس ، فتبعه الناس ، فقال : ' أبا عمرو إن الجراح في أهل دارك فاشية ، وليس منهم مجروح إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما 
ms1659	 كان ، اللون لون الدم ، والريح ريح المسك ، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه ، ولا يبلغ معي بيتي ، عزيمة مني ' . فنادى فيهم سعد : عزيمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم جريح من بني عبد الاشهل ، فتخلف كل مجروح ، فباتوا يوقدون النيران ، ويداوون الجرحى ، ومضى سعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء بيته ، فما نزل نبي الله صلى الله عليه وسلم ، عن فرسه إلا حملا ، واتكأ على سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ، حتى دخل بيته ، فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله ناول سيفه ابنته فاطمة ، فقال : ' اغسلي عن هذا دمه ، فوالله لقد صدقني اليوم ' ، وناولها علي بن أبي طالب سيفه ، فقال : ' وهذا ، فاغسلي عنه دمه ، فوالله لقد صدقني اليوم ' ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لئن كنت صدقت القتال لقد صدقه معك سهل بن حنيف وأبو دجانة ' . وروى الحاكم بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء علي بسيفه يوم أحد وقد انحنى ، فقال لفاطمة : هاك السيف حميدا ، فإنه قد شفاني اليوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لئن أجدت الضرب بسيفك لقد أجاد سهل بن حنيف ، وأبو دجانة ، وعاصم بن ثابت ، والحارث بن الصمة ' . قال ابن هشام : وحدثني بعض أهل العلم أن ابن أبي نجيح قال : نادى مناد يوم أحد : لا سيف إلا ذو الفقا * ر ولا فتى إلا علي يعني بذي الفقار سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي غنمه يوم بدر ، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد . ولما أذن بلال بصلاة المغرب خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو على تلك الحال ، يتوكأ على السعدين ، فصلى بهم ، ثم عاد إلى بيته . ومضى سعد بن معاذ إلى نسائه ونساء قومه ، فساقهن حتى لم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يبكين حمزة بين المغرب PageV04P229 والعشاء ، والناس في 
ms1660	 المسجد يوقدون النيران ، يتمكدون بها من الجراح . وأذن بلال العشاء حتى غاب الشفق الاحمر ، فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى ذهب ثلث الليل ، ثم ناداه ، الصلاة يا رسول الله ، فهب رسول الله صلى الله عليه وسلم من نومه وخرج ، فإذا هو أخف في مشيته منه حين دخل ، وسمع البكاء ، فقال : ' ما هذا ' ؟ فقيل : نساء الانصار يبكين على حمزة ، فقال : ' رضي الله عنكن وعن أولادكن ' ، وأمر أن ترد النساء إلى منازلهن . وذكر ابن هشام أنه صلى الله عليه وسلم خرج عليهن ، وهن على باب المسجد يبكين على حمزة فقال : ' ارجعن رحمكن الله ، ولقد واسيتن ، رحم الله الانصار ، فإن المواساة فيهم ما علمت قديمة ' ، فرجعن بليل مع رجالهن . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن ابن عمر ، وعن أنس ، والامام أحمد ، وابن ماجة بسند صحيح ، عن ابن عمر ، والطبراني ، عن ابن عباس رضي الله عنهم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما رجع من أحد سمع نساء الانصار يبكين على أزواجهن فقال : لكن حمزة لا بواكي له ، فبلغ النساء ، ذلك ، فجئن فبكين على حمزة ، فانتبه من الليل فسمعهن وهن يبكين ، فقال : ويحهن ما زلن يبكين منذ الليلة . مروهن ليرجعن ولا يبكين على هالك بعد اليوم ' . وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم رجع إلى بيته وقد صف له الرجال ما بين بيته إلى مصلاه يمشي وحده حتى دخل ، وباتت وجوه الاوس والخزرج على بابه في المسجد يحرسونه ، فرقا من قريش أن تكر .(@)(@@) | ذكر إظهار المنافقين والهيود الشماتة والسرور بما حصل للمسلمين(@)(@@) ولما حصل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما حصل جعل عبد الله بن أبي ابن سلول والمنافقون يشمتون ويسرون بما أصاب المسلمين ، ويظهرون أقبح القول ، فيقول ابن أبي لابنه عبد الله وهو جريح قد بات يكوي الجراحة بالنار : ما كان خروجك معه إلى هذا الوجه برأي ، عصاني محمد وأطاع الولدان ، والله لكأني كنت أنظر إلى هذا . فقال ابنه : الذي صنع الله تعالى لرسوله وللمسلمين 