ms661	 ست وثلاثين ومائتين سوى الضياع من المورق أربعة آلاف ألف ومائتا ألف وثلاثة وسبعون ألف درهم ، وجميع المراحل ببلاد طبرستان أيام الطاهرية مائتان وثلاثون . وليس في بلاد الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان في كثرة الابريسم ، ومنها يرتفع الابريسم وأكسية الصوف والبرنكانات العجيبة ، وليس في جميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم ، والغالب على أهلها وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش ، والغالب على طعامهم خبز الأرز وكذلك الديلم والجيل . ومما يوصف من كثرة ذخائر خرشيد الاصبهبد أن رجلا من أهل خراسان أتى طبرستان فأهدى إليه ديكا من ذهب ، وفي عيني الديك ياقوتتان حمراوان لا يدرى ما قيمتهما ، فأكرمه وقبل هديته ، فكان ذلك الرجل يكثر أن يقول : حملت إلى الملك شيئا ليس PageV01P384 عند أحد من الخلق هو ، فانتهى الخبر إلى الاصبهبذ ، فأمر من الغد بنصب سماطين ، فأحضر أصحابه للشراب ، وأحضر الرجل الخراساني ، وأمر ألا يخرج بيومه ذلك من الجامات إلا ديكة مكللة من الجواهر ، ودفع إلى كل رجلين من السماطين ديكا من الديكة التي أخرجت من الخزائن ، فبهت الخراساني مما رأى ، وفطن أنه إنما عرض به لما كان يكثر أن يقوله ، فقام فقال : أيها الملك ، أخطأت فأقلني ، فأمر له بصلة جزيلة ورد ذلك الديك إليه ولم يقبله . وكانت خزائن الملوك كلها صارت إليه . وطبرستان وجرجان وموقان وجيلان كلها وما والاها على ساحل الخزر ونزل الططر على طبرستان في سنة ست عشرة وستمائة واستولوا عليها قتلا ونهبا وتخريبا وفعلوا العظائم ، على عادتهم . طبرمين : حصن بصقلية منيع ، بينه وبين مسيني مرحلة ، وهو بلد شامخ رفيع أزلي من أشرف البلاد ، وهو على جبل مطل على البحر ، وبه مرسى حسن ، والسفر إليه من كل الجهات ، ويحمل منه كثير من الغلات وفيه منازل وأسواق ، وتجتمع فيه القوافل الواصلة من مسيني ، وبه ضياع صالحة ومزارع طيبة ، وبه معدن الذهب ، وبه الجبل المشهور المسمى بالطور ، وأنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة ، وبها جنات قلائل ، وبها واد عليه قنطرة عجيبة يدل بناؤها على قدرة بانيها وقوة سلطانه ، وبها ملعب من 
ms662	 ملاعب الروم القديمة تدل رسومه على شرف ملك وشماخة قدر . وكانت طبرمين فتحت على يد إبراهيم بن أحمد بن الأغلب في سنة تسع وثمانين ومائتين ، بعد أن حاصرها ووقف بنفسه يحرض المسلمين على القتال ، ومس الفريقين ألم الجراح وهم كل بالانحياز ، فقرأ قارئ كان بين يدي إبراهيم ' هذان خصمان آختصموا في ربهم ' إلى آخر الآية فحمل حينئذ جملة العسكر وأهل البصائر منهم بنيات صادقة ، فانهزم الكفرة وولوا هاربين وقتلهم المسلمون أبرح قتل ، واقتفوا آثارهم في بطون الأودية ورؤوس الجبال ، ودخل إبراهيم ومن معه طبرمين بلا عهد ولا عقد ، فقتل وسبى والتجأ بعضهم إلى بعض القلاع ، وفي ذلك يقول شاعره : قد فتح الله طبرمينا . . . في عام سبع وثمانينا وشهر شعبان فأعظم به . . . شهرا يراه الله ميمونا فأيد الله إمام الهدى . . . وزاده عزا وتمكينا ثم رحل طالبا لكل من بقلورية من الروم بقتل وسبي فهربوا بين يديه ، ومضى إلى كشنته فحاصرها ، فطلبوا الأمان وأداء الجزية ، فأبى ولم يجبهم ، وحلت به عليه علته التي مات منها وزادت العلة به فمات سنة تسع وثمانين ، وحمل إلى بلرم فدفن بها وأدى أهل كشنته الجزية وهم لا يعلمون بموته وكان فتحه لمدينة طبرمين سنة سبع وثمانين ومائتين ، وقتل من أهلها بشرا عظيما ثم عفا عنهم ، وكان متولي حرب أهل بلرم ابنه أبو العباس ، الذي كان جعله ولي عهده . طبرية : مدينة من بلاد الأردن بالشام ، بينها وبين عكا يومان ، وبنى هذه المدينة طيباريوس أحد ملوك الروم ، وإلى اسمه أضيفت فعربتها العرب حين افتتحت البلاد فقالت : طبرية . وهو الذي لخمس عشرة سنة من ملكه كان تعميد يشوع الناصري في نهر الأردن ، وزعموا أن المعمد له يحيى بن زكريا ابن خالة يشوع ، وهو عندهم عيسى عليه الصلاة والسلام . وطبرية مدينة جليلة على جبل مطل ، وهي طويلة في ذاتها قليلة العرض في طولها نحو ميلين . قال اليعقوبي : وهي مدينة الأردن ، وهي في أصل جبل على بحيرة جليلة عذبة يخرج منها نهر الأردن المشهور وتحمل فيها الغلات إلى المدينة ، ويعمل بها 
ms663	 من الحصر السامانية كل عجيبة وفيها حمامات حامية من غير نار في الشتاء والصيف ، وبها عيون حارة يأتيها أصحاب البلاء من المقعدين والمفلوجين وأصحاب القروح فيقيمون بها في الماء ثلاثة أيام فيخرجون بارئين بإذن الله سبحانه وتعالى . وفي الخبر أن يأجوج ومأجوج يجتازون في خروجهم عليها PageV01P385 فيشربها أولهم ، ويجتاز آخرهم فيقول : قد كان هاهنا مرة ماء ، أو هذا معناه . وفي طبرية مياه تنبع حارة تفور في الصيف والشتاء لا تنقطع فتدخل المياه الحارة إلى حماماتهم فلا يحتاجون إلى وقود . وإليها ينسب الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ والمصنفات الكثيرة ، نزل بغداد ومات سنة عشر وثلثمائة . وطولها نحو فرسخ مع طول الجبل ، وعرضها أقل من نصف ميل ، ولها بابان ، وهي في المشرق من البحيرة ، وطول البحيرة اثنا عشر فرسخا في مثلها . وقال علي بن محمد الحلبي : يخرج من بحيرة طبرية قار من أعمق وسط البحيرة ، ثم تقذفه الريح في حافتها فيجتمع هناك ويستعمله أهل انطاكية وطرسوس وما إلى تلك البلاد ، يطلون به أصول الكروم والشجر فلا يصعد إليها دود ولا نمل ولا حيوان مؤذ . ومن غريب ما حكي أن لأهل طبرية قرية فيها شجر أترج ، تخرج الأترجة على مثال النساء ، الأترجة لها ثديان وما يشبه اليدين والرجلين ، وموضع الفرج مفتوح ، وأمر هذه القرية في الأترج مستفيض عندهم لا يدفع ، وهي قرية ناصرة حيث ولد المسيح عليه السلام ويزعم أهل طبرية أنه لا يولد لأهل ناصرة بكر إلى هذه الغاية لأنهم عيروا مريم بنت عمران ، وأهل بيت المقدس يدفعون ما يقول أهل طبرية من ولادة المسيح عندهم ، ويزعمون أنها ببيت المقدس وأن آثار ذلك ظاهرة . الطبران : مدينة من مدن طوس بخراسان ومنها الطبراني المؤلف المشهور . طميسة : من عمل طبرستان ، متاخمة لجرجان وعليها سوران وثيقان من آجر ، وفي ربضها خانات وأسواق وبها ضرب من الخبز يسكر من أكله ، وليس لأحد من أهل طبرستان أن يخرج إلى جرجان ولا أن يدخل من طبرستان إلى جرجان إلا عليها لأنها درب الحائط 
ms664	 الممدود من حرف البحر إلى الجبل ، وهو الذي كان كسرى أنوشروان بناه ليحول بين الترك وبين الإغارة على طبرستان . وطميسة هذه في سفوح جباله . وهي مدينة على ساحل البحر نزل عليها سعيد بن العاصي أيام عثمان فقاتله أهلها حتى صلى يومئذ صلاة الخوف ، وهم يقتتلون ، وكان معه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ، فسأله كيف صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وضرب يومئذ سعيد بن العاص رضي الله عنه رجلا من المشركين على حبل عاتقه فخرج السيف من تحت مرفقه ، وحاصرهم فطلبوا الأمان فأعطاهم على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا ، ففتحوا الحصن فقتلهم جميعا إلا رجلا واحدا وحوى ما كان في الحصن . الطبسان : من كرمان ، فتحها عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي في خلافة عمر رضي الله عنه بعد فتحه لكرمان ، كذا ذكر المدائني ، ثم قدم على عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين إني افتتحت الطبسين فأقطعنيها فأراد أن يفعل ، فقيل لعمر رضي الله عنه : إنها رستاقان عظيمان فلم يعطهما إياه ، وهما بابا خراسان . طبرقة : بين درنة وباجة من البلاد الإفريقية ، وبينها وبين بنزرت سبعون ميلا ، وهي قديمة فيها آثار كثيرة للأول ، وهي على نهر كبير بقرب البحر تدخله السفن ، وبالقرب منها مدينة مرسى الخزر ، والبحر محيط بها من كل جهة إلا مسلكا لطيفا ربما قطعه البحر في زمن الشتاء ، وعليها سور قديم ، وبها كانت تنشأ السفن لغزو بلاد الروم ، وفيها يخرج المرجان ومنها يحمل إلى جميع بلاد الدنيا ، وهناك قوم لهم مراكب وزوارق ليس لهم حرفة إلا إخراج المرجان من قعر البحر ، وهو نبات شجر له أغصان . ويقال إنه في قعر البحر لين رطب ، فإذا مسه الهواء اشتد ويخرج منه في ذلك البحر مئون من قناطير في كل سنة ، وهو أنفس مرجان في الدنيا ، وأنفق شيء بالهند والصين ، ويكون في الزقاق بساحل بليونش PageV01P386 من قرى سبتة ، وهو مثله في الطيب أو أجل ، ويكون في بحر الأندلس وفي بعض جزائر البحر الأخضر ، وهذا أنفسها . وبين 
ms665	 طبرقة هذه ومدينة باجة بحيرة عظيمة دورها أربعون ميلا تصب في البحر ، ويصب البحر فيها ، وماؤها لا حلو ولا ملح ، فيها أنواع من الحوت ، وبها البوري الذي لا نظير له في الدنيا ، يكون في الكبير منه عشرة أرطال وأزيد ، وأهل تلك النواحي يستخرجون دهنه ويستعملونه في مصالحهم . وطبرقة حصن على ساحل البحر وفيها آثار للأول وبنيان عجيب ، وهي عامرة لورود التجار إليها ، وبها نهر كبير تدخله السفن حتى إلى باب المدينة ، وهي قليلة العمارة ، وحولها عرب لا خلاق لهم ، وروي أن الكاهنة ملكة البربر في الجاهلية قتلت بطبرقة على يد أهل الإسلام ، وخبرها مشهور . طبنة : أعظم بلاد الزاب ، بينها وبين المسيلة مرحلتان ، وهي حسنة كثيرة المياه والبساتين والزروع والقطن والحنطة والشعير ، وعليها سور تراب ، و بها أخلاط من الناس ، و بها صنائع وتجارات ، ولأهلها تصرف في ضروب من التجارات والتمر وسائر الفواكه بها كثير . وهي مدينة كبيرة ولها حصن قديم عليه سور من حجر جليل ضخم متقن البناء من عمل الأول ، ولها أرباض واسعة ، وهي مما افتتح موسى بن نصير حين دخل بلاد إفريقية فبلغ سبيها عشرين ألف رأس ، وتشق طبنة جداول الماء العذب ، ولها بساتين كثيرة فيها النخل والثمار ، ولها نهر يشق غابتها ، وقد بني له صهريج كبير يقع فيه وتسقى منه جميع بساتينها وأرضها ، ولم يكن من القيروان إلى سجلماسة مدينة أكبر منها . ومنها أبو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني ، كانت له رحلتان إلى المشرق ، وأخذ العلم عن جماعة من أهل مكة ومصر والقيروان وأخذ بالأندلس عن جماعة منهم القنازعي . طبيرة : لا أدري أهي طلبيرة بزيادة لام أو غيرها فإن كانت هي فهي مذكورة بعد . طنبدة : قرية بإفريقية على عشرة أميال من تونس تسمى المحمدية ، يقال إن الخضر عليه السلام خرق السفينه ببحر رادس وقتل الغلام بطنبدة ، وهناك فارق موسى الخضر عليهما السلام ، وقد مر ذلك في حرف الراء . طخارستان : من بلاد خراسان ، يقال بالطاء وبالتاء ، كان عبد الله بن عامر بعث الأحنف بن قيس لما 
ms666	 صالح أهل مرو الروذ إلى طخارستان ، فأقبل حتى نزل موضع قصر الأحنف ومرو الروذ وجمع أهل طخارستان وأهل الجوزجان والطالقان والفارياب وكانوا ثلاثة زحوف ، ثلاثين ألفا ، فقاتلهم الأحنف من صلاة العصر إلى أن ذهب عامة الليل فهزمهم الله وقتلهم المسلمون ، وقد مر بسط ذلك في حرف الجيم في ذكر الجوزجان . طزر : مدينة بين همذان والري وليس فيها ماء عذب في حفائر ولا سبخ ، وإنما يشربون من حوض يجتمع فيه ماء الأمطار من قنوات قد اتخذت هناك ، وإذا أعوزهم ذلك ولم يجدوا ماء ولهم مثالج تحت الأرض فإذا كان زمان الربيع استخرجوها ، ومن طزر إلى الأساورة أربعة فراسخ . وفي الرشاطي طرز من مدن إفريقية ينسب إليها موسى بن عبد الله الطرزي ، كان يؤدب أولاد السلاطين وكان شاعرا مجيدا ، عفيفا ، ذكره الزبيدي . طرة : من مدن نفزاوة ، مسورة حصينة ، لها غابة كبيرة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه . PageV01P387 طرسوس : مدينة بالشام حصينة ، عليها سوران بينهما فصيل وخندق ، ويجري الماء حواليها . وفي سنة سبعين ومائة بني سور طرسوس على يد أبي مسلم فرج الخصي التركي ، وجهه مولاه هارون الرشيد لذلك ، وأنزلها الناس عام ولي الخلافة ، في جيش كثيف وعسكر ضخم إلى الثغور ، وأمره أن يبني مدينة طرسوس في المرج الذي في سفح الجبل ، ولم يكن هناك بناء قط ، وأن يجعل النهر يشق وسطها ، فابتدأ بناءها في جمادى سنة سبعين ومائة ، فخط بها سبعة وثمانين برجا مستديرة ومربعة ، على كل برج عشرون شرفة ، وبين كل برجين ست وخمسون شرفة ، عرض الشرفة ذراعان ونصف في ارتفاع مثل ذلك ، وحوالي سورها فصيل واسع متقن مرتفع السمك ، وخلف الفصيل خندق عريض عميق مبني بالصخر من أعلاه وأسفله مفروش كله بالصخر ، ولها خمسة أبواب : باب الجهاد ، وهو الباب الذي يخرج منه إلى المرج الذي يعسكر فيه أمراء الطوائف ، وباب الصفصاف ، وبين هذين البابين مدخل النهر الأعظم ، وعلى مدخله شباك حديد وثيق مفرط العظم ، و باب الشام ومنه يدخل زقاق أذنة والمصيصة والشام ، وباب كذا وباب البحر ، وعنده مخرج النهر ومصبه 
ms667	 في البحر ، وهناك أيضا شباك حديد مثل الذي عند مدخله ، وباب يعرف بالباب المسدود ولم يفتح قط وعلى النهر داخل المدينة قنطرتان عظيمتان إحداهما تعرف بباب الصفصاف ، وأخرى تعرف بباب البحر ، فكمل بناؤها في سنة اثنتين وسبعين ومائة ، وسكنها المجاهدون والمرابطون واختطت بها الخطط والمنازل سنة ثلاث وسبعين ومائة ، فلم تبن مدينة أعظم غناء عن الإسلام ولا أشد نكاية على الكفرة ، ولا أجمع للمجاهدين ولا أبعد صوتا ، ولا أجل مرأى ، ولا أتقن بناء منها . فلما نزل الرشيد طرسوس أفرد الثغور من الجزيرة والشام ، وسمى الثغور الشامية والثغور الجزرية ، ونهرها يأتي من جبل الروم حتى يشق وسطها . ولي قضاءها أبو عبيد القاسم بن سلام وفيها دفن المأمون بن الرشيد وكان خرج غازيا فمرض بعين البذندون فمات هناك ، فحمل إلى طرسوس فدفن بها ، وفي ذلك يقول أبو سعيد المخزومي : ما رأيت النجوم أغنت عن المأ . . . مون شيئا وملكه المأسوس خلفوه بعرصتي طرسوس . . . مثلما خلفوا أباه بطوس وذكر الحسين بن الضحاك قال : استحضر المأمون الجلساء والمغنين آخر جلسة جلسها بدمشق ، وقد عزم على الخروج إلى البذندون ، وقال لمخارق وعلويه : غنيا ، فسبق مخارق فغنى بشعر جرير : لما تذكرت بالديرين أرقني . . . صوت الدجاج وقرع بالنواقيس فقلت للركب إذ جد المسير بنا . . . يا بعد يبرين من باب الفراديس فغنى علويه في معنى شعر : ألحين ساق إلى دمشق وما . . . كانت دمشق لأهلنا بلدا فضرب بالقدح الأرض وقال : مالك فض الله فاك ، ودمعت عينه ، وقال لأخيه أبي إسحاق : أسمعت ، لا أحسبني والله أرى بالعراق أبدا ، وقال : خذوا بيد هذا الجاهل أو النذير ، واعطوا مخارقا ثلاثة آلاف درهم ، وتقوض المجلس ولم يعد بعد . قال علويه : وكدت أحبس لولا كرم المأمون ، وصار إلى البذندون على أثر ذلك فهلك في رجب سنة ثمان عشرة ومائتين . وطرسوس مدينة كبيرة كثيرة المتاجر ، والعمارة والخصب الزائد وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا . وفي سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة تغلب الروم على طرسوس PageV01P388 واحتلت ثغور الشام الأدنى إلا من رضي بأداء الجزية من المسلمين وعمرت طرسوس 
ms668	 وما والاها بالروم فلما كان سنة سبع وخمسين وثلثمائة زحف ابن نوح صاحب خراسان بعساكر جرارة إلى طرسوس وأوقع بالروم وهزمهم ، وجاوز الدرب إلى أرض القسطنطينية فالتقى جيوش المشركين وعليهم ابن الشمشكي بطريق نقفور ، فمنح الله تعالى المسلمين النصر عليهم ، ولم ينج ابن الشمشكي إلا وحيدا ، ثم جهز نقفور جيشا آخر احتفل فيه لنصر ابن الشمشكي ، فكان خلاف ما أمله ، وصاروا بعد الطعن والضرب والمجالدة بالسيوف إلى المعانقة والمغافصة بالأيدي والتناصي بالشعور فما حجز بينهم إلا الليل ، وثبت المسلمون في مصافهم ، وباتوا على ظهور دوابهم ، وناجزوهم بجد وحزم فإذا الأرض قد غصت بجثثهم ، ولا أثر لمن بقي منهم ولا عين ، قد تفرقوا في جنح الليل ، وافتتح ابن نوح قلاعا كثيرة مما كان تغلب عليها الطاغية ، منها مرعش وغيرها . طريثيث : بينها وبين نيسابور ثلاث مراحل ، منها أحمد بن علي الطريثيثي ، روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار يتجر بمال له ولغيره ، ويضرب به الآفاق ، وكان ناسكا ورعا فخرج مرة فلقيه لص مقنعا في السلاح فقال له : ضع ما معك فإني قاتلك ، قال : وما تريد إلى دمي ؟ شأنك بالمال قال : إن المال لي فلست أريد إلا دمك ، فقال : أما إذ أبيت فذرني أصلي ركعتين ، قال : صل ما بدا لك ، فتوضأ ثم صلى أربع ركعات ، فكان من دعائه في آخر سجدة أن قال : يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما يريد أسألك بعزك الذي لا يرام وملكك الذي لا يضام ، و بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك أن تكفيني شر هذا اللص ، يا مغيث أغثني ، ثلاث مرات ، فإذا هو بفارس قد أقبل بيده حربة وضعها بين أذني فرسه ، فلما بصر به اللص أقبل نحوه ، فطعنه فقتله ، ثم أقبل إليه فقال : قم ، ثم قال : من أنت بأبي أنت وأمي ، فقد أغاثني الله بك ، قال : أنا ملك من السماء الرابعة ، دعوت بدعائك الأول ، فسمعت لأهل السماء قعقعة ، ثم 
ms669	 دعوت بدعائك الثاني فسمعت لأهل السماء ضجة ، ثم دعوت بدعائك الثالث فقيل لي : دعاء مكروب ، فسألت الله تعالى أن يوليني قتله ، قال أنس رضي الله عنه : فاعلم أن من توضأ وصلى أربع ركعات ودعا بهذا الدعاء استجيب له ، مكروبا كان أو غير مكروب . طرسونة : بالأندلس كانت مستقر العمال والقواد بالثغر ، وكان أبو عثمان عبيد الله بن عثمان المعروف بصاحب الأرض اختارها محلا وآثرها على مدن الثغور منزلا ، وكانت ترد عليه عشور مدينة أربونة وبرشلونة . ثم عادت طرسونة من بنات تطيلة عند تكاثر الناس بتطيلة وإيثارهم لها ، لفضل بقعتها واتساع خطتها ، وبينهما اثنا عشر ميلا . طرابلس : من مدن إفريقية ، وهي مدينة كبيرة أزلية على ساحل البحر يضرب في سورها ، وهو من حجر جليل من بناء الأول ، قيل وتفسير طرابلس ثلاث مدن وقيل مدينة الناس ، وبها أسواق حافلة وحمامات كثيرة ، وفي شرقيها بساتين كثيرة فيها فواكه كثيرة وخيرات جمة ، وأهلها تجار يسافرون برا وبحرا ، وهم أحسن الناس معاملة بضد أهل سرت ، وداخل سورها بئر تعرف ببئر أبي الكنود ، يقال إنه من شرب من مائه حمق ، فهم يعيرون به ، فيقال للرجل منهم إذا أتى ما يلام عليه : لا عتب عليك لأنك شربت من بئر أبي الكنود . ومن طرابلس إلى جبل نفوسة ثلاثة أيام ، وطرف هذا الجبل الخارج في البحر هو طرف أوثان ما بين طرابلس والاسكندرية ، وهذا الطرف الخارج في البحر إذا عدته المراكب استبشرت بالسلامة ، ومن هذه المدينة تعد بلاد إفريقية . وبينها وبين سرت عشر مراحل ، وفيها رباطات كثيرة يأوي إليها الصالحون . وذكر الليث بن سعد قال : غزا عمرو بن العاصي رضي الله عنه مدينة طرابلس سنة ثلاث وعشرين حتى نزل القبة التي على الشرف من شرقها ، فحاصرها أشهرا لا يقدر منهم على شيء ، PageV01P389 فخرج رجل من بني مدلج ذات يوم من معسكر عمرو متصيدا في سبعة نفر ، فمضوا بغرب المدينة ، ولم يكن فيه بين البحر والمدينة سور ، وكانت سفن البحر شارعة في مرساها إلى بيوتهم ، فنظر المدلجي وأصحابه فإذا البحر غاض 
ms670	 من ناحية المدينة ، فدخلوا منه حتى أتوا من ناحية الكنيسة فكبروا ، فلم يكن للروم مفزع إلا سفنهم ، وأقبل عمرو بجيشه حتى دخل عليهم ، فلم يفلت الروم إلا بما خف لهم في مراكبهم ، وغنم عمرو ما كان في المدينة . وإنما بنى سور مدينة طرابلس هرثمة بن أعين في حين ولايته . ولمدينة طرابلس فحص يسمى سوفجين ، وهم يقولون : فحص سوفجين يصيب سنة في سنين . ومن طرابلس إلى جبل نفوسة مسيرة ثلاثة أيام ، وجبل نفوسة على ستة أيام من القيروان ، وطول الجبل من المشرق إلى المغرب ستة أيام . وكان طاغية صقلية طرقها واستولى عليها في سنة أربعين وخمسمائة ثم استرجعها المسلمون ، وحكم عليها أيضا قراقش الغزي سنة ست وثمانين وخمسمائة ، ثم دخل في طاعة المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن خليفة مراكش . وطرابلس أيضا مدينة بالشام عظيمة ، عليها سور صخر منيع ، ولها رساتيق وأكوار وضياع جليلة ، وبها من شجر الزيتون والكروم وقصب السكر وأنواع الفواكه وضروب الغلات الشيء الكثير ، والوارد والصادر إليها كثير ، والبحر محدق بها من ثلاثة أوجه ، وهي معقل من معاقل الشام ، وتقصد بضروب الغلات والأمتعة والتجارات ، وتضاف إليها عدة قلاع وحصون داخلة في أعمالها وحوالي مدينتها أشجار الزيتون . وهو كان أطيب بلاد الشام ثمارا فسكنه قوم أذنبوا وأسرفوا فأمطرهم الله النار والكبريت ، فصار حينئذ رمادا ، حتى الآن ترى فيها آثار النار في أرضها وأشجارها ، وتنبت ثمارا تخالها طيبة فإذا عض عليها العاض ثار منها دخان وصارت رمادا . طرابنش : آخرها شين معجمة ، بجزيرة صقلية ، والنصارى يسمونها أطرابنه ، وبينها وبين مرسى علي ثلاثة وعشرون ميلا ، وهي مدينة قديمة مسورة بيضاء كالحمامة ، وبينها وبين مدينة تونس مسيرة يوم وليلة ، والسفن منها وإليها لا تتعطل شتاء ولا صيفا ، وبها السوق والحمام وجميع ما يحتاج إليه من مرافق المدن ، لكنها في لهوات البحر لاحاطته بها من جهاتها الثلاث ، وأدنى البر منها من جهة واحدة ضيقة ، والبحر فاغر فاه لها من سائر الجهات ، وأهلها يرون أنه لا بد من التقامه لها ، ومحرثها عظيم ، وكان سكانها 
ms671	 مسلمين ونصارى ، وللفريقين فيها مساجد وكنائس ، وبركنها من جهة المشرق جبل حامد ، وهو جبل عظيم مفرط السمو متسع في أعلاه فيه معقل للروم ، وبينه وبين الجبل قنطرة تتصل به ، وفي الجبل بلد كبير يقال إن حريمه من أحسن حريم هذه الجزيرة ، وبهذا الجبل الكروم ، ويقال إن فيه نحوا من أربعمائة عين متفجرة ، والصعود إليه هين من إحدى جهاته ، وهم يرون أن منه يكون فتح هذه الجزيرة فلا يتركون مسلما يصعد إليه ، ولذلك أعدوا فيه ذلك المعقل ، فلو أحسوا بحادثة جعلوا حريمهم فيه وقطعوا القنطرة . وطرابنش هذه في البسيط لا ماء لها إلا من بئر على البعد منها . والبحر يحدق بها من جميع جهاتها ، وإنما يسلك إليها على قنطرة ، ومرساها في الجانب الجنوبي منها ، وهو مرسى ساكن غير متحرك تشتي فيه أكثر السفن آمنة من جميع الأنواء ، موجه هاد عند هيجان الرياح ، ويصاد به السمك الكثير ، ويؤخذ بها التن بشباك كبار ، ويوجد ببحرها المرجان السني ، وعلى بابها سباخ الملح ، ولها إقليم واسع الجهات ، وأرضها من أكرم الأرضين في الزراعة ، كثيرة الفوائد والغلات ، وأسواق المدينة رحيبة ، ومعايشها خصيبة ، وبقربها جزيرة الراهب وجزيرة اليابسة وجزيرة مليطمة . وطرابنش يسافر إليها في أيام الشتاء لجودة مرساها واعتدال بحرها وهوائها ، وبينها وبين جبل حامد نحو عشرة أميال . طرنش : من أشرف مدائن افرنجة ، ولها موسم عظيم في الخريف يتصل ثمانية أيام ، وليس هناك موسم أعظم منه ، ويجتمع PageV01P390 فيه التجار من الأقاليم ، وطرنش على نهر هو أعظم أنهار افرنجة ، وعليه حصن من خشب عظيم جدا ، وأبوابه من خشب . وإنما عظموا مدينة طرنش للكنيسة التي بها ، وهي كنيسة عظيمة في وسطها صنم من فضة على صورة شنت مرتين ، وبها عظامه ، وبهذه الكنيسة من صدقات قارله تاجه الذي كان يلبسه مرصعا برفيع الجواهر ، وعصاه مفرغة ذهبا وقميصه منسوج بالذهب منظوم باللؤلؤ وفيها مصاحف إنجيلهم ألواحا من ذهب مكللة بالياقوت والزمرد ، وقارله هذا أول ملوكهم . وفي الافرنج جمال ، وأكثرهم بيض شقر وقد يوجد فيهم سمر وسود الشعور ، ولهم عقول صحيحة ، وفيهم 
ms672	 كيد ودهاء وكبر وبأس شديد وقسوة ، لا رأفة عندهم ، يموت حميم الرجل فلا يبكيه ، وهم أسخياء بطعامهم ، ويأكلون في اليوم مرات ، ويغتسلون ويتطيبون ويغسلون شعورهم بالصابون ، ولهم حمامات يصنعونها لاستخراج فضول الأبدان بحجارة محماة يضعون عليها الكراسي ويصبون فوق تلك الحجارة الماء ، فيرتفع لذلك بخار يسيل عرق الأبدان ، وإذا اشتد الحر بافرنجة استحجرت الأرض وكثر الزلق ، فلا يركب الفارس إلا على خطر لا سيما إذا نزل المطر على النهر ، وإذا نزل الثلج على ذلك الجمد تسهلت الأرض وأمكن الركوب . طرطوشة : من بلنسية إلى طرطوشة مائة ميل وعشرة أميال ، مسيرة أربعة أيام ، وهي في سفح جبل ، ولها سور حصين ، وبها أسواق وعمارات وضياع وفعلة ، وإنشاء المراكب الكبار من خشب جبالها وبجبالها خشب الصنوبر الذي لا يوجد له نظير في الطول والغلظ ، ومنه تتخذ الصواري والقرى ، وهو خشب أحمر صافي البشرة بعيد التغير لا يفعل فيه السوس ما يفعله في غيره من الخشب ، ومنها إلى طركونة خمسون ميلا ، وبينها وبين البحر الشامي عشرون ميلا . وقصبة طرطرشة على صخرة عظيمة سهلة الأعلى وفي الشرق من القصبة جبل الكمين ، وهو جبل أجرد ، والمصلى والمدينة في غربي القصبة وجوفيها ، وعلى المدينة سور صخر من بناء بني أمية على رسم أولي قديم ، ولها أربعة أبواب ، وأبوابها كلها ملبسة بالحديد ، ولها أرباض من جهة الجوف والقبلة ، ودار الصناعة ، قد أحدق على ذلك كله سور صخر حصين بناه عبد الرحمن بن النظام ، وبها جامع من خمس بلاطات ، وله رحبة واسعة ، بني سنة خمس وأربعين وثلثمائة ، وبها أربعة حمامات ، وسوقها قي الربض القبلي جامعة لكل صناعة ومتجر ، وهي باب من أبواب البحر ومرفأ من مرافئه يحلها التجار من كل ناحية ، وهي كثيرة شجر البقس ، ومنها تفترق إلى النواحي ، وخشبها الصنوبر له خاصية في الجودة تفوق جميع خشب الأمصار . وقصبة طرطوشة من المنعة والسمو في حد لم يستوفه بالصفة إلا عبد الملك بن ادريس الكاتب المعروف بالجزيري حين سجنه بها المنصور بن أبي عامر فقال يصف حاله هناك من قصيدة 
ms673	 طويلة مشهورة : في رأس أجرد شاهق عالي الذرى . . . ما بعده لمؤمل من مبصر يهوي إليه كل أجرد ناعب . . . وتهب فيه كل ريح صرصر ويكاد من يرقى إليه مرة . . . من دهره يشكو انقطاع الأبهر وأول هذا الشعر : ألوى بعزم تجلدي وتصبري . . . نأي الأحبة واعتياد تذكري شحط المزار ولا مزار ونافرت . . . عيني الهجوع فلا خيال يعتري وقصرت عنهم فاقتصرت على جوى . . . لم يدع بالواني ولا بالمقصر ومن أهل طرطوشة الفقيه الإمام الزاهد أبو الوليد الطرطوشي الفهري نزيل الاسكندرية ، صاحب التعليقة في الخلاف وكتاب PageV01P391 ' الحوادث والبدع ' وغير ذلك ، سكن بغداد وتفقه على أبي بكر الشاشي ، وسمع بها الحديث ، وهو مالكي المذهب ، قالوا : وزهده أكثر من علمه ، وانتفع به جماعة ، وأنجب أكثر من مائتي فقيه مفت ، ومن كبار أصحابه أبو الطاهر بن عوف وسند بن عنان الأزدي ، وعاصر الغزالي ، وله في إحيائه كلام ، وكان منحرفا عنه سيء الإعتقاد فيه ، وكانت وفاته بعد العشر والخمسمائة . طركونة : بالأندلس ، بينها وبين لاردة خمسون ميلا ، وطركونة مدينة أزلية ، قاعدة من قواعد العمالقة ، وجعلها قسطنطين في القسم الثالث من الأندلس ، وأضاف إليها مدن ذلك القسم . وهي مبنية على ساحل البحر الشامي ومعالمها باقية لم تتغير ، وأكثر سورها باق لم يتهدم ، وهي أكثر البلاد رخاما محكما ، وسورها من رخام أسود وأبيض ، وقليلا ما يوجد مثله . ومن الغرائب بطركونة أرحاء نصبها الأول تطحن عند هبوب الريح وتسكن بسكونها . وذكر أهل العلم باللسان اللطيني أن معنى طركونة الأرض المشبهة بالمعجنة ، وكانت في قديم الزمان خالية لأنها كانت فيما بين حد المسلمين والروم ، والأحناش بها مؤذية كثيرة ، ومياهها كثيرة ، وبها أساطين رفيعة مما تضل الأوهام في حكمته ، ويعجز المتكلفون اليوم عن صنعته . وذكر شيخ ثقة من أهل شبرانة يقال له ابن زيدان أنه كان يخرج في السرايا إلى تلك الناحية ، فنزل في بعض خرجاته مع جماعة من أصحابه في البنيان الذي تحت مدينة طركونة ، فأرادوا التحول منه فضلوا ولم يهتدوا منه لمخرج ، وترددوا كذلك ثلاثة أيام حتى اهتدوا في آخر اليوم الثالث لما 
ms674	 أراد الله تعالى من إبقائهم ، وزعم قوم أنهم وجدوا هناك بيوتا مملوة قمحا وشعيرا من الأزمان السالفة قد اسود حبه وتغير لونه ، وفي هذه المدينة يكمن المسلمون عند طلب الفرصة في الغزو ، وفيها يكمن العدو أيضا للمسلمين . طراقية : مدينة تلي من ناحية الشرق مدينة القسطنطينية ، ومن ناحية الجوف إلى الأشبان ، ومن ناحية الغرب بلاد مجدونية ، سميت بطراقي بن يافث ، وزعموا أن أهلها أول من عمل اللجم للخيل وأنهم الذين ابتدعوا رياضة الخيل والبيطرة . طريف : جزيرة طريف على البحر الشامي في أول المجاز المسمى بالزقاق ، ويتصل غربيها ببحر الظلمة ، وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب ، ويشقها نهر صغير ، وبها أسواق وفنادق وحمامات ، ومن جزيرة طريف إلى الخضراء ثمانية عشر ميلا . وكتب موسى بن نصير إلى الوليد يستأذنه في اقتحام الأندلس فراجعه : خضها بالسرايا ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال ، فراجعه : ليس ببحر زخار ، إنما هو خليج يبين للناظر ما خلفه ، فجاوبه : وإن كان ، فلا تدعن اختباره بالسرايا قبل اقتحامه ، فبعث موسى رجلا من مواليه من البربر اسمه طريف يكنى أبا زرعة في أربعمائة رجل معهم مائة فرس في أربعة مراكب ، فنزل بالخضراء التي هي معبر سفائنهم ، وهي التي يقال لها اليوم جزيرة طريف لنزوله بها فأغار عليها ، فأصاب سبيا لم ير موسى ولا أصحابه مثله حسنا ، ومالا جسيما وأمتعة وذلك سنة إحدى وتسعين . الطران : مدينة للمسلمين تلي بلاد الأتراك ، وبينهم حصون منسوبة إليهم ، ويليها من شمالها الترك الخرلخية ، وبينهم في أكثر الأوقات حروب وغارات ، وإذا كانت الهدنة كانت بينهم تجارات ومعاملات بالأمتعة والسائمة والأبقار . طريانة : من كور اشبيلية بالأندلس ، بها كان ألفنش بن فرذلند الطاغية ، واعد قواد جيوشه للاجتماع فيها عام الزلاقة لمحاصرة PageV01P392 ابن عباد باشبيلية في سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، فأخلف الله ظنه وعكس عليه أمله ، وكان ما كان في الزلاقة من نصر الله تعالى للمسلمين والفتح لهم فله الحمد ، وقد مر ذلك في رسم الزلاقة . ومن كلام عامة اشبيلية : ' يفتك وطريانة تؤدي الجعل ' . طلمنكة : مدينة بثغر الأندلس ، بناها 
ms675	 الأمير محمد بن عبد الرحمن منها أحمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيى المعافري الطلمنكي المقرئ ، وبينها وبين وادي الحجارة عشرون ميلا . طليطلة : بالأندلس بينها وبين البرج المعروف بوادي الحجارة خمسة وستون ميلا ، وهي مركز لجميع بلاد الأندلس لأن منها إلى قرطبة تسع مراحل ، ومنها إلى بلنسية تسع مراحل أيضا ، ومنها إلى المرية في البحر الشامي تسع مراحل أيضا . وطليطلة عظيمة القطر كثيرة البشر ، وهي كانت دار الملك بالأندلس حين دخلها طارق ، وهي حصينة لها أسوار حسنة وقصبة حصينة ، وهي أزلية من بناء العمالقة ، وهي على ضفة النهر الكبير ، وقلما يرى مثلها إتقانا وشماخة بنيان ، وهي عالية القدر حسنة البقعة ، ولها قنطرة من عجائب البنيان ، وهي قوس واحدة ، والماء يدخل تحتها بعنف وشدة جري ، ومع آخر النهر ناعورة ارتفاعها في الجو تسعون ذراعا وهي تصعد الماء إلى أعلى القنطرة ، ويجري الماء على ظهرها فيدخل المدينة . وكانت طليطلة دار مملكة الروم ، وكان بطليطلة بيت مغلق متحامى الفتح على الأيام ، عليه عدة من الأقفال ، يلزمه قوم من ثقات القوط قد وكلوا به لئلا يفتح ، قد عهد الأول في ذلك إلى الآخر ، فلما قعد لذريق ملكا أتاه أولئك الموكلون بالبيت يسألونه أن يقفل على الباب فقال : لا أفعل حتى أعلم ما فيه ولا بد لي من فتحه ، فقالوا : أيها الملك إنه لم يفعل هذا أحد قبلك ، فلم يلتفت إليهم ومضى إلى البيت ، فأعظمت ذلك العجم ، وضرع له أكابرهم ، فلم يفعل ، وظن أنه بيت مال قد اختزنته الملوك ، ففض الأقفال عنه ودخل ، فأصابه فارغا لا شيء فيه إلا تابوتا عليه قفل ، فأمر بفتحه فألفاه أيضا فارغا ليس فيه إلا شقة مدرجة صورت فيها صور العرب ، عليهم العمائم وتحتهم الخيول العراب متقلدي السيوف متنكبي القسي رافعي الرايات على الرماح ، وفي أعلاها أسطر مكتوبة بالعجمية ، قرئت فإذا فيها : إذا كسرت الأقفال عن هذا البيت ، وفتح هذا البيت فظهر ما فيه من هذه الصور ، فإن هذه الأمة المصورة في هذه الشقة تدخل الأندلس فتغلب 
ms676	 عليها وتملكها ، فوجم لفريق وندم على ما فعل وعظم غمه وغم العجم لذلك ، وأمر برد الأقفال وإقرار الحراس وأخذ في تدبير ملكه وذهل عما أنذر به ، إلى أن كان من أمر يليان عامل لذريق على سبتة وأمر ابنته في الخبر المشهور ما سبب إثارة عزمه على إدخاله العرب إلى الأندلس ، إلى أن كان ذلك وسبب الله فتحها بسبب ذلك ، وما بعد ذلك يذكر في غير هذا المكان . ووجد أهل الإسلام فيها ذخائر عند افتتاح الأندلس كادت تفوت الوصف كثرة ، فمنها مائة وسبعون تاجا من الذهب مرصعة بالدر ، وأصناف الحجارة الثمينة ، ووجد فيها ألف سيف مجوهر ملوكي ، ووجد بها من الدر والياقوت أكيال وأوساق ، ومن آنية الذهب والفضة وأنواعها ما لا يحيط به وصف ، ووجد بها مائدة سليمان بن داود عليهما السلام ، وكانت فيما يذكر من زمردة وهذه المائدة اليوم بمدينة رومة . وزعم رواة العجم أنها لم تكن لسليمان عليه السلام ، قالوا : وإنما أصلها أن العجم في أيام ملكهم كان أهل الحسبة في دينهم إذا مات أحدهم أوصى بمال للكنائس ، فإذا اجتمع عندهم ذلك المال صاغوا منه آلات من الموائد والكراسي وغيرها ، من الذهب والفضة ، يحمل الشمامسة والقسوس فوقها مصاحف الأناجيل إذا أبرزت في أيام المناسك ، ويضعونها على المذابح في الأعياد للمباهاة بزينتها ، فكانت تلك المائدة بطليطلة مما صنع في هذه السبيل ، وبالغت الأملاك في تحسينها ، يزيد الآخر منهم فيها على الأول ، حتى برزت على جميع ما اتخذ من تلك الآلات وطار الذكر بها كل مطار ، وكانت مصوغة من خالص الذهب PageV01P393 مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد ، لم تر العين مثلها بولغ في تحسينها من أجل دار المملكة وأنه لا ينبغي أن يكون بموضع آلة جمال إلا ما يكون فيها وكانت توضع على مذبح كنيسة طليطلة فأصابها المسلمون هناك ، وقصة إيصالها إلى سليمان بن عبد الملك ، ومنازعة موسى بن نصير وطارق مولاه في رجلها مشهورة . قال ابن حيان : مضى طارق خلف فرار أهل طليطلة فسلك إلى وادي الحجارة ثم استقبل الجبل فقطعه 
ms677	 ، فبلغ مدينة المائدة ، والمائدة خضراء من زبرجد ، حافاتها منها وأرجلها ، وكان لها ثلثمائة وخمسة وستون رجلا ، فأحرزها عنده . وبطليطلة بساتين محدقة وأنهار مخترقة ودواليب دائرة وجنات يانعة وفواكه عديمة المثال ولها من جميع جهاتها أقاليم وقلاع منيعة ، وعلى بعد منها في جهة الشمال الجبل العظيم المعروف بالشارات ، فيه من الغنم والبقر الشيء الكثير الذي يتجهز به الجلابون إلى سائر البلاد ، ولا يوجد شيء من أبقاره وأغنامه إلا في غاية السمن ، ولا يوجد مهزولا البتة ، ويضرب بها المثل في ذلك في جميع الأقطار بالأندلس ، وعلى مقربة من طليطلة قرية تسمى بمغام في جبالها وترابها الطين المأكول يتجهز به إلى مصر والشام والعراق ، ليس على قرار الأرض مثله في لذة أكله وتنظيف غسل الشعر به ، وفي جبال طليطلة معادن الحديد والنحاس . وزعموا أن معنى طليطلة باللطيني ' تولاطو ' - معناه ' فرح ساكنها ' يريدون لحصانتها ومنعتها ، وفي كتب الحدثان كان يقال : طليطلة الأطلال ، بنيت على الهرج والقتال ، إذا وادعوا الشرك ، لم يقم لهم سوقة ولا ملك ، على يد أهلها يظهر الفساد ، ويخرج الناس من تلك البلاد . ومدينة طليطلة قاعدة القوط ودار مملكتهم ، ومنها كانوا يغزون عدوهم ، وإليها كان يجتمع جيوشهم ، وهي إحدى القواعد الأربع ، إلا أنها أقدمهن ، ألفتها القياصرة مبنية ، وهي أول الإقليم الخامس من السبعة الأقاليم التي هي ربع معمور الأرض ، وإليها انتهى حد الأندلس ، ويبتدئ بعدها الذكر للأندلس الأقصى ، أوفت على نهر تاجه ، وبها كانت القنطرة التي يعجز الواصفون عن وصفها ، وكان خرابها في أيام الإمام محمد . ومن خواص طليطلة أن حنطتها لا تسوس على مر السنين ، يتوارثها الخلف عن السلف ، وزعفران طليطلة هو الذي يعم البلاد ويتجهز به إلى الآفاق ، وكذلك الصمغ السماوي . وأول من نزل طليطلة من ملوك الأندلس لوبيان وهو الذي بنى مدينة رقوبل ، وهي على مقربة من طليطلة وسماها باسم ولده : ومنها ولى الأساقفة على الكور ، وبها مجتمعهم للمشورة ، وكان عددهم ثمانين أسقفا لثمانين مدينة من حوز الأندلس كجليقية ، وطركونة وقرطاجنة ، وكانت قبل ولايته فرقا ، فائتلف أمر الناس وانقطع 
ms678	 الاختلاف وأحبه الخاص والعام ، وهو الذي بنى الكنائس الجليلة والمعالم الرفيعة ، وبنى الكنيسة المعروفة بالمردقه واسمه مزبور على بابها ، وهي بين حاضرة البيرة ووادي آش . وبطليطلة ألفيت ذخائر الملوك ، وعلى مقربة من طليطلة قرية قنبرشه وهي حارتان فيهما عينا ماء ، إذا نضبت إحداهما جرت الأخرى ، هذا دأبهما كل عام ، ماؤهما متعاقب لا يجري في زمان واحد ، وغربيها على نحو عشرين ميلا منها تمثالان عظيمان على صورة ثورين قد نحتا من حجر صلد وذكر بعض المؤرخين أن طارقا لما غزا طليطلة اعترض جنده وهو راكب أحدهما . قالوا : لما مضى طارق بن زياد إلى طليطلة دار مملكة القوط ، ألفاها خالية قد فر أهلها عنها ، فضم إليها اليهود ، وخلى بها رجالا من أصحابه ومضى خلف فرار أهل طليطلة ، فسلك إلى وادي الحجارة ، ومنه اقتحم أرض جليقية فخرقها ودوخ الجهة ثم انصرف إلى طليطلة وذلك سنة ثلاث وتسعين من الهجرة . وفي سنة خمسين وأربعمائة نتجت بغلة بطليطلة فلوا في PageV01P394 صورة مهر ، وكانت بغلة كميتا لبعض السائقين ، فتشاءم به النصارى ، ولم يزالوا يختلونه حتى عقروه . وبقلعة الفهمن من جوفي طليطلة على خمسة عشر ميلا منها بئر لم يعرف فيها قط علق ، فنبشت في بعض السنين ليكثر ماؤها ، فكثر العلق فيها كثرة مفرطة فنظروا فيما استخرجوه من نبشها فإذا فيه علقة نحاس فردت في البئر فانقطع العلق منها ، وقيل إنما ذلك في حصن وقش في عين بجوفي الحصن ، وفي قرية على عشرة أميال من طليطلة في طريق مجريط بئر معروفة ، إذا شرب من مائها المعلوق سقطت العلق ، كان إنسانا أو دابة أو غير ذلك . وكان أخذ النصارى لطليطلة في منتصف محرم سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . طلياطة : بالأندلس بينها وبين اشبيلية محلة من عشرين ميلا ، ومن طلياطة إلى لبلة محلة مثلها . وفي جمادى الأولى من سنة اثنتين وعشرين وستمائة كانت الوقيعة على أهل اشبيلية بفحص طلياطة ، فأغار الروم الغربيون على تلك الجهة فغنموا ما وجدوا واستاقوا ما أصابوا ، والعادل صاحب المغرب يومئذ باشبيلية ووزيره أبو زيد بن 
ms679	 يوجان ، ومعهما أهل الدولة وأشياخ الأمر ، ولا غناء لديهم ولا مدفع عندهم ، إذ كان الأمر قد أدبر ، ورونق الدولة قد تغير ، ومن نزلت به من الناس مصيبة أو أغير له على سرح لم يرج مغيثا ولا يجد نصيرا ، وكان خبر هؤلاء الروم بلغ اشبيلية قبل ذلك بأيام ، واجتمع جمع كثير من العامة في المسجد الجامع ، فلما فرغ من صلاة الجمعة قاموا فصاحوا بالسلطان يحملونه على الخروج ، فلما كان يوم السبت خرج المنادي ينادي الناس بالخروج إلى العدو ، فأخذوا في ذلك وتجهزوا ، وخرج بعضهم في ذلك اليوم ، ولما كان يوم الأحد جد بالناس الخروج ، فخرجوا على كل صعب وذلول ، كبارهم وصغارهم ، بسلاح وبغير سلاح ، كما يخرجون إلى نزههم في البساتين والجنات ، فتكامل جمعهم في جهة طلياطة يوم الأحد ، ولم يخرج معهم من الخيل إلا دون المائة ، والروم في عدد ضخم ، عليهم الدروع وبأيديهم الأسلحة ، وأكثر جمع المسلمين بغير سلاح إلا ما لا قدر له ، وإنما هم أهل الأسواق والباعة ، وكان فيمن خرج من الجند أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن وزير ، وهو أعلم بالحرب من هؤلاء الرعاع والغوغاء الذين لا يعقلون ، فصاحوا به أن يصير بهم إلى لقاء العدو ، فأبى عليهم ونهاهم وحذرهم ، فأبوا عليه إلا اللقاء وسبوه وآذوه بالقول ، فتركهم وانصرف عنهم هو ومن كان معه من الخيل ، إذ رأوا ما لم يروه ، وعاينوا ما لم يعاينوه ، وأبصروا ما لا طاقة لهم به ، فلما رأى الروم ذلك مالوا على أولئك العامة ، فلما رأوهم مستقبلين لهم أخذوا في الفرار فوقع القتل بهم ، فأفني منهم بالقتل كثير ، وأسر منهم كثير ، وأفلت كثير ، وكان الناس بعد يختلفون في مقدار من أتى القتل عليه من أهل اشبيلية والأسر ، فمقلل ومكثر ، فالمكثر يقول بلغوا عشرين ألفا ، وقيل دون ذلك ، فالله أعلم . وخرج العادل من اشبيلية متوجها إلى حضرة مراكش في ذي القعدة من هذه السنة ، وهي سنة إحدى وعشرين وستمائة . طلبيرة : بالأندلس أيضا ، بينها وبين وادي الرمل خمسة وثلاثون ميلا . وطلبيرة أقصى ثغور 
ms680	 المسلمين ، وباب من الأبواب التي يدخل منها إلى أرض المشركين ، وهي قديمة أزلية على نهر تاجه ، وهي في الجزء الثالث من قسمة قسطنطين ، وهي مبنية على جبل عظيم ، يخرج من تحته عين خرارة ، يطحن على جريها عشرون رحى . وهي مدينة كبيرة وقلعتها أرفع القلاع حصنا ، ومدينتها أشرف البلاد حسنا ، وهو بلد واسع الساحة كثير المنافع به أسواق وديار حسنة ، ولها على نهر تاجه أرحاء كثيرة ، ولها عمل واسع ومزارعها زاكية وبينها و بين طليطلة سبعون ميلا . طنجة : مدينة بالمغرب قديمة على ساحل البحر ، فيها آثار PageV01P395 كثيرة للأول وقصور وأقباء ، وكان فيها ماء مجلوب ، وبخارجها عين ماء طيب يسمونه برقال ، ويقال إنه يحدث الحمق لشاربه ، فهم يعيرون بذلك فيقال لمن تهافت منهم : شربت ماء برقال ، لا جناح عليك ، وقال الشاعر : بطنجة عين ماء وسط رمل . . . لذيذ ماؤه كالسلسبيل خفيف وزنه عذب ولكن . . . يطير بشاربيه ألف ميل وبين طنجة وسبتة ثلاثون ميلا في البر ، وفي البحر نصف مجرى وتعرف طنجة بالبربرية ' وليلي ' افتتحها عقبة بن نافع وقتل رجالها وسبى من فيها ، وهي على شاطئ بحر الزقاق . وكان فيها رخام كثير وحجر منحوت جليل ، ومنها كانت القنطرة على بحر الزقاق إلى ساحل الأندلس التي لم يكن في العالم مثلها ، وكانت تمر عليها القوافل والعساكر من ساحل طنجة إلى ساحل الأندلس ، فلما كان قبل الفتح الإسلامي طغى ماء البحر وزاد وخرج من البحر المحيط إلى بحر الزقاق ، وأغرق هذه القنطرة ، وكان طولها اثني عشر ميلا وسعة المجاز اليوم في موضعها ثلاثون ميلا أو نحوها ، وتبدو هذه القنطرة لأهل المراكب فيتحفظون منها ، ويقال إنها ستنكشف في آخر الزمان ويجوز عليها الناس ، والله أعلم . قالوا : وطنجة آخر حدود إفريقية من المغرب ومسافة ما بين طنجة والقيروان ألفا ميل ، وهي طنجة البيضاء المذكورة في التواريخ وقيل أن عمل طنجة مسيرة شهر في مثله وأن ملوك المغرب من الروم وغيرهم من الأمم كانت دار مملكتهم مدينة طنجة ، وإذا حفرت خرائب طنجة وجدت فيها أصناف الجوهر وهو يدل على 