ms101	 بغير فهم قال بفهم وبغير فهم وكان رضي الله عنه إذا جاءه حديث وحده لم يحدثه حتى يكون معه غيره قلت وكذلك كان يحيى بن معين وعبد الله بن داود والله أعلم ، وكان رضي الله عنه يقول : تزوج يحيى بن زكريا عليهما السلام مخافة النظر ، وكان رضي الله عنه يضرب به المثل في اتباع السنة واجتناب البدعة ، وكان لا يدع قيام الليل قط ، وله في كل يوم وليلة ختمة وكان يسر ذلك عن الناس وقال أبو عصمة رضي الله عنه بت ليلة عند أحمد رضي الله عنه فجاءني بماء فوضعه ، فلما أصبح نظر إلى الماء كما هو فقال يا سبحان الله رجل يطلب العلم ولا يكون له ورد من الليل ، وكان يلبس الثياب النقية البياض ويتعهد شاربه وشعر رأسه وبدنه ، وكان مجلسه خاصا بالآخرة لا يذكر فيه شيء من أمر الدنيا وكان يأتي العرس والإملاك والختان ، ويأكل ، وتعرت أمه من الثياب ، فجاءته زكاة فردها ، وقال : العري لهن خير من أوساخ الناس ، وأنها أيام قلائل ثم نرحل من هذه الدار ، وكان إذا جاع أخذ الكسرة اليابسة فنفضها من الغبار ثم صب عليها الماء في قصعة حتى تبتل ثم يأكلها بالملح ، وكانوا في بعض الأوقات يطبخون له في فخارة عدسا وشحما ، وكان أكثر إدامه الخل ، وكان إذا مشى في الطريق لا يمكن أحدا يمشي معه ، ولما مرض عرضوا بوله على الطبيب فنظر إليه وقال هذا بول رجل قد فتت الغم والحزن كبده ، وكان يحيي الليل كله من منذ كان غلاما وكان من أصبر الناس على الوحدة لا يراه أحد إلا في المسجد أو جنازة أو عيادة ، وكان يكره المشي في الأسواق ، وكان ورده كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة فلما ضرب بالسياط ضعف بدنه فكان يصلي مائة وخمسين ركعة كل يوم وليلة ، وحج رضي الله عنه خمس حجات ثلاثا منها ماشيا وكان ينفق في كل حجة نحو عشرين درهما ولما قدم للسياط أيام المحنة أغاثه الله تعالى برجل يقال له أبو الهيثم العيار 
ms102	 فوقف عنده وقال يا أحمد أنا فلان اللص ضربت ثمانية عشر ألف سوط لأقر فما أقررت ، وأنا أعرف أني على الباطل فاحذر أن تتقلق وأنت على الحق PageV01P080 من حرارة السوط ، فكان أحمد كلما أوجعه الضرب تذكر كلام اللص ، وكان بعد ذلك لم يزل يترحم عليه ولما دخل أحمد على المتوكل قال المتوكل لأمه يا أماه قد نارت الدار بهذا الرجل ثم أتوا بثياب نفيسة فألبسوها له فبكى وقال : سلمت منهم عمري كله حتى إذا دنا أجلي بليت بهم وبدنياهم ثم نزعها لما خرج ، وكان رضي الله عنه يواصل الصوم فيفطر كل ثلاثة أيام على تمر وسويق ، وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه : حبس الإمام أحمد رضي الله عنه ثمانية وعشرين شهرا ، وكان فيها يضرب كل قليل بالسياط إلى أن يغمى عليه وينخس بالسيف ثم يرمى على الأرض ويداس عليه ولم يزل كذلك إلى أن مات المعتصم ، وتولى بصلى الله عليه وسلم الواثق فاشتد الأمر على أحمد وقال لا أسكن في بلد ألحد فيه فأقام مختفيا لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها حتى مات الواثق وولي المتوصل فرفع المحنة عن أحمد وأمر بإحضاره وإكرامه وإعزازه وكتب إلى الآفاق برفع المحنة وإظهار السنة وأن القرآن غير مخلوق وخمدت المعتزلة وكانوا أشر الطوائف المبتدعة . قال أحمد بن عسال : ولما حملت مع أحمد إلى المأمون تلقانا الخادم وهو يبكي ويمسح دموعه وهو يقول : عز علي يا أبا عبد الله ما نزل بك قد جرد أمير المؤمنين سيفا لم يجرده قط وبسط نطعا لم يبسطه قط ثم قال وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رفعت السيف عن أحمد وصاحبه حتى يقولا القرآن مخلوق ، فجثا أحمد على ركبتيه ولحظ السماء بعينيه ودعا فما مضى الثلث الأول من الليل إلا ونحن بصيحة وضجة فأقبل علينا خادمه وهو يقول صدقت يا أحمد القرآن كلام الله غير مخلوق قد مات والله أمير المؤمنين ، وكان قد لقيه قبل أن يدخل المدينة رجل من العباد فقال : احذر 
ms103	 يا أحمد أن يكون قدومك مشئوما على المسلمين فإن الله تعالى قد رضي بك لهم وافدا والناس إنما ينظرون إلى ما تقول فيقولون به فقال أحمد حسبنا الله ونعم الوكيل ، ولما سجنوه رضي الله عنه وضعوا في رجليه أربعة قيود وكان ابن أبي داود هو الذي تولى جدال أحمد عن الخليفة وقال للخليفة إن أحمد ضال مبتدع ثم يلتفت إلى أحمد ويقول قد حلف الخليفة ألا يقتلك بالسيف ، وإنما هو ضرب بعد ضرب إلى أن تموت ، فما زالوا بأحمد رضي الله عنه يناظرونه بالليل والنهار إلى أن ضجر فالخليفة من ذلك ، فلما طال بهم الحال قال ابن أبي دؤاد يا أمير المؤمنين اقتله ودمه في أعناقنا فرفع الخليفة يده ولطم بها وجه أحمد ، فخر مغشيا عليه ، فخاف الخليفة على نفسه وممن كان من الشيعة مع أحمد فدعا بماء فرش منه على وجه أحمد قال أحمد ولما قدمت إلى الضرب والناس بين يدي الخليفة قيام قال : لي إنسان أمسك رأس الخشبتين بيديك وشد عليهما فلم أفهم مقالته ، فتخلعت يداي قالوا ولم يزل أحمد رضي الله عنه يتوجع منهما إلى أن مات رضي الله عنه ولم يزالوا بعد الضرب يقطعون اللحم والجلد من مقاعد أحمد سنين عديدة إلى أن مات رضي الله عنه . PageV01P081 وكان بشر بن الحارث رضي الله عنه يقول : امتحن أحمد بعدما أدخل الكير فخرج ذهبا أحمر . وقال الهيثم رضي الله عنه كان أحمد رضي الله عنه حجة الله على أهل زمانه والفضل حجة الله على أهل زمانه ، وهكذا الأمر في كل زمان ، وكان يقول إذا كان في الرجل مائة خصلة من الخير وكان يشرب الخمر محتها كلها ، وكان يقول : لا تكتبوا العلم عمن يأخذ عليه عرضا من الدنيا . ومرض جاره فلم يعده فقال له ابنه هلا تعود جارنا فقال يا بني إنه لم يعمنا حتى نعوده وكان رضي الله عنه يقول : لم يجئ لأحد من الصحابة في الفضائل ما جاء لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وأرسل له 
ms104	 الخضر فقيرا فقال يا أحمد إن ساكني السماء ومن حول العرش راضون عنك بمن صبرت نفسك لله عز وجل ، ومناقبه كثيرة مشهورة . توفي رضي الله عنه سنة إحدى وأربعين ومائتين وقد استكمل سبعا وسبعين سنة . ولما مرض رضي الله عنه اجتمع الناس والدواب على بابه لعيادته حتى امتلأت الشوارع والدروب ، ولما قبض صاح الناس وعلت الأصوات بالبكاء وارتجت الدنيا لموته ، وخرج أهل بغداد إلى الصحراء يصلون عليه فحزروا من حضر جنازته من الرجال ثمانمائة ألف ومن النساء ستون ألف امرأة سوى من كان في الأطراف والسفن والأسطحة فإنهم بذلك يكونون أكثر من ألف ألف وفي رواية بلغوا الذي ألف وخمسمائة ألف ، وأسلم يومئذ عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس رضي الله تعالى عنه . ومنهم أبو محمد سفيان بن عيينة رضي الله عنه حفظ القرآن وهو ابن أربع سنين وكتب الحديث وهو ابن سبع سنين وكان يقول : من لا تنتفع به فلا عليك أن لا تعرفه وكتب مرة إلى أخ له أما آن لك يا أخي أن تستوحش من الناس ولقد أدركنا الناس وهم إذا بلغ أحدهم الأربعين سنة جن عن معارفه وصار كأنه مختلط العقل من شدة تأهبه للموت وكان إذا أعطاه الناس شيئا يقول أعطوه لفلان فإنه أحوج مني وكان يقول : من صبر على البلاء ورضي بالقضاء فقد كمل أمره وكان يقول : بحسب امرئ من الشر أن يرى من نفسه فسادا لا يصلحه ، وكان يقول : خصلتان يعسر علاجهما ترك الطمع فيما بأيدي الناس ، وإخلاص العمل لله ، وكان يقول : إذا كان نهاري نهار سفيه وليلي ليل جاهل فماذا أصنع بالعلم الذي كتبت ، وكان يقول بمن زيد في عقله نقص من رزقه ، وكان يقول : لا إله إلا الله بمنزلة الماء في الدنيا فمن لم يكن معه لا إله إلا الله فهو ميت ومن كانت معه فهو حي ، وكان يقول : ما أنعم الله عز وجل على العباد نعمة أفضل من أن عرفهم لا إله إلا الله وإن لا إله إلا الله في 
ms105	 الآخرة كالماء في الدنيا ، وكان يقول : فسر حديث : ' من كشنا فليس منا ' ونحوه على أن المراد ليس هو على هدينا وحسن طريقتنا فقد أساء الأدب فإن السكوت عن تفسيره أبلغ في PageV01P082 الزجر وكان رضي الله عنه يقول : الزهد في الدنيا هو الصبر وارتقاب الموت ، وقال : حرملة أخرج لي سفيان بن عيينة رغيف شعير من كمه ، وقال لي : دع ما يقوله الناس فإنه طعامي منذ ستين سنة ، وكان رضي الله عنه يقول : ليس من حب الدنيا طلبك ما لا بد منه ، وكان يقول : ماء زمزم بمنزلة الطيب لا يرد ، وكان يقول : إذا كانت نفس المؤمن متعلقة بدينه حتى يقضي فكيف بصاحب الغيبة فإن اللين يقضي والغيبة لا تقضي ولو أن رجلا أصاب من مال رجل شيئا ثم تورع عنه بعد موته فجاء به إلى ورثته لكنا نرى أن ذلك كفارات له ولو أنه اغتابه ثم تورع وجاء بعد موته إلى ورثته وإلى جميع أهل الأرض فجعلوه في حل ما كان في حل فعرض المؤمن أشد من ماله ، وكان يقول : وصى الخضر موسى عليهما السلام أن لا يعير أحدا بذنب ، وكان رضي الله عنه يقول : إن للأنبياء عليهم الصلاة والسلام سرا وللعلماء رضي الله عنهم سرا ، وإن للملوك سرا فلو أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أظهروا سرهم للعامة لفسدت النبوة ، ولو أن العلماء رضي الله عنهم أظهروا سرهم للعامة لفسدت عليهم ، ولو أن الملوك أظهروا سرهم للعامة لفسد ملكهم ، وكان رضي الله عنه يقول العلم إن لم ينفعك ضرك وكان إذا فرغ من صلاته يقول : اللهم اغفر لي ما كان فيها وكان يقول : لا يكون طالب العلم عاقلا حتى يرى نفسه دون كل المسلمين وكان يقول : إذا لم تصل حقك إلا بالخصومة والسلطان فدعه لما ترجو من سلامة دينك وكان يقول : كم من شخص يظهر الزهد في الدنيا والله مطلع على قلبه أنه محب لها ، وكان رضي الله عنه يقول كتمان الفقر مطلوب لأنه من الأعمال الصالحة وذلك من أشد ما يكون 
ms106	 على النفس وكان رضي الله عنه بقول : الجهاد عشرة فجهاد العدو واحد وجهاد النفس تسعة وكان رضي الله عنه يقول : إنما عرفوا لأنهم أحبوا أن لا يعرفوا ، وكان يقول : ائتوا الصلاة قبل النداء ولا تكونوا كالعبد السوء لا يأتي للصلاة حتى يدعى إليها ، وكان رضي الله عنه يقول : ما عليك أضر من علم لا تعملي به وكان يقول : شرار من مضي عام أول خير من خياركم اليوم ، وكان رضي الله عنه يقول : أن الزمان الذي يحتاج الناس فيه إلى مثلنا لزمان سوء . ولد رضي الله عنه في الكوفة سنة سبع ومائة وسكن مكة وتوفي فيها سنة ثمان وتسعين ومائة ودفن بالحجون وهو ابن إحدى وتسعين سنة رضي الله عنه . ومنهم شعبة بن الحجاج رضي الله تعالى عنه ورحمه كانوا يسمونه أمير المؤمنين في الرواية والحديث : وكان رضي الله عنه يقول : والله أن الشيطان صار يلعب بالقراء كما يلعب الصبي بالجوز فكيف بغير القراء ، وكان قد عبد الله تعالى حتى جف جلده على عظمه فليس بينهما لحم ، وكان يصوم الدهر كله ، وكان يعيب على من يلبس ثوبا بثمانية دراهم ويقول هلا اشتريت قميصا بأربعة وتصدقت بأربعة فقيل له إنا مع قوم نتجمل لهم ، فقال : أيش نتجمل لهم ، وكان إذا مر بسائل يذهب إلى البيت فيخرج له كل ما وجده ، وكان PageV01P083 يقول : لأصحابه : لولا سؤالي للمحاويج والفقراء ما جلست مع أحد وكانت ثيابه شعبة لونها لون التراب ، وكان إذا حك جلده انتثر منه التراب ، وكان رضي الله عنه إذا لم يجد شيئا عيه للسائل أعطاه حماره ومشى ، وكان إذا قعد في زورق أعطى الأجرة عن جميع من فيه ، وقوموا حمار شعبة وسرجه ولجامه بسبعة عشر درهما ، وقوموا ثيابه فلم تساو عشرة دراهم ، وهي قميص وإزار ورداء وأرسل له المهدي ثلاثين ألف درهم ففرقها في المجلس ولم يأخذ منها درهما ، وإن أهله لمحتاجون إلى رغيف . توفي رضي الله عنه بالبصرة وهو ابن سبع وتسعين سنة ، سنة ستين ومائة ، والله أعلم . ومنهم مسعر بن 
ms107	 كدام بكسر الكاف رضي الله عنه وكان يقول : إن لله تعالى عبادا لو يعلمون بما ينزل القدر لاستقبلوه استقبالا حبا لربهم ولقدره ، فكيف يكرهونه بعد ما وقع ، وكان إذا فتح المصحف ورأى فيه قصة قوم عذبهم الله يقول : إلهي قد دخلت رحمتهم قلبي فإن شئت فاغفر لي وإن شئت عذبني وكان يقول لا تقعدوا فراغا فإن الموت يطلبكم وكان ينشد الشعر عقب الصلاة ، ويقول : إن النفس تكون هكذا وهكذا وسئل رضي الله عنه من أفقه أهل المدينة فقال : أفقههم أتقاهم لله عز وجل ، وكان لا ينام كل ليلة حتى يقرأ نصف القرآن فإذا فرغ من ورده لف رداءه ثم هجع هجعة خفيفة ، ثم يثب مرعوبا كالرجل الذي ضل منه شيء عزيز فهو يطلبه فيستاك ثم يتطهر ويستقبل القبلة إلى الفجر ، وكان رضي الله عنه يجتهد في إخفاء عمله وكان يقول : أشتهي أن أسمع صوت باكية حزينة وقيل له أتحب أن يخبرك الرجل بعيوبك فقال : إن كان ناصحا فنعم وإن كان يريد أن ينقصني فلا وكان رضي الله عنه إذا خطر على باله يوم القيامة يبكي حتى يرثي له الحاضرون ، وكان رضي الله عنه يخدم أمه ويقول : لولا أمي ما فارقت المسجد إلا لما لا بد منه ، وكان رضي الله عنه : إذا دخل بكى وإذا خرج بكى وإذا صلى بكى وإذا جلس بكى . ودخل عليه سفيان الثوري رضي الله عنه في مرض موته فقال له : ما هذا الجزع يا مسعر والله لوددت أني مت الساعة فقال له مسعر رضي الله عنه إنك إذن لواثق بعملك يا سفيان لكني والله كأني على شاهق جبل لا أدري أين أهبط فبكى سفيان رضي الله عنه وقال : أنت أخوف لله عز وجل مني يا أخي ، وكان سفيان إذا حدث عنه يقول : أخبرني أبو سلمة بقول يستحي أن يقول مسعر وكان في جبهته مثل ركبة العنز من السجود ، وكان يقول : لا ينبغي أن يثني علي عالم وهو يقبض جوائز السلطان ويبني بيته بالآجر . وطلبت أمه بعد 
ms108	 العشاء شربة ماء فخرج فجاء بالكوز فوجدها نامت فبقي الكوز على يده إلى الصباح ينتظر استيقاظها . ولما طلبه أبو جعفر المنصور ليوليه القضاء قال له : مهلا يا أمير المؤمنين إن أهلي يطلبون حاجة بدرهم فأقول لهم أنا أشتري لكم فيقولون لا نرضى بشرائك فإذا كان أهلي لا يرضون بشرائي لهم حاجة بدرهم يوليني أمير المؤمنين القضاء فأعفاه وقال له : لو كان في المسلمين مثلك يا مسعر PageV01P084 لخرجت إليه ماشيا ، وكان يقول : من يرضى بالخل والبقل لم يستعبده الناس ، وكان يقول : مضاحكة الوالدين على الأسرة أفضل من مجاهدة السيوف في سبيل الله تعالى وكان إذا جاءه أحد يسأله الدعاء يقول له : ادع أنت حتى أؤمن أنا فإن الدعاء من صاحب الحاجة . قلت : وهكذا بلغنا عن معروف الكرخي وكان مشهورا بإجابة الدعوة والله تعالى أعلم وكان يقول شكوى العارف للطبيب ليست شكوى في ربه لأنه إنما يذكر للطبيب قدرة الله فيه وكان رضي الله عنه يقول : اللهم من ظن بنا خيرا أو ظننا به خيرا فصدق ظننا وظنه ويبكي ، وكان يقول : قيام الليل نور للمؤمن يوم القيامة يسعى بين يديه ومن خلفه وصيام النهار يبعد العبد من جر السعير ، وكان كثير البكاء فقيل له : في ذلك فقال وهل خلقت النار إلا لمثلي وكان يدعو على من آذاه أن يجعله الله محدثا أو مفتيا ، وكان رضي الله عنه يقول : ينادي مناد يوم القيامة يا مادح الله قم فلا يقوم إلا من كان يكثر قراءة قل هو الله أحد ، وكان يقول أعرف الناس بعور الناس الأعور . توفي رضي الله عنه بالكوفة سنة خمس وخمسين ومائة رضي الله عنه . ومنهم علي والحسين ابنا صالح بن حي رضي الله تعالى عنهما كانا من العباد والزهاد وقسما الليل ثلاثة أجزاء فكان علي يقوم الثلث ثم ينام ، ويقوم بعده الحسين ثم ينام وتقوم أمهما الثلث الآخر ، فلما ماتت قسما ثلثها عليهما . فكانا يقومان الليل كله ، ثم مات علي فقام الحسين الليل كله وكان كل واحد يقرأ في قيامه 
ms109	 بثلث القرآن ، كذلك فلما ماتت أمه وعلي كان الحسين يختم كل ليلة القرآن ، وكان الحسين رضي الله عنه إذا لم يجد شيئا يعطيه للسائل في داره يعطيه شعلة نار ويقول : امض بها إلى منزل قوم عسى أن يعطوك شيئا فتتبلغ به ، وكان إذا أراد أن يغط أحدا لا يشافهه بالوعظ ، وإنما يكتب ذلك إليه في ورقة ويدفعها ، وكان رضي الله عنه يقول : صاحب التخليط لا يفلح أبدا ، وسأله رجل عن الدليل على قولهم الكريم لا يستقصي فقال : دليله قوله تعالى : ' عرف بعضه وأعرض عن بعض ' ' التحريم : 3 ' وكان يقول : إذا لم يخش العالم ربه فليس بعالم ، وكان يقول : لا ينبغي لمؤمن أن لا يأكل ولا يشرب ولا يتكلم ولا يمشي إلا بنية صالحة . وكان رضي الله عنه يقول : أنا أستحي من الله تعالى أن أتكلف النوم حتى يكون النوم هو الذي يصرعني ، وكان لا يقبل من أحد شيئا ، وكان يقول : قال سعيد بن المسيب من لزم المسجد وقبل كل ما يعطاه فقد ألح في المسألة ، وكان رضي الله عنه يقول : أول من نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل فارس جني في صورة كلب ، وذلك أنه أتى إلى كلب من كلاب فارس ، فقال : أطعمني وأنا أخبرك خبرا فأطعمه ، فقال محمد صلى الله عليه وسلم مات ، قال رضي الله عنه : وسئل سعيد بن المسيب رضي الله عنه ما يستر المصلي ، قال : التقوى قيل فما يقطع الصلاة PageV01P085 قال بالفجور وكان ولده يجيء إليه في المسجد فيقول : أنا جيعان فيعلله حتى يروح ، وكانت له جارية يأكل من غزلها الخبز الشعير ، وكان رضي الله عنه يتخم الدم من شدة الخوف ، وكان يقول فتشنا الورع فلم نجده في شيء أقل منه في اللسان ، وكان إذا أشرف على المقابر يخر مغشيا عليه ، وكان إذا ذهب إلى جنازة ورأى الميت وهم يدخلونه القبر يغشى عليه فلا يرجع إلا محمولا في سرير الميت ، وكان إذا بكى سمع الناس صراخه كبكاء أهل المصائب ، وكان يقول : العمل بالحسنة قوة 
ms110	 في البدن ونور في القلب وضوء في البصر ، والعمل بالسيئة وهن في البدن ، وظلمة في القلب ، وعمى في البصر ، وكان يقول : لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يفرح إذا زوى الله عنه الدنيا وأعطاها لأقرانه . توفي علي رضي الله عنه بالكوفة سنة أربع وخمسين ومائة ، وتوفي بعده الحسين بثلاث عشرة سنة رضي الله عنهما . ومنهم عبد الله بن المبارك رضي الله تعالى عنه ورحمه آمين ولد رضي الله عنه سنة ثمان عشرة ومائة ، وكانوا يقدمونه في الأدب على سفيان الثوري رضي الله عنه ، وكان سفيان الثوري رضي الله عنه يقول : جهدت جهدي على أن أدوم ثلاثة أيام في السنة على ما عليه ابن المبارك فلم أقدر ، وكان يقدم النظر في سير الصحابة والتابعين على مجالسة علماء عصره ، وكان يقول : إذا كانت سنة مائتين ففروا من الناس إلا لحضور واجب ، وكان يقول : إذا تعلم أحدكم من القرآن ما يقيم به صلاته فليشتغل بالعلم فإن به تعرف معاني القرآن ، وكان رضي الله عنه يقول : ما بقي في زماننا أحد أعرف أنه يأخذ النصيحة بانشراح قلب ، وكان يقول : من شرط العالم أن لا تخطر محبة الدنيا على باله . وقيل له من سفلة الناس ، قال : الذين يتعيشون بدينهم ، وكان يقول : كيف يدعي رجل أنه أكثر علما وهو أقل خوفا وزهدا ، وكان رضي الله عنه يقول : من علامة من عرف نفسه أن يكون أذل من الكلب ، وكان يقول : من ختم نهاره بذكر ، كتب نهاره ذاكرا ، وكان يتحرى هذا العمل ، وكان يقول : رب عمل صغير تعظمه النية ورب عمل كبير تصغره النية ، وكان رضي الله عنه يتمثل بهذين البيتين من كلامه : وهل بدل الدين إلا الملوك . . . وأحبار سوء ورهبانها لقد رتع القوم في جيفة . . . يبين لذي العلم إنتانها وكان رضي الله عنه يقول : مسكين ابن آدم ، قد وكل به خمسة أملاك ملكان بالليل وملكان بالنهار يجيئان ويذهبان والخامس لا يفارقه ليلا ولا نهارا ، وكان إذا اشتهى شيئا لا يأكله إلا مع ضيف ويقول : بلغنا أن طعام 
ms111	 الضيف لا حساب عليه قالوا : وكانت سفرة PageV01P086 المبارك تحمل على عجلة أو عجلتين وقال : أبو إسحاق الطالقاني رأيت بعيرين مملوءين دجاجا مشويا لسفرة ابن المبارك وكان رضي الله عنه يطعم أصحابه الفالوذج والخبيص ويظل هو نهاره صائما ، وما دخل رضي الله عنه الحمام قط ، وقيل له مرة قد قل المال فقلل من صلة الناس . فقال : إن كان المال قد قل فإن العمر قد نفد ، وكان رضي الله عنه يقول : أربع كلمات انتخبن من أربعة آلاف حديث لا تثقن بامرأة ولا تغترن بمال ولا تحمل معدتك ما لا تطيق وتعلم من العلم ما ينفعك فقط ، وكان إذا بلغه عن أصحابه أنهم أضافوا إليه مسألة يرسل إليهم بكشطها بالسكين ، ويقول : من أنا حتى يكتب قولي ، وكان يقول : كن محبا للخمول كارها للشهرة ، ولا تحب من نفسك أنك تحب الخمول فترفع نفسك ، وكان يقول دعواك الزهد من نفسك يخرجك عن الزهد ، وكان يقول سلطان الزهد ، أعظم من سلطان الرعية لأن سلطان الرعية لا يجمع الناس إلا بالعصا ، والزاهد ينفر من الناس فيتبعوه ، ولما قدم هارون الرشيد الرقة ورد عبد الله بن المبارك فانجفل الناس إليه وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة فأشرفت أم ولد أمير المؤمنين من برج قصر الخشب ، فلما رأت الناس وكثرتهم قالت : ما هذا قالوا عالم خراسان فقالت : والله هذا هو الملك لا ملك هارون الرشيد الذي يجمع الناس إليه بالسوط والعصا والشرط والأعوان ، وكان إذا قرأ شيئا من كتب الوعظ كأنه بقرة منحورة من البكاء لا يجترئ أحد يدنو منه ولا يسأله عن شيء ، وقيل له إن جماعة من أهل العلم يأخذون من الناس الزكوات فقال : فما نصنع إن منعناهم ، وقفوا عن طلب العلم وهان رخصنا لهم حصلوا العلم وتحصيل العلم أفضل ، وكان يقول : لأن أرد درهما من شبهة أحب إلي من أن أتصدق بستمائة ألف ألف ، وقيل له ما التواضع قال التكبر على الأغنياء ، وبلغ ابن المبارك عن إسماعيل بن علية أنه قد ولي الصدقات فكتب إليه ابن المبارك : يا 
ms112	 جاعل العلم له بازيا . . . يصطاد أموال السلاطين احتلت للدنيا ولذاتها . . . بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما . . . كنت دواء للمجانين أين رواياتك والقول في . . . لزوم أبواب السلاطين إن قلت كرهت فما هكذا . . . زل حمار الشيخ في الطين وذكر لعبد الله ما كان عليه يوسف بن أسباط من العبادة فقال : لقد ذكرتم قوما يستشفي بذكرهم ولكن إن فعل الناس جميعهم ذلك فمن لسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن لعيادة المرضى وشهود الجنائز ، وعد أنواعا من القرب وقيل له : كيف تعلم الملائكة أن الإنسان قد هم بحسبه ؟ فقال رضي الله عنه يجدون ريحها ، وكان يقول : عجبت طالب العلم كيف تدعوه PageV01P087 نفسه إلى محبة الدنيا مع إيمانه بما حمل من العلم ، وكان يقول : إن الرحمة تنزل عند ذكر الصالحين . ورجع رضي الله عنه من مرو إلى الشام في رد قلم كان أستعاره ونسيه في رحله ، وكان يقول : كاد الأدب أن يكون ثلثي الدين وكان قليل الخلاف على أصحابه وينشد : وإذا تصحب فاصحب ماجدا . . . ذا عفاف وحياء وكرم قوله للشيء لا إن قلت لا . . . وإذا قلت نعم قال نعم وكان يقول على العاقل أن لا يستخف بثلاثة : العلماء والسلطان والإخوان فإن من استخف بالعلماء ذهبت آخرته ومن استخف بالسلطان ذهبت دنياه ومن استخف بالإخوان ذهبت مروءته . وكان يقول : لا يقول أحدكم ما أجرأ فلانا على الله تعالى فإن الله تعالى أكرم من أن يجترأ عليه ، ولكن ليقل ما أغر فلانا بالله ، وكان يقول : محارم الرجال في اللحى والأكمام ومحارم النساء تحت القميص ، وكان يقول ليس من الدنيا إلا قوت اليوم فقط . وكان يقول ما أودعت قلبي شيئا قط فخانني . وكان ينشد إذا ودع شخصا . وهون وجدي أن فرقة بيننا . . . فراق حياة لا فراق ممات وكان رضي الله عنه يقول : لا يخرج العبد عن الزهد إمساك الدنيا ليصون بها وجهه عن سؤال الناس وقيل له : إن شيبان يزعم أنك مرجئ ، فقال : كذب شيبان أنا خالفت المرجئة في ثلاثة أشياء فإنهم يزعمون أن الإيمان 
ms113	 قول بلا عمل ، وأنا أقول هو قول وعمل ، ويزعمون أن تارك الصلاة لا يكفر وأنا أقول : إنه يكفر ، ويزعمون أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص وأنا أقول إنه يزيد وينقص . توفي رضي الله عنه سنة إحدى وثمانين ومائة ودفن بهيت مدينة معروفة على الفرات لما رجع من الغزو وكانت إقامته بخراسان رضي الله عنه ومولده سنة ثمان عشرة ومائة رضي الله عنه . ومنهم عبد العزيز بن أبي رواد رضي الله تعالى عنه ذهب بصره عشرين سنة فلم يعلم به أهله ولا ولده وقال شعيب بن حرب جلست إلى عبد العزيز خمسمائة مجلس ما أحسب أن صاحب الشمال كتب عليه شيئا ، وقال : يوسف بن أسباط مكث عبد العزيز أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء ، وقيل له : كيف أصبحت فبكى ، فقيل له : في ذلك فقال : كيف حال من هو في غفلة عظيمة عن الموت مع ذنوب كثيرة قد أحاطت به وأجل يسرع كل ساعة في عمره ولا يدري أيصير إلى جنة أم إلى نار . توفي رضي الله عنه بمكة سنة تسع وخمسين ومائة . ومنهم أبو العباس بن السماك رضي الله تعالى عنه كان يقول من شرط الزاهد أن يفرح بتحويل الدنيا عنه وكان يقول : قد صمت الآذان في زماننا هذا عن المواعظ وذهلت PageV01P088 القلوب عن المنافع فلا الموعظة تنفع ولا الواعظ ينتفع ، وكان يقول : يا أخي هب أن الدنيا كلها في يديك فانظر ما في يديك منها عند الموت ، وكان يقول : كم من مذكر لله تعالى وهو له ناس وكم من داع إلى الله تعالى وهو فار من الله تعالى وكم من تال لكتاب الله تعالى وهو منسلخ من آيات الله تعالى . وتوفي رضي الله عنه بالكوفة سنة ثلاث وثمانين ومائة . ومنهم أبو عبد الرحمن محمد بن النضر الحارثي رضي الله عنه كان كثير العبادة راقبه شخص أربعين يوما وليلة فما رآه نائما لا ليلا ولا نهارا ، وقال يوسف بن أسباط شهدت غسل أبي عبد الرحمن حين مات فلو أخرج كل 
ms114	 لحم عليه ما بلغ رطلا ، وشغلته العبادة عن الرواية فكان إذا ذكر الآخرة اضطربت مفاصله ويقول : يا سلام سلم رضي الله عنه . ومنهم محمد بن يوسف الأصفهاني رضي الله تعالى عنه كان ابن المبارك رضي الله عنه يسميه عروس العباد والزهاد ، وكان يقول : لنفسه هب أنك قاض فكان يكون ماذا ؟ هب أنك عالم فكان يكون ماذا ؟ هب أنك محدث فكان يكون ماذا ؟ الأمر من وراء ذلك ، وكان إذا رأى نصرانيا كرمه وأضافه وأتحفه يبتغي بذلك ميله إلى الإسلام وكان رضي الله عنه يقول : ذهب أصحابنا إلى رحمة الله تعالى ودفنا نحن إلى حشوش هذه الدنيا ، وبعثوا إليه بمال ليفرقه فأبى وقال : السلامة مقدمة وكان رضي الله عنه لا ينام الليل لا شتاء ولا صيفا لكن يتمدد بعد طلوع الفجر ساعة ثم يقوم ويتوضأ وكان إذا أصبح كأن وجهه وجه عروس . توفي رضي الله عنه وهو ابن نيف وثلاثين سنة في سنة أربع وثمانين ومائة رضي الله عنه . ومنهم يوسف بن أسباط رضي الله تعالى عنه كان يقول غاية التواضع أن تخرج من بيتك فلا ترى أحدا إلا رأيت أنه خير منك ، وكان رضي الله عنه يقول : لو أن شخصا ترك الدنيا كما تركها أبو ذر وأبو الدرداء ما قلت له زاهدا ، وذلك أن الزهد لا يكون لا في الحلال المحض والحلال المحض لا يعرف اليوم وأقام أربعين سنة ليس له إلا قميصان إذا غسل أحدهما لبس الآخر ، وكان يعمل الخوص بيده ويتقوت حتى مات رضي الله عنه . ومرض مرة فأتوه بطبيب من أطباء الخليفة وهو لا يعلم فلما أراد الانصراف أعلموه فقال له : ما عادته فقالوا دينار فقال : أعطوه هذه الصرة ففتحوها فإذا فيها خمسة عشر دينار ، فقال : أعطوها له ، وقال : إنما فعلت ذلك لئلا يعتقد أن الخليفة كبر مروءة من الفقراء ، وكان يقول : ما أحسب أن أحدا يفر من الشر إلا وقع في أشر منه فاصبروا حتى يحوله الله تعالى PageV01P089 عنكم بفضله ، وكان يقول : من قرأ القرآن ثم مال 
ms115	 إلى محبة الدنيا فقد اتخذ آيات الله هزوا ، وكان يقول العالم يخشى أن يكون خير أعماله أضر عليه من ذنوبه ، وكان رضي الله عنه يقول : دخلت المصيصة فأقبل أهلها علي فما وجدت قلبي إلا بعد سنتين . توفي سنة نيف وتسعين ومائة وليس على جسمه أوقية لحم رضي الله تعالى عنه . ومنهم حذيفة المرعشي رضي الله تعالى عنه ورحمه كان رضي الله عنه يقول : والله لو قال لي إنسان والله ما عملك عمل من يؤمن بيوم الحساب ، لقلت له صدقت فلا تكفر عن يمينك ، وكان يقول إن لم تخف أن يعذبك الله على خير أعمالك فأنت هالك ، وكان يقول : لولا أخشى أن أتصنع لأخي فلان لاجتمعت به ولكن بلغوه عني السلام وكان يقول لا أعلم شيئا من أعمال البر أفضل من لزوم المرء بيته ولو كانت لي حيلة في عدم الخروج إلى هذه الفرائض تخلصني لفعلت . توفي رضي الله عنه سبع ومائتين . ومنهم اليمان بن معاوية الأسود رضي الله تعالى عنه كان يقول : كل إخواني خير مني لأنهم كلهم يرون لي الفضل عليهم ، وكان يقول : يقبح علي حامل القرآن أن يسعى في تحصيل أقل من جناح بعوضة أو يزاحم عليها ، وكان قد ذهب بصره فكان إذا أراد أن يقرأ في المصحف رد الله عليه بصره فإذا رد المصحف ذهب بصره واستطال شخص في عرضه فمنعه الناس ، فقال دعوه يشتفي ثم قال : اللهم اغفر لي الذنب الذي سلطت به على هذا وكان يلتقط الخرق من المزابل ويغسلها ثم يطبقها على بعضها ويستر بها عورته ، ويقول : أمامنا اللبس إن شاء الله في دار البقاء ، رضي الله تعالى عنه . ومنهم مسلم بن ميمون الخواص رضي الله تعالى عنه مات بطبرية رضي الله عنه وكان رضي الله عنه يقول : كنت أقرأ القرآن فلا أجد له حلاوة فقلت لنفسي اقرئيه كأنك تسمعينه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت حلاوته ، ثم أردت زيادة فقلت اقرئيه كأنك تسمعينه من جبريل عليه السلام ينزل به على النبي 
ms116	 صلى الله عليه وسلم فزادت حلاوته ، ثم قلت اقرئيه كأنك تسمعينه من رب العالمين فجاءت الحلاوة كلها ، وكان يقول : عن طلب الحلال لم يجد رغيفا كاملا يخرجه لضيف رضي الله عنه . ومنهم أبو عبيدة الخواص رضي الله تعالى عنه كتب مرة إلى إخوانه إنكم في زمان قل فيه الورع وحمل العلم فيه مفسدة ، وأحبوا أن يعرفوا بحمله وكرهوا أن يعرفوا بإضاعة العمل به فنطقوا فيه بالرأي ليزينوا ما دخلوا فيه من الخطايا فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها ، ومكث رضي الله تعالى عنه سبعين سنة لم يرفع بصره إلى السماء حياء من الله عز وجل ، وكان لا يستطيع أن يقرأ سورة القارعة ولا أن تقرأ عليه رضي الله تعالى عنه . PageV01P090 ومنهم أبو بكر بن عياش رضي الله تعالى عنه ورحمه كان رضي الله تعالى عنه يقول : مسكين محب الدنيا يسقط منه درهم فيظل نهاره يقول : إنا لله وإنا إليه راجعوا وينقص عمر ، ودينه ولا يحزن عليه ، وكان يقول : أدنى ضرر المنطق الشهرة وكفى بها بلية وكان زاهدا ورعا وكان رضي الله عنه يقول : رأيت عجوزا مشوهة حدباء تصفق بيديها وحواليها خلق يتبعونها ويصفقون فلما جاوزتني أقبلت علي وقالت آه لو ظفرت بك صنعت بك ما صنعت بهؤلاء ثم بكى ، وكان يقول ختمت ثمانية وعشرين ألف ختمة وأود لو كانت سببا للصفح عن زلة واحدة وقعت فيها . توفي رضي الله عنه سنة ثلاث وتسعين ومائة وله ثلاث وتسعون سنة رضي الله تعالى عنه . ومنهم أبو علي الحسين بن يحيى النخشبي رضي الله تعالى عنه ورحمه كان رضي الله عنه يقول : ما في جهنم من دار ولا مغار ولا قيد ولا غل ولا سلسلة إلا واسم صاحبها مكتوب عليها فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وكان رضي الله عنه يقول من حكمة لقمان : لا يطأ بساطك إلا راغب أو راهب فأما الراهب منك فأدن مجلسه وتهلل في وجهه وإياك والغمز من ورائه وأما الراغب فيك فأظهر له البشاشة مع صفاء الباطن 
ms117	 وأبذل له النوافل قبل السؤال فإنك متى ألجأته إلى السؤال أخذت من حر وجهه ضعفي ما أعطت رضي الله تعالى عنه . ومنهم وكيع بن الجراح رضي الله تعالى عنه ورحمه وكان رضي الله تعالى عنه يقول : الزهد لا يكون إلا في الحلال والحلال قد فقد فأنزل الدنيا بمنزلة الميتة وخذ منهاه يقيمك فإن كانت حلالا كنت قد زهدت فيها وإن كانت حراما كنت أخذت منها ما يقيمك لأنه هو الذي يحل لك منها وإن كانت شبهات كان عتابها يسيرا . قلت : وقوله فقد أي بالنظر لحاله ومقامه فإنهم كانوا يعمون التفتيش لعاشر يد قبله واجبا ومن لم يفتش لعاشر يد لا يأكلون له طعاما والله تعالى أعلم ، وكان رضي الله عنه يقول : طريق الله بضاعة لا يرتفع فيها إلا صادق وكان يصوم الدهر ويختم القرآن كل ليلة ، وكان إذا آذاه شخص يرفع التراب علي رأس نفسه ، ويقول : لولا ذنبي ما سلطت هذا علي ثم يكثر من الاستغفار حتى يسكن ذلك المؤذي عنه . ولد رضي الله عنه سنة تسع وعشرين ومائة وتوفي سنة سبع وتسعين ومائة ودفن بطريق العراق حين رجع من الحج وله ست وستون سنة رضي الله تعالى عنه . ومنهم عبد الرحمن بن مهدي رضي الله تعالى عنه كان رضي الله تعالى عنه يختم القرآن كل ليلة ويتهجد بنصف القرآن ، وكان إخوانه إذا جلسوا عنده كأنما على PageV01P091 رؤوسهم الطير ، وضحك واحد منهم في حلقته يوما فقال : يطلب أحلى كم العلم وهو يضحك ، لا يجلس هذا معي شهرين ، فمنعه حضور شهرين ، ثم استغفر فقال له : إنما ينبغي طلب العلم والعبد يبكي لأنه يريد به إقامة الحجة على نفسه وقل أن يريد به العمل وقام ليلة إلى الصباح ثم رمى بنفسه على الفراش فنام من لينه عن صلاة الصبح فمنع الفراش شهرين وكان يقول لا أغبط اليوم إلا مؤمنا في قبره . ولد سنة خمس وثلاثين ومائة وتوفي سنة ثمان وتسعين ومائة رضي الله تعالى عنه . ومنهم محمد بن أسلم الطوسي رضي الله 
ms118	 تعالى عنه كان يقول عليكم باتباع السواد الأعظم قالوا له من السواد الأعظم ، قال : هو الرجل العالم أو الرجلان المتمسكان بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وطريقته ، وليس المراد به مطلق المسلمين ، فمن كان مع هذين الرجلين أو الرجل وتبعه فهو الجماعة ، ومن خالفه فقد خالف أهل الجماعة ، وكان يخفي عمله التطوع ويقول لو أمكنني أن أخفيه عن الملكين لفعلت ، وكان إذا دخل داره يبكي حتى يرحمه جيرانه فإذا خرج غسل وجهه واكتحل ، وكان يخرج بصدقته بالليل وهو متلثم لا يعرفه أحد ، وكان يأكل الشعير الأسود ويقول : أنه يصير إلى الكنيف يعني البطن ، وكان يقول : لو أن أحدكم اشترى طعاما وبالغ في طيب طعمه ورائحته ، ثم ألقاه في الحش لقلتم هذا مجنون وأحدكم ليلا ونهارا يطرح ذلك في الحش يعني بطنه فلا يضحك على نفسه . توفي رضي الله تعالى عنه سنة ست وعشرين ومائتين رضي الله تعالى عنه . ومنهم محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله تعالى عنه كان رضي الله تعالى عنه من العلماء العاملين تستنزل الرحمة عند ذكره كان صائم الدهر وجاع حتى انتهى أكله كل يوم إلى تمرة أو لوزة ورعا وحياء من الله تعالى في تردده إلى الخلاء . ولد رضي الله عنه ببخاري سنة أربع وتسعين ومائة . وتوفي رضي الله عنه ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومائتين ودفن بخرتنك قرية على فرسخين من سمرقند ، وكان رضي الله عنه يقول : المادح والذام من الناس عندي سواء ، وكان يقول : أرجو أن ألقى الله تعالى ولا يطالبني أني اغتبت أحدا وما اشترى شيئا ولا باعه قط وكان ورعا زاهد كان ينام في الظلام وربما قام في الليل نحو العشرين مرة يقدم الزناد ويسرج ويكتب أحاديث ، ثم يضع رأسه ، وكان يصلي كل ليلة آخر الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر بواحدة منها ، وكان يصلي بأصحابه في ليالي رمضان كل ليلة بثلث القرآن ويختم كل ثلاث ، ويقول : عند كل ختم دعوة مجابة وما وضع حديثا في الصحيح إلا وصلى عقبه ركعتين شكرا 
ms119	 لله عز وجل ، وكان رضي الله عنه يأكل من مال أبيه لكونه حلالا ، وكان أبوه يقول ما أعلم من مالي درهما حراما ولا شبهة ومناقبه كثيرة مشهورة رضي الله تعالى عنه . PageV01P092 ومنهم يزيد بن هارون الواسطي رضي الله تعالى عنه قال أحمد بن سنان ما رأيت عالما قط أحسن صلاة منه كان يقوم كأنه أسطوانة ، وكان رضي الله عنه يقول : من طلب الرياسة في غير أوانها حرمها وقت أوانها ، وكان إذا صلى العشاء لا يزال قائما يصلي حتى الغداة نيفا وأربعين سنة ، وكانت عيناه جميلتين ، فلم يزل يبكي حتى ذهبت إحداهما وعمشت الأخرى ، وقال له مرة إنسان أين تلك العينان الجميلتان ، فقال ذهب بهما بكاء الأحزان في الأسحار . توفي رضي الله عنه سنة ست وثمانين ومائتين رضي الله عنه . ومنهم يونس بن عبيد رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : يعرف ورع الرجل في كلامه إذا تكلم ، وكان رضي الله عنه يقول : البر كله قد يشوبه شيء إلا ما كان من حفظ اللسان ، فإنه من البر ولا يشوبه شيء ، وذلك لأن الرجل قد يكثر الصلاة والصيام ويفطر على الحرام ولقوم الليل ويرائي بذلك ويقع في اللغو وشهادة الزور ، وإذا حفظ لسانه أرجو أن يبر عمله كله ، وكان يقول : لو أني وجدت درهما من حلال لاشتريت به برا ثم جعلته سويقا ثم سقيته للمرضى ، فكل مريض شرب شيئا شفاه الله عز وجل ، وكان رضي الله عنه يقول : خصلتان إذا صلحتا من العبد صلح ما سراهما أمر صلاته ولسانه ، وكان يقول : ما صلح لسان أحد إلا وصلح سائر عمله ، وكان يقول : إني لأعرف مائة خصلة من البر ما في واحدة منها . توفي رضي الله عنه سنة تسع وثلاثين ومائة . ومنهم عبد الله بن عون رضي الله تعالى عنه قال بكار رحمه الله تعالى كان ابن عون يقول : لا ينبغي للعاقل أن يعاتب أحدا في زماننا هذا فإنه أن عاتبه أعقبه بأشد مما عاتبه عليه ، وكان ابن بكار يقول : ما رأيت 
ms120	 ابن عون يمازح أحدا قط لشغله بنفسه وبما هو صائر إليه ، وكان رضي الله عنه إذا صلى الغداة جلس في مجلسه مستقبل القبلة يذكر الله عز وجل إلى طلوع الشمس ، ثم يقبل على أصحابه ، وكان مالكا للسانه يصوم يوما ويفطر يوما ، وكان طيب الريح حسن الملبس وكان يخلو في بيته صامتا متفكرا وما دخل حماما قط وكان يكره أن يطلع أحد على شيء من أعماله وأخلاقه الحسنة ، وكان ابن مهدي رضي الله عنه يقول : صحبت عبد الله بن عون أربعا وعشرين سنة فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة واحدة ، وكان بارا بوالديه لم يأكل معهما قط في وعاء فقيل له في ذلك فقال أخاف أن يسبق بصرهما إلى لقمة فآخذها ودعته أمه يوما في حاجة فأجابها برفع الصوت ، فأعتق ذلك اليوم رقبتين كفارة لرفع صوته على صوتها ، وكان له ثور كثيرة يبيحها للسكان ولا يكريها لأحد من المسلمين خشية أن يروعهم عند طلب الأجرة . توفي رضي الله عنه سنة إحدى وخمسين ومائة رضي الله عنه . PageV01P093 ومنهم عبد الله الصوري رضي الله عنه كان رضي الله عنه يقول : أعمال الصادقين بالقلوب وأعمال المرائين بالجوارح وكان رضي الله عنه يقول : في القلب وجع لا يبرئه إلا حب الله تعالى وكان رضي الله عنه يقول من ألزم نفسه شيئا لا يحتاج إليه ضيع من أحواله ما يحتاج إليه ، وكان يقول : إذا لم تنتفع بكلامك كيف ينتفع به غيرك ، وكان يقول : من تهاون بالسنن ابتلى بالبدع ، وكان يقول : من ادعى أنه من أهل الطريق ضعف عن فعل آدابها ولم يمت حتى يفتضح ، ومن محي اسمه من أهلها لم يمت حتى تشد إليه الرحال ، وكان يقول : كم من يضمر دعوى العبودية ولا تظهر عليه إلا أوصاف الربوبية ، وكان يقول من أعظم أخلاق الرجال أن يسلم الناس من سوء ظنك رضي الله عنه . ومنهم عبد الله بن عبد العزيز العمري رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه متعبدا يسكن المقابر ، وكان تاركا لمجالسة الناس 