ms1641	 ) , أما إذا كان العرف أن التفريغ على المكري , فيرجع إليه . قال في ' الإنصاف ' قلت : يتجه أن يرجع في ذلك إلى العرف . وهو متجه . ( و ) كذا يلزم مكتري ( الدار ) تفريغها ( من قمامة ونحو زبل ) كرماد ( إن حصل بفعله ) - أي : المكتري - كما لو ألقى فيها جيفة أو ترابا ونحوه . ( وعلى مكر تسليمها ) - أي : الدار المؤجرة - ( فارغة ) بالوعتها وكنيفها ; لأنه لا يمكن الانتفاع بذلك مع امتلائه , ( و ) على مكر كل ( ما يتمكن به ) المستأجر ( من نفع ; كترميم ) ما يحتاج إلى الترميم ( بإصلاح منكسر وإقامة مائل وإعادة ) منهدم من ( حائط وعمل باب وتطيين سطح وتنظيفه من ثلج وحشيش ) , كما يلزمه تنظيف أرض مؤجرة من حشيش مضر وثلج - ولو كان الثلج حادثا بعد الإجارة - ليتمكن المستأجر من الانتفاع , ( و ) يلزم مكر أيضا ( إصلاح بركة بدار ) مؤجرة , ( و ) إصلاح ( أحواض بحمام وتبليطه , و ) إصلاح ( مجاري ماء ) بحمام ونحوه , ( و ) إصلاح ( سلالم أسطحة ) ; لدعاء الحاجة إلى ذلك ; لأنه به يتوصل إلى الانتفاع , ويتمكن منه , ( فإن امتنع ) مؤجر مما وجب عليه ; ( أجبر ) ; أي : أجبره حاكم , ( ولمستأجر الفسخ ) إزالة لما يلحقه من الضرر بتركه . ( ولا يجبر ) المؤجر ( على تجديد ) وتحسين وتزويق ; لأن الانتفاع ممكن بدونه . ( ولو شرط مكر على مكتر ) في الحمام أو الدار أو الطاحون ونحوها أن PageV03P653 ( أجر مدة تعطيلها ) عليه ; لم يصح ; لأنه لا يجوز أن يؤجره مدة لا يمكن الانتفاع في بعضها , ( أو ) شرط المؤجر ( أن يأخذ ) المستأجر ( بقدرها ) - أي : مدة التعطيل ( بعد ) فراغ مدة الإجارة - لم يصح : لأنه يؤدي إلى جهالة مدة الإجارة , ( أو ) شرط المؤجر على المستأجر ( العمارة ) - أي : النفقة الواجبة بعمارة المأجور - لم يصح ( أو جعلها ) - أي : النفقة على المأجور - ( أجرة لم يصح ) لأنها مجهولة . ( ويتجه ولا يصح أن يشرط على أحدهما ) - أي : المؤجر والمستأجر - ( ما ) يجب ( فعله على الآخر ) ; كما لو شرط المكري على المكتري النفقة الواجبة لعمارة المأجور , أو شرط المكتري على المكري تفريغ ما يحصل بفعله في مدة الإجارة ; لأنه يؤدي إلى جهالة الأجرة . وهو متجه . ( لكن لو عمر مكتر 
ms1642	 بهذا الشرط , أو ) عمر ( بإذنه ) - أي المؤجر - ( رجع ) عليه ( بما قال مكر ) ; لأنه أنفق على عين بإذن ربها ; أشبه ما لو أذنه في النفقة على عبده أو دابته . ( و ) لو عمر ( بلا إذنه لا يرجع ) عليه ( بشيء ) ; لأنه متبرع , لكن له أخذ أعيان آلاته , وإن اختلفا في قدر ما أنفقه المكتري المأذون ; بأن قال : أنفقت مائة , وقال المكري : بل خمسين - ولا بينة لأحدهما - فالقول قول المكري ; لأنه منكر . ( ولا يلزم أحدهما ) - أي المؤجر والمستأجر . ( تزويق ولا تجصيص ) ونحوهما مما يمكن الانتفاع بدونه ( بلا شرط ) ; لأن الانتفاع لا يتوقف عليه . ( وعلى مكتر تسليم مفاتيح ) مؤجرة ; لأنه بها يتوصل إلى الانتفاع , PageV03P654 ويتمكن منه , ( وهي ) - أي المفاتيح - ( أمانة بيد مكتر ) ; كالعين المؤجرة , ( فإن تلفت ) المفاتيح ( بلا تفريط ; فعلى مكر بدلها ) , ويكون أيضا أمانة .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( والإجارة عقد لازم ) من الطرفين ; لأنها عقد معاوضة ; ( كالبيع ) ; لأنها نوع منه , وإنما اختصت باسم ; كالصرف والسلم , ( فلا فسخ لواحد ) منهما بعد انقضاء الخيارين إن كان على ما تقدم تفصيله في باب الخيار ( بلا موجب ) شرعي ( كعيب ) لم يكن علم به المستأجر حال العقد ; فله الفسخ . قال في ' المغني ' ' والمبدع ' بغير خلاف نعلمه ; لأنه عيب في المعقود عليه , فأثبت الخيار ; كالعيب في المبيع , وكذا لو حدث العيب عند مستأجر , كما يأتي . والعيب الذي يفسخ به في الإجارة ما تنقص به المنفعة ; ويظهر به تفاوت الأجرة , فيفسخ بذلك إن لم يزل العيب بلا ضرر يلحق المستأجر ; كأن تكون الدابة جموحا وعضوضا ونفورا أو شموسا , أو بها عيب كتعثر الظهر في المشي , وعرج يتأخر به عن القافلة , وربض البهيمة بالحمل , أو يكون الأجير للخدمة ضعيف البصر , أو به جنون أو جذام أو برص أو مرض , أو يجد المستأجر الدار مهدومة الحائط , أو يخاف من سقوطها , أو انقطع الماء من بئرها , أو تغير بحيث يمنع الشرب والوضوء ; فيثبت له خيار الفسخ , ولا يعارضه قول ' الانتصار ' إنه لا فسخ بذلك ; لإمكان حمله على أنه لا يحصل الفسخ بمجرد ذلك ; لأنه لو كان المعقود 
ms1643	 عليه لانفسخت الإجارة , بخلاف ما إذا قلنا : يدخل تبعا ; فإنه لا ينافي ثبوت الخيار بانقطاعه وأشباه ذلك من العيوب , فإن رضي المستأجر بالمقام , ولم يفسخ ; لزمه جميع الأجرة المسماة , ولا أرش له , ويأتي له تتمة في الفصل بعد . ( ويملك به ) - أي : العقد - ( مؤجر الأجرة , و ) يملك ( مستأجر المنافع ) كالبيع , ( فإذا لم يسكن مستأجر مؤجرة , أو لم يركب ) مؤجرة , ( أو PageV03P655 امتنع ) من استيفاء المنفعة لعذر يختص به أولا ; فعليه الأجرة . , ( أو تحول ) مستأجر منها ( في أثناء المدة ; فعليه الأجرة ) ; لأن الإجارة عقد يقتضي تمليك المؤجر الأجر , والمستأجر المنافع , فإذا ترك المستأجر الانتفاع اختيارا منه ; لم تنفسخ الإجارة , والأجر لازم له , ولم يزل ملكه عن المنافع ; لو اشترى شيئا , وقبضه , ثم تركه , قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : اكترى بعيرا , فلما قدم المدينة قال له : فاسخني , قال : ليس ذلك له , قد لزمه الكري , قلت : فإن مرض المستكري بالمدينة ; فلم يجعل له فسخا . ( وإن حوله ) - أي المستأجر - ( مالك ) الدار ونحوها قبل انقضاء الإجارة ; فلا أجرة لما سكن قبل أن يحوله المؤجر , نص عليه , وهذا المذهب المنصوص عن أحمد , وعليه الأصحاب , قاله الزركشي وغيره , وهو من المفردات . ( أو امتنع ) مؤجر دابة ( من تسليم الدابة ) المؤجرة ( في أثناء المدة , و ) في أثناء ( المسافة ) المؤجرة للركوب أو الحمل إليها ; فلا أجرة لركوبه أو حمله عليها قبل المنع منه , ( أو ) امتنع ( الأجير ) لعمل ( من تكميل العمل كمن خياطة أو كتابة أو حفر ما شورط عليه ; فلا أجرة ) له ; لما عمل , وكل موضع منع المؤجر المستأجر من الانتفاع بالعين المؤجرة إذا كان بعد عمل البعض ; فلا أجرة له فيه ; لما سبق ; لأنه لم يسلم له ما تناوله عقد الإجارة ; فلم يستحق شيئا , إلا أن يرد المؤجر العين للمستأجر قبل انقضاء المدة ; فله الأجرة ; لأنه سلم العين , لكن يسقط منها أجرة المدة التي احتبسها المؤجر ; لانفساخ الإجارة فيه كما تقدم , أو إلا أن يتمم الأجير العمل إن لم يكن العقد على مدة قبل فسخ المستأجر , فيكون له أجر ما 
ms1644	 عمل ; لأنه وفى بالعمل . ( وإن شردت ) دابة ( مؤجرة , أو تعذر باقي استيفاء النفع بلا فعل أحدهما ) - أي المؤجر والمستأجر - فعلى المستأجر من ( الأجرة بقدر ما استوفى من عمل وزمن ) قبل ذلك ; لعذر كل منهما . PageV03P656 ( وإن هرب أجير ) مدة العمل قبل استيفاء مدة النفع حتى انقضت المدة , ( أو ) هرب ( مؤجر عين بها ) قبل استيفاء بعض النفع حتى انقضت ; انفسخت ( أو امتنع من تسليم ) قبل استيفاء بعض النفع حتى انقضت ; انفسخت , ( أو شردت ) دابة مؤجرة ( قبل استيفاء بعض النفع حتى انقضت ) مدة الإجارة ; ( انفسخت ) الإجارة ; لفوات زمنها المعقود عليه , فإن عادت قبل انقضاء المدة ; استوفى ما بقي منها ; لأنها تنفسخ شيئا فشيئا , ولا أجرة لزمن هرب , ( ولمستأجر قبل ذلك ) - أي قبل مضي المدة - الفسخ استدراكا لما فاته . ( فلو كانت ) الإجارة ( على عمل ) موصوف بذمة ; كخياطة ثوب , أو بناء حائط وحمل إلى محل معلوم , وهرب الأجير ; ( استؤجر ) ; أي : استأجر عليه الحاكم ( من ماله ) - أي مال الأجير - ( من يعمله ) كما [ لو ] هرب مسلم إليه في قمح ونحوه , وليس له قمح ; فإنه يشترى من ماله قمح ; بصفة المسلم فيه , ويدفع لرب السلم , وفي بعض النسخ ( ويتجه باحتمال ) قوي أنه ( لا ) يسوغ المستأجر ( أن يعمله ) - أي العمل الموصوف في الذمة - ( هو ) - أي المستأجر - ( بنفسه ) , ويأخذ الأجرة من مال الأجير , إلا أن يكون أقبضها , فيأخذها من ماله بإذن الحاكم , فإن لم يكن حاكم , أو كان , ولم يأذن ; فالأجرة باقية في ذمة الأجير تؤخذ منه عند القدرة . وهو متجه . ( فإن تعذر ) استئجار من يعمله من ماله ; ( خير مستأجر بين فسخ ) إجارة , ( و ) بين ( صبر ) إلى قدرة عليه , فيطالبه بعمله ; لأن ما في ذمته لا يفوت بهربه . PageV03P657 ( ومن استؤجر لعمل في الذمة ) ; كخياطة وبناء , ( ولم تشترط مباشرته ) له في العقد , ( فمرض ويتجه أو مات ) ; وهو متجه ( أقيم عوضه ) من يعمل ; ليخرج مما وجب في ذمته : كالمسلم فيه , ( ولا يلزمه إنظاره ) - أي : المريض - لأن العقد بإطلاقه يقتضي التعجيل ( والأجرة عليه ) ; أي : المريض لأنها في مقابلة ما لزمه . ( وإن اختلف ) في 
ms1645	 العمل ( القصد كنسخ ) ; لاختلافه باختلاف الخطوط , ( وتجارة ) ; لاختلافها باختلاف الحذق , فلا , ( أو وقعت ) الإجارة ( على عينه ) ; كالأجير الخاص ; فلا , ( أو شرطت مباشرته ) العمل ; ( فلا ) يلزم المستأجر قبول عمل غيره ; لأن الغرض لا يحصل به ; أشبه ما لو أسلم في نوع , فسلم إليه غيره , ولمستأجر الفسخ ; لتعديه بتعجيل حقه الواجب تعجيله . ( ولمكتر هرب جماله ) أو بغاله , ( وترك بهائمه ) المكتراة ( بلا مؤنة ) ; رفع أمره إلى الحاكم , فإن وجد له مالا مقدورا عليه ; أنفق عليها الحاكم من مال الهارب ; لوجوب نفقتها عليه وهو غائب , والحاكم أمينه , ولو بيع ما فضل من البهائم عما وقع عليه العقد , وكذا يستأجر الحاكم من مال الجمال من يقوم مقامه في الشد عليها وحفظها وفعل ما يلزمه فعله , فإن لم يوجد له مال ; استدان الحاكم عليه ما ينفق عليها ; لأنه موضع حاجة , أو أذن الحاكم للمستأجر في النفقة على البهائم ; لأن إقامة أمين غير المستأجر تشق وتتعذر مباشرته كل وقت , وإن لم يوجد للغائب مال , أو وجد , ولم يقدر عليه , فللمستأجر ( إنفاق عليها ) - أي : البهائم ( من ماله ) - أي : المستأجر - بدون إذن حاكم ( بنية رجوع ) - وله ذلك - ( ويرجع ) على مالكها بما أنفقه سواء قدر على استئذان الحاكم وتركه , أو لا , أشهد على نية رجوعه أو لا ; لقيامه عنه بواجب غير متبرع به , PageV03P658 وإلا ينو الرجوع ; فلا رجوع له ; لأنه متبرع , وإن اختلفا فيما أنفقه , وكان الحاكم قدره ; قبل قول المكتري في ذلك , دون ما زاد , وإن لم يقدره ; قبل قوله في قدر النفقة , بالمعروف قاله في ' المبدع ' . ( ويبيعها ) - أي : البهائم ( حاكم بعد ) انقضاء ( إجارة ليوفيه ) - أي : المنفق - من مستأجر أو غيره ما أنفقه ; لأن فيه تخليصا لذمة الجمال وإيفاء لحق صاحب النفقة , ( ويحفظ ) الحاكم ( باقي ثمن ) البهائم ( لمالكها ) , لأن الحاكم يلزمه حفظ مال الغائب ( إن كان ) حيا , وإن كان ميتا ; فعلى الحاكم أن يحفظ باقي الثمن للورثة ; لأن حكم موت الجمال حكم هربه على الصحيح من المذهب , قال أبو بكر : مذهب أحمد أن الموت لا يفسخ الإجارة , فله أن 
ms1646	 يركبها , ولا يسرف في علفها ولا يقصر , ويرجع بذلك . ( وتنفسخ الإجارة بتلف ) محل ( معقود عليه ) ; كدابة أو عبد مات ودار انهدمت , قبضها المستأجر أو لا ; لزوال المنفعة بتلف معقود عليه , وقبضها إنما يكون باستيفائها , أو التمكن منه , ولم يحصل ذلك . ( وإن ) تلف مؤجر ( في أثناء مدة , أو ) في أثناء ( عمل ) استؤجر له - ( وقد مضى ) منها ( ما له أجر ) عادة - انفسخت ( فيما بقي ) من المدة فقط أو العمل ; كتلف إحدى صبرتين قبل القبض بجائحة , ( ويقسط أجر مدة ) أو عمل ( على حسب زمان رغبة ) ; للاختلاف , فإذا كان أجرها في الصيف أكثر من الشتاء , أو بالعكس ; فإن الأجر المسمى يقسط على ذلك , فإذا قيل أجرها في الصيف يساوي مائة , وفي الشتاء يساوي خمسين , وكان قد سكت الصيف ; فعليه بقدر ثلثي المسمى , وكذلك لعمل ; كالخياطة , فإن أجرها في أيام الصيف ليس كغيرها , و ( لا ) يقسط الأجر ( مطلقا ) سواء استوى الزمان أو اختلف , بل يقدره في كل زمان بحسبه . ( و ) تنفسخ الإجارة ( بانقلاع ضرس اكترى لقلعه ) هذا مكرر مع ما قدمه قبيل الضرب الثاني . PageV03P659 ( و ) تنفسخ ( ببرئه ) ; لتعذر استيفاء المعقود عليه ; كالموت , فإن لم يبرأ , وامتنع مستأجر من قلعه ; لم يجبر . ( أو ) ; أي : وتنفسخ إجارة ببرء ( عضو غيره ) - أي الضرس - ( أو زواله ) - أي : زوال ما استؤجر له - كاستئجار طبيب ليداويه , فيبرأ , أو يموت ; فتنفسخ فيما بقي , سواء كان التلف بفعل آدمي ; كقتله العبد المؤجر , أو لا بفعل أحد ; كموته حتف أنفه , وسواء كان القاتل المستأجر أو غيره , ويضمن ما أتلف - كالمرأة تقطع ذكر زوجها تضمنه , وتملك الفسخ - فإن امتنع المريض من ذلك مع بقاء المرض ; استحق الطبيب الأجرة بمضي المدة , وكاستئجار إنسان ليقتص له من آخر , أو يقيم عليه الحد , فمات . ( و ) تنفسخ إجارة ( بموت مرتضع ) أو امتناعه من الرضاع ; لتعذر استيفاء المعقود عليه ; لأن غيره لا يقوم مقامه في الارتضاع ; لاختلاف المرتضعين فيه , وقد يدر اللبن على واحد دون آخر , فإن كان موته عقب العقد ; زالت , الإجارة من أصلها , ورجع المستأجر بالأجر كله , وإن 
ms1647	 كان بعد مضي مدة ; رجع بحصته ما بقي , وكذا تنفسخ بموت المرتضعة ; لفوات المنفعة بهلاك محلها . و ( لا ) تنفسخ الإجارة [ بموت ] ( راكب له - ولو لم يكن له من يقوم مقامه ) في استيفاء المنفعة - بأن لم يكن له وارث , أو كان غائبا ; كمن يموت بطريق مكة , وسواء كان هو المكتري أو غيره اكترى له , على الصحيح من المذهب , قدمه في ' الفروع ' قال في ' المحرر ' وغيره : لا تنفسخ بالموت . قال : الزركشي : هذا المنصوص , وعليه الأصحاب إلا أبا محمد ; لأن المعقود عليه إنما هو منفعة الدابة , دون الراكب ; لما تقدم من أن مستأجر الدابة للركوب له أن يركب من يماثله , وإنما ذكر الراكب ; لتقدر به المنفعة ; كما لو استأجر دابة ليحمل عليها هذا القنطار القطن , فتلف ; لم ينفسخ , وله أن يحملها من أي قطن كان . PageV03P660 ( ولا ) تنفسخ ( بموت مكر أو موت مكتر ) ; للزومها ; كالبيع , وكما لو زوج عبده الصغير بأمة غيره , ثم مات السيدان , ( أو ) ; أي : ولا تنفسخ ( بعذر لأحدهما ; بأن يكتري ) جملا مثلا ليحج عليه , ( فتضيع نفقته ) , فلا يمكنه الحج , أو يكتري دكانا ليبيع فيها , ( فيحترق متاعه ) ; لأنها عقد لا يجوز فسخه بغير عذر , فلم يجز لعذر من غير المعقود عليه ; كالبيع , بخلاف الإباق ; فإنه عذر في المعقود عليه . ( ولا يصح فسخ ) الإجارة ( بمقتضى ذلك ) - أي : ضياع النفقة واحتراق المتاع - لأنه لو جاز فسخه لعذر المكتري ; لجاز لعذر المكري ; تسوية بين المتعاقدين , ودفعا للضرر عن واحد من العاقدين , ولم يجز ثم ; فلم يجز ها هنا . ( ولا يحل لمؤجر تصرف في ) عين ( مؤجرة ) , سواء ترك المستأجر الانتفاع بها أو لا ; لأنها صارت مملوكة لغيره كما لا يملك البائع التصرف في المبيع , إلا أن يوجد منهما ما يدل على الإقالة . ( فإن تصرف ) المؤجر في العين المؤجرة بأن سكن الدار المؤجرة , أو أجرها لغيره بعد تسليمها للمستأجر ; ( فعليه ) - أي : المؤجر - ( أجرة المثل لمستأجر ) لما سكن أو تصرف فيه , يسقط ذلك مما على المستأجر من الأجر , ويلزمه الباقي ; لأنه تصرف فيما يملكه المستأجر عليه , بغير إذنه 
ms1648	 ; فأشبه ما لو تصرف في المبيع بعد قبض المشتري له , وقبض الدار ها هنا قام مقام قبض المنافع , بدليل أنه يملك التصرف في المنافع بالسكنى والإجارة , فلو كان أجر المثل الواجب على المالك بقدر المسمى في العقد ; لم يجب على المستأجر شيء , وإن فضلت منه فضلة ; لزم المالك أداؤها إلى المستأجر . ( ويتجه ولو لم تكن يد المستأجر ) المشاهدة ( عليها , خلافا له ) - أي : للإقناع - فإنه قال : فإن تصرف ويد المستأجر عليها ; بأن سكن الدار , أو أجرها ; لم تنفسخ , وعلى المستأجر جميع الأجرة , وله على المالك أجرة المثل لما PageV03P661 سكنه أو تصرف فيه , والمتجه ما قاله المصنف ; إذ لا فرق بين يد المستأجر المشاهدة أو الحكمية , وفي نسخة ( لكن لو تصرف مالك قبل تسليمها ) - أي : العين المؤجرة - ( أو امتنع منه ) - أي : التسليم - ( حتى انقضت ) المدة ; ( انفسخت ) الإجارة بذلك انتهى . قال في ' المغني ' ' والشرح ' وجها واحدا ; لأن العاقد أتلف المعقود عليه قبل تسليمه , فانفسخ العقد ; كما لو باعه طعاما , فأتلفه قبل تسليمه , وإن سلمها إليه في أثناء المدة ; انفسخت فيما مضى , ويجب أجر الباقي بالحصة ; كالمبيع إذا سلم بعضه , وأتلف بعضا . ( وإن غصبت ) عين ( مؤجرة معينة لعمل ) ; بأن قال : استأجرت منك هذه الفرس لأركبها إلى محل كذا , وهذا العبد ليبني لي هذا الحائط بكذا , فغصبت الفرس أو العبد ; ( خير ) مستأجر ( بين فسخ ) إجارة كما لو تعذر تسليم المبيع , ( و ) بين ( صبر إلى أن يقدر عليها ) ; لأن الحق له , فإذا أخره ; جاز . ( و ) إن غصبت مؤجرة معينة ( لمدة ) ; كما لو استأجر العبد سنة للخدمة , فغصب ; ( خير ) مستأجر ( متراخيا , ولو بعد فراغها ) - أي : المدة - فلا يسقط إلا بما يدل على رضاه ( بين فسخ , و ) بين ( إمضاء ) العقد بلا فسخ ( ومطالبة غاصب بأجرة مثل ) , ولا ينفسخ العقد بمجرد غصب ; لأن المعقود عليه لم يفت مطلقا , بل إلى بدل , وهو القيمة ; فأشبه ما لو أتلف المبيع ونحوه آدمي , ( فإن فسخ ) الإجارة ; ( فعليه أجرة ما مضى ) من المدة قبل الفسخ PageV03P662 بالقسط , وإن أمضى ; فعليه المسمى تاما , ويرجع على 
ms1649	 غاصب بأجرة . ( وإن ردت ) مؤجرة مغصوبة ( في أثنائها ) - أي : المدة - ( قبل فسخ ) مستأجر ; ( استوفى ما بقي ) من المدة , ( وخير فيما مضى ) - والعين بيد غاصب ( بين فسخ فيه ) - أي : فيما مضى - والرجوع بالمسمى , ( أو إمضاء ) العقد ( ومطالبة غاصب ) بأجرة المثل ; كما تقدم , ( وله ) - أي : المستأجر - ( بدل موصوفة بذمة ) يعني إذا وقع العقد على دابة أو نحوها موصوفة بذمة المؤجر , ثم سلم إلى المستأجر عينا بالصفة , فغصبت ; فعلى المؤجر بدلها ; لأن العقد على ما في الذمة ; كما لو وجد بالمسلم عيبا , ( فإن تعذر ) البدل فللمستأجر ( فسخ ) الإجارة , وله الصبر إلى أن يقدر على العين المغصوبة , فيستوفي منها , وتنفسخ بمضي المدة إن كانت إلى مدة . تنبيه : علم مما تقدم أن الإجارة الصحيحة ليس للمؤجر ولا غيره فسخها لزيادة حصلت , ولو كانت العين وقفا , قال الشيخ تقي الدين : باتفاق الأئمة , وإذا التزم المستأجر بهذه الزيادة على الوجه المذكور ; لم تلزمه اتفاقا , ولو التزمها بطيب نفس منه بناء على إلحاق الزيادة , والشروط بالعقود اللازمة لا تلحق . ذكره في الاختيارات . ( وإن كان الغاصب ) للمؤجرة هو ( المؤجر ; فلا أجرة له مطلقا ) على الصحيح من المذهب , وعليه الأصحاب , ونص عليه , سواء كانت الإجارة على عمل أو إلى مدة , وسواء كانت على عين معينة أو موصوفة , وسواء كان غصبه لها قبل المدة أو في أثنائها ; لما تقدم من قوله : وإن حوله مالك , وامتنع من تسليم الدابة في أثناء المدة أو المسافة إلى آخره ; فلا أجرة له . ( ولمستأجر الفسخ ) إن كانت الإجارة على موصوفة في الذمة , وتعذر البدل , ويثبت الانفساخ إذا كانت على معينة ; لتعذر تسليم المعقود عليه مع تضمين المستأجر ما أتلف من العين . PageV03P663 ( وحدوث خوف عام ) يمنع من سكنى المكان الذي فيه العين المؤجرة أو حصر البلد ; فامتنع خروج المستأجر إلى الأرض المؤجرة للزرع ; ( كغصب ) فللمستأجر الخيار , فإن كان الخوف خاصا بمستأجر ; كخوفه من السفر لقرب عدوه من محل يريد سلوكه ; لم يملك الفسخ ; لأنه عذر يختص به لا يمنع استيفاء النفع بالكلية ; أشبه المرض والحبس , ولو ظلما 
ms1650	 . ولو اكترى دابة ليركبها أو ليحمل عليها إلى موضع معين , فانقطعت الطريق إلى جهة ذلك الموضع لخوف حادث , أو اكترى إلى مكة ; فلم يحج الناس ذلك العام من تلك الطريق ; ملك كل من المؤجر والمستأجر فسخ الإجارة , وإن اختار إبقاء الإجارة إلى حين إمكان استيفاء النفع ; جاز ; لأن الحق لا يعدوهما . ( ولا فسخ ) لعقد إجارة ( بانتقال ملك في عين مؤجرة ; بنحو بيع أو هبة ) ; كعتق وجعالة ; لعدم التنافي بين ملك الرقبة والمنفعة , ( ولو ) كان الانتقال ( لمستأجر ) , فيجتمع على بائع لمشتر الثمن والأجرة ; لأن عقد البيع لم يشمل المنافع الجارية في ملكه بعقد التآجر ; لأن شراء الإنسان ملك نفسه محال . ( فلو فسخ بيع بنحو عيب ; فالإجارة بحالها ) ; لأنهما عقدان , فإذا فسخ أحدهما بقي الآخر , وإن كان مشتري المؤجرة أجنبيا ; فالأجرة من حين البيع له . نص عليه في رواية جعفر بن محمد , واستشكل بكون المنافع غير مملوكة للبائع مدة الإجارة , فلا تدخل في عقد البيع حتى أن المشتري له عوضها , وهو الأجرة , وأجيب عن ذلك بأن المالك يملك عوضها - وهو الأجرة - ولم تستقر بعد , ولو انفسخ العقد لرجعت المنافع إلى البائع , فيقوم المشتري مقام البائع فيما كان يستحقه منها , وهو استحقاق عوض المنافع مع بقاء الإجارة . قاله في ' شرح المنتهى ' . ( أو ) ; أي : ولا تبطل إجارة ( بوقف ) عين مؤجرة , ( أو ) ; أي : PageV03P664 ولا بانتقال الملك فيها ( بإرث أو وصية أو نكاح أو خلع أو طلاق أو صلح ) ; لورودها على ما يملكه المؤجر من العين المسلوبة المنفعة . وإن استأجر من أبيه دارا [ مملوكة له ] أو نحوها , ثم مات الأب وخلف المستأجر وأخاه ; فالدار بينهما نصفين , والمستأجر أحق بها ; لبقاء الإجارة فيها , وما عليه من الأجرة بينهما نصفين , وإن كان أبوه قبض الأجرة ; لم يرجع بشيء منها على أخيه ولا تركة أبيه , وما خلف أبوه بينهما نصفين . : لو باع الدار التي تستحق المعتدة للوفاة سكناها - وهي حامل - فقال المجد : قياس المذهب صحة البيع , قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب ; كبيع المؤجرة , ويصح بيع عين مؤجرة نصا , سواء 
ms1651	 كانت الإجارة مدة لا تلي العقد , ثم بيعت قبلها وفي أثناء المدة ; لأن الإجارة عقد على المنافع لا تمنع البيع ; كبيع المزوجة , ولا يفتقر إلى إجارة المستأجر ; لأن المعقود عليه في الإجارة غير المعقود عليه في البيع . ( ولمشتر لم يعلم ) أن المبيع مؤجر ; ( فسخ وإمضاء ) للبيع ( مجانا ) من غير أرش , ( والأجرة له ) - أي : المشتري - من حين الشراء , ( وإن علم ) المشتري أن المبيع مؤجر ; ( فلا ) يملك ( فسخ ) المبيع , ( ولا أجرة له ) ; لدخوله على بصيرة . ( ويتجه وكذا ) - أي مثل المنتقل بالبيع - ( كل ) شقص ( منتقل إليه بعقد ) غير البيع ; كجعله مهرا أو عوضا في طلاق أو خلع ; فحكمه حكم المنقل بالبيع , فلا يبطل العقد بشيء من ذلك , والمنتقل إليه بنوع مما ذكر إن لم يعلم بالحال الفسخ ; أو الإمضاء مجانا , وإن علم بالحال ; فلا فسخ له , ولا أجرة . PageV03P665 ( و ) يتجه أن الإجارة ( تنفسخ باستيلاء حربي ) على دار المسلمين , فيضع يده على المأجور , ويمنع من الانتفاع به , ( وعكسه ) ; بأن يستولي المسلمون على دار الحرب , ويضعوا أيديهم على مأجوراتهم , فلا يمكن المستأجر من التصرف فيما استأجره من الحربي , فتنفسخ الإجارة بذلك , ( إلا ) إن كان الحربي قد ( أجره ) - أي : ما بيده - ( ل ) إنسان ( معصوم ) من مسلم أو ذمي ; فلا تنفسخ الإجارة ; لدوام ثبوت يده على المأجور ; لأنه محترم , وانتقال الملك في المأجور لا يقتضي بطلان الإجارة كما تقدم . وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل : وإن ظهر(@)(@@) ) بمؤجرة معينة عيب ; بأن كان بها حين العقد , ولم يعلم به مستأجر , ( أو حدث بمؤجرة معينة عيب ) ; كجنون الأجير أو مرضه ونحوه حيث كان بفعل الله تعالى : ( وهو ) - أي : العيب - ( ما يظهر به تفاوت الأجرة ) ; بأن تكون الأجرة معه دونها مع عدمه ; ( كما مر بيانه في خيار العيب ) من كتاب البيع , وتقدم التنبيه على بعضه في الفصل قبله ; ( فلمستأجر الفسخ ) ; لأنه عيب في المعقود عليه ; أشبه العيب في بيوع الأعيان , والمنافع لا يحصل قبضها إلا شيئا فشيئا , فإذا حدث العيب , فقد وجب قبض الباقي من المعقود عليه , فأثبت الفسخ فيما بقي منها , ( إن 
ms1652	 لم يزل العيب ) سريعا ( بلا ضرر يلحقه ) - أي : المستأجر - ( كفتح بالوعة سدت ) أي : إذا فتحها المؤجر في PageV03P666 زمن يسير لا تتلف فيه منفعة تضر المستأجر ; فلا خيار له , ( و ) لمستأجر أيضا ( الإمضاء مجانا ) بلا أرش لعيب قديم أو حديث ( بكل الأجرة ) ; لأنه رضي به ناقصا . ( و ) إن اختلف المتآجران في الموجود هل هو عيب أو لا ؟ رجع فيه إلى أهل الخبرة , مثل أن تكون الدابة خشنة المشي , أو أنها تتعب راكبها ; لأنها لا تركب كثيرا , ( فما قال أهل الخبرة إنه عيب ; فهو عيب ) ; فله الفسخ , وإلا فلا فسخ , ويكفي فيه اثنان منهم على قياس ما يأتي في الشهادات . هذا إذا كان العقد على عين المعينة , فإن كانت الإجارة على موصوفة في الذمة ; لم يفسخ العقد بردها ; لكونها معينة , وعلى المكري إبدالها بسليمة ; كالمسلم فيه ; لأن إطلاق العقد إنما يتناول السليم وتقدم . ( ومنه ) - أي : من العيب الذي يسوغ للمستأجر الفسخ - ( جار سوء ) للدار المؤجرة , بل هو من أقبح العيوب . ( و ) العيوب ( خوف سقوط حائط , و ) خوف ( غرق سفينة ) إبقاء للنفوس والأموال ( و ) منها ( تغير رائحة بئر ) بدار مؤجرة ; لأن النفس تعافه . ( و ) منها ( غور مائها ) - أي : البئر - فيثبت له بذلك خيار الفسخ , وذكرنا قول ' الانتصار ' والجواب عنه في الفصل قبله . ( وإن اكترى أرضا ) لها ماء ليزرعها , ( أو ) استأجر ( دارا ) يسكنها , ( فانقطع ماؤها ) - أي : الأرض مع الحاجة إليه - ( أو انهدمت ) الدار قبل انقضاء مدة الإجارة ; ( انفسخت ) الإجارة ( فيما بقي ) من المدة ; لتعطل النفع فيه , ولأن المقصود بالعقد قد فات , أشبه ما لو تلف . قال الشيخ تقي الدين : ( ولا أجرة لما لم يرو من الأرض ) المؤجرة ( اتفاقا , وإن قال ) ; أي : ولو قال مؤجر ( في ) عقد ( الإجارة ) : أجرتك هذه الأرض ( مقيلا ومراحا ) - أي : PageV03P667 للنزول فيها وجمع الحطب ووضع الرحل - أو أطلق ; أي : بأن لم يقل مقيلا ومراحا ; لأنه لا يرد على عقد كأرض البرية انتهى ما ( قاله الشيخ ) ; أي : فلو زرعها المستأجر , فلم ترو ; فلا أجرة لها إلا أن يقول له : أجرتكها بلا ماء 
ms1653	 كما يأتي . ( ويخير مكتر فيما ) - أي : مؤجر - ( انهدم بعضه ) , كدار انهدم منها بيت , بين فسخ وإمساك للعيب , ( فإن أمسك ) البقية ( فبالقسط من الأجرة ) , فتقسط الأجرة على ما انهدم وعلى ما بقي , ويلزمه قسط الباقي لرضاه به ناقصا , فأشبه ما لو رضي بالمبيع معيبا . ذكره ابن عقيل . ( ومن استأجر أرضا لينتفع بها ما شاء بلا ماء ) ; فله الزرع والغراس والبناء كيف شاء , قاله الشيخ تقي الدين . ولا يعارضه ما بعده ; لأنه لم ينص في العقد على الانتفاع كيف شاء ( أو ) استأجر أرضا و ( أطلق ) ; بأن لم يقل ولا ماء لها ( مع علمه ) - أي : المستأجر - ( بحالها ) وعدم مائها ; ( صح ) . اختاره في ' المقنع ' وقدمه في المغني ' لأنهما دخلا في العقد على أن لا ماء لها , فأشبه ما لو شرطاه , وله الانتفاع بها كما في الأولى . ( و ) من استأجر أرضا ( غارقة بالماء ) , وهي التي لا يمكن زرعها قبل انحساره , ( و ) هو ( تارة ينحسر وتارة لا ) ينحسر ; لا يصح عقد الإجارة عليها إذن ; لأن الانتفاع بها في الحال متعذر ; لوجود المانع وفي المآل غير ظاهر ; لأنه لا يزول غالبا , وإن كان ينحسر عنها وقت الحاجة إلى الزراعة كأرض مصر في وقت مد النيل ; صح العقد ; لأن المعقود متحقق بحكم العادة المستمرة , وإن كانت الزراعة ممكنة , ويخاف غرقها - والعادة غرقها - لم تجز إجارتها لأنها في حكم الغارقة بحكم العادة المستمرة . ( أو ) استأجر أرضا ( بلا ماء ليزرعها ; لم يصح ) الاستئجار لذلك , ( خلافا لهما ) - أي ' للإقناع ' ' والمنتهى ' - لقولهما بصحة الاستئجار . وعبارة PageV03P668 الإقناع ' وإن اكتراها على أنها لا ماء لها ; صح ; لأنه لا يتمكن من الانتفاع بها بالنزول فيها وغير ذلك , وإن حصل له ماء قبل زرعها ; فله زرعها . وعبارة ' المنتهى ' ومن استأجر أرضا بلا ماء . قال مصنفه في شرحه ليزرعها المستأجر , وهما يعلمان أن ليس لها ماء , أو أطلق ; صح . انتهى , فتقرر أن الكتابين اتفقا على أن استئجار الأرض بلا ماء للزرع صحيح مع علمهما , أو علم المستأجر ; لدخوله على بصيرة , وقال في ' المغني ' ' والشرح ' : وإن اكتراها على 
ms1654	 أنها لا ماء لها ; جاز ; لأنه يتمكن من الانتفاع بها , ووضع رحله وجمع الحطب فيها , وله أن يزرعها رجاء الماء , وإن حصل له ماء قبل زرعها ; فله أن يزرعها ; لأن ذلك من منافعها الممكن استيفاؤها , وليس له أن يبني , ولا يغرس ; لأن ذلك يراد للتأبيد , وتقدير الإجارة بمدة تقتضي تفريغها عند انقضائها , فإن قيل : فلو استأجرها للغراس والبناء ; صح مع تقدير المدة . قلنا , التصريح بالبناء والغراس صرف التقدير عن مقتضاه بظاهره في التفريغ عند انقضاء المدة , إلا أن يشترط قلع ذلك عند انقضاء المدة , فيصرف الغراس والبناء عما يراد له بظاهره , بخلاف مسألتنا انتهى . أقول : من نظر بعين الإنصاف ; لم يجد ثمرة لما اعتمده المصنف من الخلاف , والمعتمد ما مشى عليه ' الإقناع ' ' والمنتهى ' لموافقتهما من تقدم من أولي النهى , وإن لم يعلم المستأجر عدم مائها ; لم يصح استئجاره ; ( كما لو ظن ) المستأجر ( إمكان تحصيله ) - أي : الماء - فلا يصح ; PageV03P669 لأنه ربما دخل في العقد بناء على أن المؤجر يحصل له ماء , وأنه يكتريها للزراعة مع تعذرها , أو ظن إمكان مجيئه ( من نهر نادر لفيض ) أو غير ظاهر كالأرض التي يكون شربها من فيض ماء واد نادر مجيئه , أو من زيادة نادرة في نهر أو غير غالبة , ( أو أرض لا يجيئها المطر إلا نادرا ) , ولا يكفيها إلا المطر الشديد الكثير الذي يندر وجوده , لا يخلو إما أن يؤجرها قبل مجيء النهر النادر , أو المطر أو بعده , فإن ( أجرها قبل تحصيله ) ; لم يصح العقد ; لأن الأرض لا تنبت الزرع أو الغرس بلا ماء , وحصوله غير معلوم ; فلم تصح إجارتها كالآبق والمغصوب . ( و ) إن أجرها ( بعده ) - أي : بعد وجود ماء يسقيها به - فإنه ( يصح ) العقد ; لأنه أمكن الانتفاع بها وزرعها , فجازت إجارتها ; كذات الماء الدائم ; ( كما لو أجرها يظن تحصيله ) - أي : الماء - ( بأمطار ) معتادة ; فيصح ; لأن ذلك بحكم العادة لا ينقطع إلا نادرا . قال في ' المغني ' وغيره : ولا تخلو الأرض من قسمين : أحدهما : أن يكون لها ماء دائم إما من نهر لم تجر العادة 
ms1655	 بانقطاعه كالأراضي التي تشرب من النيل والفرات ونحوهما , أو لها ماء لا ينقطع إلا مدة لا تؤثر في الزرع , أو تشرب من عين نابعة أو بركة من مياه الأمطار تجتمع فيها , ثم تسقى به , أو من بئر يقوم بكفايتها , أو ماء يشرب بعروقه لنداوة الأرض وقرب الماء الذي تحت الأرض , فهذا كله دائم , ويصح استئجارها للغرس والزرع بغير خلاف علمناه . القسم الثاني : أن لا يكون لها ماء دائم وهي نوعان : أحدهما ما أشار إليه بقوله : ( أو ) يشرب من ( زيادة معتادة ) تأتي وقت الحاجة ; ( كأرض مصر ) الشاربة من زيادة النيل , وما يشرب من زيادة الفرات وأشباهه , وأرض البصرة الشاربة من المد والجزر . قال في ' مختار الصحاح ' الجزر ضد المد , وهو PageV03P670 رجوع الماء إلى خلف , وأرض دمشق ( الشام ) الشاربة من زيادة بردى , وما يشرب من الأودية الجارية بماء المطر المعتاد ; فهذه تصح إجارتها قبل وجود الماء الذي تسقى به وبعده ; لأن حصوله معتاد , والظاهر وجوده ; فجازت إجارة الأرض الشاربة به ; كالشاربة من مياه الأمطار , ولأن ظن القدرة على التسليم في وقته يكفي في صحة العقد ; كالسلم في الفاكهة إلى أوانها . ( ولو زرع ) المستأجر , ( فغرق ) الزرع , ( أو تلف بنحو جراد ) كحريق وفأر أو برد وغيره قبل حصاده , ( أو لم ينبت ; فلا خيار ) له , نص عليه أحمد , ولا نعلم فيه خلافا , ( وعليه الأجرة كاملة ) ; لأن التالف غير المعقود عليه وسببه غير مضمون على المؤجر , وإنما تلف مال المكتري فيه ; فأشبه من اكترى دكانا فاحترق متاعه فيه . ( و ) إن أمكن المكتري الانتفاع بالأرض بغير الزرع أو به ; ( فله زرعها ثانيا وثالثا في بقية المدة ) ; لأنه ملك المنفعة إلى انقضاء مدته . ( وإن تعذر زرع ) أرض مؤجرة ( لغرق ) حدث أو انقطاع مائها ; فللمستأجر الخيار ; لأنه لمعنى في العين , وإن تلف الزرع بذلك ; فليس على المؤجر ضمانه ; لأنه لم يتلفه بمباشرة ولا تسبب ; . ( أو قل الماء قبل زرعها ) بحيث لا يكفي الزرع ; فله الفسخ ; لأنه عيب , ( أو ) قل الماء ( بعده ) - أي بعد أن زرعها ; فله الفسخ أيضا , ويبقى 
ms1656	 الزرع في الأرض إلى أن يستحصد , وعليه من المسمى بحصته إلى حين الفسخ , وأجر المثل لما بقي من المدة لأرض لها مثل ذلك الماء , وكذلك إن انقطع الماء بالكلية , ( أو عابت ) أرض مؤجره ( بغرق يعيب به الزرع ; فله الخيار ) ; لحصول ما تنقص به منفعة العين المؤجرة . ( فإن فسخ بعد زرع ; فله قسط المسمى ) من أول المدة ( إلى ) حين ( الفسخ , و ) يلزمه ( أجر مثل لباق ) من المدة لأرض متصفة بالعيب الذي ملك الفسخ من أجله . ( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) - أي من قوله فإن فسخ إلى آخره - ( إن PageV03P671 تصرف مستأجر بعد علمه بالعيب لا يمنع الفسخ ) ; لأنه لو كان تصرف المستأجر مانعا من الفسخ ; ( لما كان فرق بين الأجرة قبل الفسخ وبعده , بخلاف البيع ) , فإنه إذا اطلع على العيب فيه , وتصرف بالمبيع لغير مصلحته يمتنع عليه الفسخ . وهو متجه . ( وإن استأجرها ) - أي الأرض - ( عاما فزرعها ) زرعا جرت العادة بنباته , ( فلم ينبت إلا بعام قابل بلا تفريط مستأجر ) مثل أن يزرع زرعا ينتهي في المدة عادة , فأبطأ لبرد أو غيره ; فللعام ( الأول المسمى ) في العقد , ( وللعام الثاني أجرة مثل ) ويلزم رب الأرض تركه إلى أن ينتهي ( وليس لربها قلعه ) - أي الزرع - ( قبل إدراكه ) ; لأنه لا تفريط من المستأجر في تأخيره ; كما لو أعاره أرضا , فزرعها , ثم رجع المالك قبل كمال الزرع . ( و ) إن كان عدم نبات الزرع في العام ( بتفريطه ) - أي : المستأجر - ( كتأخير زرع لمدة لا يكمل فيها ) عادة ; فحكمه حكم زرع الغاصب , ( للمالك ) بعد انقضاء المدة ( إبقاؤه بأجر مثله ) لما زاد على المدة ; لأنه أبقى زرعه بأرض غيره بعدوانه , ( و ) له ( تمليكه بقيمته ) - وهي مثل بذره وعوض لواحقه - ومحل ذلك , ( ما لم يختر مكتر إزالته ) - أي : الزرع - ( حالا ) وتفريغ الأرض , فإن اختاره فله ذلك ; لأنه يزيل الضرر , ويسلم الأرض على الوجه الذي اقتضاه العقد , ولا يلزم المستأجر قلع زرعه لو طلبه المالك في هذه الحالة ; لأن له حدا ينتهي إليه , بخلاف الغرس . ومتى أراد المستأجر زرع شيء لا يدرك مثله في مدة 
ms1657	 الإجارة ; ( فللمالك منعه ) ; لأنه سبب لوجود زرعه في أرضه بغير حق , فملك منعه ( من زرع ) إزالة لضرره . ( وإن زرع مؤجر تعديا ) ; بأن زرع قبل انقضاء مدة الإجارة زرعا PageV03P672 يضر بالمستأجر , أو غرس أو بنى ; فهو ( غاصب , ولمستأجر تملك زرعه ) بنفقته , ( وإليه ميل ابن رجب ) , خلافا للقاضي . ( وكذا غاصب أرض موقوفة زرعت ) ; أي : زرعها الغاصب ; فللموقوف عليه تملك الزرع بنفقته لملك العين في الجملة . ( و ) إن زرعت أرض ( موصى بنفعها ) لمعين ; فللموصي له تملك زرعها بنفقته وعوض لواحقه ; إذ لا فرق بينها وبين المغصوبة . ( و ) لو ( اكترى ) أرضا ( مدة لزرع لا يكمل ) ذلك الزرع ( فيها ) عادة ; كمن اكترى خمسة أشهر لزرع لا يكمل إلا في سنة , نظرنا ( فإن شرط ) المستأجر ( قلعه ) - أي الزرع - ( بعدها ) - أي مدة الإجارة - أو نقله عنه وتفريغها ; ( صح ) العقد ; لأنه لا يفضي إلى الزيادة على مدته , وقد يكون له غرض في ذلك ليأخذه قصيلا أو غيره , ويلزمه ما التزم , ( وإلا ) يشترط قلعه ; بإن شرط إبقاءه إلى إدراكه بعد مدة الإجارة , أو سكت , فلم يشترط قطعا ولا إبقاء ; ( فلا ) تصح الإجارة ; لفسادها بعد الاشتراط . أما في الأولى فلأنه جمع بين متضادين , لأن تقدير المدة يقتضي التفريغ بعدها , وشرط التبقية يخالفه , ولأن مدة التبقية مجهولة , وأما في الثانية فلأنه اكتراها لزرع شيء لا ينتفع بزرعه في مدة لإجارة , أشبه إجارة الأرض المنتجة للزرع . : وإذا أسلم العين المعقود عليها في الإجارة الفاسدة حتى انقضت المدة , أو بعضها , أو مدة يمكن استيفاء المنفعة فيها , أو لا ; فعليه أجرة المثل لمدة بقائها في يده , سواء استعمل المأجور , أو لم يستعمله ; لأن المنافع تلفت تحت يده بعوض لم يسلم للمؤجر , فرجع إلى قيمتها , كما لو استوفاه , وإن لم تسلم العين في الإجارة الفاسدة ; لم يلزمه أجرة - ولو بذل العين المالك - لأن المنافع لم تتلف تحت يده , والعقد الفاسد لا أثر له , بخلاف الإجارة الصحيحة .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) ( والأجير قسمان ) , قسم ( خاص و ) قسم ( مشترك ) , ( فلا ضمان PageV03P673 على ) أجير ( خاص , وهو من قدر نفعه بمدة ) ; بأن 
ms1658	 استؤجر لخدمة أو عمل في بناء أو خياطة يوما أو أسبوعا ونحوه ; فيستحق المستأجر نفعه في جميع المدة المقدر نفعه بها , لا يشركه فيها أحد , فإن لم يستحق نفعه في جميع المدة ; فمشترك ; كما يأتي , سوى زمن فعل الصلوات الخمس في أوقاتها بسننها المؤكدات . قاله في ' المستوعب ' وسوى صلاة جمعة وعيد , فإن أزمنة ذلك لا تدخل في العقد , بل مستثناة شرعا . قال المجد في شرحه : ظاهر النص يمنع من شهود الجماعة إلا بشرط أو إذن , سواء ( سلم نفسه لمستأجر ) ; بأن كان يعمل عند المستأجر , ( أو لا ) ; بأن كان يعمل في بيت نفسه , ويستحق الأجير الخاص الأجرة بتسليم نفسه , عمل أو لم يعمل ; لأنه بذل ما عليه ; كما لو بذل البائع العين المبيعة , وتتعلق الإجارة بعينه كالأجير المعين , فليس له أن يستنيب , إذا تقرر هذا , فلا ضمان عليه ( فيما يتلف بيده ) , نص عليه ; لأنه نائب المالك في صرف منافعه إلى ما أمر به ; فلم يضمن ; كالوكيل , ولأن عمله غير مضمون عليه , فلم يضمن ما تلف به ; كالقصاص ( إلا أن يتعمد ) الإتلاف , ( أو يفرط ) ; لأنه إذن كالغاصب . ( وإن عمل ) أجير خاص ( لغير مستأجره , فأضره ; فله ) - أي : المستأجر - على الأجير ( قيمة ما فوته ) عليه من منفعته على الصحيح من المذهب . قال أحمد في رجل يستأجر أجيرا على أن يحتطب له على حمارين كل يوم , فكان الرجل ينقل عليهما وعلى حمير لرجل آخر , ويأخذ منه الأجرة : فإن كان يدخل عليه ضرر ; يرجع عليه بالقيمة . قال في ' المغني ' : فظاهر هذا أن المستأجر يرجع على الأجير بقيمة ما استضر باشتغاله عن عمله . ( ويقبل دعواه ) - أي : الأجير - لحمل شيء ( تلف ) ذلك ( المحمول ) على وجه لا يضمنه بيمينه , ( وله ) - أي : الحامل - ( أجرة حمله ) إلى محل تلفه . ذكره في ' التبصرة ' واقتصر عليه في ' الفروع ' ; لأن ما عمل فيه من عمل بإذن , وعدم تمام العمل ليس من جهته . PageV03P674 ( ولا ) ضمان على ( حجام أو ختان ) , خاصا كان أو مشتركا , ( بآلة غير كالة ) , ويشترط كون القطع ( في وقت صالح لقطع ) , فإن قطع 
ms1659	 في وقت لا يصلح القطع فيه ; ضمن , ( أو بيطار أو طبيب خاصا أو مشتركا ) إذا كان ( حاذقا ) في صنعته , ( ولم تجن يده بمجاوزة , أو قطع ما لم يقطع ) ; لأنه فعل فعلا مباحا , فلم يضمن سرايته ; كحده ; لأنه لا يمكن أن يقال : اقطع قطعا لا يسري , بخلاف دق دقا لا يخرقه , فإن لم يكن لهم حذق في الصنعة , ضمنوا ; لأنه لا يحل لهم مباشرة القطع إذن , فإذا قطع فقد فعل محرما , فضمن سرايته . ( وإن أذن فيه ) - أي : الفعل - ( مكلف ولو سفيها - أو ) أذن فيه ( ولي نحو صغير ) ; كمجنون , أو فعله الحاكم بنحو الصغير , أو ولي من أذن له الحاكم حتى في قطع سلعة ونحوها ; لم يضمن ; لأنه مأذون فيه من ذي الولاية , ( وإلا ) يؤذن له فيه فسرت الجناية ; ( ضمن ) لأنه فعل غير مأذون فيه , ( والدية على عاقلته ) , وعليه يحمل ما روي أن عمر قضى به في طفلة ماتت من الختان بدية على عاقلة خاتنها . وإن أذن فيه , وكان حاذقا , لكن جنت يده , ولو خطأ ; مثل أن جاوز الختان إلى الحشفة أو إلى بعضها , أو قطع في غير محل القطع , أو قطع سلعة , فتجاوز موضع محل القطع , أو قطع بآلة كآلة يكثر ألمها , وأشباه ذلك ; ضمن ; لأن الإتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطأ . قال ابن القيم في ' تحفة الودود ' : فإن أذن له أن يختنه في زمن حر مفرط , أو برد مفرط , أو في حال ضعف يخاف عليه منه , فإن كان بالغا عاقلا ; لم يضمنه ; لأنه أسقط حقه بالإذن فيه , وإن كان صغيرا ; ضمنه ; لأنه لا يعتبر إذنه شرعا , وإن أذن فيه وليه ; أي : في زمن الحر المفرط أو البرد ; فهذا موضع نظر , هل يجب الضمان على الولي أو الخاتن ؟ ولا ريب أن الولي متسبب , والخاتن مباشر ; فالقاعدة تقتضي تضمين المباشر ; لأنه يمكن الإحالة عليه بخلاف , ما إذا تعذر تضمينه . انتهى . ( ولا ) ضمان على ( راع ) فيما تلف من الماشية إذا ( لم يتعد , ويقبل قوله PageV03P675 في نفيه ) - أي : التعدي - ( أو ) لم ( يفرط ) في حفظها 
ms1660	 ( بنحو نوم ) ; كاشتغال بلعب ( أو غيبتها ) - أي : الماشية - ( عنه , أو ضربها ) ضربا ( مبرحا ) ; بأن يسرف في ضربها , أو سلوكه موضعا يتعرض لتلفها به ; لأنه مؤتمن على حفظها ; أشبه المودع , فلا يضمنها بدون ما ذكر ; كالمؤجرة , فإن فرط الراعي في حفظها بنوم أو غفلة , أو تركها تتباعد عنه , أو تغيب عن نظره وحفظه , أو تعدى ; بأن أسرف في ضربها , أو ضربها في غير موضع الضرب , أو ضربها من غير حاجة إلى الضرب ; ضمن الراعي التالف , قال في ' المبدع ' بغير خلاف . ( وإذا جذب الدابة مستأجر أو معلمها السير ) , أو السير مع الكر أو الفر ( لتقف ) , أو تنقلب , فتلفت ; لم تضمن , ( أو ضرباها ) - أي : الدابة - مستأجرها أو معلمها السير ونحوه , كالضرب المتعارف ( عادة ) من غير إسراف ; ( لم تضمن ) ; لأنه مأذون فيه , ( وإلا ) ; بأن جذبها لا للوقوف , ولا للتعليم , أو ضربا غير المعتاد ; ( حرم ) ذلك , ( وضمن ) الدابة إن تلفت ; لأنه فعل ما ليس له فعله . ( وعلى راع تحري نافع مكان رعي , و ) يلزمه ( توقي نبات مضر , و ) يلزمه ( إيرادها ) - أي : الماشية - ( الماء ) إذا احتاجت إليه على الوجه الذي لا يضرها شربه , ( و ) يلزمه ( ردها عن زرع الناس , و ) يلزمه ( دفع سباع عنها , و ) يلزمه ( منع بعضها من أذية بعض قتالا ونطحا . و ) يلزمه أن ( يؤدب الصائلة ) بردها عن المصول عليها , ويرد القرناء عن الجماء , والقوية عن الضعيفة . ( وعليه إعادتها عند المساء لأربابها ) . وإن اختلف راع ورب ماشية في تعد أو تفريط وعدمه ; بأن ادعى ربها أن الراعي تعدى , أو فرط , فتلفت , وأنكر الراعي ; فالقول قوله بيمينه ; لأنه أمين , والأصل براءته , وإن فعل الراعي فعلا , واختلفا في كونه تعديا , أو فرط ; رجع فيه إلى أهل الخبرة ; لأنهم أدرى به . PageV03P676 ( وإن ادعى ) الراعي ( موتا ) لشاة ونحوها ; قبل قوله بيمينه - ( ولو لم يحضر جلدا ) أو غيره - على الصحيح من المذهب ; لأنه مؤتمن , ( أو ادعى مكتر ) لدابة أو آدمي ( أن المكترى أبق أو مرض أو شرد أو مات في المدة أو بعدها ) - أي : المدة - ( قبل قوله بيمينه ) في 