ms1141	 في حالة قتل بعضهم بعضا ، ومحاربة بعضهم بعضا . قال القاضي ، وهذا أولى الوجوه التي يتناول عليها هذا الحديث . وقد جرى بين الأنصار كلام بمحاولة اليهود حتى ثار بعضهم إلى بعض في السلاح . فأنزل الله تعالى : { وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله } ( آل عمران : 101 ) أي تفعلون فعل الكفار ، وسياق الخبر يدل على أن النهي عن ضرب الرقاب والنهي عما قبله بسببه ، كما جاء في حديث أبي بكرة ، رضي الله عنه : ( إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ) . وذكر الحديث ، ثم قال : ( ليبلغ الشاهد الغائب ، لا ترجعوا بعدي كفارا . . . ) الحديث . فهو شرح لما تقدم من تحريم بعضهم على بعض . قوله : ( رقاب بعض ) ، وهو جمع رقبة ، فإن قلت : ليس لكل شخص إلا رقبة واحدة ، ولا شك أن ضرب الرقبة الواحدة منهي عنها . قلت : البعض وإن كان مفردا لكنه في معنى الجمع ، كأنه قال : رب لا يضرب فرقة منكم رقاب فرقة أخرى ، والجمع في مقابلة الجمع : أو ما في معناه يفيد التوزيع .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : قال ابن بطال : فيه أن الإنصات للعلماء والتوقير لهم لازم للمتعلمين ، قال الله تعالى : { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ( الحجرات : 2 ) ويجب الإنصات عند قراءة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما يجب له صلى الله عليه وسلم ، وكذلك يجب الإنصات للعلماء لأنهم الذين يحيون سنته ويقومون بشريعته . الثاني : فيه تحذير الأمة من وقوع ما يحذر فيه . الثالث : تعلق به بعض أهل البدع في إنكار حجية الإجماع ، كما قال المازري ، لأنه نهى الأمة بأسرها عن الكفر ، ولولا جواز إجماعها عليه PageV02P187 لما نهاها ، والجواب : إن الامتناع إنما جاء من جهة خبر الصادق لا من عدم الإمكان ، وقد قال تعالى : { لئن أشركت ليحبطن عملك } ( الزمر : 65 ) ومعلوم أنه معصوم .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب ما يستحب للعالم إذا سئل : أي الناس أعلم ؟ فيكل العلم إلى الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان : ( ما يستحب للعالم إذا سئل . . . ) الخ . وكلمة : ما ، موصولة ، ويجوز أن تكون مصدرية ، والتقدير : استحباب العالم . . . وكلمة : إذا ، ظرفية ، فتكون ظرفا لقوله 
ms1142	 : ( يستحب ) ، والفاء في قوله : ( فيكل ) ، تفسيرية على أن قوله : يكل ، في قوة المصدر بتقدير : أن ، والتقدير : ما يستحب وقت السؤال هو الوكول ، ويجوز أن تكون : إذا شرطية و : الفاء ، حينئذ داخلة على الجزاء ، والتقدير : فهو يكل ، والجملة بيان لما يستحب . قوله : ( أي الناس ) أي : أي شخص من أشخاص الإنسان أعلم من غيره ؟ وروي : ( إذا سئل أي الناس أعلم ؟ أن يكل ) . و : أن مصدرية . والتقدير : باب استحباب وكول العالم العلم إلى الله تعالى وقت السؤال عنه : أي الناس أعلم ؟ قوله : ( يكل ) أصله : يوكل ، لأنه من : وكل الأمر إلى نفسه وكلا ووكولا ، وهذا أمر موكول إلى رأيك ، حذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة كما في : يعد ، ونحوه . ومعنى أصل التركيب يدل على اعتماد غيرك في أمرك .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول لزوم الإنصات للعالم ، وهو في الحقيقة وكول أمره إليه في حالة السماع ، وكذلك ههنا : لزوم وكول الأمر إلى الله تعالى إذا سئل عن الأعلم .(@)(@@) 122 حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا عمر و قال : أخبرني سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : إن نوفا البكالي يزعم أن موسى ليس بموسى بني إسرائيل ، إنما هو موسى آخر . فقال : كذب عدو الله . حدثنا أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( قام موسى النبي خطيبا في بني إسرائيل . فسئل : أي الناس أعلم ؟ فقال : أنا أعلم ، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه ، فأوحى الله إليه أن عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو أعلم منك ، قال : يا رب ! وكيف لي به ؟ فقيل له : احمل حوتا في مكتل فإذا فقدته فهو ثم ، فانطلق وانطلق بفتاه يوشع بن نون وحملا حوتا في مكتل حتى كانا عند الصخرة وضعا رؤوسهما وناما ، فانسل الحوت من المكتل فاتخذ سبيله في البحر سربا ، وكان لموسى وفتاه عجبا ، فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما فلما أصبح قال موسى لفتاه : آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ، ولم يجد موسى مسا 
ms1143	 من النصب حتى جاوز المكان الذي أمر به ، فقال له فتاه : { أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت } ( الكهف : 63 ) قال موسى : { ذلك ما كنا نبغي ، فارتدا على آثارهما قصصا } ( الكهف : 64 ) فلما انتهيا إلى الصخرة إذا رجل مسجى بثوب أو قال : تسجى بثوبه فسلم موسى فقال الخضر : وأنى بأرضك السلام ؟ فقال : أنا موسى . فقال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم . قال : { هل اتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا . قال : إنك لن تستطيع معي صبرا } ( الكهف : 66 67 ) يا موسى إني على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه أنت ، وأنت على علم علمكه لا أعلمه ، قال : { ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا } ( الكهف : 69 ) فانطلقا يمشيان على ساحل البحر ليس لهما سفينة ، فمرت بهما سفينة فكلموهم أن يحملوهما ، فعرف الخضر فحملوهما بغير نول ، فجاء عصفور فوقع على حرف السفينة ، فنقر نقرة أو نقرتين في البحر ، فقال الخضر : يا موسى PageV02P188 ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كنقرة هذا العصفور في البحر ، فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة فنزعه ، فقال موسى : قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها ؟ قال : { ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا } ( الكهف : 72 ) قال لا تؤاخذني بما نسيت ، فكانت الأولى من موسى نسيانا فانطلقا ، فإذا غلام يلعب مع الغلمان ، فأخذ الخضر برأسه من أعلاه فاقتلع رأسه بيده فقال موسى : { أقتلت نفسا زكية بغير نفس } ( الكهف : 74 ) { قال : ألم أقل لك أنك لن تستطيع معي صبرا } ( الكهف : 75 ) . قال ابن عيينة : وهذا أوكد فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما ، فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض . فأقامه . قال الخضر بيده فأقامه ، فقال له موسى : { لو شئت لاتخذت عليه أجرا ! قال : { هذا فراق بيني وبينك } ( الكهف : 77 78 ) قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله موسى ، لوددنا لو صبر حتى يقص علينا من أمرهما ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم سبعة . الأول : عبد الله بن محمد الجعفي المسندي ، بفتح النون ، وقد تقدم 
ms1144	 . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : سعيد بن جبير . الخامس : عبد الله بن عباس . السادس : نوف ، بفتح النون وسكون الواو وفي آخره فاء : ابن فضالة ، بفتح الفاء والضاد المعجمة : أبو يزيد ، ويقال : أبو رشيد القاص البكالي ، كان عالما فاضلا إماما لأهل دمشق . وقال ابن التين : كان حاجبا لعلي ، رضي الله عنه ، وكان قاصا ، وهو ابن امرأة كعب الأحبار على المشهور ، وقيل : ابن أخيه ، والبكالي ، بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف : نسبة إلى بني بكال ، بطن من حمير . وقال الرشاطي . البكالي في حمير ينسب إلى بكال بن دغمي بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبأ الأصغر . قال الهمداني : وقيد دغميا بالغين المعجمة ، قال : وسائر ما في العرب بالعين المهملة ، وضبط ، بكالا ، بفتح الباء . وأصحاب الحديث يقولون بالفتح والكسر . وقال صاحب ( المطالع ) : ونوف البكالي أكثر المحدثين يفتحون الباء ويشددون الكاف وآخره لام ، وكذا قيدناه عن أبي بحر ، وابن أبي جعفر عن العذري ، وكذا قاله أبو ذر ، وقيد عن المهلب بكسر الباء ، وكذلك عن الصدفي وأبي الحسين بن سراج بتخفيف الكاف وهو الصواب نسبة إلى بكال من حمير . . وقال أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي له : إنه منسوب إلى بكيل ، بطن من همدان ، ورد عليه بأن المنسوب إلى بكيل إنما هو أبو الوداك جبر بن نوف وغيره ، وأما هذا نوف بن فضالة فهو منسوب إلى بكال بطن من حمير . السابع : أبي بن كعب الصحابي ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار بصيغة الإفراد والسؤال . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي ، وهما : عمرو وسعيد . ومنها : أن فيه رواية صحابي عن صحابي ، وقد مر في باب : ما ذكر في ذهاب موسى ، عليه الصلاة والسلام ، في البحر إلى الخضر ، أن البخاري أخرج هذا الحديث في أكثر من عشرة مواضع .(@)(@@) بيان اللغات : قد مر في الباب المذكور تفسير : بني إسرائيل ويوشع بن نون والصخرة والقصص . قوله : ( في مكتل ) ، بكسر الميم وفتح التاء 
ms1145	 المثناة من فوق ، وهو الزنبيل ، ويقال : القفة . ويقال : فوق القفة والزنبيل . وفي ( العباب ) : المكتل يشبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا . قوله : ( فانسل الحوت ) من : سللت الشيء أسله سلا فانسل . وأصل التركيب يدل على مد الشيء في رفق وخفة . قوله : ( سربا ) أي : ذهابا ، يقال : سرب سربا في الماء إذا ذهب فيه ذهابا . وقيل : أمسك الله جرية الماء على الحوت فصار عليه مثل الطاق ، وحصل منه في مثل السرب ، وهو ضد النفق ، معجزة لموسى أو للخضر ، عليهما الصلاة والسلام . والسرب في الأصل حفير تحت الأرض ، والطاق : عند البناء وهو الأزج ، وهو ما عقد أعلاه بالبناء وترك تحته خاليا . وجاء : فجعل الماء لا يلتئم حتى صار كالكوة ، و : الكوة ، بالضم والفتح : الثقب في البيت . قوله : ( نصبا ) بفتح النون والصاد أي : تعبا . قوله : ( إذ أوينا ) من أوى إلى منزله ليلا أو نهارا ، إذا أتى . قوله : ( نبغي ) أي : نطلب ، من : بغيت الشيء : طلبته . قوله : ( فارتدا ) أي : رجعا . PageV02P189 قوله : ( مسجى ) أي : مغطى كله كتغطية وجه الميت ورجليه وجميعه ، كذا جاء في البخاري ، وقد جعل طرفه تحت رجله ، وطرفه تحت رأسه ، فسلم عليه موسى ، فكشف عن وجهه . وقال الجوهري : وسجيت الميت تسجية إذا مددت عليه ثوبا . قوله : ( رشدا ) قال في ( العباب ) : الرشد بالضم ، والرشد بالتحريك ، والرشاد والرشدى مثال : جمزى ، وهذه عن ابن الأنباري : خلاف الغي . قال الله تعالى : { قد تبين الرشد من الغي } ( البقرة : 256 ) وقال جل ذكره : { وهيء لنا من أمرنا رشدا } ( الكهف : 10 ) وقال : { أهدكم سبيل الرشاد } ( غافر : 38 ) وقد رشد يرشد ، مثال : كتب يكتب ، ورشد يرشد مثال : سمع يسمع ، وفرق الليث بين اللغتين . فقال : رشد الإنسان يرشد رشدا ورشادا ، وهو نقيض الغي . ورشد يرشد رشدا وهو نقيض الضلال . قال : فإذا أصاب وجه الأمر والطريق فقد رشد . قوله : ( سفينة ) فعيلة بمعنى فاعلة ، كأنها تسفن الماء أي : تقشره . قاله ابن دريد . قوله : ( بغير نول ) ، بفتح النون أي ، بغير أجر ، والنول بالواو ، والمنال والمنالة كله الجعل . وأما النيل والنوال فالعطية ابتداء يقال : رجل نال إذا كان كثير النوال ، كما قالوا 
ms1146	 : رجل مال إذا كان كثير المال . تقول : نلت الرجل أنوله نولا ، ونلت الشيء أناله نيلا . وقال صاحب ( العين ) : أنلته ونلته ونولته ، والإسم : النول والنيل . يقال : نال ينال منالا ومنالة . قوله : ( عصفور ) بضم العين : طير مشهور ، وقيل : هو الصرد . قوله : ( فعمد ) ، بفتح الميم : من عمدت للشيء أعمد من باب : ضرب يضرب عمدا : قصدت له ، وفعلت ذلك عمدا على عين وعمد عين ، أي : بجد ويقين . وعمدت الشيء : أقمته بعماد يعتمد عليه ، وعمده المرض أي : فدحه وأضناه ، وعمدت الرجل إذا ضربته بالعمود ، وعمدته أيضا إذا ضربت عمود بطنه ، وعمد الثرى ، بالكسر ، يعمد عمدا ، بالتحريك : إذا بلله المطر . ويقال أيضا : عمد البعير إذا انتضح داخل السنام من الركوب وظاهره صحيح ، فهو بعير عمد . وعمد الرجل إذا غضب ، وعمد بالشيء إذا لزمه . قوله : ( بما نسيت ) أي : بما غفلت . وقيل : لم ينس ولكنه ترك ، والترك يسمى نسيانا . قوله : ( ولا ترهقني ) قال الزجاج : لا تغشني . وقيل : لا تلحق بي وهما ، يقال : رهقه الشيء ، بالكسر ، يرهقه بالفتح رهقا بفتح الهاء : إذا غشيه . وأرهقته : كلفته ذلك . يقال : لا ترهقني لا أرهقك الله ، أي : لا تعسرني لا أعسرك الله . قوله : ( زكية ) أي : طاهرة لم تذنب ، من الزكاة وهي الطهارة . قال تعالى : { وتزكيهم بها } ( التوبة : 103 ) أي تطهرهم . قوله : ( قال الخضر بيده ) أي : أشار إليه بيده . ( فأقامه ) : وهو من إطلاق القول على الفعل ، وهذا في لسان العرب كثير . قال ابن الأعرابي : تقول العرب : قالوا بزيد أي : قتلوه ، وقلنا به أي : قتلناه . وقال الرجل بالشيء أي : غلبه . قوله : ( لاتخذت ) ، قال مكي : التاء فاء الفعل . حكى أهل اللغة : تخذ يتخذ . قال الجوهري : الاتخاد افتعال من الأخذ ، إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدالها تاء ، ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية ، فبنوا منها : فعل يفعل . قالوا : تخد يتخذ ، وقولهم : أخذت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها ، وبعضهم يظهرها .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( إن نوفا ) ، بكسر الهمزة و : نوفا ، بالنصب اسم : إن ، هو منصرف في اللغة الفصيحة ، وفي بعضها غير منصرف وكتبت بدون 
ms1147	 الألف . قال ابن الأعرابي : النوف السنام العالي ، والجمع : أنواف . قال : والنوف : بظارة المرأة ، وقال ابن دريد : ربما سمى ما تقطعه الخافضة من الجارية : نوفا ، زعموا والنوف : الصوت ، يقال : نافت الضبعة تنوف نوفا . وقال ابن دريد : بنو نوف بطن من العرب ، أحسبه من همدان . وناف البعير ينوف نوفا إذا ارتفع وطال . قلت : فعلى هذا : نوف ، منصرف ألبتة لأنه لفظ عربي وليس فيه إلا علة واحدة ، وهي العلمية ، ومن منعه الصرف ربما يزعم أنه لفظ أعجمي ، فتكون فيه علتان : العجمة والعلمية ، والأفصح فيه أيضا الصرف ، لأن سكون وسطه يقاوم إحدى العلتين ، فيبقى الاسم بعلة واحدة ، كما في : نوح ولوط . قوله : ( البكالي ) بالنصب صفة : لنوفا . قوله : ( يزعم ) جملة من الفعل والفاعل في محل الرفع لأنها خبر : إن . قوله : ( أن موسى ) بفتح : أن ، لأنه مفعول : يزعم ، فإن قلت : يزعم من أفعال القلوب يقتضي مفعولين . قلت : إنما يكون من أفعال القلوب إذا كان بمعنى الظن ، وقد يكون بمعنى القول من غير حجة فلا يقتضي إلا مفعولا واحدا ، نحو قوله تعالى : { زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا } ( التغابن : 7 ) فههنا : يزعم ، يحتمل المعنيين ، فإن كان بمعنى : القول ، فمفعوله : أن موسى ، وهو ظاهر . وإن كان بمعنى : الظن ، فإن مع اسمها وخبرها سدت مسد المفعولين ، و : موسى ، لا ينصرف للعلمية والعجمة . قوله : ( ليس موسى بني إسرائيل ) ، وفي رواية : ليس بموسى ، والباء زائدة للتأكيد ، وهي جملة في محل الرفع لأنها خبر إن . فإن قلت : موسى علم ، والعلم لا يضاف ، فكيف يضاف موسى إلى بني إسرائيل ؟ قلت : قد نكر ثم أضيف ، ومعنى التنكير أن يؤول بواحد من الأمة المسماة به . قوله : PageV02P190 ( إنما هو موسى آخر ) روي بتنوين موسى ، وبغير تنوين . أما وجه التنوين فلأنه منصرف لكونه نكرة . وقال ابن مالك : قد ينكر العلم تحقيقا أو تقديرا ، فيجري مجرى نكرة ، وجعل هذا مثال التحقيقي . وأما وجه ترك التنوين فظاهر . وأما لفظة : آخر . فإنه غير منصرف للوصفية الأصلية ، ووزن الفعل ، فلا ينون على كل حال . فإن قلت : هو أفعل التفضيل فلم لا يستعمل 
ms1148	 بأحد الوجوه الثلاثة ؟ قلت : غلب عليه الإسمية المحضة مضمحلا عنه معنى التفضيل بالكلية . قوله : ( فقال ) أي : ابن عباس . وقوله : ( كذب عدو الله ) ، جملة من الفعل والفاعل مقول القول . قوله : ( أبي بن كعب ) فاعل : حدثنا . قوله : ( قام موسى ) جملة من الفعل والفاعل مقول القول . وقوله : ( النبي ) ، بالرفع صفة موسى . قوله : ( خطيبا ) نصب على الحال . قوله : ( أي الناس ) كلام إضافي مرفوع بالابتداء ، ( وأعلم ) خبره ، والتقدير : أعلم منهم ، كما في قولك : الله أكبر ، أي : من كل شيء . قوله : ( فقال ) عطف على قوله : ( فسئل ) . قوله : ( أنا أعلم ) مبتدأ وخبره مقول القول ، والتقدير : أنا أعلم الناس . قوله : ( فعتب الله عليه ) ، الفاء تصلح للسببية . قوله : ( إذ ) بسكون الذال للتعليل . قوله : ( لم يرد ) يجوز فيه وفي أمثاله ضم الدال وفتحها وكسرها . أما الضم فلأجل ضمة الراء ، وأما الفتح فلأنه أخف الحركات ؛ وأما الكسر فلأن الأصل في الساكن إذا حرك أن يحرك بالكسر ، ويجوز فك الإدغام أيضا . وقوله : ( العلم ) منصوب لأنه مفعول : ( لم يرد ) . قوله : ( أن عبدا ) بفتح : أن لأن أصله : بأن عبدا . قوله : ( من عبادي ) في محل النصب لأنه صفة : عبدا . وقوله : ( بمجمع البحرين ) يتعلق بمحذوف ، أي : كائنا بمجمع البحرين . قوله : ( هو أعلم منك ) . جملة إسمية في محل الرفع لأنها خبر : أن . قوله : ( رب ) أصله : يا ربي ، فحذف حرف النداء وياء المتكلم للتخفيف اكتفاء بالكسر . قوله : ( وكيف لي به ؟ ) التقدير : كيف الالتقاء لي به ؟ أي : بذلك العبد ؟ وقوله : ( لي ) ، في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وهو الالتقاء المقدر ، وكيف ، وقع حالا ، إذ التقدير : على أي حالة الالتقاء لي ؟ كما في قولك : كيف جاء زيد ؟ فإن التقدير فيه : على أي حالة جاء زيد ؟ وقد علم أن كيف ، اسم لدخول الجار عليه بلا تأويل في قوله :(@)(@@) على كيف تبيع الأحمرين(@)(@@) وللإخبار به مع مباشرة الفعل ، نحو : وكيف كنت ؟ فبالإخبار به انتفت الحرفية ، وبمباشرته للفعل انتفت الفعلية ، والغالب عليه أن يكون استفهاما إما حقيقيا ، نحو : وكيف زيد ، أو غيره نحوه { كيف تكفرون بالله } ( البقرة : 28 ) فإنه أخرج مخرج التعجب 
ms1149	 . قوله : ( به ) يتعلق بالمقدر الذي ذكرناه ، والفاء في : ( فقيل ) عاطفة . قوله : ( احمل ) أمر ، وفاعله : أنت ، مستتر فيه ( وحوتا ) مفعوله ، والجملة مقول القول . قوله : ( في مكتل ) ، في موضع النصب على أنه صفة لحوتا ، أي : حوتا كائنا في مكتل . قوله : ( فإذا ) ، للشرط و ( فقدته ) جملة فعل الشرط . وقوله : ( فهو ثم ) ، جملة وقعت جواب الشرط ، فلذلك دخلته الفاء . وقوله : ( ثم ) بفتح الثاء المثلثة ظرف بمعنى هناك . وقالت النحاة : هو اسم يشار به إلى المكان البعيد نحو : { وأزلفنا ثم الآخرين } ( الشعراء : 64 ) وهو ظرف لا يتصرف ، فلذلك غلط من أعربه مفعولا لرأيت في قوله تعالى : { وإذا رأيت ثم رأيت } ( الإنسان : 20 ) . قوله : ( معه ) ، التصريح بالمعية للتأكيد وإلا فالمصاحبة مستفادة من الباء في قوله : ( بفتاه ) . قوله : ( يوشع ) في موضع الجر لأنه عطف بيان من : فتاه ، ولم يظهر فيه الجر لكونه غير منصرف للعلمية والعجمة ، و : ( نون ) منصرف على اللغة الفصحى كنوح ، ولوط : فافهم . قوله : ( حتى ) للغاية . قوله : ( فناما ) عطف على : وضعا . قوله : ( فاتخذ ) عطف على : فانسل . قوله : ( سربا ) . قال الزجاج : نصب سربا على المفعول ، كقولك : اتخذت طريقي مكان كذا ، واتخذت طريقي في السرب ، واتخذت زيدا وكيلا . قلت : يجوز أن يكون نصبا على المصدرية بمعنى : يسرب سربا أي : يذهب ذهابا يقال : سرب سربا في الماء إذا ذهب ذهابا . قوله : ( عجبا ) نصب على أنه خبر : كان . قوله : ( بقية ليلتهما ) ، كلام إضافي ، وانتصاب : بقية ، على أنه بمعنى الظرف ، لأن بقية الليل هي الساعات التي بقيت منه ، وليلتهما مجرورة بالإضافة . قوله : ( ويومهما ) يجوز فيه الجر والنصب . أما الجر فعطف على : ليلتهما ، وأما النصب فعلى إرادة سير جميع اليوم . ووقع في التفسير : فانطلقا بقية يومهما وليلتهما . قال القاضي : وهو الصواب ، لقوله : ( فلما أصبح ) . وفي رواية : ( حتى إذا كان من الغد ) ، وكذا وقع في مسلم بتقديم يومهما ولهذا قال بعض الأذكياء : إنه مقلوب ، والصواب تقديم اليوم لأنه قال : فلما أصبح ، ولا يصبح إلا عن ليل . وقال بعضهم : ويحتمل أن يكون المراد بقوله : ( فلما أصبح ) أي : من الليلة التي تلي اليوم الذي سارا جميعه 
ms1150	 . قلت : هذا احتمال بعيد لأنه يلزم أن يكون سيرهما بقية الليلة واليوم الكامل والليلة الكاملة من اليوم الثاني ، وليس كذلك . قوله : ( قال موسى ) جواب : لما . قوله : ( آتنا ) ، جملة من الفعل والفاعل والمفعول ، وآت ، أمر من الإيتاء . وقوله : ( غداءنا ) بفتح الغين مفعول آخر ، واللام في : لقد للتأكيد . و : قد ، للتحقيق . قوله : ( نصبا ) ، نصب لأنه مفعول : لقينا . قوله : PageV02P191 ( مسا ) نصب لأنه مفعول : لم يجد . قوله : ( من النصب ) في محل النصب لأنه صفة : مسا ، أي : مسا حاصلا أو واقعا من النصب . قوله : ( حتى ) ، بمعنى الغاية أي إلى أن جاوز . . قوله : ( فتاه ) مرفوع لأنه فاعل : قال له . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( إذ ) ظرف بمعنى حين ، وفيه حذف تقديره : أرأيت ما دهاني إذ أوينا إلى الصخرة ؟ قوله : ( فإني ) الفاء فيه تفسيرية يفسر به ما دهاه من نسيان الحوت حين أويا إلى الصخرة . قوله : ( ذلك ) مبتدأ وخبره قوله : ( ما كنا نبغي ) وكلمة : ما ، موصولة والعائد محذوف ، أي : نبغيه ويجوز حذف الياء من نبغي للتخفيف ، وهكذا قرىء أيضا في القرآن ، وإثباتها أحسن ، وهي قراءة أبي عمرو . قوله : ( قصصا ) نصب على تقدير : يقصان قصصا أعني نصب على المصدرية . قوله : ( إذا رجل مسجى ) كلمة إذا ، للمفاجأة ، ورجل ، مبتدأ تخصص بالصفة وهي قوله : ( مسجى بثوب ) والخبر محذوف . والتقدير : فإذا رجل مسجى بثوب نائم . أو نحو ذلك . قوله : ( وأنى بأرضك السلام ؟ ) كلمة : أنى ، بهمزة مفتوحة ونون مشددة تأتي بمعنى : كيف ومتى وأين وحيث ، وههنا فيها وجهان . أحدهما : أن يكون بمعنى : كيف يعنى للتعجب . والمعنى : السلام بهذه الأرض عجيب . ويؤيده ما في التفسير : ( هل بأرضى من سلام ! ) وكأنها كانت دار كفر أو كانت تحيتهم بغير السلام . والثاني : أن يكون بمعنى : من أين ؟ كقوله تعالى : { أنى لك هذا } ( آل عمران : 37 ) فهي ظرف مكان ، ( والسلام ) ، مبتدأ ، و : أنى ، مقدما خبره ، وهو نظير ما قيل في قوله تعالى : { أنى لك هذا } ( آل عمران : 37 ) . فإن : هذا ، مبتدأ و : أنى ، مقدما خبره . ووجه هذا الاستفهام أنه لما رأى الخضر موسى 
ms1151	 ، عليه السلام ، في أرض قفر استبعد علمه بكيفية السلام . فإن قلت : ما موقع بأرضك من الإعراب ؟ قلت : نصب على الحال من السلام ، والتقدير : من أين استقر السلام حال كونه بأرضك ؟ قوله : ( موسى بني إسرائيل ؟ ) خبر مبتدأ محذوف ، أي : أنت موسى بني إسرائيل . قوله : ( نعم ) مقول القول نائب على الجملة تقديره : نعم أنا موسى بني إسرائيل . قوله : ( هل ) للاستفهام ، و : أن مصدرية أي : على اتباعي ، إياك . قوله : ( علمت ) أي : من الذي علمك الله . قوله : ( رشدا ) نصب على أنه صفة لمصدر محذوف أي : علما رشدا ، أي : ذا رشد ، وهو من قبيل : رجل عدل . قوله : ( لن تستطيع ) في محل الرفع على أنه خبر : أن . قوله : ( صبرا ) مفعول : لن تستطيع . قوله : ( من علم الله ) كلمة من للتبعيض . قوله : ( علمنيه ) جملة من الفعل والفاعل والمفعولين أحدهما ياء المفعول ، والثاني : الضمير الذي يرجع إلى العلم . فإن قلت : موقعها من الإعراب ؟ قلت : الجر ، لأنها صفة لعلم ، وكذلك قوله : ( لا تعلمه أنت ) فالأول من الصفات الإيجابية ، والثاني من الصفات السلبية . قوله : ( وأنت على علم ) مبتدأ وخبر عطف على قوله : ( إني على علم ) . قوله : ( علمك الله ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول ، والمفعول الثاني محذوف تقديره : علمك الله إياه . والجملة صفة : لعلم ، وكذا قوله : لا أعلمه ، صفة أخرى . قوله : ( صابرا ) مفعول ثان : لستجدني . وقوله : ( إن شاء الله ) معترض بين المفعولين . قوله : ( ولا أعصى لك أمرا ) . قال الزمخشري : و : لا أعصي ، في محل النصب عطف على : صابرا أي : ستجدني صابرا وغير عاص . قوله : ( يمشيان ) حال وقد علم أن المضارع إذا وقع حالا وكان مثبتا لا يجوز فيه الواو . وقوله : ( أن يحملوهما ) أي : لأن يحملوهما أي : لأجل حملهم إياهما . قوله : ( نقرة ) نصب على المصدرية ، و : ( أو نقرتين ) عطف عليه . قوله : ( قوم ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هؤلاء قوم ، أو : هم قوم . قوله : ( حملونا ) جملة في محل الرفع على أنها صفة لقوم . قوله . ( فخرقتها ) عطف على : عمدت . قوله : ( لتغرق ) أي : لأن تغرق ، وأهلها ، منصوب به . قوله : ( بما نسيت ) كلمة : ما ، يجوز 
ms1152	 أن تكون موصولة أي : بالذي نسيت ، والعائد محذوف ، أي : نسيته . ويجوز أن تكون مصدرية أي : بنسياني . ويجوز أن تكون نكرة بمعنى شيء أي : بشيء نسيته . قوله : ( الأولى ) صفة موصوفها محذوف ، أي : المسألة الأولى من موسى . و ( نسيانا ) نصب لأنه خبر : كانت ، وفي بعض النسخ : نسيان بالرفع . ووجهه إن صح أن يكون : كانت تامة ، و : الأولى ، مبتدأ ونسيان ، خبره . أو يكون : كانت ، زائدة والتقدير : فالأولى من موسى نسيان . قوله : ( فإذا ) للمفاجأة . وقوله : ( غلام ) مرفوع بالإبتداء ، وقد تخصص بالصفة وهو قوله : ( يلعب مع الغلمان ) والخبر محذوف والتقدير فإذا غلام يلعب مع الغلمان بالخضرة أو نحوها . قوله : ( برأسه ) الباء فيه زائدة ، والأولى أن يقال : إنها على أصلها لأنه ليس المعنى أنه تناول رأسه ابتداء ، وإنما المعنى أنه جره إليه برأسه ثم اقتلعه ، ولو كانت زائدة لم يكن لقوله : ( فاقتلع ) معنى زائد على أخذه . قوله : ( أقتلت ) الهمزة ليست للاستفهام الحقيقي ، ونظيرها الهمزة في قوله تعالى : { ألم يجدك يتيما فآوى } ( الضحى : 6 ) . قوله : ( بغير PageV02P192 نفس ) الباء ، فيه للمقابلة . قوله : ( أن يضيفوهما ) أي : من أن يضيفوهما ، و : أن ، مصدرية أي : من تضييفهما . قوله : ( يريد أن ينقض ) أي : يريد الانقضاض أي الإسراع بالسقوط . وأن مصدرية . قوله : ( قال الخضر بيده ) جملة من الفعل والفاعل ، ومعناه : أشار بيده فأقامه . قوله : ( يرحم الله موسى ) إخبار ، ولكن المراد منه الإنشاء لأنه دعاء له بالرحمة . قوله : ( لوددنا ) اللام فيه جواب قسم محذوف ، وكلمة : لو ، ههنا بمعنى : أن الناصبة للفعل كقوله تعالى : { ودوا لو تدهن فيدهنون } ( القلم : 9 ) والتقدير : والله لوددنا صبر موسى ، أي : لأنه لو صبر لأبصر أعجب الأعاجيب ، وهكذا حكم كل فعل وقع مصدرا بلو بعد فعل المودة . وقال الزمخشري في قوله تعالى : { ودوا لو تدهن } ( القلم : 9 ) ودوا ادهانك . قوله : ( حتى يقص ) على صيغة المجهول . قوله : ( من أمرهما ) مفعول ما لم يسم فاعله .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( يزعم أن موسى ليس موسى بني إسرائيل ) ، يعني : يزعم نوف أن موسى صاحب الخضر ، عليهما السلام ، الذي قص الله تعالى علينا في سورة الكهف ليس موسى بن 
ms1153	 عمران الذي أرسل إلى فرعون ، وإنما هو موسى بن ميشا ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف بالشين المعجمة ، وميشا بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، عليهم السلام ، وهو أول موسى ، وهو أيضا نبي مرسل . وزعم أهل التوراة أنه هو صاحب الخضر ، والذي ثبت في الصحيح أنه موسى بن عمران ، عليه الصلاة والسلام ، والسائل ها هنا هو سعيد بن جبير ، والمجيب ابن عباس ، وفيما تقدم أن ابن عباس تمارى هو والحر بن قيس في صاحب موسى الذي سأل موسى السبيل إلى لقيه ، فقال ابن عباس : هو خضر ، فمر بهما أبي بن كعب ، رضي الله عنه ، فسأله ابن عباس فأخبره ، فيحتمل أن يكون سعيد بن جبير سأل ابن عباس بعد الوقعة الأولى المتقدمة لابن عباس والحر ، فأخبره ابن عباس لما سأله عن قول نوف أن موسى ليس موسى بني إسرائيل ، وجاء أن السائل غير سعيد بن جبير . روي عن سعيد أنه قال : جلست عند ابن عباس وعنده قوم من أهل الكتاب ، فقال بعضهم : يا أبا عبد الله إن نوفا ابن امرأة كعب يزعم عن كعب أن موسى النبي الذي طلب الخضر إنما هو موسى بن ميشا ؟ فقال ابن عباس : كذب نوف ، وحدثني أبي . . . وذكر الحديث . قوله : ( كذب عدو الله ) ، هكذا وقع من ابن عباس على طريق الإغلاظ على القائل ، بخلاف قوله ، وألفاظ الغضب تجيء على غير الحقيقة في الغالب ، وابن عباس قاله على وجه الزجر عن مثل هذا القول ، لأنه يعتقد أنه عدو لله ولدينه حقيقة ، إنما قاله مبالغة في إنكاره ، وكان ذلك في حال غضب ابن عباس لشدة الإنكار ، وحال الغضب تطلق الألفاظ ولا يراد بها حقائقها . وقال ابن التين : لم يرد ابن عباس إخراج نوف عن ولاية الله ، ولكن قلوب العلماء تنفر إذا سمعت غير الحق ، فيطلقون أمثال هذا الكلام لقصد الزجر والتحذير منه وحقيقته غير مرادة . قوله : ( فسئل : أي الناس أعلم ؟ قال : أنا أعلم ) وفيما تقدم : هل تعلم أحدا أعلم منك ؟ قال : لا . وفي مسلم : ما أعلم 
ms1154	 في الأرض رجلا خيرا مني وأعلم ، من غير تقدم ذكر سؤال ، فأوحى الله إليه : إني أعلم بالخير عند من هو . إن في الأرض رجلا هو أعلم منك . وقال ابن بطال : كان ينبغي أن يقول : الله أعلم ، إذا قيل له : أي الناس أعلم ؟ لأنه لم يحط علما بكل عالم في الدنيا . وقد قالت الملائكة : { سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } ( البقرة : 32 ) وسئل النبي عن الروح وغيره ، فقال : لا أدري حتى أسأل الله تعالى . وقال بعض الفضلاء ، ردا على ابن بطال في حصر الصواب في ترك الجواب بقوله : الله أعلم : بل الجواب أن رد العلم إلى الله ، سبحانه وتعالى ، متعين أجاب أم لا ، فإن أجاب قال : أنا والله أعلم ، فإن لم يجب قال : الله أعلم ، وبهذا تأدب المفتون عقب أجوبتهم : والله أعلم . ولعل موسى عليه السلام لو قال : أنا والله أعلم ، أي : هذا لكان جوابا ، وإنما وقعت المؤاخذة على الاقتصار على قوله : ( أنا أعلم ) . وقال المازري في الجواب : أما على رواية من روى : هل تعلم ؟ فلا عتب عليه إذا أخبر عما يعلم ، وأما على رواية : أي الناس أعلم ؟ وقد أخبر الله تعالى أن الخضر أعلم منه ، فمراد موسى عليه الصلاة والسلام ؛ أنا أعلم ، أي : فيما ظهر لي واقتضاه شاهد الحال ، ودلالة النبوة لأن موسى في النبوة ، بالمكان الأرفع ، والعلم من أعلى المراتب ، فقد يعتقد أن يكون أعلم لهذه الأمور . وقيل : المراد أنه أعلم بما تقتضيه وظائف النبوة وأمور الشريعة ، والخضر أعلم منه على الخصوص بأمور أخر غير عينية ، وكان موسى أعلم على العموم والخضر أعلم منه على الخصوص . قوله : ( فعتب الله عليه ) أي : لم يرض قوله شرعا ، فإن العتب بمعنى المؤاخذة وتغير النفس ، وهو مستحيل على الله سبحانه ، وهو من باب : ضرب يضرب . ويقال : أصل العتب المؤاخذة ، يقال منه : عتب عليه ، فإذا واخذه بذلك وذكر له قيل : عاتبه ، والتغير والمؤاخذة في حق الله تعالى محال ، فيراد به : لم يرض قوله شرعا ودينا . وروي عن أبي ، رضي الله تعالى PageV02P193 عنه ، إنه قال 
ms1155	 : أعجب موسى بعلمه فعاتبه الله بما لقي من الخضر . قال العلماء : هذا من باب التنبيه لموسى والتعليم لمن بعده لئلا يقتدي به غيره في تزكية نفسه والعجب بحالها فيهلك . قوله : ( إن عبدا ) أي الخضر ، ( بمجمع البحرين ) أي : ملتقى بحري فارس والروم مما يلي المشرق . وحكى الثعلبي عن أبي بن كعب أنه بأفريقية . وقيل : طنجة . قوله : ( حوتا ) أي : سمكة . قيل : حمل سمكة مملوحة ، وقيل : ما كانت إلا شق سمكة . قوله : ( فإذا فقدته ) أي : الحوت . قوله : ( فهو ثم ) أي : العبد الأعلم منك . ثم أي : هناك . قوله : ( حتى كانا عند الصخرة وضعا رؤوسهما فناما ) ، وفي طريق للبخاري : وفي أصل الصخرة عين يقال لها الحياة لا يصيب من مائها شيء إلا حيي ، فأصاب الحوت من ماء تلك العين فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر . وفي بعضها : فقال فتاه : لا أوقظه ، حتى إذا استيقظ نسي أن يخبره وأمسك الله عن الحوت حتى كان أثره في حجر . وفي بعضها : فأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار عليه مثل الطاق ، فلما استيقظ نسي يوشع أن يخبره ، فنسي يوشع وحده ونسب النسيان إليهما . فقال تعالى : { نسيا حوتهما } ( الكهف : 61 ) كما قال تعالى : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ( الرحمن : 22 ) وإنما يخرج من الملح . وقيل : نسي موسى أن يتقدم إلى يوشع في أمر الحوت ، ونسي يوشع أن يخبره بذهابه { فاتخذ سبيله في البحر سربا } ( الكهف : 61 ) صار عليه الماء مثل الطاق . قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : أحيى الله الحوت فاتخذ سبيله في البحر سربا وجاء فجعل لا يلتئم عليه الماء حتى صار كالكوة . والضمير في : اتخذ ، يجوز أن يكون للحوت كما هو الظاهر ، ويجوز أن يكون لموسى على معنى : فاتخذ موسى سبيل الحوت في البحر سربا ، أي : مذهبا ومسلكا ، كما يأتي أنهما اتبعا أثر الحوت وقد يبس الماء في ممره ، فصار طريقا . لكن ما جاء في الحديث يضعفه ، وهو قوله : ( فكان للحوت سربا ولموسى عجبا ) . قوله : ( عجبا ) قال الزجاج : يجوز أن يكون من قول يوشع ومن قول موسى ، وانتهى كلام يوشع عند 
ms1156	 قوله : واتخذ سبيله في البحر ، ثم قال موسى : عجبت من هذا عجبا ، فيحسن على هذا الوقف على البحر ، ويبتدىء من : عجبا . وقال غيره : يجوز أن يكون إخبارا من الله تعالى ، أي : اتخذ موسى طريق الحوت في البحر عجبا . قوله : ( ذلك ) أي : فقدان الحوت هو الذي كنا نبغيه أي نطلبه ، لأنه علامة وجدان المقصود . قوله ( فارتدا على آثارهما قصصا ) أي : يقصان قصصا ، يعني : رجعا يقصان آثارهما حتى أتيا الصخرة . وفي مسلم ( فارتدا على آثارهما قصصا ) . ( فأراه مكان الحوت فقال : ههنا وصف لي ) ، ويروى : أن موسى ويوشع اتبعا أثر الحوت وقد يبس الماء في ممره فصار طريقا ، فأتيا جزيرة فوجدا الخضر قائما يصلى على طنفسة خضراء على كبد البحر ، أي وسطه . قوله : { إنك لن تستطيع معي صبرا } ( الكهف : 72 ) أي سترى شيئا ظاهره منكر فلا تصبر عليه . قوله : ( ما نقص علمي وعلمك ) هذا الباب من النقص متعد ، ومن النقصان لازم ، وهذا هو المراد . قالوا : لفظ النقص هنا ليس على ظاهره ، وإنما معناه : أن علمي وعلمك بالنسبة إلى علم الله تعالى كنسبة ما نقر العصفور إلى ماء البحر ، وهذا على التقريب إلى الأفهام ، وإلا فنسبة علمهما أقل . وقيل : نقص بمعنى أخذ ، لأن النقص أخذ خاص . قال عياض : يرجع ذلك في حقهما . أي : ما نقص علمنا مما جهلناه من معلومات إلا مثل هذا في التقدير . وجاء في البخاري : ( ما علمي وعلمك في جنب علم الله تعالى إلا كما أخذ هذا العصفور ) أي : في جنب معلوم الله تعالى ، ويطلق العلم ويراد به المعلوم ، من باب إطلاق المصدر لإرادة المفعول ، كما قالوا : درهم ضرب الأمير ، أي : مضروبه . وقيل : إن ، إلا ، ههنا بمعنى : ولا ، كأنه قال : ما نقص علمي وعلمك من علم الله ولا ما أخذ هذا العصفور من هذا البحر ، لأن علم الله لا ينقص بحال . قوله : ( فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة ) قال المفسرون : قلع لوحين مما يلي الماء . وفي البخاري : فوتد فيها وتدا ، وفيه : فعمد إلى قدوم فخرق به . ويقال : أخذ فأسا فخرق لوحا 
ms1157	 حتى دخل الماء فحشاها موسى بثوبه . وقال ابن عباس : لما خرق الخضر السفينة فنحى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، بناحية ، ثم قال في نفسه : ما كنت أصنع بمصاحبة هذا الرجل ؟ كنت أتلو في بني إسرائيل كتاب الله غدوة وعشية ، وآمرهم فيطيعوني . فقال له الخضر : يا موسى ! أتريد أن أخبرك بما حدثت به نفسك ؟ قال : نعم . قال : قلت كذا وكذا . قال : صدقت ، ثم انطلقا يمشيان فإذا غلام يلعب مع الغلمان ، وكانوا عشرة وهو أطرفهم وأوضؤهم ، قال ابن عباس : كان غلاما لم يبلغ الحنث ، وقال الضحاك : كان غلاما يعمد بالفساد ويتأذى منه أبواه . وقال الكلبي : كان الغلام يسرق المتاع بالليل ، فإذا أصبح لجأ إلى أبويه فيحلفان دونه شفقة عليه ، ويقولان : لقد بات عندنا . واختلفوا في اسمه ، فقال الضحاك : جيسون . وقال شعبة : جيسور ، وقال ابن وهب : كان اسم أبيه ملاس ، واسم أمه رحمى ، فأخذه الخضر برأسه من أعلاه فاقتلعه ، كذا في البخاري . وجاء فيه في بدء الخلق : PageV02P194 فأخذ الخضر برأسه فقطعه بيده هكذا ، وأومأ سفيان بأطراف أصابعه كأنه يقطف شيئا . وجاء فيه ، في التفسير : ( ثم خرجا من السفينة ، فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاما مع الغلمان ، فاقتلع رأسه فقتله ) . وجاء : ( فوجد غلمانا يلعبون ، فأخذ غلاما كافرا ظريفا ، فأضجعه ثم ذبحه بالسكين ) . وقال الكلبي : صرعه ثم نزع رأسه من جسده فقتله . وقيل : رفصه برجله فقتله . وقيل : ضرب رأسه بالجدار حتى قتله . وقيل : أدخل أصبعه في سرته فاقتلعها فمات ، فلما قتله قال موسى : { اقتلت نفسا زكية } ( الكهف : 74 ) أي : طاهرة { بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا } ( الكهف : 74 ) أي منكرا . قال : فغضب الخضر فاقتلع كتف الصبي الأيسر ، وقشر اللحم عنه فإذا في عظم كتفه مكتوب كافر لا يؤمن بالله أبدا . وفي مسلم : ( وأما الغلام فطبع يوم طبع كافرا ، وكان أبواه قد عطفا عليه ، فلو أنه أدرك أرهقهما طغيانا وكفرا ) . والطغيان : الزيادة في الإضلال . قال البخاري : وكان ابن عباس يقرأ : { وكان أبواه مؤمنين } ( الكهف : 78 ) وهو كان كافرا . وعنه : وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين . وقوله 
ms1158	 : غلاما ، يدل على أنه كان غير بالغ ، والغلام اسم للمولود إلى أن يبلغ ، وزعم قوم أنه كان بالغا يعمل الفساد ، واحتجوا بقوله : بغير نفس ، إن القصاص إنما يكون في حق البالغ . وأجاب الجمهور عن ذلك : بأنا لا نعلم كيف كان شرعهم ، فلعله كان يجب على الصبي في شرعهم كما يجب في شرعنا عليهم غرامة المتلفات ، ويقال : المراد به التنبيه على أنه قتل بغير حق . فإن قلت : في أين كان قضية قتل الغلام ؟ قلت : في أبله ، بضم الهمزة والباء الموحدة وتشديد اللام المفتوحة بعدها هاء ، وهي مدينة بالقرب من بصرة وعبادان ، ويقال : أيلاء ، بفتح الهمزة وسكون الياء واللام الممدودة : مدينة كانت على ساحل بحر القلزم على طريق حجاج مصر . قوله : ( قال ابن عيينة ) أي : سفيان بن عيينة ، وهذا أوكد ، والاستدلال عليه إنما هو بزيادة : لك ، في هذه المرة . قال العلامة جار الله : فإن قلت : ما معنى زيادة لك ؟ قلت : زيادة المكافحة بالعتاب على رفض الوصية والوسم بقلة الصبر عند الكرة الثانية . قوله : ( حتى إذا أتيا ) وفي بعض النسخ : ( حتى أتيا ) بدون لفظة : إذا . قوله : ( أهل قرية ) هي : أنطاكية ، قاله ابن عباس . وقال ابن سيرين : ابلة وهي أبعد الأرض من السماء ، وجاء أنهم كانوا من أهل قرية لئام . وقيل : قرية من قرى الروم يقال لها ناصرة وإليها تنسب النصارى . وقال السهيلي : قيل : إنها برقة ، وقيل : إنها باجروان وهي مدينة بنواحي أرمينية من أعمال شروان ، عندها فيما قيل عين الحياة التي وجدها الخضر ، عليه السلام ، فوافياها بعد غروب الشمس ، فاستطعما أهلها واستضافاهم فأبوا أن يضيفوهما ، ولم يجدا في تلك الليلة في تلك القرية قرى ولا مأوى ، وكانت ليلة باردة ، فالتجآ إلى حائط على شاطىء الطريق يريد أن ينقض ، أي : يكاد أن يسقط ، وإسناد الإرادة إلى الجدار مجاز ، إذ لا إرادة له حقيقة ، والمراد ههنا : المشارفة على السقوط . وقال الكسائي : إرادة الجدار ههنا ميله ، وفي البخاري : مائل ، وكان أهل القرية يمرون تحته على خوف قوله : ( قال الخضر بيده فأقامه ) قد قلنا : إن معناه : أشار 
ms1159	 بيده فأقامه . وفي رواية قال : ( فمسحه بيده ) ، وذكر الثعلبي أن سمك الجدار مائتا ذراع بذراع تلك القرى ، وطوله على وجه الأرض خمسمائة ذراع ، وعرضه خمسون ذراعا . قيل : إنه مسحه كالطين يمسحه القلال فاستوى . وعن ابن عباس : هدمه ثم قعد يبنيه . وقيل : أقامه بعمود عمده به . فقال له موسى : لو شئت لاتخذت عليه أجرا فيكون لنا قوتا وبلغة على سفرنا إذ استضفناهم فلم يضيفونا . فقال الخضر : { هذا فراق بيني وبينك } الآية . ( الكهف : 78 ) فإن قلت : هذا إشارة إلى ماذا ؟ قلت : قد تصور فراق بينهما عند حلول ميعاده على ما قال : فلا تصاحبني ، فأشار إليه وجعله مبتدأ ، ويجوز أن يكون إشارة إلى السؤال الثالث أي : هذا الاعتراض سبب الفراق .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : وهو على وجوه . الأول : فيه استحباب الرحلة للعلم . الثاني : فيه جواز التزود للسفر . الثالث : فيه فضيلة طلب العلم والأدب مع العالم ، وحرمة المشايخ ، وترك الإعتراض عليهم وتأويل ما لم يفهم ظاهره من أقوالهم وأفعالهم ، والوفاء بعهودهم ، والاعتذار عند المخالفة . الرابع : فيه إثبات كرامات الأولياء وصحة الولاية . الخامس : فيه جواز سؤال الطعام عند الحاجة . السادس : فيه جواز الإجارة . السابع : فيه جواز ركوب البحر ونحو ذلك بغير أجرة برضى صاحبه . الثامن : فيه الحكم بالظاهر حتى يتبين خلافه . التاسع : فيه أن الكذب الإخبار على خلاف الواقع عمدا أو سهوا خلافا للمعتزلة . العاشر : إذا تعارضت مفسدتان يجوز دفع أعظمهما بارتكاب أخفهما ، كما في خرق الخضر السفينة لدفع غصبها وذهاب جملتها . الحادي عشر : فيه بيان أصل عظيم وهو : وجوب التسليم لكل ما جاء به الشرع ، وإن كان بعضه لا تظهر حكمته للعقول ولا يفهمه أكثر الناس ، وقد لا يفهمونه كلهم : كالقدر ، وموضع الدلالة قتل الغلام ، وخرق السفينة فإن PageV02P195 صورتيهما صورة المنكر ، وكان صحيحا في نفس الأمر له حكمة بينة ، لكنها لا تظهر للخلق فإذا علمهم الله تعالى بها علموها ، ولهذا قال : { وما فعلته عن أمري } ( الكهف : 82 ) الثاني عشر : قال ابن بطال : وفيه أصل وهو : ما تعبد الله تعالى به خلقه من شريعته يجب أن يكون حجة 
ms1160	 على العقول ، ولا تكون العقول حجة عليه ، ألا ترى أن إنكار موسى ، عليه الصلاة والسلام ، كان صوابا في الظاهر ، وكان غير ملوم فيه ، فلما بين الخضر وجه ذلك صار الصواب الذي ظهر لموسى في إنكاره خطأ ، والخطأ الذي ظهر له من فعل الخضر صوابا ، وهذا حجة قاطعة في أنه يجب التسليم لله تعالى في دينه ولرسوله في سنته ، واتهام العقول إذا قصرت عن إدراك وجه الحكمة فيه . الثالث عشر : فيه أن قوله : { وما فعلته عن أمري } ( الكهف : 82 ) يدل على أنه فعله بالوحي ، فلا يجوز لأحد أن يقتل نفسا لما يتوقع وقوعه منها ، لأن الحدود لا تجب إلا بعد الوقوع ، وكذا لا يقطع على أحد قبل بلوغه ، لأنه إخبار عن الغيب ، وكذا الإخبار عن أخذ الملك السفينة ، وعن استخراج الغلامين الكنز ، لأن هذا كله لا يدرك إلا بالوحي . الرابع عشر : فيه حجة لمن قال بنبوة الخضر ، عليه الصلاة والسلام . الخامس عشر : قال القاضي : فيه جواز إفساد بعض المال لإصلاح باقيه ، وخصاء الأنعام ، وقطع بعض آذانها لتميز .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : في قوله : ( فإني نسيت الحوت ) كيف نسي ذلك ومثله لا ينسى لكونه أمارة على المطلوب ، ولأن ثمة معجزتين : حياة السمكة المملوحة المأكول منها على المشهور ، وانتصاب الماء مثل الطاق ونفوذها في مثل السرب منه ؟ أجيب : بأنه قد شغله الشيطان بوسواسه والتعود بمشاهدة أمثاله عند موسى ، عليه الصلاة والسلام ، من العجائب والاستئناس بأخواته موجب لقلة الاهتمام به . ومنها ما قيل : في قوله : ( على أن تعلمني مما علمت رشدا ) أما دلت حاجته إلى التعلم من آخر في عهده أنه كما قيل : موسى بن ميشا لا موسى بن عمران ، لأن النبي يجب أن يكون أعلم أهل زمانه وإمامهم المرجوع إليه في أبواب الدين ؟ أجيب : لا غضاضة بالنبي في أخذ العلم من نبي مثله ، وإنما يغض منه أن يأخذ ممن دونه . وقال الكرماني : هذا الجواب لا يتم على تقدير ولايته . قلت : هذا الجواب للزمخشري ، وهو قائل بنبوته ، كما ذهب إليه الجمهور ، بل هو رسول 