ms2181	 دوام الإذن أما المرتهن فقال العراقيون : يشترط مراجعته قطعا فربما أمهل أو أبرأ وقال الإمام : لا خلاف أنه لا يراجع ؛ لأن غرضه توفية الحق ، والمعتمد الأول ؛ لأن : إذنه في البيع قبل القبض لا يصح بخلاف الراهن(@)(@@) هامش فيما بعده شوبري فإن أجيب عنه بأن أل للعهد العلمي فيفهم منه حاكم البلد ورد عليه تنكيره قبله . ( قوله بحبس وغيره ) متعلق بألزم ، والباء سببية أي : بسبب حبس . ( قوله فإن أصر أحدهما ) هذا ظاهر عند إصرار الراهن فإن أصر المرتهن فلا مانع من إذن الحاكم للراهن في البيع ، وصرح به غير واحد شوبري ، والإصرار ليس قيدا بل يكفي مجرد الامتناع كما قاله ح ل . ( قوله على الإباء ) أو أقام المرتهن حجة على الدين الحال في غيبة الراهن ، ولو لم يجد في غيبة الراهن بينة أو لم يكن ثم حاكم في البلد فله البيع بنفسه كالظافر بغير جنس حقه س ل ( قوله باعه الحاكم ) أي : قهرا عليه بعد ثبوت الدين والرهن كالممتنع بلا رهن من البيع لدينه شوبري وقال العلامة حج : قياس ما يأتي في الفلس أن الحاكم لا يتولى البيع حتى يثبت عنده كونه ملكا للراهن إلا أن يقال : اليد عليه للمرتهن فيكفي إقراره بأنه ملك للراهن . س ل وأفتى السبكي بأن للحاكم بيع ما يرى بيعه من المرهون ، وغيره عند غيبة الراهن إلى مسافة العدو أو امتناعه ؛ لأن له ولاية على الغالب فيفعل ما يراه مصلحة فإن كان له نقد من جنس الدين ، وطلبه المرتهن وفاه منه شرح م ر . ( قوله وقضى الدين من ثمنه ) قال م ر : وللحاكم حينئذ بيع غير الرهن من أمواله بالمصلحة ابن الشوبري فقوله من ثمنه ليس بقيد . ( قوله بإذن راهن ) محله إذا قال : للمرتهن بعه لي أو أطلق فإن قال : بعه لك لم يصح للتهمة . حج ( قوله وحضرته ) ظاهره ولو تعدد الراهن ، ولا يكفي حضور بعضهم وهو ظاهر شوبري . ( قوله وترك النظر ) عطف لازم . ( قوله نعم إن كان الدين مؤجلا ) أي : وأذن له في البيع حالا 
ms2182	 . ( قوله صح البيع ) وكذا لو كان ثمن المرهون لا يفي بالدين ، والاستيفاء من غيره متعذر أو متعسر بفلس أو غيره ؛ لأنه يحرص على أوفى الأثمان . أي : فتضعف التهمة أو تنتفي كما بحثه الزركشي ح ل و م ر ( قوله إن شرطاه ) أي : شرطا بيعه له عند المحل ، ح ل والمراد شرطاه في عقد الرهن كما في شرح م ر ( قوله وإن لم يراجع الراهن ) هلا نكره كالذي قبله شوبري . ( قوله لأن الأصل دوام الإذن ) أي : الذي تضمنه الشرط ح ل ( قوله قطعا ، وقوله بعد لا خلاف إلخ ) بينهما منافاة ، ولعل كلا منهما نفى الخلاف مبالغة لعدم اعتداده به لظهور دليله عنده ، وضعف دليل مقابله ح ف . ( قوله لأن إذنه ) علة لمحذوف أي ولا يكتفي بإذن المرتهن السابق لأن إلخ والمراد الإذن الذي تضمنه الشرط إلخ ومقتضاه أنه لو كان ذلك بعد القبض يعتد به ، وليس كذلك وحيث كان لا يصح لا يتأتى خلاف الإمام ، وقرر شيخنا ز ي أنه لا بد من مراجعة المرتهن وإن أذن إذنا آخر غير الذي تضمنه الشرط بعد قبض الثالث له أخذا من التعليل بالإمهال أو الإبراء . ح ل فقول الشارح قبل القبض ليس بقيد . ( قوله لأن إذنه ) أي : إذن المرتهن قبل القبض لا يصح أي : وشرطهما أن يبيعه الثالث ، وإن كان متضمنا للإذن من جهة المرتهن أيضا إلا أنه قبل القبض أي : قبض الثالث ، وقوله PageV02P499 وينعزل الثالث بعزل الراهن لا المرتهن ؛ لأنه وكيله في البيع وإذن المرتهن شرط في صحته ويكون بيع الثالث له ( بثمن مثله حالا من نقد بلده ) كالوكيل فإن أخل بشيء منها لم يصح البيع لكن لا يضر النقص عن ثمن المثل بما يتغابن به الناس ؛ لأنهم يتسامحون فيه وفي معنى الثالث الراهن والمرتهن كما بحثه الإسنوي ، ولو رأى الحاكم بيعه بجنس الدين من غير نقد البلد جاز . ( فإن زاد ) في الثمن ( راغب قبل(@)(@@) هامش لا يصح أي : ؛ لأن الرهن لم يلزم حينئذ ( قوله وينعزل الثالث ) أي : من البيع ، وقوله لأنه 
ms2183	 أي : الثالث وكيله أي : الراهن إلخ . ( قوله لا المرتهن ) لكن يبطل بعزله إذنه شوبري . ( قوله وإذن المرتهن شرط إلخ ) ويبطل إذن المرتهن فلا بد من تجديد الإذن منه هل ولو للراهن ؟ انظره . ح ل . وعبارة س ل قوله شرط في صحته لكن يبطل إذنه بعزله ، وموته فإن جدده له لم يشترط تجديد توكيل الراهن له ؛ لأنه لم ينعزل وإن جدد الراهن إذنا بعد عزله له اشتراط إذن المرتهن لانعزال العدل بعزل الراهن . ( قوله ويكون بيع الثالث له ) قيد به ولم يقل : ويكون بيع الجميع الشامل للراهن والمرتهن كما فعل م ر ؛ لكونه في كلام الأصحاب وإلا فمثله الراهن والمرتهن كما يأتي في كلامه ع ش وإنما قدر العامل مع أنه يصح تعلقه بلفظ بيع في قوله والثالث بيعه ؛ لأن إتيانه باللام يوهم أنه يجوز بيع الثالث بأقل من ثمن مثله فقدر العامل دفعا لهذا التوهم ؛ لأنه يفيد لزوم بيعه بثمن المثل . ( قوله بثمن مثله ) إن لم يزد راغب أخذا مما بعده . ( قوله من نقد بلده ) أي : البيع ( قوله كالوكيل ) ومنه يؤخذ عدم صحة شرط الخيار لغير موكله ولا يسلم المبيع قبل قبض الثمن ، وإلا ضمن ح ل قال ق ل : وإن لم يكن من جنس الدين ويبدله الحاكم بجنسه . ( قوله فإن أخل بشيء منها ) أي : من هذه الأمور الثلاثة لم يصح البيع ، وظاهره وإن كان نقد غير البلد أنفع . ح ل ( قوله لكن لا يضر النقص إلخ ) ما لم يكن ثم من يدفع ثمن المثل وإلا فلا يبيع إلا منه . ح ل ( قوله لأنهم يتسامحون فيه إلخ ) فيه تعليل الشيء بنفسه ؛ لأن التغابن التسامح ، وأجيب بأنا لا نسلم أن معناه التسامح ، وإنما معناه يبتلى بالغبن به كثيرا ، وتفسيره بما تقدم تفسير باللازم سم بالمعنى ، . وعبارة ع ش على م ر بما يتغابن به الناس أي : يبتلون به كثيرا وذلك إنما يكون في الشيء اليسير . ( قوله وفي معنى الثالث الراهن ) أي : فلا يجوز له البيع بدون ثمن المثل إلا إن كان 
ms2184	 الثمن الذي يبيع به يفي بالدين ، فيصح وإن كان ما باع به دون قيمته بكثير لأنه حقه ولا ضرر على المرتهن فيه ، وانظر لم لم يدخل الراهن والمرتهن في المتن مع إمكان شموله لهما بأن يكون قوله بثمن مثله راجعا لبيع الراهن والمرتهن أيضا بأن يقول : ويكون بيع الجميع له بثمن مثله إلخ لأن الثالث هو الموجود في كلام الأصحاب ؛ ولأنه محل التوهم أي : توهم بيعه بأي شيء كان ، ومحله في بيع الراهن إذا نقص عن الدين فإن لم ينقص عنه كما لو كان المرهون يساوي مائة ، والدين عشرة فباعه بإذن المرتهن بعشرة صح إذ لا ضرر على المرتهن فيه . ا ه . ح ل وسلطان . ( قوله ولو رأى الحاكم ) أو الراهن الذي هو المالك وهذا تقييد لقوله من نقد البلد . ( قوله من غير نقد البلد جاز ) معتمد وهلا كان للراهن ذلك سم أقول : القياس أن له ذلك بالطريق الأولى نعم لو أراد بيعه بغير جنس الدين ، وتحصيل الدين منه فينبغي امتناعه إلا بإذن المرتهن ، لأنه ربما أدى ذلك إلى تأخير PageV02P500 لزومه ) أي : البيع واستقرت الزيادة ( فليبعه ) بالزائد ، وإن لم يفسخ البيع الأول ، ويكون الثاني فسخا له ( وإلا ) أي : وإن لم يبعه بعد تمكنه من بيعه ( انفسخ ) وهذا من زيادتي ولو رجع الراغب عن الزيادة بعد التمكن من بيعه اشترط بيع جديد ، وقولي فليبعه أولى من قوله فليفسخ وليبعه ؛ لأنه قد يفسخ فيرجع الراغب فإن زيد بعد اللزوم فلا أثر للزيادة . ( والثمن عنده من ضمان الراهن ) حتى يقبضه المرتهن لأنه(@)(@@) هامش التوفية فيضر بالمرتهن ع ش . ( قوله فإن زاد في الثمن ) أي : والزيادة محرمة لأنه من الشراء على الشراء كما مر ولا يحرم البيع له من الوكيل ، لأنه يتصرف عن غيره بالمصلحة كما في ق ل و ع ش . وعبارة س ل . وظاهر كلامهم هنا جواز الزيادة وعليه فلا ينافيه ما مر من حرمة الشراء على شراء الغير لإمكان حمل ذلك على التصرف لنفسه لكن ظاهر كلام سم أنه لا فرق 
ms2185	 ، وهو الذي يتجه وعليه فإنما أناطوا بها تلك الأحكام مع حرمتها رعاية لحق الغير . انتهى بحروفه . ( قوله راغب ) أي : موثوق به ، وسلم ماله من الشبهة إن سلم منها البيع فيما يظهر بل لو كان المبيع أقل شبهة من ماله احتمل أنه لا يلتفت لزيادته أيضا شوبري . ( قوله واستقرت الزيادة ) وكانت مما لا يتغابن بمثلها وقوله قبل لزومه بأن كان زمن خيار المجلس والشرط للبائع أو لهما ح ل ، ولعل المراد باستقرار الزيادة عدم رجوع الطالب بها عنها كما في الشوبري ، والظاهر أن هذا التفسير لا يصح لأن الشارح جعل استقرار الزيادة شرطا في قوله فليبعه ، وإلا انفسخ ومقتضاه أنها لو لم تستقر بأن رجع الراغب بها عنها لم ينفسخ ، وقد صرح الشارح بخلافه في قوله ولو رجع الراغب إلخ . وعبارة ع ش على م ر واستقرت الزيادة بأن جزم الراغب فيها بها وهو أظهر . ( قوله فليبعه بالزائد ) أي : للراغب أو للمشتري ح ل . ( قوله وإلا انفسخ ) لأن زمن الخيار كحالة العقد ، وهو يمتنع عليه أن يبيع بثمن المثل وهناك راغب بزيادة ولو لم يعلم أي : الثالث بالزيادة حتى لزم البيع وهي مستقرة قال السبكي : الأقرب عندي تبين الفسخ لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر لكن لم أر من صرح به ولو ارتفعت الأسواق في زمن الخيار ، فينبغي أن يجب عليه الفسخ كما لو طلب بزيادة بل أولى ولم يذكروه ، ولا فرق في ذلك بين عدل الرهن وغيره من الوكلاء والأوصياء ونحوهم ممن يتصرف لغيرهم شرح م ر و ح ل و ق ل لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر . . ( قوله بعد التمكن من بيعه ) أي : الراغب ( قوله اشتراط بيع جديد ) لانفساخ الأول أي : من غير افتقار إلى إذن جديد إن كان الخيار لهما أو للبائع لعدم انتقال الملك شرح الروض شوبري وإلا فلا بد من إذن جديد وفي ق ل على الجلال ولا يحتاج في بيعه إلى إذن الراهن لعدم خروج المبيع عن ملكه فلا ينافي 
ms2186	 ما في خيار العيب من أن المبيع إذا رد بعيب لم يبعه الوكيل إلا بإذن جديد ؛ لأنه فيها خرج عن ملك الموكل . ( قوله لأنه قد يفسخ ) أي : يستقل بالفسخ فيرجع إلخ بخلاف ما إذا استقل بالبيع من ابتداء الأمر ( قوله فيرجع الراغب ) أي : عن الزيادة قبل التمكن من البيع له لأنه بعد التمكن ينفسخ البيع . ( قوله فإن زيد بعد اللزوم ) أو كان الخيار للمشتري فقط كذا قاله ح ل ، والظاهر أنه لا حاجة لهذا إذا جعلنا اللزوم في كلام المتن اللزوم من جهة البائع الذي هو الثالث سواء لزم من جهة المشتري أو لا والحلبي فهم أن المراد اللزوم من الطرفين ، فاحتاج إلى زيادة هذه الصورة . ( قوله فلا أثر للزيادة ) لكن يسن للبائع أن يستقيل أي : يطلب الإقالة من المشتري ليبيعه للراغب بالزيادة شرح م ر و ق ل ( قوله والثمن عنده ) أي : PageV02P501 ملكه ، والثالث أمينه فما تلف في يده يكون من ضمان المالك فإن ادعى الثالث تلفه صدق بيمينه أو تسليمه إلى المرتهن فأنكر صدق بيمينه فإذا حلف أخذ حقه من الراهن ورجع الراهن على الثالث وإن كان أذن له في التسليم . ( فإن تلف ) الثمن ( في يده ثم استحق المرهون رجع المشتري عليه أو على الراهن والقرار عليه ) فيرجع الثالث الغارم عليه فإن كان الآذن له في البيع الحاكم لنحو غيبة الراهن أو موته رجع المشتري في مال الراهن ، ولا يكون الثالث طريقا في الضمان لأنه نائب الحاكم ، وهو لا يضمن ولو تلف الثمن في يده بتفريط فمقتضى تصوير الإمام قصر الضمان عليه قال السبكي : وهو الأقرب وإن اقتضى إطلاق غيره خلافه وفي معنى الثالث فيما ذكر المرتهن . ( وعليه ) أي : الراهن المالك ( مؤنة مرهون )(@)(@@) هامش الثالث مثله من أرسله المدين بدينه ليسلمه للدائن فقال للدائن : اتركه عندك وهو من ضماني فتلف عند الرسول فهو من ضمان المرسل . شرح م ر وانظر هلا نكر الراهن وكذا المرهون وكذا قوله المشتري والراهن بعده ؟ وقوله والقرار وما معنى تنكيره تارة وتعريفه أخرى 
ms2187	 ؟ مع رعاية الاختصار تأمل . لا يقال : عرف الثمن فرارا من الابتداء بالنكرة ؛ لأنا نقول : إذا وصفت ساغ الابتداء بها كقوله تعالى { ولعبد مؤمن خير من مشرك } شوبري . ( قوله صدق ) أي : المرتهن لأن الأصل عدم التسليم ، وقوله فإن ادعى الثالث تلفه صدق بيمينه المراد أنه يصدق بيمينه على تفصيل الوديعة . ( قوله ورجع الراهن على الثالث ) وحينئذ فهل لهذا الثالث أن يرجع إن كان صادقا في نفس الأمر على المرتهن ؟ فإذا ظفر بشيء من ماله أخذه كالظافر بحقه لأنه تسبب في غرمه أو على الراهن ؛ لأنه الذي غرمه أو يفرق بين أن يصدقه في الدفع إلى المرتهن فيرجع عليه أو لا يصدقه فيرجع على المرتهن ، ولعل هذا أوجه فليحرر شوبري ( قوله وإن كان أذن له في التسليم ) أي : لتقصيره بعدم الإشهاد مع عدم عود ثمرة على الراهن نعم إن قال : وإن لم يشهد فلا رجوع له عليه كما قرره شيخنا ح ف . وعبارة س ل قوله أذن له في التسليم أو صدقه في التسليم أو لم يأمره بالإشهاد لتقصيره بترك الإشهاد فإن قال له : أشهدت ؟ وغابت الشهود أو ماتوا وصدقه الراهن أو قال له : لا تشهد أو أدى بحضرة الراهن لم يرجع لاعترافه له في الأولين ، وإذنه له في الثالثة ولتقصيره في الرابعة . . ( قوله فإن تلف الثمن في يده ) أي : بلا تفريط أخذا مما بعده ( قوله رجع المشتري عليه ) لأنه وكيل الراهن أو على الراهن ؛ لأنه أقام الثالث مقامه ، وإلا فهو لم يقع منه عقد ولا يد له على الثمن ح ل و سم ولأن قرار الضمان عليه . ( قوله أو على المرهون ) وجه ذلك أنه بالتوكيل ألجأ المشتري شرعا إلى تسليم الثمن للعدل هذا غاية ما قيل فيه ، وإلا فالمطالبة له مشكلة ؛ لأنه لا بد له ولا عقد ولا يضمن بالتغرير ز ي قال الشوبري لو كان الرهن معارا هل يرجع على المعير أيضا أو عليه ؟ أي : الثالث فقط حرر . وعبارة ق ل ولو خرج الرهن المستعار مستحقا طولب الراهن والعدل والمعير 
ms2188	 والقرار عليه ؛ لأنه غاصب . ( قوله فإن كان الآذن له في البيع الحاكم إلخ ) هذا تقييد لقول المتن رجع عليه أو على الراهن أي : محل هذا إذا كان الثالث وكيلا عن الراهن فإن كان مأذون الحاكم فيرجع المشتري في مال الراهن ولا يطالب الثالث . ( فوته وهو ) أي : الحاكم لا يضمن فكذا نائبه . ( قوله ولو تلف الثمن في يده ) أي : قبل تسليمه للمرتهن . وإلا بأن تسلمه المرتهن ، ثم أعاده للثالث صار طريقا في الضمان فيرجع المشتري عليه أيضا شوبري و م ر . ( قوله قصر الضمان عليه ) أي : الثالث مع كون الراهن طريقا في الضمان أيضا . ع ش على م ر والذي قرره شيخنا العزيزي أن المراد بكون قصر الضمان عليه أنه لا يردد الطلب بين الثالث والراهن . ا ه ( قوله وإن اقتضى إطلاق غيره ) أي : أطلقوا أن المشتري PageV02P502 كنفقة رقيق وكسوته وعلف دابة وأجرة سقي أشجار وجذاذ ثمار وتجفيفها ورد آبق ومكان حفظ فيجبر عليها لحق المرتهن . ( ولا يمنع ) الراهن ( من مصلحته ) أي : المرهون ( كفصد وحجم ) ومعالجة بأدوية عند الحاكم إليها حفظا لملكه ولا يجبر عليها ( وهو أمانة بيد المرتهن ) لخبر { الرهن من راهنه } أي : من(@)(@@) هامش يردد الطلب بين الثالث والراهن إذا تلف تحت يده ، والقرار على الراهن ولم يفصلوا بين كون الثالث متعديا في التلف أو لا كما قرره . شيخنا ح ف ومقتضى هذا أن القول الضعيف يقول : إن قرار الضمان على الراهن مع كون التلف بتفريط الثالث ، ويمكن حمل إطلاقهم على ما إذا تلف بلا تفريط ؛ لأن سبب تضمين الراهن كما علمت كونه أقام الثالث مقامه وجعل يده كيده فإذا فرط فقد استقل بالعدوان فليستقل بالضمان ح ل . ( قوله فيما ذكر ) أي : في التفصيل المتقدم من قوله ، والثمن عنده من ضمان الراهن إلى هنا ومقتضاه أن المرتهن إذا باعه بإذن الراهن لا يملك ثمنه بقبضه ، وإن كان من جنس دينه ويوجه بأن فيه اتحاد القابض والمقبض تأمل ، وحرر . ( قوله أي : الراهن المالك ) وأما في المستعير فعلى مالك المرهون وهو 
ms2189	 المعير . ح ل وشوبري . ( قوله وعليه مؤنة مرهون ) أي : التي بها بقاؤه فخرج نحو أجرة طبيب وثمن دواء ، فهي واجبة ولو لغير مرهون ونحو مؤنة سمن فلا يجبر عليها ولو تعذرت المؤنة من الراهن لغيبته أو إعساره ماله الحاكم من ماله إن رأى له مالا ، وإلا فيقترض عليه أو يبيع جزءا منه ، ولو ماله المرتهن رجع إن كان بإذن الحاكم أو بإشهاد عند فقده ، وإلا فلا ق ل على الجلال . . ( قوله كنفقة رقيق ) ومما يلزم كالمؤن إعادة ما انهدم من المرهون وإنما لم يجب نظير ذلك في الدار المؤجرة ؛ لأن تخيير المستأجر يجبر تضرره بذلك ، والمرتهن لا جابر لتضرره إلا إعادة المرهون على ما كان عليه هذا ما يتجه في الفرق كما لا يخفى قاله في الإيعاب شوبري . ( قوله فيجبر عليها لحق المرتهن ) أي : لا من حيث الملك ؛ لأن له ترك سقي زرعه وعمارة داره ولا لحق الله تعالى لاختصاصه بذي الروح ، وإنما لم يلزم المؤجر عمارة الدار لأن ضرر المستأجر يندفع بثبوت الخيار له . ز ي . ( قوله ولا يمنع الراهن من مصلحته ) لا من حيث الملك ولا من حيث حق الله تعالى لاختصاصه بذي الروح ، وله ختان الرقيق وإن كان كبيرا إن لم يخف منه وكان يندمل قبل الحلول ؛ لأن الغالب فيه السلامة وله قطع سلعة إن غلبت السلامة ، وإلا فلا ح ل و ق ل قال العلامة الشوبري ولم يقيد بالمالك كسابقه ، ولعله حذفه منه لدلالة سابقة كما يرشد إليه قوله حفظا لملكه ويبقى النظر في المستعير الراهن هل له ذلك بنفسه ؟ لأنه من المصالح ، ومثله الوديع أو لا بد في ذلك من مراجعة الحاكم أو المالك ولعل هذا هو الوجه فليراجع ( قوله كفصد وحجم ) وكذا ختن ولو لكبير مع غلبة السلامة ، وقطع سلعة كذلك . ق ل . ( قوله عند الحاجة إليها ) فلو لم يكن حاجة منع من القصد دون الحاجة قال الماوردي والروياني لخبر روي { قطع العروق مسقمة والحجامة خير منه } شرح م ر . ( قوله ولا يجبر عليها 
ms2190	 ) أي : لحق المرتهن فلا ينافي وجوبها على السيد لحق الرقيق كما في النفقات . شوبري . ( قوله وهو أمانة بيد المرتهن ) واستثنى البلقيني من هذه القاعدة تبعا للمحاملي ثمان مسائل ما لو تحول المغصوب رهنا أو تحول المرهون غصبا أو تحول المرهون عارية أو تحول المستعار رهنا أو رهن المقبوض ببيع فاسد ، أو رهن مقبوض بسوم أو رهن ما بيده بإقالة أو فسخ قبل قبضه أو خالع على شيء ، ثم رهنه قبل قبضه ممن خالعه . شرح م ر . ( قوله PageV02P503 ضمانه رواه ابن حبان والحاكم وقال : على شرط الشيخين ؛ فلا يسقط بتلفه شيء من دينه كموت الكفيل بجامع التوثق ولا يضمنه المرتهن إلا إذا تعدى فيه أو امتنع من رده بعد البراءة من الدين . [ درس ] ( وأصل فاسد كل عقد ) صدر ( من رشيد كصحيحه في ضمان ) وعدمه لأنه إن اقتضى صحيحه الضمان ففاسده أولى أو عدمه ففاسده كذلك ؛ لأن : واضع اليد أثبتها بإذن المالك ولم يلتزم بالعقد ضمانا(@)(@@) هامش أي : من ضمانه ) أي : لا من ضمان المرتهن فالدلالة على المدعي مفهوم الحديث خلافا لمالك وأبي حنيفة فإنهما جعلاه من ضمان المرتهن ، وأنه يسقط بتلفه قدره من الدين عن الراهن ، ولو زاد فلا مطالبة بالزيادة كما في ق ل ومحل سقوط قدره من الدين عند الإمام مالك إذا كان مما لا يخفى كالدواب ولم تقم بينة على التلف . ( قوله فلا يسقط بتلفه شيء من دينه ) أي : سواء تلف بتفريط أو بدونه وإن كان عند التفريط يضمن قيمته ، ومع ضمانه لها دينه باق وقوله بجامع التوثق الظاهر أن المعنى بجامع فوات التوثق يعني مع بقاء الدين بحاله ، وعند أبي حنيفة يسقط أقل الأمرين من قيمته والدين وعند مالك كذلك إن تلف بسبب خفي وإلا فلا كما في ق ل ( قوله أو امتنع من رده ) أي : بعد طلبه كما يفهم من الامتناع فقيل : طلبه أمانة ، والمراد برده تخليته ق ل . وعبارة م ر أو منع من رده بعد سقوط الدين والمطالبة . أما بعد سقوطه وقبل المطالبة فهو 
ms2191	 باق على أمانته . . ( قوله وأصل فاسد كل عقد إلخ ) المراد بالأصل الكثير والغالب قال خ ط : ولو قيل في هذه القاعدة كل عين لا تعدي فيها ، وكانت مضمونة بعقد صحيح كانت مضمونة بفاسد العقد ومالا فلا لم يرد شيء من هذه المستثنيات التي ذكرها الشارح بعد . ( قوله من رشيد ) بأن كان كل من العاقدين رشيدا أي : غير محجور عليه فيشمل السفيه المهمل ، والمراد صدر من رشيد مع رشيد فلو صدر مع سفيه فلا يضمن السفيه مطلقا كما سيأتي في قوله ، ولا يضمن أي : السفيه ما قبضه من رشيد وتلف ولو بإتلافه في غير أمانة ومثله الصبي أي : لا يضمن ما قبضه ولو بإتلافه كما صرح به م ر في شروط العاقد في أول البيع وقوله في ضمان أي : في مطلق الضمان وإن كان المبيع في البيع الصحيح يضمن بالثمن ، وفي البيع الفاسد يضمن بأقصى القيم في المتقوم ، وبالمثل في المثلي فالمراد من هذه القاعدة التسوية في أصل الضمان لا في الضامن فلا يرد أن الولي لو استأجر لموليه فاسدا تكون الأجرة عليه ، وفي الصحيحة على موليه ولا في القدر فلا يرد كون صحيح البيع مضمونا بالثمن ، وفاسده بالبدل والقرض بمثل المتقوم الصوري وفاسده بالقيمة ونحو القرض ، والإجارة والمساقاة بالمسمى وفاسده بأجرة المثل . ا ه حج . ( قوله لأنه إن اقتضى صحيحه إلخ ) المقام للتفريع كما لا يخفى . ( قوله ففاسده أولى ) لأن الصحيح قد أذن فيه الشارع والمالك ، والفاسد لم يأذن فيه الشارع بل فيه التجرؤ عليه شيخنا ح ف ( قوله ففاسده كذلك ) أي : يقتضي عدم الضمان لا أنه أولى ؛ لأن تعليله بقوله لأن واضع إلخ لا يفيد إلا ذلك . وعبارة ع ش على م ر وقوله ففاسدة كذلك قال سم : ولم يقل أولى لأن الفاسد ليس أولى بعدم الضمان بل بالضمان . انتهى ، ووجه ذلك أن عدم الضمان تخفيف وليس الفاسد أولى به بل حقه أن يكون أولى بالضمان لاشتماله على وضع اليد على مال الغير بلا حق ، فكان أشبه بالغصب . ا 
ms2192	 ه فيكون قياس الفاسد على الصحيح في عدم الضمان قياسا أدون . PageV02P504 فالمقبوض بفاسد بيع أو إعارة مضمون ، وبفاسد رهن أو هبة غير مضمون ، وخرج بزيادتي من رشيد ما لو صدر من غيره ما لا يقتضي صحيحه الضمان فإنه مضمون ونبهت بزيادتي أصل تبعا للأصحاب على أنه قد يخرج عن ذلك مسائل فمن الأول ما لو قال : قارضتك على أن الربح كله لي فهو قراض فاسد ولا يستحق العامل أجرة وما لو قال : ساقيتك على أن الثمرة كلها لي فهو فاسد ولا يستحق العامل أجرة ، وما لو صدر عقد الذمة من غير الإمام فهو فاسد ولا جزية فيه على الذمي ، ومن الثاني(@)(@@) هامش ( قوله لأن واضع اليد ) جواب عما يقال : الصحيح لا يضمن لأنه أذن فيه كل من الشارع ، والمالك ، وأما الفاسد فلم يأذن فيه الشارع فكان يناسبه الضمان لنهي الشارع عنه فأجاب بأن واضع اليد لما كان بإذن المالك لم يترتب عليه الضمان ، وقوله ولم يلتزم بالعقد ضمانا لكون صحيحه غير مضمن فقوله ولم يلتزم بالعقد أي : الفاسد . ( قوله وخرج بزيادتي من رشيد ) اعترض بعضهم التقييد بالرشيد بأنه لا حاجة إليه ؛ لأن عقد غيره باطل لاختلال ركنه لا فاسد ، والكلام في الفاسد ، وأقول هذا الاعتراض ليس بشيء لأن الفاسد والباطل عندنا سواء إلا فيما استثني وهو أربعة الحج ، والعارية والخلع والكتابة بالنسبة لأحكام مخصوصة ، فالتقييد في غاية الصحة والاحتياج إليه فليتأمل . ( قوله ما لو صدر إلخ ) ما الأولى مصدرية ، ولو زائدة ، والثانية واقعة على عقد أي : وخرج صدور عقد لا يقتضي إلخ وصنيعه يقتضي أن قوله من رشيد قيد في الشق الثاني فقط ، وهو قوله وعدمه لأنه لم يذكر له محترزا في الأول بل في الثاني ، وهو متعين لأن البيع الصادر من رشيد إذا كان مضمنا يكون الصادر من غيره مضمنا بالأولى . . ( قوله ما لا يقتضي صحيحه الضمان ) كالرهن والهبة . ( قوله فإنه مضمون ) أي : متعلقه ، وهو المقبوض فيه على القابض الرشيد . ( قوله تبعا للأصحاب ) أي : في قولهم الأصل أن فاسد 
ms2193	 كل عقد كصحيحه قال بعضهم : مراد الأصحاب بالأصل الضابط : وحمله المصنف على الغالب فلا يظهر كون كلام الأصحاب مستندا له . ( قوله على أنه قد يخرج عن ذلك ) أجاب م ر وغيره عن خروج هذه المسائل بأن المراد الضمان وعدمه في المال الذي وقع عليه العقد ، وأما في القراض والمساقاة فمال القراض والثمرة التي في المساقاة غير مضمون ، وكذا مال الشركة لا ضمان فيه وضمان المرهون والمكتري المغصوبين لعارض الغصب لا من حيث الفساد والصحة فلم تدخل حتى تخرج . ا ه . ح ف . أي : فالكلام في الأعيان المقبوضة التي لا تعدي فيها كما يؤخذ من قول الشارح فالمقبوض إلخ وأما عمل العامل فليس عينا مقبوضة حتى يرد ومن ثم لم يذكر في المنهاج لفظ أصل . ( قوله فمن الأول ) أي : فمما يخرج من الأول ، وهو قوله في ضمان أي : إذا كان صحيحه يقتضي الضمان ففاسده أولى وقد يقتضي صحيحه الضمان وفاسده لا يقتضيه كالمسائل التي ذكرها ومنه أيضا ما لو عرض العين المكتراة على المكتري فامتنع من قبضها إلى أن انقضت المدة ، فتستقر الأجرة في الإجارة الصحيحة ، ولو كانت فاسدة لم تستقر شرح . م ر ( قوله فهو قراض فاسد ) فصحيحه يقتضي ضمان عمل العامل بالربح المشروط وفاسده المذكور يقتضي عدمه ( قوله ولا يستحق العامل أجرة ) مع أنه يستحق في الصحيح جزءا من الربح ولو قال : ولا يستحق العامل شيئا لكان أوضح فتأمل ، وقد يقال : هلا حذف قوله ولا يستحق العامل إلخ من أحدهما استغناء بذكره في الآخر ، والمراد بقوله ولا يستحق العامل أجرة أي : وإن جهل الفساد على المعتمد ؛ لأنه عمل غير طامع كما في ع ش . ( قوله ومن الثاني ) أي : ومما يخرج من الثاني وهو قوله وعدمه الذي حذفه المصنف اكتفاء بذكر مقابله PageV02P505 الشركة فإنه لا يضمن كل من الشريكين عمل الآخر مع صحتها ، ويضمنه مع فسادها ، وما لو صدر الرهن أو الإجارة من متعد كغاصب فتلفت العين في يد المرتهن أو المستأجر فللمالك تضمينه وإن كان القرار على المتعدي مع 
ms2194	 أنه لا ضمان في صحيح الرهن والإجارة . ( وشرط كونه ) أي : المرهون ( مبيعا له عند محل ) بكسر الحاء أي : وقت الحلول ( مفسد ) للرهن لتأقيته وللبيع لتعليقه ( وهو ) أي : المرهون بهذا الشرط ( قبله ) أي : قبل المحل ( أمانة ) ؛ لأنه مقبوض بحكم الرهن الفاسد وبعده مضمون ؛ لأنه مقبوض بحكم الشراء الفاسد فإن قال : رهنتك وإذا لم أقض عند الحلول فهو مبيع منك فسد البيع ، قال السبكي : لا الرهن فيما يظهر ؛ لأنه لم يشرط فيه شيئا وكلام الروياني يقتضيه(@)(@@) هامش كما في قوله تعالى { سرابيل تقيكم الحر } أي : والبرد . ا ه شوبري . ( قوله فإنه لا يضمن كل من الشريكين ) أي : لأن المسامحة في العمل معتادة بين الشركاء فإذا صح عقد الشركة لم يقع بينهما تقصير ولا يعدان مقصرين بخلافهما عند الفساد فإنهما لما قصرا أثما ، ومقتضى ذلك التشديد عليهما فوجبت الأجرة في الفاسدة تغليظا وزجرا عنها إيعاب شوبري . ( قوله عمل الآخر ) أي : أجرة عمله ( قوله ويضمنه مع فسادها ) أي : فيضمن كل أجرة مثل عمل الآخر إن اتفقا عليه فلو اختلفا وادعى أحدهما العمل صدق المنكر ؛ لأن الأصل عدم العمل ، ولو اختلفا في قدر الأجرة صدق الغارم حيث ادعى قدرا لائقا . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله فللمالك تضمينه ) أي : المرتهن والمستأجر . ( قوله وإن كان القرار على المتعدي ) أي : إذا كان الآخذ منه يجهل تعديه ، وإلا فقرار الضمان على من هي تحت يده لا على المتعدي شوبري . ( قوله وشرط كونه مبيعا ) أي : بأن قال : رهنتك هذا بشرط أني أو على أني إن لم أوف عند الحلول فهو مبيع منك فالرهن مؤقت بالحلول وتأقيته يبطله ؛ لأنه يشترط فيه ما في البيع كما مر ، ومقتضاه أنه لو قال : رهنتك هذا إلى حلول الدين لم يصح كما قاله العناني لأنه يقتضي أنه ينفك عند الحلول ، وإن لم يوف الدين فتأمل . قال م ر : ومن فروع هذه القاعدة أي : قوله وفاسد كل عقد كصحيحه ما ذكره بقوله وشرط كونه مبيعا له إلخ فقوله وهو قبله أمانة مفرع على 
ms2195	 قوله وعدمه فكان المناسب الإتيان بالفاء بأن يقول : فهو أمانة وقوله وبعده مضمون مفرع على قوله في ضمان على اللف والنشر المشوش ثم قال : ومن ذلك أي : من فروع هذه القاعدة ما لو رهنه أرضا ، وأذن له في غرسها بعد شهر فهي قبل الشهر أمانة بحكم الرهن وبعده عارية مضمونة بحكم العارية ؛ لأن القبض وقع عن الجهتين جميعا فلزم كونه مستعيرا بعد الشهر . ( قوله أي قبل المحل ) وكذا بعده إلى مضي زمن يمكن فيه قبضه . ق ل . ( قوله وبعده مضمون ) أي : بأقصى القيم ق ل ( قوله بحكم الشراء الفاسد ) نعم بحث الزركشي أنه لو لم يمض بعد الحلول زمن يتأتى فيه القبض ، وتلف فإنه لا يضمن لأنه الآن على حكم الرهن الفاسد ، وفيه تأمل ؛ لأن القبض يقدر فيه في أدنى زمن عقب انقضاء الرهن من غير فاصل بينهما . شرح حج و م ر قال س ل : اعتمد شيخنا كلام الزركشي ونظر فيه ع ش على م ر بأن القبض الأول وقع عنهما . ( قوله فإن قال رهنتك إلخ ) غرضه بهذا بيان محترز قوله وشرط كونه إلخ . وعبارة شرح م ر وخرج بقوله وشرط إلخ ما لو قال : رهنتك إلخ ( قوله قال السبكي : لا الرهن إلخ ) الأوجه فساد الرهن أيضا ؛ لأنه مؤقت معنى إذ المعنى رهنتك بشرط أن يكون مبيعا منك عند انتفاء الوفاء . شوبري . ( قوله لأنه لم يشرط فيه شيئا ) لك أن تقول : كيف يقال : لم يشرط فيه شيئا ، ومعنى العبارة كما ترى رهنتك بشرط أن يكون مبيعا منك عند انتفاء الوفاء لا يقال : صورة المسألة أن يتراخى هذا القول عن صيغة الرهن لأنا نقول : ذاك بديهي الصحة لا يحتاج إلى التنبيه عليه ، ويكون قول السبكي فيما يظهر لا معنى له شوبري وقوله ومعنى العبارة لعل السبكي يمنع أن معناها ذلك ، ويكون قد عطف جملة مستقلة على صيغة الرهن فلا يتأثر بها كما لو قال : طلقتك وعليك ألف حيث يقع رجعيا ولا يلزمها الألف نعم PageV02P506 ( وحلف ) أي : المرتهن فيصدق ( في دعوى 
ms2196	 تلف ) لم يذكر سببه كالمكتري فإن ذكر سببه . ففيه التفصيل الآتي في الوديعة والمراد أنه لا يضمن وإلا فالمتعدي كالغاصب يصدق بيمينه في ذلك ( لا ) في دعوى ( رد ) إلى الراهن ؛ لأنه قبضه لغرض نفسه كالمستعير . ( ولو وطئ ) المرتهن المرهونة بشبهة أو بدونها ( لزمه مهر إن عذرت ) كأن أكرهها أو جهلت التحريم كأعجمية لا تعقل . ( ثم إن كان ) وطؤه(@)(@@) هامش إن أراد اشتراط ذلك في الرهن اتجه البطلان كما في نظيره المذكور . انتهى بحروفه فقوله لا الرهن ضعيف ، والمعتمد عدم صحة الرهن أيضا لأنه مؤقت معنى . ( قوله ففيه التفصيل الآتي في الوديعة ) عبارته هناك متنا وشرحا وحلف في تلفها مطلقا أي : من غير ذكر سبب أو بسبب خفي كسرقة أو ظاهر كحريق عرف دون عمومه ، فإن عرف عمومه ولم يتهم فلا يحلف ، وإن جهل السبب الظاهر طولب ببينة بوجوده ثم يحلف أنها تلفت به . انتهى ( قوله والمراد ) أي : بقولنا إنه يصدق بيمينه . ( قوله وإلا فالمتعدي كالغاصب ) أي : وإلا نقل أن المراد بتصديقه أنه لا يضمن بل قلنا : إنه يضمن البدل فلا يصح لأن المتعدي كالغاصب يضمن ، فيلزم عليه مساواة المتعدي لغيره ، ويؤخذ من هذا مع كلام المتن قاعدة ، وهي أن كل واضع يد سواء كان أمينا أو ضامنا يصدق في دعوى التلف بيمينه ، وأما دعوى الرد فيفصل فيها بين الضامن فلا يصدق إلا بالبينة من غير استثناء ، وبين الأمين فيصدق بيمينه إلا المستأجر والمرتهن قال ع ش وليس من المستأجر الدلال والصباغ والخياط والطحان ؛ لأنهم أجراء لا مستأجرون لما في أيديهم فيصدقون في دعوى الرد بلا بينة . ( فائدة ) قال م ر في شرحه بعد قول المتن والرد بالعيب على الفور : كل يد ضامنة يجب على رادها مؤنة الرد بخلاف يد الأمانة . ا ه . أي : فإن مؤنة الرد على المالك . ( قوله كالغاصب يصدق بيمينه في ذلك ) أي : في دعوى التلف أي : لأجل الانتقال من العين إلى القيمة ، وإلا فهو يضمنه بأقصى القيم شيخنا . ( قوله لأنه قبضه لغرض نفسه ) وقد قالوا كل أمين 
ms2197	 ادعى الرد على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المرتهن والمستأجر لأن كلا منهما يقبض لغرض نفسه ح ل قال شيخنا ح ف هذه العلة تأتي في دعوى التلف والفرق الواضح بينهما أن التلف غالبا لا يتعلق باختياره فلا يتمكن من إقامة البينة عليه فيعذر بخلاف الرد فإنه يتعلق باختياره فلا تتعذر فيه البينة ( قوله كالمستعير ) هو ليس بأمين بل هو ضامن فهو قياس أدنى ، وإنما مثله المستأجر لأن كلا منهما أمين فلو عبر بالمستأجر بدل المستعير لكان أولى . ( قوله ولو وطئ المرتهن ) أي : الذكر الواضح المرهونة الأنثى الواضحة من غير إذن الراهن . أي : المالك فدخل المعير وخرج المستعير . ق ل . ( قوله لزمه مهر ) أي : مهر ثيب إن كانت ثيبا ومهر بكر إن كانت بكرا وأرش بكارة إن لم يأذن له في الوطء ، وإلا لم يجب الأرش شوبري . وعبارة ع ش على م ر قوله لزمه مهر قال شيخنا ز ي : ويجب في بكر مهر بكر ، ويتجه أرش البكارة مع عدم الإذن لا مع وجوده ؛ لأن سبب وجوبه الإتلاف وإنما يسقط أثره بالإذن ، وهذا هو المعتمد . . ( قوله كأن أكرهها ) ولا تدخل تحت يده بذلك فلا تصير مضمونة عليه لو تلفت بعد ذلك بغير PageV02P507 ( بلا شبهة ) منه ( حد ) لأنه زان ولا يقبل دعواه جهلا ) بتحريم الوطء ( والولد رقيق غير نسيب وإلا ) بأن كان وطؤه بشبهة منه كأن جهل تحريمه ، وأذن له فيه الراهن أو قرب إسلامه أو نشأ بعيدا عن العلماء ، ( فلا ) أي : فلا يحد ويقبل دعواه الجهل بيمينه والولد حر نسيب لا حق به للشبهة . ( وعليه قيمة الولد لمالكها ) لتفويته الرق عليه وقولي ولو وطئ إلى آخره أعم مما ذكره . ( ولو أتلف مرهون فبدله ) ولو قبل قبضه ( رهن ) مكانه بغير عقد ويجعل بعد قبضه في يد(@)(@@) هامش الوطء ، أما لو تلفت به فيضمن ولو اختلف الواطئ والأمة في الإكراه وعدمه هل تصدق الأمة أو الواطئ ؟ فيه نظر ، ويحتمل الأول ؛ لأن الأصل وجوب المهر في وطء أمة الغير ، والأقرب الثاني ، لأن الأصل 
ms2198	 عدم الإكراه وعدم لزوم المهر ذمة الواطئ . ع ش على م ر . ( قوله أو جهلت التحريم ) انظر هل يقيد جهلها التحريم بما يأتي في المرتهن في قوله كأن جهل تحريمه وأذن له فيه الراهن ؟ إلخ فيقال هنا : وأذن لها السيد في تمكين المرتهن من وطئها أو قرب عهدها بالإسلام أو نشأت بعيدة عن العلماء . ا ه . شيخنا وفي الشوبري ما نصه قوله أو جهلت التحريم ، وظاهر إطلاقهم وجوب مهر الجاهلة ، وتقييد جهل الواطئ بما يأتي أنها تخالفه في ذلك ، ويمكن أنها مثلها في التفصيل الآتي وحذفوه للعلم به منه ، ويمكن الفرق بأن من شأن النساء جهل مثل ذلك مطلقا ، والذي يتجه الأول إيعاب . ا ه . ( قوله ولا يقبل ) أي : حيث كان لا يخفى على مثله بأن كان من العلماء . ح ل . ( قوله بتحريم الوطء ) أي : إن لم يأذن له الراهن ولا نشأ بعيدا عن العلماء ولا قرب عهده بالإسلام أخذا من قوله ، وإلا بأن كان وطؤه . إلخ ع ش . ( قوله غير نسيب ) إنما ذكره بعد قوله رقيق ؛ لأنه قد يكون رقيقا وهو نسيب كأن تزوج حر بأمة أو وطئ أمة غيره بشبهة يظنها زوجته الأمة . ع ش . ( قوله بأن كان وطؤه بشبهة ) كأن ظنها حليلته أو جهل تحريمه أي : ظن أن الارتهان يبيح الوطء أي : إن كان ممن يجهل ذلك ، ولو ظنها زوجته الرقيقة فالولد رقيق ح ل ( قوله كأن جهل تحريمه ) وكان مثله يجهل ذلك بأن لم يكن مشتغلا بالعلم فإن كان مشتغلا به فلا يعذر ولا يعتد بما نقل عن عطاء من إباحة الجواري للوطء بإذن السيد ؛ لأنه مكذوب عليه . انتهى م ر و ع ش . ( قوله وأذن له ) أي : وكان ممن يخفى عليه ذلك ولو نشأ بين العلماء بابلي لأن التحريم مع الإذن قد يخفى حيث كان مثله يخفى عليه ذلك ، وإن كان من المسلمين بالأصالة المخالطين لنا ؛ لأن مثله خفي على عطاء وطاوس وحيث وجد الإذن لا يضمن أرش البكارة لأنه إتلاف بإذن . ا ه . ح 
ms2199	 ل . واعتمده ع ش على م ر . ( قوله أو قرب إسلامه ) سواء نشأ بين أظهر المسلمين أو قدم من دار الحرب . ع ش على م ر . ( قوله أو نشأ بعيدا عن العلماء ) أي : بهذا الحكم ويظهر ضبط البعد بمسافة القصر شوبري و ح ل . ( قوله وعليه قيمة الولد ) أي : وقت الولادة ، وإن كان ممن يعتق على الراهن ؛ بأن كان المرتهن ابنه فيكون الولد ابن ابنه خلافا للزركشي وإن تبعه الخطيب ولو ملكها المرتهن بعد لم تصر أم ولد له إلا إن كان أبا للراهن ولو ادعى المرتهن الواطئ أنه تزوجها من الراهن أو اشتراها منه أو اتهبها منه ، وقبضها وأنكر الراهن صدق بيمينه ، والولد رقيق فإن رد عليه اليمين أو ملكها بعد في غير صورة التزويج صارت أم ولد ، والولد حر ق ل و شرح م ر . ( قوله ولو أتلف مرهون ) أي : كلا أو PageV02P508 من كان الأصل في يده من المرتهن أو الثالث ، وتعبيري بما ذكر أولى من قوله ولو أتلف المرهون وقبض بدله صار رهنا لما عرفت أنه يكون رهنا قبل قبضه ، وإن كان دينا كما رجحه في الروضة ؛ لأن : الدين إنما يمتنع رهنه ابتداء . ( والخصم فيه ) أي : في البدل ( المالك ) راهنا كان أو معيرا للمرهون ؛ لأنه المالك للرقبة والمنفعة بخلاف المرتهن وإن تعلق حقه بما في الذمة وله إذا خاصم المالك حضور خصومته لتعلق حقه بالبدل ، وتعبيري في الموضعين بالمالك أولى من تعبيره بالراهن ( فلو وجب قصاص ) في المرهون المتلف ( واقتص ) أي : المالك له أو عفا بلا مال ( فات الرهن ) فيما جنى عليه(@)(@@) هامش بعضا من أجنبي أو الراهن أو المرتهن فبدله رهن ، ولو زائدا على قيمته كأن قطع ذكره وأنثياه ، فإن فعل به ذلك وهو باق كان مرهونا معه ، ويكون البدل رهنا ولو في ذمة الراهن أو المرتهن إذا كان هو المتلف وفائدة رهنه في ذمة المرتهن منع الغرماء من المطالبة بما في ذمته ؛ فيقدم به على الغرماء فيما لو مات الراهن ولم يخلف إلا ذلك القدر 
ms2200	 بل وعلى مؤنة تجهيزه ، والحالة هذه ح ل وقوله أو الراهن إلخ ، وبه يلغز فيقال : لنا شخص أتلف ماله فوجب عليه غرم بدله ، والمراد بقوله ولو أتلف مرهون أي : إتلافا مضمنا خرج ما لو تلف بنفسه أو أتلف دفعا لصياله ، فلا بدل له بل يفوت الرهن حينئذ ا ه . ( قوله بغير عقد ) بخلاف بدل الموقوف إذا أتلف ، فإن الأصح أنه لا بد من إنشاء الوقف فيه ، والفرق أن القيمة يصح أن تكون رهنا ولا يصح أن تكون وقفا سلطان . ( قوله من المرتهن أو الثالث ) أي : أو الراهن ولو قال : وجعل بيد من كان الأصل بيده ليشمل الراهن فيما لو توافقا على أن يكون تحت يده لكان أولى ع ش إلا أن يقال : إن كونه في يد الراهن ليس في كلام الأصحاب . ( قوله والخصم فيه ) أي : في البدل أي : في استخلاصه من التلف ح ل فلا ينافي أن للمرتهن أن يخاصم من جهة استحقاقه التوثق بالبدل فاندفع ما يقال : إن الحصر في كلام المصنف غير مسلم ، والمراد مالك التصرف ليدخل الوصي والقيم ، وأما إذا أريد مالك الرقبة كما يفهم من قول الشارح ؛ لأنه مالك الرقبة والمنفعة فيكون المفهوم فيه تفصيل وهو أن غير المالك إن كان وصيا أو قيما ، فهو أيضا خصم أو مرتهنا أو مستعيرا فليس بخصم والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به فاندفع الاعتراض بأن المالك يخرج الوصي والقيم مع أنهما يخاصمان فتأمل . ا ه . ح ف . ( قوله أو معيرا للمرهون ) نعم إن تعذرت مخاصمة الراهن لغيبته أو كان المتلف الراهن جاز للمرتهن المخاصمة ليتوثق بالبدل ، وكذا يقال في المستأجر إذا تعذرت مخاصمة المؤجر لغيبته شوبري . ( قوله بخلاف المرتهن ) هذا إذا أراد المخاصمة في العين مع حضور الراهن ، ولو امتنع الراهن من المخاصمة ، فأراد المرتهن المخاصمة لحق التوثق بأن يدعي أنه يستحق التوثق على دينه بهذه العين ، والغاصب قد حال بينه ، وبين ذلك كان له ذلك خصوصا مع غيبة الراهن وتعذر مخاصمته فيحتاج في دعوى إثبات حق 