ms8981	 موسى لذوي فرعون ، معناه سلموا إلي بني إسرائيل ، كما قال : @QB@ فأرسل معي بني إسرائيل @QE@ أي أطلقهم من عذابك ، وقيل : نصب عباد الله لأنه منادى مضاف ، ومعناه أدوا إلي ما أمركم الله به يا عباد الله فإني نذير لكم قال أبو منصور : فيه وجه آخر ، وهو أن يكون أدوا إلي بمعنى استمعوا إلي ، كأنه يقول أدوا إلي سمعكم أبلغكم رسالة ربكم قال : ويدل على هذا المعنى من كلام العرب قول أبي المثلم الهذلي : سبعت رجالا فأهلكتهم ، فأد إلى بعضهم واقرض أراد بقوله أد إلى بعضهم أي استمع إلى بعض من سبعت لتسمع منه كأنه قال أد سمعك إليه . وهو بإدائه أي بإزائه ، طائية . وإناء أدي : صغير ، وسقاء أدي : بين الصغير والكبير ، ومال أدي ومتاع أدي ، كلاهما : قليل . ورجل أدي : خفيف مشمر . وقطع الله أديه أي يديه . وثوب أدي ويدي PageV14P026 إذا كان واسعا . و أدى الشيء : كثر . و آداه ماله : كثر عليه فغلبه قال : إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه ، وإن قرع المراح و آدى القوم و تآدوا : كثروا بالموضع وأخصبوا . [(@)(@@) أذي(@)(@@) ] أذي : الأذى : كل ما تأذيت به . آذاه يؤذيه أذى و أذاة و أذية و تأذيت به . قال ابن بري : صوابه آذاني إيذاء ، فأما أذى فمصدر أذي أذى ، وكذلك أذاة و أذية . يقال أذيت بالشيء آذى أذى و أذاة و أذية فأنا أذ ، قال الشاعر : لقد أذوا بك ودوا لو تفارقهم أذى الهراسة بين النعل والقدم وقال آخر : وإذا أذيت ببلدة فارقتها ، ولا أقيم بغير دار مقام ابن سيده : أذي به أذى وتأذى أنشد ثعلب : تأذي العود اشتكى أن يركبا والاسم الأذية والأذاة ، أنشد سيبويه : ولا تشتم المولى وتبلغ أذاته ، فإنك إن تفعل تسفه وتجهل وفي حديث العقيقة : أميطوا عنه الأذى ، يريد الشعر والنجاسة وما يخرج على رأس الصبي حين يولد يحلق عنه يوم سابعه . وفي الحديث : أدناها إماطة الأذى عن الطريق ، وهو ما يؤذي فيها كالشوك والحجر والنجاسة ونحوها . وفي الحديث : كل مؤذ في النار ، وهو وعيد لمن يؤذي الناس في 
ms8982	 الدنيا بعقوبة النار في الآخرة ، وقيل : أراد كل مؤذ من السباع والهوام يجعل في النار عقوبة لأهلها . التهذيب : ورجل أذي إذا كان شديد التأذي ، فعل له لازم ، وبعير أذي . وفي الصحاح . بعير أذ على فعل ، وناقة أذية : لا تستقر في مكان من غير وجع ولكن خلقة كأنها تشكو أذى . و الأذي من الناس وغيرهم : كالأذي قال : يصاحب الشيطان من يصاحبه ، فهو أذي حمة مصاوبه ( 1 ) وقد يكون الأذي المؤذي . وقوله عز وجل : @QB@ ودع أذاهم @QE@ تأويله أذى المنافقين لا تجازهم عليه إلى أن تؤمر فيهم بأمر . وقد آذيته إيذاء و أذية ، وقد تأذيت به تأذيا ، و أذيت آذى ، أذى ، و آذى الرجل : فعل الأذى ومنه قوله للذي تخطى رقاب الناس يوم الجمعة : رأيتك آذيت وآتيت . و الآذي : الموج قال امرؤ القيس يصف مطرا : ثج ، حتى ضاق عن آذيهعرض خيم فحفاف فيسرابن شميل : آذي الماء الأطباق التي تراها ترفعها من متنه الريح دون الموج . و الآذي : الموج قال المغيرة بن حبناء : إذا رمى آذيه بالطم ، ترى الرجال حوله كالصم ، من مطرق ومنصت مرم الجوهري : الآذي موج البحر ، والجمع الأواذي وأنشد ابن بري للعجاج : طحطحه آذي بحر متأق وفي حديث ابن عباس في تفسير قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ PageV14P027 ، قال : كأنهم الذر في آذي الماء . الآذي ، بالمد والتشديد : الموج الشديد . وفي خطبة علي ، عليه السلام : تلتطم أواذي موجها . و إذا و إذ : ظرفان من الزمان ، فإذا لما يأتي ، وإذ لما مضى وهي محذوفة من إذا . [(@)(@@) أري(@)(@@) ] [(@)(@@) أزا(@)(@@) ] أزا : الأزو : الضيق ، PageV14P028 عن كراع . و أزيت إليه أزيا و أزيا : انضممت . و آزاني هو : ضمني قال رؤبة : تغرف من ذي غيث وتوزي و أزى يأزي أزياو أزيا : انقبض واجتمع . ورجل متآزي الخلق ومتآزف الخلق إذا تدانى بعضه إلى بعض . و أزى الظل أزيا قلص وتقبض ودنا بعضه إلى بعض ، فهو آز وأنشد ابن بري PageV14P029 لعبد الله بن ربعي الأسدي : وغلست والظل آز ما زحل ، وحاضر الماء هجود ومصل وأنشد لكثير 
ms8983	 المحاربي : ونابحة كلفتها العيس ، بعدما أزى الظل والحرباء موف على جذل ( 1 ) ابن بزرج : أزى الظل يأزو و يأزى و يأزى ( 1 ) وأنشد : الظل آز والسقاة تنتحي وقال أبو PageV14P030 النجم : إذا زاء محلوقا ( 2 ) أكب برأسه ، وأبصرته يأزي إلي ويزحل أي ينقبض لك وينضم . الليث : أزى الشيء بعضه إلى بعض يأزي ، نحو اكتناز اللحم وما انضم من نحوه قال رؤبة : عض السفار فهو آز زيمه وهو يوم أز إذا كان يغم الأنفاس ويضيقها لشدة الحر قال الباهلي PageV14P031 : ظل لها يوم من الشعرى أزي ، نعوذ منه بزرانيق الركى قال ابن بري : يقال يوم آز و أز مثل آسن وأسن أي ضيق قليل الخير قال عمارة : هذا الزمان مول خيره آزي و أزى ماله : نقص . و أزى له أزيا : أتاه ليختله . الليث : أزيت لفلان آزي له أزيا إذا أتيته من وجه مأمنه لتختله . ويقال : هو بإزاء فلان أي بحذائه ممدودان . وقد آزيته إذا حاذيته ، ولا تقل وازيته . وقعد إزاءه أي قبالته . و آزاه : قابله . وفي الحديث : اختلف من كان قبلنا ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك سائرها وفرقة آزت الملوك فقاتلتهم على دين الله أي قاومتهم ، من آزيته إذا حاذيته . يقال : فلان إزاء لفلان إذا كان مقاوما له . وفي الحديث : فرفع يديه حتى آزتا شحمة أذنيه أي حاذتا . و الإزاء : المحاذاة والمقابلة قال : ويقال في وازتا . وفي حديث صلاة الخوف : فوازينا العدو أي قابلناهم ، وأنكر الجوهري أن يقال و 2 وازينا . و تآزى القوم : دنا بعضهم إلى بعض قال اللحياني : هو في الجلوس خاصة وأنشد : لما تآزينا إلى دفء الكنف وأنشد ابن بري لشاعر : وإن أزى ماله لم يأز نائله ، وإن أصاب غنى لم يلف غضبانا ( 3 ) والثوب يأزي إذا غسل ، والشمس أزيا : دنت للمغيب . و الإزاء : سبب العيش ، وقيل : هو ما سبب من رغده وفضله . وإنه لإزاء مال إذا كان يحسن رعيته ويقوم عليه قال الشاعر : ولكني جعلت إزاء مال ، فأمنع بعد ذلك أو أنيل قال ابن جني : هو فعال من أزى الشيء يأزي إذا 
ms8984	 تقبض واجتمع ، فكذلك هذا الراعي يشح عليها ويمنع من تسربها ، وكذلك الأنثى بغير هاء قال حميد يصف امرأة تقوم بمعاشها : إزاء معاش لا يزال نطاقها شديدا ، وفيها سورة وهي قاعد وهذا البيت في المحكم : إزاء معاش ما تحل إزارها من الكيس ، فيها سورة وهي قاعد وفلان إزاء فلان إذا كان قرنا له يقاومه . و إزاء الحرب : مقيمها قال زهير يمدح قوما : تجدهم على ما خيلت هم إزاؤها ، إن أفسد المال الجماعات والأزل ( 4 ) أي تجدهم الذين يقومون بها . وكل من جعل قيما بأمر فهو إزاؤه ومنه قول ابن الخطيم : ثأرت عديا والخطيم ، فلم أضع وصية أقوام جعلت إزاءها أي جعلت القيم بها . وإنه لإزاء خير وشر أي صاحبه . وهم إزاء لقومهم أي يصلحون أمرهم وقال الكميت : لقد علم الشعب أنا لهم إزاء ، وأنا لهم معقل PageV14P032 قال ابن بري : البيت لعبد الله بن سليم . وبنو فلان إزاء بني فلان أي أقرانهم . و آزى على صنيعه إيزاء : أفضل وأضعف عليه قال رؤبة : تغرف من ذي غيث وتوزي قال ابن سيده : هكذا روي و توزي ، بالتخفيف ، على أن هذا الشعر كله غير مردف أي تفضل عليه . و الإزاء : مصب الماء في الحوض وأنشد الأصمعي : ما بين صنبور إلى إزاء وقيل : هو جمع ما بين الحوض إلى مهوى الركية من الطي ، وقيل : هو حجر أو جلة أو جلد يوضع عليه . و أزيته تأزيا ( 1 ) و تأزية ، الأخيرة نادرة ، و آزيته : جعلت له إزاء قال أبو زيد : آزيت الحوض أيزاء على أفعلت ، و أزيت الحوض تأزية و توزيئا : جعلت له إزاء وهو أن يوضع على فمه حجر أو جلة أو نحو ذلك . قال أبو زيد : هو صخرة أو ما جعلت وقاية على مصب الماء حين يفرغ الماء قال امرؤ القيس : فرماها في مرابضها بإزاء الحوض أو عقره ( 2 ) و آزاه : صب الماء من إزائه . و آزى فيه : صب على إزائه و آزاه أيضا : أصلح إزاءه عن ابن الأعرابي وأنشد : يعجز عن إيزائه ومدره مدره : إصلاحه بالمدر . وناقة آزية 
ms8985	 و أزية ، على فعلة ، كلاهما على النسب : تشرب من الإزاء . ابن الأعرابي : يقال للناقة التي لا ترد النضيح حتى يخلو لها : الأزية ، و الآزية على فاعلة والأزية على فعلة ( 3 ) ، والقذور . ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الازاء : أزية واذا لم تشرب إلا من العقر : عقرة . ويقال للقيم بالأمر : هو إزاؤه وأنشد ابن بري : يا جفنة كإزاء الحوض قد كفؤوا ، ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وقال خفاف بن ندبة : كأن محافين السباع حفاضه ، لتعريسها جنب الإزاء الممزق ( 4 ) معرس ركب قافلين بصرة صراد ، إذا ما نارهم لم تخرق وفي قصة موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنه وقف بإزاء الحوض ، وهو مصب الدلو ، وعقره مؤخره وأما قول الشاعر في صفة الحوض : إزاؤه كالظربان الموفي فإنما عنى به القيم قال ابن بري : قال ابن قتيبة : حدثني أبو العميثل الأعرابي وقد روى عنه الأصمعي قال : سألني الأصمعي عن قول الراجز وصف ماء : إزاؤه كالظربان الموفي فقال : كيف يشبه مصب الماء بالظربان فقلت له : ما عندك فيه فقال لي : إنما أراد المستقى ، من قولك فلان إزاء مال إذا قام به ووليه ، وشبهه PageV14P033 بالظربان لدفر رائحته وعرقه وبالظربان يضرب المثل في النتن . و أزوت الرجل و آزيته فهو مأزوو مؤزى أي جهدته فهو مجهود قال الطرماح : وقد بات يأزوه ندى وصقيع أي يجهده ويشئزه . أبو عمرو : تأزى القدح إذا أصاب الرمية فاهتز فيها . و تأزى فلان عن فلان إذا هابه . وروى ابن السكيت قال : قال أبو حازم العكلي جاء رجل إلى حلقة يونس فأنشدنا هذه القصيدة فاستحسنها أصحابه وهي : أزي مستهنىء في البديء فيرمأ فيه ولا يبذؤه وعندي زؤازية وأبة تزأزىء بالدات ما تهجؤه ( 5 ) قال : أزي جعل في مكان صلح . والمستهنىء : المستعطي أراد أن الذي جاء يطلب خيري أجعله في البدىء أي في أول من يجيء فيرمأ : يقيم فيه ، ولا يبذؤه أي لا يكرهه ، و زؤازية : قدر ضخمة وكذلك ألوأبة ، تزأزى أي تضم ، والدات : اللحم والودك . ما تهجؤه أي ما تأكله . [(@)(@@) أسا(@)(@@) ] أسا : الأسا ، مفتوح 
ms8986	 مقصور : المداواة والعلاج ، وهو الحزن أيضا . و أسا الجرح أسوا و أسا : داواه . و الأسو و الإساء ، جميعا : الدواء ، والجمع آسية قال الحطيئة في الإساء بمعنى الدواء : هم الآسون أم الرأس لما تواكلها الأطبة والإساء و الإساء ، ممدود مكسور : الدواء بعينه ، وإن شئت كان جمعا للآسي ، وهو المعالج كما تقول راع ورعاء . قال ابن بري : قال علي بن حمزة : الإساء في بيت الحطيئة لا يكون إلا الدواء لا غير . ابن السكيت : جاء فلان يلتمس لجراحه أسوا ، يعني دواء يأسو به جرحه . و الأسو : المصدر . و الأسو ، على فعول : دواء تأسو به الجرح . وقد أسوت الجرح آسوه أسوا أي داويته ، فهو مأسو و أسي أيضا على فعيل . ويقال : هذا الأمر يؤسى كلمه . وأهل البادية يسمون الخاتنة آسية كناية . وفي حديث قيلة : استرجع وقال رب أسني لما أمضيت وأعني على ما أبقيت أسني ، بضم الهمزة وسكون العين ، أي عوضني . والأوس : العوض ، ويروى : آسني فمعناه عزني وصبرني وأما قول الأعشى : عنده البر والتقى وأسا الشق ق وحمل لمضلع الأثقال أراد : وعنده أسو الشق ، فجعل الواو ألفا مقصورة ، قال : ومثل الأسو و الأسا اللغو واللغا ، وهو الشيء الخسيس . و الآسي : الطبيب ، والجمع أساة و إساء . قال كراع : ليس في الكلام ما يعتقب عليه فعلة وفعال إلا هذا ، وقولهم رعاة ورعاء في جمع راع . و الأسي : المأسو قال أبو ذؤيب : وصب عليها الطيب حتى كأنها أسي على أم الدماغ حجيج وحجيج : من قولهم حجه الطبيب فهو محجوج . وحجيج إذا سبر شجته قال ابن بري : ومثله قول الآخر ( PageV14P034 1 ) : وقائلة : أسيت فقلت : جير أسي ، إنني من ذاك إني و أسا بينهم أسوا : أصلح . ويقال : أسوت الجرح فأنا آسوه أسوا إذا داويته وأصلحته . وقال المؤرج : كان جزء بن الحارث من حكماء العرب ، وكان يقال له المؤسي لأنه كان يؤسي بين الناس أي يصلح بينهم ويعدل . و أسيت عليه أسى : حزنت . و أسي على مصيبته ، بالكسر ، يأسى أسى ، مقصور ، إذا حزن . ورجل آس و أسيان : حزين . ورجل أسوان : حزين 
ms8987	 ، وأتبعوه فقالوا : أسوان أتوان وأنشد الأصمعي لرجل من الهذليين : ماذا هنالك من أسوان مكتئب ، وساهف ثمل في صعدة حطم وقال آخر : أسوان أنت لأن الحي موعدهم أسوان ، كل عذاب دون عيذاب وفي حديث أبي بن كعب : وا ما عليهم آسى ولكن آسى على من أضلوا الأسى ، مفتوحا مقصورا : الحزن ، وهو آس ، وامرأة آسية و أسيا ، والجمع أسيانون و أسيانات ( 2 ) و أسييات و أسايا . و أسيت لفلان أي حزنت له . و سآني الشيء : حزنني حكاه يعقوب في المقلوب وأنشد بيت الحارث بن خالد المخزومي : مر الحمول فما سأونك نقرة ، ولقد أراك تساء بالأظعان و الأسوة و الإسوة : القدوة . ويقال : ائتس به أي اقتد به وكن مثله . الليث : فلان يأتسي بفلان أي يرضى لنفسه ما رضيه ويقتدي به وكان في مثل حاله . والقوم أسوة في هذا الأمر أي حالهم فيه واحدة . و التأسي في الأمور : الأسوة ، وكذلك المؤاساة . و التأسية : التعزية : أسيته تأسية أي عزيته . و أساه فتأسى : عزاه فتعزى . و تأسى به أي تعزى به . وقال الهروي : تأسى به اتبع فعله واقتدى به . ويقال : أسوت فلانا إذا جعلته أسوته ومنه قول عمر ، رضي الله عنه لأبي موسى : آس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك أي سو بينهم واجعل كل واحد منهم إسوة خصمه . و تآسوا أي آسى بعضهم بعضا قال الشاعر : وإن الألى بالطف من آل هاشم تآسوا ، فسنوا للكرام التآسيا قال ابن بري : وهذا البيت تمثل به مصعب يوم قتل . و تآسوا فيه : من المؤاساة كما ذكر الجوهري ، لا من التأسي كما ذكر المبرد ، فقال : تآسوا بمعنى تأسوا بمعنى تعزوا . ولي في فلان أسوة و إسوة أي قدوة . وقد تكرر ذكر الأسوة و الإسوة و المواساة في الحديث ، وهو بكسر الهمزة وضمها القدوة . و المواساة : المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق وأصلها الهمزة فقلبت واوا تخفيفا . وفي حديث الحديبية : إن المشركين واسونا للصلح جاء على التخفيف ، وعلى الأصل جاء الحديث الآخر : ما أحد عندي أعظم يدا من أبي بكر آساني بنفسه 
ms8988	 وماله . وفي حديث علي ، عليه السلام : آس بينهم في اللحظة والنظرة . و آسيت فلانا بمصيبته إذا عزيته ، وذلك إذا ضربت له الأسى ، وهو أن تقول له ما لك تحزن PageV14P035 . وفلان إسوتك أي أصابه ما أصابك فصبر فتأس به ، وواحد الأسى و الإسى أسوة . وهو إسوتك أي أنت مثله وهو مثلك . و أتسى به : جعله أسوة . وفي المثل : لا تأتس بمن ليس لك بأسوة . و أسويته : جعلت له أسوة عن ابن الأعرابي : فإن كان أسويت من الأسوة كما زعم فوزنه فعليت كدربيت وجعبيت . و آساه بماله : أناله منه وجعله فيه أسوة ، وقيل : لا يكون ذلك منه إلا من كفاف ، فإن كان من فضلة فليس بمؤاساة . قال أبو بكر : في قولهم ما يؤاسي فلان فلانا فيه ثلاثة أقوال قال المفضل بن محمد معناه ما يشارك فلان فلانا ، و المؤاساة المشاركة وأنشد : فإن يك عبد الله آسى ابن أمه ، وآب بأسلاب الكمي المغاور وقال المؤرج : ما يؤاسيه ما يصيبه بخير من قول العرب آس فلانا بخير أي أصبه ، وقيل : ما يؤاسيه من مودته ولا قرابته شيئا مأخوذ من الأوس وهو العوض ، قال : وكان في الأصل ما يؤاوسه ، فقدموا السين وهي لام الفعل ، وأخروا الواو وهي عين الفعل ، فصار يؤاسوه ، فصارت الواو ياء لتحركها وانكسار ما قبلها ، وهذا من المقلوب ، قال : ويجوز أن يكون غير مقلوب فيكون يفاعل من أسوت الجرح . وروى المنذري عن أبي طالب أنه قال في المؤاساة واشتقاقها إن فيها قولين : أحدهما أنها من آسى يؤاسي من الأسوة وهي القدوة ، وقيل إنها من أساه يأسوه إذا عالجه وداواه ، وقيل : إنها من آس يؤوس إذا عاض ، فأخر الهمزة ولينها ولكل مقال . ويقال : هو يؤاسي في ماله أي يساوي . ويقال : رحم الله رجلا أعطى من فضل وآسى من كفاف ، من هذا . الجوهري : آسيته بمالي مؤاساة أي جعلته أسوتي فيه ، وواسيته لغة ضعيفة . و الأسوة و الإسوة ، بالضم والكسر : لغتان ، وهو ما يأتسي به الحزين أي يتعزى به ، وجمعها أسى و إسى وأنشد ابن 
ms8989	 بري لحريث ابن زيد الخيل : ولولا الأسى ما عشت في الناس ساعة ، ولكن إذا ما شئت جاوبني مثلي ثم سمي الصبر أسى . و أتسى به أي اقتدى به . ويقال : لا تأتس بمن ليس لك بأسوة أي لا تقتد بمن ليس لك بقدوة . و الآسية : البناء المحكم . و الآسية : الدعامة والسارية ، والجمع الأواسي قال النابغة : فإن تك قد ودعت ، غير مذمم ، أواسي ملك أثبتتها الأوائل قال ابن بري : وقد تشدد أواسيللأساطين فيكون جمعا لآسي ، ووزنه فاعول مثل آري وأواري قال الشاعر : فشيد آسيا فيا حسن ما عمر قال : ولا يجوز أن يكون آسي فاعيلا لأنه لم يأت منه غير آمين . وفي حديث ابن مسعود : يوشك أن ترمي الأرض بأفلاذ كبدها أمثال الأواسي وهي السواري والأساطين ، وقيل : هي الأصل ، واحدتها آسية لأنها تصلح السقف وتقيمه ، من أسوت بين القوم إذا أصلحت . وفي حديث عابد بني إسرائيل : أنه أوثق نفسه إلى آسية من أواسي المسجد . و أسيت له من اللحم خاصة أسيا : أبقيت له . و الآسية بوزن فاعلة : ما أسس من بنيان فأحكم ، أصله من سارية وغيرها . و الآسية : بقية الدار وخرثي المتاع . وقال أبو زيد : الآسي خرثي الدار وآثارها من نحو قطعة القصعة والرماد والبعر PageV14P036 قال الراجز : هل تعرف الأطلال بالحوي ( 1 ) لن يبق من آسيها العامي غير رماد الدار والأثفي وقالوا : كلوا فلم نؤس لكم ، مشدد ، أي لم نتعمدكم بهذا الطعام . وحكى بعضهم : فلم يؤس أي لم تتعمدوا به . و آسية : امرأة فرعون . و الآسي : ماء بعينه ، قال الراعي : ألم يترك نساء بني زهير ، على الآسي ، يحلقن القرونا [(@)(@@) أشي(@)(@@) ] أشي : أشي الكلام أشيا : اختلقه : و أشي إليه أشيا : اضطر(@)(@@) و الأشاء بالفتح والمد : صغار النخل وقيل : النخل عامة واحدته أشاءة والهمزة فيه منقلبة من الياء لأن تصغيرها أشي وذهب بعضهم إلى أنه من باب أجأ وهو مذهب سيبويه(@)(@@) وفي الحديث : أنه انطلق إلى البراز فقال لرجل كان معه ائت هاتين الأشاءتين فقل لهما حتى تجتمعا فاجتمعتا فقضى حاجته هو من ذلك(@)(@@) ووادي 
ms8990	 الأشاءين ( 1 ) : موضع وأنشد ابن الأعرابي : لتجر المنية بعد امرىء بوادي أشاءين أذلالها ووادي أشي و أشي : موضع قال زياد بن حمد ويقال زياد بن منقذ : يا حبذا حين تمسي الريح باردة وادي أشي وفتيان به هضم ويقال لها أيضا : الأشاءة قال أيضا فيها : يا ليت شعري عن جنبي مكشحة وحيث رتبنى من الحناءة الأطم عن الأشاءة هل زالت مخارمها وهل تغير من آرامها إرم وجنة ما يذم الدهر حاضرها جبارها بالندى والحمل محتزم وأورد الجوهري هذه الإبيات مستشهدا على أن تصغير أشاء أشي ثم قال : ولو كانت الهمزة أصلية لقال أشي وهو واد باليمامة فيه نخيل(@)(@@) قال ابن بري : لام أشاءة عند سيبويه همزة قال : أما أشي في هذا البيت فليس فيه دليل على أنه تصغير أشاء لأنه اسم موضع(@)(@@) وقد ائتشى العظم إذا برأ منكسر كان به هكذا أقرأه أبو سعيد في المصنف وقال ابن السكيت : هذا قول الأصمعي وروى أبو عمرو والفراء : انتشى العظم بالنون و إشاء : جبل قال الراعي : وساق النعاج الخنس بيني وبينهابرعن إشاء كل ذي جدد قهد [(@)(@@) أصا(@)(@@) ] أصا : الأصاة : الرزانة كالحصاة : وقالوا : ما له حصاة ولا أصاة أي رأي يرجع إليه . ابن الأعرابي : أصى الرجل إذا عقل بعد رعونة . ويقال : إنه لذو حصاة و أصاة أي ذو عقل ورأي قال طرفة : وإن لسان المرء ، ما لم تكن له أصاة ، على عوراته لدليلو الآصية : طعام مثل الحسا يصنع بالتمر قال : يا ربنا لا تبقين عاصية ، في كل يوم هي لي مناصيه تسامر الليل وتضحي شاصيه PageV14P037 ، مثل الهجين الأحمر الجراصيه ، والإثر والصرب معا كالآصيه عاصية : اسم امرأته ، ومناصية أي تجر ناصيتي عند القتال . والشاصية : التي ترفع رجليها ، والجراصية : العظيم من الرجال ، شبهها بالجراصية لعظم خلقها ، وقوله : والإثر والصرب الإثر : خلاصة السمن ، والصرب : اللبن الحامض ، يريد أنهما موجودان عندها كالآصية التي لا تخلو منها ، وأراد أنها منعمة . التهذيب : ابن آصى طائر شبه الباشق إلا أنه أطول جناحا وهو الحدأ ، ويسميه أهل العراق ابن آصى ، وقضى ابن سيده 
ms8991	 لهذه الترجمة أنها من معتل الياء ، قال : لأن اللام ياء أكثر منها واوا . [(@)(@@) أضا(@)(@@) ] أضا : الأضاة : الغدير . ابن سيده : الأضاة الماء المستنقع من سيل أو غيره ، والجمع أضوات ، و أضا مقصور ، مثل قناة وقنا ، و إضاء ، بالكسر والمد ، و إضون كما يقال سنة وسنون فأضاة و أضا كحصاة وحصى ، و أضاة و إضاء كرحبة ورحاب ورقبة ورقاب وأنشد ابن بري في جمعه على إضين للطرماح : محافرها كأسرية الإضينا وزعم أبو عبيد أن أضا جمع أضاة ، و إضاء جمع أضا قال ابن سيده : وهذا غير قوي لأنه إنما يقضى على الشيء أنه جمع جمع إذا لم يوجد من ذلك بد ، فأما إذا وجدنا منه بدا فلا ، ونحن نجد الآن مندوحة من جمع الجمع ، فإن نظير أضاة و إضاء ما قدمناه من رقبة ورقاب ورحبة ورحاب فلا ضرورة بنا إلى جمع الجمع ، وهذا غير مصنوع فيه لأبي عبيد ، إنما ذلك لسيبويه والأخفش وقول النابغة في صفة الدروع : علين بكديون وأبطن كرة ، فهن إضاء صافيات الغلائل أراد : مثل إضاء كما قال تعالى : @QB@ وأزواجه أمهاتهم @QE@ أراد مثل أمهاتهم قال : وقد يجوز أن يريد فهن وضاء أي حسان نقاء ، ثم أبدل الهمزة من الواو كما قالوا إساد في وساد وإشاح في وشاح وإعاء في وعاء . قال أبو الحسن : هذا الذي حكيته من حمل أضاة على الواو بدليل أضوات حكاية جميع أهل اللغة ، وقد PageV14P038 حمله سيبويه على الياء ، قال : ولا وجه له عندي البتة لقولهم أضوات وعدم ما يستدل به على أنه من الياء ، قال : والذي أوجه كلامه عليه أن تكون أضاة فلعة من قولهم آض يئيض ، على القلب ، لأن بعض الغدير يرجع إلى بعض ولا سيما إذا صفقته الريح ، وهذا كما سمي رجعا لتراجعه عند اصطفاق الرياح وقول أبي النجم : وردته ببازل نهاض ، ورد القطا مطائط الإياض إنما قلب أضاة قبل الجمع ، ثم جمعه على فعال ، وقالوا : أراد الإضاء وهو الغدران فقلب . التهذيب : الأضاة غدير صغير ، وهو مسيل الماء ( 1 ) إلى الغدير المتصل بالغدير ، وثلاث أضوات 
ms8992	 . ويقال : أضيات مثل حصيات . قال ابن بري : لام أضاة واو ، وحكى ابن جني في جمعها أضوات ، وفي الحديث : أن جبريل عليه السلام ، أتى النبي عند أضاة بني غفار الأضاة بوزن الحصاة : الغدير ، وجمعها أضا و إضاء كأكم وإكام . [(@)(@@) أغي(@)(@@) ] أغي : جاء منه أغي في قول حيان بن جلبة المحاربي : فساروا بغيث فيه أغي فغرب ، فذو بقر فشابة فالذرائح قال أبو علي في التذكرة : أغي ضرب من النبات قال أبو زيد : وجمعه أغياء ، قال أبو علي : وذلك غلط إلا أن يكون مقلوب الفاء إلى موضع اللام . [(@)(@@) أفا(@)(@@) ] أفا : النضر : الأفى القطع من الغيم وهي الفرق يجئن قطعا كما هي قال أبو منصور : الواحدة أفاة ، ويقال هفاة أيضا . أبو زيد : الهفاة وجمعها الهفا نحو من الرهمة ، المطر الضعيف . العنبري : أفا و أفاة النضر : هي الهفاة و الأفاة . [(@)(@@) أقا(@)(@@) ] أقا : الإقاة : شجرة قال : وعسى ( 1 ) أن يكون له وجه آخر من التصريف لا نعلمه . الأزهري : الإقاء شجرة قال الليث : ولا أعرفه . ابن الأعرابي : قأى : إذا أقر لخصمه بحق وذل ، و أقى إذا كره الطعام والشراب لعلة ، وا أعلم . [(@)(@@) أكا(@)(@@) ] أكا : ابن الأعرابي : أكى إذا استوثق من غريمه بالشهود . النهاية : وفي الحديث لا تشربوا إلا من ذي إكاء الإكاء و الوكاء : شداد السق PageV14P039 اء . [(@)(@@) ألا(@)(@@) ] ألا : ألا يألو ألوا وألوا و أليا و إليا و ألى يؤلي تألية وأتلى : قصر وأبطأ قال : وإن كنائني لنساء صدق ، فما ألى بني ولا أساؤوا وقال الجعدي : وأشمط عريان يشد كتافه ، يلام على جهد القتال وما ائتلى أبو عمرو : ويقال هو مؤل أي مقصر ، قال : مؤل في زيارتها مليم ويقال للكلب إذا قصر عن صيده : ألى ، وكذلك البازي وقال الراجز : جاءت به مرمدا ما ملا ، ما ني آل خم حين ألا قال ابن بري : قال ثعلب فيما حكاه عنه الزجاجي في أماليه سألني بعض أصحابنا عن هذا البيت فلم أدر ما أقول ، فصرت إلى ابن الأعرابي ففسره لي فقال : هذا يصف قرصا خبزته امرأته فلم تنضجه ، فقال جاءت به 
ms8993	 مرمدا أي ملوثا بالرماد ، ما مل أي لم يمل في الجمر والرماد الحار ، وقوله : ما ني ، قال : ما زائدة كأنه قال ني الآل ، و الآل : وجهه ، يعني وجه القرص ، وقوله : خم أي تغير ، حين ألى أي أبطأ في النضج وقول طفيل : فنحن منعنا يوم حرس نساءكم ، غداة دعانا عامر غير معتلي قال ابن سيده : إنما أراد غير مؤتلي ، فأبدل العين من الهمزة وقول أبي سهو الهذلي : القوم أعلم لو ثقفنا مالكا لاصطاف نسوته ، وهن أوالي أراد : لأقمن صيفهن مقصرات لا يجهدن كل الجهد في الحزن عليه ليأسهن عنه . وحكى اللحياني عن الكسائي : أقبل يضربه لا يأل ، مضمومة اللام دون واو ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم : لا أدر ، والاسم الألية ومنه المثل : إلا حظيه فلا أليه أي إن لم أحظ فلا أزال أطلب ذلك وأتعمل له وأجهد نفسي فيه ، وأصله في المرأة تصلف عند زوجها ، تقول : إن أخطأتك الحظوة فيما تطلب فلا تأل أن تتودد إلى الناس لعلك تدرك بعض ما تريد . وما ألوت ذلك أي ما استطعته . وما ألوت أن أفعله ألوا و ألوا أي ما تركت . والعرب تقول : أتاني فلان في حاجة فما ألوت رده أي ما استطعت ، وأتاني في حاجة فألوت فيها أي اجتهدت . قال أبو حاتم : قال الأصمعي يقال ما ألوت جهدا أي لم أدع جهدا ، قال : والعامة تقول ما آلوك جهدا ، وهو خطأ . ويقول أيضا : ما ألوته أي لم أستطعه ولم أطقه . ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ لا يألونكم خبالا @QE@ أي لا يقصرون في فسادكم . وفي الحديث : وما من وال إلا وله بطانتان : بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد حاله . وفي حديث زواج علي ، عليه السلام : قال النبي ، لفاطمة ، عليهما السلام : ما يبكيك فما ألوتك ونفسي وقد أصبت لك خير أهلي أي ما قصرت في أمرك وأمري حيث اخترت لك عليا زوجا . وفلان لا يألو خيرا أي لا يدعه ولا يزال يفعله . وفي حديث الحسن 
ms8994	 : أغيلمة حيارى تفاقدوا ما يأل لهم ( 1 ) أن يفقهوا . يقال : يال له أن يفعل كذا يولا و أيال له إيالة أي آن له وانبغى . ومثله قولهم : نولك أن تفعل كذا ونوالك أن تفعله أي انبغى لك . أبو الهيثم : PageV14P040 الألو من الأضداد ، يقال ألا يألو إذا فتر وضعف ، وكذلك ألى وأتلى ، قال : و ألا و ألى و تألى إذا اجتهد وأنشد : ونحن جياع أي ألو تألت معناه أي جهد جهدت . أبو عبيد عن أبي عمرو : أليت أي أبطأت قال : وسألني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري : وما ألى بني وما أساؤوا فقلت : أبطؤوا ، فقال : ما تدع شيئا ، وهو فعلت من ألوت أي أبطأت قال أبو منصور : هو من الألو وهو التقصير وأنشد ابن جني في ألوت بمعنى استطعت لأبي العيال الهذلي : جهراء لا تألو ، إذا هي أظهرت بصرا ، ولا من عيلة تغنيني أي لا تطيق . يقال : هو يألو هذا الأمر أي يطيقه ويقوى عليه . ويقال : إني لا آلوك نصحا أي لا أفتر ولا أقصر . والجوهري : فلان لا يألوك نصحا فهو آل ، والمرأة آلية ، وجمعها أوال . و الألوة و الألوة و الإلوة و الألية على فعيلة و الأليا ، كله : اليمين والجمع ألايا قال الشاعر : قليل الألايا حافظ ليمينه ، وإن سبقت منه الألية برت ورواه ابن خالويه : قليل الإلاء ، يريد الإيلاء فحذف الياء ، والفعل آلى يؤلي إيلاء : حلف ، و تألى يتألى تأليا و أتلى يأتلي ائتلاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يأتل أولوا الفضل منكم @QE@ الآية قال أبو عبيد : لا يأتل هو من ألوت أي قصرت وقال الفراء : الائتلاء الحلف ، وقرأ بعض أهل المدينة : ولا يتأل ، وهي مخالفة للكتاب من تأليت ، وذلك أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، حلف أن لا ينفق على مسطح بن أثاثة وقرابته الذين ذكروا عائشة ، رضوان الله عليها ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، وعاد أبو بكر ، رضي الله عنه ، إلى الإنفاق عليهم . وقد تأليت و أتليت و آليت على الشيء و آليته ، على حذف الحرف : أقسمت 
ms8995	 . وفي الحديث : من يتأل على الله يكذبه أي من حكم عليه وحلف كقولك : وا ليدخلن الله فلانا النار ، وينجحن الله سعي فلان . وفي الحديث : ويل للمتألين من أمتي يعني الذين يحكمون على الله ويقولون : فلان في الجنة وفلان في النار وكذلك قوله في الحديث الآخر : من المتألي على الله . وفي حديث أنس بن مالك : أن النبي ، آلى من نسائه شهرا أي حلف لا يدخل عليهن ، وإنما عداه بمن حملا على المعنى ، وهو الامتناع من الدخول ، وهو يتعدى بمن ، و للإيلاء في الفقه أحكام تخصه لا يسمى إيلاء دونها . وفي حديث علي ، عليه السلام : ليس في الإصلاح إيلاء ، أي أن الإيلاء إنما لا يكون في الضرار والغضب لا في النفع والرضا . وفي حديث منكر ونكير : لا دريت ولا ائتليت ، والمحدثون يروونه : لا دريت ولا تليت ، والصواب الأول : ابن سيده : وقالوا لا دريت ولا ائتليت ، على افتعلت ، من قولك ما ألوت هذا أي ما استطعته أي ولا استطعت . ويقال : ألوته و أتليته و أليته بمعنى استطعته ومنه الحديث : من صام الدهر لا صام ولا ألى أي ولا استطاع الصيام ، وهو فعل منه كأنه دعا عليه ، ويجوز أن يكون إخبارا أي لم يصم ولم يقصر ، من ألوت PageV14P041 إذا قصرت . قال الخطابي : رواه إبراهيم بن فراس ولا آل بوزن عال ، وفسر بمعنى ولا رجع ، قال : والصواب ألى مشددا ومخففا . يقال : ألا الرجل والألو الاستطاعة والتقصير والجهد ، وعلى هذا يحمل قوله تعالى : @QB@ ولا يأتل أولوا الفضل منكم @QE@ أي لا يقصر في إئتاء أولي القربى ، وقيل : ولا يحلف لأن الآية نزلت في حلف أبي بكر أن لا ينفق على مسطح . وقيل في قوله لا دريت ولا ائتليت : كأنه قال لا دريت ولا استطعت أن تدري وأنشد : فمن يبتغي مسعاة قومي فليرم صعودا إلى الجوزاء ، هل هو مؤتلي قال الفراء : ائتليت افتعلت من ألوت أي قصرت . ويقول : لا دريت ولا قصرت في الطلب ليكون أشقى لك وأنشد ( 1 ) : وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ، بمدرك أطراف الخطوب ولا 
ms8996	 آلي وبعضهم يقول : ولا أليت ، إتباع لدريت ، وبعضهم يقول : ولا أتليت أي لا أتلت إبلك . ابن الأعرابي : الألو التقصير ، و الألو المنع ، و الألو الاجتهاد ، و الألو الاستطاعة ، و الألو العطية وأنشد : أخالد ، لا آلوك إلا مهندا ، وجلد أبي عجل وثيق القبائل أي لا أعطيك إلا سيفا وترسا من جلد ثور ، وقيل لأعرابي ومعه بعير : أنخه ، فقال : لا آلوه . و ألاه يألوه ألوا : استطاعه قال العرجي : خطوطا إلى اللذات أجررت مقودي ، كإجرارك الحبل الجواد المحللا إذا قاده السواس لا يملكونه ، وكان الذي يألون قولا له : هلا أي يستطيعون . وقد ذكر في الأفعال ألوت ألوا . و الألوة : الغلوة والسبقة ، و الألوة و الألوة ، بفتح الهمزة وضمها والتشديد ، لغتان : العود الذي يتبخر به ، فارسي معرب ، والجمع ألاوية ، دخلت الهاء للإشعار بالعجمة وأنشد اللحياني : بساقين ساقي ذي قضين تحشها بأعواد رند أو ألاوية شقرا ( 1 ) ذي قضين : موضع . وساقاها : جبلاها . وفي حديث النبي ، في صفة أهل الجنة : ومجامرهم الألوة غير مطراة قال الأصمعي : هو العود الذي يتبخر به ، قال وأراها كلمة فارسية عربت . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة غير مطراة . قال أبو منصور : الألوة العود ، وليست بعربية ولا فارسية ، قال : وأراها هندية . وحكي في موضع آخر عن اللحياني قال : يقال لضرب من العود ألوة و ألوة و لية و لوة ، ويجمع ألوة ألاوية قال حسان : ألا دفنتم رسول الله في سفط ، من الألوة والكافور ، منضود وأنشد ابن الأعرابي : فجاءت بكافور وعود ألوة شآمية تذكى عليها المجامر ومر أعرابي بالنبي ، وهو يدفن فقال : ألا جعلتم رسول الله في سفط ، من الألوة ، أحوى ملبسا ذهبا وشاهد لية في قوله الراجز : لا يصطلي ليلة ريح صرصر إلا بعود لية أو مجمر ولا آتيك ألوة أبي هبيرة ، أبو هبيرة هذا : هو سعد بن زيد مناه ابن تميم ، وقال ثعلب : لا آتيك ألوة ابن هبيرة نصب ألوة نصب الظروف ، وهذا من اتساعهم لأنهم أقاموا اسم الرجل مقام الدهر . و الألية ، بالفتح : العجيزة للناس وغيرهم ، ألية الشاة 
ms8997	 و ألية PageV14P042 الإنسان وهي ألية النعجة ، مفتوجة الألف . وفي حديث : كانوا يجتبون أليات الغنم أحياء جمع ألية وهي طرف الشاة ، والجب القطع ، وقيل : هو ما ركب العجز من اللحم والشحم ، والجمع أليات و ألايا الأخيرة على غير قياس . وحكى اللحياني : إنه لذو أليات ، كأنه جعل كل جزء ألية ثم جمع على هذا ، ولا تقل لية ولا إلية فإنهما خطأ . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة ذو الخلصة : بيت كان فيه صنم لدوس يسمى الخلصة ، أراد : لا تقوم الساعة حتى ترجع دوس عن الإسلام فتطوف نساؤهم بذي الخلصة وتضطرب أعجازهن في طوافهن كما كن يفعلن في الجاهلية . وكبش أليان ، بالتحريك ، و أليان و ألى و آل وكباش ونعاج ألي مثل عمي ، قال ابن سيده : وكباش أليانات ، وقالوا في جمع آل ألي ، فإما أن يكون جمع على أصله الغالب عليه ، لأن هذا الضرب يأتي على أفعل كأعجز وأسته فجمعوا فاعلا على فعل ليعلم أن المراد به أفعل ، وإما أن يكون جمع نفس آل لا يذهب به إلى الدلالة على آلى ، ولكنه يكون كبازل وبزل وعائذ وعوذ . ونعجة أليانة و أليا ، وكذلك الرجل والمرأة من رجال ألي ونساء ألي و أليانات و ألاء قال أبو أسح ق : رجل آل وامرأة عجزاء ولا يقال ألياء ، قال الجوهري : وبعضهم يقوله قال ابن سيده : وقد غلط أبو عبيد في ذلك . قال ابن بري : الذي يقول المرأة ألياء هو اليزيدي حكاه عنه أبو عبيد في نعوت خلق الإنسان . الجوهري : ورجل آلى أي عظيم الألية . وقد ألي الرجل ، بالكسر ، يألى ألى . قال أبو زيد : هما أليان للأليتين فإذا أفردت الواحدة قلت ألية وأنشد : كأنما عطية بن كعبظعينة واقفة في ركب ، ترتج ألياه ارتجاج الوطبوكذلك هما خصيان ، الواحدة خصية . وبائعه ألاء ، على فعال . قال ابن بري : وقد جاء أليتان قال عنترة : متى ما تلقني فردين ترجفروانف أليتيك وتستطاراو اللية ، بغير همز ، لها معنيان ، قال ابن الأعرابي : اللية قرابة الرجل وخاصته وأنشد : فمن 
ms8998	 يعصب بليته اغترارا ، فإنك قد ملأت يدا وشاما يعصب : يلوي من عصب الشيء ، وأراد باليد اليمن ويقول : من أعطى أهل قرابته أحيانا خصوصا فإنك تعطي أهل اليمن والشام . و اللية أيضا : العود الذي يستجمر به وهي الألوة . ويقال : لأى إذا أبطأ ، و ألا إذا تكبر قال الأزهري : ألا إذا تكبر حرف غريب لم أسمعه لغير ابن الأعرابي ، وقال ايضا : الألي الرجل الكثير الأيمان . و ألية الحافر : مؤخره . و ألية القدم : ما وقع عليه الوطء من البخصة التي تحت الخنصر . و ألية الإبهام : ضرتها وهي اللحمة التي في أصلها ، والضرة التي تقابلها . وفي الحديث : فتفل في عين علي ومسحها بألية إبهامه ألية الإبهام : أصلها ، وأصل الخنصر الضرة . وفي حديث البراء : السجود على أليتي الكف ، أراد ألية الإبهام وضرة الخنصر ، فغلب كالعمرين والقمرين . و ألية الساق : PageV14P043 حماتها قال ابن سيده : هذا قول الفارسي . الليث : ألية الخنصر اللحمة التي تحتها ، وهي ألية اليد ، و ألية الكف هي اللحمة التي في أصل الإبهام ، وفيها الضرة وهي اللحمة التي في الخنصر إلى الكرسوع ، والجمع الضرائر . و الألية : الشحمة . ورجل ألاء : يبيع الألية ، يعني الشحم . و الألية ، يعني الشحم . و الألية : المجاعة عن كراع . التهذيب : في البقرة الوحشية لآة و ألاة بوزن لعاة وعلاة . ابن الأعرابي : الإلية ، بكسر الهمزة ، القبل . وجاء في الحديث : لا يقام الرجل من مجلسه حتى يقوم من إلية نفسه أي من قبل نفسه من غير أن يزعج أو يقام ، وهمزتها مكسورة . قال أبو منصور : وقال غيره قام فلان من ذي إلية أي من تلقاء نفسه . وروي عن ابن عمر : أنه كان يقوم له الرجل من لية نفسه ، بلا ألف قال أبو منصور : كأنه اسم من و و الآلاء : النعم واحدها ألى ، بالفتح ، و إلي و إلى وقال الجوهري : قد تكسر وتكتب بالياء مثال معى وأمعاء وقول الأعشى : أبيض لا يرهب الهزال ، ولا يقطع رحما ، ولا يخون إلا قال ابن سيده : يجوز أن يكون إلا هنا واحد آلاء الله ، ويخون : يكفر ، مخففا من 
ms8999	 الإل ( 1 ) الذي هو العهد . وفي الحديث : تفكروا في آلاء الله ولا تتفكروا في الله . وفي حديث علي رضي الله عنه : حتى أورى قبسا لقابس آلاء ا ، قال النابغة : هم الملوك وأبناء الملوك ، لهم فضل على الناس في الآلاء والنعمقال ابن الأنباري : إلا كان في الأصل ولا ، وألا كان في الأصل ولا . و الألاء ، بالفتح : شجر حسن المنظر مر الطعم قال بشر بن أبي خازم : فإنكم ومدحكم بجيراأبا لجإ كما امتدح الألاء وأرض مألأة : كثيرة الألاء . و الألاء : شجر من شجر الرمل دائم الخضرة أبدا يؤكل ما دام رطبا فإذا عسا امتنع ودبغ به ، واحدته ألاءة حكى ذلك أبو حنيفة ، قال : ويجمع أيضا ألاءات ، وربما قصر الألا قال رؤبة : يخضر ما اخضر الألا والآس قال ابن سيده : وعندي أنه إنما قصر ضرورة . وقد تكون الألاءات جمعا ، حكاه أبو حنيفة ، وقد تقدم في الهمز ، وسقاء مألي و مألو : دبغ بالألاء عنه أيضا . و إلياء : مدينة في بيت المقدس . و إليا : اسم رجل . و المئلاة ، بالهمز ، على وزن المعلاة ( 2 ) : خرقة تمسكها المرأة عند النوح ، والجمع المآلي ، وفي حديث عمرو بن العاص : إني وا ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي المآلي : جمع مئلاة بوزن سعلاة ، وهي ههنا خرقة الحائض أيضا ( 3 ) . يقال : آلت المرأة إيلاء إذا اتخذت مئلاة ، وميمها زائدة ، نفى عن نفسه الجمع بين سبتين : أن يكون لزنية ، وأن يكون محمولا في بقية حيضة وقال لبيد يصف سحابا : كأن مصفحات في ذراه ، وأنواحا عليهن المآلي المصفحات : السيوف ، وتصفيحها : تعريضها ، ومن رواه مصفحات ، بكسر الفاء ، فهي النساء شبه لمع البرق بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن . [(@)(@@) أما(@)(@@) ] أما : الأمة : المملوكة خلاف الحرة . وفي التهذيب : الأمة المرأة ذات العبودة ، وقد أقرت PageV14P044 بالأموة . تقول العرب في الدعاء على الإنسان : رماه الله من كل أمة بحجر حكاه ابن الأعرابي ، قال ابن سيده : وأراه ( 1 ) من كل أمت بحجر ، وجمع الأمة أموات و إماء وآم و إموان ، و أموان كلاهما على طرح الزائد ، ونظيره عند سيبويه أخ وإخوان 
ms9000	 قال الشاعر : أنا ابن أسماء أعمامي لها وأبي ، إذا ترامى بنو الإموان بالعار وقال القتال الكلابي : أما الإماء فلا يدعونني ولدا ، إذا ترامى بنو الإموان بالعار ويروى : بنو الأموان رواه اللحياني وقال الشاعر في آم : محلة سوء أهلك الدهر أهلها ، فلم يبق فيها غير آم خوالف وقال السليك : يا صاحبي ، ألا لا حي بالوادي إلا عبيد وآم بين أذواد وقال عمرو بن معد يكرب : وكنتم أعبدا أولاد غيل ، بني آم مرن على السفاد وقال آخر : تركت الطير حاجلة عليه ، كما تردى إى العرشات آم ( 2 ) وأنشد الأزهري للكميت : تمشي بها ربد النعا م تماشي الآم الزوافر قال أبو الهيثم : الآم جمع الأمة كالنخلة والنخل والبقلة والبقل ، قال : وأصل الأمة أموة ، حذفوا لامها لما كانت من حروف اللين ، فلما جمعوها على مثال نخلة ونخل لزمهم أن يقولوا أمة وأم ، فكرهوا أن يجعلوها على حرفين ، وكرهوا أن يردوا الواو المحذوفة لما كانت آخر الاسم ، يستثقلون السكوت على الواو فقدموا الواو فجعلوها ألفا فيما بين الألف والميم . وقال الليث : تقول ثلاث آم ، وهو على تقدير أفعل ، قال أبو منصور : لم يزد الليث على هذا ، قال : وأراه ذهب إلى أنه كان في الأصل ثلاث أموي ، قال : والذي حكاه لي المنذري أصح وأقيس ، لأني لم أر في باب القلب حرفين حولا ، وأراه جمع على أفعل ، على أن الألف الأولى من آم ألف أفعل ، والألف الثانية فاء أفعل ، وحذفوا الواو من آمو ، فانكسرت الميم كما يقال في جمع جرو ثلاثة أجر ، وهو في الأصل ثلاثة أجرو ، فلما حذفت الواو جرت الراء ، قال : والذي قاله أبو الهيثم قول حسن ، قال : وقال المبرد : أصل أمة فعلة ، متحركة العين ، قال : وليس شيء من الأسماء على حرفين إلا وقد سقط منه حرف ، يستدل عليه بجمعه أو بتثنيته أو بفعل إن كان مشتقا منه لأن أقل الأصول ثلاثة أحرف ، فأمة الذاهب منه واو لقولهم أموان . قال : و أمة فعلة متحركة يقال في جمعها آم ، ووزن هذا أفعل كما يقال أكمة وآكم ، ولا 