ms3241	 قال ابن سيده : ويقتاس من ذلك لكل من لا غناء عنده ولا رأي . ورجل غمر و غمر : لا تجربة له بحرب ولا أمر ولم تحنكه التجارب وقد روي بيت الشماخ : لا تحسبني ، وإن كنت امرأ غمرا ، كحية الماء بين الصخر والشيدقال ابن سيده : فلا أدري أهو إتباع أم لغة وهم الأغمار . وامرأة غمرة : غر . و غامره أي باطشه وقاتله ولم يبال الموت . قال أبو عمرو : رجل مغامر إذا كان يقتحم المهالك . و الغمرة : تطلى به العروس يتخذ من الورس . قال أبو العميثل : الغمرة والغمنة واحد . قال أبو سعيد : هو تمر ولبن يطلى به وجه المرأة ويداها حتى ترق بشرتها ، وجمعها الغمر والغمن وقال ابن سيده في موضع آخر : و الغمرة و الغمر الزعفران ، وقيل : الورس ، وقيل : الجص ، وقيل : الكركم . وثوب مغمر : مصبوغ بالزعفران . وجارية مغمرة : مطلية . و مغتمرة و متغمرة : متطلية . وقد غمرت المرأة وجهها تغميرا ، أي طلت به وجهها ليصفو لونها ، و تغمرت مثله و غمر فلان جاريته . و الغمر ، بالتحريك : السهك وريح اللحم وما يعلق باليد من دسمه . وقد غمرت يده من اللحم غمرا ، فهي غمرة أي زهمة ، كما تقول من السهك : سهكة ومنه منديل الغمر ، ويقال لمنديل الغمر : المشوش . وفي الحديث : من بات وفي يده غمر هو الدسم ، بالتحريك ، وهو الزهومة من اللحم كالوضر من السمن . و الغمر و الغمر : الحقد والغل ، والجمع غمور . وقد غمر صدره علي ، بالكسر ، يغمر غمرا و غمرا . و الغامر من الأرض والدور : خلاف العامر . وقال أبو حنيفة : الغامر من الأرض كلها ما لم يستخرج حتى يصلح للزرع والغرس ، وقيل : الغامر من الأرض ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة ، وإنما قيل له غامر لأن الماء يبلغه فيغمره ، وهو فاعل بمعنى مفعول ، كقولهم : سر كاتم وماء دافق ، وإنما بني على فاعل ليقابل به العامر ، وما لا يبلغه الماء من موات الأرض لا يقال له غامر . قال أبو عبيد : المعروف في الغامر المعاش الذي أهله بخير ، قال : والذي يقول الناس إن الغامر الأرض التي 
ms3242	 لم تعمر ، لا أدري ما هو ، قال وقد سألت عنه فلم يبينه لي أحد يريد قولهم العامر والغامر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مسح السواد عامره و غامره ، فقيل : إنه أراد عامره وخرابه . وفي حديث آخر : أنه جعل على كل جريب عامر أو غامر درهما وقفيزا ، وإنما فعل عمر ، رضي الله عنه ، ذلك لئلا يقصر الناس في المزارعة . قال أبو منصور : قيل للخراب غامر لأن الماء قد غمره فلا تمكن زراعته ، أو كبسه الرمل والتراب ، أو غلب عليه النز فنبت فيه الأباء والبردي ، فلا ينبت شيئا ، وقيل له غامر لأنه ذو غمر من الماء وغيره للذي غمره ، كما يقال : هم ناصب أي ذو نصب قال ذو الرمة : ترى قورها يغرقن في الآل مرة ، وآونة يخرجن من غامر ضحل أي من سراب قد غمرها وعلاها . و الغمر و ذات الغمر و ذو الغمر : مواضع ، وكذلك الغمير قال : هجرتك أياما بذي الغمر ، إنني على هجر أيام بذي الغمر نادم PageV05P032 وقال امرؤ القيس : كأثل من الأعراض من دون بئشة ودون الغمير عامدات لغضورا و غمر و غمير و غامر : أسماء . و غمرة : موضع بطريق مكة قال الأزهري : هو منزل من مناهل طريق مكة ، شرفها الله تعالى ، وهو فصل ما بين نجد وتهامة . وفي الحديث ذكر غمر ، بفتح الغين وسكون الميم ، بئر قديمة بمكة حفرها بنو سهم . و المغمور : المقهور . و المغمور : الممطور . وليل غمر : شديد الظلمة قال الراجز يصف إبلا : يجتبن أثناء بهيم غمر ، داجي الرواقين غداف الستر وثوب غمر إذا كان ساترا . [(@)(@@) غمجر(@)(@@) ] غمجر : الغمجار : غراء يجعل على القوس من وهي بها ، وقد غمجرها . وقال الليث : الغمجار شيء يصنع على القوس من وهي بها ، وهو غراء وجلد . وتقول : غمجر قوسك ، وهي الغمجرة ، ورواه ثعلب عن ابن الأعرابي قمجار ، بالقاف . ويقال : جاد المطر الروضة حتى غمجرها غمجرة أي ملأها ، وا أعلم . [(@)(@@) غمدر(@)(@@) ] غمدر : الغميدر : السمين الناعم ، وقيل : السمين المتنعم ، وقيل : الممتلىء سمنا أنشد ابن الأعرابي : لله در أبيك رب غميدر حسن 
ms3243	 الرواء ، وقلبه مدكوك المدكوك : الذي لا يفهم شيئا . وشاب غميدر : ريان أنشد ثعلب : لا يبعدن عصر الشباب الأنضر والخبط في غيسانه الغميدر قال : وكان ابن PageV05P033 الأعرابي قال مرة : الغميذر ، بالذال المعجمة ، ثم رجع عنه . [(@)(@@) غمذر(@)(@@) ] غمذر : الغميذر : حسن الشباب . و الغميذر : المتنعم ، وقيل : الممتلىء سمنا كالغميدر وقد روى ابن الأعرابي قول الشاعر : لله در أبيك رب غميذر بالذال المعجمة والدال المهملة معا ، وفسرهما تفسيرا واحدا ، وقال : هو الممتلىء سمنا وقال ثعلب في قوله : والخبط في غيسانه الغميذر قال : كان ابن الأعرابي قال مرة الغميذر ، بالذال ، ثم رجع عنه . الأزهري : قال أبو العباس : الغميذر ، بالذال ، المخلط في كلامه . التهذيب في ترجمة غذرم : الغذرمة كيل فيه زيادة على الوفاء . قال : وأجاز بعض العرب غمذر غمذرة بمعنى غذرم إذا كال فأكثر . [(@)(@@) غنثر(@)(@@) ] غنثر : تغنثر الرجل بالماء : شربه عن غير شهوة . و الغنثر : ماء بعينه عن ابن جني . وفي الحديث : أن أبا بكر قال لابنه عبدالرحمن ، رضي الله عنهما ، وقد وبخه : يا غنثر ، قال : وأحسبه الثقيل الوخم . وقيل : هو الجاهل من الغثارة والجهل ، والنون زائدة ، ويروى بالعين المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) غندر(@)(@@) ] غندر : غلام غندر : سمين غليظ . ويقال للغلام الناعم : غندر و غندر و غميدر . و غندر : اسم رجل . [(@)(@@) غور(@)(@@) ] [(@)(@@) غير(@)(@@) ] غير : التهذيب : غير من حروف المعاني ، تكون نعتا وتكون بمعنى لا ، وله باب على حدة . وقوله : @QB@ ما لكم لا تناصرون @QE@ المعنى ما لكم غير متناصرين . وقولهم : PageV05P034 لا إله غيرك ، مرفوع على خبر التبرئة ، قال : ويجوز لا إله غيرك بالنصب أي لا إله إلا أنت ، قال : وكلما أحللت غيرا محل إلا نصبتها ، وأجاز الفراء : ما جاءني غيرك على معنى ما جاءني إلا أنت وأنشد : لا عيب فيها غير شهلة عينهاوقيل : غير بمعنى سوى ، والجمع أغيار ، وهي كلمة يوصف بها ويستثنى ، فإن وصفت بها أتبعتها إعراب ما قبلها ، وإن استثنيت بها أعربتها بالإعراب الذي يجب للاسم الواقع بعد إلا ، وذلك أن أصل غير صفة ، والاستثناء عارض قال الفراء : بعض بني أسد وقضاعة ينصبون غيرا إذا كان 
ms3244	 في معنى إلا ، تم الكلام قبلها أو لم يتم يقولون : ما جاءني غيرك وما جاءني أحد غيرك ، قال : وقد تكون بمعنى لا فتنصبها على الحال كقوله تعالى : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ ، كأنه تعالى قال : فمن اضطر خائفا لا باغيا . وكقوله تعالى : @QB@ غير ناظرين إناه @QE@ ، وقوله سبحانه : @QB@ غير محلي الصيد @QE@ . التهذيب : غير تكون استثناء مثل قولك هذا درهم غير دانق ، معناه إلا دانقا ، وتكون غير اسما ، تقول : مررت بغيرك وهذا غيرك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ غير المغضوب عليهم @QE@ خفضت غير لأنها نعت للذين ، جاز أن تكون نعتا لمعرفة لأن الذين غير مصمود صمده ، وإن كان فيه الألف واللام وقال أبو العباس : جعل الفراء الألف واللام فيهما بمنزلة النكرة . ويجوز أن تكون غير نعتا للأسماء التي في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أنعمت عليهم @QE@ PageV05P035 وهي غير مصمود صمدها قال : وهذا قول وقال بعضهم ، والفراء يأبى أن يكون غير نعتا إلا للين لأنهم بمنزلة النكرة ، وقال الأخفش : غير بدل ، قال ثعلب : وليس بممتنع ما قال ، ومعناه التكرير ، كأنه أراد صراط غير المغصوب عليم . الفراء : معنى غير معنى لا ، وفي موضع آخر قال : معنى غير في قوله ( عز وجل ) : @QB@ غير المغضوب عليهم @QE@ ، ولذلك ردت عليها لا ، كما تقول : فلان غير محسن ولا مجمل ، قال : وإذا كان غير بمعنى سوى لم يجز أن يكرر عليها ، ألا ترى أنه لا يجوز أن تقول عندي سوى عبدا ولا زيد قال : وقد قال من لا يعرف العربية إن معنى غير ههنا بمعنى سوى ، وإن لا صلة واحتج بقوله : في بئر لا حور سرى وما شعر قال الأزهري : وهذا قول أبي عبيدة ، وقال أبو زيد : من نصب قوله ( عز وجل ) : @QB@ غير المغضوب @QE@ فهو قطع ، وقال الزجاج : من نصب غيرا ، فهو على وجهين : أحدهما الحال ، والآخر الاستثناء . الفراء والزجاج في قوله عز وجل : @QB@ غير محلي الصيد @QE@ بمعنى لا ، جعلا معا غير بمعنى لا ، وقوله عز وجل : @QB@ غير متجانف لإثم @QE@ ، غير حال . قال الأزهري : ويكون غير بمعنى ليس ، كما تقول العرب كلام 
ms3245	 الله غير مخلوق وليس بمخلوق . وقوله عز وجل : @QB@ هل من خالق غير الله يرزقكم @QE@ وقرىء : غير ا ، فمن خفض رده على خالق ، ومن رفعه فعلى المعنى أراد : هل خالق قال الفراء : وجائز هل من خالق ( 1 ) غير ا ، وكذلك : @QB@ ما لكم من إله غيره @QE@ ، هل من خالق PageV05P036 إلا الله وما لكم من إله إلا هو ، فتنصب غير إذا كانت محل إلا . وقال ابن الأنباري في قولهم : لا أراني الله بك غيرا الغير : من تغير الحال ، وهو اسم بمنزلة القطع والعنب وما أشبههما ، قال : ويجوز أن يكون جمعا واحدته غيرة وأنشد : ومن يكفر الله يلق الغير و تغير الشيء عن حاله : تحول . و غيره : حوله وبدله كأنه جعله غير ما كان . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم @QE@ قال ثعلب : معناه حتى يبدلوا ما أمرهم الله . و الغير : الاسم من التغير عن اللحياني وأنشد : إذ أنا مغلوب قليل الغير قال : ولا يقال إلا غيرت . وذهب اللحياني إلى أن الغير ليس بمصدر إذ ليس له فعل ثلاثي غير مزيد . و غير عليه الأمر : حوله . و تغايرت الأشياء : اختلفت . و المغير : الذي يغير على بعيره أداته ليخفف عنه ويريحه وقال الأعشى : واستحث المغيرون من القو م ، وكان النطاف ما في العزالي ابن الأعرابي : يقال غير فلان عن بعيره إذا حط عنه رحله وأصلح من شأنه وقال القطامي : إلا مغيرنا والمستقي العجل و غير الدهر : أحواله المتغيرة ( 2 ) . وورد في حديث الاستسقاء : من يكفر الله يلق الغير أي تغير الحال وانتقالها من الصلاح إلى الفساد . PageV05P037 و الغير : الاسم من قولك غيرت الشيء فتغير . وأما ما ورد في الحديث : أنه كره تغيير الشيب يعني نتفه ، فإن تغيير لونه قد أمر به في غير حديث . و غارهم الله بخير ومطر يغيرهم غيرا و غيارا و يغورهم : أصابهم بمطر وخصب ، والاسم الغيرة . وأرض مغيرة ، بفتح الميم ، و مغيورة أي مسقية . يقال : اللهم غرنا بخير و غرنا بخير . و غار 
ms3246	 الغيث الأرض يغيرها أي سقاها . و غارهم الله بمطر أي سقاهم ، يغيرهم و يغورهم . و غارنا الله بخير : كقولك أعطانا خيرا قال أبو ذؤيب : وما حمل البختي عام غياره ، عليه الوسوق برها وشعيرها و غار الرجل يغوره و يغيره غيرا : نفعه قال عبد مناف ( 3 ) بن ربعي الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لا ترقدان ، ولا بؤسى لمن رقدا يقول : لا يغنى بكاؤهما على أبيهما من طلب ثأره شيئا . و الغيرة ، بالكسر ، و الغيار : الميرة . وقد غارهم يغيرهم و غار لهم غيارا أي مارهم ونفعهم قال مالك بن زغبة الباهلي يصف امرأة قد كبرت وشاب رأسها تؤمل بنيها أن يأتوها بالغنيمة وقد قتلوا : ونهدية شمطاء أو حارثية ، تؤمل نهبا من بنيها يغيرها أي يأتيها بالغنيمة فقد قتلوا وقول بعض الأغفال : ما زلت في منكظة وسير لصبية أغيرهم بغير قد يجوز أن يكون PageV05P038 أراد أغيرهم بغير ، فغير للقافية ، وقد يكون غير مصدر غارهم إذا مارهم . وذهب فلان يغير أهله أي يميرهم . و غاره يغيره غيرا : وداه أبو عبيدة : غارني الرجل يغورني و يغيرني إذا وداك ، من الدية . و غاره من أخيه يغيره و يغوره غيرا : أعطاه الدية ، والاسم منها الغيرة ، بالكسر ، والجمع غير وقيل : الغير اسم واحد مذكر ، والجمع أغيار . وفي الحديث : أن النبي ، قال لرجل طلب القود بولي له قتل : ألا تقبل الغير وفي رواية ألا الغير تريد الغير : الدية ، وجمعه أغيار مثل ضلع وأضلاع . قال أبو عمرو : الغير جمع غيرة وهي الدية قال بعض بني عذرة : لنجدعن بأيدينا أنوفكم ، بني أميمة ، إن لم تقبلوا الغيرا ( 1 ) وقال بعضهم : إنه واحد وجمعه أغيار . و غيره إذا أعطاه الدية ، وأصلها من المغايرة وهي المبادلة لأنها بدل من القتل قال أبو عبيدة : وإنما سمي الدية غيرا فيما أرى لأنه كان يجب القود فغير القود دية ، فسميت الدية غيرا ، وأصله من التغيير وقال أبو بكر : سميت الدية غيرا لأنها غيرت عن القود إلى غيره رواه ابن السكيت في الواو والياء . وفي حديث محلم ( 2 ) بن جثامة 
ms3247	 : إني لم أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر PageV05P039 آخرها : اسنن اليوم و غير غدا معناه أن مثل محلم في قتله الرجل وطلبه أن لا يقتص منه وتؤخذ منه الدية ، والوقت أول الإسلام وصدره ، كمثل هذه الغنم النافرة يعني إن جرى الأمر مع أولياء هذا القتيل على ما يريد محلم ثبط الناس عن الدخول في الإسلام معرفتهم أن القود يغير بالدية ، والعرب خصوصا ، وهم الحراص على درك الأوتار ، وفيهم الأنفة من قبول الديات ، ثم حث رسولا ، على الإقادة منه بقوله : اسنن اليوم و غير غدا يريد : إن لم تقتص منه غيرت سنتك ، ولكنه أخرج الكلام على الوجه الذي يهيج المخاطب ويحثه على الإقدام والجرأة على المطلوب منه . ومنه حديث ابن مسعود : قال لعمر ، رضي الله عنهما ، في رجل قتل امرأة ولها أولياء فعفا بعضهم وأراد عمر ، رضي الله عنه ، أن يقيد لمن لم يعف ، فقال له : لو غيرت بالدية كان في ذلك وفاء لهذا الذي لم يعف وكنت قد أتممت للعافي عفوه ، فقال عمر ، رضي الله عنه : كنيف مليء علما الجوهري : الغير الاسم من قولك غيرت الشيء فتغير . و الغيرة ، بالفتح ، المصدر من قولك غار الرجل على أهله . قال ابن سيده : و غار الرجل على امرأته ، والمرأة على بعلها تغار غيرة و غيرا و غارا و غيارا قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنها ضرائر PageV05P040 حرمي ، تفاحش غارها وقال الأعشى : لاحه الصيف والغيار وإشفا ق على سقبة ، كقوس الضال ورجل غيران ، والجمع غيارى و غيارى ، و غيور ، والجمع غير ، صحت الياء لخفتها عليهم وأنهم لا يستثقلون الضمة عليها استثقالهم لها على الواو ، ومن قال رسل قال غير ، وامرأة غيرى و غيور ، والجمع كالجمع الجوهري : امرأة غيور ونسوة غير وامرأة غيرى ونسوة غيارى وفي حديث أم سلمة ، رضي الله عنها : إن لي بنتا وأنا غيور ، هو فعول من الغيرة وهي الحمية والأنفة . يقال : رجل غيور وامرأة غيور بلا هاء ، لأن فعولا يشترك 
ms3248	 فيه الذكر والأنثى . وفي رواية : امرأة غيرى هي فعلى من الغيرة . و المغيار : الشديد الغيرة قال النابغة : شمش موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار ورجل مغيار أيضا وقوم مغايير . وفلان لا يتغير على أهله ، أي لا يغار . و أغار أهله : تزوج عليها فغارت . والعرب تقول : أغير من الحمى أي أنها تلازم المحموم ملازمة الغيور لبعلها . و غايره مغايرة : عارضه بالبيع وبادله . و الغيار : البدال قال الأعشى : فلا تحسبني لكم كافرا ، ولا تحسبني أريد الغيارا تقول للزوج : فلا تحسبني كافرا لنعمتك ولا ممن يريد بها تغييرا . وقولهم : نزل PageV05P041 القوم يغيرون أي يصلحون الرحال . و بنو غيرة : حي . [(@)(@@) فأر(@)(@@) ] فأر : الفأر ، مهموز : جمع فأرة . ابن سيده : الفأر معروف ، وجمعه فئران و فئرة ، والأنثى فأرة ، وقيل : الفأر للذكر والأنثى كما قالوا للذكر والأنثى من الحمام : حمامة . ابن الأعرابي : يقال لذكر الفأر : الفؤرور ( 2 ) والعضل ، ويقال للحم المتن : فأر المتن ويرابيع المتن وقال الراجز يصف رجلا : كأن حجم حجر إلى حجر نيط بمتنيه من الفأر الفؤر وفي الحديث : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ، منها الفأرة ، هي مهموزة : وقد يترك همزها تخفيفا . وأرض فئرة ، على فعلة ، و مفأرة : من الفئران ، وجرذة : من الجرذ . ولبن فئر : وقعت فيه الفأرة . و فأر الرجل : حفر حفر الفأر ، وقيل : فأر حفر ودفن أنشد ثعلب : إن صبيح ابن الزنا قد فأرا في الرضم ، لا يترك منه حجرا وربما سمي المسك فأرا ، لأنه من الفأر يكون ، في قول بعضهم . و فأرة المسك : نافجته . قال عمرو بن بحر : سألت رجلا عطارا من المعتزلة عن فأرة المسك ، فقال : ليس بالفأرة ، وهو بالخشف أشبه ، ثم قال : فأرة المسك تكون بناحية تبت ، يصيدها الصياد ، فيعصب سرتها بعصاب شديد ، وسرتها مدلاة فيجتمع فيها دمها ثم تذبح ، فإذا سكنت قور السرة PageV05P042 المعصرة ( 3 ) ثم دفنها في الشعير حتى يستحيل الدم الجامد مسكا ذكيا بعدما كان دما لا يرام نتنا ، قال : ولولا أن النبي ، ، قد تطيب بالمسك ما تطيبت به . قال : ويقع اسم الفأر على فأرة التيس 
ms3249	 ، و فأرة البيت ، و فأرة المسك ، و فأرة الإبل قال : و فأرة الإبل أن تفوح منها رائحة طيبة ، وذلك إذا رعت العشب وزهرة ثم شربت وصدرت عن الماء نديت جلودها ، ففاحت منها رائحة طيبة ، فيقال لتلك فأرة الإبل ، عن يعقوب قال الراعي يصف إبلا : لها فأرة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور بالمسك فاتقه وعقيل تهمز الفأرة والجؤنة والمؤسى والحؤت . ومكان فئر : كثير الفأر . وأرض مفأرة : ذات فأر . و الفأرة و الفؤرة تهمز ولا تهمز : ريح تكون في رسغ البعير ، وفي المحكم : في رسغ الدابة تنفش إذا مسحت ، وتجتمع إذا تركت . و الفئرة و الفؤارة ، كلاهما : حلبة وتمر يطبخ وتسقاه النفساء التهذيب : و الفئرة حلبة تطبخ حتى إذا قارب فورانها ألقيت في معصر فصفيت ، ثم يلقى عليها تمر ، ثم تتحساها المرأة النفساء قال أبو منصور : هي الفئرة و الفئيرة والفريقة . و الفأر : ضرب من الشجر ، يهمز ولا يهمز . ابن الأثير في هذه الترجمة : وفي الحديث ذكر فاران ، هو اسم عبراني لجبال مكة ، شرفها ا ، له ذكر في أعلام النبوة ، قال : وألفه الأولى ليست همزة . [(@)(@@) فتر(@)(@@) ] فتر : الفترة : الانكسار والضعف . و فتر الشيء والحر وفلان يفتر و يفتر فتورا و فتارا : سكن بعد حدة ولان بعد شدة و فتره الله تفتيرا و فتر هو قال ساعدة بن جؤية الهذلي : أخيل برقا متى حاب له زجل ، إذا يفتر من توماضه حلجا يريد من سحاب ( 2 ) حاب . والزجل : صوت الرعد وقول ابن مقبل يصف غيثا : تأمل خليلي ، هل ترى ضوء بارق يمان ، مرته ريح نجد ففترا قال حماد الراوية : فتر أي أقام وسكن . وقال الأصمعي : فتر مطر وفرغ ماؤه وكف وتحير . و الفتر : الضعف . و فتر جسمه يفتر فتورا : لانت مفاصله وضعف . ويقال : أجد في نفسي فترة ، وهي كالضعفة . ويقال للشيخ : قد علته كبرة وعرته فترة . و أفتره الداء : أضعفه ، وكذلك أفتره السكر . و الفتار : ابتداء النشوة عن أبي حنيفة وأنشد للأخطل : وتجردت بعد الهدير ، وصرحت صهباء ، ترمي شربها بفتار وفي الحديث : أنه ، نهى 
ms3250	 عن كل مسكر و مفتر فالمسكر الذي يزيل العقل إذا شرب ، و المفتر الذي يفتر الجسد إذا شرب أي يحمي الجسد ويصير فيه فتورا فإما أن يكون أفتره بمعنى فتره ، أي جعله فاترا ، وإما أن يكون أفتر الشراب إذا فتر شاربه كأقطف إذا قطفت دابته . وماء فاتر : بين الحار والبارد . و فتر الماء : سكن حره . وماء فاتور : فاتر . وطرف فاتر : فيه PageV05P043 فتور وسجو ليس بحاد النظر . ابن الأعرابي : أفتر الرجل ، فهو مفتر إذا ضعفت جفونه فانكسر طرفه . الجوهري : طرف فاتر إذا لم يكن حديدا . و الفتر : ما بين طرف الإبهام وطرف المشيرة . وقيل : ما بين الإبهام والسبابة . الجوهري : الفتر ما بين طرف السبابة والإبهام إذا فتحتهما . و فتر الشيء : قدره وكاله بفتره ، كشبره : كاله بشبره . و الفترة : ما بين كل نبيين ، وفي الصحاح : ما بين كل رسولين من رسل ا ، عز وجل ، من الزمان الذي انقطعت فيه الرسالة . وفي الحديث : فترة ما بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه مرض فبكى فقال : إنما أبكي لأنه أصابني على حال فترة ولم يصبني على حال اجتهاد أي في حال سكون وتقليل من العبادات والمجاهدات . و فتر و فتر : اسم امرأة قال المسيب بن علس ويروى للأعشى : أصرمت حبل الوصل من فتر ، وهجرتها ولججت في الهجر وسمعت حلفتها التي حلفت ، إن كان سمعك غير ذي وقر قال ابن بري : المشهور عند الرواة من فتر ، بفتح الفاء ، وذكر بعضهم أنها قد تكسر ولكن الأشهر فيها الفتح . وصرمت : قطعت . والحبل : الوصل . والوقر : الثقل في الأذن . يقال منه : وقرت أذنه توقر وقرا ووقرت توقر أيضا ، وجواب إن الشرطية أغنى عنه ما تقدم تقديره : إن لم يكن بك صمم فقد سمعت حلفتها . أبو زيد : الفتر النبية ، وهو الذي يعمل من خوص ينخل عليه الدقيق كالسفرة . [(@)(@@) فتكر(@)(@@) ] فتكر : لقيت منه الفتكرين و الفتكرين ، بكسر الفاء وضمها والتاء مفتوحة والنون للجمع ، أي الدواهي والشدائد ، وقيل : هي الأمر العجب العظيم ، كأن واحد الفتكرين 
ms3251	 فتكر ، ولم ينطق به إلا أنه مقدر كان سبيله أن يكون الواحد فتكرة ، بالتأنيث ، كما قالوا : داهية ومنكرة ، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون عوضا من الهاء المقدرة ، وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين ، وإنما لم يستعملوا في هذه الأسماء الإفراد فيقولوا : فتكر وبرح وأقور ، واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد ، من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة . [(@)(@@) فثر(@)(@@) ] فثر : الفاثور ، عند العامة : الطست أو الخوان يتخذ من رخام أو فضة أو ذهب قال الأغلب العجلي : إذا انجلى فاثور عين الشمس وقال أبو حاتم في الخوان الذي يتخذ من الفضة : ونحرا كفاثور اللجين ، يزينه توقد ياقوت ، وشذرا منظما ومثله لمعن بن أوس : ونحرا ، كفاثور اللجين ، وناهدا وبطنا كغمد السيف ، لم يدر ما الحملا ويروى : لم يعرف الحملا . وفي حديث أشراط الساعة : وتكون الأرض كفاثور الفضة قال : الفاثور الخوان ، وقيل : طست أو جام من فضة أو ذهب ومنه قولهم لقرص الشمس فاثورها وفي حديث علي ، رضي الله عنه : كان بين يديه يوم عيد فاثور عليه خبز السمراء أي خوان ، وقد يشبه PageV05P044 الصدر الواسع به فيسمى فاثورا قال الشاعر : لها جيد ريم فوق فاثور فضة ، وفوق مناط الكرم وجه مصور وعم بعضهم به جميع الأخونة ، وخص التهذيب به أهل الشام فقال : وأهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه الفاثور ، فأقام في مقام علي ( 1 ) وقول لبيد : حقائبهم راح عتيف ودرمك وريط وفاثورية وسلاسل قال : الفاثورية هنا أخونة وجامات . وفي الحديث : تكون الأرض يوم القيامة كفاثور الفضة وقيل : إنه خوان من فضة ، وقيل : جام من فضة . و الفاثور : المصحاة وهي الناجود والباطية . وقال الليث في كلام ذكره لبعضهم : وأهل الشام والجزيرة على فاثور واحد ، كأنه عنى على بساط واحد . ابن سيده وغيره : و الفاثور الجفنة ، عند ربيعة . وهم على فاثور واحد أي بسط واحدة ، ومائدة واحدة ومنزلة واحدة قال : والكلمة لأهل الشام والجزيرة . و فاثور : موضع عن كراع قال لبيد : بين فاثور أفاق فالدحل ( 2 ) [(@)(@@) فجر(@)(@@) ] فجر : الفجر : ضوء الصباح 
ms3252	 وهو حمرة الشمس في سواد الليل ، وهما فجران : أحدهما المستطيل ، وهو الكاذب الذي يسمى ذنب السرحان ، والآخر المستطير وهو الصادق المنتشر في الأفق ، الذي يحرم الأكل والشرب على الصائم ، ولا يكون الصبح إلا الصادق . الجوهري : الفجر في آخر الليل كالشفق في أوله . ابن سيده : وقد انفجر الصبح و تفجر و انفجر عنه الليل . و أفجروا : دخلوا في الفجر كما تقول : أصبحنا ، من الصبح وأنشد الفارسي : فما أفجرت حتى أهب بسدفة علاجيم ، عين ابني صباح تثيرها وفي كلام بعضهم : كنت أحل إذا أسحرت ، وأرحل إذا أفجرت . وفي الحديث : أعرس إذا أفجرت ، وأرتحل إذا أسفرت ، أي أنزل للنوم والتعريس إذا قربت من الفجر ، وأرتحل إذا أضاء . قال ابن السكيت : أنت مفجر من ذلك الوقت إلى أن تطلع الشمس . وحكى الفارسي : طريق فجر واضح . و الفجار : الطرق مثل الفجاج . و منفجر الرمل : طريق يكون فيه . و الفجر : تفجيرك الماء ، و المفجر : الموضع ينفجر منه . و انفجر الماء والدم ونحوهما من السيال و تفجر : انبعث سائلا . و فجره هو يفجره ، بالضم ، فجرا فانفجر أي بجسه فانبجس . و فجره : شدد للكثرة . وفي حديث ابن الزبير : فجرت بنفسك ، أي نسبتها إلى الفجور كما يقال فسقته وكفرته . و المفجرة و الفجرة ، بالضم : منفجر الماء من الحوض وغيره ، وفي الصحاح : موضع تفتح الماء . و فجرة الوادي : متسعه الذي ينفجر إليه الماء كثجرته . و المفجرة : أرض تطمئن فتنفجر فيها أودية . و أفجر ينبوعا من ماء أي أخرجه . و مفاجر الوادي : مرافضه حيث يرفض إليه السيل . و انفجرت عليهم الدواهي : أتتهم من كل وجه كثيرة بغتة و انفجر عليهم القوم ، وكله على التشبيه PageV05P045 . و المتفجر : فرس الحارث بن وعلة كأنه يتفجر بالعرق . و الفجر : العطاء والكرم والجود والمعروف قال أبو ذؤيب : مطاعيم للضيف حين الشتا ء ، شم الأنوف ، كثيرو الفجر وقد تفجر بالكرم وانفجر . أبو عبيدة : الفجر الجود الواسع والكرم ، من التفجر في الخير قال عمرو بن امرىء القيس الأنصاري يخاطب مالك بن العجلان : يا مال ، والسيد المعمم قد يبطره 
ms3253	 ، بعد رأيه ، السرف نحن بما عندنا ، وأنت بما عندك راض ، والرأي مختلف يا مال ، والحق إن قنعت به ، فالحق فيه لأمرنا نصف خالفت في الرأي كل ذي فجر ، والحق ، يا مال ، غير ما تصف إن بجيرا مولى لقومكم ، والحق يوفى به ويعترف قال ابن بري : وبيت الاستشهاد أورده الجوهري : خالفت في الرأي كل ذي فجر ، والبغي ، يا مال ، غير ما تصف قال : وصواب إنشاده : والحق ، يا مال ، غير ما تصف قال : وسبب هذا الشعر أنه كان لمالك بن العجلان مولى يقال له بجير ، جلس مع نفر من الأوس من بني عمرو بن عوف فتفاخروا ، فذكر بجير مالك بن العجلان وفضله على قومه ، وكان سيد الحيين في زمانه ، فغضب جماعة من كلام بجير وعدا عليه رجل من الأوس يقال له سمير بن زيد بن مالك ، أحد بني عمرو بن عوف فقتله ، فبعث مالك إلى عمرو بن عوف أن ابعثوا إلي بسمير حتى أقتله بمولاي ، وإلا جر ذلك الحرب بيننا ، فبعثوا إليه : إنا نعطيك الرضا فخذ منا عقله ، فقال : لا آخذ إلا دية الصريح ، وكانت دية الصريح ضعف دية المولى ، وهي عشر من الإبل ، ودية المولى خمس ، فقالوا له : إن هذا منك استذلال لنا وبغي علينا ، فأبى مالك إلا أخذ دية الصريح ، فوقعت بينهم الحرب إلى أن اتفقوا على الرضا بما يحكم به عمرو بن امرىء القيس ، فحكم بأن يعطى دية المولى ، فأبى مالك ، ونشبت الحرب بينهم مدة على ذلك . ابن الأعرابي : أفجر الرجل إذا جاء بالفجر ، وهو المال الكثير ، و أفجر إذا كذب ، و أفجر إذا عصى ، و أفجر إذا كفر . و الفجر : كثرة المال قال أبو محجن الثقفي : فقد أجود ، وما مالي بذي فجر ، وأكتم السر فيه ضربة العنق ويروى : بذي فنع ، وهو الكثرة ، وسيأتي ذكره . و الفجر : المال عن كراع . و الفاجر : الكثير المال ، وهو على النسب . و فجر الإنسان يفجر فجرا و فجورا : انبعث في المعاصي . وفي الحديث : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله 
ms3254	 الفجار : جمع فاجر وهو المنبعث في المعاصي والمحارم . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في العمرة : كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور أي من أعظم الذنوب وقول أبي ذؤيب : PageV05P046 ولا تخنوا علي ولا تشطوا بقول الفجر ، إن الفجر حوب يروى : الفجر والفخر ، فمن قال الفجر فمعناه الكذب ، ومن قال الفخر فمعناه التزيد في الكلام . و فجر فجورا أي فسق . و فجر إذا كذب ، وأصله الميل . و الفاجر : المائل وقال الشاعر : قتلتم فتى لا يفجر الله عامدا ، ولا يحتويه جاره حين يمحل أي لا يفجر أمر ا ، أي لا يميل عنه ولا يتركه . الهوازني : الافتجار في الكلام اختراقه من غير أن تسمعه من أحد فتتعلمه وأنشد : نازع القوم ، إذا نازعتهم ، 1 - 2 بأريب أو بحلاف أبل يفجر القول ولم يسمع به ، وهو إن قيل : اتق الله ، احتفل و فجر الرجل بالمرأة يفجر فجورا : زنا . و فجرت المرأة : زنت . ورجل فاجر من قوم فجار و فجرة ، و فجور من قوم فجر ، وكذلك الأنثى بغير هاء وقوله عز وجل : @QB@ بل يريد الإنسان ليفجر أمامه @QE@ أي يقول سوف أتوب ويقال : يكثر الذنوب ويؤخر التوبة ، وقيل : معناه أنه يسوف بالتوبة ويقدم الأعمال السيئة قال : ويجوز ، وا أعلم ، ليكفر بما قدامه من البعث . وقال المؤرج : فجر إذا ركب رأسه فمضى غير مكترث . قال : وقوله : @QB@ ليفجر @QE@ ، ليمضي أمامه راكبا رأسه . قال : و فجر أخطأ في الجواب ، و فجر من مرضه إذا برأ ، و فجر إذا كل بصره . ابن شميل : الفجور الركوب إلى ما لا يحل . وحلف فلان على فجرة واشتمل على فجرة إذا ركب أمرا قبيحا من يمين كاذبة أو زنا أو كذب . قال الأزهري : فالفجر أصله الشق ، ومنه أخذ فجر السكر ، وهو بثقه ، ويسمى الفجر فجرا لانفجاره ، وهو انصداع الظلمة عن نور الصبح . و الفجور : أصله الميل عن الحق قال لبيد يخاطب عمه أبا مالك : فقلت : ازدجر أحناء طيرك ، واعلمن 1 - 2 بأنك ، إن قدمت رجلك ، عاثر فأصبحت أنى تأتها تبتئس بها ، كلا مركبيها ، تحت رجلك 
ms3255	 ، شاجر فإن تتقدم تغش منها مقدما غليظا ، وإن أخرت فالكفل فاجر يقول : مقعد الرديف مائل . والشاجر : المختلف . وأحناء طيرك أي جوانب طيشك . والكاذب فاجر ، والمكذب فاجر ، والكافر فاجر لميلهم عن الصدق والقصد وقول الأعرابي لعمر : فاغفر له ، اللهم ، إن كان فجرأي مال عن الحق ، وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ليفجر أمامه @QE@ أي ليكذب بما أمامه من البعث والحساب والجزاء . وقول الناس في الدعاء : ونخلع ونترك من يفجرك فسره ثعلب فقال : من يفجرك من يعصيك ومن يخالفك . وقيل : من يضع الشيء في غير موضعه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا استأذنه في الجهاد فمنعه لضعف بدنه ، فقال له : إن أطلقتني وإلا فجرتك قوله : وإلا فجرتك أي عصيتك وخالفتك ومضيت إلى الغزو ، ويقال : مال من حق إلى باطل . ابن الأعرابي : الفجور و الفاجر المائل والساقط عن الطريق . ويقال للمرأة : يا فجار PageV05P047 معدول عن الفاجرة ، يريد : يا فاجرة . وفي حديث عائشة ( 1 ) ، رضي الله عنها : يا لفجر هو معدول عن فاجر للمبالغة ، ولا يستعمل إلا في النداء غالبا . و فجار : اسم للفجرة و الفجور مثل قطام ، وهو معرفة قال النابغة : إنا اقتسمنا خطتينا بيننا : فحملت برة ، واحتملت فجارقال ابن سيده : قال ابن جني : فجار معدولة عن فجرة ، و فجرة علم غير مصروف ، كما أن برة كذلك قال : وقول سيبويه : إنها معدولة عن الفجرة تفسير على طريق المعنى لا على طريق اللفظ ، وذلك أن سيبويه أراد أن يعرف أنه معدول عن فجرة ، علما فيريك ذلك ، فعدل عن لفظ العلمية المراد إلى لفظ التعريف فيها المعتاد ، وكذلك لو عدلت عن برة قلت برار كما قلت فجار ، وشاهد ذلك أنهم عدلوا حذام وقطام عن حاذمة وقاطمة ، وهما علمان ، فكذلك يجب أن تكون فجار معدولة عن فجرة علما أيضا . و أفجر الرجل : وجده فاجرا . و فجر أمر القوم : فسد . و الفجور : الريبة ، والكذب من الفجور . وقد ركب فلان فجرة و فجار ، لا يجريان إذا كذب و فجر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إياكم والكذب 
ms3256	 فإنه مع الفجور ، وهما في النار يريد الميل عن الصدق وأعمال الخير . و أيام الفجار : أيام كانت بين قيس وقريش . وفي الحديث : كنت أيام الفجار أنبل على عمومتي ، وقيل : أيام الفجار أيام وقائع كانت بين العرب ، تفاجروا فيها بعكاظ ، فاستحلوا الحرمات . الجوهري : الفجار يوم من أيام العرب ، وهي أربعة أفجرة كانت بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان في الجاهلية ، وكانت الدبرة على قيس ، وإنما سمت قريش هذه الحرب فجارا لأنها كانت في الأشهر الحرم ، فلما قاتلوا فيها قالوا : قد فجرنا فسميت فجارا . و فجارات العرب : مفاخراتها ، واحدها فجار . و الفجارات أربعة : فجار الرجل ، و فجار المرأة ، و فجار القرد ، و فجار البراض ، ولكل فجار خبر . و فجر الراكب فجورا : مال عن سرجه . و فجر أيضا : مال عن الحق ومنه قولهم : كذب و فجر وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : استحمله أعرابي وقال : إن ناقتي قد نقبت ، فقال له : كذبت ، ولم يحمله ، فقال : أقسم با أبو حفص عمر : ما مسها من نقب ولا دبر ، فاغفر له ، اللهم إن كان فجر أي كذب ومال عن الصدق . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه خير له من أن يخوض غمرات الدنيا ، يا هادي الطريق جرت ، إنما هو الفجر أو البحر يقول : إن انتظرت حتى يضيء لك الفجر أبصرت قصدك ، وإن خبطت الظلماء وركبت العشواء هجما بك على المكروه ، يضرب الفجر والبحر مثلا لغمرات الدنيا ، وقد تقدم البحر في موضعه . [(@)(@@) فخر(@)(@@) ] فخر : الفخر و الفخر ، مثل نهر ونهر ، و الفخر و الفخار و الفخارة و الفخيرى و الفخيراء : التمدح بالخصال و الافتخار وعد القديم وقد فخر يفخر فخرا و فخرة حسنة عن اللحياني ، فهو فاخر و فخور ، وكذلك افتخر . و تفاخر القوم : فخر بعضهم على بعض . PageV05P048 و التفاخر : التعاظم . و التفخر : التعظم والتكبر . ويقال : فلان متفخر متفجس . و فاخره مفاخرة و فخارا : عارضه بالفخر ففخره أنشد ثعلب : فأصمت عمرا وأعميته ، عن الجود والفخر ، يوم الفخار كذا 
ms3257	 أنشده بالكسر ، وهو نشر المناقب وذكر الكرام بالكرم . و فخيرك : الذي يفاخرك ، ومثاله الخصيم . و الفخير : الكثير الفخر ، ومثاله السكير ( 2 ) . و فخير : كثير الافتخار وأنشد : يمشي كمشي الفرح الفخير وقوله تعالى : @QB@ إن الله لا يحب كل مختال فخور @QE@ الفخور : المتكبر . و فاخره ففخره يفخره فخرا : كان أفخر منه وأكرم أبا وأما . و فخره ( 1 ) عليه يفخره فخرا و أفخره عليه : فضله عليه في الفخر . ابن السكيت : فخر فلان اليوم على فلان في الشرف والجلد والمنطق أي فضل عليه . وفي الحديث : أنا سيد ولد آدم ولا فخر الفخر : ادعاء العظم والكبر والشرف ، أي لا أقوله تبجحا ، ولكن شكرا وتحدثا بنعمه . و الفخير : المغلوب بالفخر . و المفخرة و المفخرة ، بفتح الخاء وضمها : المأثرة وما فخر به . وفيه فخرة أي فخر . وأنه لذو فخرة عليهم أي فخر . وما لك فخرة هذا أي فخره عن اللحياني ، و فخر الرجل : تكبر بالفخر وقول لبيد : حتى تزينت الجواء بفاخر قصف ، كألوان الرحال ، عميم عنى بالفاخر الذي بلغ وجاد من النبات ، فكأنه فخر على ما حوله . و الفاخر من البسر : الذي يعظم ولا نوى له . و الفاخر : الجيد من كل شيء . و استفخر الشيء : اشتراه فاخرا ، وكذلك في التزويج . و استفخر فلان ما شاء ، و أفخرت المرأة إذا لم تلد إلا فاخرا . وقد يكون في الفخر من الفعل ما يكون في المجد إلا أنك لا تقول فخير مكان مجيد ، ولكن فخور ، ولا أفخرته مكان أمجدته . و الفخور من الإبل : العظيمة الضرع القليلة اللبن ، ومن الغنم كذلك ، وقيل : هي التي تعطيك ما عندها من اللبن ولا بقاء للبنها ، وقيل : الناقة الفخور العظيمة الضرع الضيقة الأحاليل . وضرع فخور : غليظ ضيق الأحاليل قليل اللبن ، والاسم الفخر و الفخر أنشد ابن الأعرابي : حندلس غلباء مصباح البكر ، واسعة الأخلاف في غير فخر ونخلة فخور : عظيمة الجذع غليظة السعف . وفرس فخور : عظيم الجردان طويله . وغرمول فيخر : عظيم . ورجل فيخر : عظم ذلك منه ، وقد يقال بالزاي ، وهي قليلة . الأصمعي : يقال من الكبر والفخر ، فخز الرجل 
ms3258	 ، بالزاي ، قال أبو منصور : فجعل الفخر والفخز واحدا . قال أبو عبيدة : فرس فيخر وفيخز ، بالراء والزاي ، إذا كان عظيم الجردان . ابن الأعرابي : فخر الرجل يفخر إذا أنف وقول الشاعر : وتراه يفخر أن تحل بيوته ، 1 - 1 بمحلة الزمر القصير ، عنانا ( 2 ) وفسره ابن الأعرابي فقال : معناه يأنف . و الفخار : الخزف . وفي الحديث : أنه خرج يتبرز فاتبعه عمر بإداوة و فخارة الفخار : ضرب PageV05P049 من الخزف معروف تعمل منه الجرار والكيزان وغيرها . و الفخارة : الجرة ، وجمعها فخار معروف . وفي التنزيل : @QB@ من صلصال كالفخار @QE@ . و الفاخور : نبت طيب الريح ، وقيل : ضرب من الرياحين ، قال أبو حنيفة : هو المرو العريض الورق ، وقيل : هو الذي خرجت له جماميح في وسطه كأنه أذناب الثعالب ، عليها نور أحمر في وسطه ، طيب الريح ، يسميه أهل البصرة ريحان الشيوخ زعم أطباؤهم أنه يقطع السبات ( 3 ) وأما قول الراجز : إن لنا لجارة فناخره ، تكدح للدنيا وتنسى الآخره فيقال : هي المرأة التي تتدحرج في مشيتها . [(@)(@@) فدر(@)(@@) ] فدر : فدر الفحل يفدر فدورا ، فهو فادر : فتر وانقطع وجفر عن الضراب وعدل ، والجمع فدر و فوادر . ابن الأعرابي : يقال للفحل إذا انقطع عن الضراب : فدر و فدر و أفدر ، وأصله في الإبل . وطعام مفدر و مفدرة عن اللحياني : يقطع عن الجماع تقول العرب : أكل البطيخ مفدرة . و الفدور و الفادر : الوعل العاقل في الجبل ، وقيل : هو الوعل الشاب التام ، وقيل : هو المسن ، وقيل : العظيم ، وقيل : هو الفدر أيضا ، فجمع الفادر فوادر و فدور ، وجمع الفدر فدور ، وفي الصحاح : الجمع فدر و فدور ، و المفدرة اسم الجمع ، كما قالوا مشيخة . ومكان مفدرة : كثير الفدر ، وقيل في جمعه : فدر وأنشد الأزهري للراعي : وكأنما انبطحت ، على أثباجها ، فدر تشابه قد يممن وعولا قال الأصمعي : الفادر من الوعول الذي قد أسن بمنزلة القارح من الخيل والبازل من الإبل ومن البقر والغنم . وفي حديث مجاهد قال في الفادر العظيم من الأروى : بقرة . قال ابن الأثير : الفادر و الفدور المسن من الوعول ، وهو من فدر الفحل فدورا إذا عجز عن الضراب يعني في فديته 
ms3259	 بقرة . و الفادرة : الصخرة الضخمة الصماء في رأس الجبل ، شبهت بالوعل . و الفادر : اللحم البارد المطبوخ . و الفدرة : القطعة من اللحم إذا كانت مجتمعة قال الراجز : وأطعمت كرديدة وفدرة وفي حديث أم سلمة : أهديت لي فدرة من لحم أي قطعة و الفدرة : القطعة من كل شيء ومنه حديث جيش الخبط : فكنا نقتطع منه الفدر كالثور وفي المحكم : الفدرة القطعة من اللحم المطبوخ الباردة . الأصمعي : أعطيته فدرة من اللحم وهبرة إذا أعطاه قطعة مجتمعة ، وجمعها فدر . و الفدرة : القطعة من الليل ، و الفدرة من التمر : الكعب ، و الفدرة من الجبل : قطعة مشرفة منه ، و الفنديرة دونها . و الفدر : الأحمق ، بكسر الدال . [(@)(@@) فرر(@)(@@) ] فرر : الفر و الفرار : الروغان والهرب . فر يفر فرارا : هرب . ورجل فرور و فرورة و فرار : غير كرار ، و فر ، وصف بالمصدر ، فالواحد والجمع فيه سواء . وفي حديث الهجرة : قال سراقة بن مالك حين نظر إلى النبي ، وإلى أبي بكر ، رضي الله عنه ، مهاجرين إلى المدينة فمرا به فقال : هذان فر قريش ، أفلا أرد على قريش فرها يريد الفارين من قريش يقال منه : رجل فر ورجلان فر ، لا يثنى ولا يجمع . PageV05P050 قال الجوهري : رجل فر ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، يعني هذين الفارين قال أبو ذؤيب يصف صائدا أرسل كلابه على ثور وحشي ، فحمل عليها ففرت منه فرماه الصائد بسهم فأنفذ به طرتي جنبيه : فرمى لينفذ فرها ، فهوى له سهم ، فأنفذ طرتيه المنزع وقد يكون الفر جمع فار ، كشارب وشرب وصاحب وصحب وأراد : فأنفذ طرتيه السهم فلما لم يستقم له قال : المنزع . و الفرى : الكتيبة المنهزمة ، وكذلك الفلى . و أفره غيره ، و تفاروا أي تهاربوا . وفرس مفر ، بكسر الميم : يصلح للفرار عليه و المفر ، بكسر الفاء : الموضع . و أفر به : فعل به فعلا يفر منه . وفي الحديث : أن النبي ، قال لعدي بن حاتم : ما يفرك عن الإسلام إلا أن يقال لا إله إلا الله . التهذيب : يقال أفررت الرجل أفره إفرارا إذا عملت به عملا يفر منه ويهرب ، أي ما يحملك 
ms3260	 على الفرار إلا التوحيد وكثير من المحدثين يقولونه بفتح الياء وضم الفاء قال : والصحيح الأول وفي حديث عاتكة : أفر صياح القوم عزم قلوبهم ، فهن هواء ، والحلوم عوازب أي حملها على الفرار وجعلها خالية بعيدة غائبة العقول . و الفرور من النساء : النوار . وقوله تعالى : @QB@ أين المفر @QE@ أي أين الفرار ، وقرىء : @QB@ أين المفر @QE@ ، أي أين موضع الفرار عن الزجاج وقد أفررته . و فر الدابة يفرها ، بالضم ، فرا : كشف عن أسنانها لينظر ما سنها . يقال : فررت عن أسنان الدابة أفر عنها فرا ، إذا كشفت عنها لتنظر إليها . أبو ربعي والكلابي : يقال هذا فر بني فلان وهو وجههم وخيارهم الذي يفترون عنه قال الكميت : ويفتر منك عن الواضحات ، إذا غيرك القلح الأثعل ومن أمثالهم : إن الجواد عينه فراره . ويقال : الخبيث عينه فراره يقول : تعرف الجودة في عينه كما تعرف سن الدابة إذا فررتها ، وكذلك تعرف الخبث في عينه إذا أبصرته . الجوهري : إن الجواد عينه فراره ، وقد يفتح ، أي يغنيك شخصه ومنظره عن أن تختبره وأن تفر أسنانه . و فررت الفرس أفره فرا إذا نظرت إلى أسنانه . وفي خطبة الحجاج : لقد فررت عن ذكاء وتجربة . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أراد أن يشتري بدنة فقال : فرها . وفي حديث عمر : قال لابن عباس ، رضي الله عنه : كان يبلغني عنك أشياء كرهت أن أفرك عنها أي أكشفك . ابن سيده : ويقال للفرس الجواد عينه فراره تقوله إذا رأيته ، بكسر الفاء ، وهو مثل يضرب للإنسان يسأل عنه أي أنه مقيم لم يبرح . و فر الأمر و فر عنه : بحث . و فر الأمر جذعا أي استقبله . ويقال أيضا : فر الأمر جذعا أي رجع عوده على بدئه قال : وما ارتقيت على أرجاء مهلكة ، إلا منيت بأمر فر لي جذعا و أفرت الخيل والإبل للإثناء ، بالألف : سقطت رواضعها وطلع غيرها . و افتر الإنسان : ضحك ضحكا حسنا . و افتر فلان ضاحكا أي أبدى أسنانه . و افتر عن ثغره إذا كشر ضاحكا ومنه الحديث في صفة النبي PageV05P051 : ويفتر عن مثل حب الغمام 