ms1061	 كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( وهذا هو الظاهر ) أي ما يفهم من قوله والمذهب خلافه من أنها لا تقصر لأنه يلزم من كونها صلاة شرعية أنها لا تقصر وهو ضعيف . فقوله وهذا هو الظاهر أي عند المؤلف فقد قال م ر : والأوجه الأول وهو قول المتولي لأنها وإن كانت صلاة شرعية لم يسقط بها طلب فعلها ، وإنما يسقط بها حرمة الوقت فقط فكأنها كالعدم وكذا يقال فيمن صلى بتيمم ممن تلزمه الإعادة بنية الإتمام ثم أعادها اه . | قوله : ( في نية القصر ) أي في نية الإمام القصر . PageV02P369 | قوله : ( لزمه الإتمام ) وكذا إن لم يظهر للمأموم حال الإمام كما سيذكره بقوله ، فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام الخ فهو راجع لصورتي الجزم والتعليق اه م د قوله : ( فإن لم يجزم بالنية ) صوابه فإن علق القصر في نيته ق ل قوله : ( جاز له القصر ) ولا يضر التعليق لأن الحكم معلق بصلاة إمامه شرح المنهج لأن محل اختلال النية بالتعليق ما لم يكن تصريحا بمقتضي الحال وإلا فلا يضر اه ح ل . قوله : ( فهو تصريح بالمقتضي ) بالفتح أي مقتضي الحال وهو قصره إن قصر وإتمامه إن أتم قوله : ( فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام ) كأن جن الإمام عقب سلامه أو مات أو لم يخبر بشيء قوله : ( لزمه الإتمام احتياطا ) إذ القصر رخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، فلو قال الإمام بعد الخروج من الصلاة كنت نويت الإتمام لزمه الإتمام أو نويت القصر جاز له القصر اه . ولو لزم الإتمام الإمام بعد إخراج المأموم نفسه لم يجب عليه لأنه ليس بإمام له في تلك الحالة . | قوله : ( فأمور ) أي أربعة قوله : ( الأول يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( مسافرا ) أي محكوما عليه بالسفر ولو مقيما إقامة لا تقطع السفر كأن أقام دون أربعة أيام ، أو كان ينتظر حاجته في كل وقت فإنه يقصر ثمانية عشر يوما غير يومي الدخول والخروج لأن حكم السفر منسحب عليه . قال ق ل : وهذا الشرط من أفراد ما ذكره الشارح أولا 
ms1062	 بقوله . ويشترط التحرز الخ قوله : ( لزوال سبب الرخصة ) وهو السفر قوله : ( والثاني يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( قصد موضع ) مراده قصد طول السفر اه ق ل قوله : ( معلوم ) أي من حيث المسافة قوله : ( معين ) كأن قصد بيت المقدس أو دمشق ، وغير المعين كأن قصد الشأم إذ الشأم عام وبيت المقدس ونحوه خاص . وقيل المعلوم المعين كالشأم والمعلوم الغير المعين كأن قصد مرحلتين من غير أن يقصد محلا بعينه ، والثاني أظهر إذ الشأم معين من غيره كاليمن اه أ ج . | قوله : ( أول سفره ) معمول لقصد والمعلوم على سبيل التنازع كما يدل عليه كلامه بعد قوله : ( ليعلم أنه طويل ) عبارته تشمل ما لو قصد كافر مرحلتين ثم أسلم في أثنائهما فإنه يقصر فيما بقي لقصده أولا ما يجوز له فيه القصر لو كان متأهلا له اه أ ج . قوله : ( فيقصر أولا ) PageV02P370 الظاهر أنه بتشديد الواو ويكون ظرفا ليقصر ، وأما قراءته بسكونها كما يؤخذ من المحشي فيحتاج إلى تقدير أي أو لا فلا . | قوله : ( وهو الذي لا يدري أين يتوجه ) أي لأن سفره معصية إذ إتعاب النفس بالسفر لغير غرض حرام اه . وسواء سلك طريقا مسلوكا أم لا فإن ركب طريقا غير مسلوك سمي راكب التعاسيف فهما مشتركان في أنهما لا يقصدان محلا معينا ، وإن اختلفا فيما ذكرناه فإن سلك طريقا مسلوكا سمي هائما فقط ، أو طريقا غير مسلوك سمي هائما وراكب التعاسيف فبينهما عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة وينفرد أحدهما في أخرى ، والتعاسيف جمع تعسف مأخوذ من تعسف ما له أو من عسفه تعسفا أتعبه اه أ ج قوله : ( ولا طالب غريم ) أي ما لم يجاوز مرحلتين ، فإن جاوزهما قصر فيما بعدهما وهذا غير الاستدراك الآتي قوله : ( وكذا لو قصد الهائم ) أي مع كونه له غرض صحيح . قال بعضهم : وفي كون هذا هائما نظر اه ق ل قوله : ( نوى الهرب وإن تمكن منه لم يقصر ) أي لمعارضة نية الهرب لعلمه بطوله . | قوله : ( متى تخلصت الخ ) أي أو تمكنت من النشوز نشزت ، والعبد 
ms1063	 متى تمكن من الهرب هرب لم يقصروا قبل مرحلتين لمنافاة نيتهما لعلمهما بطوله . والحاصل أنه متى علمت الزوجة أو العبد أو الأسير طول المسافة فلهم القصر ما لم ينووا الهرب ونحوه ، فإن نووه فلا قصر إلا بعد بلوغ المسافة ، وإذا لم يعلموا فلا قصر مطلقا أي سواء نووا الهرب ونحوه أم لا ما لم يبلغوا مسافة القصر ، فلو نووا سير مرحلتين قصر الجندي إن لم يثبت قوله : ( لغرض ديني ) أي ولو مع نية القصر فلا يضر التشريك ، ومثل المرحومي للغرض الديني المذكور بقوله كعيادة مريض أو صلة رحم أو زيارة نبي أو ولي قوله : ( أو دنيوي ) ومنه قصد النزهة ولا يقصر من قصر ابتداء السفر لها ، وهذه خارجة بقوله أو لا لغرض صحيح اه ق ل قوله : ( كسهولة طريق ) أي أو رخص سعر بضاعة أو زيادة اه أ ج . | قوله : ( أو أمن ) أو فرار من المكاسين . PageV02P371 | قوله : ( جاز له القصر لوجود الشرط الخ ) ومنه ما لو سلك لغرض التجارة أو التنزه قال م ر : لأنه غرض صحيح انضم له ما ذكر ، أما لو كان الغرض التنزه كأن كان لمجرد رؤية البلاد فلا يقصر اه . شرح م ر خلافا لابن حجر حيث فرق بين التنزه ورؤية البلاد فقال : إن كان الغرض التنزه جاز على الأوجه . قال لأنه غرض مقصود إذ هو إزالة الكدورة النفسية برؤية مستحسن يغسلها عنها ، بخلاف مجرد رؤية البلاد ابتداء أو عند العدول لأنه غرض فاسد ولزوم التنزه له لا نظر إليه على أنه غير مطرد اه أ ج قوله : ( لأنه طول الطريق الخ ) قال م ر : وكذا يؤخذ من التعليل أن محله في المتعمد بخلاف الغالط والجاهل بالأقرب منهما فإن الأوجه قصرهما وإن لم يكن لهما غرض في سلوكه ، أما لو كانا طويلين فيقصر مطلقا وإن سلك أطولهما لغرض القصر ، وما اعترض به من أنه إذا سلك الأطول لغرض القصر فقط كان إتعابا للنفس وهو حرام . ويجاب بأن الحرمة هنا بتقدير تسليمها لأمر خارج فلم تؤثر في 
ms1064	 القصر لبقاء أصل السفر على إباحته اه أ ج قوله : ( أو الجندي ) أي المقاتل وقوله أمره أي الأحد قوله : ( قصروا كما مر ) ولهم قصر ما فاتهم فيها لتبين أنها فائتة سفر م ر وزي والأوجه أن رؤية قصر المتبوع العالم بشروط القصر بمجرد مفارقته لمحله كعلم مقصده شرح حج قوله : ( أما المثبت في الديوان فهو مثلهما ) ومثل المثبت من يختل به النظام ولو غير مثبت ق ل . | قوله : ( ومثله ) أي الجندي المثبت الجيش لاختلال النظام برجوعه . وعبارة أ ج : ومثله الجيش أي لأنه تحت أمر الأمير وطاعته فيكون حكمه حكم العبد لأن الجيش إذا بعثه الإمام وأمر أميرا عليهم وجبت طاعته شرعا ، كما يجب على العبد طاعة سيده والكلام فيما إذا نوى جميع الجيش فنيتهم للرجوع كالعدم لأنهم لا يمكنهم التخلف عن الأمير بخلاف الجندي الواحد من الجيش لأن مفارقته الجيش ممكنة فاعتبرت نيته اه . | قوله : ( مجاوزة سور ) وإن كان ظهره ملصقا به ز ي والخندق وإن لم يكن به ماء فيما لا سور له كالسور ولا أثر للخندق مع وجود السور اه ع ش . والمراد مجاوزة السور وإن تعدد وإن كان منهدما حيث بقيت له بقية ولم يهجر بأن جعل سور داخله كما ذكره ح ل . والسور PageV02P372 بالهمز وتركه كما قاله ق ل . وفي أ ج هو بالواو وقال الشيخ عميرة : السؤر بالهمز البقية وبعدمها المحيط بالبلد اه قوله : ( بما سافر منه ) أي جانب بلده الذي سافر منه بقرينة قوله أو في صوب سفره شوبري قوله : ( كبلد وقرية ) الفرق بين البلد والقرية أن الأولى الأبنية الكثيرة المجتمعة ، والقرية الأبنية القليلة المجتمعة اه خ ض والأولى ما ذكروه في الجمعة من أن مصر ما كان فيها حاكم شرعي وشرطي ، وسوق والبلد ما خلت عن بعض ذلك ، والقرية ما خلت عن الجميع قوله : ( مطلقا ) في صوب سفره أو لا قوله : ( في صوب سفره ) لم يتقدم في كلامه ما يخرجه ، ويمكن أن يجعل قوله بما سافر منه مخرجا له لأنه إذا لم 
ms1065	 يكن في صوب مقصده صدق عليه أنه ليس له سور في الموضع الذي سافر منه ، وإن صدق أن للبلد الذي سافر منه سورا في الجملة ع ش . والأولى أن يقال في كلامه سابقا شيء مقدر ، والتقدير فإن لم يكن له سور في صوب مقصده مختص بأن لم يكن له سور أصلا أو كان له سور في غير صوب مقصده ، أو كان له سور غير مختص قوله : ( هجر بالتحويط ) خرج ما لو هجر بمجرد ترك التردد إليه شوبري قوله : ( بقرينة ما يأتي ) أي قوله ومزارع قوله : ( بخلاف ما ليس كذلك ) أي خراب ليس كذلك أي لم يهجر بالتحويط على العامر ولم يزرع ولم يندرس . | قوله : ( كما فهمت ) أي المزارع بالأولى لأن البساتين حولها بناء بخلاف المزارع ، فإذا لم تشترط مجاوزة البساتين فبالأولى لا تشترط مجاوزة المزارع هذا مراد الشارح ، وكان الأولى حذف ذلك لأنه إنما يحتاج إليه لو ترك ذكر المزارع مع أنه صرح بها فهي مفهومة بالتصريح لا من البساتين ، وما ذكره سري له من متن المنهج لأنه لم يذكر المزارع . | قوله : ( ولو كان بالبساتين ) أي المتصلة بما سافر منه قوله : ( في بعض فصول السنة ) وكذا في كل السنة كما قاله ح ل . وعبارة ع ش : فلو كانت تسكن في كل السنة واتصلت بالبلد فهما كالقريتين المتصلتين ، وسيأتي حكمهما اه بحروفه قوله : ( لم تشترط مجاوزتها ) أي وإن كانت PageV02P373 في هذا الوقت مسكونة ع ش قوله : ( والقريتان المتصلتان ) أي إن لم يكن بينهما سور وإلا اعتبر ق ل . وقوله : المتصلتان أي عرفا وإن اختلف اسمهما وإلا اكتفى بمجاوزة قرية المسافر . وقول الماوردي : يكفي في الانفصال ذراع جري على الغالب والمعول عليه العرف أ ج . قال سم : والحاصل من مسألة القريتين أنهما إن اتصل بنيانهما ولم يكن بينهما سور اشترط مجاوزتهما ، وإن كان بينهما سور اشترط مجاوزته فقط ، وإن اتصل البنيان اه وبه يعلم أنه يقصر بمجاوزة باب زويلة ع ش على م ر . ومثله مجاوزة باب الفتوح لأنهما طرفا القاهرة كما 
ms1066	 قرره شيخنا ح ف قوله : ( لساكن خيام ) الخيام جمع خيم ككلب وكلاب ، وخيم جمع خيمة كتمر وتمرة ، فخيام جمع الجمع . والخيمة بيت بين أربعة أعواد تنصب وتسقف بشيء من نبات الأرض ، أما المتخذ من ثياب ونحوها فلا يقال له خيمة بل خباء اه أ ج . وقد تطلق عليه خيمة مجازا وهذا بحسب الأصل ، أما في العرف فصارت الخيمة اسما لما هو من الثياب ونحوها اه قوله : ( مجاوزة حلة ) بكسر الحاء وهي بيوت مجتمعة أو متفرقة بحيث يجتمع أهلها للسمر أي التحدث ليلا في موضع واحد ويستعير بعضهم من بعض ويدخل في مجاوزتها عرفا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان والنادي ومعاطن الإبل لأنها معدودة من مواضع إقامتهم شرح المنهج . ويعتبر في القرية أيضا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان ونحو ذلك كما مشى عليه جماعة ووافق عليه م ر اه سم ، وضعفه ح ف واعتمد أن القرية يكتفي فيها بأحد أمور ثلاثة : السور أو الخندق إن لم يكن سور أو العمران إن لم يكن سور ولا خندق اه . قال عميرة : بحث الأذرعي اشتراط مجاوزة المقابر المتصلة بالقرية التي لا سور لها سم . وبقي ما لو هجروا المقبرة المذكورة واتخذوا غيرها للدفن هل يشترط مجاوزتها أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول لنسبتها لهم واحترامها . نعم لو اندرست وانقطعت نسبتها لهم فلا يشترط مجاوزتها اه ع ش على م ر . | قوله : ( فقط ) إن أراد بقوله فقط عدم مجاوزة حلة أخرى لأنها كالقرى فيما تقدم فهو صحيح ، وإن أراد عدم مجاوزة مطرح الرماد وملعب الصبيان ومرتكض الخيل ، وإن لم يكن لهم شيء من ذلك فهو ضعيف اه ق ل . ويجاب بأن معناه أنه يكفي مجاوزة الحلة ولا يشترط مجاوزة ما ذكره بعده من العرض ونحوه ويصور ذلك بما إذا اتسعت المذكورات جدا فصح قوله فقط . | قوله : ( ومع مجاوزة عرض واد ) الظاهر أنه معطوف على قوله فقط ، أي مجاوزة الحلة إما فقط إن كانت الحلة بمستو ولم تكن في واد ولا مهبط ومصعد معتدلة 
ms1067	 ، وأما مع مجاوزة عرض واد الخ أي إن كانت في واد اه . والوادي المكان المتسع بين جبلين ونحوهما ح ف قوله : PageV02P374 ( مهبط ) كمسجد كما في المصباح أي محل هبوط قوله : ( إن كان ) أي المسافر قوله : ( في ربوة ) أي علوة قوله : ( في وهدة ) أي وطية قوله : ( اكتفى بمجاوزة الحلة عرفا ) أي مع مجاوزة مرافقها ، ويعتبر في سير السفينة في البحر المتصل ساحله كأهل جدة والسويس والطور وبولاق ودمياط والإسكندرية جري السفينة أو الزورق إليها آخرا قاله البغوي ، وأقره ابن الرفعة مع ما نقل عن البغوي أن سير البحر يخالف سير البر وكأنه لأن العرف لا يعد المسافر فيه مسافرا إلا بعد ركوب السفينة أو الزورق أي آخر مرة وإن لم يصل إليها وإن لم تتحرك من مكانها لأن من بها صار في قوة المسافر بخلافه في البر فإنه بمجرد مجاوزة العمران ، وإن التصق ظهره به يعد مسافرا وهذا هو المعتمد . ومحل ما تقدم ما لم تجر السفينة محاذية للبلد ، فإن سافر من بولاق إلى جهة الصعيد فلا بد من مفارقة العمران اه . وقوله : ومحل ما تقدم الخ لا فرق في هذه الحالة بين بلدة لها سور وغيرها خلاف ما حاوله في شرح الروض اه عبد البر . | قوله : ( وينتهي سفره الخ ) لما بين المحل الذي يصير مسافرا إذا وصل إليه شرع يبين المحل الذي إذا وصل إليه ينقطع سفره . وحاصل ما يقال أنه إذا رجع من سفره إلى وطنه انتهى مطلقا أي سواء نوى الإقامة به أو لا ، كان له فيه حاجة أم لا ، وأما إذا رجع إلى غير وطنه ولم يكن له حاجة ونوى قبل الوصول إليه إقامة مطلقا أو أربعة أيام صحاح وكان وقت النية ماكثا مستقلا انتهى سفره بمجرد وصول السور أيضا ، وأما إذا لم ينو أصلا أو نوى إقامة أقل من أربعة أيام فلا ينتهي سفره بوصول السور وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام صحاح غير يومي الدخول والخروج . وصورتها لم يكن له حاجة . وأما إذا كان له حاجة 
ms1068	 ولم يتوقعها بل جزم بأنها لا تقضى في الأربعة انتهى سفره بمجرد المكث والاستقرار ، سواء نوى الإقامة بعد الوصول أم لا . | قوله : ( ببلوغ مبدأ سفر ) أي لوصوله إلى ما شرطت مجاوزته وإن لم يدخل فيه . وإن لم ينو إقامة ق ل . وإنما توقف ابتداء السفر على الخروج منه لأن الأصل الإقامة ولا يتحقق قطعها إلا بتحقق السفر وهو متوقف على الخروج والسفر على خلاف الأصل ، فانقطع بمجرد الوصول للوطن وإن كان مارا به في سفره اه ز ي أ ج . قوله : ( من وطنه ) وإن لم ينو الإقامة بخلاف ما بعده لأن الوطن له قوة لا توجد في غيره قوله : ( رجع من سفره إليه ) كأن يخرج الشامي من مصر إلى مكة ثم يرجع من مكة إلى مصر . وقوله أو لا : كأن يخرج الشامي مثلا من مصر قاصدا مكة فإنه ينتهي سفره ببلوغه سور مكة بالنية المذكورة ، لأن وصوله سور مكة يصدق عليه أنه بلغ مبدأ سفر أي لغير هذا المسافر ، ولذا أتى به الشارح نكرة وبعضهم توهم أن المراد مبدأ سفره فارتبك قرره شيخنا ح ف قوله : ( وقد نوى ) حال فلا يكفي في انقطاع سفره PageV02P375 مجرد وصوله إليه ، بل لا بد من نية الإقامة وهو مستقل قبل بلوغه ، وأما إذا لم ينو الإقامة أو نواها بعد بلوغه فلا ينتهي سفره بذلك أي ببلوغ الموضع الآخر ، وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام في الأولى وبالنية المذكورة بشرط المكث والاستقلال في الثانية كما في شرح المنهج وشرح م ر قوله : ( وهو مستقل ) خرج غير المستقل كقن وزوجة فلا أثر لنيته المخالفة لنية متبوعه م ر . قال سم : لكن لا يبعد أنه لو نوى الإقامة ماكثا وهو قادر على المخالفة وصمم على قصد المخالفة أثرت نيته اه أ ج قوله : ( وإما أربعة أيام صحاح ) أي غير يومي الدخول والخروج شرح المنهج إذ في الأول الحط وفي الثاني الرحيل ، وهما من مهمات السفر المقتضي للرخصة اه أ ج . قوله : ( وبإقامته ) أي بالفعل وقد علم أن إربه 
ms1069	 بكسر أوله وإسكان ثانيه وبفتحهما أي حاجته لا ينقضي فيها أي الأربعة . | قوله : ( وإن توقعه كل وقت ) من ذلك انتظار الريح لراكب السفينة وخروج الرفقة إليه وإلا سافر وحده ، فإن نوى أن لا يسافر إلا مع الرفقة لم يترخص لعدم جزمه بالسفر ز ي وح ل . | قوله : ( قصر ) أي ترخص إذ له سائر رخص السفر اه أ ج وح ل . فلو قال : ترخص ثمانية عشر لكان أعم لكن اقتصر على القصر لكون الكلام فيه قوله : ( ثمانية عشر يوما صحاحا ) أي لا يحسب منها يوما دخوله وخروجه لخبر حسنه الترمذي أنه أقامها بعد فتح مكة لحرب هوازن يقصر الصلاة ، والحديث وإن ضعفه الجمهور إلا أنه اعتضد بشواهد جبرته ، وصحت رواية عشرين على عده يومي دخوله وخروجه ، وتسعة عشر على عد أحدهما اه أ ج قوله : ( ولو غير محارب ) أي مجاهد ، وغرضه بهذه الغاية الرد على قول ضعيف يخص الترخص بالمقاتل . وبقي قولان ضعيفان أيضا لم يرد عليهما لعله لشدة ضعفهما الأول قيل يترخص أبدا . والثاني يترخص أربعة أيام فقط . وعبارة شرح م ر وقيل : يقصر أربعة فقط لأن القصر يمتنع بنية إقامة الأربعة فبفعلها أولى لأنه أبلغ من النية . وفي قول : يقصر أبدا لأن الظاهر أنه لو دامت الحاجة لدام القصر ، وقيل الخلاف فيما فوق الأربعة في خائف القتال لا التاجر ونحوه كالمتفقه فلا يقصران فيما فوقها لأن الوارد إنما كان في القتال والمقاتل أحوج للترخص ، وأجاب الأول بأن المرخص إنما هو وصف السفر والمقاتل وغيره فيه سواء اه . | قوله : ( وينتهي أيضا الخ ) أي يمتنع عليه الترخص في موضعه الذي نوى فيه ، وفي عوده إن لم يبلغ مسافة القصر . ولو قال : وينقطع سفره لكان أنسب ق ل قوله : ( بنية رجوعه ماكثا ) أي لا سائرا لجهة مقصده لأن نية الإقامة مع السير غير مؤثرة فنية الرجوع معه كذلك اه رملي مرحومي . فلا يقصر في الموضع الذي نوى فيه الرجوع وهو ماكث فإن سار إلى جهة مقصده PageV02P376 أو راجعا إلى وطنه فسفر جديد 
ms1070	 فيقصر في الرجوع إن كان بينه وبين وطنه مرحلتان فأكثر قوله : ( ولو من طويل ) أي لا فرق بين أن يكون طويلا أو قصيرا بالنسبة للمحل المرجوع منه إلى المحل الذي يرجع إليه ح ل . | قوله : ( لا إلى غير وطنه لحاجة ) هذا النفي صادق بثلاث صور ؛ بأن نوى الرجوع إلى وطنه مطلقا ، أي سواء كان لحاجة أو لا ، أو نوى الرجوع إلى غير وطنه لغير حاجة ، ففي هذه الثلاثة ينتهي السفر بمعنى أنه ليس له القصر ولا الجمع ما دام مقيما في المحل الذي نوى الرجوع فيه ، ووجه أخذ هذه الصور من تلك العبارة أن قوله : إلى غير وطنه نفي ولا السابقة عليه للنفي ونفي النفي إثبات ، فإذا أدخلنا لا على غير وطنه صار معناه أنه رجع إلى وطنه ، أي مطلقا سواء كان لحاجة أم لا ، وإذا سلطنا لا على لحاجة وأبقينا غير وطنه على حاله كان المعنى رجع إلى غير وطنه لغير حاجة ، فهذه صورة تضم للاثنين السابقتين ، وأما مفهوم هذا النفي فصورة وهي ما إذا رجع إلى غير وطنه لحاجة فلا ينتهي سفره فقوله : لا إلى غير وطنه معطوف على مقدر تقديره وينتهي سفره بنية رجوعه لوطنه مطلقا ، أي لحاجة أو لا ، وبنية رجوعه لغير وطنه لغير حاجة ، فالمستثنى منه شامل لثلاث صور قاله سم قوله : ( بأن نوى رجوعه الخ ) لحاجة أو لا ، كأن سافر من مصر إلى دمياط لكن قبل وصوله إلى دمياط بربع يوم مثلا مكث ببلدة ونوى الرجوع إلى مصر ، وبين البلدة ومصر سفر طويل وهذا مثال لقوله : ولو من طويل كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( فلا يقصر في ذلك الموضع ) أي الماكث فيه الذي نوى فيه الرجوع . وعبارة شرح م ر : امتنع قصره ما دام في ذلك المنزل كما جزموا به . | قوله : ( فإن سافر ) أي لمقصده الأول أو غيره ولو لما خرج منه شرح م ر قوله : ( ولو من قصير ) كما لو نوى المصري أن يسافر إلى دمياط ، فلما وصل إلى قليوب نوى الرجوع إلى 
ms1071	 بلد في الصعيد لحاجة فلا ينتهي سفره بالرجوع ولا بنيته كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( لم ينته سفره بذلك ) أي بالنية المذكورة ، فله القصر في ذلك الموضع وبعد رجوعه ح ل قوله : ( التردد فيه ) أي فإن كان التردد فيه لوطنه أو لغيره لغير حاجة انتهى سفره ، وإن كان التردد في الرجوع إلى غير وطنه لحاجة لم ينته سفره بذلك كما قرره شيخنا العشماوي . قال م ر : وما يقع كثيرا في زمننا من دخول بعض الحجاج مكة قبل الوقوف بنحو يوم مع عزمهم على الإقامة بمكة بعد رجوعهم من منى أربعة أيام فأكثر ، هل ينقطع سفرهم بمجرد وصولهم مكة نظرا لنية الإقامة بها ولو في الأثناء أو يستمر سفرهم إلى رجوعهم إليها من منى لأنها من جملة مقصودهم ، فلا PageV02P377 تأثير لنيتهم الإقامة القصيرة قبلها ولا الطويلة إلا عند الشروع فيها وهي إنما تكون بعد رجوعهم من منى ودخولهم مكة للنظر في ذلك مجال . والثاني أقرب كما بحثه بعض أهل العصر اه قوله : ( والرابع يشترط ) الأولى حذف قوله يشترط كما تقدم . | قوله : ( إن لم يضره ) فإن ضره أي بنحو ألم يشق احتماله عادة فالفطر أفضل ، أما إذا خشي منه تلف منفعة عضو فيجب الفطر ، فإن صام عصى وأجزأه اه ز ي قوله : ( والقصر له أفضل ) محله إن لم يفوت الجماعة ، فإن كان بحيث لو صلاها تامة صلاها جماعة فالإتمام أفضل ، وذلك لأن محل مراعاة الخلاف ما لم يعارض سنة صحيحة كما قرره شيخنا ح ف . والأولى تقديم قوله والقصر أفضل على قوله والصوم أفضل لأن الكلام في القصر والصوم دخيل فيه قوله : ( إن بلغ ) أي إن كان يبلغ إذ لا يشترط قطعها قوله : ( فالإتمام أفضل ) بل يكره القصر كما نقله الماوردي عن الشافعي إلا في صلاة شدة الخوف فالقصر أفضل اه أ ج قوله : ( خروجا من خلاف أبي حنيفة ) فإن أبا حنيفة يوجب القصر إن بلغها والإتمام إن لم يبلغها اه شرح المنهج قوله : ( ومعه عياله ) ليس قيدا قوله : ( مطلقا ) أي معه 
ms1072	 عياله أو لا وهو في السفينة . وقوله : فالإتمام أفضل أي في الحالة التي يكون الإتمام فيها أفضل ، وذلك إن لم يبلغ ثلاث مراحل هكذا قاله ح ل . وقد يقال : مقتضى مراعاة خلاف الإمام أحمد الإطلاق كما هو صريح عبارة زي وغيره قوله : ( كالإمام أحمد ) فإنه لا يجوز له القصر وقدم على خلاف أبي حنيفة لاعتضاده بالأصل الذي هو الإتمام اه ز ي . | قوله : ( ويجوز للمسافر ) عبارة المنهج : والأفضل ترك الجمع كما أشعر به التعبير بيجوز ، لأنه إذا قيل يجوز كذا يفهم منه عرفا أن تركه أولى ، وقد يجب القصر والجمع وإنما كان ترك الجمع أفضل للخروج من خلاف من منعه للسفر وهو أبو حنيفة ، ولأن فيه إخلاء أحد الوقتين عن صلاته وقد يجب القصر والجمع في بعض الصور فيما إذا أخر الظهر ليجمعها مع العصر PageV02P378 جمع تأخير وضاق وقت العصر عن الإتيان بهما تامتين بأن لم يبق منه إلا ما يسع أربع ركعات فيجب قصرهما وجمعهما ز ي قوله : ( سفر قصر ) أي بأن يكون طويلا الخ ، وعند المالكية يجوز الجمع في السفر القصير أما عندنا فلا جمع في قصير وجمعه في عرفة ومزدلفة لأنه كان مستديما في سفره الطويل إذ لم يقم قبلهما ولا بعدهما أربعة أيام ، فالجمع للسفر وعند الإمام أبي حنيفة للنسك اه رحماني . قوله : ( أن يجمع ) أي سواء كانتا تامتين أم مقصورتين أم إحداهما تامة والأخرى مقصورة . قال في شرح الخصائص : واختص هو وأمته بقصر الصلاة في السفر وبالجمع بين الصلاتين في السفر الطويل تقديما وتأخيرا لما رواه الشيخان عن ابن عمر عليه الصلاة والسلام كان إذا عجل السير جمع بين المغرب والعشاء . ورويا عن معاذ قال : ( خرجنا مع رسول الله عام تبوك وكان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ) . ورويا أيضا عن أنس ( أنه عليه الصلاة والسلام كان يجمع بين الظهر والعصر في السفر ) . وذهب الشافعي إلى أنه رخصة والأفضل تركه لأنه مختلف فيه لأن أبا حنيفة ذهب إلى منع الجمع بغير عرفة ومزدلفة ، وتمسك بما 
ms1073	 رواه الترمذي والحاكم وغيرهما من حديث حنش عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ) وعليه فلا خصوصية ، ورده الشافعية بضعف هذا الخبر لأن حنشا المذكور واه جدا كذبه أحمد والنسائي والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الضعفاء وبفرض ثبوته فالمراد بالعذر السفر والمطر كذا مثل به الشافعي للعذر ، وعليه فلا خصوصية ومذهب مالك أنه يجوز الجمع في السفر القصير أيضا وأنه بالعشاءين اه . | قوله : ( صلاتي الظهر والعصر الخ ) ولا جمع على الأوجه من تردد في الخادم فيما لو نذر أربع ركعات وقت الظهر وأربعا وقت العصر من يوم واحد ثم سافر قبل دخول وقتهما ، فلا يجوز له الجمع بأن يصلي ثماني ركعات في وقت الظهر أو العصر ، فالنذر إنما يسلك به مسلك الشرع في العزائم دون الرخص وإلا لجاز القصر فيه اه إيعاب اه أ ج . | قوله : ( تقديما ) أي في وقت الأولى ، وظاهره أنه لا بد من فعلهما بتمامهما في الوقت ، فلا يكفي إدراك ركعة من الثانية فيه شيخنا ح ف . لكن نقل سم عن الروياني أنه يكفي إدراك أقل من ركعة وعبارته قال الروياني : وعندي أنه يجوز الجمع إن بقي من وقت المغرب ما يسع المغرب ودون ركعة من العشاء لأن وقت المغرب يمتد إلى طلوع الفجر عند العذر . ووافق م ر على أنه ينبغي جواز الجمع ، قال ع ش على م ر : ويؤيد الجواز ما يأتي من الاكتفاء في جواز الجمع بوقوع تحرم الثانية في السفر وإن أقام بعده ، فلما اكتفى بعقد الثانية في السفر فينبغي أن يكتفي بذلك في الوقت قوله : ( وتأخيرا ) أي في وقت الثانية شمل المتحيرة وفاقد الطهورين PageV02P379 ونحوهما ممن تلزمه الإعادة ، وعليه فالفرق بين الجمعين أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف في المتحيرة بخلاف التأخير فأنه لا يشترط فيه بحال ، وإن أمكن وقوع الأولى مع التأخير في زمن الحيض مع احتمال أن تقع في الظهر لو فعلتها في وقتها اه 
ms1074	 ع ش . | قوله : ( والجمعة كالظهر في جمع التقديم ) أي كأن دخل المسافر قرية بطريقة يوم الجمعة فالأفضل في حقه الظهر ، لكن لو صلى الجمعة معهم فيجوز له في هذه الحالة أن يجمع العصر معها تقديما أط ف . وقوله : في جمع التقديم أي ويمتنع جمعها تأخيرا لأنها لا يتأتى تأخيرها عن وقتها كما في شرح م ر . وعبارة ع ش : والجمعة كالظهر في جمع التقديم ، أي إذا لم نشك في صحتها ، أما إذا شككنا في صحتها فلا يجوز الجمع لانتفاء الشرط وهو ظن صحة الأولى اه قوله : ( والأفضل لسائر وقت أولى ) هذا تفصيل لقوله تقديما وتأخيرا ، فكأنه قيل : وما الأفضل منهما ؟ فقال : والأفضل لسائر وقت أولى الخ . أي سواء كان سائرا وقت الثانية أو نازلا . وقوله : ولغيره تقديم وهو من كان نازلا وقت الأولى سواء كان نازلا وقت الثانية أو سائرا ، فيكون التقديم في صورتين أيضا وهو ضعيف فيما إذا كان نازلا فيهما ، بل أفضل فيها التأخير فتضم إلى الاثنين فيكون التقديم في صورة والتأخير في ثلاثة . والمراد بقوله : والأفضل أي لمن أراد الجمع ، فلا يقال ترك الجمع أفضل فهذا تفصيل في مراتب المفضول كأن يقال : زيد أفضل العلماء ، وهذا لا ينافي أن بعضهم أفضل من بعض ، ومتى صحب أحد الجمعين كمال خلا عنه الآخر كان المقترن به أفضل كما في ز ي كأن كان في أحد الجمعين يصلي بالوضوء والآخر بالتيمم ، أو كان في أحدهما يجد ساتر العورة وفي الآخر يصلي مكشوفها ، أو كان في أحدهما من يصلي جماعة وفي الآخر يصلي فرادى . | قوله : ( ولغيره ) بأن كان نازلا وقت الأولى سائرا وقت الثانية ، أو نازلا فيهما أو سائرا فيهما هكذا يقتضيه كلامه ، فيكون التقديم أفضل تقديما لبراءة الذمة كما قاله ابن حجر . والمعتمد أن النازل فيهما جمعه تأخيرا أفضل ، وكذا لو كان سائرا فيهما لأن وقت الثانية وقت للأولى في حالة العذر وغيره ، ووقت الأولى لا يكون وقتا للثانية إلا في حالة العذر من سفر أو مطر . ولو قال : والأفضل 
ms1075	 لنازل في وقت أولى سائر في وقت الثانية تقديم ولغيره أي من سائر وقت الأولى أو فيهما أو نازل فيهما تأخير لوافق المعتمد . | قوله : ( أربعة شروط ) ويزاد خامس وهو بقاء وقت الأولى يقينا ، فإن خرج الوقت في الثانية أو شك في خروجه بطل الجمع والصلاة على الصحيح شوبري وس ل . وتقدم عن الروياني ما يخالفه ، ويزاد سادس وهو ظن صحة الأولى لتخرج المتحيرة ، فإن الأولى لها ليست مظنونة الصحة لاحتمال أنها في الحيض ع ش . وبهذا حصل الفرق بين جمع التقديم PageV02P380 والتأخير في المتحيرة وهو أن ظن صحة الأولى شرط في جمع التقديم لا في جمع التأخير اه ا ط ف قوله : ( في أولى ) . فإن قلت : كان المناسب أن تكون نية الجمع في أول الثانية لكونها في غير وقتها ، ويؤيد ذلك تعليل الشارح بقوله : ليتميز التقديم المشروع الخ لأن التقديم إنما هو للثانية . أجيب : بأن الجمع ضم الثانية للأولى ولا يحسب الضم المذكور إلا بنية الجمع في الأولى لتصير الصلاتان كصلاة واحدة تدبر . فلو نوى الجمع فيها ثم رفضه وأعرض عنه فيها ثم رجع إليه ونوى وهو فيها فإنه يكفي لوجود محل النية ، وهو الأولى كما في شرح م ر وع ش عليه ، وأما لو نوى الجمع في الأولى ثم رفضه وأعرض عنه بعد تحللها ثم رجع إليه عن قرب ونواه فقال م ر في شرحه : يجوز وله الجمع وخالفه محشياه ، واعترضا عليه واستوجها ما قاله ابن حجر من عدم جواز الجمع في هذه الحالة لفوات محل النية . وعبارة ابن حجر : ولو نوى تركه بعد التحلل ولو في أثناء الثانية ثم أراده ولو فورا لم يجز كما بينته في شرح العباب لأن وقت النية انقضى فلم يفد العود إليها شيئا وإلا لزم إجزاؤها بعد تحلل الأولى اه قوله : ( ولو مع تحلله منها ) وهو حاصل بما ذكر اه بابلي . | قوله : ( بأن لا يطول بينهما فصل ) ولو بعذر ولو احتمالا لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين . قال م ر في شرحه 
ms1076	 : ومن الفصل الطويل قدر صلاة ركعتين ولو بأخف ممكن كما اقتضى إطلاقهم اه . فيفهم أنه لا يصلي الراتبة بينهما بل يؤخرها . نعم إن أسرع بها إسراعا مفرطا على خلاف العادة لم يضر كما نقله سم عن م ر . وعليه يحمل قوله في الشرح بأخف ممكن أي على الوجه المعتاد كما قاله أ ج . | قوله : ( ولو ذكر بعدهما ) تفريع على اشتراط الموالاة ، فكان المناسب التعبير بالفاء . وخرج ببعدهما ما لو علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية ، وبعد البناء يأتي بالثانية أو من الثانية تدارك وبنى ، ولأجل هذا التفصيل قيد الشارح بقوله بعدهما كما قاله البرماوي قوله : ( أعادهما ) أما الأولى فلترك الركن ، وأما الثانية فلفسادها بعدم شرطها لكن تقع له نفلا مطلقا ما لم يكن عليه فرض من نوعها وإلا وقعت عنه كما في شرح م ر اه أ ج قوله : ( بغير جمع تقديم ) وإنما امتنع PageV02P381 جمع التقديم لاحتمال أنه من الثانية مع طول الفصل بها ، وبالأولى المعادة بعدها شرح المنهج لأنه إذا أعادهما يبدأ بالظهر مثلا ثم العصر ، والحال أننا فرضنا أن الظهر التي صلاها أولا صحيحة فقد طال الفصل بين الظهر الصحيحة والعصر التي صلاها ثانيا بالعصر الفاسدة والظهر المعادة اه ح ل ملخصا . وهذا أعني قوله بغير جمع تقديم صادق بصورتين جمع التأخير وصلاة كل في وقتها . | قوله : ( إلى عقد الثانية ) ولا يشترط وجوده عند عقد الأولى ، فلو أحرم بها في بلدة ثم سافر جاز له الجمع كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل قوله : إلى عقد الثانية أي وإن أقام في أثنائها ، ولا بد من وقوع جميع الثانية في وقت الأولى ، فلو دخل وقتها قبل الإحرام بها بطل الجمع ووجب استئنافها قوله : ( ما بقي قدر يسعها ) أي جميعها تامة أو مقصورة إن أراد قصرها قوله : ( وظاهر الخ ) اقتضت هذه العبارة أنه لو أخر النية إلى وقت يسع ركعة من الأولى أو أقل من 
ms1077	 ركعة أنه يعصي بتأخير النية إلى ذلك الحد ، وأن الصلاة المذكورة لا تكون أداء إذا فعلها في وقت الثانية اعتبارا بوقت النية . وقوله في العبارة الثانية : أو نواه في وقت الأولى ولم يبق منه ما يسعها صادق بالصورتين المتقدمتين . وقد حكم الشارح بأن الصلاة قضاء فيها فتخالف العبارة الأولى في صورة ما إذا كان وقت النية يسع ركعة فإن العبارة الأولى تقتضي أنها أداء والثانية تقتضي أنها قضاء ، وأما الإثم فهو باتفاق فكان الأولى حذف العبارة الأولى والاقتصار على الثانية . وأجيب بحمل الأولى على ما إذا كان الباقي من الوقت يسع ركعة والثانية على ما إذا كان الباقي منه يسع دونها كما عبر به في شرح المنهج . | قوله : ( وإن وقعت أداء ) أي وإن أخرها إلى وقت لو فعلها فيه وقعت أداء بأن أخرها إلى أن بقي ما يسع ركعة فلا جمع على المعتمد ، بل تصير الأولى قضاء إن فعلها في وقت الثانية وحينئذ فلا منافاة بين هذه وما قبلها خلافا لمن زعمها حيث صرح أولا بالأداء وثانيا بالقضاء قوله : ( صارت الأولى قضاء ) أي فائتة حضر فلا تقصر في السفر شوبري ولا إثم فيه ، وهذا صادق بالصورتين أي سواء قدم الظهر على العصر أو العصر على الظهر ، وإن كان التعليل ظاهرا في صورة ما إذا قدم الظهر على العصر دون العكس قوله : ( وفي المجموع الخ ) غرضه به حكاية خلاف في الصورة التي يظهر فيها التعليل ، وهي ما إذا قدم الظهر على العصر وأقام في PageV02P382 أثناء العصر ، فيقول صاحب المجموع : هي أي الظهر أداء اكتفاء بوجود العذر في بعض العصر . وهو ضعيف لأنه مخالف حكما وتعليلا قوله : ( وما بحثه ) أي بقوله ينبغي الخ قوله : ( مخالف لإطلاقهم ) أي حيث اشترطوا لصحة الجمع بقاء العذر إلى تمام الثانية ، فإن أقام قبله بطل الجمع فصارت الأولى قضاء لوقوعها خارج وقتها قوله : ( قال السبكي الخ ) غرضه به حكاية خلاف في المسألة الأخرى ، وهي ما إذا قدم العصر قوله : ( وتعليلهم ) أي بأن الأولى تابعة للثانية في الأداء 
ms1078	 للعذر الخ قوله : ( على تقديم الأولى ) أي الظهر مثلا قوله : ( فلو عكس ) كأن قدم العصر قوله : ( فقد وجد العذر ) أي السفر . وقوله في جميع المتبوعة أي العصر وقوله وأول التابعة أي الظهر . | قوله : ( وقياس ما مر ) أي قوله ودوام سفره إلى عقد الثانية ، وهذا ضعيف قوله : ( كما أفهمه تعليلهم ) أي بعضه وهو قوله وقد زال وهنا لم يزل قوله : ( وأجرى الطاوسي ) معتمد قوله : ( على إطلاقه ) أي من اشتراط دوام السفر إلى تمامها في جمع التأخير وإن قدم المتبوعة ومن الاكتفاء في وقت عقد الثانية إذا جمع تقديما م د قوله : ( فقال وإنما اكتفي الخ ) غرضه به الفرق بين جمع التقديم والتأخير . | قوله : ( إلا في السفر ) فيه أنه يكون وقتا لها أيضا في الحضر بعذر المطر ، ويمكن أن الحصر إضافي أي لا في الحضر بلا عذر قوله : ( وإلا جاز ) بأن انتهى السفر في أثناء الثانية قوله : ( وأن ينصرف إلى غيره ) وهو الحضر فتكون الأولى قضاء . | قوله : ( ونحوه ) بالجر عطفا على المطر قوله : ( كثلج وبرد ذائبين ) وشفان شرح المنهج PageV02P383 ظاهر هذه الكاف أنه بقي شيء آخر من نحو المطر يجوز الجمع ، ولم أر من ذكر غير هذه الثلاثة ، ولم يعبر بالكاف في الروض بل ظاهر تعبيره أن نحو المطر محصور في هذه الثلاثة وعبارته والشفان كالمطر وكذا ثلج وبرد ذائبان انتهت . وعلى هذا فتكون الكاف استقصائية ، والشفان بفتح الشين وتشديد الفاء وهو اسم لريح بارد يصحبه مطر قليل ولا بد أن يبل كل الثوب كما هو ظاهر قوله : ( ذائبين ) بخلاف ما إذا لم يذوبا وإن حصل بهما مشقة فهو نوع آخر لم يرد . نعم لو كان أحدهما قطعا كبارا يخشى منه التعثر جاز الجمع كما في الشامل وغيره ، وفي معناه البرد وبه صرح في الذخائر اه شرح م ر قوله : ( ولو جمعة مع العصر ) لو عكس هذه العبارة لكان مستقيما كما قاله ق ل لأن العصر تابع لا متبوع ، والغالب دخول مع على المتبوع المناسب أن يقول لكان أولى بدليل تعليله بقوله 
ms1079	 لأن الغالب قوله : ( تقديما ) لا حاجة إليه لأنه الفرض . | قوله : ( جميعا ) أي في وقت واحد . ولو قال جمعا لكان أولى لأن قوله جميعا يصدق بتراخي إحداهما عن الأخرى شيخنا قوله : ( ولا سفر ) وقع في رواية ، ولا مطر وهو مناف لما نقله عن الشافعي من قوله : أرى ذلك في المطر . قال م ر : وأجيب بأن رواية ولا مطر شاذة أو معناه ولا مطر كثير أو مستدام ، فلعله انقطع في أثناء الثانية قوله : ( ليست إلى الجامع ) أي ليست مفوضة إلى الذي يريد الجمع أي ليست باختياره حتى يقدر عليها قوله : ( منه ) أي من قوله ليتصل الخ . | قوله : ( ويشترط أن يصلي جماعة الخ ) اشتمل كلامه سابقا ولاحقا على خمسة شروط أن يوجد العذر عند التحرم بهما وعند تحلله من الأولى وبينهما ، وأن يصلي جماعة وبمصلى بعيد عرفا ، وأن يكون بحيث يتأذى بالمطر في طريقه ، وهذه شروط زائدة على الترتيب والولاء ونية PageV02P384 الجمع فهي معتبرة هنا أيضا كما في متن المنهج ، فكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك . فجملة الشروط ثمانية اه م د . وقوله : وبينهما جعل هذا مع ما قبله شرطا ، والظاهر أنهما شرطان . ولو تباطأ المأمومون عن الإمام اعتبر في صحة صلاتهم وصلاته إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه وإلا بطلت صلاته وصلاتهم ، بخلاف ما إذا تباطأ المأمومون عن الإمام في الجمعة فلا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة ، ويستشكل الفرق بينهما مع أن الجماعة في الجمعة شرط في الركعة الأولى وفي المجموعة بالمطر شرط في جزء منها فقط ، وإذا تباطأ المأمومون عن الإمام في المعادة زمنا بحيث يعد فيه منفردا لم تصح صلاته ولا صلاتهم ، والفرض أن كلا منهما معيد ، والفرق بينها وبين ما قبلها أن الشارع اعتنى بالجماعة فيها حيث شرطها فيها من أولها إلى آخرها شوبري مع زيادة من تقرير ح ف . لكن نقل عن ع ش على م ر 
ms1080	 عن سم على ابن حجر أنه سوى بين الجمعة والمجموعة بالمطر في أنه يعتبر في صحة الصلاة إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه ، لكن لا يشترط هنا بقاؤهم معه إلى الركوع اه . وقد يقال : أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع والاكتفاء بجزء في الجماعة اه ع ش قوله : ( أن يصلي جماعة ) أي يصلي الصلاة الثانية جماعة وإن صلى الأولى فرادى لأنها في وقتها على كل حال ، ويكفي وجود الجماعة عند الإحرام بالثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى ، بل تكفي الجماعة وإن كرهت له ولم يحصل له فضلها لأنه يكفي وجود صورتها في دفع الإثم والمقاتلة ، ولا بد من نية الإمام الجماعة أو الإمامة وإلا لم تنعقد صلاته ولا صلاتهم إن علموا ذلك سم وح ل وأ ج . قوله : ( بمصلى ) أي مسجد أو غيره أ ج . قوله : ( بخلاف من يصلي في بيته الخ ) هذا محترز قوله بمصلى قوله : ( وبخلاف من يصلي منفردا ) أي ولو في المسجد خلافا للقليوبي قوله : ( لانتفاء الجماعة ) أي التي هي سبب الرخصة فيمتنع الجمع في الانفراد قوله : ( مع أن بيوت أزواجه ) أي بعضها أخذا من الجواب . | قوله : ( بأن للإمام الخ ) قال م ر : والأوجه تقييده بما إذا كان إماما راتبا أو يلزم من عدم إمامته تعطيل الجماعة اه . ويؤخذ منه رد ما بحثه ق ل من جواز الجمع بالمطر لمجاوري الأزهر تبعا لمن يجوز لهم الجمع لما علمت من الفرق ، لأنه إنما أبيح للإمام لئلا يلزم تعطيل PageV02P385 المسجد عن الإمامة وهو لا يجري في المجاورين قال ع ش على م ر : وظاهره أن المجاورين يؤخرونها إلى وقتها الأصلي وإن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى بأن لم يكن ثم من يصلح للإمامة غير من صلى ، ولعله غير مراد إن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى أي فيجمعون في هذه الصورة تبعا للإمام تحصيلا لفضيلة الجماعة . | قوله : ( كمرض ) مثال للغير قوله : ( ولخبر المواقيت ) أي المتقدم وهو ( أمني جبريل عند البيت 