ms261	 : رغوة اللبن ، والجمع ثمال . ومنهم : بنو غامد ، واسمه عبد الله ، وكان ابن الكلبي يقول : سمي غامدا لأنه وقع بين عشيرته شر فتغمد ذنوبهم ، أي غطاها وسترها . ومنه الغمد . وكان ابن الكلبي يقول : سماه بهذا الاسم قيل من أقيال حمير . ويشد بيتا لغامد يحتج به . تلافيت شرا كان بين عشيرتي . . . فأسماني القيل الحضوري غامدا وغمدت ليلتنا ، إذا أظلمت . قال الراجز : وليلة غامد غمودا . . . ظلماء تغشي النجم والفرقودا يريد الفرقد . ويقال : غمدت السيف وأغمدته ، لغتان . وبرك الغماد : موضع . وكان الأصمعي يقول : اشتقاق غامد من قولهم : غمدت الركي ، إذا كثر ماؤها . ومن رجالهم : عبد العزى بن صهل بن عمرو بن ثعلبة الشاعر ، جاهلي . ومنهم : بنو الدول بن سعد مناة . ومنهم : بنو والبة . فالوالبة : الفرخ من الزرع يخرج في أصل الكبير . ويقال : ولب الزرع ، إذا خرجت له فراخ . ويقال : ألب فلان على فلان PageV01P492 وولب ، إذا حرش عليه . ويقال : ألب فلان مع فلان أي ميله معه . ومن بني مازن : قتادة بن طارق بن أبي فروة الشاعر . ومنهم : زيد بن الأطول ، فارس وفيه يقول الشاعر : فلو فعل الفوارس فعل زيد . . . لأبنا غانمين لنا وقير ومن رجالهم : مخنف بن سليم ، وهو بيت الأزد بالكوفة . مخنف : مفعل من قولهم : خنف الرحل بأنفه ، إذا أماله من كبر . والفرس خانف وخنوف ، إذا أمال رأسه في جريه أو تقريبه . والخناف : ضرب من سير الإبل . والخنيف : ثوب من كتان خشن . والجمع خنف ، شبيه بالخيش . ويقال : خنفت الأترجة ، إذا قطعتها ، والواحد من قطعها خنيف أيضا . ومنهم : فراص بن عتيبة الشاعر ، جاهلي . ومن رجالهم : أبو ظبيان الأعرج ، صاحب رايتهم يوم القادسية . وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا ، وله حديث . أبو ظبيان الأعرج اسمه عبد شمس بن الحارث ، كان فارسا شاعرا ، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء ، وكان كثير الغارة . وكان أبو ظبيان مضطجعا بالعقيق فلم ينبهه إلا حصيدة القحافي من خثعم ، يقود جيشا ، وقوم أبي ظبيان بهضبة الأمعز ، فركب فرسه ولم يأت قومه ولم يعرج حتى طعن حصيدة فقتله . ويقال 
ms262	 إنه مشى إلى الأسد فقتله . وأنشد : PageV01P493 فسلوهم بالقاع كيف بداهتي . . . وسلوهم عني بلوذ الأسود جروا حصيدة بعد ما أدميته . . . بالرمح مثل الطائر القشب الردي وقد صدني عنه الرماح وأسرة . . . تحنو عليه وأسرتي لم تشهد ومنهم : جندب بن زهير ، قتل مع علي رضوان الله عليه يوم صفين ، وكان مع الرجالة . ومنهم : عبد الرحمن بن نعيم ، ولي خراسان لعمر بن عبد العزيز ، وكان من رجالهم . ومنهم : مالك الهبة ، وكان شاعرا . ومنهم : بنو اللهبة ، بطن . ومنهم : الحجن بن المرقع ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهم أشراف بالسراة . والجحن : السيئ الغذاء من الناس والبهائم . فصيل مجحن ، وأجحنه صاحبه ، إذا أساء غذاءه . ومنهم : عبد الله بن عوف بن الأحمر ، الشاعر الذي رثى الحسين رضي الله عنه . ومنهم : عبد الشارق بن مظة بن لعط . واللعط : الخط في الوجه من سواد تفعله النساء . والمظ : رمان البر . ومنهم : ربيعة بن مهرب ، شاعر جاهلي . PageV01P494 ومنهم : سعيد بن أبي سعيد الشاعر ، صاحب الأنبار ، وله حديث . وعبد الله بن مسروح الشاعر ، جاهلي . ومن غامد : جندب الخير بن عبد الله بن ضب ، من أصحاب علي رضوان الله عليه . وجندب بن كعب ، الذي قتل الساحر ، واسم الساحر بشتاتي . وكان يري أنه يقتل نفسا ثم يحييها ، ويعمد إلى ناقة فيدخل من فيها ويخرج من حيائها ، فأتي مولى له صيقلا فقال : اعطني سيفا هذاما . فأعطاه السيف فأقبل فضرب به الساحر فقتله ثم قال له : أحي نفسك الآن ! فأخذه الوليد بن عقبة فحبسه ، فلما رأى السجان صلاته وصومه خلى سبيله ، فأخذ الوليد السجان فقتله ، وكان هذا الساحر الذي قتله جندب يلعب بين يدي الوليد بن عقبة في المسجد بالكوفة ، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره . وقيل لابن عمر : إن المختار يعمد إلى كرس فيحمله على بغل أشهب ، ويحفه بالديباج ، فيطوف به أصحابه ويستنصرون به ويستسقون ، ويقولون : هذا مثل تابوت بني إسرائيل . فقال : فأين جنادبة الأزد لا يعقرونه ؟ وجنادبة الأزد : جندب بن زهير ، وجندب بن كعب من بني والبة ، وجندب الخير بن عبد 
ms263	 الله ، وجندب بن كعب من بني ظبيان . PageV01P495(@)(@@) | قبائل زهران بن كعب(@)(@@) عبد الله ، ونصر ، والنمر ، ومالك ، وعبرة ، والصقل . من قبائلهم : دوس ، ودعثة : ابنا عدثان . وعدثان : فعلان من العدث . والعدث : الوطء السريع . عدث الرجل ، إذا وطيء وطئا خفيفا سريعا . والدعثة : الغمر في القلب . ودوس : مصدر دست الشيء أدوسه دوسا . ودست الطعام دوسا ، معروف ، والاسم الدياس . وهذه الياء واو انقلبت لانكسار ما قبلها . واشتقاق عبرة إما من عبرة البكاء ، وإما من قولهم : كبش معبر ، أي كثير الصوف ، وإما من قولهم : ناقة عبر سفر وعبر سفر - ولم يجز الأصمعي إلا عبر بضم العين - إذا كانت قوية على السفر . وامرأة عابر : ثاكل . قال الشاعر : وكيف رداف الفل أمك عابر وعبرت النهر والوادي أعبره عبرا . وعبرت الرؤيا تعبيرا : عبرتها عبارة . وفي التنزيل : ' إن كنتم للرؤيا تعبرون ' . والعبير : ضرب من الطيب . PageV01P496 وعبر الوادي وكذاك النهر : أحد شقيه . واعتبرت الشيء عبرة ، إذا أحكمت النظر فيه . فمن قبائل دوس العظام : مالك بن فهم ، وهما بعمان . وسليم بن فهم ، وهم بالسراة . ومن رجالهم : جذيمة بن مالك الأبرش الملك ، الذي قتلته الزباء ، وله حديث . وكان أبرص فتهيبت العرب أن تقول أبرص فقالت : أبرش ، ووضاح . ومنهم : بنو عوف بن مالك . ومنهم : بنو الجون بن أنمار بن عوف . ومنهم : أبو عمران الجوني ، الذي يحدث عنه . ومنهم : فزارة بن عمران بن مالك بن بلال بن حرب بن عمرو بن زرارة ابن الجون بن أنمار بن عوف بن جذيمة بن مالك بن فهم ، الذي يقول فيه الشاعر : ومن المظالم أن تكو . . . ن على المظالم يا فزاره ومنهم : بنو سليمة بن مالك . وسليمة الذي رمى أباه بسهم فقتله . وله يقول مالك : أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني PageV01P497 ويروى : استد . ومنهم : معن بن مالك . وقد مر معن ومالك . ومنهم : بنو هناءة بن مالك . والهناءة : بقية الهناء ، وهو القطران الذي تهنأ به الإبل . ومنهم : بنو نوى بن مالك . ونوى من قولهم : نوى ينوي نية . والنوى من البين معروف . والنوى : الدار بعينها . قال الشاعر : شطت نواهم 
ms264	 أي دارهم . ومنهم : بنو جهضم بن جذيمة الأبرش بن مالك ، والتجهضم : التكبر . وربما سمي الأسد جهضما . فمن رجال بني سليمة : عبد الله بن مازن ، وابنه : المختار بن عوف ، وكنيته أبو حمزة ، وهو صاحب يوم قديد ، خارجي . ومن رجال بني هناءة في الإسلام : عقبة بن سلم ، صاحب دار عقبة بالبصرة ، ابن نافع بن هلال بن أهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم بن هناءة . والخنزير معروف ، مأخوذ من الخزر ، وهو صغر العين ، والياء والنون زائدتان . والخنزرة : ضرب من الفؤوس غليظ . وخنزير المنجنيق : شيء من آلته . PageV01P498 ومن رجالهم في الإسلام : الحسين بن قريش ، الذي ولي فارس وكور دجلة . ومنهم : أبو شيخ الهنائي ، أحد عباد البصرة المشهورين . ومنهم : بنو فرهود بن شبابة ، الذين يقال لهم الفراهيد . والفرهود الغليظ ، من قولهم : تفرهد الغلام ، إذا سمن . ومن رجالهم : الحر بن الحر بن ضحيان بن قطن بن هانئ بن ظالم بن جشم ابن حاضر بن فرهود ، كان فارس أهل دهره . ومنهم في الإسلام : الخليل أحمد ، صاحب العروض . ومنهم : العقي ، وهو الحارث بن مالك ، يقال لولده العقاة . والعقي : أول ما يطرحه الصبي من بطنه إذا ولد . ولا تلتفت إلى قول ابن الكلبي : قد عق أباه فسمى عقيا . فمن العقاة : آل الصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن أنمار ابن قيس بن وفدان بن أحطب بن أسيد بن العقي . لهم عدد ورياسة وشرف بفارس . والصفاق : فعال من قولهم : تصافق القوم بالسيوف ، إذا التقوا بها . أو يكون من قولهم : صفق وجهه ، ذا لطمه . ويوم الصفقة يوم PageV01P499 معروف في الجاهلية . ومنهم : بنو جرموز بن الحارث . والجرموز : الحوض الصغير تسقى فيه الإبل ؛ والجمع جراميز . ويقال : جمع فلان جراميزه ، إذا اجتمع ليثب . واجرمز الثور ، إذا اجتمع ليثب . ومنهم : القراديس ، وهم بنو قردوس بن الحارث . والقردسة ، يقال : قردست بجرو الكلب ، إذا دعوته ليجيئك . ومن القراديس : سعد بن مجد ، الذي قتل قتيبة بن مسلم . ومنهم : بنو لقيط بن الحارث ، منهم : كعب بن سور بن بكر بن عبد ابن ثعلبة 
ms265	 بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم ، ولي القضاء بالبصرة لعمر وعثمان رحمهما الله . وخرج يوم الجمل وفي عنقه المصحف ليصلح بين الناس فجاءه سهم غرب فقتله . ومنهم : الهيثم بن المنخل ، كان فارس الناس في دهره ، وقد مر ذكره . ومن بني عمرو بن مالك : معاوية ، وهو قسمل ، وهم القسامل ، سموا بذلك لجمالهم . ومن بطونهم : صليمى ، وهم بنو زاكيا . وثعلبة بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم . وسموا صليمى لاصطلامهم لكل من حاربهم . والأصلم : المقطوع الأذنين . وصليمى يمد ويقصر . PageV01P500 ومن رجالهم : سبيعة بن غزال ، وفد إلى أبي بكر الصديق رحمه الله في أمر أهل عمان . وله حديث . ومنهم الأشاقر ، رهط كعب الأشقري الشاعر . والأشقر هو أسعد بن مالك ابن عمرو بن مالك بن فهم . ومنهم : بنو شريك بن مالك . فمن بني شريك بن مالك : بنو أسد بن شريك ، الذين لهم خط ؟ ة بالبصرة يقال لها خطة بني أسد . وليس بالبصرة خطة لبني أسد بن خزيمة . فمن بني أسد : مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ملمتك بن جرو بن يزيد ابن شبيب بن الصلت بن مالك بن أسد بن شريك بن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم . ومن مواليهم : مقاتل صاحب التفسير . ومن موالي الأشاقر : شعبة بن الحجاج الفقيه . ومنهم : بنو حاضر ، وبنو جديد : بطنان عظيمان . وجديد : تصغير جد ؛ فإما من الجد أبى الأب ، أو من الجد : الحظ . والجد : مصدر جددته جدا ، إذا قطعته . وجداد النخل : صرامها . والجديدان : الليل والنهار ، وهما الأجدان . والجديد : المقطوع . قال الشاعر : وصبح حبلها خلقا جديدا ورجل جاد : مجد في أموره . والجدة : الخطة في ظهر الدابة أو الحمار . PageV01P501 وكل خطة جدة . والجدة : ساحل البحر . وأتان جدود : الحائل التي لا لبن لها ، وكذاك الناقة ؛ والجمع جدائد . وناقة جداء : لا لبن لها . وصحراء جداء : لا ماء فيها . والجد : البئر الصالحة الموضع من الكلأ . قال الشاعر : من يجعل الجد الظنون الذي . . . جنب صوت اللجب الماطر وجدة : موضع . وجدد : موضع . فمن رجالهم : الحارث بن قيس بن صهبان 
ms266	 بن عدوان بن عوف بن علاج . وقد مر . والحارث بن قيس بن صهبان هذا هو الذي ذهب بعبيد الله بن زياد إلى مسعود حتى أجاره . ومن رجالهم : مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم ، الذي يقال له قمر العراق ، قتلته بنو تميم . كان سيد الأزد . وهو الذي أجاز عبيد الله بن زياد أيام الفتنة ، أخو المهلب بن أبي صفرة لأمه . واشتقاق شرطان فعلان إما من الشرط واحد الشروط ، أو من الشرطين وهو منزل من منازل القمر . أو من قولهم : أشرط فلان نفسه ، أي جعل لها علامة يعرف بها . ومنهم الشرط ، كان لهم علامة يعرفون بها من غيرهم . ومنهم : جديع بن شبيب بن عامر بن براري بن صنيم ، الذي يعرف PageV01P502 بالكرماني ، رأس الأزد أيام العبيه بخراسان . وله حديث . ومن بني سليم بن فهم أخي مالك : أبو هريرة ، واسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عباد بن أبي صعب بن هنبة بن سعد بن ثعلبة بن سليم . صحب النبي صلى الله عليه وسلم . وهريرة : تصغير هرة ، وهي السنور . والهر : هر الكلب ، هر يهر هرا وهريرا . وهررت الشيء أهره هرا ، إذا كرهته . وقولهم : لا يعرف الهر من البر ، زعموا أن البر الفارة ، والهر السنور . والهرهور : الماء الكثير . والهراران : نجمان يطلعان في صبارة الشتاء ، وهما قلب العقرب والنسر الواقع . والهرهور : ما تساقط من الكرم من رديء العنب ، لغة يمانية . وذو الشرى : صنم معروف . الشرى بفتح الشين : شجر الحنظل ، وبه سمي الرجل شرية . والشريان : خشب تتخذ منه القسي العربية . ويقال : استشرى المطر ، إذا اشتد . وشرى الأرض : ناحيتها ، والجمع أشراء ممدود . وشري الرجل يشرى ، إذا جد في الأمر وانهمك . والشرى : بئر يظهر على البدن . شري يشرى شرى شديدا . وشريت الشيء أشريه شريا ، إذا اشتريته . وشريته أشريه ، إذا بعته . وفي التنزيل : ' وشروه بثمن بخس ' أي باعوه . قال الراجز : PageV01P503 من باع منه أو شرى لم يربح أي من اشترى . وقال الشاعر : وشريت 
ms267	 بردا ليتني . . . من بعد برد كنت هامه أي بعته . ومنهم : أخو أبي هريرة ، وهو أبو كريم ، مهاجر أيضا . ومنهم : سعد بن صفيح ، خال أبي هريرة ، وهو الذي قتل جماعة من قريش بأبي أزبهر ، الذي قتله هشام بن الوليد في جوار أبي سفيان بن حرب . منهم : بحر بن العوام ولهم حديث . ومنهم : ذو السبلة خالد بن عوف بن نضلة ، من أشرافهم في الجاهلية ، وقد رأس . ومنهم : عمارة بن عمرو بن كلثوم ، شريف بالشام . ومنهم : الطفيل ذو النور بن عمرو بن طريف ، وفد النبي صلى الله عليه وسلم وسمي ذا النور لأنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : إن دوسا غلب عليهم الزنا ، فادع الله عليهم ؟ ؟ ! فقال : ' اللهم اهد دوسا ' . قال : فابعث بي إليهم واجعل لي آية يهتدون بها . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم نور له ' ، فسطع نور بين عينيه لما أشرف على قومه ، فقال : يا رب PageV01P504 أخاف أن يقولوا إنها مثلة ! فصار النور في طرف سوطه وكان يضيء في الليلة الظلماء . ومن رجال بني غانم بن دوس : وهب بن عبد الله بن دوس بن أبي خالد ابن زهير الشاعر في أول الإسلام . وجندب بن طريف الشاعر ، الذي يقال له ابن الغامدية . ومنهم أبو غنيش الشاعر ، جاهلي من بني مبذول . ومن رجالهم : عمرو بن حممة ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وأم عمرو هذا بنت عمرو بن جندب ، امرأة عثمان بن عفان ، وهي أم عمرو ، وأبان ، وخالد : بنى عثمان . ومن قبائل نصر بن زهران : النمر بن عثمان ، بطن عظيم بالسراة ، لهم بأس ونجدة . ومنهم : الطفيل بن عبد الله بن الحراث بن سخبرة بن جرثومة ، وهو أخو عائشة بنت أبي بكر لأمها ، أمهما أم رومان بنت عمير بن عامر ، من بني كنانة . والسخبر : نبت . والجرثومة من التراب : ما اجتمع في أصول الشجر ، والجمع جراثيم . وشجر مجرثم ، أي ذو جراثيم . وتجرثم الوحشي في سربة ، إذا تقبض فيه . PageV01P505 ومنهم : اليحمد بن حمى بن عبد الله بن نصر بن زهران 
ms268	 . فمن بطون اليحمد ، وهم بنو ماجد . والشري ، وهم بنو شار . واشتقاق ماجد من قولهم : أمجدت الماشية ، إذا امتلأت من المرعي ، فهي ممجد . ومن ذلك قولهم : في كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار ، أي امتليا واكتفيا . ثم صار كل ممتلئ خيرا ونائلا وشرفا : ماجدا ومجيدا . ويقال : تماجد القوم ، إذا تناحروا إبلهم ، وهو المجاد . قال الشاعر : قد فاخروك فأبدوا من كنائنهم . . . مجدا تليدا ونبلا غير أنكاسي يقول : أبرزوا من كنائنهم نواصي الأسراء الذين كانوا يمنون عليهم . فمن رجال المجد : مرة بن تليد ، كان شريفا ، وكان على مقدمة المهلب أيام قاتلوا المختار بالكوفة . وهو الذي ولي حصار المختار ، وله يقول أعشى همدان : مر يا مر مرة بن تليد . . . ما وجدناك حين تسأل مرا ومن ولد عمرو بن اليحمد : جابر بن زيد الفقيه ، وجويبر بن سعيد الفقيه . ومنهم : المهلب بن الحلال ، رأس الأزد بخراسان أيام الكرماني . ومنهم : مرة بن جابر ، من باقل ، كان شريفا ، قتل يوم الجمل . واشتقاق باقل من قولهم : بقل النبت ، إذا ظهر . وبقل شارب الغلام ، إذا اخضر وبدا . PageV01P506 ومنهم : مالك بن مالك بن وهب بن سعد بن خالد بن كواد . كان شريفا . وكواد : فعال من قولهم : كودت الشيء ، إذا جمعته ، كودا وتكويدا ؛ وهي لغة لهم . أو يكون من قولهم : كاد يكود ، في معنى كاد يكيد ، وهي لغة لهم أيضا . يقولون : حاد يحود وحاد يحيد ، مثل كاد يكود ويكيد ، وهي لغة ، والكود الشيء المجتمع . ومنهم : بنو قدي ، وبنو ثعالة . وقدي : تصغير قدى ، من قولهم : قدى رمح أو قدى قوس ، أي قدرها أو من قولهم : شممت قدى قدرك ، أي طيب رائحتها ، وقداة قدركم . ويقال : قدي من كذا وكذا ، أي حسبي . وليس من هذا . قال : وأبيات تروى لهم . ليت الحمام ليه . . . إلى حمامتيه ونصفه قديه . . . ثم الحمام ميه قديه ، أي حسبيه . وثعالة اسم من أسماء الثعلب ، وقد مر . ومن اليحمد : بنو فجوح ، وهم الفجح . والتفجح : التقعر في الكلام . ومنهم : بنو أكلب ، وبنو بحري . فمن بني أكلب : بنو غراب ، لهم خطة بالبصرة . منهم بشر بن 
ms269	 كليب بن الأسود بن الأدرد بن قطران بن غراب . ولي شرط البصرة ليزيد بن منصور خال المهدي . وكان من أشراف القواد . PageV01P507 ومنهم : معلق ، والمغيرة : ابنا أبي اللعساء بن عمرو بن جابر بن حاج ابن غراب . واللعساء من اللعس . واللعس : سمرة في اللثات والشفتين ، نحو ما يعتري الحبش . والحاج : ضرب من الشجر له شوك ، والواحدة حاجة . والحاجة أيضا : خرز يعلق في الأذن زعموا . والحجة زعموا : شحمة الأذن . قال الشاعر : يرضن صعاب الدر في كل حجة وبنو بحري : منسوب إلى البحر . ويقال : دم باحري وبحراني ، إذا اشتدت حمرته . وتبحر فلان في العم ، إذا اتسع فيه . ومنهم : المحبر بن إياس بن مرهوب ، شريف بخراسان في أول الإسلام . والمحبر : مفعل من التحبير ، من قولهم : ثوب محبر حسن الصنعة . وكلام محبر : حسن التأليف . ومنهم : وداع بن حميد ، كان شريفا وولي الهند ، وهو الذي أغلق أبواب المدينة دون ولد المهلب ، ومنعهم من الدخول . ومن بطون الشري : بنو عيرة ، وبنو باقل . ومن قبائلهم : بنو خروص ، وبنو السحتن ، وبنو هني . PageV01P508 واشتقاق خروص فعول من قولهم : اخترص هذا الكلام أي اختلف . ومنه خرص النخل ، لأنه على غير حقيقة وفي التنزيل : ' قتل الخراصون ' أي الكذابون ، والله أعلم . والخرص : قناة الرمح ، والجمع أخراص ومخارص وخرصان . والخرص : ضرب من الحلي إما حلقة وإما شنف . وأما هني فتصغير هن ، من قولهم : يا هن أقبل . ويقولون : فلان هنئ من الرجال ، إذا أومئوا إلى الدمامة والقلة . والسحتن النون زائدة فيه كزيادتها في رعشن . وأصله من السحت . والسحت : الاستئصال . يقال : سحته وأسحته . وقد قرئ : ' فيسحتكم بعذاب ' ، و ' فيسحتكم بعذاب ' . وقال الشاعر : وعض زمان يا بن مروان لم يدع . . . من المال إلا مسحتا أو مجلف المسحت : المستأصل . والمجلف : الذي قد بقيت منه بقية . ومن بني هني : بنو زعل . واشتقاق زعل من الزعل ، وهو النشاط . زعل الجدي زعلا . وقد سموا زعيلا . ومنهم : زياد بن الربيع بن حبيش بن جابر بن فرفار ، المحدث ، واشتقاق فرفار إما من الشجر الذي يسمى زريندرخت ، بالفارسية . أو من قولهم : فرفر الفرس لجامه ، إذا 
ms270	 حركه في فيه . قال الشاعر : PageV01P509 إذا رعته من جانبيه كليهما . . . مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا الهيذبى : ضرب من المشي . ودفه : جنبه . ومنهم : المعلى بن زياد بن حاضر بن مصاع ، ولي ولايات بالهند ، وكان من رجالهم . ومصاع : مصدر تماصع القوم مصاعا ، إذا تضاربوا بالسيوف : وهي المماصعة . ويقال : قبحه الله وقبح أما مصعت به ! أي ألقته . والمصع : تمر العوسج . والمصيعة : موضع تصلحه المرأة تندف فيه القطن . صيعت المرأة موضعا . وليس ذا من ذاك . ومنهم : بنو رويم الذي بالموصل ، لهم شرف . وأما غالب بن عثمان فهم بالسراة . فمن بني غالب بن عثمان : الحدان . وحدان : فعلان من الحد . فمن بني حدان : بنو حاود ، ولهم خطة بالبصرة . وحاود كأنك تأمر فتقول حاود فلانا ، مثل عاوده . وفي لغتهم : حاد يحود ، فهذا من ذاك . ومنهم : بنو أنعم . فمن رجالهم : ضحيان بن سمان بن ضحيان ، صاحب رحل الذهب ، كان شريفا استخلفه عمرو بن العاص على بني شمس . وقال قوم : بل كعب بن لقيط بن غافر بن سمان ، صاحب رحل الذهب . وسمان : فعلان من السم ، والسم القاتل معروف . والسم والسم : ثقب PageV01P510 الإبرة . وقد قرئ : ' في سم الخياط ' و ' سم الخياط ' وقال أهل اللغة السمان : التزويق بألوان الغراء . ومن رجالهم : صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم ، كان رئيس الأزد يوم الجمل . وهو الذي أجار زيادا . وكيوم من كام الفرس الحجر يكومها ، إذا نزا عليها . وعكيف إما من قولهم : عكفت الطير حول القتيل ، إذا حلمت عليه . والعاكف : الذي لا يبرح من مكانه ؛ ومنه الاعتكاف في المساجد . ومنهم : بنو جرهام . وجرهام : فعلال من جرهم الرجل على الشيء ، إذا أقدم عليه . وأحسب منه اشتقاق جرهم . ومنهم : بنو دحي . ودحي من قولهم : دحيت الموضع ودحوته ، إذا سهلته وسويته . ومنه قوله تبارك وتعالى : ' والأرض بعد ذلك دحاها ' والله أعلم . ودحية : اسم ومن هذا اشتقاقه . وأدحي النعام : الموضع الذي تصلحه لبيضها . والله أعلم . فمن مواليهم : صالح بن عبد القدوس ، كان من رجال أهل البصرة ، شاعرا عالما ، ثم قال بقول بشار الأعمى بمذهب الدهرية . ومن 
ms271	 بني حاود : الفضل بن لقيط بن جابر بن كمن بن شرجي بن حاود . PageV01P511 وكمن : فعل من الكمون ، من قولهم : كمنت الريح تكمن كمونا ، إذا سكنت . وكمن القوم في الموضع ، إذا اختفوا فيه . والكمنة : شبيه بالقمع في العين ، وهو غلظ في الأجفان وقرح . وشرجي منسوب إلى الشرج . والشرج : مجرى الماء من الغلظ إلى القاع ، وهي الشرجة ، والجمع شراج وأشراج . وكل خليطين شريجان . وكل شيء تداخل بعضه في بعض فهو شرج ، نحو الخرج والدبر وما أشبههما . والشريجة التي تعرفها العامة من هذا ، لتداخل بعضها في بعض . ويقال : فلان من شرج فلان ، أي من أشباهه . وتشرج الشحم باللحم ، إذا تداخل فيه قال الشاعر : . . . . فشرج لحمها . . . بالني فهي تثوخ فيه الإصبع ومن بني أنعم : شيبة بن نهيك ، كان شريفا بالبصرة وخراسان . مضى الحدان . ومنهم : بنو نحو بن شميس ، وهو أخر حدان . واشتقاق نحو من قولهم : نحوت الشيء أنحوا نحوا ، إذا قصدته ومنه النحو في الكلام ، كأنه قصد للصواب . فمن قبائل بني نحو : عجيف ، ومعازب ، وملائمات . ومعازب : مفاعل من قولهم : تعازب القوم ، إذا تباعد بعضهم عن بعض . ومنه رجل عزب ، لأنه عزب عن النكاح . ومنه : أعزب القوم إبلهم ، إذا باعدوها في المرعى . والسوام الغريب من هذا . PageV01P512 وملائمات : مفاعلات من قولهم : تلاتم القوم . واللتم الضرب باليد . ولتمت المرأة صدرها ، إذا ضربته بيدها . ولتم الرجل صدره . ومنهم : بنو معولة بن شمس . ولد دهمان بن نصر . من رجالهم : أبو أميمة الصعبي ، كان تزوج أم فروة بنت أبي قحافة ، أخت أبي بكر الصديق ، فولدت له أميمة ، فتزوجها عبد الله ابن الزبير . وأميمة ، من قولهم : أمه يؤمه أما . أو يكون تصغير أم . ومن بني صعب بن دهمان : مبشر ، ويشكر ، ومحضب ، والأوس . وقد مر ذكرها . فمن بني مبشر : عامر ، وهو الغطرف الأكبر . والغطريف : السيد ؛ والجمع غطاريف ، به يسمون . ومنهم : بنو جعثمة واشتقاقه من قولهم : تجعثم الرجل إذا جمع نفسه ليثب . فمن قبائل الغطاريف : بنو واشح . واشتقاق واشح من توشح بثوبه أو بسيف ، إذا اتخذه وشاحا . والحمام الموشح : الذي له حبك على 
ms272	 جناحه ، كأنه توشح به . وفرس موشح ، إذا كان به بياض من صفحتي عنقه حتى يصير إلى صدره . والوشاح معروف للمرأة ، وهذيل تقول : إشاح . وجمع وشاح وشح . ومن موالي واشح هؤلاء : آل خاقان المعروفون . PageV01P513 ومن قبائل الغطريف : بنون برسان . وبرسان : فعلان إما من البرس وهو القطن وإما من قولهم : برس الموضع ، إذا لينه وسهله . ومنهم : الخصاصة . وقد مر . ومنهم : بنو سبالة . واشتقاق سبالة من السبل ، وهو المطر ؛ أو السبلة ، وهي طرف اللحية في بعض اللغات . رجل أسبل ، وامرأة سبلاء . ومنهم : بنو فراس بالسين . واشتقاق فراس من قولهم : فرس السبع فريسته ، إذا حطمها . ويقال : فرست عنق الشاة ، إذا اعتمدت على الفقرة ففصلتها من الأخرى . ومنهم : الفضيل بن هناد ، كان من رجالهم ، وهو أول من أظهر السواد بالري . وهناد : فعال من قولهم هندت الرجل تهنيدا ، إذا نعمته . ومن الغطاريف : أبو أزيهر ، كان من رجالهم . ومن بني جعثمة : الجدرة . ومن بني مالك بن زهران : بنو مفرج . ومفرج : مفعل من فرجت الشيء أفرجه فرجا ، إذا وسعته . و فرس فريج : واسع الشحوة . ومن بني مفرج : حاجز بن عوف ، كان أحد من يغزو على رجليه . والحاجز : فاعل من حجزت بين القوم . وكل شيئين فصلت بينهما فقد PageV01P514 حجزتهما ، وبه سميت الحجاز ، لأنها فصلت بين نجد وتهامة . والحجزة : أن يحتجز الرجل بثوب فكأنه فصل بين أعلاه وأسفله . ومن قبائلهم : بنو راسب بن ميدعان . فمن بني راسب هؤلاء : عبد الله بن وهب الراسبي . رئيس الخوارج يوم النهروان . ومن بني ميدعان : شريك بن أبي العكر . والعكر مشتق من أشياء ، وأصله كله راجع إلى الكدر . واعتكار الشيء : دخول بعضه في بعض . والعكرة من الإبل : ما بين الخمسين إلى المائة . وعكر الفارس على الكتيبة ، إذا حمل عليها . واعتكر الليل ، إذا اختلطت ظلمته . والمعكال : القطعة العظيمة من الإبل . وعكر كل شيء : ما غلظ منه . وقد سمت العرب عكيرا ، وعكارا ، ومعكرا . وشريك هذا زوج أم شريك التي خلف عليها النبي صلى الله عليه وسلم . ؟(@)(@@) | بجيلة وقبائلها ورجالها(@)(@@) وهم إخوة خثعم ، وبجيلة أمهم . وهم بنو أنمار 
ms273	 بن إراش بن عمرو بن الغوث وإنما سموا خثعم بجمل يقال له خثعم ، وكان له ، فكان يقول : احتمل آل خثعم ، ونزل آل خثعم . وكان الكلبي يقول ذلك . واشتقاق بجيلة من الغلظ . ثوب بجيل ، أي غليظ . ورجل بجال : PageV01P515 حليم ركين . والأبجل : عرق في الجسد ؛ والجمع أباجل . وبجلت الرجل تبجيلا ، إذا عظمته . وبنو بجال : بطن من بني ضبة . وبنو بجلة : بطن في بني سليم ، وهو الذي عنى عنترة : وفي البجلي معبلة وقيع المعبلة : النصل . ومن بجيلة : عبقر بن أنمار . ومنهم : بنو قسر . والقسر من قولهم : قسرت الرجل على الشيء أقسره قسرا ، إذا قهرته عليه . ومنهم : يعقوب أبو يوسف القاضي ، وهون ابن إبراهيم بن حبيب ؛ وعداده في الأنصار . ومن بطونهم : بنو نذير ، وبنو أفرك ، وعرينة . ومنهم : بنو حزيمة بن حرب . وهي فعيلة من الحزم الذي هو ضد التواني ، أو من قولهم : حزمت الشيء أحزمه . فمن حزيمة : جرير بن عبد الله بن جابر ، وهو الشليل ، بن مالك بن نصر ابن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة . واشتقاق الشليل إما من تصغير أشل ، وهي من اليد الشلاء ؛ أو تصغير شلل . والشل والشلل : الطرد . شله يشله شلا وشللا ، إذا طرده . وتفرق القوم شلالا ، أي فرقا . والشليل : مسح يطرح على عجز البعير تحت الرحل . ورجل مشل : خفيف سريع . والشلل معروف ، ما يصيب الثوب وغيره . PageV01P516 ومن رجالهم : أبو أراكة بن مالك ، صاحب دار أراكة بالكوفة ، كان شريفا . وأبو أراكة هو اسمه . والأراكة : شجر معروف . ويقال أرك بالمكان يأرك أركا ، إذا أقام به . وأريك : موضع . والأريكة : الطنفسة أو الوسادة ؛ والله أعلم . وقال أبو عبيدة : الأرائك : الفرش في الحجال أو في الكلل . ومنهم : بنو أفصى بن نذير ، وقد مر تفسير أفصى . ومن رجالهم : زهير بن ذي السن بن وثن بن أصغر بن عمرو بن جليحة ، كان شريفا ، وهو ابن أخت جرير . وذو السن معروف ؛ والجمع أسنان . وسنان الرمح معروف ، والجمع أسنة . والسنان : مصدر سان البعير الناقة يسنها سنانا ، إذا سعى معها حتى يتسنمها . والوثن : الصنم الصغير ، فكأن الأصنام الكبار 
ms274	 ، والأوثان الصغار . ومنه قولهم : استوثنت الإبل ، إذا كان فيها صغار وكبار . واشتقاق جليحة من الجلح ، وهو منحسر مقدم الرأس ؛ أو من قولهم : شاة جلحاء : لا قرن لها ، وروضة جلحاء : لا شجر فيها . وقد سمت العرب جلاحا . ومن هذا اشتقاق رجل مجلح ، إذا كان يصمم على الشيء ويقدم عليه . وشجر مجلوح ، إذا أكل أعاليه . والجلحاء : موضع . ومن رجالهم : شق لكاهن ، أحد كهان الجاهلية المذكورين ، كان عمره ثلثمائة سنة . PageV01P517 ومنهم : بنو أفرك ، من قولهم : رجل أفرك : ضعيف اليدين . وكل شيء فركته بيديك فهو فريك . والمرأة الفارك : المبغضة لزوجها ؛ والجمع فوارك . فركت المرأة زوجها تفركه فركا ، وفركت الشيء فركا . ومن رجالهم : حبة بن جوين بن علي بن نهم ، كان من أصحاب علي ابن أبي طالب رضوان الله عليه ، وشهد معه مشاهده . ومنهم : بنو موهبة . واشتقاق موهبة من أشياء : إما من الموهبة ، وهي نقرة في صخر يجتمع فيها ماء السماء . قال الشاعر : ولفوك أطيب لو بذلت لنا . . . من ماء موهبة على خمر وأما قولهم : وبه له موهبة حسنة ، فبالكسر والفتح . ومن رجالهم : خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كر . بن عامر ابن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق . ولي العراق ، وولي أسد أخوه خراسان . وغمغمة اشتقاقه من اختلاط أصوات القوم في الحرب حتى لا يفهم ، فهي الغمغمة . قال الشاعر : وللقسي أزاميل وغمغمة . . . حس الجنوب تسوق الماء والبردا ومن رجالهم : الضريس بن عبد الله بن هرمي ، الشاعر . وضريس : تصغير ضرس . واشتقاقه من أشياء : إما من قولهم : أصاب PageV01P518 الأرض ضرس من مطر ، وهو الشيء القليل ، والجمع ضروس ؛ وإما من ضرس الإنسان وغيره ؛ أو من الضرس ، وهو مصدر ضرسته ضرسا ، إذا مضغته . وضرسته الحرب تضريسا ، إذا جربها . وناقة ضروس : سيئة الخلق . ومن رجالهم : السمط بن مسلم بن عبد الله بن حيي بن عبد أهله بن مازن . واشتقاق السمط من السمط الذي يشد في العنق ؛ والجمع سموط . والسماط معروف . ومنهم : بنو أحمس . واشتقاق أحمس من قولهم : حمس الشيء ، إذا اشتد 
ms275	 . وحمست الحرب ، إذا اشتدت . ومن رجالهم : شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي . وقد مر تفسير هذه الأسماء . وشبل هذا أحد من شهد على المغيرة . وليس بالبصرة بجلي غير شبل هذا وأهل بيته . ومن رجالهم : حاجز بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال ، كان من أصحاب أبي جعفر . ومنهم : بديل بن يحيى بن بديل بن طهفة . وبديل : تصغير بدل . والطهف : شجر له حب يختبز . ومن بطونهم : بنو قداد ، وبنو فتيان : بطنان عظيمان . وبنو مقلد الذهب ، بطن منهم أيضا . وقداد ، : فعال من قولهم : قددت الشيء أقده قدا ، من الأديم وغيره . والقد بفتح القاف : الجلد الصغير . والقد بكسرها : ما قد من الأدم . ومثل من أمثالهم : ' من جعل قدك إلى أديمك ' . والقد : قد الإنسان ، معروف . PageV01P519 ومنه اشتقاق اللحم المقدد . وقديد : موضع معروف . والقداد : داء يصيب الإنسان في جوفه من أكل اللحم . يقال قد فهو مقدود . وفتيان : جمع فتى من الناس وغيرهم . ومن رجالهم : رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس بن جعال بن بداء ابن فتيان ، كان أحد الرؤساء يوم عين وردة ، ونجا في ثلثمائة . والجعال : الخرقة التي تنزل بها القدر . قال الراجز : كمنزل قدرا بلا جعالها وبدا إما من قولهم بدا يبدو بدوا ، إذا لم تهمز . فإن همزت فهو من بدأت به أبدأ به بدءا . ومنهم : بنو أتيد ، وهو تصغير وتد . وذلك أنه إذا كان في أول الاسم واو ضمت الواو فجعلت همزة . ؟(@)(@@) | رجال خثعم(@)(@@) واشتقاق خثعم فيما ذكر ابن الكلبي أنهم نحروا جزورا فتخثعموا عليه بالدم ، أي تطلوا به . واسم خثعم : أفتل . والأفتل من قولهم : بعير أفتل ، وهو الذي يتباعد منكباه عن زوره . بعير أفتل وناقة فتلاء . والفتيلة : الذبالة معروفة . ومنهم : بنو عفرس ، وهما ناهس ، وشهران ، فيهما العدد . واشتقاق عفرس من العفرسة ، وهو الأخذ بالقهر والغلبة . وناهس : فاعل من النهس . PageV01P520 وشهران اشتقاقه من أحد شيئين : إما فعلان من الشيء المشهور الظاهر ؛ وإما من الأشهر ، وهو البياض الذي حول صفرة النرجس . والشهر معروف . رجل 
ms276	 شهير ومشهور ، بخير أو بشر . ومنهم : بنو الخبينى . وخبينى : فعيلى من قولهم : خبنت الشيء أخبنه خبنا ، مثل كبنته أكبنه كبنا ، وهو تثنيه وتخيطه مثل القميص . وذكر ابن الكلبي أن خببنى هذا هو الذي ذكره الحطيئة : ومن تميم ومن حاء ومن حام فحام هذا هو الخبينى . ومنهم : بنو أجرم ، وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' أنتم بنو رشد ' ، فهم إلى اليوم يسمون بني رشد . ومنهم : بنو الحنيك ، واسمه أوس مناة . وحنيك : فعيل من قولهم حنكته الأمور ، إذا جربها . ورجل حنيك ومحتنك ، إذا كان مجربا . ومن بطونهم : بنو عنة بن حام . والعنة : الظلة أو الخيمة من أغصان الشجر ؛ والجمع عنن قال الشاعر : ترى اللحم من يابس قد ذوى . . . ورطب يرفع فوق العنن PageV01P521 ومنهم : بنو قحافة ، إليهم البيت . وقحافة : فعالة من قولهم : اقتحفت ما في الإناء . ومنهم : عميس بن معد . وعميس : فعيل من قولهم : تعامس عن الشيء ، إذا تغافل عنه . ويوم عماس : شديد في الشر ، وعميس هذا هو أبو أسماء بنت عميس تزوجها جعفر بن أبي طالب ، ثم خلف عليها أبو بكر الصديق ، ثم علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم ، فولدت لجعفر : محمدا ، وعبد الله ، وعونا . ولأبي بكر : محمدا . ولعلي : يحيى ، وعونا . وأختها سلمى بنت عميس ، تزوجها حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه . وأختها لأمشها ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي ميمونة بنت الحارث . وأختها لبابة أم بني العباس ابن عبد المطلب ، إلا تماما ، وكثيرا . ومن رجالهم في الجاهلية : النعمان ذو الأنف بن عبد الله بن جابر بن وهب ابن أقيصر ، الذي قاد خيل خثعم إلى النبي صلى الله عليه وسلم . ومحمية : مفعلة إما من قولهم : حميت المكان أحميه حماية ، إذا جعلته حمى ؛ أو حمت القوم ، إذا منعت عنهم . وحدرجان : فعلان من قولهم : حدرجت السوط وغيره ، إذا فتلته فتلا شديدا . أو يكون من المقلوب ، من قولهم : حدرج ودحرج . والدحرجاء : لعبة يلعب بها الصبيان ، وهي الدحيريجاء أيضا . قال الشاعر : عليك الدحيريجاء فاتبع صحابها . . . سيكفيك زبن الحرب أروع ماجد 
ms277	 ودحروجة الجعل : ما دحرج من روث أو غيره . PageV01P522 ومن رجالهم : عثعث بن وحشي بن عبد الله بن نضلة بن قحافة . قد رأس في الجاهلية . واشتقاق عثعث من الرمل ؛ يقال : كثيب عثعث ، إذا كان يشق على الماشي فيه . ومنهم : الحجاج بن جارية ، كان فارسا في الإسلام زمن الحجاج . ومن رجالهم : أنس بن مدرك بن عمرو بن سعد ، وقد مر . وحمران بن مالك الشاعر ؛ وقد راس في الجاهلية . ومنهم : عبد الشارق بن قمير . وأحسب الشارق من شرقت الشمس ، إذا طلعت ؛ وأشرقت ، إذا أضاءت . وقمير : تصغير قمر . ومنهم : بشر بن ربيعة ، صاحب جبانة بشر بالكوفة ؛ وهو الذي كتب إلى عمر بن الخطاب : أنخت بباب القادسية ناقتي . . . وسعد بن وقاص علي أمير ومنهم : نفيل بن حبيب ، دليل الحبشة عام الفيل . ومنهم : كريم بن عفيف بن عبد الله بن غزية بن مالك ، قتل مع حجر ابن عدي بمرج عذراء ، سنة ثلاث وخمسين .(@)(@@) | نسب حمير(@)(@@) واسمه عرنجج . وهذه أسماء قد أميتت الأفعال التي اشتقت منها . وزعم بعض أهل اللغة أنه سمي حمير لأنه كان يلبس حلة حميراء . وهذا لا أردي ما هو . فمن قبائل حمير : بنو عريب ؛ وقد مر تفسيره . واشتقاق عريب من أشياء : إما من قولهم : ما في الدار عريب ، أي ما فيها أحد . ويمكن أن يكون PageV01P523 من قولهم : عربت معدته ، إذا فسدت ، والاسم من ذلك العرب . وعرب البيطار الفرس تعريبا ، إذا بزغه . وأعرب الرجل بحجته ، إذا تكلم بها . وفي الحديث : الثيب تعرب عن نفسها ، أي تبين . والعرب : ضد العجم . والعرب : ضد العجم . وعربت على الرجل ، إذا رددت عليه قوله . والعربة : النهر الشديد الجرية . والعرب العاربة : الذين تحولت ألسنتهم إلى العربية حيث تبلبلت الألسن ، تبلبل منهم عاد وثمود ، وطسم ، وعملاق ، وجديس ؛ قبائل درجوا . ومن بطونهم : بنو شهال . واشتقاق شهال من أشياء : إما من قولهم : عين شهلاء ، والشهل : دون الزرقة ؛ أو من قولهم : امرأة كهلة شهلة ، كأنه إتباع ؛ أو الشهلاء ، وهي الحاجة كما قال الراجز : لم اقض حتى ارتحلت شهلائي . . . من الكعاب الرودة الغيداء ومنهم : بنو 
ms278	 شرعب . والشرعب : الطويل . وإلى شرعب هذا تنسب الرماح الشرعبية ، وكذلك البرود أيضا . ومنهم : بنو شعبان ، منهم الشعبي الفقيه . قال ابن الكلبي : ذكر عن قوم من أهل اليمن قالوا : أقبل سيل فخرق موضعا باليمن فأبدى عن أزج فدخل فإذا سرير عليه رجل عليه جباب وشي مذهبة ، وبين يديه محجن من ذهب ، في رأسه ياقوتة حمراء ؛ وإذا لوح فيه مكتوب : ' باسمك اللهم إله حمير . أنا حسان بن عمرو القيل ، إذ لا قيل إلا الله . مت أزمان هيد . وما هيد ؟ هلك فيها اثنا عشر ألف قيل كنت أخرهم قيلا . أتبت ذا شعبين ليجيرني من الموت فأخفرني ' . قال أبو بكر : هيد : طاعون كان قديما . وذا شعبين : موضع . ومنهم : PageV01P524 ذو رعين ، تصغير رعن . والرعن : أنف الجبل النادر حتى يستطيل في الأرض . ورعن الرجل فهو مرعون ، إذا حميت عليه الشمس . قال الشاعر : كأنه من أوار الشمس مرعون والرعان : جمع رعن . وسميت البصرة رعناء لأنها شبهت برعن الجبل . وذو رعين الذي يقول : ألا من يشتري سهرا بنوم . . . سعيد من يبيت قرير عين فإن تك حمير غدرت وخانت . . . فمعذرة الإله لذي رعين وله حديث . ومن قبائلهم : بطون ذي الكلاع . والتكلع بلغتهم : التخالف . وأدرك ذو الكلاع الإسلام ، وقتل يوم صفين مع معاوية . قال الشاعر ، وهو شاعر أهل العراق من أصحاب علي رضوان الله عليه : فإن تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن . . . فإنا قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وحوشب ذو ظليم أيضا . واسم ذي الكلاع سميفع بن ناكور . وسميفع : تصغير سمفع إن كان أوله مضموما ، وإلا فهو مثل سميدع والسمفعة : الجرأة والإقدام في لغتهم . وناكور : فاعول من النكر والدهاء . PageV01P525 والحوشب : عظيم في باطن الحافر يتصل بالرسغ . والحوشب أيضا : القصير الضخم من الرجال ، والجمع حواشب . واسم ذي رعين شرحبيل ، وقد تقدم عذرنا فيه . ومنهم : عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان ، الذي بعثه تبع على مقدمته إلى اليمامة ، فقتل طسما وجديسا . وكلال اشتقاقه من تكلل النسب ، ومنه الكلالة . ويمكن أن يكون من كل يكل كلالا ، إذا 
ms279	 أعيا . كل الرجل كلالا ، وكل السيف كلة ، وكل بصره كلولا . وسيف كليل . والإكليل معروف . ولعبد كلال هذا يقول الشاعر ، ويقال إنه معدي كرب : ألا إن خير الناس كلهم فهد . . . وعبد كلال خير سائرهم بعد وفهد هذا هو فهد بن عريب بن يليشرح . وعريب ، والحارث : ابنا عبد كلال ، كتب إليهما النبي صلى الله عليه وسلم . ومثوب : مفعل من الثواب . ويمكن أن يكون من قولهم : ثوب الداعي ، فهذا مغعل من ذاك . وحرث : موضع . وغيدان : فعلان من الغيد . والغيد : النعمة نعمة البدن . ومن ذلك ظبية غيداء ، وظبي أغيد . ومنهم : بنو قطن بن عريب . وقطن زعموا : اسم جبل . واشتقاق قطن من قولهم : ق ' ن بالمكان ، إذا أقام به ، فهو قاطن . وقطين الرجل : حشمه . وكان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى ذي الكلاع الأصغر بن النعمان ، مع PageV01P526 جرير بن عبد الله ، فأعتق أربعة آلاف مملوك . ومن قبائلهم : الخبائر ، ونعيمة ، والسحول : بطون في ذي الكلاع . ويمكن أن يكون اشتقاق الخبائر من قولهم : أرض خبرة وأرض خبراء ، وهو القاع الذي ينبت السدر . والجمع خبراوات . وناقة خبر ، إذا كانت غزيرة . والخبيرة : المزادة العظيمة . والخبار : الأرض ذات الجحرة والجفار . ومن أمثالهم : ' من تجنب الخبار أمن العثار ' . والخبير : الزبد . وتخر القوم بينهم شاة ، إذا اقتسموا لحمها ، وهي الخبرة . والخابور : نهر معروف . والخبر معروف . واشتقاق السحول من السحل . والسحل : فتل الخيط إلى قدام . والسحيل : ضد المبرم . والسحل : القشر للعود وغيره ؛ وبه سمي المبرد مسحلا . ومسحلا اللجام : الحديدتان اللتان تكتنفان اللجام . ويقال للحمار الوحشي مسحل ؛ لسحيله . والسحيل : نهاق غليظ . وساحل البحر : حث سحله الماء ، أي قشره . ومن سحول هؤلاء . شعيب بن ذي مهرم النبي ، قتله قومه فبعث الله عليهم بخت نصر فأفناهم . وزعم ابن الكلبي أن قوله عز وجل : ' وراجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم ' إلى قوله : ' حصيدا خامدين ' . أنهم هؤلاء . ومنهم : قرمل الذي عنى امرؤ القيس : PageV01P527 وكنا أناسا قبل غزوه قرمل . . . ورثنا الغنى والمجد أكبر أكبرا وقرمل يمكن أن يكون اشتقاقه من شيئين : إما من الشجر الذي يسمى القرمل ؛ أو 
ms280	 من قولهم : قرملت الخيط ، إذا فتلته . وأحسب اشتقاق القرامل من هذا ، بعير قرملي أحسبه منسوبا إلى فحل . ومن رجالهم : النضر بن يريم بن معد يكرب ، كان سيد حمير بالشام ، أمه بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب . ويريم من قولهم : لا ترم عن هذا المكان ، أي لا تبرح . و الريم : الفضل ؛ يقال : بينهما ريم . قال المخبل : فأقع كما أقعى أبوك على استه . . . يرى أنض ريما فوقه لا يزايله والريم : ما بقي من مقاسم الأيسار فعجز عن القسم ، فإن أخذه أحد منهم عير به . قال الشاعر : وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر . . . على أي بدء مقسم اللحم يجعل ومنهم : الحارث بن مالك ، وهو ذو أصبح ، بطن . وهو أول من عملت له السياط الأصبحية . ومن بطونهم : بنو يحصب . واشتقاق يحصب وهو يفعل ، من قولهم : PageV01P528 حصبت النار أحصبها حصبا ، إذا ألقيت فيها ما تستوقد به . وقد قرئ : ' حصب جهنم ' . وكل شيء ألقيته في النار لتشتعل فهو حصب لها . والحصباء : الأرض ذات الحصى . وتحاصب القوم ، إذا تراموا بالحصى . والحصبة : الداء المعروف . والمحصب من هذا اشتقاقه ، لرميهم بالحصى . فمن بني يحصب : سلامة ذو فائش ، الذي مدحه الأعشى ، وكان قيلا . واشتقاق فائش من الفياش ، وهو الافتخار بالكذب ، وهو الذي يسميه الناس الطرمذة . يقال : تفايش القوم ، إذا افتخروا بأكثر مما عندهم ؛ فالرجل مفايش إذا كان كذلك . ومنهم : يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الشاعر ، الذي هجا آل زياد ؛ وكان حليفا لآل خالد بن أسيد القرشيبن . وله عقب بالبصرة . ومفرغ : مفعل من الفراغ أو من الإفراغ ، من قوهم : فرغت من عملي وأفرغت ما في الإناء . ويقال : حلقة مفرغة ، إذا لم تك معطوفة ، لا يدرى أين طرفاها . وضربة فريغ ، أي واسعة وفرغ الدلو : مصب الماء . والفرغان : نجمان من منازل القمر . ويقال : ذهب دمه فرغا إذا لم يدرك له ثأر . ومنهم : باب بن ذي الجرة ، الذي قتل سهرك . ومكان من أصحاب عثمان PageV01P529 ابن أبي العاص ، وهو صاحب زقاق باب ، الذي بالبصرة . قال الراجز : باب بن ذي الجرة أردى سهركا 