ms701	 أنهم يسجدون له أو يركعون قضيت حوائجه ورزق الصلاح وحسن الذكر والصيت في الدنيا وإن رآهم على صورة النساء فإنه يكذب على الله تعالى وإن رأى ملكا من الملائكة يقول له اقرأ كتاب الله فإن كان الرجل مستورا نال مسرة وإلا خيف عليه لقوله تعالى : { اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } . وإن رأى الملائكة يبشرونه بغلام يولد له ابن عالم صالح تقي يقتدي به وإن رأى نفرا من الملائكة في بلدة أو قرية فإنه يموت هناك عالم أو زاهد ويقتل رجل مظلوم . - ( ومن رأى ) أنه PageV01P317 ينظر إلى الملائكة فإنه يصاب في ولده وماله . - ( ومن رأى ) الملائكة الروحانين فإنه ينال شرفا وعزا وبركة وربحا وصيتا بين الناس ويصير كاهنا أو عرافا ولكنه يصيب في آخر عمره نقصانا وشدة بسبب نمام وغماز . - ( ومن رأى ) أنه تحول ملكا فإنه ينال شرفا وعزا . - ( ومن رأى ) إنه يصارع ملكا فإنه يزول عن مكانه وعزه ومرتبته وينال هما وغما وإن رأى الملائكة دخلوا داره دخل عليه لص وإن رأى أن ملكا أخذ منه سلاحه فإنه دليل على ذهاب ماله وقوته ومنفعته وربما فارق امرأته وإن رأى ملائكة معهم أطباق الفاكهة فإنه يخرج من الدنيا شهيدا وإن رآهم إنسان وهم يلعنونه فإنه رقيق في الدين والملائكة المتضادون مثل ملائكة السماء وملائكة الجحيم إذا رآهم الإنسان جميعا دل ذلك على عداوة وتشتت وإن رأى أنه يواقع ملكا أو يواقعهملك فإن كان مريضا دل على موته وإذا رأى الملك صبيا دل على زمان المستقبل وإن رآه شابا دل على الزمان الحاضر وإن رآه شيخا دل على الزمان الماضي . - ( ومن رأى ) أنه صار ملكا فإنه يصيرا كاهنا وعرافا أو غمازا همازا وإن كان مريضا دل على موته . - ( ومن رأى ) أنه يجامع الملائكة فإن وجد لذة نال مالا من أشراف الناس وإن لم يجد لذة دل على موته . - ( ومن رأى ) الملائكة تستغفر له صلح في دينه وحاله وكثر ماله وإذا [ ص 223 ] نزلت الملائكة في المقابر يدفن هناك الصالحون وإن رأى 
ms702	 الملائكة في السوق فهو دليل بخس الموازين . - ( ومن رأى ) أنه يصارع ملكا نال هما وذلا بعد العز . - ( ومن رأى ) أنه صار في صورة ملك فإن كان في شدة نال الفرج وإن كان في رق عتق وإن كان شريفا نال زيادة ورياسة . - ( ومن رأى ) الملائكة يسلمون عليه آتاه الله بصيرة في حياته وختم له بخير وإذا رأى الكافر أن الملائكة يصلون عليه ويستغفرون له أسلم وربما دلت رؤية الملائكة على الشهود وربما دلت رؤيتهم على الأمناء وأصحاب الشرط ورسل أولي الأمر وملائكة العذاب إذا رآهم دخلوا على الميت ولم يخف منهم دل على الأمن من حيث يخاف خصوصا إن كان مسافرا فإنه يأمن من قطاع الطريق فإن سلموا عليه أو لقنوه حجته أو وعدوه بخير فبشارة له ببلوغ أمله وأمنه وعزه وغناه وفرحه وطيبة قلبه وإن رآهم مفزعين له غضابا وضربوه بالمقامع أو أزعجوه ربما ارتد عن دينه أو عاد إلى معصية أو أسخط والديه أو ترك ما أوجبه الله عليه وتدل رؤيتهم على رسل الملك أو نائبه أو الحاكم فإن أخبر الميت أنهم لم يدخلوا عليه دل ذلك على حسن سيرته وقبول طاعته وحسن عاقبته وإن كان عليه دين برئت ذمته منه وربما دلت رؤيتهم على عافية المريض وربما دلت رؤيتهم على التراجمة العرافين بلغات الناس فإنهم يسألون كل أحد على حسبه بلغته ورومان الملك الذي يأتي الميت في قبره تدل رؤيته لمن كان فقيرا على أنه يستغني وإن كان بطالا على أنه يخدم أو أنه يتشهد ويضيع رسم شهادته . - ( مريخ ) تدل رؤيته في المنام على الشرور والأنكاد والمخاوف وسفك الدماء فإن رآه وهو هابط أو منحوس أو محترق كان دليلا على الحريق والسيف والجور وفش الأقفال وطلاق النساء وهدم المنازل والمريخ صاحب حرب الملك ووالي جنده أو هو الشرطي . - ( مشتري ) هو في المنام صاحب بيت مال الملك ورؤية المشتري مع القمر تدل على البيع والشراء والرزق وعلو الشأنوإن كان مع القمر وهو منحوس أو هابط أو محترق فإنه يدل 
ms703	 على القراء أو القصاص أو المجالس أو المحدثين ومعبري الرؤيا والشعر المطرب والصلاة والصوم والعبادة والحج . - ( منازل الكواكب ) رؤيا الشرطين في المنام شرطة الحاكم أو اشتراط [ ص 224 ] والبطين بطنة والثريا ثرى أو ثروة والدبارن إدبار أو دبر والهقعة عقوق والهنعة هناء وعنة والذراع اليماني يمن والشامي شؤم والنثرة انتثار وتفرق والطرفاء طرف والجبهة مجابهة والزبرة من الزبر والغيظ والصرفة انصراف والعواء صراخ والسماك الرامح حرام والأعزل عزل والغفر مغفرة وأمان والزباني زنا والإكليل تكليل للأعزب والقلب انقلاب والشولة شولان وتشوف والنعائم إنعام ونعمة والبلدة بلد أو بين الحاجبين وسعد الذابح عدو وسعد بلع لعب وسعد السعود سعود وسعد الأخبية افتضاح أو سرقة والمقدم تقدم والمؤخر تأخير والرشاء رشا أو رشأ مليح . - ( ومن رأى ) شيئا من الكواكب العيوقان فهي إتباع وأدلة على تسيير المنازل كبنات نعش والدب الأصغر والدب الأكبر والنسر الطائر والجوزاء والسنبلة والحمل والدالي وغيرها أو ملكه أو مازحه أو عرف اسمه صادق إنسانا أو رزق ولدا أو تزوج امرأة على خلق ذلك المسمى إذاجهل حكمته والقط عبارة عن ولي الأمر أو الرجل العابد والفرقدان خدامه . - ( مطر ) هو في المنام إذا لم يحصل منه ضرر فإنه خير ورزق ورحمة وربما دل المطر على حياة من يخشى عليه من PageV01P318 آدمي أو أرض وربما دل المطر على إنجاز ما يوعد به الإنسان وإن كان المطر مخصوصا بمكان معلوم دل على حزن أهله أو على هم يعرض للرائي بسبب فقد من يعني عليه وإن كان المطر عاما مؤذيا مثل أن تمطر السماء دما أو حجارة فإنه يدل على الذنوب والمعاصي وإن كان الرائي مسافرا ربما تعطل عليه سفره وربما دل المطر المتلف في المكان المخصوص على البخس في الكيل والميزان أو التشبه بقوم لوط وربما دل المطر النافع على الصلح مع الأعداء وربما دل المطر على إغاثة الملهوف والمطر قافلة الإبل كما أن قافلة الإبل هي المطر فمن رأى أن السماء أمطرت وقطر ماء الغمام من كل جانب فإن الناس ينالون سعة 
ms704	 وسرورا وتتفجر العيون . - ( ومن رأى ) مطرا عاما يحيا له أمر ميت وينال خيرا ونعمة وبركة وإن كان مغموما أو مديونا فرج عنه . - ( ومن رأى ) المطر قد عاجله فإنه يرزق رزقا حسنا واسعا من غير ضيق والمطر فرج وغياث في تلك السنة . - ( ومن رأى ) المطر في داره خاصة دونالناس نال منفعة وخيرا وكرامة وإن رآه في جميع البلدة وقع [ ص 225 ] التأويل على جميع أهل تلك البلدة والمحلة والموضع والقرية . - ( ومن رأى ) مطرا يسيح من كل جانب ويقطع الأشجار ويكبها فإنه فتنة وهلاك يقع في ذلك الموضع من قبل السلطان وقد يكون المطر في دار خاصة أمراضا وأوجاعا وبلايا وجدريا يقع فيها وإذا أمطرت الأرض دما فهو عذاب وكذلك مطر الحجارة وإن كان المطر دما غالبا أو ترابا فهو ظلم من السلطان والفلاح إذا رأى المطر فهو بشارة وخصب يناله وقيل إذا كان المطر ترابا بلا غبار فهو صخب وإن كان المطر عسلا أو ما يستحب نوعه من الثمار فهو دليل خير لجميع الناس وكذلك إذا كان سمنا أو لبنا أو زيتا أو ما أشبه ذلك والمطر يدل على رحمة الله ودينه وفرجه وعونه وعلى القرآن والعلم والحكمة لأن الماء حياة الخلق من صلاح الأرض ومع فقده هلاك الناس والأنعام وفساد الأمر في البر والبحر فكيف إذا كان ماؤه لبنا أو سمنا أو عسلا وربما دل على الجوائح النازلة من السماء كالجراد والبرد والريح سيما إن كان فيه نار وكان ماؤه حارا وربما دل على الفتن والدماء التي تسفك سيما إن كان ماؤه الدم وربما دل على العلل والأسقام إذاكان في غير وقته في حين ضرره . - ( ومن رأى ) نفسه في المطر تحت سقف أو جدار فإما ضرر يدخل عليه بالكلام والأذى وإما أن يضرب على قدر ما أصابه من المطر وإن كان في أوانه فذلك تعطيله عن سفره أو عن عمله أو من أجل مريضه أو بسبب فقره أو يحبس في السجن على قدره وإن اغتسل في المطر من جنابة أو تطهر 
ms705	 به للصلاة أو غسل بمائه وجهه أو غسل به نجاسة كانت في جسمه أو ثوبه فإن كان كافرا أسلم وإن كان بدعيا أو مذنبا تاب وإن كان فقيرا أغناه الله تعالى وإن كانت له حاجة عند السلطان أو غيره قضيت له . - ( ومن رأى ) السماء قد أمطرت سيوفا فإن الناس يبتلون بجدال وخصومة فإن أمطرت بطيخا فإنهم يمرضون . - ( ومن رأى ) أنه يشرب من ماء المطر فإن كان صافيا أصاب خيرا وإن كان كدرا أصاب مرضا بقدر ما رأى أنه شرب من الماء . - ( ماء ) هو في المنام حياة طيبة فمن رآه في داره فهو سعادة ومال مجموع وغنيمة وزيادة خير وهو تزويج لقوله تعالى : { وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا } . - ( ومن رأى ) أن الماء صاف غزير رخص السعر وبسط العدل ومضغ الماء شدة الكد في المعيشة والشرب منه سلامة من العدو وسنة مخصبة لشاربه وإن شرب [ ص 226 ] في النوم من الماء أكثر مما كان يشرب في اليقظة دل على طول عمره ومن شرب الماء من قدح ولم يشبعه فإن امرأته ناشز عله وإن بسط يده في الماء فإنه يقلب مالا ويخلط على نفسه . وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى الماء في النوم فتنة في الدين لقوله تعالى : { ماء غدقا لنفتنهم فيه } . وهو بلاء لقوله تعالى : { إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه } . الآية . - ( ومن رأى ) أنه يعطى ماء في قدح كان ذلك دليل ولد . - ( ومن رأى ) أنه يشرب في قدح ماء صافيا نال خيرا من ولده وزوجته لأن الزجاج من جوهر النساء والماء جنين . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء سخنا أصابه غم شديد . - ( ومن رأى ) أنه ألقى في ماء صاف سر من مفاجأة . - ( ومن رأى ) أنه في ماء فهو في فتنة وبلاء وغم . - ( ومن رأى ) أن له خابية ماء صاف فهو مال موروث . - ( ومن رأى ) أنه يستقي الماء فهو يسعي بين الناس بالكذب والماء الراكد حبس من رأى أنه سقط في ماء راكد فهو حبس وغم وقيل إن الماء 
ms706	 الراكد في التأويل أضعف من الماء الجاري على كل حال والماء المنتن عيش نكد ونقص والماء المر عيش مر والماء الحار الشديد PageV01P319 الحرارة إذا استعمل بالنهار عذاب وشدة وعقوبة وبالليل فزع من الجن والماءالمالح كد في المعيشة والماء الكدر المنتن مال حرام والماء الأسود خراب الدور التي هو فيها فإن شربه فإنه يخشى على بصره والماء الأصفر مرض وإن رأى أن ماء الملك صار أجاجا أو غار في الأرض فإن الله تعالى قد غير ما أنعمه على ذلك الملك لتركه الشكر ومنعه الخير وكل ماء كدر فهو تعسر وتعب . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء البحر وهو كدر أصابه هم من الملك وإن جرى في محله أو شربه إنسان فهو مرض له وإن شربه الناس كلهم فهو لهم مرض وقيل الماء الكدر سلطان جائر . - ( ومن رأى ) أنه اغتسل في ماء كدر وخرج منه فإن كان في شدة خرج منها وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مسجونا نجا بعد أن يكون الماء طاهرا والماء المالح غم والماء الأسود إذا نزح من البئر فإنها امرأة يتزوجها ولا خير فيها . - ( ومن رأى ) أنه يمشي فوق الماء في بحر أو نهر فإن ذلك قوة الإيمان واليقين بالله تعالى إن كان معه كلام بر وما يدل على الحكمة وإلا استيقن أمرا هو منه في شك والتباس وقيل إنه يسافر أسفارا في خطر على [ ص 227 ] التوكل . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على الماء فإنه يخاطر مخاطرة وإن خرج منها قضيت حوائجه كلها . - ( ومن رأى ) أنه وقع في ماء كثيرعميق ونزل فيه ولم يبلغ قعره فإنه يصيب دنيا كثيرة ويتمول منها لأن الدنيا بحر عميق وقيل بل يقع في أمر رجل كبير فإن غلبه النهر فإنه يمرض مرضا شديدا وإن غرق فيه فإنه يموت في مرضه . - ( ومن رأى ) أنه وقع في الماء ينال سرورا ونعمة . - ( ومن رأى ) أنه نظر في ماء صاف فرأى فيه وجهه فإن رآه حسنا فإنه يحسن إلى أهل بيته وجيرانه وإن أشرف على 
ms707	 ماء صاف أشرف على خير كثير . - ( ومن رأى ) أنه صب ماء في بحر فإنه ينفق نفقة على امرأة وإن صبه في موضع لا ينتفع به ضيع من ماله بقدره والماء الغالب هم وعذاب وفتنة بقدر قوته . - ( ومن رأى ) أن الماء قد زاد في بلد أو قرية وجاوز الحد حتى دخل البيوت وأشرف أهلها على الغرق فإنه يقع هناك فتنة عظيمة واختلاف ويهلك الأشرار وإن رأى الماء يجري على سطحه فإنه يصيبه غم عاجل أو بلاء دائم من قبل السلطان والماء العذب رزق حلال وطيب قلب وعلم وحياة لمن أشرف على الموت لقوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شيء حي } . وربما دل الماء على الزوجة للأعزب وعلى الزوج للعزباء فإن شربه من آنية حلال كان نكاحا صحيحا وإن كان من آنية محرمة كان نكاحا فاسدا وربما دل شرب الماء على مشروب الفقراء وما يتعطاهأهل الفتوة فيما بينهم . - ( ومن رأى ) أنه ظمآن ورأى أنه يشرب ماء عاش زرعه وهدأ روعه وغنى فقره واجتمع على أهله فإن اغتسل به في وقت لا ضرر فيه عليه قضي دينه وإن صار الماء العذب ملحا ارتد عن دينه أو عاد إلى ضلالته أو تعسرت أموره وإن حمل ماء في وعاء حملت زوجته وزيادة الماء في أوان نقصه أو نقصه في أوان زيادته دليل على الجور والمغرم والغلاء واختلاف الكلمة وتدل المياه الصافية على سلامة العين الرمداء وانفجار الماء في مكان هم وغم والماء الأخضر مرض طويل مكثه وقيل عيش نكد ومن شرب ماء أسود ذهب بصره . - ( ومن رأى ) أنه يمص الماء مصا فإنه كدر في معيشته . - ( ومن رأى ) أنه أريق عليه ماء سخن من حيث لا يشعر فإنه يسجن أو يمرض أو يصيبه هم شديد أو فزع من الجن بقدر حره . - ( ومن رأى ) أن ثيابه أو كساءه ابتل بالماء فإنه يقم على سفر أو يحبس عن أمر قد هم به أو لا يتم له أمر . - ( ومن رأى ) أنه يحمل ماء في وعاء فإن كان فقيرا أفاد 
ms708	 [ ص 228 ] مالا وإن كان غنيا عزبا تزوج وإن كان متزوجا حملت امرأته منه . - ( ومن رأى ) أنه حمل ماء في صرة أو ثوب أو فيما لا يمكن حمل الماء فيه فإنه في غرور من ماله وحاله أو حياته . - ( ومن رأى ) أنه أعطى ماء في قدح زجاج أو كأس وكانت له امرأة حامل فوقع أحدهما من يده وانكسرت فإن المرأة تموت وإن ذهب الماء ولم ينكسر القدح ولا الكأس فإن الولد يموت وتسلم المرأة . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء من كوز أو كأس أو نحوهما وكان عزبا فإنه يتزوج . - ( ومن رأى ) أنه يفرغ ماء في جرة أو خابية أو نحوهما فإنه ينكح امرأة والاغتسال بالماء البارد توبة وشفاء من المرض والخروج من الحبس وقضاء الدين والأمن من الخوف ومن استقى ماء من بئر أصاب مالا بحيلة ومكر . - ( ومن رأى ) أنه استقى ماء وسقى به بستانا أو حرثا استفاد مالا من امرأة فإن أثمر البستان أو أسبل الزرع أصاب من تلك المرأة ولدا وسقيا البستان أو الزرع مجامعته امرأته . - ( موج الماء ) رؤيته في المنام شدة وعذاب لقوله تعالى : { وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين } . وقوله تعالى : { وحال بينهما الموج فكان من المغرقين } . - ( ميزاب ) هو في المنام رجل صاحب معروف في بعض الأحيان . - ( ومن رأى ) ميازيب تجري في غير مطر فإنها PageV01P320 تدل على فتن وكل ميزاب منها يدل على ضرب رقبة والميازيب تدل على الجواري والغلمان القائمين بمصالح المكان وربما دل الميزابعلى الفرج لانفرج أهله به عند تصريفه الماء وربما دل الميزاب على الرسول أو الأمين الذي لا يخون من ائتمنه بل يوصل لكل أحد حفه وإن سال منها دم دل على عدو يسفك دماء أهل ذلك البلد وإن سال منها ماء صاف والناس ينتفعون به دل على الرخاء والأمن وإن سال منها كدر أو كان له رائحة رديئة دل على الأمراض بالقروح والدمامل والجدري وما أشبه ذلك وإن رأى ميزاب الرحمة في جامع أو دار أو مكان معروف كان حكمه 
ms709	 حكم بئر زمزم كما سبق بيانه في البئر في حرف الباء خصوصا إن انتفع الناس بما ينزل منه الماء . - ( ومن رأى ) أنه تحت ميزاب الرحمة تداركه الله برحمته وحصل له ما يريد مما يرجوه خصوصا إن نزل منه ماء طيب طاهر وإن نزل له ماء كدر كان بعكس [ ص 229 ] ذلك . - ( مقام إبراهيم ) عليه السلام عند الكعبة من رأى في المنام أنه حضر فيه وصلى فإنه رجل مؤمن يحفظ الشرائع ويرزق الحج لقوله تعالى : { فيه آيات بينات مقام إبراهيم } . ومن دخل مقام إبراهيم عليه السلام فإن كان خائفا أمن وربما دل دخول المقام على تولية المنصب الجليل كالملك أو التصدي لإفادة العلم أو يرث وراثة من أبيه أو أمه وربما دل الجلوس في المقام على الوقوف عند الحد حتى ينتقل . - ( المشعر الحرام ) تدل رؤيته في المنام على حفظ الوصايا وامتثال الأوامر وإن كان مستشعرا خوفا حصل له الأمن ورزق هداية . - ( مزدلفة ) من رأى نفسه فيها في المنام نال ثناء حسنا بسبب سعيه في الطاعة وربما قضى ما عليه من الدين أو الوعد . - ( منى ) من رأى نفسه فيها في المنام أمن من حيث يخاف وبلغ مناه من كل ما يرجوه من أمر الدنيا والآخرة . - ( موسم ) من رأى في المنام أنه خرج إلى الموسم فإنه يخرج من هم وغم . - ( ومن رأى ) أنه يصلي بموسم منى ويخطب وليس هو أهلا لذلك ولا في عشيرته من يصلح لذلك من أب أو أخ أو غيرهما فإن تأويل رؤياه لسميه أو نظيره من الناس فإن لم يكن من ذلك شيء فإنه يصاب ببعض بلايا الدنيا ويشتهر بخير فإن خطب وأحسن الخطبة وتم كلامه فيها والناس ينظرون إليه وهم سكوت وتمت صلاته بعدها على منهاج الدين فإنه يلي ولاية تخضع الناس له فيها فإن لم تتم الخطبة والصلاة لم تتم له ولايته وعزل عنها . - ( مسجد ) هو في المنام رجل عالم والأبواب فيه رجال علماء وحفاظ المسجد . - ( ومن رأى ) أنه يبني مسجدا فإن ذلك يدل على خير وسنة وصلة 
ms710	 الأرحام وتولية القضاء إن كان أهلا لذلك . - ( ومن رأى ) مسجدا من المساجدعامرا محكما جامعا فإنه رجل عالم أو مذكر يجمع الناس عنده ويؤلف بينهم في صلاح وخير وإن رأى أن مسجدا انهدم فإنه يموت هناك رئيس عالم صاحب دين ونسك وإن نقص سقف المسجد فإنه يعمل عملا وإن رأى أن رجلا مجهولا صلى في المسجد فإن كان إمام المسجد مريضا فإنه يموت وإن دخل مسجدا مع أقوام وحفر القوم له حفيرة فإنه يتزوج وإن رأى أن بيته تحول مسجدا أصاب برا ونسكا وشرفا ويكون له على المسلمين حق ويدعوهم إلى الحق ويفرق أهل الباطل وإن رأى مسجدا تحول حماما فإنه يفسق رجل مستور [ ص 230 ] والمسجد يدل على السوق والتجارة والمسجد العالي الذي يصعد إليه بدرج رجل ضنين بما عنده وإن كان سافلا دل على تسهيل الأمور وقضاء الحوائج ممن دل عليه وإن انتقل مسجد الحاضرة إلى البادية دل على تعطيل أوقافه وانقطاع جماعته أو تغيرا أحوال وقفه وحكم الجامع كذلك وبالعكس إذا صار مسجد البادية في الحاضرة ومن بنى مسجدا و مكان قربة لله تعالى فإن كان ملكا أقام الحق وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر وإن كان عالما صنف كتابا فانتفع الناس بعلمه أو بفتاويه وإن كان ذا مال أدى زكاة ماله وإن كان أعزب تزوج فإن كان متزوجا رزق ولدا وانتشر لهذكر صالح وإن كان فقيرا استغنى وإلا خدم ذلك المكان وعمره بذكر الله تعالى والقيام بمصالحه وإلا جمع بين الناس في الخير وأعانهم على طاعة الله تعالى وإلا صار سمسارا أو تاب إلى الله تعالى مما يرتكبه أو اهتدى إلى الإسلام أو مات شهيدا أو كان في ذلك قصره في الجنة هذا إن بنى المسجد بما ينبغي أن يبنى به وإن بناه بما لا يجوز به البناء أو انحرف عنه المحراب أو حرفه إلى غير جهته دل على PageV01P321 عكس الخير بالشر . - ( ومن رأى ) أنه يبني مسجدا أو رباطا فإنه ينفقه في الدين أو يحج من عامه أو يبني 
ms711	 ما يدوم مثل حمام أو فندق أو حانوت أو غير ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يسقف مسجدا فإنه يعول يتامى ضعافا وإن زاد في المسجد فإنه يزيد في دينه خير كثير من عمل صالح أو توبة أو حسن خلق أو إنصاف من نفسه . - ( ومن رأى ) أنه في مسجد جديد لا يعرفه فإنه يحج تلك السنة أو يتفقه في الدين وإن انتقل الحانوت مسجدا أو المسجد حانوتا دل على الكسب الحلال وربما دل على أنه يخلط الحلال بالحرام أو يجمع بين الحرائر والإماء والمساجد المهجورة تدل على إهمال العلماء وإبطال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتدل على الزهاد المنقطعين عن أبناء الدنياوعما في أيديهم وتدل رؤية كل مسجد على جهته والتوجه إليها كالمسجد الأقصى والمسجد الحرام ومسجد دمشق ومسجد مصر وما شاكل ذلك وربما دلت على علماء جهاتهم أو ملوكهم أو نواب ملوكهم . - ( ومن رأى ) أنه دخل من باب المسجد فخر ساجدا فإنه يرزق توبة قال تعالى : { وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم } . - ( ومن رأى ) أنه وصل إلى المسجد فوجده مغلقا ففتح له فإنه يعين رجلا [ ص 231 ] في دين عليه ويخلصه منه ويحسن ثناؤه عند الناس . - ( ومن رأى ) أنه دخل المسجد وهو راكب فإنه يقطع قرابته ويمنعهم رفده . - ( ومن رأى ) أنه يموت في المسجد فإنه يموت على توبة مقبولة . - ( ومن رأى ) أن حصير المسجد قد تخرقت وتخلقت فإن أهله قد فسدوا بعد الصلاح وبناء المسجد يدل على الغلبة على الأعداء لقوله تعالى : { قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا } . ودخول المسجد الحرام المكي دليل للخاطب على دخوله لبيته بعروس جليلة ويدل على الأمن من الخوف وصدق الوعد . - ( محراب ) هو في المنام رجل إمام أو رئيس فمن رأى إنه بال في المحراب قطرة أو قطرتين أو ثلاث قطرات فكل قطرة ابن ملك . - ( ومن رأى ) أنه يصلي في المحراب فإنه بشارة فإن رأتامرأة ذلك ولدت ابنا وإن رأى أن إماما يصلي في محرابه فإنه قد لحق ما كان يعمله فان كانت 
ms712	 في غير وقتها المعروف فإن ذلك ولاية لعقبة . - ( ومن رأى ) أنه بال في المحراب فإنه يولد له غلام يصير إماما يقتدى به ومحاريب الفقراء إذا رآها الإنسان دلت على التهجد والإخلاص وحب الانفراد عن الناس وتشخيص المحاريب في البيوت بالأصابع دليل على حمل المكان بالذكور وإلا عاد وقفا لله تعالى والمحارب والمنحرفة دالة على الزيغ والزلل في القول والعمل وربما دل المحراب على الرزق الحلال والزوجة الصالحة لقوله تعالى : { كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا } . الآية فإن كان محراب المسجد منحرفا إلى غير القبلة أو أن رائحته كريهة أو فيه الجيف ملقاة دل على كفر الرائي وبدعته أو نفاقه . - ( منارة ) هي في المنام رجل يؤلف بين الناس ويدعوهم إلى صلاح دين وهدى في الدين فإن رأى أنها انهدمت فهو موت ذلك الرجل وخمود ذكره أو تفرق جماعة أهل ذلك الموضع واختلاف أحوالهم ومنارة المسجد الجامع صاحب البريد أو رجل يدعو إلى دين الله والهدى . - ( ومن رأى ) أنه سقط من منارة في بئر فإنه يتزوج امرأة سليطة وله امرأة جميلة حسنة الدين أو تذهب دولته . - ( ومن رأى ) إنه صعد منارة عظيمة من خشب وأذن فيها فإنه يصيب ولاية ورفعة في نفاق . - ( ومن رأى ) أنه قائم على منارة يسبح الله تعالى ويهلل فإنه ينال صيتا ورفعة في الدنيا وتسبيحه غم وحزن يفرجه الله تعالى عنه والمنارة وزير وربما دلت المنارة على مؤذنيها . - ( منارة السراج ) [ ص 232 ] هي في المنام خادم المنزل فمهما يرى فيها من نقص فانسبه إلى الخادم ورأس المنارة رأس الخادم وقد تكون المنارة امرأة . - ( منبر ) هو في المنام سلطان العرب وجماعة الإسلام والمقام الكريم الذي ذكر الله تعالى في كتابه فمن رأى أنه على منبر وهو يتكلم بكلام البر فإنه يصيب سلطانا شريفا كريما إن كان للمنبر أهلا وإن لم يكن فهو شهرة بخير وإن رأى وال أو سلطان أنه صرع أو أنزل عنوة عن المنبر أو انكسر منبره فإنه زوال ما هو فيه من سلطان بموت أو 
ms713	 حياة فإن لم يكن ذا سلطان رجع ذلك إلى من هو ذو سلطان من قومه أو سميه أو نظيره من الناس وإن رأى إنسانا على منبر وليس هو أهلا لذلك ولم يخطب ولم يتكلم أو دل كلامه أنه يتكلم على الشر فإنه يصلب ظلما أو يدفع الله تعالى عنه أو منبر ولاية وقهر عدو وربما كان المنبر لمن رقاه زوجة يخطبها وإلافإنه يشتهر بفضيحة والسلطان إذا رقي في المنبر دام ملكه وقهر أعداءه ومن خطب على منبر وهو مكتوف اليدين فذلك دليل صلبه أو كان فاسقا . PageV01P322 - ( مدرسة ) هي في المنام تدل على مدرسيها وفقهائها أو المذهب الذي يلقى فيها أو بانيها وربما دلت على طلاق الأزواج ومراجعتهن وتدل على البر وإقامة الحدود والبيع والشراء والعتق وعلى إثارة الفتن . - ( مصلى العيد والأموات ) مصلى العيد تدل رؤيته في المنام على الأفراح والمسرات وزوال الهموم والرخاء وعافية المرضى والخروج من السجن ويدل على الجمعة وإتيانها والزينة والطهارة وربما دل تجديد المصلى على توبة الفاسق وإسلام الكافر ونزول الغيث وانتصار على الأعداء والوفاء بالنذر وتزويج العزاب وتحذيق الصبيان وربما دلت رؤيته على البطالة والكساد والقعود عن الحركات والأسفار وعلى الجائحة في الإبل والبقر والغنم ومصلى الأموات يدل على الهموم والأنكاد والأحزان وخراب العمارة وطلاق الأزواج وعلى الأسفار البعيدة وربما دل على التولية والعزل لأرباب المناصب وعلى الخلاص من السجن والتنظيف والراحة من التعب وعلى قضاء الدين لأن الميت قد استكمل أجله ورزقه وإن كان مديونا طولب بما عليه من الدين . - ( مشهد ) هو في المنام يدل على مشاهدة الخير أو الشر لقوله تعالى : { فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم } . [ ص 233 ] وتدل رؤيته على الموسم والجماعات وربما دل على المعدن أو الكنز وتدل رؤيته على أنواع الرزق لما يساق إليه من النذور المختلفة . - ( مكتب ) هو في المنام دليل على الهوان والصغار والتقتير وضيق العيش والخوف والجزع وربما دل على المنصب الجليل . - ( مارستان ) هو في المنام يدل على الحمام لأنه محل الجن والشياطين وكشف العورات والظهور 
ms714	 في الصفات المنكرة وربما دل المكتب لما فيه من التأديب والتلطف بالبيان وجبرهم على ما ينفعهم من العلم والقرآن وربما دل على مواضع اللهو واللعب واللغط والهذر في الكلام والصنائع وسلب المال وفراق العيال وإن رؤي ميت في المارستان فهو في النار لأن المارستان محل السلاسل والأغلال فإن رأى نفسه في المارستان مع المرضى فربما دل على السجن من جهة الشرع وإن كان مع المجانين دل على السجن مع أرباب الجرائم وإن كان صحيحا مرض أو مريضا فربما طال مرضه أو يموت غريبا أو شهيدا وربما دل ذلك للفقير على غناه عن الناس بما يناله من الخير والرفاهية والمساعدة . - ( ميدان الفرسان ) هو في المنام يدل على النشاط والانتصار على الأعداء والتحذيق أو الصناعة للصبيان لمن يراه منهم فيه . - ( مبارزة ) هي في المنام تدل على القوة أو على خصومة إنسان أو على تشتيت واختلاف أو على قتال مع الآخر وتدل على المبارزة بالسلاح على تزويج امرأة تشاكل ما رأى النائم أنه كان متسلحا به من أنواع السلاح ومن بارز بسلاح من نوع الجواشن تزوج امرأة خداعة غنية لأن هذا السلاح يغطي بعض البدن ومن بارز في الحرب بالسيف فإنه يصيبه شرف من ضربه بالسيف في سبيل الله تعالى . - ( ومن رأى ) بيده سيفا مشهورا فهو يشتهر بعمل يعمله . - ( مقارعة ) هي في المنام تدل على الأنكاد والتقريع والمقارعة مغالبة فمن رأى أنه قارع إنسانا وأصابته القرعة ظفر بغريمه وإن أصابت غريمه نال صاحب الرؤيا هم وحبس لم يتخلص منه . - ( مصارعة ) هي في المنام مخاصمة وإن اختلف الجنسان فالمصارع أحسن حالا من المصروع كالإنسان والسبع وإن كانت المصارعة بين رجلين فالمصارع مغلوب . - ( منازعة ) من رأى في المنام أنه نازع إنسانا فإنه يصيبه حزن شديد . - ( مشاتمة ) من رأى في المنام أنه شتم رجلا بما لا يحل [ ص 234 ] فإن المشتوم يظفر بالشاتم وإن رأى أنه بغى عليه أحد من الناس أو قذفه فإنهيظفر بالباغي ما لم يكن لبغيه أثر ظاهر لقوله تعالى : { ثم بغى عليه لينصرنه 
ms715	 الله } . PageV01P323 - ( مفارقة للجوارح أو المعاهد ) في المنام تدل على تغير الأسباب والأزواج والدواب . - ( ملاقاة الملائكة أو الكتبة الكرام ) في المنام دالة على الوقوع في الشدائد والخلاص منها . - ( مصالحة ) هي في المنام خصومة فمن رأى أنه صالح خصمه خاصمه . - ( ومن رأى ) أن رجلا عليه لرجل مائة درهم فاصطلحا على خمسين درهما فإن كان بينه وبين خصمه كلام يحتمله صاحب المال ويكون حليما وينال خيرا لقوله تعالى : { والصلح خير } . وإن رأى أنه يدعو رجلا معروفا أو مجهولا إلى الصلح من غير قضاء دين فإنه يدعو ضالا إلى الهدى . - ( مصافحة ) هي في المنام تدل على الفائدة والمبايعة والالتزام بالخير وإن كان أحد غارما في بستانه بسبب إجاحة دل على فائدته منه وإصلاح شأنه وإيناع ثمره . - ( مصاحبة ) إن رأى المريض في المنام أنه يصاحب غيره فهو دليل على برئه وإن رأى أنه يصاحب أهل بيته فهو دليل رديء وإن كان صاحب غريبا فهو أمر يضره . - ( مناداة ) من رأى في المنام أنه ينادى عليه فإنه يصاحب الأرذلين . - ( ومن رأى ) أنه نودي من شاطئ الوادي نال ولاية عظيمة وإننودي من مكان بعيد عصى الله تعالى لقوله سبحانه وتعالى : { أولئك ينادون من مكان بعيد } . - ( ملاينة من أجلاء القدر ) في المنام للسفلة من الناس نقص في حقهم وزوال منصب وفقر وسؤال . - ( مداهنة ومداراة ) هي في المنام دليل على الإيثار والبر والصدقة قال صلى الله عليه وسلم : ' مداراة المؤمن عن عرضه صدقة ' . - ( مماطلة ) بما يقدر عليه من الحقوق في المنام فإن كانت امرأة عجلت لنفسها الفرقة والقعود عن الزواج أو تؤثر العزل . - ( موافقة على مرضاة الله تعالى ) هي في المنام دليل الحب للإخوان الصالحين والهجر لإخوان السوء . - ( معارضة من اعتاض ) في المنام عن شيء هو بيده بما هو خير منه فإنها إجاحة تنزل به ويجد عنها عوضا بما هو خير منها في الدنيا والآخرة . - ( مراسلة ) بين الفئتين في الحرب تدل في المنام على قرب الأجل وإخماد الفتنة وإتباع الحق وموت المريض ونصر المظلوم وإن صار الإنسان في المنام رسولا 
ms716	 دل على رفع قدره . - ( مساقاة ) هي في [ ص 235 ] المنام إحسان يشمل القريب والبعيد والجليل والحقير . - ( مكاتبة ) من كاتب مملوكه في المنام فإنه يدل على طول أعمارهما لأن المكاتبة ضم أجل إلى أجل وتدل على راحة تصل إلى كلمنهما من صاحبه . - ( مسابقة ) هي في المنام بالقدم تدل على الحركات وسرعتها في اللعب والبطالة أو السفر لغير فائدة وإن كان الرائي مريضا مات أو فقيرا اسغنى أو غائبا قدم من سفره والمسابقة في الدواب ارتكاب محذور وغرور يرتكبه وضمان ما لا تشترط سلامته أو موته وتدل على الفتن بين الناس وتفرقهم والمسابقة بالحمام دليل على اللواط بالذكور أو الميل إلى عشرتهم لأن ذلك كان من فعل قوم لوط . - ( مناطحة ) بالكباش تدل في المنام على التجهيز للقتال والحرب وربما دلت على شهود موسم بدعة وضلالة والمناطحة بالأدمغة إذا ناطح أحد صاحبه بدماغه فإنه يدل على الآفات والنوازل تنزل بكل واحد منهما أو يقع بينهما شر فإن سال من أدمغتهما دم كان عاقبة أمرهما مع الشر إلى مغرم وربما دل فعل ذلك الفعل على التفاخر بالنسب . - ( مناقرة بالديوك ) هي تحريش بين الخطباء والعلماء والمؤذنين . - ( محاكاة الإنسان للحيوان أو الطيور ) في المنام دليل على لين الكلام واستمالة القلوب للصلح بين الناس والمحاكاة PageV01P324 باليد والأصابع في المنام في الضوء دليل على الهمز واللمز والمحاكاة للسودان وللنساء دليل على أنه يصير ترجمانا أو كثير الهذر في الكلام وربمادل ذلك على الغش في الصناعة أو التملق للناس . - ( معانقة ) هي في المنام تدل على طول الحياة وإن عانق ميتا طال عمره وإن عانقه الميت ولم يفلته قهرا فإن الحي يموت ومن عانق إنسانا يعرفه فإنه يخالطه ومن عانق عدوه صالحه وقطع عداوته وقيل المعانقة كلام حسن وجوابه مثله والمعانقة مودة وسفر وقدوم غائب من سفر وهم يذهب والمعانقة نكاح ومخالطة . - ( ومن رأى ) أنه يعانق امرأة فإنه معانق للدنيا يائس من الآخرة ومعانقة الرجال دليل على المعاضدة والمساعدة ومعانقة الجذع دليل على انهماكه على النفاق والمعانقة محبة ومخالطة فإن رأى 
ms717	 أنه عانق إنسانا ووضع رأسه في حجره فإنه يدفع إليه رأس ماله ويبقى عنده . - ( مص ) من رأى في المنام أن إنسانا يمصه فإنه يأخذ مالا منه فإن مص ثديه فإنه يأخذ من امرأته مالا وإن مص أنفه أخذ من جيبه [ ص 236 ] مالا وإن مص فخذه أخذ من عشيرته مالا . - ( مجامعة ) من رأى في المنام أنه يجامع نفسه بذكره دل على نزول الهمة والشح على من يلزمه بره والتبذير ومحق المال وطلاق الزوجة وإن كان فقيرا دل على مرض شديد وربما دل على وطء المحرمات من أهله . - ( ومن رأى ) أنه يجامع صبيا أصابته مصيبة وإن جامعغلاما فإنه يصيب تعبا في نفسه وهما لا انقطاع له وإن رأى أنه يجامع امرأة يعرفها فإن كانت جميلة مستورة متزينة باللباس والحلي دل على خير كثير وإن كانت عجوزا سمجة رديئة اللباس دل على خلاف ذلك ومجامعة النساء اللواتي لا يعرفهن الإنسان تدل على الأفعال التي تعرض له على حسب حال المرأة في منظرها وهيئتها وعلى قدر ذلك يكون الفعل ويتم وإن رأى أنه يجامع مملوكته أو مملوكه دل على أنه يفرح بما يملكه ويكثر ماله وبنوه . - ( ومن رأى ) أن مملوكه يجامعه فإن مملوكه يتهاون به ويضر به وكذلك إن رأى أن أخاه يجامعه إن كان أفضل منه وأكبر سنا وإن رأى أن عدوه يجامعه فهو رديء . - ( ومن رأى ) أنه يجامع امرأة رجل فذلك منفعة تناله . - ( ومن رأى ) أنه يجامع ابنه الصغير دل ذلك على مرض الصبي ومضرة صاحب الرؤيا . - ( ومن رأى ) أنه يجمع من تبناه وليس بابن له وهو صغير فذلك يدل على أنه يبعث بالصبي إلى المعلم ليتعلم إن كان الرائي فقيرا وإن كان غنيا فإنه يدل على أنه يهب للصبي هبات كثيرة ويكتب له كتابا وصية بما يملكه . - ( ومن رأى ) أنه ابنه يجامعه فإن ذلك يدل على مضرة الأب والابن . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أباه فإن ذلك يدل على أنه يستخرجه من بلده أو يعادي أباه . - ( ومن رأى ) أنه يجامع ابنته وهي 
ms718	 صغيرة فإن دليلها مثل دليل الابن وإن كانت البنت كبيرة فإن ذلك يدل على تزويجها من رجل وإن الرائي يدفع إليها جهازا ويكون في ذلك منفعة البنت من أبيها . - ( ومن رأى ) أنه يجامع بنته وهي تحت رجل فإنه يدل على أن البنت تنعزل عن زوجها وتصير إلى الأب وتكون معه وإذا رأى هذه الرؤيا رجل فقير له بنت موسرة فإنها تدل على منفعة كثيرة ينالها الأب من بنته ودليل الأخوات مثل دليل البنات . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أخاه أو صديقا له فإن ذلك يدل على معاداة صديقه وأنه يناله من مضرة . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه وهي باقية في الحياة فإنه يدل على معاداة أبيه وإن كان أبوه مريضا دل [ ص 237 ] على موته والرائي يكون قيما على أمور الأم فيكون لها مثل الزوج والابن جميعا وإن كان معاديا لأمه فإن ذلك يدل على محبة تكون له منها ومن كان مسافرا ورأى أنه يجامع أمه دل على رجوعه من سفره إليها وإن كان الرجل فقيرا أو أمه موسرة ورأى أنه يجامعها فإنه ينال منها جميع ما يريده أو أنها تموت ويرثها ومن كان مريضا ورأى أنه يجامع أمه فانه يبرأ من مرضه ويدل على صحة طبيعتهلأن الطبيعة أم لجميع الناس وإذا كانت أمه ميتة دل ذلك على موته لأن الأرض تسمى الأم وهذه الرؤيا جيدة لمن كان يخاصم في أمر أرض ولمن يريد أن يشتري أرضا وهي رديئة للفلاحين لأنهم يطرحون البذر في الأرض الميتة التي لا تنبت وتدل هذه الرؤيا لمن كان في سفر أنه يرجع إلى بلده ومن خاصم في متاع ولديه فإن الغلبة تكون له إذا رأى مثل هذه الرؤيا . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه بغير شهوة فإنه سيهرب من بلاده إن عرض له عد الجماع رزانة وإن كان خلاف ذلك فإنه يخرج من بلده بإرادة نفسه . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه ووجهها محول عنه فإن ذلك رديء يدل على صرف محبة أهل بلاد الأم عنه وبغضهم له 
ms719	 أو صرف أهل بلاده وأهل صناعته عنه أو الشيء الذي يريده . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه وهو نائم فإنه يدل على حزن وضيق يعرض له . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه بين فخذيها فإن ذلك رديء ويدل على فقر شديد . - ( ومن رأى ) أنه يجامع أمه وهي عالية فوقه فإن ذلك يدل على موته خصوصا لمن كان مريضا لأن الأرض أم وهي فوق الموتى وربما دلت هذه PageV01P325 الرؤيا لصحيح البدن على أنه يعيش عيشا صالحا سائر حياته . - ( ومن رأى ) أن أمه تجامعه دل ذلك على تلف الأولاد وتلفالمال ومرض صاحب هذه الرؤيا وإن رأت امرأة أنها تجامع امرأة غيرها فإن ذلك يدل على أنها تطلع تلك المرأة على سرها وتكون مشاركة لها في رأيها وأفعالها وإن كانت لا تعرف المرأة التي تجامعها فإن ذلك يدل على أنها تفعل فعلا باطلا وإن كانت المرأة لرجل ورأت أن امرأة أخرى تجامعها فإن ذلك يدل على مفارقتها الزوج وأنها تصير أرملة فتصير إلى أن تعرف أسرار المرأة التي جامعتها وان رأى أنه يجامع ميتا إن كان رجلا أو امرأة أو رأى أن الميت يجامعه فإنه دليل موته ووروده عليه إلا لمن كان في غربة ولم يكن الميت الذي [ ص 238 ] رآه في البلاد التي هو فيها فإن ذلك يدل على أنه يصير إلى البلدة التي دفن فيها ذلك الميت وعلى مفارقته الموضع الذي هو فيه . - ( ومن رأى ) أنه يعبث بإحليله فإنه يجامع مملوكه لأن اليد تشبه الخادم وإن لم يكن له خادم فإنه يعرض له من ذلك خسران . - ( ومن رأى ) أنه زنجيا يجامع امرأته فإن شعر عانته قد طال . - ( متعة ) هي في المنام راحة ومنفعة لمن يفعلها وتدل المتعة على الأعمال الموجبة لعذاب الله تعالى من زنا أو ربا أو بيع فاسد قال تعالى : { قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } . وربما دلت المتعة على الغرور بالمالوالنفس وربما كان أصل ذلك من الشركة لأن المرأة تنتفع بما تعطاه والرجل ينتفع بقضاء وطره منها . - ( معصية ) هي في المنام 
ms720	 لمن ينكرها حلول عقاب ينزل به . - ( مذلة ) هي في المنام ظهورها على العلماء أو المجاهدين دليل على الوهن في الدين وشدة بأس الكافرين . - ( مسألة العلماء أو الحكام ) في المنام على سبيل الاستعطاء دليل على وقوع الحوادث التي يحتاج فيها أولئك ومسألة الغني للفقير نار تحرقه . - ( مؤاكلة ) هي في المنام مع الميت مغرم ومع الغائب خبر يصل إليه من جهته ومع الجان والشياطين مخالفة لأرباب الشرور وكذلك المضاجعة . - ( مهانة ) هي في المنام من أرباب النشاط ضعف وفشل عن ملاقاة الخصوم وتدل المهانة لأرباب الكد على الراحة . - ( مجاعة ) هي في المنام من الملوك وأرباب الصدور دليل على ذل الرعية والطمع في أموالهم والمجاعة من العلماء دليل شرههم في العلم . - ( مضغ ) هو في المنام بغير علك مرض وعدم قبول للقوت . - ( ومن رأى ) أنه مضغ العلك فإنه يصيب مالا فيه كلام ويزداد حتى يصير منازعة وشكاية ويكون أصله طمعا وربما لاط لأن مضغ العلك كان من فعل قوم لوط وكل ما يمضغ من غير أكل فإنه ترداد الكلام بقدر ذلك المضغ وكذلكقصب السكر إلا أنه كلام يستحلى ترداده . - ( مشي ) من رأى في المنام أنه يمشي مستويا فإنه يطلب شرائع الإسلام ويرزق خيرا وإن مشى في الأسواق فإن في يده وصية وإن صلح للسلطان تقلد ولاية وإن مشى حافيا فإنه ذهاب غم وحسن دين والقصد في المشي تواضع لله تعالى والمشي يدل على طلب الرزق لقوله تعالى : { فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه } . والمشي هرولة ونصرة على العدو والمشي إلى وراء يدل على رجوع عن أمر قد شرع فيه وإن [ ص 239 ] لم يكن قد شرع وقف عنه وربما دل المشي إلى وراء على فساد دين الرائي وتغير حاله وإن رأى أنه يتبختر في مشيه دل على قبح حاله وفساد فعله وإن رأى أنه مشى فخر على وجهه خسر الدنيا والآخرة لقوله تعالى : { انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة } . وإن عثر في مشيه أو سعيه اطلع عليه بأمر ينزل به ويأثم به لما جرى عليه منه 