ms4101	 العسكر قد انقشعوا عن البلد ، وأصبح الناس يتشاغلون بعمارة السور . وفي مستهل صفر : وصل زنكي ويرنقش البازدار وإقبال وإياز صاحب محمود وعليهم ثياب العزاء ، وحسنوا للراشد الخروج فأجابهم ، واستوزر أبا الرضا ابن صدقة واجتمعوا على حرب مسعود ، وجاء داود بن محمود بن محمد وأقام بالمزرفة . فلما كان يوم الثلاثاء رابع صفر دخل داود دار المملكة ، وأظهر العدل فبعث الراشد أرباب الدولة إليه ومعهم هدية ، فقام ثلاث مرات يقبل الأرض . ووصل صدقة بن دبيس في ثاني عشر صفر ، وقبل الأرض بازاء التاج ، وقال : أنا العبد ابن العبد قد جئت طائعا لأمير المؤمنين ، وكان ابن خمس عشرة سنة . فلما كان يوم الجمعة رابع عشر صفر : قطعت خطبة مسعود وخطب لداود ، وقبض على إقبال الخادم ونهب ماله وانزعج العسكر لأجله ونفذ زنكي ، وقال : هذا جاء في صحبتي وبقولي ولا بد من الإفراج عنه . ووافقه على ذلك البازدار ، وغضب كجبه فمضى إلى زنكي فرتب مكانه غيره واستشعر كله وخافوا ، وجاء أصحاب البازدار فخربوا عقد السور وأشرف البلد على النهب وغلا السعر ، وجاء زنكي فضرب بإزاء التاج ، وسأل في إقبال سؤالا تحته إلزام ، فأطلق فخرج يوم الاثنين من باب العامة وعلى رأسه قلنسوة كبيرة سوداء وعليه فروة في زي المكارية ة فمضى إلى زنكي فوقعت PageV17P306 الصيحة في الدار ، وأخذ أستاذ الدار والبوابون ووكل بهم ، وقيل : كيف جرى هذا . وكان السلطان مسعود قد أفرج عن أرباب الدولة ، وهم : الوزير علي بن طراد ، وابن طلحة ، وقاضي القضاة ، ونقيب الطالبيين أبو الحسن بن المعمر ، وسديد الدولة ابن الأنباري ، فأما النقيب فتوفي حين حط من القلعة ، وأما قاضي القضاة فانحدر إلى يغداد ، فدخل على غفلة وأقام الباقون حتى ورعوا مع مسعود إلى العراق . وكان قبض الراشد على أستاذ داره أبي عبد الله بن جهير ، وقيل إنه وجدت له مكاتبات إلى دبيس ، فقوي استشعار الناس وخافوا من الراشد . وفي يوم الخميس ثاني عشر ربيع الأول مضى الموكب إلى زنكي ، وعاد سوى الوزير وصاحب الديوان ، فمن الناس من يقول : قبض عليهما 
ms4102	 ، ومنهم من يقول : إنه خلا بهما وعنفهما ، وقال : ما هذا الرأي ؟ فقال أبو الرضا ما يقبل مني والآن فقد استجرت بك فما لي رأي في العود ، فقال اجلس فأنت آمن على نفسك ومالك ، ثم نفذ زنكي إلى الراشد يقول : أريد المال الذي أخذ من إقبال ، وهو دخل الحلة ، وذاك مال السلطان ونحن نحتاج إلى نفقة ، وتردد القول في ذلك ثم نفذ الراشد إلى ابن صدقة : كل ما أشير به يفعل ضده ، وقد كان هذا الخادم إقبال بإزاء جميع العسكر وأشرت أن لا يقبض عليه ، فما قبل وأنا لا أوثر أن تتغير الدولة وينسب إلي فان هذا الملعون ابن الهاروني قصده إساءة السمعة وهلاك المسلمين وهوالسبب في جميع ما جرى . فقبض على ابن الهاروني يوم الخميس ثامن عشر ربيع الاول ، وجاء رسول زنكي فلقي الخليفة وشكا ، مما جرى من ابن الهاروني وتأثيراته في المكوس والمواصير ، وقال : الخادم يسأل أن يسلم إليه ليتقرب إلى الله بدمه ، فقال له : ندبر في ذلك ، ثم تقدم في بكرة الأحد حادي عشرين الشهر إلى أبي الكرم الوالي باقتله ، فقتل في الرحبة وصلب على خشبة قصيرة ومثل به العوام ، فلما جن الليل أخذه أهله وعفوا أثره ، وظهرت له من الأموال والأثاث وأواني الذهب والفضة أمر عظيم ، ووصل إلى الخليفة من ماله مائتا ألف وكانت له ودائع عند القضاة والتجار . PageV17P307 وفي ثاني ربيع الاخر : قطعت جميع أموال الوكلاء ، وكان السبب أن زنكي طلب من الخليفة مالا يجهز به العسكر ليحدرهم إلى واسط ، فقال الخليفة : البلاد معكم وليس معي معيء فأقطعوا البلاد ، ثم استقر أن يدفع إلى زنكي ثلاثين ألفا مصانعة عن البلاد ويرد إليهم . وفي سادس عشر هذا الشهر : بات الحرس تحت التاج يحفظونه استشعارا من زنكي ، ثم إن زنكي أشار على ابن صدقة أن يكون وزير داود ، فأجاب فخلع عليه وولي أبو العباس بن بختيار المانداني قضاء واسط ، واستوثق زنكي باليمين من الراشد ، ثم جاء فعاهده وقبل يده وبعث الخليفة إلى أبي الرضا بن صدقة ، فأشار عليه 
ms4103	 بالعود فجاء ففوض الأمور كلها إليه ، ثم تقدم إلى السلطان داود خمسمائة والأمراء إلى قتال مسعود ، وهم : ألبقش ، وزنكي ، والبازدار ، وبكبه ، فساروا فوصلهم الخبر أن مسعودا رحل يطلب العراق ، فبعث الراشد فرد الامراء والسلطان وضرب نوبتيته واستحلفهم ، وقال : أريد أن أخرج معكم ، وكان ذلك في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شعبان ، فلما كان يوم الأربعاء سلخ شعبان خرج الراشد فركب في الماء وصعد مما يلي باب المراتب ، وسار الناس بين يديه حتى نزل السرادق ثم جدد اليمين على الأمراء ؟ فلما كان بعد يومين أشار عليه زنكي بأن يضرب عند جامع السلطان على دجلة ففعل فلما كان عشية الأحد رابع رمضان جاء جاسوس لزنكي ، فقال : قد عزم القوم على الكبسة ، فرحل هو وأصحابه والخليفة ، وضربوا داخل السور ، وخرج هو في الليل جريدة سبعة آلاف ليضرب عليهم ، فرحلوا عن ذلك المنزل وأصبح الناس على الخوف وتسلح العامة وعملوا في السور ، وكان الأمراء ينقلون اللبن . على الخيل منهم البازدار وبكبه وهما نقضاه ، وجاءت ملطافات إلى جميع الأمراء من مسعود فأحضروها جميعا وجحد ذلك شحنة بغداد ، وكتب جوابها إلى مسعود فأخذه زنكي فغرقه . PageV17P308 وفي يوم الخميس ثامن رمضان : أخرجوا من دار الخليفة مصراعين حديدا ، فحملت على العجل إلى هناك ونصبت على باب الظفرية في السور ، فلما كان عشية الأحد حادي عشرين رمضان مضى من أصحاب مسعود جماعة فنزلوا قريبا من المزرفة ، فعبر إليهم زنكي فهربوا . فلما كان يوم الاربعاء جاء عسكر كثير إلى باب السور ، فخرج إليهم رجالة وخيل . ووقع القتال وجاء جماعة من الامراء من عند مسعود إلى الخليفة يستأمنون فقبلهم وخلع عليهم ، وكان زنكي لا يستخدمهم ، ويقول : استريحوا من تعبكم حتى ينقضي هذا البيكار . وفي عشرين رمضان : وصل رسول من عند مسعود يطلب الصلح ، يقول : أنا الخادم ، فقرئت الرسالة على الأمراء فأبوا إلا المحاربة ، وكثر العيارون وأخذوا المال قهرا ، وجلسوا في المحال يأخذون من البزازين . وبكر الناس لصلاة العيد مستهل شوال إلى جامع القصر ، ولم يخرج موكب كما جرت العادة بل عيدوا داخل 
ms4104	 السور موضع المخيم بلى أن الطبول ضربت كما جرت العادة داخل الدار وعلى باب الدار ليلة العيد ، وعيد كل انسان في مخيمه ، وعيد الخليفه على باب السراق ، وكان الخطيب ابن التريكي ، ونفذ إلى كل أمير ما يخصه من المأكوك من غير أن يمدوا سماطا . ووصل في هذا اليوم أصحاب مسعود إلى الرصافة فدخلوها ودخلوا الجامع فكسروا ابوابه ونهبوا ما كان فيه من رحل المجاورين وكسروا شبابيك الترب وبالغوا في الفساد . وفي يوم السبت ثاني شوال : وقع بين أهل باب الأزج والمأمونية وقتل منهم ثلاثة ، ثم كثر فساد العيارين ففتكوا وقتلوا حتى في الظفرية ، ودخلوا إلى دكاكين البزازين يطالبونهم بالذهب ويتهددونهم بالقتل فرتب شحنه بغداد ، ونصبت شحنات PageV17P309 بالمحال ، ورتب على كل محلة شحنة ، وأقيم له نزل على أهل المحلة فضجوا وقالوا : ما برحنا من العيارين . وفي يوم الاثنين رابع شوال : جاء مسعود في خمسة آلاف فارس على غفلة ، وخرج الناس للقتال . وفي ثاني عشر شوال : صلب اثنان في درب الدواب من العيارين بسبب أنهما جبيا الدرب . وفي ثامن عشره : سد على باب السور الذي على باب السلطان بآجر وطين ، وكان السبب أن العسكر خرجوا يطاردون فغدر منهم جماعة ومضوا إلى مسعود . وفي تاسع عشره : قبض على ابن كسبرة ، وأخذ أخذة هائلة ، ووكل به ، وكبس بيته وأثبت جميع ما فيه ، فلما كانت ليلة الأربعاء أخرج وقت ضرب الطبل ، ونصبت له خشبة في الرحبة ، وأخذ مع امرأة مسلمة كان يتهم بها وكانت مستحسنة ، فجيء بحلة من قصب وجعلت المرأة فيها وضربها النفاط بالنار فاحترقت الحلة ، وخرجت المرأة هاربة عريانة ، فعفي عنها وقد نالها بعض الحريق ، وقدم هو ليقتل وقيل للقاتل : اعرض عليه الاسلام ، فقال : أخشى أن أقتل بعد ذلك ، فأسلم فآمنوه . وجاء ركابي لزنكي فأخذه العيارون فقتلوه فشكا ذلك زنكي ، وقال : أريد أن أكبس الشارع والحريم على العيارين فأطلق في ذلك فنهب الشارع والحريم وأخذ ما قيمته خمسمائة ألف دينار من الابريسم والثياب والذهب والفضة والمصاغ ، وكان فيه ودائع أهل حنيفة والرصافة والمحال 
ms4105	 والقرى . وفي غرة ذي القعدة : أحضر الغزنوي فنصب له منبر فتكلم عند السرادق وكان السبب ضيق صدر وجده أمير المؤمنين ، واستغاث الناس ليطلقوا في الخروج ، فقيل لهم ينبغي أن تصرفوا نفقاتكم إلى الجهاد بين يدي أمير المؤمنين ، ونفذ مسعود PageV17P310 عسكرا إلى واسط فأخذها والنعمانية فنهبها وضرب بقاع جازر ، فمضى البازدار فجلس بإزائه ونفذ الراشد العساكر ، ومضى سيف الدولة يطلب الحلة ، ونودي لا يبقى ببغداد من العسكر أحد ، فرحل الناس وخرج الراشد فضرب بصرصر واستشعر بعض العسكر من بعض ، فخشي زنكي من ألبقش والبازدار فعاد إلى ورائه ، فرجع أكثر العسكر منهزمين ، ودخل الراشد بغداد وقيل إن السلطان مسعودا كاتب زنكي سرا وحلف أنه يقاره على بلاده وعلى الشام جميعه ، وكاتب الامراء ، وقال : من منكم قبض على زنكي وقتله أعطيته بلاده فعرف زنكي ذلك فأشارعلى الراشد أن يرحل صحبته . وفي ثاني في القعدة : قبض على أستاذ الدار ابن جهير ، وعلى صاحب المخزن ، وعلى خليفة الدويتي وعلى ابن وفيه الناظر في نفقة المخزن ، وخلع على منكوبرس ، ثم جلس أبو الفتوح بباب السرادق ، فاستغاث إليه الحاج فأجيبوا بمثل ما قيل لهم قبل ذلك . فلما كانت ليلة السبت رابع عشر ذي القعدة خرج الخليفة من باب البشرى وسار ليلا وزنكي قائم ينتظره فدخل دار يرنقش ، ولم ينم الناس وأصبحوا على خوف شديد ، فأخرجت خاتون أصحابها فحفظت باب النوبي ، وظهر أبو الكرم الوالي وحاجب الباب ، فسكنوا الناس ، وخرج أبو الكرم ، يطلب الخليفة فأخذ وحمل إلى مسعود ، فأطلقه وسلم إليه البلد . ورحل الراشد يوم السبت حين طلعت عليه الشمس ولم يصحبه شيء من آلة السفر لأنه لما بات في دار يرنقش أصبحوا ، فقال لهم : اليوم مقام فاقضوا أشغالكم ، فعبر ريحان الخادم ليحمل له طعاما ، وعبر ابن الملقب ليفصلى له ثيابا واهتم السفارون والمكارية بما يصلحهم ، فرحل على غفلة فهموا بالعبور ولم يقدروا . ودخل مسعود إلى بغداد يوم الأحد خامس عشر الشهر ونهبت دواب الجند ، 137 / ب PageV17P311 وكان الخليفة قد سلم الدار ومفاتيحها إلى خاتون ، ووصل صافي الخادم فقال 
ms4106	 إن الخليفة لم يفعل صوابا بذهابه ، وإن السلطان له على نية صالحة ، وسكن الناس ولم ينقطع ضرب الطبل ، وإيقاد المنار ، وكان أصحاب خاتون يقصدون باب النوبي للخدمة ، ولما دخل السلطان بغداد أظهر العدل وشحن المحال ومنع النزل والنهب ، واستمال قلوب الناس ، وجمع القضاة والشهود عند السلطان مسعود وقدحوا في الراشد وتولى ذلك الزينبي ، وقيل : لم يقدحوا فيه إنما أخرج السلطان خطه ، وكان قد كتب مع بكبه : إنني متى جندت أو خرجت فقد خلعت نفسي من الأمر ، فشهد الشهود أن هذا خط الخليفة ، والأول أظهر . واحكم الوزير علي بن طراد النوبة ، وأحضر الفقهاء والقضاة وخوفهم وهددهم إن لم يخلعوه ، وكتب محضر فيه أن أبا جعفر بن المسترشد بدا من أفعاله وقبح سيرته وسفكه الدماء المعصومة وفعل ما لا يجوز معه أن يكون إماما ، وشهد بذلك ابن الكرجي ، والهيتي ، وا بن البيضاوي ، ونقيب الطالبيين ، وا بن الرزاز ، وابن شافع ، وروح ابن الحديثى ، وقالو ! : ان ابن البيضاوي شهد مكرها ، وحكم ابن الكرجي قاضي البلد بخلعه يوم الاثنين سادس عشر الشهر بحكم الحاكم وولي المقتفي . PageV17P312(@)(@@) | باب ذكر خلافة المقتفي بالله(@)(@@) واسمه محمد بن المستظهر بالله ، ويكنى أبا عبد الله ، وولي من أولاد المستظهر المسترشد والمقتفي وهماع أخوان ، وكذلك السفاح والمنصور أخوان ، والهادي والرشيد أخوان ، والواثق والمتوكل ابنا المعتصم أخوان ، وأما ثلاثة أخوة فالأمين والمأمون والمعتصم بنو الرشيد والمنتصر والمعتز والمعتمد بنو المتوكل ، والمكتفي والمقتدر والقاهر بنو المعتضد ، والراضي والمتقي والمطيع بنو المقتدر ، فأما أربعة أخوة فلم يكن إلا الوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك . ولد المقتفي في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وأمه أم ولد اسمها نسيم ، وكانت جارية صفراء يقال لها : ست السادة ، وكان يضرب بها المثل في الكرم ، وسمع الحديث من مؤدبه أبي الفرج عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي . وحدثنا الوزير أبو الفضل يحيى بن هبيرة ، قال : بويع المقتفي بعد أن خلع القاهر الراشد ووزر له علي بن طراد ، ثم أبو نصر المظفر بن علي بن جهير ، ثم أبو 
ms4107	 القاسم علي بن صدقة بن علي بن صدقة ، ثم أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة ، وكان قاضي القضاة في زمانه أبو القاسم الزينبي ، ثم أبو الحسن الدامغاني ، وكانت بيعة المقتفي العامة يوم الاربعاء ثامن عشر ذي القعدة ، وجمع القضاة والشهود بعد ذلك فأطلعوهم على شيء من المنكر ونسبوه إلى الراشد ، وخطب يوم الجمعة العشرين من ذي القعدة للمقتفي ومسعود ولم ينثركما جرت العادة وإنما لقب المقتفي لسبب ، فإنه وجد بخط أبي الفرج بن الحسين الحداد ، قال : حكى بعض من أتق به أن المقتفي رأى PageV17P313 في منامه قبل أن يلي بستة أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول له : سيصل هذا الأمر إليك فاقتف بي فتلقب المقتفي لأمر الله . ثم إن السلطان مسعودا بعد أن أظهر العدل ونادى بإزالة النزل من دور الناس ونهى عن النهب بعث فأخذ جميع ما كان في دار الخلافة من خيل وبغال وأثاث وذهب وفضة وزلالي وستور وسرادق وحصر ومساند ، وطالب الناس بالخراج والبرات ، ولم يترك في اصطبل الخاص سوى أربعة أرؤس من الخيل ، وثلاثة من البغال برسم الماء ، فقيل إنهم أخفوا ذلك ليحسبوا مما تقرر على الخليفة وكان قد تقرر عليه مائة وعشرين ألف دينار ، PageV17P314 وقيل بل بايعوا على أن لا يكون عنده خيل ولا آلة سفر وأخذوا جواري خادمات وغلمان ، وكان ابن الداريح ينوب عن العميد ، فضمن أطيان سلاحية الخليفة بمائة ألف دينار ، فأخذت أموالهم ومضت خاتون إلى السلطان تستعطفه ، فاجتازت بالسوق وبين يديها القراء والأتراك ، وكان عندها جهات الراشد وأولاده ، فعادت وقد تحرر جميع ما كان للخليفة من بلاده . وفي خامس ذي الحجة قدم ابن دبيس فتلقي من عند صرصر بكأس من عند السلطان فشربه وهو يبكي ويرتعد ، فبعث إليه فرس ومركب ودخل إلى السلطان وخر سالما ، وفي تلك الليلة جاءت أصحاب السلطان إلى صاحب المخزن يطالبونه بما استقر عليهم فأدخلهم إلى دار الخلافة ، ودخل إلى حجر المسترشد والراشد وأظهر نساءهما وسراريهما وأمرهن بالكلام ، وإظهار ما عندهن من المال وقال 
ms4108	 لأصحاب السلطان : خوفوهن ، وأمر بكشف وجوههن ، فأخذوا تلك الليلة ما قدروا عليه من حلى ومصاغ ثم إن السلطان ركب سفينة ودخل على أمير المؤمنين المقتفي في تاسع ذي الحجة فبايعه ، وقلد الوزير شرف الدين ديوان الخليفة ، وكان قد قرر عليه مائة ألف وعشرين ألف دينار . وفي يوم الجمعة حادي عشرين ذي الحجة وصلت الأخبار بآن الراشد دخل إلى الموصل . وفي رابع عشر الشهر أذن المقتفي في بيع عقاره وتوفية السلطان ما استقر عليه من الآموال ، ورفع المصادرة عن الناس ، وكانت قد كثرت فلم يتجاسر أحد يشتري ، وتقلد صاحب المخزن وزارة خاتون ومضى إلى خدمتها ، وقلد الطاهر أبو عبد الله أحمد بن علي بن المعمر نقابة الطالبيين مكان أبيه . ونهب عسكر زنكي في طريقهم بأوانا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن هبة الله بن الحسين ، أبو الفضل الاسكاف المقرىء ويعرف بابن العالمة بنت الداري . ولد سنة ثمان وخمسين ، وتلقن القرآن على الشيخ أبي منصور الخياط ، وقرأ بالقراآت على أبي الوفاء بن القواس ، وغيره . وسمع أبا الحسين ابن النقور ، والصريفيني وغيرهما ، وسمعت منه الحديث ، وكان ثقة أمينا . وتوفي في شوال هذه السنة . جوهرة بنت عبد الله بن عبد الكريم بن هوزان القشيري سمعت جدنا وحدثت ، وتوفيت في هذه السنة . علي بن أحمد ، أبو الحسن الموحد ، ابن البقشلان علي بن أحمد بن الحسن بن عبد الباقي ، أبو الحسن الموحد المعروف بابن البقشلان : كذا رأيته بخط شيخنا ابن ناصر الحافظ ، وقال غيره : البقشلام بالميم ، قال أبو PageV17P315 زكريا بن كامل : انما قيل له ابن البقشلام لأن أباء وجده مضيا إلى قرية يقال لها شلام ، فبات بها وكانت كثيرة البق فكان طول الليل يقول : بق شلام ، ورجع إلى بغداد يحكي ذلك ويذكره فبقي عليه الاسم . ولد أبو الحسن في شعبان سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، وسمع من القضاة أبي الحسين بن المهتدي ، وأبي يعلى بن الفراء ، وهناد النسقي ، ومن أبي جعفر ابن المسلمة ، وأبي الحسين ابن النقور ، وأبي بكر بن سياووس ، وغيرهم ، وحدثنا 
ms4109	 عنهم ، وكان سماعه صحيحا ، وظاهره الثقة . قال شيخنا أبو الفضل ابن ناصر : كان في خدمة السلطان ، وكان يظلم جماعة من أهل السواد وغيرهم ، وكان في أيام الفتن مع أهل البدع ، ولم يكن من أهل السنة ولا العارفين بالحديث ، فلا يحتج بروايته . وتوفي ليلة السبت خامس رمضان ، ودفن بباب أبرز عند الظفرية . علي بن الخضر بن أسا ، أبو محمد الفرضي سمع اباالقاسم ابن البسري وأبا الحسين ابن النقور وكان سماعة صحيحا وحدث وقرأ الفرائض على أبي حكيم الخبري وأبي الفضل الهمذاني . وكان قيما بعلم الفرائض والحساب . وتوفي يوم الاربعاء ثالث ربيع الاول ، ودفن بباب أبرز . محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن سعدويه ، أبو الحسن ، الأصفهاني ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة ، سمع الكثير وحدث وكان حسن السيرة ثقة ثبتا . ذكره شيخنا أبو الفضل ابن ناصر ، وأثنى عليه . PageV17P316 محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه ، أبو عبد الله الجويني وجوين من نواحي نيسابور ، روى الحديث وكان صدوقا ، وكان من المشهورين بالعلم والزهد ، وله كرامات ، ودخل إلى بعض البلدان ، فلما أراد الخروج ودعهم ببيتين فقال : لئن كان لي من بعد عود إليكم . . . قضيت لبانات الفؤاد لديكم وإن تكن الأخرى وفي الغيب عبرة . . . وحال قضاء فالسلام عليكم توفي في هذه السنة ، ودفن في بعض قرى جوين . محمد بن أحمد بن أفريغون ، أبو بكر الأفراني النسفي وأفران من قرى نخشب . ورد إلى بغداد حاجا ، ثم عاد إلى بلده سمع الحديث ببلده وحدث وكان فقيها صالحا فتوفي يوم الاربعاء سادس عشرين شوال . محمد بن موهوب ، أبو نصر الفرضي الحاسب الضرير كان على غاية في علمه . محمد بن عبد الله ، أبو بكر العامري ، ابن الجنازة محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب ، أبو بكر العامري المعروف بابن الجنازة : سمع ببغداد أبا محمد التميمي ، وأبا الفوارس طراد ، وأبا الخطاب بن النظر وأبا عبد الله بن طلحة ، وسمع بنيسابور من جماعة وببلخ وهراة ، ودخل مرو ، وجال في خرسان ، وشرح كتاب الشهاب وكانت له معرفة بالحديث والفقه ، وكان 
ms4110	 يتدين ويعظ ويتكلم على طريقة التصوف والمعرفة من غير تكلف الوعاظ ، فكم من يوم صعد المنبر PageV17P317 وفي يده مروحة يتروح بها وليس عنده أحد يقرأ كما تفعل القصاص ، وقرأت عليه كثيرا من الحديث والتفسير ، وكان نعم المؤدب ، يأمر بالإخلاص وحسن القصد ، وكان ينشد : كيف احتيالي وهذا في الهوى حالي . . . والشوق أملك بي من عذل عذالى وكيف أسلو وفي حبي له شغل . . . يحول بين مهماتي وأشغالي وبنى رباطا بقراح ظفر ، فاجتمع جماعة من المتزهدين فلما احتضر قال له أصحابه : أوصنا ، فقال : أوصيكم بثلاث : بتقوى الله ومراقبته في الخلوة ، واحذروا مصرعي هذا عشت إحدى وستين سنة ، وما كأني رأيت الدنيا . ثم قال لبعض أصحابه : انظر هل ترى جبيني يعرق ؟ قال نعم فقال : الحمد لله هذه علامة المؤمن . يريد بذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤمن يموت بعرق الجبين ثم بسط يده عند الموت ، وقال : ها قد مددت يدي إليك فردها . . . بالفضل لا بشماتة الأعداء وهذا البيت لأبي نصر القشيري تمثل به شيخنا هذا ، وقال : أرى المشايخ بين أيديهم أطباق وهم ينتظرونني ، ثم مات ليلة الأربعاء منتصف رمضان هذه السنة ، و دفن في رباطه وجاء الغرق في سنة أربع وخمسين فهدم تلك المحلة والرباط وعفي أثر القبر . محمد بن الفضل ، أبو عبد الله الصاعدي الفرا وي محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أبي العباس ، أبو عبد الله الصاعدي الفرا وي : من أهل نيسابور ، وأبوه من أهل ثغر فراوة ، سكن نيسابور فولد محمد بها على سبيل التقدير في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة ، سمع صحيح البخاري من أبي عثمان سعيد بن أبي سعيد العيار ، وسمع صحيح مسلم من أبي الحسين عبد الغافر الفارسي ، PageV17P318 وسمع بنيسابور من أبي عثمان الصابوني ، وأبي بكر البيهقي ، وأبي القاسم القسيري ، وأبي المعالي الجويني وغيرهم ، وورد بغداد حاجا فسمع بها من أبي نصر الزينبي وعاصم ، وسمع بالمدينة وغيرها من البلدان ، وكان فقيها مفتيا مناظرا محدثا واعظا ظريفا حسن المعاشرة طلق الوجه كثير التبسم جوادا ، يخدم الغرباء بنفسه 
ms4111	 مع كبر السن وأملى أكثرمن ألف مجلس وما ترك الإملاء إلى حين وفاته . وقال عبد الرشيد بن علي الطبري : الفراوي ألف راوي . وحدثني أبو محمد ابن الشاطر التاجر : أن ذلك كان مكتوبا على خاتمه الفراوي ألف راوي ، وحمل في رمضان هذه السنة إلى قبر مسلم بن الحجاج بنصر أباذفتمم عليه قراءة الصحيح عند قبر المصنف ، فلما فرغ من القراءة بكى وأبكى الحاضرين ، وقال : لعل هذا الكتاب لا يقرأ علي بعد هذا . فتوفي في شوال هذه السنة ، وما قرىء عليه الكتاب بعد ذلك ، وكان قد قرأ عليه الكتاب صاحبه عبد الرزاق بن أبي نصر الطبسي سبع عشرة مرة ودفن عند قبر محمد بن اسحاق ابن خزيمة . المظفر بن الحسين ، بن علي بن ابى نزار المردوسي ، أبو الفتح بن أبي عبد الله ولد سنة ست وخمسين وأربعمائة ، وكان أحد الحجاب ثم ترك ما كان فيه وغير لباسه ولبس الفوط وتزهد ، وقد سمع أبا القاسم بن البسري ، وأبا منصور بن عبد العزيز وغيرها . PageV17P319(@)(@@) | ثم دخلت سنة احدى وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد أبو البركات ابن مسلمة وزير السلطان مسعود فقبض على أبي الفتوح بن طلحة ، وقرر عليه مائة ألف دينار يحصلها من ماله ومن الناس ومن دار الخلافة ، فبعث إليه المقتفي فقال : ما رأينا أعجب من أمرك أنت تعلم أن المسترشد سار إليك بأمواله فجرى ما جرى وعاد أصحابه عراة ، وولي الراشد ففعل ما فعل ثم رحل وأخذ ما بقي من الاموال ولم يبق في الدار سوى الأثاث فأخذته جميعه وتصرفت في دار الضرب ودار الذهب ، وأخذت التركات والجوالي فمن أي وجه نقيم لك هذا المال . وما بقي إلا أن نخرج من الدار ونسلمها ، فإني عاهدت الله تعالى أن لا آخذا من المسلمين حبة واحدة ظلما ، فلما سمع هذه الرسالة أسقط ستين وطالب بأربعين ، وأما ما قرر من أموال الناس فأنكره السلطان ولم يكن منه ، وأما ما كان من دار الخلافة فتلاشى ولم يتم ، وقام صاحب المخزن من خاصه بعشرة 
ms4112	 آلاف دينار جبيت من الناس وتقدم السلطان بجباية العقار فلقي الناس من ذلك شدة وخرج رجل صالح ، يقال له ابن الكواز فلقي السلطان بالميدان ، وقال له : أنت المطالب بما يجري على الناس فما يكون جوابك PageV17P320 فانظر بين يديك ، ولا تكن كمن إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فأسقط ذلك . وقبض على أبي الكرم الوالي الهاشمي ، فوقف جماعة من العيارين بالرحبه ، فأخذوا ثياب الناس وقت السحر . وورد الخبر بموت الفجاءة في همذان وأصفهان فماضت منهم ألوف حتى أغلقت الدور ، ثم أعيدت الجباية من العقار وضوعفت ، ثم قطعت الجبايات ، ووقعت مصادرات لأهل الأموال حتى إنهم أخذوا بادخر الجوهري على رأس جمال ليصادر . ووصل يمن العراق الخادم إلى بغداد رسبولا من السلطان سنجر فأمر السلطان مسعودا بمبايعة المقتفي عنه ، فدخل إليه في رجب فبايعه عن عمه سنجر ، وتمت البيعة المقتفية في خراسان ، وخرج هذا الخادم إلى الموصل فأخذ بيعة زنكي وأهل الشام ، ودفع الراشد عن زنكي فتوجه نحو آذربيجان . وفي شعبان : عقد للمقتفي على فاطمة بنت محمد بن ملكشاه أخت مسعود وحضر والأكابر وتولى العقد وزير الخليفة ، ووزير السلطان ونثرت الحبوب والجواهر وتماثيل الكافور والعنبر ، وتوجه السلطان مسعود إلى الجبل وخلف نائبه بالعراق ألبقش الكبير السلاحي ، فورد سلجوق شاه بن محمد إلى واسط والحلة وطمع في العراق فطرده ألبقش وكان مستضعفا ، واجتمع جماعة من الأمراء والملك داود وعساكر آذربيجان فواقعوا السلطان مسعودا وجرت حروب عظيمة ، ثم قصد مسعود آذربيجان وقصد داود همذان ، ووصلها الراشد يوم الوقعة ، وتقررت القواعد أن الخليفة يكتب لزنكي عشرة بلاد ولا يعين الراشد ، ونفذت الخطوط التي كتبت في حق الراشد به يوجب الخلع إلى الموصل ، وأحضر هناك القضاة والشهود فقرىء عليهم المكتوب الذي أنفذ من بغدادا ، وفيه شهادة الشهود والقضاة ، وأحضر قاضي القضاة وثبت الكتاب عنده ، وخلع الراشد بالموصل وخطب للمقتفي ومسعود ، وقطعت خطبة الراشد PageV17P321 وداود ، فلما سمع الراشد بذلك نفذ إلى زنكي يقول له : غدرت ، فقال : ما لي بمسعود طاقة فالمصلحة أن تمضي إلى داود ، فمضى 
ms4113	 في نفر قليل وتخلى عنه وزيره ابن صدقة ودخل الموصل ولم يبق معه صاحب عمامة سوى أبي الفتوح الواعظ ، وكان قد نفذ مسعود ألفي فارس للقبض عليه ففاتهم ومضى إلى مراغة ، فدخل إلى قبر أبيه وحثا التراب على رأسه ، فحمل إليه أهل البلد الأموال ، وكان يوما مشهودا ، وقوي داود وضرب المصاف مع مسعود فقتل من اصحاب مسعود خلق كثير . وفي يوم السبت ثاني عشرين ربيع الأول : جلس ابن الخجندي مدرسا في النظامية . وفي يوم الاثنين رابع عشرين من الشهر : قبض على صاحب المخزن ووكل به في دار السلطان على بقية ما استقر عليه من المال ، ومات رجل فأخذ ماله اصحاب التركات فعاد أصحاب السلطان وأخذوا ماله من المخزن ، وأخذت تركات الحشرية من الخليفة ، وأخذوا الحفارين والغسالين وكتبوا عليهم ، وأشهدوا أن لا يكتموهم شيئا فصاروا لا يقدرون على قبر ميت إلا برقعة من العميد ، ولم يبق للخليفة إلا العقار الخاص ، وأعيد صاحب المخزن بعد أن كفل به جماعة وكتبوا خطوطهم بالضمان الوزير وسديد الدولة . وفي يوم الاثنين تاسع ربيع الآخر : جلس أبو النجيب في دار رئيس الرؤساء بالقصر للتدريس وجعلت الدار مدرسة وحضر عنده جماعة من الفقهاء والقضاة . وفي يوم الجمعة ثالث عشره : بنيت دكة في جامع القصر للقاضي أبي يعلى بن الفراء في الموضع الذي كان يجلس فيه ، ثم نقضت في يوم الخميس ثامن عشره ، ومنع من كان يجلس ونودي بالجلوس في النظامية يوم الاثنين ثالث عشرين الشهر فاجتمع خلق عظيم ، فحضر وزير السلطان فقعد والمستوفي والشحنة ونظر وسليد الدولة وجماعة الفقهاء والقضاة وحضرت يومئذ فكان لا يحسن يعظ ولا ندار في ذلك . PageV17P322 وفي هذه السنة : فشا الموت في الناس حتى كان يموت في اليوم مائة نفس . وفي خامس عشر جمادى الأولى : جاء العيارون ليلا إلى سفينة قد ملئت رجالا وأموالا كثيرة لتنحدر إلى واسط ، فحلوا رباطها من تحت التاج ، وأحدروها وأخذوا ما فيها ، وكان السلطان في بغداد . وفي هذا الشهر : أعيدت بلاد الخليفة ومعاملاتها إليه والتركات ، واستقر عن ذلك 
ms4114	 عشرة آلاف دينار . وفي رابع عشرين هذا الشهر : أشهر أربع نسوة في الاسواق على بقر السائقين مسودات الوجوه لأنهن شربن المسكر في الشط مع رجال . وفي يوم السبت حادي عشر جمادى الآخرة : عاد السلطان إلى بغداد بعد أن كان قد خرج ، وكان السبب مكاتبة وردت من الموصل إلى دار الخلافة ، فأنفذت إليه فاستعادوه ، وحكي أنه كان في المكاتبة ان عسكر الموصل والخليفة قد تحركوا للمجيء . وفي شعبان : ضربت الطبول على باب النوبي وجلس حاجب الباب والقاضي ابن كردي وقرأوا منشورا يشتمل معناه على الخطبة للمقتفي ولمسعود ، والخلع على قاضي القضاة واقبال وانحدارهم إلى بغداد ، وأن قاضي القضاة جمع الجموع في : الموصل وحكم بالكتب التي وصلت إليه ، وان الراشد لما علم بهذا ذهب نحو مراغة . وفي هذا الشهر : عادت الجبايات مرة خامسة على الناس بعنف وشدة ظلم ، وقبض الشحنة على أبي الكرم الوالي إلى رباط أبي النجيب ، فتاب وحلق شعره ولبس خرقة التصوف استقالة من الظلم ، ثم خلع عليه وأعيد إلى شغله . PageV17P323 وعملت عملة عظيمة بباب الأزج أخذ فيها شيء بألوف دنانير ، وكانت خبازة تخبز لأولئك القوم ، فحدثت ابنها بمالهم الكثير فحدث ذلك الرجل رفقة له من العيارين ، فجاءوا في الليل فنقلوا ما في الدار فقالت صاحبة الدار لأمها : لما خرجوا نحمد الله إذ لم يدخلوا العرضى فإن فيه الحبوب والأمتعة ، فسمعوا فعادوا ودخلوا وأخذوا ذلك ، وقالوا : لا تتهموا أحدا نحن الحماة بالموضع الفلاني ، فسمع الجيران ومضوا فأخذ الشحنة أقواما من أولئك فصلبهم على جذوع ، ثم أخذ منهم أموالا وحطهم في عافية . وفي ليلة الثلاثين : لم ير الهلال ، وكانت السماء مصحية فأصبح الناس صائمين لتمام ثلاثين يوما ، فلما كانت ليلة إحدى وثلاثين لم ير الهلال أيضا وكانت السماء جلية صاحية ، ومثل هذا لا يعرف فيما مر من التواريخ . ومن العجائب أن ثلاثة من العيارين وقفوا في طريق الظفرية ليلا ، فمر بهم أبو العز الحمامي فأخذوا ثيابه ثم تطلبوا وأخذ منهم اثنان ، فلما كان بعد يومين جاء الثالث هاربا من الرجالة ، فدخل 
ms4115	 الحمام الذي فيه أبو العز الذي أخذت ثيابه فخلع الثياب على الفرند وهي قميصان وخيشية فرآها الحمامي فعرفها فدخل إليه ، وقال له : من أين لك هذه الثياب ؟ فأقر أنه أخذها منه تلك الليلة ، فنفذ إلى المستخدمين فأخذوه ولم يجدوا كتافا ففتشوا جيبه لعلهم يجدون شيئا من الذهب ، فوجدوا حبلا مهيأ للكتاف فكتفوه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن بركة بن يحيى البقال سمع أبا القاسم بن اليسري وعاصما وغيرها ، وكان سماعه صحيحا ، وحدث . وتوفي ليلة الأربعاء تاسع عشر شعبان ودفن بالوردية ، . أحمد بن محمد بن ثابت بن الحسن بن علي ، أبو سعد الخجندي PageV17P324 ولد سنة ثلاث وأربعين ، وهو ولد الامام أبي بكر الخجندي ، من أهل أصبهان ، تفقه . على والده ، وولي التدريس بالنظامية نوبا عدة ، وصرف ، وسمع أبا القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك وغيره . وتوفي ببلده في غرة شعبان هذه السنة . عبدالملك بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف ، أبو الفضل سمع الحديث الكثير من عاصم وأبي نصر الزينبي وغيرهما ، وكان عليه نور . توفي في ذي الحجة . محمد بن أحمد بن علي ، أبو الحسن ابن الأبرادي تعبد وتفقه ، وصحب أبا الحسن ابن الفاعوس ، ووقف دار له بالبدرية فجعلها مدرسة لأصحاب أحمد بن حنبل . توفي ليلة الخميس ثاني عشرين رمضان ، ودفن بباب أبرز . محمد بن أحمد بن الحسن الجوهري البروجردي ، أبو بكر سمع الحديث الكثير ، ورحل إلى بغداد ، وكانت له دنيا واسعة . وتوفي في هذه السنة ببروجرد وكان رئيسها والمقدم بها . محمد بن علي بن حريث أبوطالب ، ابن الكوفية الخفاف سمع أبا نصر الزينبي ، وحدث بشيء يسير وتوفي في رجب . نصر بن الحسين بن الحسن المقرىء ، أبو القاسم ، ابن الحبار سمع طرادا ، وابن النظر ، وغيرها . وقرأ بالقراآت ، وروى ، وأقرأ ، وقرأت عليه القرآن . وتوفي في هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV17P325 هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري ، أبو القاسم ، ابن الطبر ولد يوم الخميس وهو يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وأربعمائة بالتستريين ، وسمع الحديث 
ms4116	 من أبي الحسن ابن زوج الحرة ، وأبي طالب العشاري ، والبرمكي ، وابن المأمون ، والصريفيني وغيرهم . وقرأ القرآن بالقرا آت على أبي بكر الخياط وغيره ، وحدث وأقرأ ، وكان صحيح السماع قوي التدين ثبتا ، كثير الذكر دائم التلاوة ، وهو آخر من حدث عن ابن زوج الحرة أبي الحسن ، فحدث عن أبي الحسن هذا أبو بكر الخطيب ، وأبو القاسم هذا وبين وفاتهما ثمان وسبعون سنة ، وسمعت عليه الحديث الكثير وقرأت عليه ، وكانت قوته حسنة ، وكنت أجيء إليه في الحر فيقول : نصعد إلى سطح المسجد فيسبقني في الدرجة ، ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي يوم الخميس ثاني جمادى الأولى من هذه السنة عن ست وتسعين سنة وأشهر ، وكان شيخنا عبد الوهاب ابن أخته ، ودفن بالشونيزية في تربة شيخنا عبد الوهاب الأنماطي ، وهو الذي أم الناس في الصلاة عليه . PageV17P326(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جيء بأحد عشر عيارا فصلبوا في الأسواق وصلب رجل صوفي من رباط البسطامي ، لكم صبيا فمات . وجاء الخبر بفتح الروم بزاعة ، فقتلوا الذكور وسبوا النساء والصبيان ، وجاء الناس يستنفرون ، ومنع الخطبة والخطباء ببغداد وقلعوا طوابيق الجوامع ، وجرت محن ونفذ السلطان مسعود إلى البقش كاسا ليشربها فامتنع خمسة أشهر ثم عزم على شربها ، فتقدم إلى الولاة بالمحال والأسواق أن يشعلوا الشمع والقناديل والسرج في جيع المحال ليلا ونهارا ثلاثة أيام فتقدم إلى الولاة بذلك ، وظهرت القينات والمعازف والنساء عليهن الثياب الملونات والمخانيث إلى إن شرب الكأس ، ووصل مسعود إلى بغداد في مستهل جمادي الأولى ، وقبض على ألبقش السلاحي ، والي العراق ، وولي بهروز الخادم العراق ، وعقد للسلطان على سفرى بنت دبيس بن صدقة ، وكان السبب أنه كان أولاد دبيس في ضيق لأن السلطان أقطع أموالهم ، فجاءت بنت دبيس وكانت أمها بنت عميد الدولة ابن جهير ، وكانت في غاية الحسن فدخلت على خاتون زوجة . المستظهر تستشفع بها إلى مسعود ليعيد عليها بعض ما أخذ منها وتشكو الضر فوصفت PageV17P327 ذلك لمسعود ، فقال مسعود : أحضريها عندك حتى أحضر القضاة وأتزوجها ، ففعلت 
ms4117	 فتزوجها ، وتقدم إلى الوزير بأن تعلق بغداد سبعة أيام وذلك في سادس عشر جمادى الأولى ، فظهر بالتعاليق فساد عظيم بضرب الطبول والزمور والحكايات ، وشرت الخمر ظاهرا . وفي جمادى الآخرة : قتل الشحنة صبيا مستورا من المختارة ، فأمر السلطان بصلب الشحنة فصلب وحطه العوام فقطعوه . وفي رمضان : وصف للسلطان مسعود ابنة عمه قاورت بالحسن ، فخطبها وتزوجها وعلق البلاد ثلاثة أيام . وكان الراشد قد جمع العساكر الكثيرة وقوي أمره ، فدخلوا عليه الباطنية فقتلوه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد ، أبو بكر بن أبي الفتح الدينوري شيخنا سمع الحديث من أبي محمد التميمي وأبي محمد السراج وغيرهما ، وتفقه على أبي الحطاب الكلوذاني ، وبرع في المناظرة ، وكان أسعد الميهني يقول : ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلم منه ثلمة ، سمعت عليه درسه مدة ، وحدثنا شيخنا أبو بكر قال : كنا نتفقه على شيخنا أبي الخطاب فكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة والناس منها على مراتبهم . فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ بيني وبينه رجلان أو ثلاثة كلام ، فلما كان اليوم الثاني جلست في مجلسي كعادتي في آخر الحلقة ، فجاء ذلك الرجل فجلس إلى جانبي فقال له الشيخ : لما تركت مكانك ؟ فقال : أنا مثل هذا فأجلس معه يرزي علي فو الله ما مضى إلأ قليل حتى PageV17P328 تقدمت في الفقه وقويت معرفتي به وصرت أجلس إلى جانب الشيخ وبيني وبين ذلك الرجل رجلان . وأنشدني شيخنا أبوبكر لنفسه : تمنيت أن تسمى فقيها مناظرا . . . بغير عناء فالجنون فنون فليس اكتساب المال دون مشقة . . . تلقيتها فالعلم كيف يكون سمعت عليه الدرس مدة ، وتوفي في جمادى هذه السنة ، ودفن قريبا من قبر أحمد عند رجلي أبي منصور الخياط . أحمد بن محمد عبد الملك بن عبد القاهر ، أبو نصر الأسدي سمع أبا الفرج المخبري ، وأبا بكر الخطيب وغيرهما ، وحدث . وتوفي في ربيع الأخر . أحمد بن ظفر بن أحمد ، أبو بكر المغازلي سمع أبا الغنائم بن المامون ، وأبا محمد الصريفيني 
ms4118	 ، وأبا بكر الخياط ، وأبا علي بن البناء وغيرهم . سمعت منه ، وكان ثقة ، وتوفي في رمضان هذه السنة . أحمد بن عمر بن عبد الله ، أبو نصر الأصبهاني رحل في طلب العلم والحديث ، وسمع من خلق كثير وكتب الكثير وكان ثقة دينا . إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان ، أبو تمام الصيمري البروجردي ولد سنة أربعين وأربعمائة ببروجرد ، وسمع بها من يوسف الهمداني وبمكة من PageV17P329 أبي معشر الطبري ، وببغداد من الشيخ أبي اسحاق الشيرازي ، وكان رئيس بروجرد . وتوفي بها في هذه السنة . إسماعيل بن أحمد بن عبد المللك النيسابوري ، أبو سعد بن أبي صالح المؤذن ولد سنة اثنتين وخمسين ، وتفقه على أبي المظفر السمعاني ، وأبي المعالي الجويني ، وبرع في الفقه ، وكانت له قدم عند الملوك والسلاطين ، وكان كثير السماع ، خرج له أبوه صالح بن صالح مائة حديث عن مائة شيخ ، وكتب لي إجازة بجميع مسموعاته ، وتوفي ليلة عيد الفطر من هذه السنة ، ودفن يوم العيد . بدر بن الشيخي مولى أبي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي وعتيقه ، سمع أبا الحسين ابن المهتدي ، وابن المسلمة ، وابن النقور ، وابن المأمون وغيرهم . وحدثنا عنهم ، وكان سماعه صحيحا . توفي يوم السبت رابع عشرين رمضان عن ثمانين سنة ، ودفن بباب حرب عند مولاه . ألبقش السلاحي كان أميرأ كبيرا قبض عليه السلطان ، وحمله إلى قلعة تكريت ، ثم أمر بعد قليل بقتله فغرق نفسه فأخرج من الماء فقطع رأسه وحمل إليه . زبيده بركيارق زوجة السلطان ، توفيت بهمذان . عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازان ، أبو المظفر القشيري آخر من بقي من أولاد أبي القاسم القشيري ، ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة ، أباه ، وأبا بكر البيهقي ، ويوسف المهرواني ، وغيرهم . روى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي ، ولي منه إجازة . وتوفي في هذه السنة . PageV17P330 عمر بن محمد بن عمويه ، أبوالحفص السهروردي عم آبي النجيب الواعظ . سمع طرادا ، والتميمي وعاصما وغيرهم ، وحدث ببغداد ، وكان متقدم الصوفية في الرباط المعروف بسعادة الخادم ، ورأيته ولم أسمع منه . وتوفي في ربيع الاول من هذه 
ms4119	 السنة ، ودفن بالشونيزية عند قبر رويم . علي بن علي بن عبيد الله ، أبو منصور ابن سكينة علي بن علي ، بن عبيد الله ، أبو منصور صاحب محمد الوكيل ويعرف بابن سكينة . ولد سنة تسع وأربعين ، وكان أمين الحاكم تحت يده أموال الأيتام ، وكان يلقب أمين الأمناء سمع أبا محمد الصريفيني ، وابن السراج ، وابن العلاف وغيرهم . وحدث ، وكان سماعه صحيحا ، وسمعت منه ، وسمعته يقول : من منع ماله الفقراء سلط الله عليه الأمراء . توفي ليلة السبت سادس في القعدة عن ثلاث وثمانين سنة ودفن بالشونيزية . محمد بن إبراهيم بن محمد إبراهيم بن أحمد ، أبو غالب الصيقلي الدامغاني ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة ، ورحل في طلب الحديث ، فسمع الكثير وكان متقدم الصوفية ، وكان ثقة . ذكره شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، فقال : هوصالح ثبت أهل السنة . توفي في هذه السنة بكرمان . محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر ، أبو الحسن الكرجي ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وسمع بالكرج وبهمذان وبأصبهان وبغداد ، وكان محدثا فقيها شاعرا أديبا على مذهب الشافعي إلا أنه كان لا يقنت في الفجر ، وكان PageV17P331 يقول إمامنا الشافعي : قال إذا صح عندكم الحديث فاتركوا قولي وخذوا بالحديث ، وقد صح عندي أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح . وصنف في المذهب والتفسير ، وكان حسن المعاشرة ظاهر الكياسة ومن شعره : تناءت داره عني ولكن . . . خيال جماله في القلب ساكن إذا امتلأ الفؤاد به فماذا . . . يضر إذا خلت منه المساكن توفي في هذه السنة . محمد بن فرجية ، أبو المواهب المقرىء كان مليح الأداء للقراآت ، وسمع الحديث ، وأقرأ الناس . وتوفي في صفرهذه السنة . منصور بن المسترشد ، الراشد أمير المؤمنين قد ذكرنا أنه استخلف بعد أبيه وأنه لما قصد السلطان مسعود بغداد خرج إلى ناحية الموصل وأنه خلع وولي المقتفي وخرج الراشد من الموصل إلى بلاد آذربيجان ، ثم مضى إلى أصفهان ، وقوي ثم مرض مرضا شديدا . وفي سبب موته ثلاثة أقواق ، أحدها أنه سقي السم ثلاث مرات ، والثاني : أنه قتله قوم من الفراشين 
ms4120	 الذين كانوا في خدمته ، والثالث : أنه قتله الباطنية وقتلوا بعده . وكان موته في سابع عشرين رمضان ، وبلغ الخبر فقعدوا له في العزاء يوما واحدا . وقد ذكر أبو بكر الصولي أن الناس يقولون : كل سادس يقوم بأمر الناس منذ أول الاسلام لا بد وأن يخلع ، وأنا تأملت هذا فرأيته عجيبا انعقد الأمر لنبينا صلى الله عليه وسلم ثم قام بعده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن فخلع ، ثم معاوية ويزيد ومعاوية بن يزيد ومروان وعبد الملك وابن الزبير فخلع وقتل ، ثم الوليد وسليمان وعمر ويزيد وهشام والوليد بن يزيد فخلع ، ثم لم ينتظم لبني أمية أمرهم فتولى السفاح والمنصور والمهدي والهادي والرشيد والأمين فخلع وقتل ، ثم المعتز والمهتدي والمعتمد والمعتضد PageV17P332 والمكتفي والمقتدر فخلع ثم المامون والمعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين فخلع وقتل ، ثم القاهر والرضي والمتقي والمستكفي والمطيع والطائع ، فخلع ثم القادر والقائم والمقتدي والمستظهر والمسترشد والراشد فخلع وقتل . أنوشروان بن خالد بن محمد القاساني الضني من أهل قرية ضن ، وهي قرى قاسان ، أبو نصر . وزر للسلطان محمد والمسترشد بالله ، وكان عاقلا مهيبما عظيم الخلقة ، دخلت عليه فرأيت من هيبته ما أدهشني ، وهو كان السبب في جمع المقامات التي انشأها محمد الحريري ، فان أبا القاسم عبد الله بن أبي محمد الحريري حكى أن والده جالسا في مسجده ببني حرام إحدى محال البصرة فدخل المسجد شيخ ذو طمرين عليه أهبة السفر ، رث الحالة ، فصيح اللهجة حسن العبارة فسألوه من أين الشب قال : من سروج ، وكنيتي أبو زيد فعمل والدي المقامة الحرامية بعد قيامه من ذلك المجلس ، واشتهر هذا فبلغ أنوشر ان بن خالد وطلع بتلك المقامة ، فاشار عليه بأن يضم إليها غيرها فاتمها خمسين ، وكان أنوشرون كريما ، سأله رجل خيمة فلم تكن عنده فبعث إليه مائة دينار ، وقال : اشتر بها خيمة ، فكتب إليه الرجل : لله در ابن خالد رجلا . . . احيا لنا الجود بعدماذ هبا سألته خيمة الوذ بها . . . فجاد لي بل بخيمة ذهبا وكتب إليه أبو محمد الحريري صاحب المقامات : ألا ليت 