ms1061	 العدول إلى المضارع ؟ قلت : استحضار صورة القول للحاضرين ، والحكاية عنها كأنه يريهم أنه قال به الآن . قوله : ( فليتبوأ مقعده من النار ) ، قال الخطابي : ظاهره أمر ، ومعناه خبر ؛ يريد أن الله تعالى يبوؤه مقعده من النار . وقال الطيبي : الأمر بالتبوء تهكم وتغليظ ، إذ لو قيل : كان مقعده في النار لم يكن كذلك ، وأيضا فيه إشارة إلى معنى القصد في الذنب وجزائه ، أي : كما أنه قصد في الكذب التعمد فليقصد في جزائه التبوء . وقال الكرماني : يجوز أن يكون الأمر على حقيقته ، والمعنى : من كذب فليأمر نفسه بالتبوء . قلت : والأولى أن يكون أمر تهديد ، أو يكون دعاء على معنى : بوأه الله .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : التبوء إن كان إلى الكاذب فلا شك أنه لا يبوء نفسه وله إلى تركه سبيل ، وإن كان إلى الله PageV02P151 فأمر العبد بما لا سبيل له إليه غير جائز . أجيب : بأنه بمعنى الدعاء أي : بوأه الله كما ذكرنا . ومنها ما قيل : ذلك عام في كل كذب أم خاص ؟ أجيب بأنه اختلف فيه ، فقيل : معناه الخصوص أي : الكذب في الدين كما ينسب إليه تحريم حلال أو تحليل حرام ، وقيل : كان ذلك في رجل بعينه كذب على الرسول صلى الله عليه وسلم وادعى عند قوم أنه بعثه إليهم ليحكم فيهم ، واحتجاج الزبير ، رضي الله عنه ، ينفي التخصيص ، فهو عام في كل كذب ديني ودنيوي . ومنها ما قيل : من قصد الكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يكن في الواقع كذب هل يأثم ؟ أجيب : بأنه يأثم ، لكن لا بسبب الكذب بل بسبب قصد الكذب ، لأن قصد المعصية معصية إذا تجاوز عن درجة الوسوسة ، فلا يدخل تحت الحديث . ومنها ما قيل : لم توقف الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، في الرواية والإكثار منها ؟ أجيب : لأجل خوف الغلط والنسيان ، والغالط والناسي ، وإن كان لا إثم عليه ، فقد ينسب إلى التفريط لتساهله أو نحوه وقد يتعلق بالناسي حكم الأحكام الشرعية : كغرامات المتلفات ، وانتفاض الطهارات . قلت : وأما من أكثر منهم فمحمول على أنهم كانوا واثقين 
ms1062	 من أنفسهم بالتثبت ، أو طالت أعمارهم فاحتيج إلى ما عندهم ، فسئلوا ، فلم يمكنهم الكتمان ، رضي الله تعالى عنهم . ومنها ما قيل : إن قوله ( من كذب علي ) هل يتناول غير العامد أو المراد منه العامد ؟ أجيب : بأنه أعم من العامد وغيره ، ولم يقع فيه العمد في رواية البخاري وفي طريق ابن ماجه : ( من كذب علي متعمدا ) ، وكذا وقع للإسماعيلي من طريق غندر عن شعبة نحو رواية البخاري والاختلاف فيه على شعبة ، وقد أخرجه الدارمي من طريق أخرى عن عبد الله بن الزبير بلفظ : ( من حدث عني كذبا ) ، ولم يذكر العمد ، فدل ذلك أن المراد منه العموم وقال بعض الحفاظ : المحفوظ في حديث الزبير حذف لفظة : متعمدا ، ولذلك جاء في بعض طرقه فقال : ما لي لا أراك تحدث وقد حدث فلان وفلان وابن مسعود ؟ فقال : والله يا بني ما فارقته منذ أسلمت ، ولكن سمعته يقول : ( من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ) ، والله ما قال متعمدا وأنتم تقولون . متعمدا . قال أبو الحسن القابسي : لم يذكر في حديث علي والزبير : متعمدا ، فمن أجل ذلك هاب بعض من سمع الحديث أن يحدث الناس بما سمع . فإن قلت : إذا كان عاما ينبغي أن يدخل فيه الناسي أيضا . قلت : الحديث بعمومه يتناول العامد والساهي والناسي في إطلاق اسم الكذب عليهم ، غير أن الإجماع انعقد على أن الناسي لا إثم عليه ، والله أعلم .(@)(@@) 108 حدثنا أبو معمر قال : حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز قال ، أنس : إنه ليمنعني أن أحدثكم حديثا كثيرا ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@) هذا هو الحديث الثالث مما فيه المطابقة للترجمة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المشهور : بالمقعد ، المنقري البصري ، وقد تقدم . الثاني : عبد الوارث بن سعيد التميمي البصري ، وقد تقدم . الثالث : عبد العزيز بن صهيب الأعمى البصري ، وقد مر . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها 
ms1063	 : أن رواته كلهم بصريون . ومنها : أنه من الرباعيات .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن زهير عن أبي علية عن عبد العزيز به . وأخرجه النسائي في العلم أيضا عن عمران بن موسى عن عبد العزيز عنه به . وقول الحميدي صاحب ( الجمع بين الصحيحين ) : إن حديث أنس هذا مما انفرد به مسلم غير صواب .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( إنه ) أي : الشان . قوله : ( ليمنعني ) في محل الرفع على أنه خبر : إن واللام ، فيه للتأكيد . قوله : ( أن أحدثكم ) كلمة : أن ، بفتح الهمزة مع التخفيف ، وهي مع معمولها في محل النصب على أنها مفعول أو لقوله : ليمنعني لأن : منع ، يتعدى إلى مفعولين ، و : أن مصدرية تقديره ليمنعني تحديثكم . وقوله : ( أن النبي ) صلى الله عليه وسلم أن ، هذه المشددة مع اسمها وخبرها في محل الرفع على أنها فاعل : ليمنعني . قوله : ( حديثا ) نصب على أنه مفعول مطلق ، والمراد به جنس الحديث ، ولهذا جاز وقوع الكثير صفة له ، لا حديث واحد ، وإلا يلزم اجتماع الوحدة والكثرة فيه . قوله : ( من تعمد . . . ) الخ ، مقول القول . قوله : ( كذبا ) عام في جميع أنواع الكذب ، لأن النكرة في سياق الشرط كالنكرة في سياق النفي في إفادة العموم . فإن قلت : ما المراد PageV02P152 من قوله : ( أحدثكم حديثا ) ؟ قلت : حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأنه هو المراد في عرف الشرع عند الإطلاق . وقوله : ( قال : من تعمد . . . ) الخ أيضا قرينة على هذا . فإن قلت : الحديث لا يمنع كثرة الحديث الصادق بل يجب التبليغ والتكثير إذا كان صادقا ، فكيف جعله مانعا ؟ . قلت : كثرة الحديث ، وإن كان صادقا ، ينجر إلى الكذب غالبا عادة ، ومن حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه ، فالتعليل للاحتراز عن الانجرار إليه ، ولو كان وقوعه على سبيل الندرة .(@)(@@) 109 حدثنا مكي بن إبراهيم قال : حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@) هذا هو الحديث الرابع مما فيه المطابقة للترجمة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم ثلاثة . الأول : المكي بن 
ms1064	 إبراهيم البلخي ، وقد تقدم . الثاني : يزيد بن أبي عبيد أبو خالد الأسلمي ، مولى سلمة بن الأكوع ، توفي سنة ست أو سبع وأربعين ومائة ، روى له الجماعة . الثالث : سلمة بفتح السين واللام : ابن الأكوع ، واسم الأكوع : سنان بن عبد الله الأسلمي المديني ، يكنى سلمة بأبي مسلم ، وقيل : بأبي إياس ، وقيل : بأبي عامر . وقيل : هو عمرو بن الأكوع ، شهد بيعة الرضوان وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاث مرات : في أول الناس وأوسطهم وآخرهم . روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وسبعون حديثا ، اتفقا منها على ستة عشر ، وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بتسعة ، توفي بالمدينة سنة أربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة ، روى له الجماعة ، وكان شجاعا راميا محسنا يسبق الخيل ، فاضلا خيرا ، ويقال : إنه كلمه الذئب ، قال سلمة : رأيت الذئب قد أخذ ظبيا ، فطلبته حتى نزعته منه ، فقال : ويحك مالي ولك ، عمدت إلى رزق رزقنيه الله تعالى ليس من مالك تنزعه مني ؟ قال : قلت : أيا عباد الله إن هذا لعجب ، ذئب يتكلم ! فقال الذئب : أعجب منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصول النخل يدعوكم إلى عبادة الله وتأبون إلا عبادة الأوثان . قال : فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : ومنها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : أنه من ثلاثيات البخاري ، وهو أول ثلاثي وقع في البخاري وليس فيه أعلى من الثلاثيات ، ويبلغ جميعها أكثر من عشرين حديثا ، وبه فضل البخاري على غيره . ومنها : أن فيه المكي بن إبراهيم وهو من كبار شيوخ البخاري ، سمع من سبعة عشر نفرا من التابعين منهم يزيد بن أبي عبيد المذكور .(@)(@@) بيان الإعراب والمعنى : قوله : ( يقول ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( من يقل علي ) كلمة : من ، موصولة تتضمن معنى الشرط ، وأصل : يقل ، يقول . حذفت الواو للجزم لأجل الشرط ، وجواب الشرط هو قوله : ( فلتيبوأ ) . فلذلك دخلته الفاء . قوله : ( ما لم أقل ) كلمة : ما ، موصولة و : أقل ، جملة صلتها ، والعائد محذوف تقديره : ما لم أقله . فإن قلت : أهذا 
ms1065	 مختص بالقول أم يتناول نسبة فعل إليه لم يفعله ؟ قلت : اللفظ خاص بالقول ، لكن لا شك أن الفعل في معناه لاشتراكهما في علة الامتناع ، وهو الجسارة على الشريعة ومشرعها صلى الله عليه وسلم ، وقد احتج بظاهر هذا الحديث الذي منع من رواية الحديث بالمعنى . وأجيب : من جهة المجوزين بأن المراد النهي عن الإتيان بلفظ يوجب تغيير الحكم ، على أن الإتيان باللفظ أولى بلا شك .(@)(@@) 51 ( حدثنا موسى قال حدثنا أبو عوانة عن أبي حبصن عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ومن رآني في المنام فقد رآني فغن الشيطان لا يتمثل في صورتي ومن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) * هذا هو الحديث الخامس مما فيه مطابقة للترجمة * ( بيان رجاله ) وهم خمسة . الأول موسى بن إسماعيل المنقري البصري التبوذكي . الثاني أبو عوانة الوضاح اليشكري الثالث أبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين واسمه عمان بن عاصم بن حصين الكوفي سمع ابن عباس وأبي صالح وغيرهما وعنه شعبة والسفيانان وخلق وكان ثقة ثبتا صاحب سنة من حفاظ الكوفة وكان عنده أربع مائة حديث وكان عثمانيا مات سنة سبع أو ثمان وعشرين ومائة روى له الجماعة وليس في الصحيحين من اسمه عثمان وكنيته أبو حصين PageV02P153 بفتح الحاء إلا هذا أبو حصين عثمان ومن عداه حصين بضم الحاء المهملة وكله بالصاد المهملة إلا حضين بن المنذر فإنه بالضاد المعجمة الرابع أبو صالح ذكوان السمان الزيات المدني وقد مرء الخامس أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ( بيان لطائف إسناده ) منها أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها أن رواته ما بين بصرى وواسطى وكوفي ومدني . ومنها أن فيه رواية تابعي عن تابعي ( بيان تعدد موضعه ومن إخراجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن موسى بن إسماعيل وأخرجه مسلم في مقدمة كتابه عن محمد بن عبيد بن حساب الغبرى مقتصرا على الجملة الأخيره * ( بيان اللغات ) وله ' تسموا ' أمر بصيغة الجمع من باب التفعل تقول سميت 
ms1066	 فلانا زيدا وسميته بزيد بمعنى واسميته مثله فتسمى به والاسم مشتق من سموت لأنه تنويه ورفعة ووزنه افع والذاهب منه الواو لآن جمعه أسماء وتصغيره سمى وفيه أربع لغات اسم واسم بالضم وسم سم قوله ' ولا تكتنوا ' فيه أوجه ثلاثة * الأول من باب التفعيل من تكنى يتكنى تكنيا فعلى هذا بفتح الكاف والنون أيضا مع التشديد واصله لا تنكلوا بالتائين فحذفت احداهما كما في ( نارا تلظى ) اصله تتلظى * الثالث من باب الافتعال من اكتنى يكتني اكتناء فعلى هذا بفتح التاء وسكون الكاف وفتح التاء وضم النون والكل من الكناية وهي في الأصل أن يتكلم بشيء ويريد به غيره وقد كنت بكذا وكذا وكنوت به والكنية بالضم والكنية أيضا بالكسر واحدة الكنى وهو اسم مصدر بأب أو أم واكتنى فلان بكذا وكنيته تكتنيه . واعلم أن الاسم العلم إما أن يكون مشعرا بمدح أو ذم وهو اللقب وإما أن لا يكون فأما يصدر بنحو الأب أو الأم وهو الكنية أولا وهو الاسم فالاسم النبي عليه الصلاة والسلام محمد وكنيته أبو القاسم ولقبه رسول الله وسيد المرسلين مثلا صلى الله عليه وسلم قوله ' الشيطان ' إما مشتق من شاط أي هلك فهو فعلان وأما من شطن أي بعد فهو فيعال والشيطان معروف وكل عات متمر دمن الجن والإنس والدواب شيطان والعرب تسمى الحية شيطانا وقال الجوهري الشيطان نونه أصلية ويقال زائدة فان جعلته فيعالا من قولهم تشيطن الرجل صرفته وان جعلته من تشيط لم تصرفه لأنه فعلان قوله ' لا يتمثل ' أي لا يتصور يقال مثلت له كذا تمثيلا فتمثل أي صورت له بالكتابة وغيرها فتصور قال الله تعالى ( فتمثل لها بشرا سويا ) والتركيب يدل على من لظرة الشيء للشيء والصورة الهيئة * ( بيان الإعراب ) قوله ' تسموا ' جملة من الفعل والفاعل وباسمى صلة له وكذا قوله ' ولا تكنوا بكنيتي ' وهو من قبيل عطف المنفى على المثبت قوله ' ومن رآني ' كلمة من موصولة متضمنة معنى الشرط ولهذا دخلت الفاء في الجواب وهو قوله ' فقد رآني ' فان قلت 
ms1067	 الشرط ينبغي أن يكون غير الجزاء سببا له متقدما عليه وههنا ليس كذلك قلت ليس هو الجزاء حقيقة بل لازمة تقديره فليستبشر فانه قد رآني وهي رؤيا بعدها شيء فإن الشرط والجزاء إذا اتحدا صورة دل على الكمال والغاية نحو ' من كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ' ونحو من أدرك الضمان فقد أدرك المرعى أي أدرك مرعى متناهيا قوله ' فان الشيطان ' الفاء فيه للتعليل والشيطان اسم أن وخبرها قوله ' لا يتمثل في صورتي ' وإعراب الجملة الأخيرة قد مر بيانه * ( بيان المعاني ) في أربعة أحكام عطف بعضها على بعض الأول التسمية باسمه والثاني التكنية بكنيته والثالث رؤيته في المنام والرابع الكذب عليه فوجه ذكر الحكم الثاني عقيب الحكم الأول ظاهر وذلك لأن ا لتسمية والتكنية من واد واحد من أقسام الأعلام وكذلك وجه الحكم الرابع عقيب الحكم الثالث ظاهر وهو انه إذا كذب عليه بأنه رآه في المنام فهو أيضا داخل تحت الوعيد المذكور وأما وجه ذكر الحكم الثالث عقيب الحكم الثاني والأول فهو ( 1 ) * قوله ' ومن رآني في المنام ' إلى آخره جاء في الحديث أربعة ألفاظ صحاح ما ذكر و ' من رآني فقد رأى الحق ' وجاء ' فسيراني في اليقظة ' وجاء ' فكأنما رآني في اليقظة ' وفي رواية ' فإنه لا ينبغي للشيطان أن يتشبه بي ' وهذا الثاني تفسير للأول فإنه قوله ' فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي ' معناه فقد رأى الحق قال الإمام الماوردي وغيره اختلف في تأويله فقال القاضي أبو بكر بن(@)(@@) هامش _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) كذا بياض في جميع الأصول الخطية PageV02P154 الطيب معنى قوله ' فقد رآني ' أي رأى الحق ورؤياه ليست بأضغاث أحلام ولا من تشبيه الشيطان وقوله ' فإن الشيطان لا يتمثل بي ' إشارة إليه إلى أنها لا تكون أضغاث أحلام بل حقا ورؤيا صحيحة قال وقد يراه الرائي على غير صفته المنقولة إلينا كإبياض اللحية أو خلاف لونه أو يراه اثنان في زمن واحد أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب يراه كل واحد في مكانه وقال آخرون بل الحدث على ظاهره 
ms1068	 والمراد أن من رآه فقد أدركه عليه الصلاة والسلام ولا مانع يمنع منه والعقل لا يحيله وما يذكر من الاعتلال بأنه قد يراه على خلاف صفته المعروفة أوفى مكانين معا فذلك غلط من الرائيفي صفاته وتخيل لها على خلاف ما هي عليه وقد نظر بعض الخيالات مرئيات والإدراك لا يشترط فيه تحديق الأبصار ولأقرب المسافة ولا كون المرئي مدفونا في الأرض ولا ظاهرا عليها إنما يشترط كونه موجودا وجاء ما يدل على بقاء جسمه عليه السلام وإن الأنبياء لا تغيرهم الأرض وتكون الصفات المخيلة اثرها وثمرتها اختلاف الدلالات فقد ذكر أنه إذا رآه شيخا فهو عام سلم وإذا رآه شابا فهو عام جدب وان رآه حسن الهيئة حسن الأقوال والأفعال مقبلا على الرائي كان خيرا له وان رآه على خلاف ذلك كان شرا له ولا يلحق النبي عليه الصلاة والسلام ومن ذلك شيء ولو رآه أمر بقتل من لا يحل قتله فهذا من الصفات المتخيلة لا المرئية وفيه قول ثالث قاله لقاضي عياض وأبو بكر بن العربي أن رآه عليه الصلاة والسلام بصفته المعلومة فهو إدراك الحقيقة وإن رآه على غير صفته فهو إدراك المثال وتكون رؤيا تأويل فان من الرؤيا ما يخرج على وجهها ومنها ما يحتاج إلى تأويل قال النووي القول الثالث ضعيف بل الصحيح القول الثاني ويقال معنى قوله ' فقد رآني ' أي فقد رأى مثالي بالحقيقة لأن المرئي في المنام مثال قوله ' فإن الشيطان لا يتمثل بي ' يدل على ذلك ويقرب منه ما قاله الغزالي فإنه قال ليس معناه أنه رأى جسمي وبدني بل رأى مثالا صار ذلك المثال آلة يتأدى بها المعنى الذي في نفسي إليه بل البدن اليقظة أيضا ليس إلا آلة النفس فالحق أن ما يراه مثال حقيقة روحه المقدسة التي هي محل النبوة فما رآه من الشكل ليس هو روح النبي صلى الله عليه وسلم ولا شخصه بل هو مثال له على التحقيق . فإن قلت المنام ثلاثة أقسام رؤيا من الله ورؤيا من 
ms1069	 الشيطان ورؤيا مما حدث به المرء نفسه والأحاديث في هذا الباب نفت القسم الثاني منها وهو ما يكون من الشيطان فهل يجوز أن تكون رؤيته صلى الله عليه وسلم في المنام من القسم الثالث وهو ما يحدث به المرء نفسه أولا قلت لا يجوز وبيان ذلك موقوف على تقديم مقدمة وهي أن الاجتماع بين الشخصين يقظة ومناما لحصول ما به الاتحاد . وله خمسة أصول كلية الاشتراك في الذات أو في صفة فصاعدا أو في حال فصاعدا أو في حال أو في حال الأفعال وفي المراتب وكل ما يتعقل من المناسبة بين شيئين أو أشياء لا يخرج عن هذه الخمسة وبحسب قوته على ما به الاختلاف وضعفه يكثر الاجتماع ويقل وقد يقوى على ضده فتقوى المحبة بحيث يكاد الشخصان لا يفترقان وقد يكون بالعكس ومن حصل له الأصول الخمسة وثبتت المناسبة بينه وبين أرواح الماضين اجتمع بهم متى شاء وإذا عرف هذا ظهر أن حديث المرء نفسه ليس مما يقدر أن يحصل مناسبة بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ليكون سبب الاجتماع بخلاف الملك الموكل بالرؤيا فإنه يمثل بالوجود ما في اللوح المحفوظ من المناسبة وقوله في بعض الروايات ' فسيراني في اليقظة ' . ' وكأنما رآني في اليقظة قبل معناه سيرى تفسير ما رأى لأنه حق وقيل سيراه في القيامة وقيل المراد بقوله ' سيراني ' أهل عصره عليه الصلاة والسلام ممل لم يهاجر فتكون الرؤية في المنام علما له على رؤيته في اليقظة قوله ' فأن الشيطان لا يتمثل في صورتي ' أي لا يتصور بصورتي واختلف في معنى الصورة فقيل أي في صفتي وهو صفة الهداية وقيل هي على حقيقته وهي التخطيط المعلوم المشاهد له صلى الله عليه وسلم وهذا ظاهر وعن هذا وضعوه لرؤيته صلى الله عليه وسلم ميزانا وقالوا رؤيته صلى الله عليه وسلم هي أن يراه الرائي بصورة شبيهة لصورته الثابتة حليتها بالنقل الصحيح حتى لو رآه في صورة مخالفة لصورته التي كان عليها في الحس لم يكن رآه صلى الله 
ms1070	 عليه وسلم مثل أن يراه طويلا أو قصيرا جدا أو يراه أشعر أو شيخا أو شديد السمرة ونحو ذلك ويقال خص الله تعالى النبي صلى الله عليه وسلم بأن رؤية الناس إياه صحيحة وكلها صدق ومنع الشيطان أن يتصور في خلقته لئلا يكذب على لسانه في النوم كما خرق الله تعالى العادة للأنبياء عليهم الصلاة والسلام بالمعجزة وكما استحال أن يتصور الشيطان في صورته في اليقظة وقال محي السنة رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام حق ولا يتمثل الشيطان به PageV02P155 وكذلك جميع الأنبياء والملائكة عليهم الصلاة والسلام ولا يتمثل بهم * ( بيان استنباط الأحكام ) الأول احتج أهل الظاهر بقوله ' ولاتكنوا ' على منع التكنى بكنية النبي صلى الله عليه وسلم مطلقا وبه قال الشافعي وقال الربيع قال الشافعي ليس لأحد أن يكتنى بأبي القاسم سواء كان اسمه محمد أم لم يكن وقال القاضي ومنع قوم تسميته الولد بالقاسم كيلا يكون سببا للتكنية ويؤيد هذا قوله فيه ' إنما أنا قاسم ' واخبر صلى الله عليه وسلم بالمعنى الذي اقتضى اختصاصه بهذه الكنية وقال قوم يجوز التكنى بأبي القاسم لغير اسمه محمد وأحمد ويجوز التسمية بأحمد ومحمد ما لم يكن له كنيته بأبي القاسم وقد روى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ' من تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي ومن تكنى بكنيتي فلا يتسمى بإسمي ' وأخرج الترمذي عن أبي هريرة ' نهى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أن يجمع بين اسمه وكنيته ' وذهب قوم إلى أن النهي منسوخ الإباحة في حديث علي وطلحة رضي الله عنهما وهو قول الجمهور من السلف والعلماء وسمت جماعة أبناءهم محمدا وكنوهم أبا القاسم قال المازرى قال بعضهم النهي مقصور بحياة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه ذكر أن سبب الحديث أن رجلا نادى يا أبا القاسم فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم أعنك وإنما دعوت فلانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' تسموا باسمى ولا تكتنوا بكنيتي ' وبه قال مالك وجوزان يسمى بمحمد ويكنى بأبي 
ms1071	 القاسم مطلقا قلت أما الحديث الأول فأخرجه أبو داود وأما الثاني ففي الصحيحين وقيل أن سبب النهي أن اليهود تكنوا به وكانوا ينادون يا أبا القاسم فإذا التفت النبي صلى الله عليه وسلم قالوا لم نعنك اظهارا للايذاء وقد زال ذلك المعنى وأما الثالث فهو حديث علي رضي الله عنه فأخرجه أبو داود في سننه من حديث محمد بن الحنفية قال قال علي رضي الله عنه ' قلت يا رسول الله أن ولد لي من بعدك أنسميه باسمك ونكنيه بكنيتك قال نعم ' وقال أحمد بن عبد الله ثلاثة تكنوا بأبي القاسم رخص لهم محمد بن الحنفية ومحمد بن أبي بكر ومحمد بن طلحة بن عبد الله وقال ابن جرير النهي في الحديث للتنزيه والأدب لا للتحريم . الثاني فيه التصريح بجواز التسمي باسمه . الثالث فيه أن رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم حق . الرابع أن الشيطان لا يتمثل بصورته * الخامس الكاذب عليه معد لنفسه النار * ( الأسئلة والأجوبة ) منها ما قيل أن رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم إذا كانت حقا فهل يطلق عليه الصحابي أم لا أجيب بلا إذ لا يصدق عليه حد الصحابي وهو مسلم رأى النبي عليه الصلاة والسلام إذا المراد منه لا رؤية المعهودة الجارية على العادة أو الرؤية في حياته في الدنيا لأن النبي صلى الله عليه وسلم هو المخبر عن الله وهو إنما كان مخبرا عنه للناس في الدنيا لا في القبر . ومنها ما قيل الحديث المسموع عنه في المنام هل هو حجة يستدل بها أم لا أجيب بلا إذ يشترط في الاستدلال به أن يكون الراوي ضابطا عند السماع من النوم ليس حال الضبط . ومنها ما قيل حصول الجزم في نفس الرائي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم هل هو حجة أو أم لا أجيب بلا بل ذلك المرئي هو صورة الشارع بالنسبة إلى اعتقاد الرائي أو حاله أو بالنسبة إلى صفته أو حكم من أحكام الإسلام أو بالنسبة إلى الموضع الذي رأى فيه ذلك 
ms1072	 الرائي تلك الصورة التي ظن أنها صورة النبي صلى الله عليه وسلم . ومنها ما قيل ما حقيقة الرؤيا أجيب بأنها ادراكات يخلقها الله تعالى في قلب العبد على يد الملك و الشيطان ونظيره في اليقظة الخواطر فإنها قد تأتي على نسق وقد تأتي مسترسلة غير محصلة فإذا خلقها الله تعالى على يد الملك كان وحيا وبرهانا مفهوما نقل هذا عن الشيخ أبي إسحاق وعن القاضي أبي بكر أنها اعتقادات قال الإمام أبو بكر بن العربي منشأ الخلاف بينهما نه قد يرى نفسه بهيمة أو ملكا أو طائرا وهذا ليس إدراكا لأنه ليس حقيقة فصار القاضي إلى أنها اعتقادات لان الإعتقاد قد يأتي على خلاف المعتقد قال ابن العربي ذهل القاضي عن أن هذا المرئي مثل فالإدراك إنما يتعلق بالمثل وقال أن الله يخلق في قلب النائم اعتقادات كما يخلقها في قلب اليقظان فهو تعالى يفعل ما يشاء فلا يمنعه من فعله نوم ولا يقظة فإذا خلق هذه الاعتقادات فكأنه جعلها علما على أمور أخر يخلقها في ثاني الحال أو كان قد خلقها فإذا خلق في قلب النائم اعتقاد الطيران وليس بطائر فقصارى أمره أنه أعتقد أمرا على خلاف ما هو عليه فيكون ذلك الإعتقاد علما على غيره كما يخلق الله الغيم علما على المطر ويقال حقيقة الرؤيا ما ينزعه الملك الموكل عليها فإن الله تعالى قدر كل بالرؤيا ملكا يضرب من الحكمة الأمثال وقد اطلعه الله تعالى PageV02P156 على قصص ولد آدم من اللوح المحفوظ فهو ينسخ منها ويضرب لكل على قصته مثلا فإذا نام تمثل له تلك الأشياء على طريق الحكمة ليكون له بشارة أو نذارة أو معاتبة ليكونوا على بصيرة من أمرهم * ( فائدة ) أعلم أن البخاري رضي الله عنه أخرج حديث ' من كذب علي ' ههنا عن خمسة من الصحابة وهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وأنس بن مالك وسلمة بن الأكوع وأبو هريرة رضي الله عنهم فقدم حديث علي لان فيه النهي عن الكذب عليه صريحا والوعيد 
ms1073	 للكاذب والمراد من عقد الباب التنبيه عليه ثم عقبه بحديث الزبير لزيادة فيه وهي التنبيه على توقي الصحابة وتحرزهم من كثرة الرواية عنه المؤدية إلى انجرار الكذب الخطأ ثم عقب ذلك بحديث أنس للتنبيه على نكتة وهي أن توقيهم لم يكن بالامتناع عن اصل الحديث لأنهم مأمورون بالتبليغ وإنما كان لخوفهم من الإكثار المفضى إلى الخطأ ثم عقب ذلك بحديث سلمة لما فيه من التصريح بالقول لأن الأحاديث التي قبله أعم من نسبة القول والفعل إليه ثم ختم الأربعة بحديث أبي هريرة لما فيه من الإشارة إلى استواء تحريم الكذب عليه في حال سواء كان في اليقظة أو في النوم ( فائدة أخرى ) اعلم أن حديث ' من كذب علي ' في غاية الصحة ونهاية القوة حتى أطلق عليه جماعة أنه متواتر ونوزع بأن شرط التواتر استواء طرفيه وما بينهما في الثرة وليست موجودة في كل طريق بمفردها أجيب بأن المراد من إطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتدائه إلى انتهائه في كل عصر وهذا كاف في إفادة العلم وحديث أنس قد روى عن العدد الكثير وتواترت عنهم الطرق وحديث علي رضي الله عنه رواه عن ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم والعدد المعين لا يشترط في التواتر بل ما أفاد العلم كاف والصفات العليا في الرواة تقوم مقام العدد أو تزيد عليه ولا سيما قد روى هذا الحديث عن جماعة كثير من الصحابة فحكى الإمام أبو بكر الصيرفي في شرحه لرسالة الشافعي أنه روى عن أكثر من ستين صحابيا مرفوعا وقال بعض الحفاظ أنه روى عن اثنين وستين صحابيا وفيهم العشرة المبشرة وقال ولا يعرف حديث اجتمع على روايته العشرة المبشرة إلا هذا ولا حديث يروى عن اكثر من ستين صحابيا إلا هذا وقال بعضهم انه رواه مائتان من الصحابة وقد اعتنى جماعة من الحفاظ بجمع طرقه فقال إبراهيم الحربي أنه ورد من حديث أربعين من الصحابة وكذا قال أبو بكر البزار وجمع طرقه أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد 
ms1074	 فزاد قليلا وجمعها الطبراني فزاد قليلا وقال أبو القاسم بن منده رواه اكثر من ثمانين نفسا وجمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب الموضوعات فجاوز التسعين وبذلك حرم بن دحية ثم جمعها الحافظان يوسف بن خليل الدمشقي وأبو بكر وهما متعاصران فوقع لكل منهما ما ليس عند الآخر وتحصل من مجموع ذلك كله رواية مائة من الصحابة رضي الله عنهم وقال ابن الصلاح لم يزل عدده في ازدياد وهلم جرا على التوالي والاستمرار وليس في الأحاديث ما في مرتبته من التواتر وقيل لم يوجد في الحديث مثال للمتواتر إلا هذا وقال ابن دحية قد أخرج من نحو أربعمائة طريق قلت قول من قال لا يعرف حديث اجتمع على روايته العشرة إلا هذا غير مسلم فإن حديث رفع اليدين اجتمع على روايته العشرة كذلك حديث المسح على الخفين وكذا قوله ولا حديث يروى عن اكثر من ستين صحابيا إلا هذا فإن حديث السواك رواه أثر من ستين صحابيا بينت ذلك في شرح معاني الآثار للطحاوي رحمه الله وكذلك قول من قال لم يوجد من الحديث مثال للمتواتر إلا هذا فإن حديث ' من بنى لله مسجدا ' وحديث الشفاعة والحوض ورؤية الله في الآخرة والأئمة من قريش كلها تصلح مثالا للمتواتر فافهم ( فائدة أخرى ) تفصيل طرق الأحاديث المائة من الصحابة التي تحصلت من جميع الحفاظ المذكورين هو أن أربعة عشر حديثا منها قد صحت فعند البخاري ومسلم عن علي بن أبي طالب وأنس بن مالك وأبي هريرة والمغيرة أخرج البخاري حديثه في الجنائز وعند البخاري أيضا عن الزبير بن العوام وسلمة ابن الأكوع وعبد الله بن عمرو بن العاص أخرجه حديثه في أخبار بني إسرائيل وعند مسلم أيضا عن أبي سعيد الخدري وعند غيرهما من الصحاح أيضا عن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وأبي قتادة وجابر وزيد بن أرقم ومنها ستة عشر حديثا في الحسان وهي عن طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد وأبي عبيدة بن 
ms1075	 الجراح ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر وعمران بن حصين وسلمان الفارسي ومعاوية بن أبي سفيان ورافع بن خديج وطارق الأشجعي PageV02P157 والسائب بن يزيد وخالد بن عرفطة وأبي أمامة وأبي قرصافة وأبي موسى الغافقي وعائشة رضي الله عنهم فهؤلاء ثلاثون نفسا ومنها سبعون حديثا ما بين ضعيف وساقط عن سبعين نفسا منهم وهم أبو بكر بن عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر وابن عباس وابن الزبير وزيد بن ثابت وأبو موسى الأشعري وجابر بن عبد الله وأسامة بن زيد بن وقيس بن سعد بن عبادة وواثلة بن الاسقع وكعب بن قطبة وسمرة بن جندب والبراء ابن عازب وأبو موسى الغاففقي ومالك بن عبد الله بن زعب وصهيب والنواس بن سمعان ويعلى بن مرة وحذيفة ابن اليمان والسائب بن يزيد وبريدة بن الحصيب وسليمان بن خالد الخزاعي وعبد الله بن الحارث بن جزء بن عمرو ابن عبسة السلمي وطارق بن أشيم وأبو رافع إبراهيم ويقال اسلم مولى النبي عليه الصلاة والسلام وعتبة بن غزوان ومعاوية بن حيدة ومعاذ بن جبل وسعد بن المدحاس وأبو كبشة الانماري والعرس بن عميرة والمنقع التميمي وابن أبي العشراء الدارمي ونبيط بن شريط وأبو ذر الغفاري ويزيد بن أسد وأبو ميمون الكردي ورجل من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام ورجل آخر ( 1 ) *(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب كتابة العلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كتابة العلم ، وهذا الباب فيه اختلاف بين السلف في العمل والترك مع إجماعهم على الجواز ، بل على استحبابه ، بل لا يبعد وجوبه في هذا الزمان لقلة اهتمام الناس بالحفظ ، ولو لم يكتب يخاف عليه من الضياع والاندراس .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن في الباب السابق حثا على الاحتراز عن الكذب في النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا الباب أيضا حث على الاحتراز . عن ضياع كلام الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، ولا سيما من أهل هذا الزمان ، لقصور هممهم في الضبط وتقصيرهم في النقل .(@)(@@) 111 حدثنا 
ms1076	 محمد بن سلام قال : أخبرنا وكيع عن سفيان عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة قال : قلت لعلي : هل عندكم كتاب ؟ قال : لا ! إلا كتاب الله ، أو فهم أعطيه رجل مسلم ، أو ما في هذه الصحيفة . قال : قلت : فما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل ، وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( في هذه الصحيفة ) ، لأن الصحيفة هي الورقة المكتوبة ، وفي ( العباب ) : الصحيفة الكتاب ، والذي يقرأ هو الصحيفة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم سبعة . الأول : محمد بن سلام ، أبو عبد الله البيكندي ، وفي ( الكمال ) : بتخفيف اللام ، وقد يشدده من لا يعرف . وقال الدارقطني : هو بالتشديد لا بالتخفيف ، وقد تقدم . الثاني : وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن حمحمة ، وقيل : غيره ، أصله من قرية من قرى نيسابور ، الرواسي الكوفي من قيس غيلان ، روى عن الأعمش وغيره . وعن أحمد وقال : إنه أحفظ من ابن مهدي . وقال حماد بن زيد : لو شئت قلت : إنه أرجح من سفيان ، ولد سنة ثمان وعشرين ومائة ، ومات بفيد منصرفا من الحج يوم عاشوراء سنة سبع وستين ومائة . وقال ابن معين : ما رأيت أفضل من وكيع ، وكان يفتي بقول أبي حنيفة ، وكان قد سمع منه شيئا كثيرا ، روى له الجماعة . الثالث : سفيان ، قال الكرماني : يحتمل أن يراد به الثوري ، وأن يراد به سفيان بن عيينة ، لأن وكيعا يروي عنهما وهما يرويان عن مطرف ، ولا قدح بهذا الالتباس في الإسناد ، لأن أيا كان منهما فهو : إمام حافظ ضابط عدل مشهور على شرط البخاري ، ولهذا يروي لهما في ( الجامع ) شيئا كثيرا . وقال بعضهم عن سفيان : هو الثوري ، لأن وكيعا مشهور بالرواية عنه ، ولو كان ابن عيينة لنسبه ، لأن القاعدة في كل من روى عن متفق الاسم أنه يحمل من أهمل نسبته على من يكون له به PageV02P158 خصوصية من إكثار ونحوه ، ووكيع قليل الرواية عن ابن عيينة بخلاف الثوري . قلت : كل ما ذكره ليس يصلح مرجحا أن يكون سفيان هذا هو الثوري ، بعد أن ثبت رواية وكيع 
ms1077	 عن سفيانين كليهما وروايتهما عن مطرف ، على أن أبا مسعود الدمشقي قال في ( الأطراف ) هذا هو سفيان بن عيينة . وقال الغساني في كتابه ( تقييد المهمل ) هذا الحديث محفوظ عن ابن عيينة . الرابع : مطرف ، بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة وبالفاء : ابن طريف ، بطاء مهملة مفتوحة : أبو بكر ، ويقال : أبو عبد الرحمن ، الكوفي الحارثي نسبة إلى بني الحارث بن كعب بن عمرو ، ويقال : الخارفي ، بالخاء المعجمة وبالفاء ، نسبة إلى خارف بن عبد الله . وثقه أحمد وغيره ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، روى له الجماعة . الخامس : عامر الشعبي ، وقد تقدم . السادس : أبو جحيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء ، واسمه وهب بن عبد الله السوائي ، بضم السين المهملة وتخفيف الواو وبالمد ، الكوفي . روي له عن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، خمسة وأربعون حديثا ، اتفقا على حديثين ، وانفرد البخاري بحديثين ، ومسلم بثلاثة . وكان علي ، رضي الله عنه ، يكرمه ويحبه ويثق به وجعله على بيت المال بالكوفة ، وشهد معه مشاهده كلها ونزل الكوفة ، وتوفي سنة اثنتين وسبعين ، روى له الجماعة ، وكان من صغار الصحابة . قيل : توفي رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، ولم يبلغ الحلم ، والله أعلم . السابع : علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم كوفيون إلا شيخ البخاري وقد دخل فيها . ومنها : أن فيه رواية الصحابي عن الصحابي .(@)(@@) بيان اختلاف الروايات : قوله : ( حدثنا محمد بن سلام ) كذا في رواية أبي ذر وآخرين ، وفي رواية الأصيلي : حدثنا ابن سلام . قوله : ( عن الشعبي ) وفي رواية المصنف في الديات : ( سمعت الشعبي ) . قوله : ( عن أبي جحيفة ) ، وفي رواية البخاري في الديات : ( سمعت أبا جحيفة ) . وقد صرح باسمه الإسماعيلي في روايته .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن أحمد بن يونس عن زهير ، وفي الديات عن صدقة بن الفضل عن سفيان بن عيينة كلاهما عن مطرف به ، وأخرجه الترمذي في الديات عن أحمد بن منيع 
ms1078	 عن هشيم عن مطرف نحوه ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في القود عن محمد بن منصور عن سفيان بن عيينة نحوه . وأخرجه ابن ماجه في الديات عن علقمة بن عمرو الداري عن أبي بكر بن عياش عن مطرف نحوه .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( كتاب ) أي : مكتوب من عند رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( أو فهم ) وهو جودة الذهن . قال الجوهري : فهمت الشيء فهما وفهامية : علمته . وفلان فهيم ، وقد استفهمني الشيء فأفهمته وفهمته تفهيما ، وتفهم الكلام إذا فهمه شيئا بعد شيء . قوله : ( الصحيفة ) قد مر تفسيرها . قوله : ( العقل ) أي : الدية ، وإنما سميت به لأنهم كانوا يعطون فيها الإبل ويربطونها بفناء دار المقتول بالعقال وهو : الحبل . قوله : ( وفكاك الأسير ) بكسر الفاء ، وهو ما يفتك به . وفكه وافتكه بمعنى أي : خلصه ، ويجوز فتح الفاء أيضا . قال القزاز : الفتح أفصح . وفي ( العباب ) : فك يفك فكا وفكوكا ، وفك الرهن إذا خلصه ، وفكاك الرهن وفكاكه ما يفتك به عن الكسائي . وفك الرقبة أي : أعتقها ، وفككت الشيء أي خلصته ، ، وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما . قوله : ( الأسير ) فعيل بمعنى المأسور من أسره إذا شده بالإسار ، وهو القد ، بكسر القاف وبالمهملة ، لأنهم كانوا يشدون الأسير بالقد ، ويسمى كل أخيد أسيرا وإن لم يشد به .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( هل ) للاستفهام و : ( كتاب ) مرفوع بالابتداء وخبره قوله : ( عندكم ) مقدما . قوله : ( لا ) أي : لا كتاب عندنا إلا كتاب الله ، بالرفع ، وهو استثناء متصل لأن المفهوم من الكتاب كتاب أيضا ، لأن المفاهيم توابع المناطيق . قوله : ( أو فهم ) بالرفع عطف على : كتاب الله . و : ( أعطيه ) بصيغة المجهول وفتح الياء أسند إلى قوله : ( رجل ) . ولكنه هو المفعول الأول النائب عن الفاعل ، والضمير المنصوب هو المفعول الثاني . قوله : ( مسلم ) صفة لرجل . قوله : ( أو ما في هذه الصحيفة ) عطف على قوله : ( كتاب الله ) وكلمة : ما ، موصولة مبتدأ ، وقوله : في هذه الصحيفة ، خبره . قوله : ( قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ ) أي : أي شيء في هذه الصحيفة ؟ فكلمة : ما ، استفهامية مبتدأ ، و : في هذه الصحيفة ، خبره . وفي بعض النسخ : فما 
ms1079	 في هذه الصحيفة ، بالفاء ، وكلاهما للعطف . قوله : ( العقل ) مرفوع لأنه مبتدأ حذف خبره أي : فيها العقل ، والمضاف فيه محذوف أيضا ، أي : حكم العقل أي : الدية ، كما ذكرنا . قوله : PageV02P159 ( وفكاك الأسير ) كلام إضافي عطف على العقل . قوله : ( ولا يقتل ) بضم اللام وفي رواية الكشميهني : ( وأن لا يقتل ) بزيادة : أن ، الناصبة . وأن ، مصدرية في محل الرفع على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره : وفيها عدم قتل مسلم بكافر ، يعني : حرمة قصاص المسلم بالكافر ، وأما على رواية من روى : ولا يقتل ، بدون : أن ، فإنه جملة فعلية معطوفة على جملة إسمية ، أعني قوله : ( العقل ) لأن تقديره : وفيها العقل ، كما ذكرنا . والتقدير : وفيها العقل وفيها حرمة قصاص المسلم بالكافر . وقال الكرماني : فإن قلت : كيف جاز عطف الجملة على المفرد ؟ قلت : هو مثل قوله تعالى : { فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا } ( آل عمران : 97 ) انتهى . قلت : ليس ههنا عطف الجملة على المفرد وإنما هو عطف الجملة على الجملة ، فإن أراد بقوله المفرد العقل فهو ليس بمفرد لأنه مبتدأ محذوف الخبر ، وهو جملة ، ولا هو مثل لقوله تعالى : { فيه آيات بينات مقام إبراهيم } ( آل عمران : 97 ) ، لأن المعطوف عليه الجملة ههنا مفرد ، ولهذا قال صاحب ( الكشاف ) : التقدير : مقام إبراهيم وأمن من دخله ، فقدر الجملة في حكم المفرد ليكون عطف مفرد على مفرد . ولم يقدر هكذا ، إلا ليصح وقوع قوله { مقام إبراهيم } ( آل عمران : 97 ) عطف بيان لقوله : { آيات بينات } ( آل عمران : 97 ) ، لأن بيان الجملة بالواحد لا يصح .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( هل عندكم ؟ ) الخطاب لعلي ، رضي الله عنه ، والجمع للتعظيم ، أو لإرادته مع سائر أهل البيت ، أو للالتفات من خطاب المفرد إلى خطاب الجمع على مذهب من قال من علماء البيان : يكون مثله التفاتا ، وذلك كقوله تعالى : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ( الطلاق : 1 ) إذ لا فرق بين أن يكون الانتقال حقيقة أو تقديرا عند الجمهور . قوله : ( كتاب ) أي : مكتوب أخذتموه عن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، مما أوحي إليه . ويدل عليه ما رواه البخاري في الجهاد : ( هل عندكم شيء 
ms1080	 من الوحي إلا ما في كتاب الله ؟ ) . وفي روايته الأخرى في الديات : ( هل عندكم شيء مما ليس في القرآن ؟ ) وفي مسند إسحاق بن راهويه عن جرير بن مطرف : ( هل علمت شيئا من الوحي ؟ ) وإنما سأله أبو جحيفة عن ذلك لأن الشيعة كانوا يزعمون أنه ، عليه الصلاة والسلام ، خص أهل بيته ، لا سيما علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، بأسرار من علم الوحي لم يذكرها لغيره ، وقد سأل عليا ، رضي الله تعالى عنه ، عن هذه المسألة أيضا قيس بن عباد ، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ، والأشتر النخعي ، وحديثهما في ( سنن النسائي ) . قوله : ( قال : لا ) . أي : لا كتاب ، أي : ليس عندنا كتاب غير كتاب الله تعالى . وفي رواية البخاري في الجهاد : ( لا ، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ) . قوله : ( إلا كتاب الله ) بالرفع لأنه بدل من المستثنى منه ، والاستثناء متصل كما ذكرنا لأنه من جنسه ، إذ لو كان من غير جنسه لكان قوله : ( أو فهم ) منصوبا لأنه عطف على المستثنى ، والمستثنى إذا كان من غير جنس المستثنى منه يكون منصوبا ، وما عطف عليه كذلك وقول بعضهم : الظاهر أن الاستثناء فيه منقطع غير صحيح . وقال ابن المنير : فيه دليل على أنه كان عنده أشياء مكتوبة من الفقه المستنبط من كتاب الله ، وهو المراد من قوله : ( أو فهم أعطيه رجل ) . قلت : ليس الأمر كذلك ، بل المراد من الفهم ما يفهمه الرجل من فحوى الكلام ويدرك من بواطن المعاني التي هي غير الظاهر من نصه : كوجوه الأقيسة والمفاهيم وسائر الاستنباطات ، والدليل عليه ما رواه البخاري في الديات بلفظ : ( ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطى رجل في الكتاب ) . والمعنى : إلا ما في القرآن من الأشياء المنصوصة ، لكن إن أعطى الله رجلا فهما في كتابه فهو يقدر على استنباط أشياء أخرى خارجة عن ظاهر النص ، ومن أبين الدليل على أن المراد من الفهم ما ذكرنا ، وأنه غير شيء مكتوب ، ما رواه أحمد بإسناد حسن من طريق طارق بن شهاب ، قال : شهدت عليا 