ms721	 : كنت أتفكر في اختلاف العلماء في سور السبع . قيل : حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي رضي الله تعالى عنهما فعرض لهما سبع ، فقال سفيان لشيبان : أما ترى هذا السبع ؟ فقال : لا تخف ، ثم أخذ شيبان أذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه ، فقال سفيان : ما هذه الشهرة ؟ فقال : لولا مخافة الشهرة لوضعت زادي على ظهره ، حتى آتي مكة . وذكر الحافظ أبو نعيم في الحلية قال : كان شيبان الراعي إذا أجنب ، وليس عنده ماء دعا ربه فتجيء سحابة فتظله ، فيغتسل منها ثم تذهب ، وكان إذا ذهب للجمعة ، خط حول غنمه خطا فإذا جاء وجدها على حالها لم تتحرك ، وذكر أبو الفرج بن الجوزي وغيره أن الإمام أحمد والشافعي مرا يوما بشيبان الراعي فقال الإمام أحمد : لأسألن هذا الراعي وأنظر جوابه ، فقال له الشافعي : لا تتعرض له ، فقال : لابد من ذلك ، فقال له : يا شيبان ما تقول فيمن صلى أربع ركعات فسها في أربع سجدات ماذا يلزمه ؟ قال له : على مذهبنا أم على مذهبكم . قال : أهما مذهبان ؟ قال : نعم ، أما عندكم فيلزمه أن يصلي ركعتين ويسجد للسهو ، وأما عندنا فهذا رجل مقسم القلب يجب أن يعاقب قلبه حتى لا يعود . قال : فما تقول فيمن ملك أربعين شاة وحال عليها الحول ماذا يلزمه ؟ قال : يلزمه عندكم شاة وأما عندنا فالعبد لا يملك شيئا مع سيده . فغشي على الإمام أحمد فلما أفاق انصرفا انتهى . قلت : وقد ذهب جماعة من علماء الآخرة إلى من سها فسدت صلاته ، أخذا بقوله صلى الله عليه وسلم : ' ليس للمرء من صلاته إلا ما عقله منها فعلا ولفظا ' . قالوا : ولا تفسد الصلاة إلا بترك واجب ، وإلا فأي معنى للركوع والسجود ، والمقصود منهما التعظيم والحضور لا الغفلة والذهول ؟ ! وهو حسن ، وإنما أفتت العلماء رضي الله تعالى عنهم بصحة الصلاة بذلك لعجزهم عن الاطلاع على أسرار القلوب ، وسلموها إلى أربابها ليستفتوا نفوسهم ، ليدفع الفقهاء كيد الشيطان وشقشقته عمن يقول لا إله إلا الله ، وليقيموا الصلاة ، ولم يفتوا بأن ذلك نافع لهم في الآخرة ، ما 
ms722	 لم يطابق عليه القلب اللسان مع الإخلاص لله والإخلاص لله واجب في سائر الأعمال . والاخلاص هو ما صفا عن الكدر ، وخلص من الشوائب . قال تعالى : ' من بين فرث ودم لبنا خالصا ' فكما أن خلوص اللبن من الفرث والدم ، فكذلك إخلاص الأعمال من الرياء وحظوظ النفس جميعا وقد تكلمت على ذلك كلاما طويلا في الجوهر الفريد فلينظر هناك وبالله التوفيق . ورأيت في بعض المجاميع أن الشافعي رضي الله تعالى عنه كان يجلس إلى شيبان الراعي ويسأله عن مسائل فقيل له : مثلك يسأل هذا البدوي فيقول لهم : هذا وفق لما علمناه . وكان شيبان أميا وإذا كان محل الأمي منهم من العلم هكذا فما ظنك بأئمتهم وقد كان الأئمة المجتهدون كالشافعي وغيره رضي الله تعالى عنهم يعترفون بوفور فضل علماء الباطن وقد قال الإمامان الجليلان الشافعي وأبو حنيفة رضي الله عنهما : إذا لم يكن العلماء أولياء الله تعالى ، فليس لله ولي . وقد حكى غير واحد من الحفاظ أن أبا العباس بن شريح ، كان إذا أعجب الحاضرين ما يبديه لهم من العلوم ، يقول لهم : أتدرون من أين لي هذا ؟ إنما حصل من بركة مجالستي أبا القاسم الجنيد رضي الله تعالى عنه . وكان من دعاء شيبان : يا ودود يا ودود ، يا ذا العرش المجيد ، PageV02P019 يا مبدئ يا معيد ، يا فعالا لما يريد ، أسألك بعزك الذي لا يرام ، وبملكك الذي لا يزول ، وبنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك ، وبقدرتك التي قدرت بها على جميع خلقك ، أن تكفيني شر الظالمين أجمعين . وقد ذكر بعضهم قصيدة ذكر فيها أسماء جماعة من الأولياء قدس الله أسرارهم فمنها :(@)(@@) شيبان قد كان راعي . . . وسر سره ما اختفى(@)(@@) فاجهد وخل الدعاوى . . . إن كان لك شيء بان(@)(@@) وفي الرسالة ، في باب كرامات الأولياء ، أن سهل بن عبد الله التستري ، كان في داره بيت تسميه الناس بيت السباع ، كانت السباع تجيء إليه فيدخلهم ذلك البيت ، ويضيفهم ويطعمهم اللحم ثم يخلي سبيلهم . وفي كفاية المعتقد في ذكر ما زوي لهم من الأرض من غير حركة 
ms723	 ، وهو أفضل من الطيران في الهواء ، والمشي على الماء ، عن سهل بن عبد الله التستري ، قال : توضأت يوم جمعة ومضيت إلى الجامع ، وذلك في أيام البداية ، فوجدته قد امتلأ بالناس ، وقد هم الخطيب أن يرقى المنبر ، فأسأت الأدب ولم أزل أتخطى رقاب الناس حتى وصلت إلى الصف الأول فجلست ، وإذا عن يميني شاب حسن المنظر طيب الرائحة عليه أطمار الصوف ، فلما نظر إلي قال : كيف نجدك يا سهل قلت : بخير أصلحك الله وبقيت مفكرا في معرفته لي وأنا لم أعرفه ، فبينما أنا كذلك إذ أخذني حرقان بول فكربني ، فبقيت على وجل خوفا أن أتخطى رقاب الناس ، وإن جلست لم يكن لي صلاة فالتفت إلي وقال : يا سهل أخذك حرقان بول ؟ فقلت : أجل فنزع حرامه عن منكبيه فغشاني به ، ثم قال : اقض حاجتك وأسرع لتلحق الصلاة . قال : فأغمي علي فلما فتحت عيني ، وإذا بباب مفتوح فسمعت قائلا يقول : لج الباب يرحمك الله ، فولجت فإذا أنا بقصر مشيد عالي البنيان شامخ الأركان ، وإذا بنخلة قائمة وإلى جانبها مطهرة مملوءة أحلى من الشهد ومنزل لإراقة الماء ، ومنشفة معلقة وسواك ، فحللت لباسي وأرقت الماء ثم اغتسلت وتنشفت بالمنشفة فسمعت مناديا : يا سهل إن كنت قضيت أربك فقل : نعم ، فقلت : نعم . فنزع الحرام عني فإذا أنا جالس مكاني ولم يشعر بي أحد . فبقيت مفكرا في نفسي وأنا مكذب نفسي فيما جرى فقامت الصلاة فصليت ولم يكن لي شغل إلا الفتى لأعرفه ، فلما فرغت تتبعت أثره ، فإذا به قد دخل إلى درب ، فالتفت إلي وقال : يا سهل كأنك ما أيقنت بما رأيت ؟ قلت : كلا ، قال : فلج الباب يرحمك الله ، فنظرت الباب بعينه فولجت القصر فنظرت المطهرة والنخلة والحال بعينه ، فمسحت عيني وفتحتهما ، فلم أجد الفتى ولا القصر .(@)(@@) وإنما ذكرت هذه الحكاية لأنها من جملة العجائب عند غير هذه الطائفة ، ولا يكاد يؤمن بها كثير من الناس ولها احتمالات منها : أنه يحتمل أنه نقل من مكانه لما أغمي عليه إلى حيث شاء الله من غير شعور منه 
ms724	 ، ثم أعيد إلى مكانه لطفأ من الله تعالى وكرامة لأوليائه . PageV02P020(@)(@@) قال شيخنا اليافعي رحمه الله : ومن المحكي عن سهل رضي الله تعالى عنه أيضا ، أن أمير خراسان يعقوب بن الليث أصابته علة أعيت الأطباء ، فقيل له : في ولايتك رجل صالح يقال له سهل بن عبد الله ولو استحضرته ليدعو لك رجونا لك العافية فأحضره وسأله الدعاء ، فقال : كيف يستجاب دعائي لك وأنت مقيم على الظلم . فنوى يعقوب التوبة والرجوع عن المظالم وحسن السيرة في الرعية وأطلق من في سجنه من المظلومين فقال سهل : اللهم كما أريته ذل المعصية فأره عز الطاعة وفرج عنه ، فنهض كأنما نشط من عقال وعوفي من ساعته ، فعرض على سهل مالا جزيلا فأبى قبوله فلما رجع إلى تستر قيل له بأثناء الطريق : لو قبلت المال الذي عرض عليك ، وفرقته على الفقراء ؟ . فنظر إلى الحصباء فإذا هي جواهر ، فقال : خذوا ما أردتم . ثم قال : من أعطى مثل هذا يحتاج إلى مال يعقوب بن الليث ؟ ونظير ذلك من قلب الأعيان ما روي عن الشيخ عيسى الهتار وهو بكسر الهاء وتخفيف التاء المثناة فوق ، أنه مر على امرأة بغي فقال لها : بعد العشاء آتيك ففرحت بذلك وتزينت ، فلما كان بعد العشاء دخل عليها البيت فصلى ركعتين ثم خرج . فقالت : أراك خرجت ؟ قال : حصل المقصود ، فورد عليها وأراد أزعجها عما كانت عليه فخرجت بعد الشيخ ، وتابت على يده فزوجها بعض الفقراء . وقال : اعملوا الوليمة عصيدة ولا تشتروا لها إداما ففعلوا ذلك وأحضروه ، وحضر الفقراء والشيخ كالمنتظر لشيء يؤتى به فوصل الخبر إلى أمير كان رفيقا لتلك المرأة فأخرج قارورتين مملوأتين خمرا وأرسل بهما إلى الشيخ وأراد بذلك الاستهزاء ، وقال للرسول : قل للشيخ : قد سرني ما سمعت ، وبلغني أن ما عندكم إدام ، فخذوا هذا فائتدموا به . فلما أقبل الرسول قال له الشيخ : أبطأت . ثم تناول إحداهما فخضها ثم صب منها عسلا مصفى ، ثم فعل كذلك بالأخرى وصب منها سمنا عربيا ، وقال للرسول : اجلس فكل فأكل فطعم سمنا وعسلا لم ير مثلهما 
ms725	 طعما ولونا وريحا . فرجع الرسول وأخبر الأمير بذلك فجاء الأمير فأكل . وتحير مما رأى وتاب على يد الشيخ .(@)(@@) ويشبه هذا ما حكي عن بعضهم ، أنه قال : بينما أنا أسير في فلاة من الأرض ، إذا برجل يدور بشجرة شوك ، ويأكل منها رطبا جنيا فسلمت عليه فرد علي السلام ، وقال : تقدم فكل ، قال : فتقدمت إلى الشجرة ، فصرت كلما أخذت منها رطبا عاد شوكا ، فتبسم الرجل وقال : هيهات لو أطعته في الخلوات أطعمك الرطب في الفلوات . وحكاياتهم في مثل هذا كثيرة ، وإنما نبهت على قطرة من بحار عميقة ، وعلى الجملة فالدنيا تتصور لهم في صورة عجوز تخدمهم كما سيأتي إن شاء الله تعالى قريبا في هذا الباب ، والرجوع في ذلك كله إلى أصل يجب الإيمان به ، وهو أن الله على كل شيء قدير ، وليس الخرق للعوائد بمستحيل في العقل والله التوفيق .(@)(@@) وحكى : عن الشيخ أبي الغيث اليمني رضي الله تعالى عنه ، أنه خرج يوما يحتطب فبينما هو يجمع الحطب إذ جاء السبع وافترس حماره ، فقال له : وعزة المعبود ما أحمل حطبي إلا على ظهرك ، فخضع له السبع فحمل الحطب على ظهره ، وساقه إلى البلد ، ثم حط عنه وخلاه . ونقل أن شعوانة رزقت ولدا فربته أحسن تربية ، فلما كبر ونشأ قال لها : يا أماه سألتك بالله إلا ما وهبتني لله فقالت له : يا بني أنه لا يصلح أن يهدى للملوك إلا أهل الأدب والتقى وأنت يا ولدي غمر لا PageV02P021 تعرف ما يراد بك ولم يأن لك ذلك فأمسك عنها فلما كان ذات يوم ، خرج إلى الجبل ليحتطب ، ومعه دابة ، فنزل عنها وربطها ، وذهب فجمع الحطب ورجع ، فوجد السبع قد افترسها ، فجعل يده في رقبة السبع ، وقال له : يا كلب الله تأكل دابتي وحق سيدي لأحملنك الحطب كما تعديت على دابتي ، فحمل على ظهره الحطب وهو طائع لأمره حتى وصل به إلى دار أمه فقرع عليها الباب ففتحت له وقالت لما رأت ذلك : يا بني أما الآن فقد صلحت لخدمة الملك اذهب لله عز وجل 
ms726	 فودعها وذهب .(@)(@@) روى صاحب مناقب الأبرار عن شاه الكرماني أنه خرج إلى الصيد وهو ملك كرمان ، فأمعن في الطلب حتى وقع في برية مقفرة وحده فإذا شاب راكب على سبع وحوله سباع كثير فلما رأته السباع ، ابتدرت نحوه فنحاها الشاب عنه فبينما هو كذلك ، إذ أقبلت عجوز بيدها شربة ماء فناولتها الشاب فشرب ودفع باقيه إلى شاه فشرب وقال : ما شربت شيئا ألذ منه ولا أعذب ، ثم غابت العجوز فقال الشاب : هذه الدنيا وكلها الله تعالى بخدمتي فما احتجت إلى شيء إلا أحضرته إلى حين يخطر ببالي ، فعجب شاه من ذلك ، فقال له : أبلغك أن الله تعالى لما خلق الدنيا قال لها : يا دنيا من خدمني فاخدميه ، ومن خدمك فاستخدميه . ثم وعظه وعظا حسنا ، فكان ذلك سبب توبته .(@)(@@) وفي الإحياء في عجائب القلب عن إبراهيم الرقي قال : قصدت أبا الخير الديلمي التيناني مسلما عليه فصلى صلاة المغرب ، ولم يقرأ الفاتحة مستويا فقلت في نفسي : ضاعت سفرتي فلما أصبح الصباح خرجت إلى الطهارة فقصحني السبع فعدت إليه وقلت : إن السبع قد قصدني فخرج وصاح على الأسد وقال : ألم أقل لك لا تتعرض لأضيافي ؟ فتنحى الأسد فتطهرت فلما رجعت قال : أنتم اشتغلتم بتقويم الظاهر فخفتم الأسد ، ونحن اشتغلنا بتقويم الباطن فخافنا الأسد وقد أنشدنا شيخنا الإمام العلامة جمال الدين بن عبد الله بن أسد اليافعي لنفسه :(@)(@@) هم الأسد ما الأسد الأسود تهابهم . . . وما النمر ما أظفار فهد ونابه(@)(@@) وما الرمي بالنشاب ما الطعن بالقنا . . . وما الضرب بالماضي الكمي ما ذبابه(@)(@@) لهم هميم للقاطعات قواطع . . . لهم قلب أعيان المراد انقلابه(@)(@@) لهم كل شيء طائع ومسخر . . . فلا قط يعصيهم بل الطوع دائه(@)(@@) من الله خافوا لا سواه فخافهم . . . سواه جمادات الورى ودوابه(@)(@@) لقد شمروا في نيل كل عزيزة . . . ومكرمة مما يطول حسابه(@)(@@) إلى أن جنوا ثمر الهوى بعد ما جنى . . . عليهم وصار الحب يطول عذبا عذابه وفي الخبر قيل : أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري 
ms727	 ، معناه خفني لا وصفا في المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش ، ونفوذ الأمر ، كما تخاف السبع الضاري لشدة بدنه وعبوسة وجهه ، وشبوك أنيابه ، وقوة براثنه ، وجراءة قلبه ، وسرعة غضبه ، وبغتات وثبه ، وفظيع بطشه ، ودواعي ضراوته ، لا أجلب عليه شرا ولا عصيت له أمرا ، فيا أخي خف الله حق خوفه ، واترك السوى فمن خاف الله حق PageV02P022 خوفه خافه كل شيء ، ومن أطاع الله حق طاعته أطاعه كل شيء .(@)(@@) وحكمه : تقدم في باب الهمزة لكن يكره ركوب السباع لما روى ابن علي في ترجمة إسماعيل بن عياش عن بقية عن يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب السباع ' . ولا يصح بيع السباع التي لا تنفع وقيل يجوز بيعها لأجل جلودها وأما التي تنفع كالفهد والفيل والقرد فيجوز بيعه .(@)(@@) السبنتي والسبندي : النمر الجريء والأنثى سبنداة قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ناحت الجن على عمر رضي الله تعالى عنه قبل أن يموت بثلاثة أيام فقالت :(@)(@@) أبعد قتيل بالمدينة أظلمت . . . له الأرض تهتز العضاه بأسوق(@)(@@) جزى الله خيرا من إمام وباركت . . . يد الله في ذاك الأديم الممزق(@)(@@) فمن يسع أو يركب جناحي نعامة . . . ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق(@)(@@) قضيت أمورا ثم غادرت بعدها . . . بوائق في أكمامها لم تفتق(@)(@@) وما كنت أخشى أن تكون وفاته . . . بكفي سبنتي أزرق العين مطرق(@)(@@) المطرق الحنق الذي أرخى عينيه إلى الأرض ، وقد يمد السبنتي . ونسب الجوهري هذه الأبيات إلى الشماخ ، وقال في الاستيعاب : لما مات عمر رضي الله تعالى عنه نحل الناس هذه الأبيات إلى الشماخ بن ضرار ولأخويه ، وكانوا أخوة ثلاثة كلهم شعراء ، وسيأتي ذكر النمر في باب النون إن شاء الله تعالى .(@)(@@) السبيطر : بفتح السين وفتح الباء الموحدة والطاء المهملة ، بينهما ياء مثناة من تحت ، وبالراء المهملة في آخره ، مثل العميثل : طائر طويل العنق جدا يرى أبدا في الماء الضحضاح ، ويكنى بأبي العيزار . كذا قاله الجوهري وابن الأثير ، والظاهر 
ms728	 أنهما أرادا به مالكا الحزين ، وقال في المحكم : الكركي يكنى أبا العيزار وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر العميثل في باب السين المهملة .(@)(@@) السحلة : كالهمزة الأرنب الصغيرة التي قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت أمها .(@)(@@) السحلية : بضم السين العظاية . قال ابن الصلاخ : هي دويبة أكبر من الوزغ وقد عد في الروضة العظاية من نوع الوزغ ، وقال : إنها محرمة ، وقال ابن قتيبة وصاحب الكفاية : وذكر العظاية يسمى العضر فوط بفتح العين المهملة وتسكين الضاد المعجمة وبالفاء والواو والطاء في آخره . وذكر الجاحظ أن العضر فوط بلغة قيس هي العظاية وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة قول الأزهري : هي دويبة ملساء تعدو وتتردد كثيرا تشبه سام أبرص إلا أنها لا تؤذي وهي أحسن منه .(@)(@@) السحا : بفتح السين والحاء المهملتين الخفاش الواحدة سحاة مفتوحتان مقصورتان قاله PageV02P023 النضر بن شميل وقد تقدم لفظ الخفاش في باب الخاء المعجمة .(@)(@@) سحنون : بفتح السين وضمها طائر حديد الذهن يكون بالمغرب ، يسمونه سحنونا لحدة ذهنه وذكائه وبه سمي سنون بن سعيد التنوخي القيرواني وهو لقب فرد واسمه عبد السلام ، وهو تلميذ ابن القاسم وهو مصنف المدونة وكان قبل ذلك كتبها أسد بن الفرات عن ابن القاسم غير مرتبة ثم بخل بها ابن الفرات على سحنون فدعا عليه ابن القاسم أن لا ينفع الله بها ولا به وكذلك كان ، فهي متروكة والعمل على مدونة سحنون ووفاته في شهر رجب سنة أربعين ومائتين وولد في شهر رمضان سنة ستين ومائة رحمة الله عليه .(@)(@@) السخلة : ولد الشاة من الضأن أو المعز ذكرا كان أو أنثى والجمع سخل وسخلة وسخال قال الشاعر :(@)(@@) فللموت تغدو الوالدات سخالها . . . كما لخراب الدور تبنى المساكن(@)(@@) وهذه لام العاقبة كقول الآخر :(@)(@@) أحوالنا لذوي الميراث نجمعها . . . ودورنا لخراب الدهر نبنيها(@)(@@) ولم يبنوها للخراب ولكن إليها مآلها كقول الآخر :(@)(@@) فإن يكن الموت أفناهم . . . فللموت ما تلد الوالده وقال تعالى : ' فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ' وقال تعالى : ' ربنا إنك آتيت فرعون وملاة زينة وأموالا في الحياة 
ms729	 الدنيا ' الآية .(@)(@@) فائدة : قال أبو زيد : يقال لأولاد الغنم ساعة وضعها من الضأن والمعز جميعا ذكرا كانت أو أنثى سخلة ، ثم هي بهمة بفتح الباء الموحدة للذكر والأنثى جميعا وجمعها بهم ، فإذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها فما كان من أولاد المعز فهو جفار واحدها جفر ، والأنثى جفرة فإذا رعى وقوي فهو عريض وعتود وجمعهما عرضان وعتدان ، وهو في ذلك كله جدي والأنثى عناق ما لم يأت عليها الحول وجمعها عنوق . الذكر تيس إذا أتى عليه الحول ، والأنثى عنز ثم تجزع في السنة الثانية ، فالذكر جذع والأنثى جذعة . روى مالك عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال : ' اعتد عليهم في الزكاة بالسخلة ' . وبه استدل الشافعي وغيره على أن ما نتج من النصاب يزكى بحول الأصل ، لأن الحول إنما اعتبر للنماء والسخال في نفسها نماء ، حتى لو نتجت قبل الحول بلحظة تزكى بحول النصاب ، وإن ماتت الأمهات كلها قبل انقضاء حولها ، على الأصح . وقيل : يشترط بقاء نصاب من الأمهات ، وقيل : يشترط بقاء شيء منها ولو واحدة . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى الموصلي ، من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بسخلة جرباء قد أخرجها PageV02P024 أهلها فقال : ' والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله تعالى من هذه على أهلها ' . وروى البزار في مسنده عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بدمنة قوم ، فيها سخلة ميتة ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أما لأهلها فيها حاجة ' ؟ فقالوا : يا نبي الله لو كان لأهلها فيها حاجة ما نبذوها ! قال صلى الله عليه وسلم ' فوالله للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها فلا الفينها أهلكت أحدكم ' . وفي سيرة ابن هشام أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لما خرج هو وأصحابه إلى غزوة بدر ، لقوا رجلا من الأعراب فسألوه عن الناس فلم يجموا عنده خبرا ، فقال له الناس : سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أوفيكم رسول 
ms730	 الله ؟ قالوا : نعم فسلم عليه . ثم قال : إن كنت رسول الله فأخبرني عما في بطن ناقتي هذه ؟ فقال له سلمة بن سلامة بن وقش ، وكان غلاما حدثا : لا تسأل رسول الله وأقبل علي فأنا أخبرك بذلك ! ففي بطنها منك سخلة . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مه ' فخشيت على الرجل ثم أعرض عن سلمة . ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن لهيعة عن أبي الأسود ، عن عروة بزيادة وهو أنه قال لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أهل البادية وهو متوجه إلى بدر ، لقيه بالروحاء فسأله القوم عن خبر الناس ، فلم يجدوا عنده خبرا ، فقالوا له : سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أوفيكم رسول الله ؟ قالوا : نعم فسلم عليه ثم قال : إن كنت رسول الله فأخبرني عما في بطن ناقتي هذه . فقال له سلمة بن سلامة بن وقش ، وكان غلاما حدثا : لا تسأل رسول الله وأقبل علي فأنا أخبرك عن ذلك ! نزوت عليها ففي بطنها سخلة منك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مه ' . فخشيت على الرجل ثم أعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكلمه كلمه واحدة حتى قفلوا واستقبلهم المسلمون بالروحاء يهنونهم فقال سلمة : يا رسول الله ما الذي يهنئونك والله إن رأينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعتقلة فنحرناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن لكل قوم فراسة ، وإنما يعرفها الأشراف ' . ثم قال : هذا صحيح مرسل .(@)(@@) ويتصل بذكر الفراسة ما رواه الحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالى عند أنه قال : أفرس الناس ثلاثة : العزيز حين تفرس في يوسف فقال لامرأته : أكرمي مثواه . والمرأة التي رأت موسى عليه السلام ، فقالت لأبيها : يا أبت استأجره . وأبو بكر حين استخلف عمر رضي الله تعالى عنهما . قال الحاكم : فرضي الله تعالى عن ابن مسعود لقد أحسن في الجمع بينهم بهذا الإسناد الصحيح . فرع : السخلة المرباة بلبن كلبة ، لها حكم الجلالة ، يكره أكلها كراهة تنزيه على الأصح في الشرح 
ms731	 الكبير ، والروضة والمنهاج . وبه جزم الروياني والعراقيون . وقال أبو إسحاق المروزي والقفال : كراهة تحريم ، ورجحه الإمام والغزالي والبغوي والرافعي في المحرر . والجلالة هي التي تأكل العذرة والنجاسات سواء كانت من الإبل أو البقر أو الغنم أو الدجاج أو الأرز أو السمك ، أو غير ذلك من المأكول .(@)(@@) وقد تقدم في باب الدال المهملة ، في الدجاج ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ' كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ثم يأكلها بعد ذلك ' . وروى الدارقطني والحاكم والبيهقي ، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن أكل الجلالة وشرب ألبانها حتى تحبس ' . PageV02P025(@)(@@) قال الحاكم : صحيح الإسناد وقال البيهقي : ليس بالقوي . ثم إن لم يظهر بسبب ذلك تغير في لحمها ، فلا تحريم ولا كراهة . واختلفوا فيما يناط به الحرمة والكراهة ، فنقل الرافعي عن تتمة التتمة ، أنه إن كان أكثر أكلها الطاهرات فليست بجلالة ، والأصح أنه لا اعتبار بالكثرة بل بالرائحة فإن كان يوجد في عرقها أو فيها أدنى ريح النجاسة وإن قل فالموضع موضع النهي ، وإلا فلا . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن موضع النهي ، ما إذا وجدت رائحة النجاسة بتمامها أو كانت تقرب من الرائحة فأما إذا كانت الرائحة توجد يسيرة ، فلا اعتبار بها . والصحيح الأول إلحاقا لها بالتغير اليسير بالنجاسة في المياه فإن علفت الجلالة علفا طاهرا مدة حتى طاب لحمها ، وزالت النجاسة زالت الكراهة . ولا تقدر مدة العلف عندنا بزمن بل المعتبر زوال الرائحة بأي وجه كان . قال الرافعي ، رحمه الله : وعن بعض العلماء تقدير العلف في الإبل والبقر بأربعين يوما ، وفي الغنم بسبعة أيام وفي الدجاج بثلاثة أيام . قال : وهو محمول عندنا على الغالب . فإن لم تعلف لم يزل المنع بغسل اللحم بعد الذبح ولا بطبخه وشيه وتجفيفه في الهواء ، وإن زالت الرائحة وكذا إن زالت الرائحة ، بمرور الزمان عند صاحب التهذيب . وقيل : بخلافه وكما يمنع لحمها يمنع لبنها وبيضها ويكره الركوب عليها من غير حائل 
ms732	 بين الراكب وبينها ويطهر جلدها بالدباغ والأصح أنه كاللحم ولا يطهر بالذكاة عند القائل بالتنجيس .(@)(@@) وسئل : سحنون عن خروف أرضعته خنزيرة ، فقال : لا بأس بأكله . قال الطبري : العلماء مجمعون على أن الجدي إذا اغتذى بلبن كلبة أو خنزيرة ، لا يكون حراما ، ولا خلاف في أن ألبان الخنازير نجسة كالعذرة . وقال غيره : المعنى فيه أن لبن الخنزيرة لا يدرك في الخروف إذا ذبح بفوق ولا شم رائحة فقد نقله الله تعالى وأحاله كما يحيل الغذاء ، وإنما حرم الله تعالى أكل أعيان النجاسات المدركات بالحواس . كذا قاله أبو الحسن علي بن خلف بن بطال القرطبي في شرح البخاري . ووفاته سنة تسع وأربعين وأربعمائة وهو أحد شيوخ أبي عمر بن عبد البر رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@) السرحان : بكسر السين الذئب . والجمع سراح وسراحين ، والأنثى سرحانة بالهاء ، والجمع كالجمع والسرحان الأسد بلغة هذيل قال أبو المثلم يرثي ميتا :(@)(@@) هباط أودية حمال ألوية . . . شهاد أندية سرحان فتيان(@)(@@) وقال سيبويه : نون سرحان زائدة وهو فعلان والجمع سراحين . قال الكسائي : والأنثى سرحانة . حكى القزويني ، عن بعض الرعاة ، أنه نزل واديا بغنمه فسلب سرحان شاة من غنمه فقام ورفع صوته ونادى : يا عامر الوالي ، فسمع صوتا : يا سرحان رد عليه شاته ، فجاء الذئب بالشاة وتركها وذهب ، وقد تقدم حكمه وخواصه وتعبيره .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' سقط العشاء به على سرحان ' . قال أبو عبيدة : أصله أن رجلا خرج يلتمس العشاء ، فسقط على ذئب فأكله الذئب . وقال الأصمعي : أصله أن دابة خرجت تطلب PageV02P026 العشاء فلقيها ذئب فأكلها . وقال ابن الأعرابي : أصله أن رجلا يقال له سرحان ، كان بطلا تتقيه الناس ، فقال رجل يوما : والله لأرعين إبلي في هذا الوادي ولا أخاف سرحان بن هزلة فأتى إليه فقتله وأخذ إبله وقال :(@)(@@) أبلغ نصيحة أن راعي إبلها . . . سقط العشاء به على سرحان(@)(@@) سقط العشاء به على متنمر . . . طلق اليدين معاود لطعان(@)(@@) يضرب في طلب الحاجة تؤدي صاحبها إلى التلف . السرطان : بفتح السين والراء المهملتين وبالنون في آخره ، حيوان معروف ويسمى عقرب الماء ، وكنيته أبو 
ms733	 بحر وهو من خلق الماء وعيش في البر أيضا وهو جيد المشي سريع العدو ، ذو فكين ومخاليب وأظفار حداد ، كثير الأسنان صلب الظهر من رآه رأى حيوانا بلا رأس ولا ذنب ، عيناه في كتفيه وفمه في صدره وفكاه مشقوقان من الجانبين ، وله ثماني أرجل ، وهو يمشي على جانب واحد ، ويستنشق الماء والهواء معا ، ويسلخ جلده في السنة ست مرات ، ويتخذ لجحره بابين : أحدهما شارع في الماء ، والآخر إلى اليبس ، فإذا سلخ جلده سد عليه ما يلي الماء خوفا على نفسه من سباع السمك ، وترك ما يلي اليبس مفتوحا ليصل إليه الريح فتجف رطوبته ويشتد ، فإذا اشتد فتح ما يلي الماء وطلب معاشه . وقال ارسطاطاليس في النعوت : وزعموا أنه إذا وجد سرطان ميت في حفرة مستلقيا على ظهره في قرية أو أرض تأمن تلك البقعة من الآفات السماوية ، وإذا علق على الأشجار يكثر ثمرها وفي وصفه قال الشاعر :(@)(@@) في سرطان البحر أعجوبة . . . ظاهرة للخلق لا تخفى(@)(@@) مستضعف المشية لكنه . . . أبطش من جاراته كفا(@)(@@) يسفر للناظر عن جملة . . . متى مشى قدرها نصفا(@)(@@) ويقال : إن ببحر الصين سرطانات متى خرجت إلى البر استحجرت ، والأطباء يتخذون منها كحلا يجلو البياض ، والسرطان لا يتخلق بتوالد ولا نتاج ، إنما يتخلق في الصدف ثم يخرج منه ويتولد .(@)(@@) وفي الحلية عن أبي الخير الديلمي أنه قال : كنت عند خير النساج فجاءته امرأة وطلبت أن ينسج لها منديلا ، وقالت له : كم الأجرة ؟ فقال لها : درهمان فقالت : ما معي الساعة شيء وغدا أتيك بها إن شاء الله تعالى ، فقال لها : إذا أتيتني ولم تريني فارمي بهما في الدجلة فإني إذا رجعت أخذتها منها إن شاء الله تعالى ، فقالت : حبا وكرامة . قال أبو الخير : فجاءت المرأة من الغد وخير غائب ، فقعدت ساعة تنتظره ثم قامت وألقت خرقة في الدجلة ، فيهما الدرهمان ، فإذا سرطان قد تعلق بالخرقة ، وغاص في الماء . ثم جاء خير بعد ساعة ، ففتح باب حانوته وجلس على الشط يتوضأ ، وإذا بسرطان خرج من الماء يسعى نحوه والخرقة على ظهره 
ms734	 ، فلما قرب من الشيخ أخذها وذهب السرطان إلى حال سبيله . فقلت له : رأيت كذا وكذا ، فقال : أحب أن لا تبوح بهذا في حياتي فأجبته إلى ذلك .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله لاستخبائه كالصدف قال الرافعي : ولما فيه من الضرر ، وفي قول أنه PageV02P027 يحل أكله ، وهو مذهب مالك رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@) الخواص : كل السرطان ينفع وجع الظهر ويصلبه . قال في النعوت : من علق عليه رأس سرطان لم ينم إذا كان القمر محترقا ، فإن كان غير محترق نام ، وإن أحرق السرطان وحشي به البواسير كيف كانت أبرأها ، وإن علقت رجله على شجرة مثمرة سقط ثمرها من غير علة ولحمه نافع للمسلولين جدا . وإذا وضع السرطان على الجراحات أخرج النصل وينفع من لسع الحيات والعقارب .(@)(@@) التعبير : السرطان في المنام تدل رؤيته على رجل كثير الكيد ، لكثرة سلاحه ، عظيم الهمة بعيد المأخذ عسر الصحبة ، ومن رأى أنه أكل لحم سرطان في منامه ، فإنه يصيب خيرا من أرض بعيدة . وقال جاماسب : لحم السرطان في الرؤيا مال حرام والله أعلم .(@)(@@) السرعوب : بضم السين وسكون الراء وبالعين المهملة ابن عرس ويقال له : النمس قاله في كفاية المتحفظ .(@)(@@) السرفوت : بفتح السين والراء المهملتين وضم الفاء دويبة تعشش في كور الزجاج في حال اضطرامه ، وتبيض فيه وتفرخ ، ولا تعمل بيتها إلا في موضع النار المستمرة الدائمة . كذا قاله ابن خلكان ، في ترجمة يعقوب بن صابر المنجنيقي . وهذه الدويبة تشارك السمندل في هذا الوصف كما سيأتي في موضعه .(@)(@@) السرفة : بضم السين واسكان الراء المهملتين وبالفاء الأرضة قال ابن السكيت : إنها دويبة سوداء الرأس وسائرها أحمر ، تتخذ لنفسها بيتا مربعا من دقاق العيدان تضم بعضها إلى بعض بلعابها على مثال الناموس ، ثم تدخل فيه وتموت . ويقال سرفت السرفة ، وتسرفها بالكسر سرفا إذا أكلت ورقها ، فهي شجرة مسروفة انتهى . وفي الحديث أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال لرجل : إذا أتيت إلى منى ، وانتهيت إلى موضع كذا وكذا ، فإن هناك شجرة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ولم تسرح ، قد نزل تحتها 
ms735	 سبعون نبيا فأنزل تحتها . ومعنى لم تعبل لم يسقط ورقها ، ولم تجرد لم يصبها الجراد ، ولم تسرف لم تصبها السرفة ، ولم تسرح لم يصبها السرح أي الإبل والغنم السارحة .(@)(@@) الحكم : يحرم أكلها لأنها من الحشرات .(@)(@@) الأمثال : قالوا : أصنع من سرفة ' وقد تقدم الكلام عليها في باب الهمزة .(@)(@@) السرمان : دويبة كالحجر والسرمان أيضا ضرب من الزنابير أصفر وأسود ومجزع .(@)(@@) السروة : الجرادة أول ما تكون وهي دودة وأصله الهمز والسروة لغة فيها . PageV02P028(@)(@@) السرماح : الجراد . قاله ابن سيده .(@)(@@) السعدانة : الحمامة .(@)(@@) السعلاة : أخبث الغيلان وكذلك السعلاء تمد وتقصر ، والجمع السعالي . واستسعلت المرأة ، أي صارت سعلاة أي صارت صخابة وبذية ، قال الشاعر :(@)(@@) لقد رأيت عجبا مذ أمسا . . . عجائزا مثل السعالي خمسا(@)(@@) يأكلن ما أصنع همسا همسا . . . لا ترك الله لهن ضرسا(@)(@@) وأنشد أبو عمر :(@)(@@) يا قبح الله بني السعلاة . . . عمرو بن يربوع شرار النات(@)(@@) ليسوا أعفاء ولا أكيات(@)(@@) قلب السين تاء وهي لغة بعض العرب .(@)(@@) قال الجاحظ : يقال إن عمرو بن يربوع كان متولدا من السعلاة والإنسان . قال : وذكروا أن جرهما كان من نتاج الملائكة وبنات آدم عليه السلام . قال : وكان الملك من الملائكة إذا عصى ربه في السماء أهبط إلى الأرض في صورة رجل ، كما صنع بهاروت وماروت فوقع بعض الملائكة على بعض بنات آدم عليه السلام فولدت جرهما ولذلك قال شاعرهم :(@)(@@) لا هم أن جرهما عبادكا . . . الناس طرف وهم تلادكا(@)(@@) قال : ومن هذا الضرب كانت بلقيس ملكة سبا . وكذلك كان ذو القرنين ، كانت أمه آدمية وأبوه من الملائكة ولذلك لما سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه رجلا ينادي رجلا : يا ذا القرنين ، قال : أفرغتم من أسماء الأنبياء فارتفعتم إلى أسماء الملائكة ؟ انتهى .(@)(@@) والحق في ذلك أن الملائكة معصومون من الصغائر والكبائر كالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، كما قاله القاضي عياض وغيره . وأما ما ذكروه من أن جرهما كان من نتاج الملائكة وبنات آدم ، وكذلك ذو القرنين وبلقيس فممنوع ، واستدلالهم بقصة هاروت وماروت ليس بشيء ، فإنها لم تثبت على الوجه الذي أوردوه ، بل 
ms736	 قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هما رجلان ساحران كانا ببابل . وقال الحسن : كانا علجين يحكمان بين الناس ويعلمان الناس السحر ولم يكونا من الملائكة لأن الملائكة لا يعلمون السحر . وقرأ ابن عباس والحسن البصري وما أنزل على الملكين بكسر اللام . وسيأتي ذكرهما ، إن شاء الله تعالى ، في باب الكاف في الكلب .(@)(@@) وقد اختلف في ذي القرنين ونسبه واسمه ، فقال صاحب ابتلاء الأخيار : اسم ذي القرنين PageV02P029 الاسكندر ، قال : وكان أبوه أعلم أهل الأرض بعلم النجوم ، ولم يراقب أحد الفلك ما راقبه ، وكان قد مد الله تعالى له في الأجل فقال ذات ليلة لزوجته : قد قتلني السهر ، فدعيني أرقد ساعة وانظري إلى السماء ، فإذا رأيت قد طلع في هذا المكان نجم وأشار بيده إلى موضع طلوعه فنبهيني حتى أطأك فتعلقي بولد يعيش إلى آخر الدهر ، وكانت أختها تسمع كلامه ثم نام أبو الاسكندر فجعلت أخت زوجته تراقب النجم فلما طلع النجم أعلمت زوجها بالقصة فوطئها فعلقت منه بالخضر فكان الخضر بن خالد الاسكندر ووزيره فلما استيقظ أبو الاسكندر ، رأى النجم قد نزل في غير البرج الذي كان يرقبه ، فقال لزوجته : لم لم تنبهيني ؟ فقالت : استحييت والله فقال لها : أما تعلمين أني أراقب هذا النجم منذ أربعين سنة والله لقد ضيعت عمري في غير شيء . ولكن الساعة يطلع في أثره نجم فأطؤك فتعلقين بولد يملك قرني الشمس فما لبث أن طلع ، فواقعها فعلقت بالاسكندر ، وولد الاسكندر وابن خالته الخضر في ليلة واحدة . ثم إن الاسكندر فتح الله عليه ، بتمكينه في الأرض ، وفتح البلاد وكان من أمره ما كان . وروي عن وهب بن منبه أنه قال : كان ذو القرنين رجلا من الروم ، ابن عجوز من عجائزهم ، ليس لها ولد غيره ، وكان اسمه الاسكندر وكان عبدا صالحا ، فلما بلغ أشده ، قال الله تعالى : يا ذا القرنين إني باعثك إلى أمم الأرض وهم أمم مختلفة وهم أصناف منهم أمتان بينهما طول الأرض ومنهم أمتان بينهما عرض الأرض وأمم في وسط الأرض فقال ذو القرنين 
ms737	 : إلهي إنك قد ندبتني لأمر عظيم ، لا يقدر قدره إلا أنت ، فأخبرني عن هذه الأمم التي ندبتني إليها بأي قوة أكاثرهم ؟ وبأي صبر أقاسيهم ؟ وبأي لسان أناطقهم ؟ وكيف لي أن أفقه لغاتهم ؟ وبأي سمع أسمع قولهم ؟ وبأي بصر أنقدهم ؟ وبأي حجة أخاصمهم . وبأي عقل أعقل عنهم . وبأي قلب وحكمة أدبر أمرهم ؟ وبأي قسط أعدل بينهم ؟ وبأي معرفة أفصل بينهم ؟ وبأي يد أسطو عليهم ؟ وبأي رجل أطؤهم . وبأي طاقة أحصيهم . وبأي جند أقاتلهم ؟ وبأي رفق أتألفهم ؟ وليس عندي يا إلهي شيء مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم ويطيقهم ، وأنت الرؤوف الرحيم الذي لا يكلف نفسا إلا وسعها ولا يحملها إلا طاقتها . قال الله عز وجل : إني سأطوقك وأحملك وأشرح لك صدرك ، فتسمع كل شيء ، وأقوي لك فهمك فتفقه كل شيء ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شيء ، وأفتح لك سمعك فتعي كل شيء ، وأمد بصرك فتنقد كل شيء ، وأشد لك ركنك فلا يغلبك شيء ، وأقوي لك قلبك فلا يروعك شيء ، واحفظ لك عقلك فلا يعزب عنك شيء ، وأبسط لك ما بين يديك فتسطو فوق كل شيء ، وأشد لك وطأتك فتهد كل شيء ، وألبسك الهيبة فلا يهولنك شيء ، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك ، يهديك النور من أمامك ، وتحفظك الظلمة من ورائك ، وذلك قوله تعالى : ' وآتيناه من كل شيء سببا ' وقال ابن هشام : ذو القرنين هو الصعب بن ذي مرثد الحميري من ولد وائل بن حمير . وقال ابن إسحاق : اسمه مرزبان بن مردويه ، كذا وقع في السيرة له ، وذكر أنه الاسكندر .(@)(@@) وقيل : إنه رجل من ولد يونان بن يافث ، واسمه هرمس ويقال له هرديس ، والظاهر من PageV02P030 علم الأخبار والسير أنهما اثنان أحدهما كان على عهد إبراهيم ويقال إنه الذي قضى لإبراهيم حين خاصم إليه في بئر السبع بالشام ، والثاني كان قريبا من عهد عيسى عليه السلام وقيل إنه افريدون الذي قتل الملك الطاغي الذي كان على عهد إبراهيم أو قبله بزمن .(@)(@@) واختلف في سبب تلقيبه بذي القرنين ، فقال بعضهم : لأنه ملك 
ms738	 فارس والروم وقيل : لأنه كان في رأسه شبه القرنين وقيل : لأنه رأى في المنام كأنه آخذ بقرني الشمس ، وكان تأويل رؤياه أنه طاف المشرق والمغرب ، وقيل : إنه دعا قومه إلى التوحيد فضربوه على قرنه الأيمن ، ثم دعاهم إلى التوحيد فضربوه على قرنه الأيسر ، وقيل : إنه كان كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه ، وقيل : لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حي ، وقيل : لأنه كان إذا حارب قاتل بيديه وركابيه جميعا ، وقيل : لأنه دخل النور والظلمة ، وقيل : لأنه كان له ذؤابتان حسنتان والذؤابة تسمى قرنا . قال الراعي :(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها . . . شرب النزيف لبرد ماء الحشرج وقيل : لأنه أعطى علمي الظاهر والباطن . وهو رجل من الاسكندرية يقال له اسكندر بن فيلبش الرومي وكان في الفترة بعد عيسى عليه الصلاة والسلام . قال مجاهد : ملك الأرض أربعة : مؤمنان وكافران ، فالمؤمنان : سليمان وذو القرنين ، والكافران : نمرود وبختنصر ، وسيملكها من هذه الأمة خامس وهو المهدي . واختلف في نبوته فقال بعضهم : كان نبيا لقوله تعالى : ' قلنا يا ذا القرنين ' وقال آخرون : كان ملكا صالحا عادلا ، ولعله الأصح . فالقائلون بنبوته قالوا : إن الملك الذي كان ينزل عليه ، اسمه رقيائيل وهو ملك الأرض الذي يطوي الأرض يوم القيامة وينقصها فتقع أقدام الخلائق كلهم بالساهرة . قاله ابن أبي خيثمة . قال السهيلي : وهذا يشاكل توكله بذي القرنين الذي قطع الأرض مشارقها ومغاربها ، كما أن قصة خالد بن سنان العبسي وهو نبي بين عيسى ومحمد عليهما السلام ، في تسخير النار ، مشاكلة لحال الملك الموكل به ، وهو مالك خازن النار . وسيأتي ذكر خالد ونبوته في باب العين المهملة في العنقاء ، إن شاء الله تعالى . قال الجاحظ : وزعموا أن التناكح والتلاقح قد يقع بين الجن والإنس لقوله تعالى : ' وشاركهم في الأموال والأولاد ' وهذا ظاهر ، وذلك أن الجنيات إنما تتعرض لصرع رجال الإنس على جهة العشق في طلب السفاد ، وكذلك رجال الجن لنساء الإنس ، ولولا ذلك لعرض الرجال للرجال والنساء للنساء ، قال تعالى : ' لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان 
ms739	 ' ولو كان الجان لا يفتض الآدميات ، ولم يكن ذلك في تركيبه لما قال الله تعالى هذا القول .(@)(@@) وذكروا أن الواق واق نتاج من بعض النباتات وبعض الحيوانات ، وقال السهيلي : السعلاة PageV02P031 ما يتراءى للناس بالنهار ، والغول ما يتراءى للناس بالليل . وقال القزويني : السعلاة نوع من المتشيطنة مغايرة للغول . قال عبيد بن أيوب :(@)(@@) وساحرة عيني لو أن عينها . . . رأت ما ألاقيه من الهول جنت(@)(@@) أبيت وسعلاة وغول بقفرة . . . إذا الليل وارى ، الجن فيه أرنت(@)(@@) قال : وأكثر ما توجد السعلاة في الغياض وهي إذا ظفرت بإنسان ترقصه وتلعب به كما يلعب القط بالفأر . قال : وربما اصطادها الذئب بالليل فأكلها ، وإذا افترسها ترفع صوتها وتقول : أدركوني فإن الذئب قد أكلني ، وربما تقول : من يخلصني ومعي ألف دينار يأخذها والقوم يعرفون أنه كلام السعلاة فلا يخلصها أحد فيأكلها الذئب .(@)(@@) السفنج : بضم السين واسكان الفاء وضم النون وبالجيم في آخره ، قال أبو عمر : وهو الظليم الخفيف وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه ، كذا قاله الجوهري ، والسفنج أيضا طائر كثير الاستنان قاله في العباب .(@)(@@) السقب : ولد الناقة أو ساعة يولد والجمع أسقب وسقوب وسقبان والأنثى سقبة وأمها مسقب ومسقاب .(@)(@@) الأمثال : قالوا : أذل من السقبان بين الحلائب ، أرادوا بالحلائب جمع حلوبة وهي التي تحلب .(@)(@@) السقر : قال القزويني : إنه من الجوارح في حجم الشاهين ، إلا أن رجليه غليظتان جدا ولا يعيش إلا في البلاد الباردة ، ويوجد في بلاد الترك كثيرا ، وهو إذا أرسل على الطير أشرف عليها ، ويطير حولها على شكل دائرة ، فإذا رجع إلى المكان الذي ابتدأ منه تبقى الطيور كلها في وسط الدائرة ، لا يخرج منها واحد ولو كانت ألفا وهو يقف عليها وينزل يسيرا يسيرا وتنزل الطيور بنزوله حتى تلتصق بالتراب فيأخذها البزادرة فلا يفلت منها شيء أصلا . السقنقور : نوعان : هندي ومصري ، ومنه ما يتولد في بحر القلزم ، وهو البحر الذي غرق فيه فرعون وهو عند عقبة الحاج . ويتولد أيضا ببلاد الحبشة وهو يغتذي بالسمك في الماء وبالقطا في البر يسترطه كالحيات ، أنثاه تبيض عشرين 
ms740	 بيضة تدفنها في الرمل فيكون ذلك حضنا لها وللأنثى فرجان ، وللذكر ذكران كالضب . قاله التميمي . وقال ارسطو : السقنقور حيوان بحري وربما تولد في البحر في مواضع الصواعق . ومن عجيب أمره أنه إذا عض إنسانا وسبقه الإنسان إلى الماء ، واغتسل منه مات السقنقور ، وإن سبق السقنقور إلى الماء مات الإنسان . وبينه وبين الحية غداوة حتى إذا ظفر أحدهما بصاحبه قتله . والفرق بينه وبين الورل من وجوه منها أن الورل بري PageV02P032 لا يأوي إلا البراري ، والسقنقور لا يأوي إلا بالقرب من الماء أو فيه ، ومنها أن جلد السقنقور ألين وأنعم من جلد الورل ، ومنها أن ظهر الورل أصفر وأغبر ، وظهر السقنقور مدبج بصفرة وسواد . والمختار من هذا الحيوان الذكر فإنه أفضل وأبلغ في النفع المنسوب إليه من أمر الباه قياسا وتجربة ، بل كاد أن يكون هو المخصوص بذلك والمختار من أعضائه ما يلي ذنبه من ظهره ، فهو أبلغ نفعا وهذا الحيوان نحو ذراعين طولا ونصف ذراع عرضا قال في المفردات : لا يعرف اليوم في عصرنا السقنقور لا الديار المصرية إلا ببلاد الفيوم ، ومنها يجلب إلى القاهرة لمن عني بطلبه ، وإنما يصاد في أيام الشتاء لأنه إذا اشتد عليه البرد يخرج إلى البر فحينئذ يصاد .(@)(@@) الحكم : يحل أكله لأنه سمك ويحتمل أن يأتي فيه وجه بالحرمة ، لأن له شبهين في البر أحدهما حرام وهو الورل ، والآخر يؤكل وهو الضب تغليبا للتحريم . وأما الذي تقدم في باب الهمزة فهو حرام لأنه متولد من التمساح كما تقدم فهو حرام كأصله .(@)(@@) الخواص : لحم السقنقور الهندي ما دام طريا فهو حار رطب في الدرجة الثانية ، وأما مملوحه المجفف فإنه أشد حرارة وأقل رطوبة لا سيما إذا مضت عليه بعد تعليقه مدة طويلة ولذلك صار لا يوافق استعماله أصحاب الأمزجة الحارة اليابسة ، بل أرباب الأمزجة الباردة الرطبة ولحمه إذا أكل منه اثنان بينهما عداوة ، زالت وصارا متحابين . وخاصية لحمه وشحمه إنهاض شهوة الجماع وتقوية الانعاظ والنفع من الأمراض الباردة التي بالعصب وإذا استعمل بمفرده كان أقوى فعلا من 