ms621	 قصير العنق فهو أو قص ، وإذا كان طويل العنق فهو PageV06P146 أجيد ، وإذا عمل بيمينه ويساره قيل : أعسر يسر ، وإذا عمل بيساره وضعفت يمنيه قيل : أعسر ، ورجل أخلف وامرأة خلفاء ؛ ويقال لمن قطعت يده : رجل أجذم وأقطع وأكوع وأتك وأصرم ؛ ويقال : تعلوه حمرة ، تعلوه صفرة ؛ ويقال : أبح الصوت وأجش الصوت وأغن وأخن . هذه ألفاظ مهدت للكاتب إذا تولى العرض أو أعان صاحب العرض ، وهي نافعة ، ولولا أني توخيت حكاية ما قال الأديب لبسطت فيه ، ولكني قد اشمأزيت من كل ما يؤدي إلى تثقيل ، وإن جاوز الفائدة وجلب النفع وذخر الفضل . أنشد الأصمعي لأبي فرعون الساسي : الرجز يا رب جبس قد علا في شانه . . . لا يسقط الخردل من بنانه ولا يريم الدهر من مكانه . . . أشجع من ليث على دكانه لا يطمع السائل في رغفانه . . . لم يعطني الفلس على هوانه يا رب فالعنه بترجمانه قال أبو العيناء : ما رأيت مثل الأصمعي قط ، أنشد بيتا من الشعر فاختلس الإعراب ؛ وقال : سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول : كلام العرب الدرج ؛ قال : وحدثني عبد الله بن سوار أن أباه قال : إن العرب تجتاز بالإعراب اجتيازا ؛ قال الأصمعي : وحدثني عيسى بن عمر أن ابن أبي إسحاق قال : العرب ترفرف على الإعراب ولا تتفيهق به ؛ قال : وسمعت يونس يقول : العرب تشام الإعراب ولا ت تحققه ؛ قال : وسمعت الحسحاس بن حباب PageV06P147 يقول : العرب تقع بالإعراب وكأنها لم ترد ؛ قال : وسمعت أبا الخطاب يقول : إعراب العرب الخطف والحذف ؛ قال : فتعجب الناس منه . قال الأصمعي : ما أحسن ما قال الأعشى : الطويل وإني إذا ما قلت قولا فعلته . . . ولست بمخلاف لقولي مبدل قال الزبير بن بكار : تقدم وكيل مؤنسة إلى شريك بن عبد الله ، وكان الوكيل يدل عليه بمكانه من مؤنسة وخدمتها ويسطو على خصمه ، فقال له شريكك كف لا أم لك ، فقال : توقل لي هذا وأنا وكيل مؤنسة ؟ فقال شريك : يا غلام اصفعه ، فصفعه عشر صفعات ، فانصرف إلى صاحبته فعرفها ما ناله ، فكتبت إلى المهدي تشكو شريكا وتذكر ما صنع بوكيلها 
ms622	 ، فعزله . وقد كان شريك قبل ذلك دخل على المهدي فأغلظ له ، وكان فيما قال له : مثلك يولى أحكام المسلمين ؟ قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : لخلافك على الجماعة وقولك بالإمامة ، قال ، فقال شريك : ما أعرف دينا إلا عن الجماعة فكيف أخالفها وعنها أخذت ديني ؟ وأما الإمامة فما أعرف إماما إلا كتاب الله وسنة نبيه ، فهما إمامي وعليهما عقيدتي ، وأما ما ذكره أمير المؤمينن أن مثلي لا يتولى أحكام المسلمين فذاك شيء أنتم فعلتموه ، فإن كان خطأ لزمكم PageV06P148 الاستغفار منه ، وإن كان صوابا وجب عليكم الإمساك عنه ؛ المهدي : فما تقول في علي بن أبي طالب ؟ قال : أقول فيه الذي قال فيه جداك العباس وعبد الله ، قال : وما قالا ؟ قال : أما العباس فإنه مات وعلي عنده أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد شاهد أكثر المهاجرين يحتاجون إليه في الحوادث ، ولم يحتج إلى أحد منهم إلى أن خرج من الدنيا . وأما عبد الله فضارب عنه بسيفين وشهد حروبه كلها ، وكان فيها رأسا متبعا وقائدا مطاعا ، فلو كانت إمامته جورا كان أول ما يقعد عنه أبوك ، لعلم أبيك بدين الله وفقهه في أحكام الله ؛ فسكت عنه المهدي ، وخرج شريك ؛ وكان العزل بعد هذا بجمعة . قرأت هذا الحديث على أبي حامد فقال : ما أعجب الدنيا وأسبابها ! وإنما تحرك أبو حامد عند هذا الحديث للقضاء ، فإنه أن قيما بهذه الصول والفروع ، ثم قال : يا شريك بن عبد الله ، من أين يصح لكأن العباس مات وعلي عنده أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اللهم إلا أن يشير إلى البقية بعد الصدر الأول ؛ على ا ، عليك فيه كلاما ، وكيف يسلم لك فضل رجل باعتقاد رجل ؟ ألا تعلم أن العباس لو لم يفضل عليا لكان علي فاضلا لأنه غرر به وحسده ، ولو كان فهي خير لقعد موضع أبي بكر وموضع علي ، ولكن سبق موضع سيادته في الجاهلية سؤدد من سوده الله في الإسلام ، ومتى فزع إلى العباس في ترتيب الناس ؟ يكفيه أنه لم يدخل 
ms623	 في الشورى ولم يشهد بدرا ، ولم يبادر الحظ بالاستبصار في الدين ولا بالرأي في الدنيا ، وحقه موفور ، ومكانه من الشيخوخة والتقدم مشهور ، ولكن أين الفقه والورع والاجتهاد والتدبير والسبق ؟ ذاك تراث حازه قوم . أما عبد الله فقد ضارب عنه بسيفين ، لكنه قعد عنه أحوج ما كان إليه ، وانفرد بإمارة البصرة واستأثر بأموالها وأعمالها ، فلما استقدمة وطلب منه ما اجتمع من مال الله تعالى ومال المسلمين طوى الأرض إلى مكة وبلغ الطائف ، واستكثر من السراري إلى PageV06P149 أن عمي ، وهذا بعد أن دخل إلى معاوية وسالم وطلب العطاء وقارب وأعطى من نفسه وتغافل ؛ أهكذا تكون نصرة الأئمة في مصالح الأمة ؟ ما أحوجه إلى العفو والرحمة . ثم قال - أعني أبا حامد : دعونا نسكت عن مساوئ الناس بمحاسنهم ، فلو قد أثرنا الدفائن ونثرنا الكنائن كان للعقل والعين ما يحير أحدهما ويسخن الآخر . وقال كلاما آخر لم يلتق طرفاه طولا ، لأنه أخذ في مبادئ الإسلام ، فذكر أهل الدين وإخلاص الموقنين وجود المستبصر واستسلام المتوكل وروغان الضعيف وخب المنافق وتربص الحاسد وفرح الشامت ، وصرف القول تصريفا يخلص الزبد المحض من الممذوق ، ويميز اليقين من الشك ، وكان ذا عارضة عريضة ولسن بين وصدر جموع وقلب ذكي ولهجة بسيطة ، مع لكنة خراسان وفجاجة العجم وقلة فصاحتهم ، لأنه كان من مرو الروذ ورحل إلى العراق وهو باقل الوجه مجتمع القوة ، وكان من العرب من بني عامر واسمه أحمد بن بشر ، ومات بالبصرة سنة اثنتين وستين وثلايمائة . وحكى لنا في هذا اليوم أن صالح بن عبد الجليل ، وكان مفوها ناسكا ، دخل على المهدي وسأله أن يأذن له في الكلام ، فقال : تكلم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه لما سهل علينا ما توعر على غيرنا من الوصول PageV06P150 إليك ، قمنا مقام المؤدي عنهم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإظهار ما في أعناقنا من فريضة الأمر والنهي لانقطاع عذر الكتمان في البينة ، لا سيما حين اتسمت بميسم التواضع ووحدت الله ، وحملت كتابه إيثارا للحق على ما سواه ، فجمعنا وإياك مشهد من مشاهد 
ms624	 التحميص ليتم مؤدينا على موعد الأداء عنهم ، وقابلنا من موعود القبول ، ما أوردنا تحميص الله إيانا في اختلاف السر والعلانية ؛ وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : من حجب الله عنه العلم عذبه على الجهل ، وأشد مه عذابا من أقبل إليه العلم فأدبر عنه ، ومن أهدي إليه علم فلم يعمل به ، فقد رغب عن هدية الله وقصر بها ، فأقبل على ما أدى الله إليك من ألسنتنا قبول تحقيق وعمل لا قبول رياء وسمعة ، فإنه لا يخلفك منا إعلام على ما نجهل أو مواطأة على فضل ما تعلم ، فقد وطن الله جل اسمه نبيه عليه الصلاة والسلام على تزولها تعزية عما فات ، وتحصينا من التمادي ، ودلالة على المخرج فقال : ' وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ' فصلت : 36 فأطلع على قلبك بما ينور به القلب من إيثار الحق ومباينة الهوى ، فإنك إن لم تفعل لم تر لله أثرة على قلبك . PageV06P151 فبكى المهدي حتى هم من كان على رأسه بضرب صالح وظنوا أنه يسكت حين ذهب به البكاء فقال : يا صالح ، لو وجدت رجالا يعملون بما آمرهم وبما أنوي في رعيتي لظننت أني ألقى الله عز وجل وأمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم أقل ذنوبي وأهون حسابي ، ولكن دلني على وجه النجاة ، فإن لم أعمل كنت أنا الجاني على طهري والمؤثر هواي على رضا ربي ، قال له صالح : أنت يا أمير المؤمنين أعلم مني بمواضع النجاة ، قال : لو كنت أعلم بموضع النجاة ما كنت أولى بعظتي ، وما هو إلا أن أركب سيرة عمر بن الخطاب ، ولا يصلح عليها أحد من أهل هذا العصر ، وذاك أن الناس في الزمن الماضي كان يرضي أحدهم الطمر البالي ، وتقنعه الكسرة اليابسة والماء القراح ، وهم اليوم في مضاعف الخز والوشي ، ومائدة أحدهم في اليوم بمثل غنى ذي العيال في زمن عمر ؛ أو أسيح في الأرض ذات العرض ، فإلى من أكلهم ؟ إلى ولد أبي طالب ؟ فوالله ما أعلم للمسلمين راحة فيهم ولا فرجا عندهم . ولو 
ms625	 أنني حملت الناس على سيرة العمرين في هذا العصر كنت أول مقتول ، وذلك أن الفطام عن هذا الحطام شديد ، ولا يصبر عليه إلا المبرز السابق ، فأنى ذلك اليوم ، يا صالح ؟ والله لقد بلغني أن لسعيد بن سلم ألف سراويل ، ولحازم ألف جبة ، ولعمارة بن حمزة ألف دواج ، وهي أقل ملكهم ، فما ظنك بي وهم عددي وناسي وسهام كنانتس ومن أشبههم كمعن بن زائدة وعبد الله بن مالك ، فلو أني حملتهم على التقشف والنسك وأخذت ما في أيديهم فوضعته حيث راه أنت وأنا ، هل كانت نفس أبغض إليهم من نفسي ، أو حياة أثقل عليهم من حياتي ؟ فأطرق صالح مفكرا ثم رفع رأسه وقال : يا أمير المؤمنين ، إنه ليقع في خلدي أنك قبلت قولي قبول تحقيق لا قبول رياء وسمعة ، فقال المهدي : شهيدي على ذلك الله ، فقام صالح فدنا من المهدي فقيل رأسه وقال : أعانك الله يا أمير المؤمنين على صالح نيتك ، وأعطاك أفضل ما تأمله في رعيتك ، ووهب لك أعوانا بررة صالحين ، يعلمون بما يجب عليهم فيك ، ثم خرج . فقال له PageV06P152 أصحابه : ما صنعت ؟ قال : والله ما ترك شيئا عليه إلا سبقني إليه ، ولا شيئا له إلا أوضح العذر فيه . منصور الفقيه : الطويل سألت رسوم القبر عمن ثوى به . . . لأعلم ما لاقى فقالت جوانبه أتسأل عمن عاش بعد وفاته . . . بمعروفه إخوانه وأقاربه وله : الوافر منافسة الفتى فيما زول . . . على نقصان همته دليل ومختار القليل أقل منه . . . وكل فوائد الدنيا قليل وله : الطويل فما هو إلا مثل سيف مفضض . . . يروعك باديه ولا خير في النصل فإن هز لم يهتز أو سل في الوغى . . . لدفع ملم فالفضيحة في السل وله : البسيط أمر من طعم كل مر . . . خضوع حر لغير حر سأل أبو عمرو بن العلاء رؤبة بن العجاج : ما السانح ؟ فقال ما ولاك ميامنة ، قال : فما البارح ؟ قال : ما ولاك مياسرة ، والذي يأتيك من أمامك ، النطيح ، والذي يأتيك من خلفك : القعيد . PageV06P153 قال إبراهيم بن شهاب ، قال أبو الحسن البرذعي ، حدثني أبو يعقوب الشحام 
ms626	 عن أبي الهذيل عن عثمان الطويل قال : جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء فقال : هل تعرف في كلام العرب أن أحدا فرط فيما لا يقدر عليه ؟ قال : لا ، قال : فأخبرني عن قول الله تعالى : ' يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ' الزمر : 56 أفرط فيما فدر عليه أو فيما لم يقدر عليه ؟ فقال أبو عمرو بن العلاء لأصحابه : قد أبان لكم أبو عثمان لقدر بحرفين . قال الأصمعي : سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول : كنت امضي أنا وشعبة إلى أبي نوفل بن أبي عقرب فيسأله شعبة عن الحديث ، وأسألهن أنا عن الشعر والغريب ، فيقوم شعبة لم يحفظ شيئا مما سألته عنه أنا ، وأقوم أنا ولم أحفظ شيئا مما سأله عنه شعبة . رأيت امرأة قدمت زوجها إلى أبي جعفر الأبهري المالكي ، وكان على قضاء المحول فقالت : أعز الله القاضي ، هذا زوجي ليس يمسكني كما يجب ، حسبك أنه ما أطعمني لحما منذ أنا معه ، فقال القاضي : ما تقول ؟ PageV06P154 قال : أعز الله القاضي ، البارحة أكلنا مضيرة ، قالت المرأة : ويلي ، أليس كان طعامنا رائب ؟ قال : وتنايكنا ستا ، احسبي أنا أكلنا مضيرة بعصبان . شاعر : الطويل سلوت عن اللذات لما تولت . . . وأزلمت نفسي تركها فاستمرت وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى . . . فإن أطعمت تاقت وإلا تسلت وأنشد : البسيط حيتك عنا شمال طاف طائفها . . . بجنة فجنت روحا وريحانا هبت سحيرا فهاج الغصن صاحبه . . . موسوسا وتناجى الطير إعلانا كأن طائرها نشوان من طرب . . . والغصن من هزه عطفيه نشوانا قال علي بن عبيدة : الأيام مستدعات الأعمال ، ونعم الأرضون لمن بذر فيها الخيرات . وقال الصولي : قال رجل لمحمد بن أبي أمية الكاتب : أين الشعير الذي وعدتني به ، فقال : أين البرذون الذي ضمنت لي ؟ أنت والله كما قال ابن هرمة : المتقارب يحب المديح أبو خالد . . . ويفرق من صلة المادح كبكر تحب لذيذ النكاح . . . وتفرق من صولة الناكح PageV06P155 قال عبد الله بن إبراهيم الجمحي ، قيل لابن هرمة : أتمدح عبد الواحد بن سليمان بما لم يقل مثله في غيره : الوافر أعبد 
ms627	 الواحد الميمون إني . . . أغص حذار سخطك بالقراح فقال : إني أخبركم القصة : أصابني أزمة وقحمة بالمدينة ، فاستنهدتني بنت عمي للخروج فقلت لها : ويحك ليس عندي ما يصل جناحي ، فقالت لي : أنا أشيع صحابتك بما أمكنني ، وكانت عندي ناب لي ، فنهضت بها وهيتهجد النوام وتؤذي المساء وليس من منزل أنوله إلا قال الناس : ابن خرمة ، حتى وقعت دمشق فأويت إلى مسجد عبد الواحد بن سليمان في جوف الليل ، فجلست في المسجد إلى أن نظرت إلى بزوغ الفجر ، فإذا الباب ينفلق عن رجل كأنه البدر ، فدنا فأذن ثم أهذب ركعتيه فتبينته فإذا هو عبد الواحد ، فقمت فدنوت منه وسلمت عليه ، فقال : أبا إسحاق ؟ قلت : لبيك بأبي وأمي ، فقال : آن لك أن تزورنا ، طالت الغربة واشتد الشوق فما PageV06P156 وراءك ؟ قلت : لا تسألني بأبي أنت ، فإن الدهر قد أخنى علي فما وجدت مستغاثا غيرك ؛ فوالله إني لأخاطبه إذا بثلاثة فتية قد خرجوا كأنهم الأشجان فسلموا ، فاستدنى الأكبر منهم فهمس إليه بشيء دوني ، ودون أخويه ، فمضى إلى منزله ولم يلبث أن خرج ومعه عبد ضابط يحمل حزمة من ثياب حتى ضرب بها بين يدي ، فهمس إليه ثانية فعدا ، فإذا به قد رجع ومعه مثل ذلك ، فضرب به بين يدي ، فقال لي عبد الواحد : ادن يا أبا إسحاق فإني أعلم أنك لم تصر إلينا حتى تفاقهم صدعك ، فخذ هذا وارجع إلى عيالك ، فوالله ما سللنا لك هذا إلا من أشداق عيالنا ، ودفع إلي ألف دينار وقال لي : قم فارحل فأغق من وراءك ، فقمت إلى الباب فلما نظرت إلى ناقتي ضقت ، فلما نظر إليها قال : ما هذه ؟ واسوأتاه ، يا غلام قرب إليه جملي فلانا ، فوالله لأنا كنت بالجمل أشد سرورا مني بكل ما نلت ، فهل تلومونني أن أغص حذار سخط هذا بالماء القراح ؟ ! والله ما أنشدته ليلتئذ بيتا واحدا . أنشد الأصمعي لشاعر : السريع رب غريب ناصح الجيب . . . وابن أب متهم الغيب ورب عياض له منظر . . . مشتمل الثوب على العيب والناس في الدنيا على نقلة . . . على شباب وعلى شيب 
ms628	 أنشد المبرد لبشار : الطويل خليلي من كعب أعينا أخاكما . . . على دهره إن الكريم معين PageV06P157 ولا تبخلا بخل ابن قزعة إنه . . . مخافة أن يرجى نداه حزين كأن عبيد الله لم يلق ماجدا . . . ولم يدر أن المكرمات تكون إذا جئته في حاجة سد بابه . . . فلم تلقه إلا وأنت كمين فقل لأبي يحيى متى تدرك العلى . . . وفي كل معروف عليك يمين وقع أبو صالح ابن يزداد في وزارته إلى عامل : ليس عليك بأس ما لم يكن منه يأس . ووقع أيضا إلى عامل : قد تحاوزت لك ، وإن عدت أعدت إليك ما صرفته عنك . ووقع أيضا إلى عامل اعتد بكفاية وزاد : أدللت فأمللت ، فاستصغر ما فعلت تبلغ ما أملت . وأنشد : الرجز يا عمر بن عمر بن الخطاب . . . إن وقوفا بفناء الأبواب يدفعني الحاجب بعد البواب . . . يعدل عند الحر قلع الأنياب قال الماهاني : كانت في بعض الديارات راهبة قد انفردت بعبادتها ، وكانت تقري الضيف وتجير المنقطع ، وكانت النصارى تتمثل بعبادتها وعفافها ، فمر بالدير رجل كان من شأنه أن يدخر الوفواكه ، فيحمل في الضيف فواكه الشتاء ، وفي الشتاء فواكه الصيف إلى الملوك ، ومعه غلام له وحمار موقر من كل فاكهة حسنة ، فقال للغلام : ويحك ، أنا منذ زمان أشتهي PageV06P158 هذه الراهبة ، فقال العلام : كيف تصل إليها وهي في نهاية العفاف والعبادة ؟ فقال : خذ معك من هذه الفاكهة وأنا أسبقك إلى سطح الدير فإذا سمعتني أتحدث معها بشيء فأرسل ما معك من الروزنة ؛ فأصعد الغلام سطح الدير ، وجاء الرجل فدق الباب فقالت : من هذا ؟ قال : ابن سبيل وقد انقطع بي ، وهذا الليل قد دهمني ، ففتحت ودخل ، وصار إلى البيت الذي الغلام على ظهره ، وأقبلت هي على صلاتها ، وقالت : لعله يحتاج إلى عام ، فجاءته به وقالت : كل ، فقال : أنا لا آكل ، قالت : ولم ؟ قال : لأني ملك بعثني الله تعالى إليك لأهب لك ولدا ، فارتاعت لذلك وجزعت ، وقالت : أليس كان طريقك على الجنة فهلا جئت معك بشيء منها ؟ قال : فرفع الرجل رأسه وقال : اللهم بعثني إلى هذه المرأة ، وهي بشر ، وقد 
ms629	 ارتابت فأرها يا رب برهانا ، وأنزل عليها من فاكهة الجنة فتزداد بصيرة ومعرفة ، فرمى الغلام برمانة من فوق ، وأتبعها بسفرجلة ، ثم بكمثراة ، ثم بخوخة ، فقال : ما بعد هذا ريب فشأنك وما جئت له ، فشال برجليها وجعل يدفع فيها وهي تمر يديها على جنبيه كأنها تطلب شيئا ، فقال لها : ما تلتمسين ؟ قالت : نجد ف كتابنا أن للملائكة أجنحة وأراك بلا جناح ، فقال : صدقت ، ولكنا معشر الكروبيين بلا جناح . لما ولى خالد بن عبد الله القسري بلال بن أبي بردة ، وكان حمزة بن بيض صديقا له صار إليه ، وأقام على بابه أياما لا يؤذن له ، فكتب رقعة : البسيط PageV06P159 قل للأمير جزاك الله صالحة . . . قرم إليه التقى والمجد والدين فهل ترى حرجا في شرب صافية . . . صهباء ينقب عن خرطومها الطين وهل ترى حرجا في نيك أرملة . . . مسكينة ناكها قوم مساكين فلما قرأها بلال قال : ابن بيض والله ، أدخلوه ، فلما دخل ابن بيض قال : ما كنت والله لأصل إليك يا فاسق إلا بالشر . كان المغيرة بن شعبة من كبار المدنين للشراب ، لم ينهه الإسلام وصحبة الرسول عليه السلام حتى قال لصاحب له يوم خيبر : قدمت إلى الشراب ومعي درهمان زائفان ، فأعطني زكرتين ، فأعطاه ، فصب في إحداهما ماء ، وحتى بعض الخمارين فقال : كل بدرهمين ، فكال في زكرته ، فأعطاه الدرهمين فردهما وقال : هما زئفان ، فقال : ارتجع ما أعطيتين فكاله وأخذه ، وبقيت في الزكرة بقية فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار بخيبر حتى ملأ زكرته ورجع ومعه درهماه . وهذا الفعل يجمع نذالة وإثما وخبثا وسقوطا . محمد بن عبد الله الحمصي : الخفيف المجزوء عاشر الناس بالجمي . . . ل وسدد وقارب واحترس من أذى الكرا . . . م وجد بالمواهب لا يسود الجميع من . . . لم يقم بالنوائب PageV06P160 ويحوط الأدنى وير . . . عى ذمام الأقارب فتفهم فإنني . . . عالم ذو تجارب لا تواصل إلا الشري . . . ف الكريم الضرائب من له خير شاهد . . . وله خير غائب واجتنب وصل كل وغد دنيء المكاسب نيرب لا يزال يو . . . قد نار الحباحب لا تبع عرضك المصو . . . ن 
ms630	 بعرض المكالب أنا للشر كاره . . . وله غير هائب سرق رجل من مجلس معاوية كيسا فيه دنانير ، ومعاوية يراه ، فقال الخازن : يا أمير المؤمنين قد نقص من الماس كيس دنانير ، قال : صدقت وأنا صاحبه ، وهو محسوب لك . شاعر : الطويل وهبت شمالا ما اهتدى اللص هديها أن . . . سلالأ متى تنظر إلى الماء يبرد تكاد رقاق القمص وهي خفيفة . . . على الشرب تندى م نسيم لها ندي وما أدركت في مرها لم تطر به . . . ولو كان من أطراف قطن مزبد قال أبو ذر : نرعى الخطائط ونرد المطائط ، وتأكلون خضما ونأكل قضما ، والوعد الله ، قال يعقوب : الخطيطة : أرض لم يصبها مطر بين أرضين قد مطرت ؛ والمطيطة : ما تسأره الإبل في الحياض فيخثر بأنفاسها ، والخضم : أكل الشيء الرطب ، والقضم : أكل الشيء اليابس . PageV06P161 | قال يعقوب : هذا معلقم أي فيه مرارة . روى الرئيس ابن العميد في أمثال العرب إذا حثت على المواساة في الشيء القليل : أطعم أخاك عقنقل الضب . وقال : ويقال : أطعم أخاك من كلية الأرنب ويقال : لا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداهما ، أي ابن الداهية التي هي إحدى الدواهي . ويقال لمن يفسد ولا يصلح : يوهي الأديم ولا يرقعه . ويقال : الصبي أعلم بمصغى خده ، أي هو أعلم بمن ينفعه . ويقال : سطي مجر ، ترطب هجر ، أيتوسطي المجرة ، لأنها إذا توسطت السماء أرطب النخل بهجر . PageV06P162 يقال : لا يملك حائن دمه . ويقال : رب حام لأنفه وهو جادعه . ويقال : جاء فلان يضحك ظهرا لبطن ، أي يلتفت يمينا وشمالا . ويقال للشيخ : أدبر غريره ، وأقبل هريرة ، والغرير : الخلق الحسن . ويقال : خل بين أهل الخلاعة والمجانة ، ويريد أهل الفحش والخنا . ويقال : لأصحبنه صبوحا حازرا ، إذا توعد ، والحازر : لبن قد حمض . ويقال : ما أسن الرجل إلا تقبل أباه . ويقال : لم يبق من شيخك إلا حبقه . ويقال : أرض من العشب بالخوصة . ويقال : لا تكن كالباحث عن الشفرة . ويقال : يكسو الناس واسته عارية ، يعني المغزل . PageV06P163 ويقال : جرى منه كلامي مجرى اللدود ، يعني بلغ كل مبلغ ، واللدود دواء يصب في إحدى شقي الإنسان . ويقال : بينهم داء الضرائر . ويقال 
ms631	 : أنت كالخروف ، أين مال اتقي الأرض بصوف . ويقال : ما كانوا عندنا إلا كلفة الثوب . والغزل والمحاضنة والمراودة والسمودة واحدة . ويقال : ذهبت دماؤهم درح الرياح ، أي طلت . ويقال : إن في المرقعة لكل كريم مقنعة ؛ والمقنعة : الغنى ، وهو أيضا من قنع ، والقنع : الغنى . ويقال في الدعاء السوء : زادك الله رعالة كلما ازددت مثاله ؛ والرعالة : الحماقة ، يقال : رجل أرعل ، وامرأة رعلاء ، وقوم رعل . ويقال : إذا قل الأعوان كل اللسان . ويقال : للجرادة : بقلة شهر وشوك دهر . وقالت فارك لأمها بعدما نشزت على زوجها : إنه بارد الكمرة ، فقال زوجها لبني عمه : يا بني عم سحنوا الكمر ، فذهبت مثلا . PageV06P164 ويقال : فلان بين العصا ولحائها ، إذا كان جيد المنزلة ثابت المودة . ويقال : تركته على مثل مشفر الأسد ، في الشدة والخوف . ويقال : كلمتته فميا وجم لي وجمة ولا أظهر رحمة ولا نأم نأمة ولا وشم لي وشمة ولا هم لي ببنت شفة ولا نغى لي نغية . ويقال : قد قلينا صفيركم . ويقال : قوم يمصون الثماد وآخرون حلوقهم في الماء . ويقال : ليس الرقاد للفتى بمغنم . ويقال : استر عورة أخيك ما يعلم فيك . ويقال : رب مخيل مخلف . ويقال : ربما صدقك المادح . ويقال : حتى متى نكرع وأنت لا تنقع . ويقال : يسقيه من كل يد بكاس ، والقلب بين طمع ويأس . مثل يمثلون به : الرجز مالك لا يقصى ولا يسرح . . . واليأس مما لا ينال أروح هكذا كان فس مسودة ابن العميد يقصى بالصاد ولعله : يقضي ويسرح . ويقال : اهتك ستور الشك بالسؤال . PageV06P165 ويقال : الرجز النحب يكفيك النطى المحيلا ويقال : شمر إذا جد بك لسير . ويقال : كل مبذول مملول . ويقال : ما هذا البر الطارق ؟ ويقال : ما شهم حمار ؟ أي ما ذعرك . ويقال : الليل جنة كل هارب . ويقال : اللهم قدر الآية ، والأية مصدر أوى أي رحم . ويقال : الصدق في بعض المواطن عجز . ويقال : الأيام عوج رواجع . ويقال : لا تنفع حيلة من غيلة . ويقال : لا تطمع في كل ما تسمع . ويقال : لا علة ، لا علة ، هذه أوتاد وأخلة . ويقال : دع الوعيد يذهب بالبيد . ويقال : حافظ على الصديق ولو 
ms632	 في الحريق . PageV06P166 ويقال : هلا على إبل بالدهناء ؛ الدهناء تمد وتقصر . ويقال : أنف في السماء واست في الماء . ويقال : أنت بين كبدي وخلبي . إلى ها هنا هو ما نقلته من مسودة ابن العميد ، وكان فيها أيضا أبيات ، وهي في تشبيه الذوائب بالكرم والعناقيد . البسيط تسبي الحليم ببراق عوارضه . . . من الجوازئ بين الحل والحرم وفاحم كقضيب الكرم عقده . . . أيدي المواشط بالحناء والكتم آخر : الكامل ويضل مدارها المواشط في . . . جعد أغم كأنه كرم ولشاعر : البسيط يسبين قلبي بأطراف مخضبة . . . وبالعيون وما وارين بالخمر وارين جعدا رواء في أكمته . . . من كرم دومة بين السيح والجدر ترى نواطيره في كل مرقبة . . . يرمون عن وارد الأطراف منهمر لبعض قريش : الرجز PageV06P167 جارية فوعها كروم . . . صحيحة كأنها سقيم كالشمس تنشق لها الغيوم لابن مطير : الطويل سبتني بعيني مغزل وبارد . . . تعكف تعكيف الكروم ضفائره كثير : الطويل وتدرأ بالمدرى أثيثا نباته . . . كجنة غربيب تدلت كرومها لمعن بن أوس : الطويل ووحف تنثنى في العقاص كأنه . . . عليها إذا دبت غدائره كرم لابن مقروم : البسيط قامت تريك غداة البين منسدلا . . . تخاله فوق متنيها العناقيدا ابن مقبل : الطويل عشية أبدت جيد أدماء مغزل . . . وطرفا يريك الإثمد الجون أخضرا PageV06P168 وأسحم مجاج الدهان كأنه . . . عناقيد من كرم دنا فتهصرا سئل بعض الأعراب عن معنى هذه الآية : ' قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ' الكهف : 103 قال : البخيل الذي يأكل ماله غيره . كان خالد بن صفوان بن الأهتم من سمار أبي العباس ، ففخر ناس من بلحارق بن كعب وأكثروا ، فقال أبو العباس : لم لا تتكلم يا خالد ؟ قال : أخوال أمير المؤمنين وأهله ؛ قال : فأنتم أعمام المؤمنين وعصبته ، قال : خالد : ما عسى أن أقول لقوم كانوا بين ناسج برد ، وقائد قرد ، ودابغ جلد ، دل عليهم هدهد ، وغرقتهم فأرة ، وملكتهم امرأة . قالت أعرابية : أصبحنا ما يرود لنا فرس ، ولا ينام حرس . اشترى بعض الأمراء أرضا بالبادية فقال له صاحبها : إن ترسل إليها أيها الأمير فهي أوفر من الرمانة ، وإن تدعها فهي أمنع من آست النمر . قال الحسن : البلاغة ما فهمته العامة ورضيته 
ms633	 الخاصة . قال ابن المقفع : إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا ف نيل البلاغة ، فذلك العي الأكبر . PageV06P169 كاتب : تفيأ ظل الخفض والدعة ، وتبوأ محل الخصب والسعة ، فذا للغرض المقصود بك مخالف ، وأنت بما فيه من العضيهة عارف . السعيد من زادت مجاري القدر في استبصاره ، ووقعت حوادث الغير موقعها من اعتباره . لا عارض جنابك خورن ولا رد باعك قصر . وانتقض من الأسباب ما هو منتظم ، وامتد من الأطماع ما هو من حسم . وضعت خدي للأيام أستعيد منها عهد الاجتماع ، وأستعيذ بها من برح النزاع . وهب كدر قوله لصفاء عقيدته ، ونقصان إصابته لزيادة طاعته ، فسفحت العيون دما ، واستبيح من العزاء حمى . سقطة صريعها لا يستقل ، وسليمها لا يبل . يستولي في النصح على الأمد ، ويستمر في الذب على الوعث والجدد . حمدا يصعد في أطيب الكلم إلى الله ، ويرجع بأدوم المزيد من الله . نسأل الله توفيقك لكل أمر جامع في الحظ منك ، بالحظ لك ، وقضاء الحق عليك بالحق فيك . نحن نستعذب مزيد الثناء عليك كما نستحسن جديد البلاء منك ، ثم PageV06P170 لا ترى كثير يكافئ صدق اجتهادك ، كما أنك لا ترى كثير البلاء يبلغ كنه اعتقادك . نيأل الله أن لا يخلينا من لسان طويل في الثناء عليك ، ولا يخليك من باع طويل إلى كفاية ا أسندناه إليك ، وكلما جربناه أحمدناه ، وكلما أمضيناه ارتضيناه . حتى إذا كان طول الاستعمال يؤثر في حده ، لطف الله تعالى برده إلى غمده ، فصان حده من أن ينفتل ، وحمى متنه من أن يحتمل . ومن خصائص ما رفع الله تعالى بين الأولياء قدرك أنه جعل الشكر لنا ممن في وزن البر منك ، فلا النعماء نقصت ، ولا حقوقها بخست ، بل كرم منها ورد وصدر ، وطاب غرس وثمر ، وزكا أول وآخر ، وصفا باطن وظاهر ؛ تلك منزلتك التي تبوأتها ي الجماعة ، وتوطأتها في صدث الطاعة . أهنأ التهاني موقعا ، وأزكاها موضعا ، تهنئة كان مصدرها عن صدر بالولاء معمور ، وعقد بالصفاء مخبور . سيفك من دمائهم ينطف وأقدامهم من خوفك ترجف ، بهم حرس الله أكنافها ، وعليهم ادر أخلافها . به يرجع 
ms634	 كوكب الوحشة للأفول ، ويزحزح موكب الأنس للقفول . هذا الكاتب الذي رويت عنه هذه الفصول هو أبو القاسم الإسكافي كاتب خراسان ، ولم يوجد في أهل المشرق أكتب منه في زمانه ، وهذا مختار مما مر في طريقته ، على أنه مردود الفن بالعراق ، وذلك لتكلف يسير يعتري كلامه ، وتباعد في التأليف عن العادة . PageV06P171 سرق رجل درة رائعة لجعفر بن سليمان الهاشمي ، وباعها السارق ببغداد بمال جليل ، فعرفها أصحاب الجوهر ، وكان قد تقدم إليهم في البحث عنها ، فحملوا الرجل إلى جعفر ، فلا بصر به عرفه فاستحيا منه ، فقال للسارق : ألم تك طلبت مني هذه الجوهرة فوهبتها لك ؟ قال : بلى أصلح الله الأمير ، فقال : لا تتعرضوا له ؛ فباعها الرجل بمال عظيم . كان سليمان بن عبد الملك خرج في أيام أبيه لنزهة ، فقعد يتغدى مع جماعة ، فلما حان انصرافه شغل حشمه بالترحال ، فجاء أعرابي فوجد منهم غفلة ، فأخذ دواج سليمان فألقاه على عاتقه ، وسليمان ينظر إليه ، فصاح به بعض الحشم : ألق ما معك ويلك ، قال : لا ، ولا كرامة لك ، قد خلعه علي الأمير ، فضحك سليمان وقال : صدق ، أنا كسوته ، ومر الأعرابي كالريح . واستلب رجل رداء طلحة بن عبيد الله ، فذهب ابن أخيه يتبعه ، فقال له طلحة : دعه ، فما فعل هذا إلا من حاجة . قال عبي بن عبيدة : من أنس بالساعات ، أباح نفسه للغوائل . أخذ رجل مع زنجية قد أعطاها نصف درهم ، فلما أتي به إلى الوالي أمر بتجريده وجعل يضربه ويقول : يا عدو اله ، أتزني بزنجية ؟ فلما أكثر قال : أصلحك الله فبنصف درهم أيش كنت أجد ؟ فضحك وخلاه . PageV06P172 وجد قوم زنجية مع شيخ في مسجد ليلة الجمعة ، وقد نومها على جنازة ، فقيل له : قبحك الله من شيخ ، فقال : إذا كنت أشتهي وأنا شيخ لا ينفعني شبابكم ، قالوا : فزنجية ؟ قال : من منكم يزوجني بعربية ؟ قالوا : ففي المسجد ؟ قال : من منكم يفرغ لي بيته ساعة ؟ قالوا : فعلى جنازة ؟ قال : من يعطيني سريره ؟ قالوا : فليلة جمعة ؟ قال : إن شئتم فعلت ليلة السبت ، فضحكوا منه وخلوه . قال يعقوب : يقال : تسدى 
ms635	 فلان فلانا إذا أخذه من فوقه وأنشد لابن مقبل : البسيط أنى تسديت وهنا ذلك البينا وتسدى في المشي إذا انبسط قال يعقوب : كلب فغم : مولع بالصيد حريص عليه . ويقول العرب للكلب : ما أشد فغمه ؛ ويقال : فغمتني ريح إذا سدت خسا شيمك . ويقال : لص كذا إلى كذا إذا ضم بعضه إلى بعض ؛ وأنشب أظفاره أي أعلقها ؛ الهبول : الثكول . ويقال : رجل أنسى ونس إذا اشتكى نساه ؛ كما يقال أرمد ورمد ، وأحدب وحدب ، وأحمق وحمق ، وأخرق وخرق ، وشيء أخشن وخسن ، وأنكد ونكد ، والحجم : المص ، وبه سمي الحجام ؛ سمعت غيطلة القوم أي أصواتهم ، وكل شجر ملتف : غيطل . PageV06P173 أيام الصفرية : نحو من عشرين يوما في آخر القيظ ، وقيل البرد ، ويقال : سميت الصفرية لأن المال يتصفر فهيا ، أي تحسن ألوانه . ويقال للرجل : قد عجر لقتال القوم إذا أجمع قتالهم ، وقد عجر الفرس بذنبه إذا شال به أي رفع . ويقال : جاء بثريد مصمعة إذا دققها وأحد رأسها ، ومنه سميت الصومعة ؛ وحرب صمعاء أي شديدة . الجحاف : مزاحمة السيل ، جحفة ، يجحفه ؛ يقال للرجل إذا كان غليظا : إنه لذو كدنة ، والجحاف : المزاحمة ، والموادحة : الكسر ، يقال : سيل جحاف وجراف وقعاف . قال الكلابي : فلان يقلف ما مر به : أي يذهب به ؛ ويقال : ناس قد أجحف بهم الدهر . كتب أبو شراعة الشاعر البصري إلى عيسى بن موسى بن موسى ابن صالح بن شيخ بن عميرة السدي : وصل كتابك بسلامة الله لك ، وإجرائه إياك على جميل العافية ، فسرني وآنسني ، ألا وإن عهدك وودك كرها إلي الناس بعدك ، فلا أجالس إلا مذموما ، ولا أعاشر إلا ملوما ، ولا أبيت بعد فراقك إلا مهموما . وكتب أو شراعة إلى سعيد بن موسى بن سعيد بن مسلم بن قتيبة يستهديه نبيذا : أما بعد ، فإن في التمسك بحبلك دليلا على حظ المائل إليك ، وتمييز المختار لك ، وإن المخصوص من ذلك بنعمة أجهدت الشكر ، وأكلت الوصف ، وما خسر قسم الزائر لك ، ولا اعتاص المتخلف عنك . وللنبيذ خطلات يغتفرها لهوك ، ويجل عنها صحوك ، ولو كنت تشرب ما تجنبت قربك ، ولا شربت إلا 
ms636	 على رؤيتك ، فاسقني ريا ، فإن الملوك لا يستحيى من مسألتهم ، وإن برك ليرفع الخسيسة ، ويتمم النقيصة ؛ أسترعي الله جنابك ، PageV06P174 وأستمتعه ميل العافية لك ، وفيك أقول : الخفيف يا سعيد الندى فداك الأخلا . . . ء وأسقاك ذو العلى من سمائه يا فتى ما اختبرته قط إلا . . . زادني الخبر رغبة في إخائه غلب الدين والوفاء عليه . . . فهو صب بدينه ووفائه مستهام بالحمد مصغ إلى المج . . . د جواد لذاته في عطائه فإذا سيل كاد أن يتجلى . . . وجهه الحر من بشاشة مائه تنازع أحمد بن أبي خالد والسندي بن شاهك بين يدي المأمون فقال أحمد : أمير المؤمنين أفضل من آبائه قدرا ، وأرفع محلا ، فقال إبراهيم : بل أمير المؤمنين دون آبائه ، وفوق غيره ، وأرفع أهل دهره ، فقال المأمون : يا أحمد ، إن إبراهيم يبنين وأنت تهدمني ، ويبرم حبل مريرتي وأنت تنقضني . قال أحمد بن رشيد : أمر لي أحمد بن أبي خالد بمال فامتنعت من قبوله ، فقال لي : إني والله أحب الدراهم ، ولولا أنك أحب إلي منها ما بذلتها لك . وقع أحمد بن أبي خالد : غررتنا بالله فحبسناك لله . لأبي شراعة البصري : الرجز قالت أبعد ثمد تخله ومستراد جدب تمله بان عليك من نعيم دله حين عداك نهلة وعله ومن جاوزر البحر كفاه قله PageV06P175 ويحك هذا خير موسى كله من جبل يؤوي معدا ظله قد أصبحت سادتها تحله وكلهم أضحى عليه كله لا نزر النيل ولا معتله مستلين العطف يعم غله أخوك عند النائبات كله كاتب : أنا للعناية بك معتقد ، وفي حاجتك مجتهد ، وللجهد فيها مستنفد . قال أعرابي لرجل : أنت عند الأمل موثل ، وعند الأجل معقل . كاتب : بنا إلى معروفك حاجة ، وبك على صلتنا قوة ، فانظر في ذلك بما أنت ونحن أهله . كاتب : كان لي فيك أملان : أحدهما لك ، والآخر بك ، فأما الأمل لك فقد بلغته ، وأما الأمل بك فأرجو أن يحققه الله ويوشكه . كاتب : أعارني الله حياتك وأعاذني من ارتجاعها ، وأمتعني بدوام نعمتك وأجارني من انقطاعها . كاتب : أطال الله بقاءك لرجاء تصدقه ، وأمل تحققه ، وعان PageV06P176 تعتقه ، وأسير تطلقه 
ms637	 ، ولا أزال عن الدنيا ظلك ، ولا أعدم أهلها فضلك . كاتب : أطال الله بقاء الوزير لظلم يزيله ، وعرف ينيله ، وحلم يطيله ، وعثار يقيله ، وضر يحيله ، وعدو يديله ، وصديق يذيله . كاتب : وكان موقع وعده المنتظر عائدته ، موقع رفده المحتضر فائدته . كاتب : والله تعالى أوسع منيل ، والعقل أهدى دليل ، والأدب آنس خليل ، والقناعة أوطأ مقيل ، والتوكل آمن سبيل ، والإخلاص أمضى حويل ، والبر أحفظ كفيل . وكتب بعض العمال إلى المهدي : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين قد شغلني بولاية الفرات عن الكسب على عيالي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بسعة من الرزق يغنيني بها ، ولا يضطرني بالفاثة إلى الشيطان ونزغاته ، فإن المضطر إلى الميتة يأكل ما يأكل منها حلالا ، وإن المعافى يزداد بالغنى عفافا ، فعل إن شاء الله . لما قتل عبيد الله بن زياد مسلم بن عقيل بالكوفة قال لكاتبه : اكتب إلى يزيد كتابا ، فكتب وطول ، ثم أتى به عبيد الله فعرضه عليه فقال له : طولت ، ثم دعا بكاتب فقال : اكتب : لعبد الله يزيد أمير المؤمنين من PageV06P177 عبيد الله بن زياد ، سلام عليك ؛ أما بعد ، فإن مسلم بن عقيل قدم الكوفة مشاقا ، فآواه أهل الشقاق فبغيته ، فلما خشي أن أظفر به خرج في شرذمة قليلة ، لا ناصرة ولا منصورة ، فهزمه الله فانجحر مجحر اليربوع ، فلما نخس في ذنبه أطلع رأسه فجدعه الله وقتله ، وقتل هانئا مع ، والخبر مع رسولي فليسأله أمير المؤمنين عما أحب . فكتب إليه يزيد : من عبد الله يزيد أمير المؤمنين إلى عبيد الله بن زياد ، سلام عليك ؛ أما بعد ، فإنك لم تعد أن تكون كما أحب ، فعلت فعل الحازم الناصح ، وصلت صولة الشجاع الباسل ، فقد أغنيت وكفيت وصدقت ظني بك ، والسلام . قال الحسين بن الصحاك : رأيت إبراهيم بن العباس وهو حدث يخط بين يدي أحمد بن أبي خالد ، وهو إذ ذاك وزير ، فرمى إليه أحمد بكتاب من قاضي الري إلى المأمون وقال له : ينبغي أن تنشيء الجواب عنه ، وتنفذه إلي لأحرره . فأخذ إبراهيم الكتاب فقلبه وكتب على ظهره من غير 
ms638	 تفكر : قد قرأ أمير المؤمنين كتابك ، وفهم اقتصاصك ، وأمر بإجابتك ، فليكن عدلك في أقتضيتك ، وحسن سيرتك في رعيتك ، ما يقربك إلى الله تعالى ويدنيك من أمير المؤمنين وجميل رأيه ، فاستشعر في سريرتك طاعة الله ورضاه ، وفي علانيتك خشيته وتقواه : ' فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' النحل : 128 . قال المبرد ، قال الحسين بن الضحاك ، قال لي يحيى بن PageV06P178 خاقان : يا أبا علين والله لستولين هذا الحديث على ديوان هذا الشاب . قال المبرد : كان سيبويه كثيرا ما يتمثر بهذا البيت : الطويل إذا بل من داء به خال أنه . . . نجا وبه الداء الذي هو قاتله مات سيبويه بشيراز وله ثمان وثلاثون سنة . قال المبرد : كان الأخفش أعلم الناس بالكلام ، واحذقهم فيه بالجدل ، وكان غلام أبي شمر على مذهبه . قال المبرد ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، قال أحمد بن المعذل : لما جاءنا الأخفش ليؤدبنا قال : جنبوني ثلاثة أشياء : أن تقولوا بس ، وأن تقولوا : هم كذا ، وليس لفلان بخت . قال المازني ، حدثني الأخفش قال ، قال لي أبو حية النميري : PageV06P179 أتدري ما يقول القدريون ؟ قلت : ما يقولون ؟ قال : يقولون : إن الله يكلف العباد ما لا يطيقون ، وصدق والله القدريون ، ولكن لا نقول كما يقولون . قال أبو حاتم : كنت والأخفش عند سعيد بن مسعدة وعنده التوزي ، فقال لي : يا أبا حاتم ، ما صنعت في كتاب المذكر والمؤنث ؟ قلت : قد عملت في ذلك شيئا ، قال : فما تقول في الفردوي ؟ قلت : مذكر ، قال : فإن الله تعالى يقول في الفردوس : ' هم فيها خالدون ' المؤمنون : 11 قلت : ذهب إلى الجنة فأنث ، قال التوزي : يا غافل ، أما تسمع الناس يقولون : الفردوس الأعلى ؟ فقلت له : يا نائم ، الأعلى ها هنا أفعل وليس بفعلي . قال المبرد : مات الأخفش بعد الفراء ، ومات الفراء سنة سبع ومائتين بعد دخول المأمون العراق ، ومات النضر بن شميل سنة أربع ومائتين . قال الأخفش : ' فظلت أعناقهم لها خاضعين ' الشعراء : 4 يزعمون أنها على الجماعات نحو : هذا امرؤ لا أحب الشر . وذكر رجل لرقبة بن مصقلة فقال : كان أحد بنات مساجد PageV06P180 الله 
ms639	 ، كأنه جعله حصاة . قال النضر بن شميل : استنش ني المأمون فأنشدته : المنسرح إني امرؤ أزل ، وذاك من الل . . . ه ، أديب يعلم الأدبا أقيم بالدار ما اطمأنت بي الدا . . . ر وإن كنت نازحا طربا والنذل لا يطلب العلاء ولا . . . يعطيك شيئا إلا إذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا . . . يحسن مشيا إلا إذا ضربا ولم أجد عروة الخلائق إ . . . لا الدين لما اختبرت والحسبا قد يرزق الخافض المقيم وما . . . شد بعنس رحلا ولا قتبا ويحرم الرزق ذم المطية والر . . . حل ومن لا يزال مغتربا قال أبو زيد : يقال : أراد فلان ظلامي ، أي ظلمي ؛ أنشدني بعض بني أسد : الكامل أكل المغالق صرمتي إذ أمحلوا . . . جشعا ولطوا دونها بظلام قال PageV06P181 أبو زيد : سمعت جراهة القوم وجراهيتهم ، أي أصواتهم وجلبتهم ، وسمعت وجأتهم . مات أبو زيد سنة خمس عشرة ومائتين وله خمس وتسعون سنة . قال أبو زيد ، قال أبو عبيدة ، قال لي أبي : يا بني إذا كتبت كتابا فالحن فيه فإن الصواب حرفة والخطأ أنجح . أنشدنا السيرافي لخارجي في زيد بن علي بن حسين بن علي ابن أبي طالب عليه السلام لما قتل : الكامل يابا حسين والحوادث جمة . . . أولاد درزة أسلموك وطاروا يابا حسين لو شراة عصابة . . . علقتك كان لوردهم إصدار إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن . . . عارا عليك ورب قتل عار وقال لنا : أولاد درزة : الخياطون ، وإنما يعني أرذال الناس وسفلتهم ، وشراة عصابة : مزاح عن حقه ، أراد : عصابة شراة ، وإنما قالوا : نحن شراة أي نحن شرينا أنفسنا أي بعناها في ذات الله . وأنشدنا أبو سعيد : الكامل أولاد درزة أسلموه مبسلا . . . يوم الخميس لغير ورد الصادر PageV06P182 تركوا ابن فاطمة الكريم جدوده . . . بمكان مسخنة لعين الناظر وعزاها إلى بعض الخوارج أيضا . سمعت بعض العلماء يقول : الضب : الحقد ، والضبة كذلك ؛ ويروى لعلي بن أبي طالب عليه السلام : البسيط تلكم قريش تمناني لتقتلني . . . فلا وربك ما بروا ولا ظفروا فإن قتلت فرهن ذمتي لهم . . . بذات ودقين لا يعفو لها أثر زعموا أن ذات ودقين هي الضبة ، يقال لها 
ms640	 حران ، فكأنه كنى عن الحقد بصفة دالة وكناية مستترة . قال ثعلب : الكلام مبني على الحركة والسكون ، فالحركة يبتدأ بها ، وبالسكون يوقف ، ولو كان متحركا كله لقلق اللسان وطاش ، ولو كان ساكنا ما كان كلاما ، وباجتماع الحركة والسكون يكون كلام . وأنشد السريع شيخ لنا يعرف بالخلدي . . . يريده في غلظ المردي أدخلني يوما إلى داره . . . فناكني والأير من عندي سمعت علي بن عيسى يقول : قسمة التقدير في الممكن على PageV06P183 أربعة أوجه ؛ فالأول : تقدير ممتنع ، مثاله لو كان في هذا المحل حركة وسكون لكان متحركا ساكنا في حال ؛ والثاني : تقدير ممكن ، مثاله لو سقط حجر من رأس جبل لوصل إلى الأرض ؛ الثالث : تقدير ممكن بممتنع ، مثاله لو آمن أبو لهب لم يكن العالم عالما بأنه لا يؤمن ، فهذا تقدير ممكن بممتنع ؛ الرابع : تقدير ممتنع بممكن ، مثاله لو كان الإنسان قديما ، وكل قديم جسم ، لكان الإنسان جسما ، فهذا تقدير ممتنع بممكن . أصحابنا لا يرون له طبقة في المنطق ، وهو يتسع كما ترى . قال المفجع ، حدثنا الكديمي ، حدثنا الأصمعي قال : وعظ أعرابي قومه فقال : يا قوم ، إن يسار النفس أفضل من يسار المال ، فمن لم يرزق غنى فلا يحرمن تقوى الله ، فرب شبعان كاس من النعيم كان غرثان عريان من الكرم ، وإن المؤمن على خير حين ترحب به الأرض وتستبشر به السماء ، وإن يسأ إليه في بطنها فقد أحسن إليه على ظهرها ، ومن عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يجزع فيها عند بلوى . قال الكسائي : رحت القوم ، وأنت تريد : رحت إليهم ، مثل قولك : ذهبت الشام ؛ وسمعت من يقول : تعرضت معروفهم : أي التمسته . ويقال : أخرطت خريطة وأشرجتها ، بمعنى واحد . ويقال : أعبدت العبد : أي عبدته ، وأنشد : البسيط حتام يعبدني قومي وقد كثرت . . . فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان PageV06P184 ويقال : ضربته المجبة والجبوب وهي الأرض ، تريد : ضربت به الأرض . قال المفجع ، قال أعرابي يهجو أمه : الرجز شائلة أصداغها لا تختمر . . . تعدو على الضيف بعود منكسر حتى يفر أهلها كل مفر . . . لو نحرت في بيتها عشر جزر لأصبحت من 