ms921	 وأبقيت الكسرة لتدل على الإضافة كقوله ( يا عباد ) وقرأ أهل الحجاز والبصرة وحفص بفتح الميم على معنى يا ابن أماه وقيل جعله اسما واحدا وبناه على الفتح كقولهم حضرموت وخمسة عشر ونحوهما وإنما قال ابن أم وكان هارون أخاه لأبيه وأمه ليرققه ويستعطفه وقيل كان أخاه لامه دون أبيه ( إن القوم استضعفوني ) يعني عبدة العجل ( وكادوا يقتلونني ) هموا وقاربوا أن يقتلوني ( فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني ) في مؤاخذتك علي ( مع القوم الظالمين ) يعني عبدة العجل < <(@)(@@) | الأعراف : ( 151 ) قال رب اغفر . . . . .(@)(@@) > > ( قال ) موسى لما تبين له عذر أخيه ( رب اغفر لي ) ما صنعت إلى أخي ( ولأخي ) إن كان منه تقصير في الإنكار على عبدة العجل ( وأدخلنا ) جميعا ( في رحمتك وأنت أرحم الراحمين ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 152 ) إن الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( إن الذين اتخذوا العجل ) أي اتخذوه إلها ( سينالهم غضب من ربهم ) في الآخرة ( وذلة في الحياة الدنيا ) قال أبو العالية هو ما أمروا به من قتل أنفسهم وقال عطية العوفي ( إن الذين اتخذوا العجل ) أراد اليهود الذين كانوا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم عيرهم بصنيع آبائهم فنسبه إليهم ( سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا ) أراد ما أصاب بني قريظة والنضير من القتل والجلاء وقال ابن عباس رضي الله عنهما هو الجزية ( وكذلك نجزي المفترين ) الكاذبين قال أبو قلابة هو والله جزاء كل مفتر إلى يوم القيامة أن يذله الله قال سفيان بن عيينة هذا في كل مبتدع إلى يوم القيامة < <(@)(@@) | الأعراف : ( 153 ) والذين عملوا السيئات . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ) PageV02P202 سورة الأعراف ( 154 155 ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 154 ) ولما سكت عن . . . . .(@)(@@) > > قوله تبارك وتعالى ( ولما سكت ) أي سكن ( عن موسى الغضب أخذ الألواح ) التي كان ألقاها وقد ذهبت ستة أسباعها ( وفي نسختها ) اختلفوا فيه قيل أراد بها الألواح لأنها نسخت من اللوح المحفوظ وقيل إن موسى لما ألقى الألواح تكسرت فنسخ منها نسخة أخرى فهو المراد من قوله ( وفي نسختها ) وقيل أراد وفيما 
ms922	 نسخ منها وقال عطاء فيما بقي منها وقال ابن عباس وعمرو ابن دينار لما ألقى موسى الألواح فكسرت صام أربعين يوما فردت عليه في لوحين كان فيه ( هدى ورحمة ) أي هدى من الضلالة ورحمة من العذاب ( للذين هم لربهم يرهبون ) أي للخائفين من ربهم واللام في ( لربهم ) زيادة للتوكيد كقوله ( ردف لكم ) وقال الكسائي إن تقدمت قبل الفعل حسنت كقوله ( للرؤيا تعبرون ) قال قطرب أراد من رهبم يرهبون قيل أراد راهبون وقيل أراد راهبون لربهم < <(@)(@@) | الأعراف : ( 155 ) واختار موسى قومه . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( واختار موسى قومه ) أي من قومه فانتصب لنزع حرف الصفة ( سبعين رجلا لميقاتنا ) وفيه دليل على أن كلهم لم يعبدوا العجل قال السدي أمر الله تعال موسى أن يأتيه في ناس من بني إسرائي يعتذرون إليه من عبادة لعجل فاختار موسى من قومه سبعين رجلا ( فلما ) أتوا ذلك المكان قاولا لن يؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة فماتوا قال ابن إسحق اختارهم ليتوبوا إليه مما صنعوا ويسألوا التوبة على من تركوا وراءهم من قومهم فهذا يدل على أن كلهم عبدوا العجل قال قتادة وابن جريج ومحمد بن كعب ( أخذتهم الرجفة ) لأنهم لم يزايلوا قومهم حين عبدوا العجل ولم يأمروهم بالمعروف لم ينهوهم عن المنكر وقال ابن عباس إن السبعين الذين قاولا ( لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة ) كانوا قبل السبعين رجلا فاختارهم وبرز بهم ليدعوا ربهم فكان فيما دعوا أن قالوا اللهم اعطنا ما لم تعطه أحدا قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا فكره الله ذلك من دعائهم فأخذتهم الرجفة قال وهب لم تكن الرجفة صوتا ولكن القوم لما رأوا تلك الهيبة أخذتهم الرعدة من دعائهم فأخذتهم الرجفة قال وهب لم تكن الرجفة صوتا ولكن القوم لما رأوا تلك الهبة أخذتهم الرعدة وقلقوا ورجفوا حتى كادت أن تبين منهم مفاصلهم فلما رأى موسى ذلك رحمهم وخاف عليهم الموت واشتد عليه فقهم وكانوا له وزراء على الخير سامعين مطيعين فعند ذلك دعا وبكى وناشد ربه فكشف 
ms923	 الله عنهم تلك الرجفة فاطمأنوا وسمعوا كلم ربهم فذلك قوله عز وجل ( قال ) يعني موسى ( رب ل شئت أهلكتهم من قبل ) يعني عن عبادة العجل ( وإياي ) بقتل القبطي ( أتهلكنا بما فعل PageV02P203 سورة الأعراف ( 156 157 ) السفهاء منا ) يعني عبدة العجل وظن موسى أنهم عوقبوا باتخاذ بني إسرائيل العجل وقال هذه على طرق السؤال يسأل أتهلكنا بفعل السفهاء وقال المبرد ( أهلكنا بما فعل السفهاء منا ) استفهام استعطاف أي لا تهلكنا وقد علم موسى عليه السالم أن الله تعالى أعدل من أن يأخذ بجريرة الجاني غيره قوله تعالى ( إن هي إلا فتنتك ) أي التي وقع فيها السفهاء لم تكن إلا اختبارك وابتلاءك أضللت بها قوما فاقتفوا وهديت قوما فعصمتهم حتى ثبتوا على دينك فذلك هو معن قوله ( تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا ) ناصرنا وحافظنا ( فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 156 ) واكتب لنا في . . . . .(@)(@@) > > ( واكتب لنا ) أوجب لنا ( في هذه الدنيا حسنة ) النعمة والعافية ( وفي الآخرة ) أي وفي الآخرة ( حسنة ) أي المغفرة والجنة ( إنا هدنا إليك ) أي تبنا إليك ( قال ) الله تعالى ( عذابي أصيب به من أشاء ) من خلقي ( ورحمتي وسعت ) أي عمت ( كل شيء ) قال الحسن وقتادة وسعت رحمته في الدنيا البر والفاجر وهي يوم القيامة للمتقين خاصة قال عطية العوفي وسعت كل شيء ولكن لا تجب إلا للذين يتقون وذلك أن الكافرين يرزقون ويدفع عنهم بالمؤمنين لسعة رحمة الله للمؤمنين فيعيشون فيها فإذا صار إلى الأخرة وجبت للمؤمنين خاصة كالمستضيء بنار غيره إذا ذهب صاحب السراج بسراجه قال ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة وابن جريج لما نزلت ( ورحمتي وسعت كل شيء ) قال إبليس أنا من ذلك الشيء فقال الله سبحانه وتعالى ( فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون ) فتمناها اليهود والنصارى وقالوا نحن نتقي ونؤتي الزكاة ونؤمن فجعلها الله لهذه الأمة فقال < <(@)(@@) | الأعراف : ( 157 ) الذين يتبعون الرسول . . . . .(@)(@@) > > ( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي ) الآية قال نوف البكالي الحميري لما اختار موسى سبعين رجلا قال الله تعاى ل 
ms924	 لموسى أجعل لكم الأرض مسجدا وطهورا تصلون حيث أردكتكم الصلاة إلا عند مرحاض أو PageV02P204 حمام أو قبل واجعل السكينة في قلوبكم تقرؤن التوراة عن ظهر قلوبكم يقرأها الرجل والمرأة والحر والعبد والصغير والكبير فقال ذلك موسى لقومه فقالوا لا نريد أن نصلي إلا في الكنائس ولا نستطيع حمل السكينة في قلوبنا ولا نستطيع أ نقرأ التوراة عن ظهور قلوبنا ولا نريد أن نقرأها إلا نظرا فقال الله تعالى ( فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة ) إلى قوله ( أولئك هم المفلحون ) فجعلها الله لهذه الأمة فقال موسى عليه السلام يارب اجعلني منهم فقال إنك لن تدركهم فقال موسى عليه السلام يارب أتيتك بوفد بني إسرائيل فجعلت وفادتنا لغيرنا فأنزل الله تعالى ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) فرضى موسى قوله تعالى ( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي ) وهو محمد صلى الله عليه وسلم قال ابن عبسا رضي الله عنهما هو نبيكم كان أميا لا يكتب ولا يقرأ ولا يحسب وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب وهومنسوب إلى الأم إي هو على ما ولدته أمه وقيل هو منسوب إلى أمته أصله أمتي وسقطت التاء في النسبة كما سقطت في المكي والمدني وقيل هو منسوب إلى أم القرى وهي مكة ( الذي يجدونه ) أي يجدون صفته ونعته ونبوته ( مكتوبا عنهم في التوراة والإنجيل ) أخبرنا عبد الواحد المليحي أن أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح حدثنا هلال عن عطء بن يسار قال لقيت عبد الله ابن عمرو بن العاص فقلت أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة قال أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ لا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يدفع بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر ويصفح ولن يقبضه الله 
ms925	 حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة وقال سعيد عن هلال عن عطاء عن ابن سلام أخبرنا الأمام الحسين بن محمد القاضي أنا أبو العباس عبد الله بن محمد بن هراون الطيسفوني أنا أبو الحسن محمد بن أحمد الترابي أنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام أنا أبو الحسن أحمد بن سيار القرشي حدثنا عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة عن الأعمش عن أبي صالح عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال إني أجد في التوراة مكتوبا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح أمته الحمادون يحمدون الله في كل منزلة ويكبرونه على كل نجد يأتزرون على أنصافهم ويوضؤن أطرافهم صفهم في الصلاة وصفهم في القتال سواء مناديهم ينادي في جو السماء لهم في جوف الليل دوي كدوي النحل مولده بمكة ومهاجره بطابة وملكه بالشام قوله تعالى ( يأمرهم بالمعروف ) أي بالايمان ( وينهاهم عن المنكر ) يعني عن الشرك قيل المعروف الشريعة والسنة والمنكر ما لا يعرف في شريعة ولا سنة وقال عطاء يأمرهم بالمعروف بخلع الأنداد ومكارم الأخلاق وصلة الأرحام وينهاهم عن المنكر عن عبادة الأوثان وقطع الأرحام ( ويحل لهم PageV02P205 سورة الأعراف ( 158 159 ) الطيبات ) يعني ما كانوا يحرمونه في الجاهلية من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ( ويحرم عليهم الخبائث ) يعني الميتة والدم ولحم الخنزير والزنا وغيرها من المحرمات ( ويضع عنهم إصرهم ) قرأ ابن عباس ( آصارهم ) بالجمع والإصر كل ما يثقل على الإنسان من قول أو فعل قال ابن عباس والحسن والضحاك والسدي ومجاهد يعني العهد الثقيل كان أخذ على بني اسرائيل بالعمل بما في التوراة وقال قتادة يعني التشديد الذي كان عليهم في الدين ( والأغلال ) يعني الأثقال ( التي كانت عليهم ) وذلك مثل قتل النفس في التوراة وقطع الأعضاء الخاطئة وقرض النجاسة عن الثوب بالمقراض وتعيين 
ms926	 القصاص في القتل وتحريم أخذ الدية وترك العمل في السبت وأن صلاتهم لا تجوز إلا في الكنائس وغير ذلك من الشدائد شبهت بالأغلال التي تجمع اليد إلى العنق ( فالذين آمنوا به ) أي بمحمد صلى الله عليه وسلم ( وعزروه ) وقروه ( ونصروه ) على الأعداء ( واتبعوا النور الذي أنزل معه ) يعني القرآن ( أولئك هم المفلحون ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 158 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السموات والأرض لا إله إلا هو يحي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ) أي آياته وهي القرآن وقال مجاهد والسدي يعني عيسى ابن مريم ويقرأ ( كلمته ألقاها إلى مريم ) ( واتبعوه لعلكم تهتدون ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 159 ) ومن قوم موسى . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( ومن قوم موسى ) يعني من بني إسرائيل ( أمة ) أي جماعة ( يهدون بالحق ) أي يرشدون ويدعون إلى الحق وقيل معناه يهتدون ويستقيمون عليه ( وبه يعدلون ) أي بالحق يحكمون وبالعدل يقومون قال الكلبي والضحاك والربيع هم قوم خلف الصين باقصى الشرق على نهر مجرى الرمل يسمى نهر الأردن ليس لأحد منهم مال دون صاحبه يمطرون بالليل ويسقون بالنهار ويزرعون لا يصل إليهم منا أحد وهم على دين الحق وذكر أن جبرائيل عليه السلام ذهب بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إليهم فكلمهم فقال لهم جبريل هل تعرفون من تكلمون قالوا لا فقال لهم هذا محمد النبي الأمي فآمنوا به فقالوا يا رسول الله إن موسى أوصانا أن من أدرك منكم أحمد فليقرأ عليه مني السلام فرد النبي صلى الله عليه وسلم على موسى وعليهم ثم أقرأهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة وأمرهم بالصلاة والزكاة وأمرهم أن يقيموا مكانهم وكانوا يسبتون فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت وقيل هم الذين أسلموا من اليهود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم والأول أصح PageV02P206 سورة الأعراف ( 160 162 ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 160 ) وقطعناهم اثنتي عشرة . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( وقطعناهم ) أي فرقناهم يعني بني إسرائيل ( اثني عشرة أسباطا أمما ) قال الفراء إنما قال ( اثنتي عشرة ) والسبط 
ms927	 مذكر لأنه قال ( أمما ) فرجع التأنيث إلى الأمم وقال الزجاج المعنى وقطعناهم اثنتا عشرة فرقة أمما وإنما قال ( أسباطا أمما ) بالجمع وما فوق العشرة لا يفسر بالجمع فلا يقال أتاني اثنا عشر رجالا لأن الأسباط في الحقيقة نعت المفسر المحذوف وهو الفرقة أي وقطعناهم اثنتي عشرة فرقة أمما وقيل فيه تقديم وتأخير تقديرها وقطعناهم أسباطا أمما اثنتي عشرة والأسباط القبائل واحدها بسط قوله تعالى ( وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه ) في التيه ( أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست ) انفجرت وقال أبو عمرو بن العلاء عرقت وهو الانبجاس ثم انفجرت ( منه اثنتا عشرة عينا ) لكل سبط عين ( قد علم كل أناس ) كل سبط ( مشربهم ) وكل سبط بنو أب واحد قوله تعالى ( وظللنا عليهم الغمام ) في التيه تقيهم حر الشمس ( وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 161 ) وإذ قيل لهم . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم ) قرأ أهل المدينة وابن عامر ويعقوب ( نغفر ) بالتاء وضمها وفتح الفاء وقرأ الآخرون بالنون وفتحها وكسر الفاء ( خطيئاتكم ) قرأ ابن عامر ( خطيئتكم ) على التوحيد ورفع التاء وقرأ أبو عمرو و ( خطاياكم ) وقرأ أهل المدينة ويعقوب ( خطيئاتكم ) بالجمع ورفع التاء وقرأ الآخرون بالجمع وكسر التاء بالجمع ( سنزيد المحسنين ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 162 ) فبدل الذين ظلموا . . . . .(@)(@@) > > ( فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا ) عذابا ( من السماء بما كانوا يظلمون ) PageV02P207 سورة الأعراف ( 163 164 ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 163 ) واسألهم عن القرية . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ) أي سل يا محمد هؤلاء اليهود الذي هم جيرانك سؤال توبيخ وتقريع عن القرية التي كانت حاضرة البحر أي بقربه قال ابن عباس هي قرية يقال لها إيلة بين مدين والطور على شاطئ البحر وقال الزهري هي طبرية الشام ( إذ يعدون في السبت ) أي ظاهرة علة الماء كثيرة جمع شارع وقال الضحاك متتابعة وفي القصة أنها كانت تأتيهم يوم السبت مثل الكباش السمان 
ms928	 البيض ( ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ) قرأ الحسن ( يوم لا يسبتون ) بضم الياء أي لا يدخلون في السبت والقراءة المعروفة بنصب الياء ومعناه لا يعظمون السبت ( كذلك نبولهم ) نختبرهم ( بما كانوا يفسقون ) فوسوس إليهم الشيطان وقال إن الله لم ينهكم عن الاصطياد إنما نهاكم عن الأكل فاصطادوا أو قيل وسوس إليهم أنكم إنما نهيتم عن الأخذ فاتخذوا حيضا على شاطئ البحر تسوقون الحيتان إليها يوم السبت ثم تأخذونها يوم الأحد ففعلوا ذلك زمانا ثم تجرؤا على السبت وقالوا ما نرى السبت إلا قد أحل لنا فأخذوا وأكلوا أو باعوا فصار أهل القرية أثلاثا وكانوا نحوا من سعين ألفا ثلث نهوا وثلث لم ينهوا وسكتوا وقالوا لم تعظون قوما الله مهلكم وثلث هم أصحاب الخطيئة فلما لم ينتهوا قال الناهون لا نساكنكم في قرية واحدة فقسموا القرية بجدار للمسلمين باب وللمعتقدين باب ولعنهم داود فأصبح الناهون ذات يوم ولم يخرج من المعتدين أحد فقالوا إن لهم لشانا لعل الخمر غلبتهم فتسوروا والجدار واسترقوا عليهم فإذا هم كلهم صاروا قردة وخنازير فعرقت القردة أنسابها من الإنس ولم تعرف الإنس أنسابها من القردة فجعلت القردة تأتي أنسابها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي فيقول ألم ننهكم فتقول برأسها نعم فما نجا إلا الذين نهوا أو هلك سائرهم < <(@)(@@) | الأعراف : ( 164 ) وإذ قالت أمة . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم ) اختلفوا في الذين قالوا هذا قيل كانوا من الفرقة الهالكة وذلك أنهم لما قيل انتهوا عن هذا العمل السيء قبل أن ينزل بكم العذاب فإنا نعلم أن الله منزل بكم بأسه إن لم تنتهوا اجابوا وقالوا لم تعظون قوما الله مهلكهم ( أو ) علمتهم أنه ( معذبهم عذابا شديدا قالوا ) أي قال الناهون ( معذرة ) أي موعظتنا معذرة ( إلى ربكم ) قرأ حفص ( معذرة ) بالنصب أي نفعل ذلك معذرة إلى ربكم والأصح أنها من قول الفرقة الساكنة قالوا لم تعظون قوما الله مهلكهم قالوا معذرة إلى ربكم ومعناه أن الأمر بالمعروف واجب علينا فعلينا موعظة هؤلاء 
ms929	 عذرا إلى الله ( ولعلهم يتقون ) أي يتقون الله ويتركون المعصية ولو كان الخطاب مع PageV02P208 سورة الأعراف ( 165 168 ) المعتدين لكان يقول ولعلكم تتقون < <(@)(@@) | الأعراف : ( 165 ) فلما نسوا ما . . . . .(@)(@@) > > ( فلما نسوا ما ذكروا به ) أي تركوا ما وعظوا به ( أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا ) يعني الفرقة العاصية ( بعذاب بئيس ) أي شديد وجيع من البأس وهو الشدة واختلف القراءة فيه قرأة أهل المدينة وابن عامر ( بئيس ) بكسر الباء على وزن فعل إلا أن ابن عامر يهمزه وأبو جعفر ونافع لا يهمزان وقرأ عاصم في رواية أبي بكر بفتح الباء وسكون الياء وفتح الهمزة على وزن فيعل مثل صيقل وقرأ الآخرون على وزن فعيل مثل بعير وصغير ( بما كانوا يفسقون ) قال ابن عباس رضي الله عنهما نسمع الله يقول ( أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس ) فلا أدري ما فعل بالفرقة الساكنة قال عكرمة قلت هل جعلني فداك إلا نراهم قد أنكروا وكرهوا ما هم عليه وقالوا لم تعظون قوما الله مهلكهم وإن لم يقل الله أنجيتهم لم يقل أهلكتهم فأعجبه قولي فرضي وأمر لي ببر دين فكسانيهما وقال نجت الفرقة الساكنة وقال يمان بن رباب نجت الطائفتان الذين قاولا لنم تعظون قوما والذين قاولا معذرة إلى ربكم وأهلك الله الذين أخذوا الحيتان وهذا قول الحسن وقال ابن زيد الناهية وهلكت الفرقتان وهذه أشد آية في ترك النهي عن المنكر < <(@)(@@) | الأعراف : ( 166 ) فلما عتوا عن . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( فلما عتوا عما نهوا عنه ) قال ابن عباس أبوا أن يرجعوا عن المعصية ( قلنا لهم كونوا قردة خاسئين ) مبعدين فمكثوا ثلاثة أيام ينظر بعضهم إلى بعض وينظر إليهم الناس ثم هلكوا < <(@)(@@) | الأعراف : ( 167 ) وإذ تأذن ربك . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ تأذن ربك ) أي آذن وأعلم ربك يقال تأذن وآذن توعد وأوعد وقال ابن عباس تأذن ربك قال بك وقال مجاهد أمر ربك وقال عطاء حكم ربك ( ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة ) أي على اليهود ( من يسومهم سوء العذاب ) بعث الله عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته يقاتلونهم 
ms930	 حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ( إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 168 ) وقطعناهم في الأرض . . . . .(@)(@@) > > ( وقطعناهم ) فرقناهم ( في الأرض أمما ) فرقنا فرقهم الله فتشتت أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة ( منهم الصالحون ) قال ابن عباس ومجاهد يريد الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنوا به ( ومنهم دون ذلك ) يعني الذين بقوا على الكفر وقال الكلبي منهم الصالحون هم الذين وراء نهر أوداف من PageV02P209 سورة الأعراف ( 169 ) وراء الصين ومنهم دون ذلك يعني من ههنا من اليهود ( وبلوناهم بالحسنات ) بالخصب والعافية ( والسيئات ) الجدب والشدة ( لعلهم يرجعون ) لكي يرجعوا إلى طاعة ربهم ويتوبوا < <(@)(@@) | الأعراف : ( 169 ) فخلف من بعدهم . . . . .(@)(@@) > > ( فخلف من بعدهم ) أي جاء من هؤلاء الذين وصفناهم ( خلف ) والخلف القرن الذي يجيء بعد قرن قال أبو حاتم الخلف بسكون اللام الأولاد الواحد والجمع فيه سواء والخلف بفتح اللام البدل سواء كان ولدا أو غريبا وقال ابن الأعرابي الخلف بالفتح الصالح وبالجزم الطالح وقال النضر بن شميل الخلف بتحريك اللام وإسكانها في القرن السوء واحد وأما في القرن الصالح فبتحريك اللام لا غير وقال محمد بن جرير أكثر ما جاء في المدح بفتح اللام وفي الذم بتسكينها وقد يحرك في الذم ويسكن في المدح ( ورثوا الكتاب ) أي انتقل اليهم الكتات من آبائهم وهو التوراة ( يأخذون عرض هذا الأدنى ) العرض متاع الدنيا والعرض بسكون الراء ما كان من الأموال سوى الدراهم والدنانير وأراد بالأدنى العالم وهو هذه الدار الفانية فهو تذكير الدنيا وهؤلاء اليهود ورثوا التوراة فقرؤوها وضيعوا العمل بما فيها وخالفوا حكمها يرتشون في حكم الله وتبديل كلماته ( ويقولون سيغفر لنا ) ذنوبا يتمنون على الله الأباطيل أخبرنا محمد بن عبدالله بن أبي توبة أنبأنا طاهر محمد بن أحمد بن الحرث أنبأنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي أنبأنا عبد الله بن محمود أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الخلال أنبأنا عبد الله بن المبارك عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني عن ضمرة بن جندب عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى 
ms931	 الله عليه وسلم الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز مهن اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ( وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ) هذا إخبار عن حرصهم على الدنيا وإصرارهم على الذنوب يقول إذا أشرف لهم شيء من الدنيا أخذوه حلالا كان أو حراما ويتمنون على الله المغفرة وأين وجدوا من الغد مثله أخذوه وقال السدي كانت بنو إسرائيل لا يستقضون إلا ارتشى في الحكم فيقال له مالك ترتشي فيقول سيغفر لي فيطعن عليه الآخر فإذا مات أو نزع وجعل مكانه رجل ممن كان يطعن عليه فيرتشي أيضا يقول وإن يأت الآخرين عرض مثله يأخذوه ( ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ) أي أخذ عليهم العهد في الإصرار ( ودرسوا ما فيه ) قرأوا ما فيه فهم ذاكرون لذلك ولو عقلوه لعملوا للدار الآخرة ودرس الكتاب قراءته وتدبره مرة بعد أخرى ( والدار الآخرة للذين يتقون أفلا تعقلون ) PageV02P210 سورة الأعراف ( 170 172 ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 170 ) والذين يمسكون بالكتاب . . . . .(@)(@@) > > ( والذين يمسكون بالكتاب ) قرأ أبو بكر عن عاصم ( يمسكون ) بالتخفيف وقراءة العامة بالتشديد لأنه يقال مسكت بالشيء ولا يقال امسكت بالشيء إنما يقال أمسكته وقرأ أبي بن كعب ( والذين تمسكوا بالكتاب ) على الماضي وهو جيد لقوله تعالى ( وأقاموا الصلاة ) إذ قل ما يعطف ماض على مستقبل إلا في المعنى وأراد الذين يعملون بما في الكتاب قال مجاهد هم المؤمنون من أهل الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه تمسكوا بالكتاب الذي جاء به موسى فلم يحرفوه ولم يكتموه ولم يتخذوه مأكلة واقل عطاء هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ( وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 171 ) وإذ نتقنا الجبل . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وإذ نتقنا الجبل فوقهم ) أي قلعنا وقال المؤرج قطعناه وقال الفراء علقنا وقيل رفعنا ( كأنه ظلة ) قال عطاء سقيفة والظلة كل ما أظلك ( وظنوا ) علموا ( أنه واقع بهم خذوا ) أي وقلنا لهم خذوا ( ما آتيناكم بقوة ) بجد واجتهاد ( واذكروا ما فيه ) واعلموا به ( لعلكم تتقون ) وذلك حين أبوا أن يقبلوا 
ms932	 أحكام التوراة فرفع الله على رؤسهم جبلا قال السحن فلما نظروا إلى الجبل خر كل رجل منهم ساجدا على حاجة الأيسر ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل فرقا من أن يسقط عليه ولذلك لا تجد يهوديا إلا ويكون سجوده على حاجبه الأيسر < <(@)(@@) | الأعراف : ( 172 ) وإذ أخذ ربك . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ) الآية أخبرنا أبو الحسن محمد بن السرخي أنا زاهر بن أحمد أنا أبو إسحاق الهاشمي أنا أبو مصعب عن مالك عن زيد بن أ [ ي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أخبره عن مسلم بن يسار الجهني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن هذه الآية ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ) الآية قال عمر بن الخطاب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم سمح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل ففيم العمل يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت خؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل ففيم العمل يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به الجنة وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل نمن أعمال أهل النار فيدخله به النار وقال أبو عيسى هذا حديث حسن ومسلم بن يسار لم PageV02P211 يسمع من عمر وقد ذكر بعضهم في هذا الإسناد بين مسلم 
ms933	 بن يسار وعمر رجلا قال مقاتل وغيره من أهل التفسير إن الله مسح صفحة ظهر آدم اليمنى فأخرج منه ذرية بيضاء كهيئة الذر يتحركون ثم مسح صفحة ظهره اليسرى فأخرج منه ذرية سوداء كهيئة الذر فقال يا آدم هذه ذريتك ثم قال لهم ألست بربكم هؤلاء في النار ولا أبالي وهم أصحاب الشمال ثم أعادهم جميعا في صلبه فأهل القبور ومحبوسون حتى يخرج أهل الميثاق كلهم من أصلاب الرجال وأرحام النساء قال الله تعالى فيمن نقض العهد الأول ( وما وجدنا لاكثرهم من عهد ) وقال بعض أهل التفسير إن أهل السعادة أقروا طوعا وقالوا بلى وأهل الشقاوة قاوله تقية وكرها وذلك معنى قوله ( وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها ) واختلفوا في موضع الميثاق قال ابن عباس رضي الله عنهما ببطن نعمان واد إلا جنب عرفة وروي عنه أيضا أنه بدهناء من أرض الهند وهو الموضع الذي هبط آدم عليه السلام عليه وقال الكلبي بين مكة والطائف واقل السدي أخرج الله آدم علي السلام من الجنة فلم يهبط من السماء ثم مسح ظهره فاخرج ذريته وروي أن الله أخرجهم جميعا وصورهم وجعل لهم عقولا يعلمون بها وألسنا ينطقون بها ثم كلمهم قبلا يعني عيانا وقال ألست بربكم وقال الزجاج وجائزان يكون الله تعالى جعل لامثال الذر فهما تعقل به كما قال تعالى ( قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم ) وروي أن الله تعالى قال لهم جميعا اعملوا أنه لا إله غيري وأنا ربكم لا رب لكم غيري فلا تشركوا بي شيئا فإني سأنتقم ممن أشرك بي ولم يؤمن بي وإني مرسل إليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي ومنزل عليكم كتبا فتكلموا جميعا وقالوا هدنا أنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك فأخذ بذلك مواثيقهم ثم كتب آجالهم وأرزقاهم ومصائبهم فنظر إليهم آدم فرأى منهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال رب لولا سويت بينهمه قال إني أحب أن أشكر فلما قررهم بتوحيده وأشهد بعهضم على بعض أعادهم إلى صلبه فلا 
ms934	 تقوم الساعة حتى بولد كل ذريتهم قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وابن عامر ( ذرياتهم ) بالجمع وكسر التاء وقرأ الآخرون ( ذريتهم ) على التوحيد ونصب التاء فإن قيل ما معنى قوله ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ) وإنما أخرجهم من ظهر آدم قيل إن الله أخرج ذرية آدم بعضهم من ذرية آدم بعضهم من ظهور بعض على نحو ما قوله تعالى ( وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ) أي أشهد بعضهم على بعض قوله ( شهدنا أن تقولوا ) قرأ أبو عمرو ( ان يقولوا ) ويقولوا بالياء فيهما وقرأ الآخرون بالتاء فيهما واختلفوا في قوله ( شهدنا ) قال السدي هو خبر من الهل عن نفسه وملائكته أنهم شهدوا على إقرار بني آدم وقال بعضهم هو خبر عن قول بني آدم أشهد الله بعضهم على بعض فقالوا بلى شهدناه وقال الكلبي ذلك من قول الملائكة وفيه حذف تقديره لما قالت الذرية بلى قال الله للملائكة الذرية قال الله للملائكة اشهدوا قالوا شهدنا قوله ( ان يقولوا ) يعني وأشهدهم على أنفسهم PageV02P212 سورة الأعراف ( 173 175 ) يقولوا أي لئلا يقولوا أو كراهية أن يقولوا ومن قرأ بالتاء فتقدير الكلام أخاطبكم ألست بربكم لئلا تقولوا ( يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ) أي عن هذا الميثاق والإقرار فإن قيل كيف يلزم الحجة واحد لا يذكر الميثاق قيل قد أوضح الله الدلائل على وحدانيته وصدق رسله فيما أخبروا فمن انكره كان معاندا ناقضا للعهد ولزمته الحجة وبنسيانهم وعدم حفظهم لا يسقط الاحتجاج بعد إخبار المخبر الصادق صاحب المعجزة < <(@)(@@) | الأعراف : ( 173 ) أو تقولوا إنما . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( أو تقلوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ) يقول إنما أخذ الميثاق عليكم لئلا تقولوا أيها المشركون إنما أشرك آباؤنا من قبل ونقضوا العهد وكنا ذرية من بعدهم أي كنا أتباعا لهم فاقتدينا بهم فتجعلوا هذا عذرا لأنفسكم وتقولوا ( أفتهلكنا بما فعل المبطلون ) أفتعذبنا بجناية آبائنا المبطلين فلا يمكنهم أن يحتجوا بمثل هذا الكلام بعد تذكير الله تعالى بأخذ الميثاق على التوحيد < <(@)(@@) | الأعراف : ( 174 ) وكذلك نفصل 
ms935	 الآيات . . . . .(@)(@@) > > ( وكذلك نفصل الآيات ) أي نبين الآيات ليتدبروا العباد ( ولعلهم يرجعون ) من الكفر إلى التونحيد < <(@)(@@) | الأعراف : ( 175 ) واتل عليهم نبأ . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ) الآية اختلفوا فيه قال ابن عبسا هو بلعم بن باعوراء وقال مجاهد بلعام بن باعور وقال عطية عن ابن عباس كان من بني إسرائيل وروي عن علي بن أبي طلحة رضي الله عنه أنه كان من الكنعانيين من مدينة الجبارين وقال مقاتل هو من مدينة بلقا وكانت قصته على ما ذكره ابن عباس وابن اسحاق والسدي وغيرهم أن موسى لما قصد حرب الجبارين ونزل أرض بني كنعان من أرض الشام أتى قوم بعلم إلى بلعم وكان عنده اسم الله الأعظم فقالوا إن موسى رجل شدسد ومعه جند كثير وأنه جاء يخرجنا من بلادنا ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع الله أن يردهم عنا فقال ويلكم نبي الله ومعه المالئكة والمؤمنون كيف أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم وإني إن فعلت هذا ذهبت دنياي وآخرتي فراجعوه وألحوا عليه فقال حتى أؤامر ربي وكان لا يدعوه حتى ينظر ما يؤمر به في المنام فآمر في الدعاء عليهم فقيل له في المنام لا تدع عليهم فقال لقومه إني قد آمرت ربي وإني قد نهيت فأهدوا إليه هدية فقبلها ثم راجعوه فقال حتى أؤامر ربي فآمر فلم يوح إليه شيء فقال قد آمرت فلم يوح إلى شيء فقالوا لو كره ربك أن تدع عليهم لنهاك كما نهاك في المرة الأولى فلم يزالوا يتضرعون إليه حتى فتنوه فافتتن فركب أتانا له متوجها إلى جبل يطلعه على عسكر بني إسرائيل يقال له حسان فلما سار عليه غير كثير ربضت به PageV02P213 فنزل عنها فضربها حتى إذا أدلفها قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت ففعل بها مثل ذلك فقامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت حتى إذا أذلقها أذن الله لها بالكلام فكلمته حجة عليه فقالت ويحك يا بلعم أين 
ms936	 تذهب ألا ترى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا أتذهب بي إلى نبي الله والمؤمنين تدعو عليهم فلم ينزع فخلى الله سبيلها فانطلقت حتى إذا أشرفت على جبل حسان جعل يدعو عليهم ولا يدعو بشيء إلا صرف الله به لسانه إلى قومه ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف الله به لسانه إلا بني إسرائيل فقال له قومه يا بلعم أتدري ماذا تصنع إنما تدعو لهم وتدعو علينا فقال هذا ما لا أملكه هذا شيء قد غلب الله عليه فاندلع لسانه فوقع على صدره فقال هلم قد ذهبت الآن مني الدنيا والآخرة فلم يبق إلا المكر والحيلة فسأمكر لكم وأحتال جملوا النساء وزينهن وأعطوهن السلع ثم أرسلوهن إلى العسكر يبعنها فيه ومروهن فلا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها فإنهم إن زنا رجل واحد منهم كفيتموهم ففعلوا فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين اسمها كستي بنت صور برجل من عظماء بني إسرائيل يقال له زمري بن سلوم رأس سبط شمعون بن يعقوب فقام إليها فأخذ بيدها حين أعجبه جمالها ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى فقال إني أظنك ستقول هذه حرام عليك قال أجل هي حرام عليك لا تقربها قال فوالله لا أطيعك في هذا ثم دخل بها قبته فوقع عليها فأرسل الله الطاعون على بني اسرائيل في الوقت وكان فنحاس بن العيزار بن هارون صاحب أمر موسى وكان رجلا قد أعطي بسطة في الخلق وقوة في البطش وكان غائبا حين صنع زمري بن سلوم ما صنع فجاء والطاعون يجوس بني إسرائيل فأخبر الخبر فأخذ حربته وكانت من حديد كلها ثم دخل عليهما القبة وهما متضاجعان فانتظمهما بحربته ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء والحربة قد أخذها بذراعه واعتمد بمرفقه على خاصرته وأسند الحربة إلى لحيته وكان بكر العيزار وجعل يقول اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك ورفع الطاعون فحسب من هلك من بني إسرائيل في الطاعون فيما بين أن أصاب زمري المرأة إلى أن قتله فنحاص فوجدوا 
ms937	 قد هلك منهم سبعون ألفا في ساعة من النهار فمن هنالك يعطي بنو إسرائيل ولد فنحاص من كل ذبيحة ذبحوها القبة والذراع واللحى لاعتماده بالحربة على خاصرته وأخذه إياها بذراعه وإسناده إياها إلى لحيته والبكر من كل أموالهم وأنفسهم لأنه كان بكر العيزار وفي بلعم أنزل الله تعالى ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا ) الآية وقال مقاتل إن ملك البلقاء قال لبلعام ادع الله على موسى فقال إنه من أهل ديني لا أدعو عليه فنحت خشبة ليصلبه فلما رأى ذلك خرج على أتان له ليدعو عليه فلما عاين عسكرهم قامت به الأتان ووقفت فضربها فقالت تضربني إني مأمورة وهذه نار أمامي قد منعتني أن أمشي فرجع فأخبر الملك فقال موسى يارب بأني ذنب وقعنا في التيه فقال بدعاء بلعام قال فكما سمعت دعاءه علي فاسمع دعائي عليه فدعا موسى عليه السلام أن ينزع عنه الاسم الأعظم والإيمان فنزع الله عنه المعرفة وسلخه منها فخرجت منه صورة كحمامة بيضاء فذلك قوله ( فانسلخ منها ) وقال عبد الله بن عمرو بن العاص وسعيد بن المسيب وزيد بن أسلم وليث بن سعد نزلت هذه الآية في أمية بن أبي الصلت الثقفي وكانت قصته أنه كان قد PageV02P214 سورة الأعراف ( 176 ) قرأ الكتب وعلم أن الله مرسل رسولا فرجا أن يكون هو ذلك الرسول فلما أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم حسده وكفر به وكان صاحب حكمة وموعظة حسنة وكان قصد بعض الملوك فلما رجع مر على قتلى بدر فسأل عنهم فقيل قتلهم محمد فقال لو اكن نبيا ما قتل أقراءه فلما مات أمية أتت أخته فازعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها رسول الهل صلى الله عليه وسلم عن وفاة أخيها فقالت بينما هو راقد أتاه آتيان فكشفا سقف البيت فنزلا فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه أوعى قال أزكى قال أبي قالت فسألته عن ذلك فقال خير أريد بي فصرف عني فغشي عليه فملا أفاق 
ms938	 قال شعرا ( كل عيش وإن تطاول دهرا صائر مرة إلى أن يزولا ) ( ليتني كنت قبل ما قد بدا لي في قلال الجبال أرعى الوعولا ) ( إن يوم الحساب يوم عظيم شاب فيه الصغير يوما ثقيلا ) ثم قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشدين من شعر أخيك فأنشدته بعض قصائده فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن شعره وكفر قلبه فأنزل الله عز وجل ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ) الآية وفي رواية عن ابن عبسا أنها نزلت في البسوس رجل من بني إسرائيل وكان قد أعطي له ثلاث دعوات مستجابات وكان له امرأة له منها ولد فقالت اجعل لي منها دعوة فقال لك مها واحدة فما تريدين قالت ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني اسرائيل فدعا لها فجلعت أجمل النساء في بني إسرائيل فلما علمت أنه ليس فيهم مثلها رغبت عنه فغضب الزوج ودعا عليها فصارت كلبة نباحة فذهب فيها دعوتان فجاء بنوها وقالوا ليس لنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة نباحة والناس يعيروننا بها ادع الهل أن يردها إلى الحال التي كانت عليها فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت فيها الدعوات كلها والقولان الأولان أظهر وقال الحسن وابن كيسان نزلت في منافقي أهل الكتاب الذين كانا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم وقال قتادة هذا مثل ضربه الله عز وجل لمن عرض عليه الهدى فأبى أ يقبله فذلك قوله ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا ) قال ابن عباس والسدي اسم الله الأعظم قال ابن زيد كان لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه وقال ابن عباس في رواية اخرى أوتي كتابا من كتب الله فانسلخ أي خرج منها كما تنسلخ أس خرج منها كما تنسلخ الحية من جلدها ( فأتبعه الشيطان ) أي لحقه وأدركه ( فكان من الغاوين ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 176 ) ولو شئنا لرفعناه . . . . .(@)(@@) > > ( ولو شئنا لرفعناه بها ) أي رفعنا درجته ومنزلته بتلك الآيات وقال ابن عباس رضي الله عنهما PageV02P215 سورة الأعراف 
ms939	 ( 177 178 ) لرفعناه بعلمه بها وقال مجاهد وعطاء لرفعناه عنه الكفر وعصمناه بالأيات ( ولكنه أخلد إلى الأرض ) أي سكن إلى الدنيا ومال إليها قال الزجاج خلد وأخلد واحد وأصله من الخلود وهو الدوام والمقام يقال أخلد فلان بالمكان إذا أقام به والأرض ههنا عبارة عن الدنيا لأن ما فيها من القفار والرباع كلها أرض وسائر متاعها مستخرج من الأرض ( واتبع هواه ) إنقاد لما دعاه إليه الهوى قال ابن زيد كان هواه مع القوم قال عطاء أراد الدنيا وأطاع شيطانه وهذه أشد آية على العلماء وذلك أن الله أخبر أنه آتاه أياته من اسمه الأعظم والدعوات المستجابة والعلم والحكمة فاستوجب بالسكون إلى الدنيا واتباع الهوى تغيير النعمة عليه والانسلاخ عنها ومن الذي يسلم من هاتين الخلتين إلا من عصم الله أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله ن أب توبة أنا محمد بن يعقوب الكسائي أنا عبد الله بن محمود أنا إبراهيم بن عبدالله الخلال أنا عبد الله بن المبارك عن زكريا بن أ [ ي زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن زرارة عن كعب بن مالك الأنصاري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان جائعان أرسلا إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ) يقال لهث الكلب يلهث لهثا إذا أدلع لسانه قال مجاهد هو مثل الذي يقرأ الكتاب ولا يعمل به والمعنى إن هذا الكافر إن زجرته لم ينزجر وإن تركته لم يهتد فالحالتان عنده سواء كحالتي الكلب إن طرد وحمل عليه بالطرد كان لاهثا وإن ترك وربض كان لاهثا قال كل شيء يلهث إنما يلهث من إعياء أو عطش إلا الكلب فإنه يلهث في حال الكلال وفي حال الراحة وفي حال العطش فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته فقال إن وعظته فهو ضال وإن تركته فهو ضال كالكلب إن طردته لهث وإن تركته على حاله لهث نظيره قوله تعالى ( وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتمهم أم أنتم صامتون ) ثم عم بهذا 
ms940	 التمثيل جميع من يكذب بآيات الله فقال ( ذلك مثل القولم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ) وقيل هذا مثل لكفار مكة وذلك أنهم يتمنون هاديا يهديهم ويدعوهم إلى طاعة الله فلما جاءهم نبي لا يشكون في صدقه كذبوه فلم يهتدوا تركوا أودعوا < <(@)(@@) | الأعراف : ( 177 ) ساء مثلا القوم . . . . .(@)(@@) > > ( ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا ) أي بئس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا وتقديره ساء مثلا مثل القوم فحذف مثل وأقيم القوم مقامه فرفع ( وأنفسهم كانوا يظلمون ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 178 ) من يهد الله . . . . .(@)(@@) > > ( من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ) PageV02P216 سورة الأعراف ( 180 ) < <(@)(@@) | الأعراف : ( 179 ) ولقد ذرأنا لجهنم . . . . .(@)(@@) > > ( ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس ) أخبر الله تعلى أنه خلق كثيرا من الجن والإنس للنار وهم الذين حقت عليهم الكلمة الأزلية بالشقاوة ومن خلقه الله لجهنم فلا حيلة له في الخلاص منها أخبرنا أبو بكر يعقوب بن أحمد بن محمد بن علي الصيرفي أنا أبو محمد الحسن بن أحمد المخلدي أنا أحمد بن محمد بن أبي حمزة البلخي حدثنا موسى بن محمد بن الحكم الشطوي حدثنا حفص بن غياث عن طلحة بن ييحى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت أدرك النبي صلى الله عليه وسلم جنازة صبي من صبيان الأنصار فقالت عائشة طوبى له عصفور من عاصفير الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يدريك إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا وهم في أصلاب آبائهم وخلق النار وخلق لها أهلا وهم في أصلاب آبائهم وقيل اللام في قوله ( لجهنم ) لام العقابة أي ذرأناهم وعاقبة امرهم جهنم كقوله تعالى ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) ثم وصفهم فقال ( لهم قلوب لا يفقهون بها ) أي يعلمون بها الخير والهدى ( ولهم أعين لا يبصرون بها ) طريق الحق وسبيل الرشاد ( ولهم آذان لا يسمعون بها ) مواعظ القرآن فيتفكرون فيها ويعتبرون بها ثم ضرب هلم مثلا في الجهل والاقصار على الأكل والشرب فقال ( أولئك كالأنعام بل هم أضل ) أي كالأنعام في أن 