ms6381	 ( قال : ) أي أنس ( فما ماط ) أي ما زال وبعد وتجاوز ( أحدهم ) أي من الكفار ( عن موضع رسول الله . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5872 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله قال وهو ) أي والحال أنه ( في قبة يوم بدر ) الحديث من جملة مراسيل الصحابة لأن ابن عباس ما حضر بدرا . والجملة حالية معترضة بين القول ومقوله . وهو قوله : ( اللهم أنشدك ) بضم الشين أي أطلبك وأسألك ( عهدك ) أي أمانك ( ووعدك ) أي انجازه ( اللهم إن تشأ ) أي عدم العبادة أو عدم الإسلام أو هلاك المؤمنين ( لا تعبد ) بالجزم على جواب الشرط ( بعد اليوم ) لأنه لا يبقى على وجه الأرض مسلم . وفيه إشعار بأن الله سبحانه لا يجب عليه شيء ، مع أنه لا خلف في وعده بل ولا في وعيده من حيث إنه لا يجوز الخلف في خبره . فالخوف إنما هو لاحتمال استثناء مقدر أو قيد مقرر أو وقت محرر وهذا مجمل المرام في هذا المقام . وأما تفصيل الكلام فقد قال التوربشتي : يقال : نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له : أنشدتك الله أي سألتك بالله وقد يستعمل في موضع السؤال . والعهد ههنا بمعنى الأمان . يريد : أسألك أمانك وإنجاز وعدك الذي وعدتنيه بالنصر . فإن قيل : كان النبي أعلم الناس بالله وقد علم أن الله سبحانه لم يكن PageV11P010 ليعده وعدا فيخلفه فما وجه هذا السؤال . قلنا : الأصل الذي لا يفارق [ هذا ] الحكم هو أن الدعاء مندوب إليه علم الداعي حصول المطلوب أو لم يعلم . ثم إن العلم بالله يقتضي الخشية منه ولا ترفع الخشية من الأنبياء عليهم السلام بما أوتوا ووعدوا من حسن العاقبة ، فيجوز أن يكون خوفه من مانع ينشأ ذلك من قبله أو من قبل أمته فيحبس عنهم النصر الموعود . ويحتمل أنه وعد بالنصر ولم يعين له الوقت وكان على وجل من تأخر الوقت ، فتضرع إلى الله تعالى لينجز له الوعد في يومه ذلك . وأما ما أظهر من الضراعة فقيل : الأحسن أن يقال : إن مبالغة رسول الله في السؤال مع عظم ثقته بربه وكمال 
ms6382	 علمه كان به تشجيع للصحابة وتقوية لقلوبهم لأنهم كانوا يعرفون أن دعاءه لا محالة مستجاب ، لا سيما إذا بالغ فيه . قلت : وفيه إشعار بأن من لم يقدر على المحاربة أو لم يؤمر بالمقاتلة فينبغي له حينئذ أن يدعو بالنصرة ليحصل له ثواب المشاركة ، فإنه لما رأى أصحابه أنهم توجهوا إلى الخلق رجع بنفسه إلى الذات المطلق وراجع ربه في طلب الحق . قال الطيبي : المراد بالوعد ما في قوله تعالى : 16 ( { وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } ) [ الأنفال 7 ] . ولعله استحضر معنى قوله تعالى : 16 ( { إن الله لغني عن العالمين } ) [ العنكبوت 6 ] . وقوله سبحانه : 16 ( { والله هو الغني الحميد . إن يشأ يذهبكم } ) [ فاطر 15 16 ] . ( فأخذ أبو بكر بيده فقال : حسبك ) أي يكفيك ما دعوت ( يا رسول الله ألححت على ربك . ) أي بالغت في السؤال ، والجملة استئناف بيان للحال . ( فخرج ) أي النبي ( من قبته وهو يثب ) بكسر المثلثة المخففة قبل الموحدة من الوثوب ، أي يسرع فرحا ونشاطا . ( في الدرع ) أي حال كونه في درعه للمحافظة ، وعلى نية المقاتلة . ( وهو يقول : ) أي يقرأ ما نزل عليه { سيهزم الجمع } أي جمع الكفار { ويولون } أي ويدبرون { الدبر . } بضمتين أي الظهر . وقال شارح : بضم الباء وسكونها . ثم الجملة الثانية تأكيد للأولى ويمكن أن تكون الهزيمة كناية عن المغلوبية . والمعنى : سيغلب الجمع ، بل الحمل عليه أولى مراعاة للتأسيس كما لا يخفى . ( رواه البخاري . ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5873 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس : ( أن النبي قال يوم بدر : ) قال النووي : بدر ماء معروف على نحو أربع مراحل من المدينة بينها وبين مكة . قال ابن قتيبة : هو بئر كانت لرجل يسمى بدرا . وكانت غزوة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان في السنة الثانية من الهجرة ( هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه ) أي على جبريل ( أداة الحرب ) أي آلته ، ولعله PageV11P011 أظهر لأنس حتى أبصره كما يشير إليه قوله . هذا لأنه في الأصل موضوع للمحسوس ، وبهذا يتبين وجه إيراد الحديث في باب المعجزات . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5874 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنه ( قال : بينما رجل 
ms6383	 ) أي أنصاري ( من المسلمين يومئذ يشتد ) أي يسرع ويعدو ( في أثر رجل ) بكسر الهمز وسكون المثلثة ، وفي نسخة بفتحهما أي في عقب رجل ( من المشركين أمامه ) أي واقع قدامه ( إذ سمع ) أي المسلم . ( فالحديث من مراسيل الصحابة كما يدل عليه آخره . ( ضربة ) أي صوت ضربة ( بالسوط فوقه ) أي فوق المشرك ( وصوت الفارس يقول : أقدم ) بفتح الهمزة وكسر الدال بمعنى اعزم ( حيزوم ) أي يا حيزوم وهو اسم فرسه . وفي نسخة بضمهما بمعنى تقدم . قال النووي : هو بهمزة قطع مفتوحة وبكسر الدال من الإقدام . قالوا : وهي كلمة زجر للفرس . أقول : فكأنه يؤمر بالإقدام فإنه ليس له فهم الكلام . وأما بالنسبة إلى فرس الملك فيمكن حمله على الحقيقة أو على خرق العادة . ويؤيده النداء باسمه والله أعلم . ثم قال : وقيل : بضم الدال وبهمزة وصل مضمومة من التقدم . والأول أشهرهما . وحيزوم اسم فرس الملك ، وهو منادى بحذف حرف النداء وقال شارح : سمي بأقوى ما يكون من الأعضاء منه وأشد ما يستظهر به الفارس في ركوبه منه ، وهو وسط الصدر وما يضم عليه الحزام . قلت : ويمكن أن يكون ، فيعول للمبالغة من مادة الحزم وهو شدة الاحتياط في الأمر . ( إذ نظر ) أي المسلم ( إلى المشرك أمامه خر مستلقيا ) أي سقط على قفاه ( فإذا هو ) أي المشرك ( قد خطم ) بضم الخاء المعجمة من الخطم وهو الأثر على الأنف . فقوله : ( أنفه ) للتأكيد أو إيماء إلى التجريد . وقال شارح المصابيح : أي كسر فظهر أثره . اه . وهو يشعر بأن رواية المصابيح بالحاء المهملة كما لا يخفى ، والحاصل أنه جرح أنفه . ( وشق وجهه ) أي قطع طولا ( كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع ) بتشديد الراء ، أي صار موضع الضرب كله أخضر أو أسود ، فإن الخضرة قد تستعمل بمعنى السواد كعكسة للمبالغة . PageV11P012 ومن قبيل الثاني قوله تعالى : 16 ( { مدهامتان } ) [ الرحمن 64 ] . ( فجاء الأنصاري فحدث رسول الله فقال : صدقت ) فيه أن هذا الكشف كرامة للصحابي وكرامة الأتباع بمنزلة معجزة المتبوع ، لا سيما ووقوعه في حضرته حصوله لأجل بركته ، أو يقال أخبر الصحابي وهو ثقة بنقل صحيح عما 
ms6384	 يدل على نزول الملك للمعاونة وقد صدقه الصادق المصدوق في هذه المقالة ، فيصح عده من المعجزة . ثم في قوله : ( ذلك من مدد السماء الثالثة ) تنبيه على أن المدد كان من السموات كلها وهذا من الثالثة خاصة ، فالإشارة إلى الملك في ذلك وهو مبتدأ خبره ما بعده . وأغرب الطيبي حيث أعرب وقال : ذلك مفعول صدقت ، وقال إشارة إلى المذكور من قوله : سمع ضربة الخ . ( فقتلوا ) أي المسلمون ( يومئذ سبعين وأسروا سبعين ) وفي نسخة على بناء المفعول فيهما ، فضميرهما راجع إلى المشركين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5875 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : رأيت عن يمين رسول الله وعن شماله يوم أحد رجلين . ) الظاهر أنهما على سبيل التوزيع بأن يكون كل منهما على جانب منه وإلا لكانوا أربعة . ( عليهما ثياب بيض يقاتلان كأشد القتال ) الكاف زائدة للتأكيد ذكره الطيبي : ولا يظهر وجه كونه للتأكيد . والأظهر أن معناه قتالا مثل أشد قتال رجال الإنس . ( ما رأيتهما قبل ولا بعد ) أي فتعين أنهما من الملائكة . وقوله : ( يعني جبريل وميكائيل ) من قول الراوي أدرجه بيانا ولعله عرف ذلك من دليل ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5876 ) ( وعن البراء قال : بعث رسول الله رهطا ) قال شارح : الرهط ما دون العشرة من الرجال ليست فيهم امرأة . وفي القاموس : الرهط ويحرك من ثلاثة أو سبعة إلى عشرة أو ما دون العشرة وما فيهم امرأة . ولا واحد له من لفظه . ( إلى أبي رافع ) قال القاضي : كنيته أبو الحقيق اليهودي أعدى عدو رسول الله نبذ عهده وتعرض له بالهجاء وتحصن عنه بحصن كان له فبعثهم إليه ليقتلوه . ( فدخل عليه عبد الله بن عتيك ) بفتح فكسر ( بيته ليلا وهو نائم PageV11P013 فقتله . فقال عبد الله بن عتيك : ) أي في صفة قتله ( فوضعت السيف في بطنه حتى أخذ في ظهره ) قال الطيبي : عداه بفي ليدل على شدة التمكن وأخذه منه كل مأخذ ، وإليه أشار بقوله : حتى أخذ في ظهره ( فعرفت أني قتلته . فجعلت أفتح الأبواب ) ولعله بعد فتحها أولا ردها حفظا لما وراءه ، أو طلع عليه من طريق آخر . ( حتى 
ms6385	 انتهيت إلى درجة فوضعت رجلي ) أي على ظن أني وصلت الأرض ( فوقعت ) أي سقطت من الدرجة ( في ليلة مقمرة ) بضم الميم الأولى وكسر الثانية أي مضيئة . قال الطيبي : يعني كان سبب وقوعه على الأرض أن ضوء القمر وقع في الدرج ودخل فيه فحسب أن الدرج مساو للأرض . فوقع منه على الأرض ( فانكسرت ساقي فعصبتها ) بتخفيف الصاد ويشدد للمبالغة والتكثير ، أي شددتها . ( بعمامة ) بكسر العين ( فانطلقت إلى أصحابي ) أي من الرهط الواقفين أسفل القلعة ( فانتهيت إلى النبي ) أي مع أصحابي ( فحدثته ) أي بما جرى لي وعلي ( فقال : ابسط رجلك ) أي مدها ( فبسطت رجلي فمسحها فكأنما لم أشتكها قط ) أي كأنها لم تتوجع أبدا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5877 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : إنا ) أي نحن معاشر الأصحاب ( كنا يوم الخندق نحفر ) أي الأرض حول المدينة بيننا وبين الأعداء ( فعرضت ) أي ظهرت في عرض الأرض معارضا لمقصدنا ( كدية ) بضم الكاف وسكون الدال أي قطعة ( شديدة ) أي صلبة لا يعمل فيها الفأس ( فجاؤوا النبي فقالوا : هذه كدية عرضت في الخندق . فقال : أنا نازل ) أي في الخندق ( وبطنه معصوب ) أي مربوط ( بحجر ) أي من شدة الجوع ( ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا ) بفتح أوله ، أي مأكولا ومشروبا ، وهو فعال بمعنى مفعول من الذوق يقع على المصدر والاسم والجملة معترضة لبيان سبب ربط الحجر . ( فأخذ النبي المعول ) بكسر الميم وفتح الواو ، بالفارسي كلند قاله شارح وفي القاموس : المعول كمنبر الحديدة ينقر بها الجبال . PageV11P014 ( فضرب فعاد ) أي انقلب الحجر وصار ( كثيبا ) أي رملا ( أهيل ) أي سائلا . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكانت الجبال كثيبا مهيلا } ) [ المزمل 14 ] . قال القاضي : والمعنى أن الكدية التي عجزوا عن رضها صارت بضربة واحدة ضربها رسول الله كتل من الرمل مصبوب سيال . ( فانكفأت إلى امرأتي ) أي انقلبت وانصرفت إلى بيتها ( فقلت : هل عندك شيء ) أي من المأكول ( فإني رأيت بالنبي خمصا ) بفتحتين ويسكن الثاني واقتصر عليه القاضي وسكت عنه الطيبي أي جوعا . وسمي به لأن البطن يضمر به . وفي المشارق لعياض : رأيت به خمصا بفتح 
ms6386	 الميم أي ضمورا في بطنه من الجوع ، ويعبر بالخمص عن الجوع أيضا . وقال السيوطي : قوله : خمصا بفتح المعجمة والميم وقد يسكن ومهملة . اه . والمراد به أثر الجوع وعلامته من ضمور البطن أو صفار الوجه ونحو ذلك من طول مكثهم وشدة كدهم على غير ذواق من غاية ذوقهم ونهاية شوقهم . ( شديدا فأخرجت ) أي المرأة ( جرابا ) بكسر الجيم ( فيه صاع ) أي قدر صاع ( من شعير ولنا بهمة ) بفتح موحدة وسكون هاء . قال النووي : هي الصغيرة من أولاد الضأن ويطلق على الذكر والأنثى كالشاة وفي نسخة بهيمة وهي أصل المصابيح : قال شارح له : هي تصغير بهمة بفتح الباء وسكون الهاء ولد الضأن . وقيل : ولد الشاة أول ما تضعه أمه . وقيل : السخلة وهي ولد المعز . ( داجن ) أي سمينة قاله صاحب المواهب . وفي شرح مسلم : ما ألف البيت . ويؤيده ما في القاموس دجن بالمكان دجونا أقام والحمام والشاة وغيرهما ألفت وهي داجن . ( فذبحتها وطحنت ) أي المرأة ( الشعير ) وفي نسخة بصيغة المتكلم . والأول أوفق لقيام كل من الرجل والمرأة بخدمة تليق به مع تحقق المسارعة ، كما يدل عليه رواية البخاري : ففرغت إلى فراغي . اللهم إلا أن يؤول ويقال معناه : أمرتها أو غيرها بالطحن . ( حتى جعلنا ) أي بالاتفاق ( اللحم في البرمة ) أي القدر من الحجر . وقيل : هي القدر مطلقا وأصلها المتخذ من الحجر . ( ثم جئت النبي فساررته ) قال النووي : فيه جواز المسارة بالحاجة في حضرة الجماعة . وإنما المنهي أن يناجي اثنان دون الثالث . اه . وفيه بحث لا يخفى والأظهر أن يقال : إنما محل النهي توهم ضرر للجماعة . ( فقلت : يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا ) بالتصغير هنا للتحقير في جنب عظمة الضيف الكبير . ( وطحنت ) بالوجهين ( صاعا من شعير ) والمقصود أن هذا قدر يسير وأصحابك كثير . ( فتعال أنت ونفر معك ) وهو ما دون العشرة من الرجال . ويطلق على الناس كلهم على ما في القاموس وكأنه نظر إلى المعنى الثاني لما فيه من الأمر الرباني . ( فصاح النبي : يا أهل الخندق إن جابرا PageV11P015 صنع سورا ) بضم فسكون واو ، أي طعاما . وفي 
ms6387	 القاموس : السور الضيافة فارسية شرفها النبي . ( فحي ) بتشديد الياء المفتوحة ( هلا ) بفتح الهاء واللام منونة ، وفي نسخة بغير تنوين والباء في ( بكم ) للتعدية ، أي اسرعوا بأنفسكم إليه . قال النووي : السور بضم السين غير مهموز هو الطعام الذي يدعى إليه . وقيل : الطعام مطلقا . وهي لفظة فارسية . وقد تظاهرت أحاديث صحيحة بأن رسول الله تكلم بالألفاظ الفارسية وهو يدل على جوازه . وأما حي هلا فهو بتنوين هلا . وقيل : بلا تنوين على وزن علا . ويقال : حي هل . ومعناه عليكم بكذا وأدعوكم بكذا . وفي القاموس : بسط لهذا المبنى والمعنى ولكن اقتصرنا على ما ذكرنا بناء على أن الجوع معنا والتعطش لما هنا . ( فقال رسول الله : لا تنزلن ) بضم التاء واللام ( برمتكم ولا تخبزن ) بفتح التاء وكسر الباء وضم الزاي ( عجينتكم حتى أجيء ) أي إلى بيتكم ( وجاء فأخرجت له ) أي أنا وفي نسخة بصيغة الواحدة . ( عجينا ) أي قطعة من العجين ( فبصق فيه ) قال النووي : هو بالصاد في أكثر الأصول وفي بعضها بالسين وهي لغة قليلة . اه . والمعنى رمى بالبزاق فيه ( وبارك ) أي ودعا بالبركة فيه ( ثم عمد ) بفتح الميم أي قصد ( إلى برمتنا فبصق ) أي فيها كما في نسخة ( وبارك ثم قال : ادعي ) بهمز وصل مضموم وكسر عين أمر مخاطبة من دعا يدعو أي اطلبي . ( خابزة ) قال النووي : جاء في بعض الأصول ادعي على خطاب المؤنث وهو الصحيح الظاهر . ولهذا قال : ( فلتخبز معك ) يعني لروايته كسر الكاف . وفي بعضها : ادعوا بالواو ، أي اطلبوا . وفي بعضها : ادع . ( واقدحي ) بفتح الدال أي اغرفي من برمتكم . قال التوربشتي : يقال : قدحت المراق أي غرفته ، ومنه المقدح وهو المغرفة سلك بالخطاب مسلك التلوين فخاطب به ربة البيت . قال الطيبي : لعله في نسخته : فلتخبز معي . بالإضافة إلى ياء المتكلم كما هو في بعض نسخ المصابيح ، فحمله على ما ذهب إليه . وقد علم من كلام النووي أن معي لم ترد في رواية وإذا ذهب إلى ادعي فلتخبز معك لم يكن من تلوين الخطاب في شيء . اه . وهو غريب منه ، إذ مراد الشيخ 
ms6388	 أنه خاطبهم بصيغة الجمع أولا بقوله : لا تنزلن ولا تخبزن . ثم قال : ادعي فلتخبز معك . ثم قال : واقدحي من برمتكم بالجمع بين الإفراد والجمع . ثم قال : ( ولا تنزلوها ) بصيغة الجمع المذكر على طريق الأول على سبيل التغليب فأي تلوين أكثر من هذا ، مع أن في الالتفات إليها بالأمر الخاص إشارة إلى أنها ربة البيت غير خارجة عن سنن الاستقامة في المقام ، وبهذا التقرير والتحرير تبين لك أنه لا فرق بين قوله : فلتخبز معك ، أو معي في تلوين الكلام والله أعلم بحقيقة المرام ( قال : جابر وهم ) أي عدد أصحابه ( ألف ) أي ألف رجل أكال في جوع ثلاثة أيام وليال ( فأقسم بالله لأكلوا ) أي من ذلك الطعام ( حتى تركوه ) أي متفضلا ( وانحرفوا ) أي وانصرفوا ( وإن برمتنا لتغط ) بكسر الغين المعجمة وتشديد الطاء المهملة . أي لتفور وتغلي ويسمع غليانا . ( كما هي ) أي ممتلئة PageV11P016 على هيئة الأولى . فخبر هي محذوف ، والمعنى تغلي غليانا مثل غليان هي عليه قبل ذلك . قال الطيبي : ما كافة وهي مصححة لدخول الكاف على الجملة وهي مبتدأ والخبر محذوف أي كما هي قبل ذلك . ( وإن عجيننا ليخبز كما هو ) أي كما هو في الصحفة كأنه ما نقص منه شيء . قال النووي : قد تظاهرت الأحاديث بمثل هذا من تكثير طعام القليل ونبع الماء وتكثيره وتسبيح الطعام وحنين الجذع وغير ذلك مما هو معروف حتى صار مجموعها بمنزلة التواتر وحصل العلم القطعي به . وقد جمع العلماء أعلاما من دلائل النبوة في كتبهم كالقفال الشاشي وصاحبه أبي عبد الله الحليمي وأبي بكر البيهقي وغيرهم مما هو مشهور وأحسنها كتاب البيهقي ولله الحمد على ما أنعم به على نبينا وعلينا بإكرامه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5878 ) ( وعن أبي قتادة : ) صحابي مشهور ( أن رسول الله قال لعمار ) أي ابن ياسر ( حين يحفر الخندق ) حكاية [ حال ] ماضية ( فجعل يمسح رأسه ) أي رأس عمار عن الغبار ترحما عليه من الأغيار ( ويقول : بؤس ) بضم موحدة وسكون همز ويبدل وبفتح السين مضافا إلي . ( ابن سمية ) وهي بضم السين وفتح الميم وتشديد التحتية 
ms6389	 أم عمار ، وهي قد أسلمت بمكة وعذبت لترجع عن دينها فلم ترجع وطعنها أبو جهل فماتت ذكره ابن الملك . وقال غيره : كانت أمه ابنة أبي حذيفة المخزومي زوجها ياسرا وكان حليفه فولدت له عمارا فأعتقه أبو حذيفه . أي يا شدة عمار احضري فهذا أوانك ، واتسع في حذف حرف النداء من أسماء الأجناس وإنما يحذف من أسماء الأعلام . وروي بؤس بالرفع على ما في بعض النسخ ، أي عليك بؤس أو يصيبك بؤس . وعلى هذا ابن سمية منادى مضاف أي يا ابن سمية . وقال شارح : المعنى يا شدة ما يلقاه ابن سمية من الفئة الباغية ، نادى بؤسه وأراد نداءه ولذا خاطبه بقوله : ( تقتلك الفئة الباغية ) أي الجماعة الخارجة على إمام الوقت وخليفة الزمان . قال الطيبي : ترحم عليه بسبب الشدة التي يقع فيها عمار من قبل الفئة الباغية يريد به معاوية وقومه فإنه قتل يوم صفين . وقال ابن الملك : اعلم أن عمارا قتله معاوية وفئته فكانوا طاغين باغين بهذا الحديث لأن عمارا كان في عسكر علي وهو المستحق للإمامة فامتنعوا عن بيعته . وحكي أن معاوية كان يؤول معنى الحديث ويقول : نحن فئة باغية طالبة لدم عثمان . وهذا كما ترى تحريف ، إذ معنى طلب الدم غير مناسب هنا لأنه ذكر الحديث في إظهار فضيلة عمار وذم قاتله لأنه جاء في طريق ويح . قلت : ويح كلمة تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها فيترحم PageV11P017 عليه ويرثى له بخلاف ويل ، فإنها كلمة عقوبة تقال للذي يستحقها ولا يترحم عليه . هذا وفي الجامع الصغير برواية الإمام أحمد والبخاري عن أبي سعيد مرفوعا : ( ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ) . وهذا كالنص الصريح في المعنى الصحيح المتبادر من البغي المطلق في الكتاب كما في قوله تعالى : 16 ( { وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } ) [ النحل 90 ] . وقوله سبحانه : 16 ( { فإن بغت إحداهما على الأخرى } ) [ الحجرات 9 ] . فإطلاق اللفظ الشرعي على إرادة المعنى اللغوي عدول عن العدل وميل إلى الظلم الذي هو وضع الشيء في غير موضعه . والحاصل أن البغي بحسب 
ms6390	 المعنى الشرعي والإطلاق العرفي خص من عموم معنى الطلب اللغوي إلى طلب الشر الخاص بالخروج المنهي ، فلا يصح أن يراد به طلب دم خليفة الزمان وهو عثمان رضي الله عنه . وقد حكي عن معاوية تأويل أقبح من هذا حيث قال : إنما قتله علي وفئته حيث حمله على القتال وصار سببا لقتله في المآل ؛ فقبل له في الجواب ، فإذن قاتل حمزة هو النبي حيث كان باعثا له على ذلك والله سبحانه وتعالى حيث أمر المؤمنين بقتال المشركين . والحاصل أن هذا الحديث فيه معجزات ثلاث إحداها أنه سيقتل ، وثانيها أنه مظلوم ، وثالثها أن قاتله باغ من البغاة والكل صدق وحق . ثم رأيت الشيخ أكمل الدين قال : الظاهر أن هذا أي التأويل السابق عن معاوية وما حكي عنه أيضا من أنه قتله من أخرجه للقتل وحرضه عليه كل منهما افتراء عليه ، أما الأول فتحريف للحديث . وأما الثاني فلأنه ما أخرجه أحد بل هو خرج بنفسه وماله مجاهدا في سبيل الله قاصدا لإقامة الفرض . وإنما كان كل منهما افتراء على معاوية لأنه رضي الله عنه أعقل من أن يقع في شيء ظاهر الفساد على الخاص والعام . قلت : فإذا كان الواجب عليه أن يرجع عن بغية بإطاعته الخليفة ويترك المخالفة وطلب الخلافة المنيفة فتبين بهذا أنه كان في الباطن باغيا وفي الظاهر متسترا بدم عثمان مراعيا مرائيا . فجاء هذا الحديث عليه ناعيا وعن عمله ناهيا . لكن كان ذلك في الكتاب مسطورا . فصار عنده كل من القرآن والحديث مهجورا فرحم الله من أنصف ولم يتعصب ولم يتعسف وتولى الاقتصاد في الإعتقاد لئلا يقع في جانبي سبيل الرشاد من الرفض والنصب بأن يحب جميع الآل والصحب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5879 ) ( وعن سليمان بن صرد ) بضم ففتح مصروفا ( قال : قال النبي حين أجلي ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بالمفعول أي تفرق وانكشف ( الأحزاب عنه ) وهم طوائف من الكفار PageV11P018 تحزبوا واجتمعوا لحرب سيد الأبرار في يوم الخندق ومنهم قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من بني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان 
ms6391	 ، وخرج غطفان في ألف ومن تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة بن حصن وعامر بن الطفيل في هوازن ، وضامتهم اليهود من قريظة والنضير ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى أنزل الله تعالى النصر بأن أرسل عليهم ريح الصبا وجنودا لم يروها وهم الملائكة وقذف في قلوبهم الرعب ، فقال طلحة بن خويلد الأسدي : النجاء النجاء فانهزموا من غير قتال وهذا معنى الإجلاء . ( فقال النبي : ) أي حينئذ ( الآن ) أي فيما بعد هذا الزمان ، وعبر عنه بالآن للمبالغة في البيان ( نغزوهم ) أي ابتداء ( ولا يغزونا ) بتشديد النون ويخفف ، أي ولا يغزوننا كما في نسخة . والمعنى لا يحاربوننا ففيه مشاكلة للمقابلة . ( نحن نسير إليهم ) أي وهم لا يسيرون إلينا ، وكان الأمر كما أخبر فغزاهم بعد صلح الحديبية وفتح مكة وحصلت له الغلبة ولله الحمد والمنة . قال الطيبي : قوله : الآن نغزوهم . إخبار بأنه فل شوكة المشركين من اليوم فلا يقصدوننا البتة بعد ، بل نحن نغزوهم ونقتلهم ويكون عليهم دائرة السوء . وكان كما قال فكان معجزة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5880 ) ( وعن عائشة قالت : لما رجع رسول الله من الخندق ووضع السلاح ) أي عن نفسه ( واغتسل ) أي أراد أن يغتسل ( أتاه جبريل وهو ) أي النبي أو جبريل ، وهو في اللفظ أقرب وفي معنى الحث أنسب . ( ينفض رأسه من الغبار فقال : ) أي جبريل ( قد وضعت السلاح والله ما وضعته أخرج إليهم ) أي إلى الكفار وأبهمهم ( فقال النبي : فأين ) أي أين أقصد وإلى من أخرج ( فأشار إلى بني قريظة ) وهم طائفة من اليهود حول المدينة وقد نقضوا العهد وساعدوا الأحزاب . ( فخرج النبي إليهم ) أي ونصره الله عليهم . وكيفية نصرته وبيان قصته في كتب السير وبعض التفاسير مبسوطة وما وقع له في كل قضية من المعجزات مضبوطة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5881 ) ( وفي رواية للبخاري ، قال أنس : كأني أنظر إلى الغبار ساطعا ) أي مرتفعا ( في PageV11P019 زقاق بني غنم ) بفتح غين معجمة وسكون نون قبيلة من الأنصار ، والزقاق بضم الزاي السكة . ( موكب جبريل عليه السلام ) بالنصب على نزع 
ms6392	 الخافض على ما في صحيح البخاري وشرح السنة وأكثر نسخ المصابيح . وفي بعضها بإثبات من والموكب بفتح الميم وكسر الكاف جماعة ركاب يسيرون برفق على ما في النهاية . ( حين سار رسول الله إلى بني قريظة ) الظاهر أن ذلك الزقاق كان مهجورا من سير الناس فيه فرؤية الغبار الساطع منه تدل على أنه من أثر جند الملائكة . والغالب أن رئيسهم جبريل عليه السلام وهو معهم أو هو مع النبي ، وإضافتهم إليه لأنهم كالأتباع له .(@)(@@) ( 5882 ) ( وعن جابر قال : عطش الناس ) بكسر الطاء ( يوم الحديبية ) بالتخفيف أفصح ( ورسول الله بين يديه ركوة ) أي ظرف ماء من مطهرة أو سقاية ( فتوضأ منها ثم أقبل الناس نحوه ) أي إلى جانب جنابه طالبين فتح الخير من بابه ( قالوا : ) استئناف بيان ( ليس عندنا ماء ) بالمد ( نتوضأ به ونشرب ) أي منه ( إلا ما في ركوتك ) أي من الماء ، فما مقصورة موصولة والاستثناء يحتمل الاتصال والانقطاع . ثم في القضية جملة مطوية وهي أن من المعلوم بحسب العادة أن ماء الركوة لم يكف الجماعة . ( فوضع النبي يده في الركوة ) أي في جوفها أو في فمها ( فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون ) أي التي تخرج من بين صخور الجبال أو عروق الأرض ( قال : فشربنا وتوضأنا ) أي جميعنا فطوبى لهم من طهارة الظاهر والباطن من ذلك الماء الذي هو أفضل من جنس الماء المعين والله الموفق والمعين . ( قيل لجابر : كم كنتم ) أي يومئذ حتى كفاكم . ولما كان هذا السؤال غير مناسب في مقام المعجزة ( قال : ) أي أولا في الجواب ( لو كنا مائة ألف ) أي مثلا ( لكفانا . ثم قال : ) تتميما لفصل الخطاب ( كنا خمس عشرة مائة ) قال الطيبي : عدل عن الظاهر لاحتماله التجوز في الكثرة والقلة ، وهذا يدل على أنه اجتهد فيه وغلب ظنه على هذا المقدار . وقول البراء في الحديث الذي يتلو هذا الحديث : كنا أربع عشرة مائة . كان عن تحقيق لما سبق في الفصل الثاني من باب قسمة الغنائم ، أن أهل الحديبية كانوا ألفا وأربعمائة تحقيقا . وقول من قال 
ms6393	 : هم ألف وخمسمائة ، وهم . وقال الحافظ السيوطي : الجمع أنهم كانوا أربعمائة وزيادة لا تبلغ المائة ، فالأول ألغى PageV11P020 الكسر والثاني جبره . ومن قال : ألفا وثلاثمائة فعلى حسب اطلاعه . وقد روي ألفا وستمائة ، وألفا وسبعمائة ، وكأنه على ضم الأتباع والصبيان . ولابن مردويه عن ابن عباس : كانوا ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرين وهذا تحرير بالغ والله أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5883 ) ( وعن البراء بن عازب قال : كنا مع رسول الله أربع عشرة مائة يوم الحديبية . والحديبية بئر ) بالهمز ويبدل ( فنزحناها ) أي نزعنا ماءها ( فلم نترك قطرة . فبلغ النبي ) أي خبر نفاد مائها ( فأتاها فجلس على شفيرها ) أي طرفها ( ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ ثم مضمض ودعا ثم صبه ) أي مجه ( فيها ثم قال : دعوها ) أي اتركوها ( ساعة ) لعله للإشارة إلى أن ساعة الإجابة وقعت تدريجية وأن المراد بها الساعة النجومية لا اللغوية ، أو المدة القليلة بحسب الإطلاقات العرفية . ( فأرووا ) أي أسقوا سقيا كاملا ( أنفسهم وركابهم ) أي إبلهم أو مركوبهم واستمروا على ذلك ( حتى ارتحلوا ) أي سافروا عنها . والظاهر أن قضية جابر متقدمة على هذه القضية وأن المعجزة في الحديبية متكررة ، والعجب من الناس عموما وخصوصا أنهم ما ضبطوا هذه البئر ولا جعلوا عليها من البناء الكبير [ رجاء ] للخير الكثير ، مع أنها قريبة من مكة على طرف حدة في طريق جدة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5884 ) ( وعن عوف ) لم يذكره المصنف ولعله من أتباع التابعين ( عن أبي رجاء ) هو عمران بن تميم العطاردي أسلم في حياة النبي وروى عن عمر وعلي وغيرهما وعنه خلق كثير ، كان عالما معمرا وكان من القراء . مات سنة سبع ومائة ذكره المؤلف في التابعين . ( عن عمران بن حصين قال : كنا في سفر مع النبي فاشتكى إليه الناس العطش فنزل فدعا فلانا ) أي شخصا معروفا كان يسميه أبو رجاء ونسيه عوف ) أي فعبر عنه بفلانا ( ودعا عليا ) أي أيضا PageV11P021 ( فقال : اذهبا فابتغيا الماء ) أي فاطلباه ( فانطلقا فتلقيا امرأة بين مزادتين ) بفتح الميم أي راكبة رواتين وهي في الأصل لما يوضع فيه الزاد . ( أو سطيحتين ) قال 
ms6394	 القاضي : وهي نوع من المزادة يكون من جلدين قوبل أحدهما بالآخر فسطح عليه . وقال الجزري : هي أصغر من المزادة . ثم قوله : ( من ماء ) بيان لما فيهما ( فجاءا ) أي الصحابيان ( بها ) أي بالمرأة وما معها ( إلى النبي فاستنزلوها عن بعيرها ) قال الطيبي : الضمير الأول يجوز أن يرجع إلى المرأة ، أي طلبوا منها أن تنزل عن البعير . وقيل : راجع إلى المزادة بمعنى أنزلوها واستنزل وأنزل بمعنى . ( ودعا النبي بإناء ) أي طلبه ( ففرغ ) بتشديد الراء أي صب ( فيه من أفواه المزادتين ) فيه إشارة إلى ترجيحها عند الراوي ( ونودي في الناس أسقوا ) بهمزة قطع مفتوحة ، وقيل بهمزة وصل مكسورة ، أي اسقوا أنفسكم وغيركم . والمعنى : خذوا الماء قدر حاجتكم . ( فاستقوا ) أي فأخذوا الماء جميعهم ( قال : ) أي عمران ( فشربنا عطاشا ) بكسر أوله جمع عطشان حال من فاعل شربنا ( أربعين رجلا ) بيان له ذكره الطيبي . وقال شارح : حال من ضمير عطاشا أو شربنا . ( حتى روينا ) بكسر الواو ( فملأنا كل قربة ) معنا ( وأيم الله ) أي وأيمن الله قسمي ( لقد أقلع عنها ) بصيغة المجهول أي انكفت الجماعة عن تلك المزادة ورجعوا عنها ( وإنه ) أي الشأن ( ليخيل ) على بناء المفعول أي ليشبه ( إلينا أنها ) أي تلك المزادة ( أشد ملأة ) بكسر الميم وفتح وسكون اللام فعلة من الملء مصدر ملأت الإناء . ( منها ) أي من المزادة ( حين ابتدأ ) أي النبي ( الأخذ منها ) وفي نسخة ابتدىء بصيغة المجهول أي الاستقاء والشرب منها ، والمعنى أنها حينئذ كانت أكثر ماء من تلك الساعة التي استقوا منها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5885 ) ( وعن جابر قال : سرنا مع رسول الله حتى نزلنا واديا أفيح ) أي واسعا على ما في النهاية . ( فذهب رسول الله يقضي حاجته فلم ير شيئا يستتر به وإذا شجرتين ) قال الطيبي : بالنصب كذا في صحيح مسلم وأكثر نسخ المصابيح ، وفي بعضها شجرتان بالرفع وهو مغير . فتقدير النصب : فوجد شجرتين نابتتين . ( بشاطىء الوادي ) أي بطرفه . وقال شارح PageV11P022 للمصابيح : وروي شجرتين بإضمار أي . وفي نسخة بشجرتين وهو ظاهر . ( فانطلق رسول الله إلى أحدهما فأخذ بغصنين من أغصانها فقال : انقادي 
ms6395	 علي ) أي للتستر علي ( بإذن الله ) وقال الطيبي : أي لا تعصي علي . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { مالك لا تأمنا على يوسف } ) [ يوسف 11 ] . أي تخافنا عليه . ( فانقادت معه كالبعير المخشوش ) وهو الذي في أنفه الخشاش بكسر الخاء المعجمة ، وهو عويدة تجعل في أنف البعير ليكون أسرع إلى الانقياد كذا في النهاية . ( الذي يصانع قائده ) قال التوربشتي : أي ينقاد له ويوافقه . والأصل في المصانعة الرشوة وهي أن تصنع لصاحبك شيئا ليصنع لك شيئا . ( حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها فقال : انقادي علي بإذن الله . فانقادت معه كذلك ، حتى إذا كان بالمنصف ) هو بفتح الميم والصاد المهملة ، نصف الطريق . والمراد هنا الموضع الوسط مما بينهما . ( قال : التئما ) أي تقاربا ( علي ) قال الطيبي : هو حال أي اجتمعا مظلتين علي . ( بإذن الله . فالتأمتا ) أي حتى قضى الحاجة بينهما ( قال جابر : فجلست أحدث نفسي ) أي بأمر من الأمور ( فحانت ) أي فظهرت ( مني لفتة ) أي التفاتة ( فإذا أنا برسول الله مقبلا ) قال الطيبي : يقال : حان إذا أتى وقت الشيء ، واللفتة فعلة من الالتفات . ( وإذا الشجرتين ) أي وجدتهما أو رأيتهما . ( قد افترقتا فقامت كل واحدة منهما على ساق ) أي وقفت بانفرادها في مكانها ، ففيه معجزتان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5886 ) ( وعن يزيد بن أبي عبيد ) هو شيخ البخاري ، روى المكي بن إبراهيم عنه وروى البخاري عن المكي . وللبخاري ثلاثيات من هذه الطريق . وقال المؤلف : هو مولى سلمة . روى عنه يحيى بن سعيد وغيره . ( قال : رأيت أثر ضربة في ساق سلمة بن الأكوع فقلت : يا أبا مسلم ما هذه الضربة . قال : ضربة ) أي هي ضربة ( أصابتني يوم خيبر ) وفي نسخة أصابتينهما أي الساق . وفي نسخة أصابتها ، وفي نسخة أصبتها بصيغة المجهول . [ ( فقال الناس : PageV11P023 أصيب سلمة ) أي مات لشدة أثرها ] ( فأتيت النبي فنفث فيه ) أي في موضع الضربة . وفي نسخة : فيها ، أي في نفس الضربة أو في الساق . ( ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة ) بالجر ، وفي نسخة بالنصب . قال بعض المحققين : الساعة في أكثر نسخ البخاري بالجر ، على خلاف ما جعله الكرماني 
ms6396	 . فإنه قال : يلزم من ظاهر العبارة الاشتكاء من الحكاية ، وأجاب بأن الساعة منصوب وحتى للعطف فالمعطوف داخل في المعطوف عليه ، أي ما اشتكيتها زمانا حتى الساعة نحو أكلت السمكة حتى رأسها . قلت : يمكن أن يكون معناه ما وجدت أثر وجع إلى الآن وأما بعده فلا أدري أجده أم لا ، فيصدق عليه أن حكم ما بعدها خلاف ما قبلها . أو المراد نفي الشكاية بآكد وجه بأن مراده ما وجدت وجعا إلى الآن ، فلو أمكن أن يوجد وجع يكون بعد ذلك ، ومن المحال عادة أن يوجد وجع بعد مدة مضت من برئه . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود .(@)(@@) ( 5887 ) ( وعن أنس قال : نعى النبي زيدا ) أي زيد بن حارثة ( وجعفرا ) أي ابن أبي طالب ( وابن رواحة ) أي أخبر بموتهم للناس ، فيه جواز النعي . ( قبل أن يأتيهم خبرهم ) أي فكان معجزة ( وقد كانوا بأرض يقال لها مؤتة ) بميم مضمومة فهمزة ساكنة فمثناة فوقية ، قرية بالشام وكانت في السنة الثامنة وكان المسلمون ثلاثة آلاف والروم مع هرقل مائة ألف . ( فقال : ) تفسير وتفصيل لما قبله ، أي فقال . ( أخذ الراية ) أي العلم ( زيد ) إذ العادة أن يأخذه أمير العسكر ( فأصيب ) أي استشهد ( ثم أخذ جعفر ) أي الراية ( فأصيب ) أي على تفصيل مشهور ( ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان ) بكسر الراء أي تسيلان دمعا للثلاثة من خبر موتهم ( حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله ) أي شجيع من شجعانه فإنه كان يعد ألفا وانقطع في يده يومئذ ثمانية أسياف والإضافة للتشريف . ( يعني خالد بن الوليد ) تفسير من كلام أنس أو من بعده . والمعنى : يريد النبي بالوصف السابق خالد بن الوليد ( حتى فتح الله عليهم ) أي في يده وزمان إمارته . واختلفوا هل كان قتال فيه هزيمة للمشركين حتى رجعوا غانمين ، أو المراد بالفتح حيازة المسلمين حتى رجعوا سالمين . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV11P024(@)(@@) ( 5888 ) ( وعن ابن عباس قال : شهدت مع رسول الله يوم حنين ) بالتصغير . قيل : غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان ، وحنين واد بين مكة والطائف وراء عرفات . ( فلما التقى المسلمون 
ms6397	 والكفار ) أي وقع القتال الشديد فيما بينهم ( ولى المسلمون ) أي بعضهم من المشركين ( مدبرين ) أي لكن مقبلين إلى سيد المرسلين ( فطفق ) أي شرع ( رسول الله يركض ) بضم الكاف أي يحرك برجله ( بغلته قبل الكفار ) بكسر القاف وفتح الباء أي إلى جهتهم وقبالتهم . قال الأكمل : بغلته هي التي يقال لها دلدل أهداها له فروة بن نفاثة . ففيه قبول هدية المشركين . وورد أنه رد بعض الهدايا من المشركين . فقيل : قبول الهدية ناسخ للرد وفيه نظر لجهالة التاريخ ، والأكثرون على أنه لا نسخ وإنما قبل ممن طمع في إسلامه ويرجو منه مصلحة للمسلمين ، ورد ممن على خلاف ذلك . ( وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله أكفها ) بضم الكاف وتشديد الفاء أي أمنعها . وعلة منعها ( إرادة أن لا تسرع ) أي البغلة إلى جانب العدو ( وأبو سفيان ) قيل : اسمه المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن عم النبي ( آخذ ) بصيغة اسم الفاعل أي ماسك ( بركاب رسول الله ) أي تأدبا ومحافظة ( فقال رسول الله : أي عباس ) أي يا عباس ( ناد أصحاب السمرة ) بفتح فضم ، وهي الشجرة التي بايعوا تحتها يوم الحديبية . ( فقال عباس ، وكان ) أي العباس ( رجلا صيتا : ) جملة معترضة من كلام راوي [ العباس ] بعده . والصيت بتشديد الياء أي قوي الصوت وأصله صيوت وإعلاله إعلال سيد . ( فقلت ) أي فناديت ( بأعلى صوتي : أين أصحاب السمرة ) أي لا تنسوا بيعتكم الواقعة تحت الشجرة وما يترتب عليها من الثمرة ( فقال : والله لكأن ) بتشديد النون ( عطفتهم ) بالنصب أي رجعتهم ، وفي نسخة لكان بالتخفيف وعطفتهم بالرفع . ( حين سمعوا صوتي عطفة البقر ) بالرفع على الأول بالنصب على الثاني . ( على أولادها ) في نسخة أولاده بناء على أن اسم الجنس يؤنث ويذكر . ( فقالوا : ) أي بأجمعهم أو واحدا بعد واحد ( يا لبيك ) المنادي محذوف ، أي يا قوم كقوله تعالى : ألا يا اسجدوا . على قراءة الكسائي . ( يا لبيك ) التكرير للتأكيد أو التكثير PageV11P025 ( قال عباس : فاقتتلوا ) أي المسلمون ( والكفار ) بالنصب أي معهم ( والدعوة في الأنصار يقولون : ) أي والنداء في حق الأنصار بخصوصهم بدل ما تقدم في حق المهاجرين 
ms6398	 بحسب تغليبهم ( يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار ) فأطلق الفعل وأريد المصدر على طريق قوله تعالى : 16 ( { ومن آياته يريكم البرق خوفا } ) [ الروم 24 ] . وقول الشاعر : أحضر الوغى وتسمع بالمعيدي ، ونحو ذلك . ( قال : ) أي العباس ( ثم قصرت الدعوة ) بصيغة المجهول أي اقتصرت وانحصرت ( على بني الحارث بن الخزرج ) أي فنودي يا بني الحارث وهم قبيلة كبيرة ( فنظر رسول الله وهو على بغلته ) الواو للحال ، أي نظر حال كونه على بغلته . وقوله : ( كالمتطاول عليها ) حال من الضمير المرفوع في على بغلته ، أي كالغالب القادر على سوقها . وقيل : كالذي يمد عنقه لينظر إلى ما هو بعيد عنه . ( مائلا إلى قتالهم ) وقال الطيبي : هو متعلق بنظر . ثم ذكر كلاما يشعر أن نسخته فيها بعض اختصار مخل على وفق ما في المصابيح . ( فقال : ) أي النبي عليه السلام ( هذا حين ) بالفتح وفي نسخة بالضم ( حمي ) بفتح فكسر ( الوطيس ) قال ابن الملك : يجوز أن يكون هذا إشارة إلى القتال ، وحين بالفتح ظرف له ، وأن يكون إشارة إلى [ وقت ] القتال ، وحين بالرفع خبره . وقال الأكمل : يجوز في حين الفتح لأنه مضاف إلى مبني والضم على أنه خبر مبتدأ . وقال الطيبي : هذا مبتدأ والخبر محذوف وحين مبني لأنه مضاف إلى غير متمكن متعلق باسم الإشارة ، أي هذا القتال حين اشتد الحرب . وفيه معنى التعجب واستعظام الحرب . قلت : الأظهر ما قيل إن هذا مبتدأ وحين خبره وبني على الفتح لإضافته إلى الفعل ، أي هذا الزمان زمان اشتداد الحرب ، ثم الوطيس شدة التنور أو التنور نفسه يضرب مثلا لشدة الحرب التي يشبه حرها حره . وفي النهاية : الوطيس شبه التنور . وقيل : هو الضراب في الحرب ، وقيل : هو الوطء الذي يطيس الناس أي يدقهم . وقال الأصمعي : هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطؤها ولم يسمع هذا الكلام من أحد قبل النبي ، وهو من فصيح الكلام عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق . ( ثم أخذ حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ) أي قائلا : شاهت الوجوه شاهت الوجوه . ( ثم قال : ) أي تفاؤلا أو إخبارا 
ms6399	 ( انهزموا ورب محمد ، فوالله ما هو ) أي ليس انهزام الكفار ( إلا أن رماهم ) أي سوى رميهم ( بحصياته ) أي ولم يكن بالقتال والضرب بالسيف والطعان ، ويحتمل أن يكون الضمير عبارة عن الأمر والشأن ويكون هو المستثنى منه . ( فما زلت أرى حدهم ) أي بأسهم PageV11P026 وحدتهم وسيوفهم وشدتهم ( كليلا ) أي ضعيفا ( وأمرهم مدبرا ) أي وحالهم ذليلا . قال النووي : فيه معجزتان ظاهرتان لرسول الله إحداهما فعلية والأخرى خبرية . فإنه أخبر بهزيمتهم ورماهم بالحصيات فولوا مدبرين . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5889 ) ( وعن أبي إسحاق ) قال المؤلف : هو أبو إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي رأى عليا وابن عباس وغيرهما وسمع البراء بن عازب وزيد بن الأرقم . روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وهو تابعي مشهور كثير الرواية . ( قال : قال رجل ) جاء في رواية أنه من قيس لكن لا يعرف اسمه . ( للبراء : يا أبا عمارة ) بضم فتخفيف ( فررتم ) أي أفررتم ؟ كما في الشمائل . وفي رواية : أفررتم كلكم ؟ . ( يوم حنين قال : لا والله ما ولى رسول الله ) أي لا حقيقة ولا صورة ، وفي العدول عن تغيير فر إلى ولي حسن عبارة . ( ولكن خرج ) أي إلى العدو ( شبان أصحابه ) بضم الشين وفتح الموحدة ، أي جماعة من الشباب ممن ليس لهم وقار ورأي عليه مدار . ولهذا عبر عنهم في رواية الشمائل بقوله : ولكن ولى سرعان من الناس ، أي الذين يتسارعون إلى الشيء من غير روية ومعرفة كاملة كما يدل عليه قوله : ( ليس عليهم كثير سلاح ، فلقوا قوما رماة ) أي تلقتهم هوازن بالنبل على ما في الشمائل . ( لا يكاد يسقط لهم سهم على الأرض فرشقوهم ) أي فرموهم رشقا ( ما كانوا يخطئون ) قال النووي : هذا الجواب الذي أجابه البراء من بديع الأدب لأن تقدير الكلام فررتم كلكم ، فيقتضي أن النبي وافقهم في ذلك . فقال البراء : لا والله ما فر رسول الله ولكن جماعة من أصحابه جرى لهم كذا وكذا . ( فأقبلوا ) أي الشبان ( هناك ) أي ذلك الزمان أو المكان ( إلى رسول الله ) أي متحيزين إليه . والمعنى أنه مع هذا لا يصدق عليهم الفرار لقوله تعالى : 16 ( { ومن 
ms6400	 يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة } ) [ الأنفال 16 ] . وقد قال : أنا فئتكم . فإن قلت : ذكر في الحديث السابق : ولى المسلمون مدبرين . وفي هذا الحديث : فأقبلوا فكيف الجمع ، قلت : المراد به أن جمعا من المسلمين وقع لهم صورة الإدبار ثم بعد توجهه إليهم ومناداتهم بصياح العباس حصل لهم سعادة الإقبال ودولة الاتصال والانتقال من صورة الفرار إلى سيرة القرار . ( ورسول الله على بغلته البيضاء ) قال العسقلاني : وقع عند البخاري على بغلته البيضاء ، وعند مسلم PageV11P027 من حديث العباس : أن البغلة التي كانت تحته يوم حنين أهداها له فروة بن نفاثة ، وهذا هو الصحيح . وذكر أبو الحسن بن عبدوس أن البغلة التي ركبها يوم حنين هي دلدل وكانت شهباء أهداها له المقوقس ، يعني صاحب الإسكندرية . وأما التي أهداها له فروة يقال لها : فضة ، ذكر ذلك ابن سعد . وذكر عكسه والصحيح ما في مسلم . ( وأبو سفيان بن الحارث يقوده ) أي يمشي قدامه أو يقود بغلته على حذف مضاف أو بتأويل المركوب . وهذا بظاهره يعارض ما تقدم من أن العباس كان آخذا باللجام وأن أبا سفيان كان آخذا بالركاب . لكن يمكن حمله على سبيل التناوب أو على أن تلك الحال لشدتها احتاج إلى إثنين . ( فنزل ) أي النبي ( واستنصر ) أي طلب النصر والفتح لأمته كما يأتي تتمة قصته ( وقال : ) وفي نسخة : فقال . ( أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ) بسكون الباء فيهما على جري العادة في السجع والنظم ، وإنما صدر هذا من مشكاة صدر النبوة مستقيما على وزن الشعر بمقتضى طبعه الموزون من غير تعمد منه ، فلا يعد ذلك شعرا . قال القاضي عياض : وقد غفل بعض الناس ، وقال الرواية : أنا النبي لا كذب بفتح الباء وعبد المطلب بالخفض حرصا على تغيير الرواية ليستغني عن الاعتذار ، وإنما الرواية بإسكان الباء . وقال الخطابي : اختلف الناس في هذا وما أشبهه من الرجز الذي جرى على لسان النبي في بعض أسفاره وأوقاته ، وفي تأويل ذلك مع شهادة الله تعالى بأنه لم يعلم الشعر وما ينبغي له 