ms1861	 وأجرتها وغير ذلك مما يصرف بسبب الزرع ؛ لأنه لم يلجئه إلى ما فعله بل ذلك ناشئ عن مجرد تصرف المشتري في ملكه . . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بعد قبضه ) أي : الشرعي أي : بأن كان عن جهة البيع فإن قبضه لا عن جهة البيع كأن قبضه رهنا فإن البيع ينفسخ ؛ لأنه في هذه الحالة من ضمان البائع . ع ش مع زيادة ( قوله : كأن أعتقه ) ولو كان المعتق والعتيق كافرين أو علقه بصفة ووجدت ولا نظر لقول الإسنوي في الكافر إنه قد يلتحق بدار الحرب ثم يرق فلم يحصل اليأس من رده . ق ل ( قوله : ثم علم عيبا ) أي : عيبا ينقص القيمة بخلاف ما ينقص العين كالخصاء وهذا يفهم من قول المصنف وهو جزء من ثمنه إلخ حيث دل على أن القيمة قد حصل فيها نقص . ( قوله : فله أرش ) في المختار الأرش بوزن العرش دية الجراحات . ا ه فلعل إطلاقه على الخصومة هو الأصل ثم نقل منه إلى دية الجراحات ثم توسع فيه فاستعمل في التفاوت بين قيم الأشياء . ع ش على م ر ( قوله : فلو اشترى ) تفريع على قول المصنف ولو تلف بعد إلخ ولم يتعرض الشارح كحج وم ر لما لو أقر بحريته أو شهد بها وردت شهادته ثم اشتراه واطلع فيه على عيب هل يستحق الأرش أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول ؛ لأنه جعل ما افتدى به في مقابلة السليم وقد تبين خلافه وفي عدم أخذه الأرش إضرار عليه . ع ش ( قوله : من يعتق عليه ) أي : بقرابة لا بنحو سبق إقراره أو شهادته بحريته بخلاف ما لو اشترى العبد نفسه ثم اطلع على عيب فإن الوجه عدم رجوعه بالأرش ؛ لأنه ليس عقد بيع بل عقد عتاقة والأرش فرع ثبوت الخيار والوجه أن الخيار هنا لا يثبت لما تقدم شوبري . ( قوله : أعتقه ) مفهومه أنه قبل عتقه لا يستحق الأرش وفيه أنه لا يتمكن من إسقاط الشرط للزومه بإعتاقه شرعا وعليه فالقياس أنه يستحق الأرش بمجرد اطلاعه على 
ms1862	 العيب لليأس من الرد . ع ش فقوله : وأعتقه ليس بقيد وإنما قيد به ليكون مثالا للتلف الذي كلامنا فيه . ( قوله : فلا أرش ) سواء كان الأرش من الجنس وهو واضح ، أو من غيره ؛ لأنه حينئذ من قاعدة مد عجوة ودرهم والتفاضل في ذلك محقق ، ح ل ومع هذا فالخيار ثابت للمشتري فإن أبقاه فذاك أو فسخ استرد الثمن وغرم بدل التالف . شرح م ر ( قوله : PageV02P332 ربا ، ( وهو ) أي الأرش ( جزء من ثمنه ) أي المبيع ( بنسبته إليه ) أي نسبة الجزء إلى الثمن ( كنسبة ما تقص العيب من القيمة لو كان ) المبيع ( سليما ) إليها فلو كانت قيمته بلا عيب مائة وبه تسعين فنسبة النقص إلى القيمة عشر فالأرش عشر الثمن ، وإنما كان الرجوع بجزء من الثمن لأن المبيع مضمون على البالغ بالثمن فيكون جزؤه مضمونا عليه بجزء من الثمن ، فإن كان قبضه رد جزأه وإلا سقط عن المشتري طلبه . ( ولو رده ) المشتري بعيب ( وقد تلف الثمن ) حسا أو شرعا كأن أعتقه أو تعلق به حق لازم كرهن وشفعة ( أخذ بدله ) من مثل أو قيمة ( ويعتبر أقل قيمتهما ) أي : المبيع والثمن المتقومين ( من ) وقت ( بيع إلى ) وقت ( قبض ) ؛ لأن قيمتهما إن كانت وقت البيع أقل فالزيادة في المبيع حدثت في ملك المشتري ، وفي الثمن حدثت في ملك البائع ، أو كانت وقت القبض أو بين الوقتين أقل فالنقص في المبيع من ضمان البائع ، وفي الثمن من ضمان المشتري فلا يدخل في التقويم وذكر ذلك في الثمن من زيادتي ( ولو ملكه ) أي : المبيع ( غيره ) بعوض أو بدونه ( فعلم ) هو ( عيبا فلا أرش ) له ؛ لأنه قد يعود له ( فإن عاد ) له برد بعيب أو غيره كإقالة وهبة وشراء ( فله رد ) لزوال المانع وكتمليكه رهنه وغصبه(@)(@@) هامش ( وذلك ربا ) بل طريقه أن يفسخ العقد ويسترد الثمن وغرم بدل التالف على الأصح . م ر ( قوله : كنسبة ما نقص ) أي : كنسبة الجزء الذي نقصه العيب وقوله : لو كان سليما متعلق بالقيمة أي : من القيمة باعتبار حال السلامة وقوله : إليها متعلق 
ms1863	 بنسبة المجرورة بالكاف أي : كنسبة الذي نقصه العيب من القيمة إليها أي : إلى تلك القيمة . شيخنا . ( قوله : فلو كانت قيمته ) أي : أقل قيمة بلا عيب إلخ ع ش ( قوله : بطلبه ) أي : طلب المشتري بالأرش فيسقط الأرش عن المشتري إن كان الثمن في الذمة وإن لم يرض البائع بإعطاء الأرش . شيخنا ( قوله : وقد تلف الثمن ) ولو أداه أصل عن محجوره رجع بالفسخ للمحجور لقدرته على تمليكه وقبوله له ، أو أجنبي رجع للمؤدي ؛ لأن القصد إسقاط الدين مع عدم القدرة على التمليك وإنما قدر الملك لضرورة السقوط عن المؤدى عنه . ا ه شرح حج والذي رجحه م ر أنه يرجع للمشتري أيضا . ( قوله : وشفعة ) كأن اشترى عبدا بشقص مشفوع وأخذه الشريك بالشفعة ، ثم رد العبد بعيب فيرد البائع قيمة الثمن وهو الشقص . ( قوله : أخذ بدله ) هل ولو أبرأه البائع من بعض الثمن أو كله قال شيخنا الأوجه كما هو قياس ما يأتي في الصداق أنه لا يرجع في الإبراء من جميع الثمن بشيء وفي الإبراء من بعضه إلا بالباقي بخلاف ما لو وهب البائع للمشتري جميع الثمن فإن للمشتري أخذ بدل الثمن . ح ل ( قوله : ويعتبر إلخ ) راجع للمسألتين قبله وهما : قوله : ولو تلف مبيع غير ربوي وقوله : ولو رده . إلخ ( قوله : حدثت في ملك المشتري ) أي : يتبين أن المشتري ملكها وإن كان الخيار للبائع وحده . ح ل ( قوله : وفي الثمن حدثت في ملك البائع ) أي : فلا تدخل تلك الزيادة في التقويم . م ر ( قوله : فلا يدخل ) أي : المذكور من الزيادة والنقص كما يؤخذ من م ر فهو راجع لجميع ما قبله شوبري . ( قوله : ولو ملكه أي : المبيع ) أي : أو الثمن ( قوله : فعلم هو ) أي : المملك المفهوم من قوله ولو ملكه وأبرز الضمير ؛ لئلا يتوهم عوده على الغير شيخنا . ( قوله : ؛ لأنه قد يعود له ) فإن تعذر عوده لتلف حسا أو شرعا رجع المشتري الثاني على المشتري الأول الذي هو بائعه وهو على بائعه ، والمشتري الأول يرجع ولو قبل غرمه للمشتري الثاني على 
ms1864	 بائعه وإن أبرأه المشتري المذكور من ذلك الأرش . ح ل ( قوله : فإن عاد فله رد ) أي : على القاعدة المنظومة في قوله : وعائد كزائل لم يعد في فلس مع هبة للولد في البيع والقرض وفي الصداق بعكس ذاك الحكم باتفاق PageV02P333 ونحوهما . ( والرد ) بالعيب ولو بتصرية ( فوري ) فيبطل بالتأخير بلا عذر وأما خبر مسلم { من اشترى مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام } فحمل على الغالب من أن التصرية لا تظهر إلا بثلاثة أيام لا حالة نقص اللبن قبل تمامها على اختلاف العلف أو المأوى أو غير ذلك ويعتبر الفور ( عادة فلا يضر نحو صلاة(@)(@@) هامش والحكم مبتدأ وخبره بعكس ذاك . وقوله : فله رد أي : ولو طالت المدة جدا ما لم يحصل بالمبيع ضعف يوجب نقص القيمة . ع ش على م ر ( قوله : ونحوهما ) كإباقه وكتابته الصحيحة . ا ه . ح ل [ درس ] ( قوله : والرد بالعيب فوري ) والمراد أنه على الفور من حيث العيب وإن كان في زمن خيار مجلس وشرط أو قبل القبض ولا بد من التلفظ بالفسخ فلا تكفي إرادته واحترز باللفظ عن الإشارة من الناطق أما الكتابة منه فهي كناية وإنما كان الرد فوريا ؛ لأن وضع العقود اللزوم فبالترك أي : ترك الفور تبقى على أصلها كما في نية القصر في الصلاة فإن تركها يبقي الصلاة على أصلها من التمام ، واعلم أنه متى فسخ البيع بعيب أو غيره كانت مؤنة رد المبيع بعده إلى محل قبضه على المشتري بل كل يد ضامنة يجب على ربها أي : اليد مؤنة الرد بخلاف يد الأمانة . ق ل مع زيادة من شرح م ر ولو بعد المأخوذ منه هنا عن محل الآخذ وانتهى المشتري إلى محل القبض فلم يجد البائع فيه واحتاج في الذهاب إليه إلى مؤنة فهل يصرف ما يحتاج إليه ثم يرجع به على البائع ؟ أو يسلم المبيع للحاكم ثم إن وجده ؟ ولا يبعد أنه يرفع الأمر إلى الحاكم إن وجده فيستأذنه في الصرف وإلا نوى الرجوع وأشهد على ذلك وإذا فسخ المشتري البيع كان 
ms1865	 المبيع في يده مضمونا عليه ؛ لأنه أخذه على حكم الضمان . ع ش على م ر بخلاف موهوب الأصل للفرع بعد الرجوع فيه فإنه أمانة عند الفرع قبل أخذه من الفرع . ( قوله : ولو بتصرية ) للرد على القائل بأن الخيار في المصراة يمتد ثلاثة أيام واستدل بالخبر الآتي والأولى تأخيره بعد قوله فوري ؛ لأنه يوهم أن الرد بالتصرية فيه خلاف ، وليس كذلك بل الخلاف إنما هو في أن الرد بها فوري أو لا ؟ . ( قوله : بلا عذر ) هل من العذر نسيان الحكم أو العيب أو نحوهما ؟ ثم رأيت نقلا عن ع ش عند قول الشارح ويعذر في تأخيره بجهله إن قرب عهده بالإسلام ما نصه وخرج بجهل الرد أو الفور ما لو علم الحكم ونسيه فلا يعذر به لتقصيره . ( قوله : فحمل على الغالب ) أي : فالمدار على علمه بالتصرية ولو بعد أكثر من ثلاثة أيام على المعتمد . فمتى علم بأنها مصراة ردها فورا سواء كان علمه بذلك في الثلاثة أو بعدها تأمل . ( قوله : لا تظهر إلا بثلاثة أيام ) أي : من العقد ؛ لأن القائل بأن الخيار يمتد ثلاثة أيام تحسب المدة عنده من العقد علم بأنها مصراة أو لا . فإذا لم يعلم بأنها مصراة إلا بعد مضي الثلاث سقط خياره عند هذا القائل ولا يقال يرد على الفور كما يفيده كلام المحلي ح ل ؛ لأنه لا يرد عنده إلا قبل تمام الثلاث ، والباء في قوله بتصرية للسببية إن كان العيب قلة اللبن على خلاف ما ظنه المشتري ، وزائدة إن كانت التصرية نفس العيب كما يعلم من قول المتن سابقا كتصرية . ( قوله : ويعتبر الفور ) لعل غرضه منه الإشارة إلى أن قوله عادة متعلق بالفور لا بالرد كما قد يتوهم ويحتمل خلافه شوبري وقال : ع ش قدره ؛ لأنه أظهر في البيان وإلا فيمكن جعله معمولا لفوري . PageV02P334 وأكل دخل وقتهما ) كقضاء حاجة وتكميل لذلك أو لليل ، وقيد ابن الرفعة كون الليل عذرا بكلفة السير فيه ، وأفهمه كلام المتولي ولا بأس بلبس ثوبه وإغلاق بابه ولا يكلف العدو في 
ms1866	 المشي والركض في الركوب ؛ ليرد وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . وظاهر أن الكلام في بيع الأعيان بخلاف ما في الذمة ؛ لأن المقبوض عنه لا يملك إلا بالرضا ؛ ولأنه غير معقود عليه ويعذر في تأخيره بجهله إن قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء وبجهل فوريته إن خفي عليه ( فيرده ) أي(@)(@@) هامش ( قوله : عادة ) المراد عادة عامة الناس . ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال قوله : عادة أي : عادة مريده أي : الرد كما يدل عليه ما قبله إذ المعتبر كل شخص بحاله كما قاله القفال وهو المعتمد . ( قوله : نحو صلاة ) أي : فرضا أو نفلا مؤقتا أو مطلقا لكن لا يزيد فيه على ركعتين وإن نوى عددا إن علم قبل فراغهما وإلا أتم الركعة التي هو فيها ، فإن زاد على ذلك أو زاد في الفرض أو غيره على ما يطلب لإمام غير المحصورين من نحو قصار المفصل مثلا أو شرع في النفل المطلق بعد علمه بطل رده . . ا ه . خ ط وقال شيخنا له الزيادة والشروع والتطويل ما لم يعد مقصرا عرفا . وقال شيخنا م ر إنه يعذر هنا بما يرخص في ترك الجماعة . قال شيخنا وحيث عذر فيجب عليه الإشهاد كالأعذار الآتية وفيه نظر ، وعلى ما ذكره لو أشهد سقط الإنهاء إلى البائع والحاكم فراجعه . ق ل . وعبارة الشوبري وشمل كلامه النافلة مؤقتة أو ذات سبب لا مطلقة إلا إن كان شرع فيتم ما نواه وإلا اقتصر على ركعتين انتهى . وتعتبر عادته في الصلاة تطويلا أو غيره . ا ه سم ( قوله : وأكل ) ولو تفكها م ر قال : ع ش عليه قوله : ولو تفكها أي : دخل وقته بأن حضر بالفعل وقياس ما في الجماعة إن قرب حضوره كحضوره . ( قوله : دخل وقتهما ) وهذا يفيد أن شروعه في صلاة النفل مسقط لحقه وانظر وقت الأكل ماذا هل هو تقديم الطعام أو قرب حضوره ؟ ح ل والظاهر أن كلا منهما يقال له وقت الأكل ، وكذا توقان نفسه إليه وقته 
ms1867	 شيخنا . ( قوله : وتكميل لذلك ) أي : للصلاة والأكل وقضاء الحاجة وقوله : أو لليل عطف على ذلك أي : أو تكميل لليل إلى الفجر والأحسن إلى ضوء النهار كما صرح به الهروي في الإشراق . ح ل والأقرب اعتبار عادة أهل بلده في وقت السير . ( قوله : ولا بأس بلبس ثوبه ) ولو للتجمل ويعذر في التأخير لنحو مطر أو وحل يسقط طلب الجماعة ولو سلم على البائع لم يؤثر بخلاف محادثته . ح ل بزيادة ( قوله : وظاهر إلخ ) عبارة حج والرد على الفور إجماعا ومحله في المبيع المعين فإن قبض شيئا عما في الذمة بنحو بيع ، أو سلم فوجده معيبا لم يلزمه فورا . ( قوله : في بيع الأعيان ) مراده بالأعيان المعينات ؛ لأن الأعيان ما قابل المنافع وليس مرادا تأمل . ( قوله : ؛ لأن المقبوض عنه لا يملك إلا بالرضا ) أي : بعيبه فلو لم يعلم بالعيب وقال رضيت به ثم تبين أنه معيب فله أن يرد ولو على التراخي ؛ لأن رضاه لم يصادف محلا برماوي وقضية هذا التعليل أن الفوائد الحاصلة منه قبل العلم بالعيب ملك للبائع فيجب ردها وإن رضي المشتري به معيبا ، وأن تصرفه فيه ببيع أو نحوه قبل العلم بعيبه باطل . والظاهر خلاف هذه القضية في الشقين وأن المراد لا يملكه ملكا مستقرا إلا بالرضا . ع ش على م ر ومقتضاه أنه يملكه ملكا غير مستقر لكن ينافيه قوله ؛ ولأنه غير معقود عليه تأمل . ( قوله : ؛ ولأنه غير معقود عليه ) قد يقال الأولى إسقاط الواو . ح ل أي : لأنه علة للعلة اللهم إلا أن يقال إنه من عطف العلة PageV02P335 المشتري ( ولو بوكيله ) على البائع أو موكله أو وكيله أو وليه أو وارثه فتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به . ( أو يرفع الأمر لحاكم ) ؛ ليفصله ( وهو آكد ) في الرد ( في حاضر ) بالبلد ممن يرد عليه ؛ لأنه ربما أحوجه إلى الرفع ( وواجب في غائب ) عنها بأن يدعي رافع الأمر شراء ذلك الشيء من فلان(@)(@@) هامش على المعلول . وم ر مثل الشارح . ( قوله : ويعذر في تأخيره بجهله ) أي : بجهل أن العيب 
ms1868	 يثبت الرد إن قرب إسلامه أي : ولم يكن ممن خالطنا من أهل الذمة وإلا فلا بد من يمينه . ح ل ( قوله : إن قرب عهده وقوله : إن خفي ) قضيته اختلاف حكم الجهلين وليس مرادا من كل وجه خلافا لجمع أطلقوا تخالفهما وإنما الجهل الأول أبعد وأندر منه في الثاني فالقرينة المصدقة للأول لا بد أن تكون أقوى من القرينة المصدقة للثاني . شوبري . ( قوله : أو نشأ بعيدا ) المراد بالبعد هنا أخذا من كلام الشيخين أن ينشأ بمحل يجهل أهله الأحكام ، والغالب أن يكون بعيدا عن بلاد العلماء وهي محل من يعرف الأحكام الظاهرة التي لا تكلف العامة بعلم ما عداها ولو فرض أن أهل محل يجهلون ذلك وهم قريبون ممن يعرف ذلك كان حكمهم كذلك فيما يظهر فالتعبير بالبعد ليس للاشتراط بل ؛ لأنه الغالب في مثل ذلك ويجري مثل ذلك في نظائره . . ا ه . حج ع ش والمراد العلماء بهذا الحكم وإن لم يعلموا غيره . ا ه سلطان ( قوله : إن خفي عليه ) مقتضى قول الشارح إن خفي عليه من غير تقييد كالذي قبله أنه يعذر في هذه الصورة ولو كان مخالطا لأهل العلم ؛ لأن هذا مما يخفى على كثير من الناس شيخنا . ( قوله : فيرده ) ولو بوكيله أو وليه أو وارثه أو موكله فهذه خمسة ترد على الخمسة المذكورة وهي البائع أو موكله إلخ أو على الحاكم فتضرب خمسة في ستة فيصير المجموع ثلاثين صورة شوبري بالمعنى وكلام المصنف إنما يشمل عشرة أو اثنتي عشرة إن نظر للحاكم وإن زيد السيد على الخمسة وعلى الستة كانت الصور اثنتين وأربعين من ضرب ستة في سبعة . ا ه شيخنا قال : ع ش ويلزمه سلوك أقرب الطريقين حيث لا عذر . ( قوله : على البائع ) أي : بائع ماله بنفسه . ( قوله : أو موكله ) إن كان البائع وكيلا عن غيره في البيع . ( قوله : أو وكيله ) بأن باع ماله بنفسه ووكل في قبول الرد أو كان وكيلا في البيع شوبري . ( قوله : أو وليه ) بأن جن بعد العقد فلو كان وليه الحاكم 
ms1869	 كأن مات العاقد وخلف أطفالا ووليهم الحاكم المذكور وكان بحيث لو رده على الحاكم خيف على المال منه فينبغي أنه لا يجوز له الرد حينئذ عليه كما صرحوا به ، وأنه يعذر في التأخير إلى كمال الأطفال وزوائد المبيع وفوائده للمشتري وضمانه عليه كما هو معلوم . ع ش على م ر ( قوله : أو يرفع الأمر ) أي : الشأن وهو الفسخ لحاكم أو يفسخ مع تحري الإشهاد عند عذره ولا يجب حينئذ الفور في الرد ولا يسقط حقه إن تراخى حينئذ أي : فهو عند الاطلاع على العيب يخير بين الرد ، أو الرفع للحاكم أو الفسخ مع الإشهاد فورا م ر بالمعنى . ( قوله : ممن يرد عليه ) أي : إذا كان من يرد عليه بالبلد تخير المشتري بين الرد على الحاكم وبين الرد على غيره ومقتضى التخيير أنه لو لقي أحدهما وعدل عنه إلى الآخر لا يضر لكن مقتضى كون الحاكم آكد أنه لو لقي البائع مثلا وعدل عنه إلى الحاكم لا يضر بخلاف عكسه . ح ل ومثله م ر وفي ق ل على الجلال ولو ترك المشتري الرد على البائع أو وكيله أو نحوه ابتداء أو بعد ملاقاته على المعتمد عند شيخنا م ر لم يضر إذ حاصل ما اعتمده أنه لا يبطل حقه بعدوله عن نحو البائع إلى الحاكم أو عكسه ، ولو بعد الملاقاة فيهما إلا إن مر بمجلس الحاكم وعدل عنه إلى حاكم آخر نعم ينبغي عدم سقوط حقه بمروره به إن لزم على رفعه PageV02P336 الغائب بثمن معلوم قبضه ثم ظهر العيب ، وأنه فسخ البيع ويقيم البينة بذلك ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ويحكم بالرد على الغائب ويبقى الثمن دينا عليه ويأخذ المبيع ويضعه عند عدل ويقضي الدين من مال الغائب فإن لم يجد له سوى المبيع باعه فيه ولا ينافي ذلك ما ذكره الشيخان في باب المبيع قبل قبضه عن صاحب التتمة . وأقراه أن للمشتري بعد فسخه بالعيب حبس المبيع إلى استرجاع ثمنه من البائع لأن القاضي ليس بخصم فيؤتمن بخلاف البائع 
ms1870	 . ( وعليه ) أي : المشتري ( إشهاد ) لعدلين أو عدل(@)(@@) هامش غرامة لها وقع ولو عدل عن وكيل البائع إليه أو عكسه قبل الملاقاة لم يضر وإلا ضر ، ويتجه أن يلحق بذلك عدوله عن أحد ورثته أو أحد ولييه أو أحد وكيليه إلى الآخر فراجعه . ( قوله : وواجب في غائب ) معنى كونه واجبا أنه إذا تراخى عن الرفع للحاكم سقوط حقه من الرد لا أنه يأثم بتركه شيخنا . ( قوله : بأن يدعي رافع الأمر إلخ ) أفهم أنه إذا كان حاضرا لا يدعي بل يفسخ من غير دعوى . والحاصل أنه إذا كان كل من الخصم والحاكم بالبلد وجب الذهاب إلى أحدهما فإن أخر سقط حقه ، وإن فسخ إلا إن أشهد على الفسخ فلا يسقط ولا يلزمه الذهاب بعد ذلك وأنه إذا ذهب للحاكم فإن كان البائع حاضرا بدأ بالفسخ بحضرة الحاكم ثم استحضر الحاكم البائع ليرد عليه فإن أخر الفسخ بحضرته سقط حقه كما يفهم من كلامهم ، وإن كان غائبا فطريق الفسخ ما ذكره الشارح . واعلم أن الرفع إلى الحاكم ليفسخ عنده تكفي فيه الغيبة عن البلد وإن قلت . شرح الروض قال وأما القضاء به وفصل الأمر فلا بد من شروط القضاء على الغائب فلا يقضي عليه مع قرب المسافة بل لا بد أن يكون فوق مسافة العدوى ولا يباع ماله إلا لتعزز أو توار وقد ألحق في الذخائر الحاضر بالبلد إذا خيف هربه بالغائب عنها . سم ومثله م ر ( قوله : قبضه ) أي : إن كان قبضه وقوله وأنه فسخ البيع لعل المراد به الإخبار إن وجد الفسخ وإلا أنشأ الفسخ . شوبري . ( قوله : بذلك ) أي : بأنه اشترى إلخ ما عدا الفسخ إن لم يفسخ في طريقه ؛ لأنه يفسخ حينئذ عند حاكم . ( قوله : ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ) ؛ لأنه قضاء على غائب أي : والدعوى على غائب تحتاج إلى يمين بعد البينة فتعتبر شروطه بأن يكون غائبا بمسافة لا يرجع منها مبكرا يومه وهذا هو المعتمد . أو يكون متواريا . ح ل مع زيادة ( قوله : ويحكم بالرد على الغائب ) أي 
ms1871	 : إن كان فوق مسافة العدوى ولا يخفى أن الدعوى لا تتوقف على كون البائع غائبا في مسافة العدوى بخلاف الحكم عليه . شرح الروض ح ل ( قوله : عند عدل ) ولو المشتري . ( قوله : باعه فيه ) ظاهر هذه العبارة أنه لا يبيعه إلا إذا لم يجد غيره ولعله غير مراد بل الظاهر أنه يفعل القاضي ما فيه المصلحة من بيع المبيع أو غيره . ع ش . وعبارة البرماوي قوله : فإن لم يجد صريح في أنه يجب عليه أن يقدم غير المبيع عليه في البيع فيحافظ على إبقائه ؛ لاحتمال أن للغائب حجة يظهرها إذا حضر . ا ه وفي ع ش على م ر وإلا باعه أي : حيث تعينت المصلحة في بيعه وإلا تخير بينه وبين غيره كأن كانت المصلحة فيه وفي غيره سواء . ( قوله : ولا ينافي ذلك ) أي : أخذ المبيع من المشتري قبل أن يسترجع الثمن إذ هذا تصريح بأنه ليس للمشتري حبسه حتى يسترجع الثمن . ح ل ( قوله : ؛ لأن القاضي ليس بخصم ) أي : ؛ لأنه يحفظه ويراعي مصلحة كل منهما ولا يتصرف فيه . سم ( قوله : فيؤتمن ) بالرفع أي : فهو يؤتمن وليس منصوبا على جواب النفي لفساد المعنى ؛ لأنه يصير المعنى فلا يؤتمن . ( قوله : وعليه إشهاد ) أي : إن صادف الشهود في الأوليين إذ لا يجب PageV02P337 ( بفسخ في طريقه ) إلى المردود عليه أو الحاكم [ درس ] ( أو ) حال ( توكيله أو عذره ) كمرض وغيبة عن بلد المردود عليه ، وخوف من عدو وقد عجز عن التوكيل في الثلاث وعن المضي المردود عليه والرفع إلى الحاكم أيضا في الغيبة احتياطا ؛ ولأن الترك يؤذن بالإعراض وقولي أو توكيله أو عذره من زيادتي . ( فإن عجز ) عن الإشهاد بالفسخ ( لم يلزمه تلفظ به ) أي : بالفسخ إذ يبعد لزومه من غير سامع فيؤخره إلى أن يأتي به عند المردود عليه أو الحاكم . ( و ) عليه ( ترك استعمال لا ) ترك ( ركوب ما عسر سوقه وقوده ) فلو علم العيب وهو راكب فاستدامته فكابتدائه بخلاف ما لو علم عيب الثوب في الطريق(@)(@@) هامش عليه فيهما تحريه وأما بالنسبة للثالثة 
ms1872	 فالمراد أن عليه تحري الإشهاد إذ يجب عليه فيها التفتيش على الشهود شيخنا وإذا فسخ بحضرة الشهود سقطت عنه الفورية ؛ لعود المبيع إلى ملك البائع بالفسخ فلا يحتاج إلى أن يستمر حتى ينهيه إلى البائع أو الحاكم إلا لفصل الأمر خاصة وحينئذ لا يبطل رده بتأخيره ولا باستخدامه نعم يصير به متعديا وحينئذ فمعنى إيجاب الإشهاد في حالتي وجود العذر وفقده أنه عند وجوده يسقط الإنهاء ويجب تحري الإشهاد إن تمكن منه وعند فقده يتخير بينه وبين الإنهاء وحينئذ يسقط الإشهاد أي : تحريه فلا ينافي وجوبه لو صادفه شاهد وهذا بحسب ما ظهر في هذا المقام . شرح م ر ( قوله : لعدلين ) أي : باللام محافظة على تنوين المتن ، وقوله : أو عدل أي : ليحلف معه . ق ل ( قوله : أو حال توكيله ) أي : في الرد إن وجد العدلين أو العدل وليس المراد أنه يجب عليه تحري إشهاد من ذكر والحالة هذه بل إن وجد من ذكر أشهد وإلا فلا . ح ل وقرر شيخنا قوله : أو حال توكيله أي : إذا كان الوكيل لا يصلح للإشهاد كالفاسق والكافر وإلا فيكفي في الشهادة . ( قوله : أو عذره ) أي : وعليه الإشهاد في حال عذره والمراد تحري ذلك فالإشهاد في كلامه أراد به الأعم من الإتيان به وتحريه ، ح ل فالتحري في العذر فقط وعدم التحري في غيره فإذا سار في طريقه ليرد المبيع ورأى شهودا في الطريق أشهدهم على الفسخ وإن لم يجدهم في طريقه لا يجب عليه تحريهم ، والتفتيش عليهم للإشهاد . م ر وحج ( قوله : وقد عجز ) أشار به إلى تقييد العذر بذلك وإلا تكرر مع ما قبله ؛ لأن التوكيل يجب الإشهاد فيه ولو كان لعذر تأمل شوبري . ( قوله : في الثلاث ) هي الخوف ، والغيبة ، والمرض شوبري . ( قوله : وعن المضي إلخ ) أي : وعجز عن المضي والرفع أي : لم يردهما فإن أرادهما لم يجب عليه تحري الإشهاد فهذا تقييد لوجوب تحريه في صورة الغيبة . ( قوله : احتياطا ) تعليل لقوله وعليه إشهاد . ( قوله : فإن عجز عن الإشهاد ) أي : في الأقسام الثلاثة 
ms1873	 التي في المتن ولا يخفى أن التعبير بالعجز يفيد أن الإشهاد فيها بمعنى تحريه إلا أن يقال هو مما استعمل فيه اللفظ في حقيقته ومجازه ، ومجازه ترك الإشهاد لعدم وجود الشهود في طريقه ح ل فيكون العجز على حقيقته بالنسبة للعذر وبمعنى ترك الإشهاد بالنسبة لغيره . ( قوله : وعليه ) أي : بعد الاطلاع على العيب . ح ل ( قوله : ترك استعمال ) هو طلب العمل فلو خدمه وهو ساكت لم يضر ولو طلب منه ضر وإن لم يفعل على المعتمد . شوبري . ( قوله : لا ترك ركوب إلخ ) أي : أو ركوبه للهرب به من إغارة أو نهب ح ل قال ع ش على م ر وانظر حيث جوزنا له استعمال المبيع في هذه المسائل هل شرطه عدم الفسخ وإلا حرم لخروجه عن ملكه وإن كان له عذر أو يباح مطلقا للعذر وإن خرج عن ملكه ؟ . ا ه . سم أقول وقد يقال العذر يبيح له ذلك مع الأجرة . ( قوله : فكابتدائه ) أي : في هذا PageV02P338 وهو لابسه لا يلزمه نزعه ؛ لأنه غير معهود قال الإسنوي ويتعين تصويره في ذوي الهيئات ومثله النزول عن الدابة انتهى . ( فلو استخدم رقيقا ) كقوله اسقني أو ناولني الثوب أو أغلق الباب ( أو ترك على دابة سرجا أو إكافا ) بكسر الهمزة أشهر من ضمها وهو ما تحت البرذعة ، وقيل : نفسها ، وقيل : ما فوقها . ( فلا رد ولا أرش ) ؛ لإشعار ذلك بالرضاء بالعيب بخلافه ترك نحو لجام . ( ولو حدث عنده عيب ) واطلع على عيب(@)(@@) هامش التفصيل وهو أنه إذا لم يعسر السوق والقود سقط الرد وإلا فلا . ( قوله : ويتعين تصويره ) أي : عدم اللزوم وهو ضعيف . ( قوله : ومثله النزول عن الدابة ) وكذا لو ركب غير الجموح لمشقة المشي عليه في ردها فالمعتمد أن المدار في ذلك على حصول مشقة لا تحتمل عادة سواء كان من ذوي الهيئات أم لا . ح ل وسم وع ش ونص عبارته المعتمد في كل من الدابة والثوب أنه إن حصل له مشقة بالنزول عن الدابة ، أو نزع الثوب لم يسقط خياره وإلا سقط 
ms1874	 من غير تفرقة بين ذوي الهيئات وغيرهم . ( قوله : فلو استخدم رقيقا ) أي : طلب منه أن يخدمه بضم الدال وإن لم يمتثل ، ومثل استخدامه خدمته كأن أعطى العبد السيد كوزا من غير طلب فأخذه ثم رده له بخلاف ما إذا لم يرده له ؛ لأن مجرد أخذ السيد له لا يعد استعمالا ؛ لأن وضعه في يد السيد كوضعه في الأرض . شرح م ر وهل مثل الاستخدام الإشارة إلى الخدمة أو لا ؟ ؛ لأن إشارة الناطق لغو قال البرماوي إن الإشارة ولو من الناطق مثل القول . قال : شيخنا والمراد استخدامه قبل الفسخ وبعد الاطلاع على العيب فلو استخدم بعد الفسخ فلا يمتنع الرد ، وإن كان يحرم عليه من حيث التصرف في ملك الغير ولا بد أن يكون عالما بالحكم فإن كان جاهلا ولو مخالطا للعلماء عذر ، ق ل وشمل قوله : لو استخدم العبد ما لو احتاج إلى ذلك لصلاته كأن كان لا يمكنه الاستناد إلا بمعين ومثله ما لو صال شخص على المشتري فطلب منه المعاونة في دفعه عنه ، فيسقط خياره ؛ لأنه يحفظ نفسه بخلاف ما لو صال على العبد فطلب منه ذلك فلا يسقط رده . قياسه على ما لو ركب الدابة للهرب بها خوفا عليها من إغارة أو نهب . ع ش على م ر ( قوله : كقوله اسقني ) بهمزة الوصل إن كان من سقى ، وبهمزة القطع إن كان من أسقى على القاعدة من أن الهمزة إن كانت في الماضي فهي في الأمر همزة قطع وإلا فهمزة وصل شيخنا . ( قوله : أو ناولني ) ومثله ما لو أشار إليه كما هو وأما الكتابة فيحتمل أنه إن دلت قرينة على الطلب منه أو نواه بطل خياره ، وإلا فلا كالنية . ع ش على م ر ( قوله : أو أغلق الباب ) بفتح الهمزة من أغلق قال في المختار أغلق الباب فهو مغلق والاسم الغلق وغلقه لغة رديئة متروكة . ع ش ( قوله : أو ترك ) أي : من لا يعذر بجهله ذلك بخلاف من يعذر بجهله ولو مخالطا لنا ؛ لأنه من الدقائق التي تخفى 
ms1875	 شيخنا ( قوله : سرجا أو إكافا ) ولو ملكا للبائع أو اشتراه معها حيث لم يضرها نزع ذلك وإلا بأن عرقت وخشي من إزالة ذلك عنها تعييبها لم يضر ، ومثل ذلك ما لو ترك ما ذكر لمشقة حمله أو لكونه لا يليق به حمله . ح ل وقول ح ل أو اشتراه معها فيه وقفة ؛ لأنه يردها على الحالة التي اشتراها عليها وخرج بما ذكر اللجام والعذار والمقود ونحو القيد سواء ترك ذلك فيها أو ألبسه لها فلا يضر ؛ لأنه لحفظها ولو حلبها أو جز صوفها أو علفها أو سقاها أو رعاها في الطريق واقفة مع إمكان ذلك وهي سائرة بطل حقه ؛ لأنه لغير عذر أو نعلها كذلك بخلاف خلع نعلها إن لم يعبها خلعه . ( قوله : البرذعة ) بفتح الموحدة وسكون الراء وفتح الذال المعجمة أو المهملة . ع ش ( قوله : وقيل نفسها ) والمراد هنا واحد مما ذكر فيما يظهر ولعله السبب في حكاية الشارح لها . شوبري ( قوله : ولو حدث عنده عيب ) لم يتقدم سببه ولم يزل قبل علمه بالقديم ولم PageV02P339 قديم ( سقط الرد القهري ) ؛ لإضراره بالبائع . ( ثم إن رضي به ) أي : بالعيب ( البائع رده عليه ) المشتري بلا أرش للحادث ( أو قنع به ) بلا أرش للقديم ( وإلا ) أي : وإن لم يرض به البائع ( فإن اتفقا ) بقيد زدته بقولي ( في غير الربوي ) السابق ( على فسخ أو إجازة مع أرش ) للحادث أو القديم بأن يغرم المشتري للبائع أرش الحادث ويفسخ أو يغرم البائع للمشتري أرش القديم ولا يفسخ فذاك ظاهر . ( وإلا ) بأن طلب أحدهما الفسخ مع أرش الحادث ، والآخر الإجازة مع أرش القديم ( أجيب طالبها ) سواء كان الطالب المشتري أم البائع ؛ لما فيه من تقرير العقد أما الربوي فيتعين فيه الفسخ مع أرش الحادث . ( وعليه ) أي : المشتري ( إعلام بائع فورا بالحادث ) مع القديم ليختار ما تقدم من أخذ المبيع أو تركه وإعطاء الأرش . ( فإن أخر ) إعلامه ( بلا عذر فلا رد ) له به ( ولا أرش ) عنه ؛ لإشعار التأخير بالرضا به .(@)(@@) هامش تتوقف عليه معرفة القديم أخذا من كلامه 
ms1876	 بعد ، ولو كان بفعل البائع والمراد به كل ما يثبت به الرد ابتداء ومنه نسيان القرآن والحرفة . برماوي وقوله : سقط الرد أي : بالعيب القديم فلا ينافي أنه لو كان الخيار له وحده أو مع البائع كان له الرد من حيث التروي أي : التشهي ، فلو رده عليه مع جهل البائع بالحادث ثم علم به كان له فسخ هذا الفسخ . ح ل . وعبارة ق ل قوله : ولو حدث عنده عيب وهو ما يثبت الرد ابتداء نعم الثيوبة في أوانها لا تثبت الرد وحدوثها يمنعه ، وكذا عدم معرفة العبد صنعة لا يثبت الرد ونسيانها يمنعه . ( قوله : لإضراره بالبائع ) هذا لا يأتي فيما لو كان العيب بفعل البائع فالأولى التعليل بأنه أخذه بعيب فلا يرده بعيبين . ح ل ( قوله : ثم إن رضي به البائع ) أي : وهو ممن يعتبر رضاه لا نحو وكيل أو ولي وقوله : أو قنع به عطف على رده عليه ق ل . والحاصل أن المراتب ثلاثة : الأولى : رضا البائع بالفسخ بلا أرش . والثانية : اتفاقهما على الفسخ أو الإجازة مع الأرش . والثالثة : عدم الاتفاق أصلا . ( قوله : في غير الربوي السابق ) أي : الذي بيع بجنسه ح ل فأل للعهد الذكري . ( قوله : أو إجازة مع أرش ) وحيث أوجبنا أرش الحادث لا ننسبه إلى الثمن بل إلى قيمة المبيع معيبا بالعيب القديم وقيمته معيبا به وبالحادث بخلاف أرش القديم فإنا ننسبه إلى الثمن م ر ع ش فإذا كانت قيمته بالقديم مائة ، وبالعيبين تسعين كان الأرش عشرة . ( قوله : بأن طلب أحدهما الفسخ ) أي : سواء كان الطالب البائع أو المشتري وكذا في قوله والآخر الإجازة . ( قوله : مع أرش إلخ ) أي : مع أخذه إن كان الطالب للفسخ البائع أو دفعه إن كان الطالب المشتري . وقوله : مع أرش القديم أي : دفعه إن كان الطالب للإجازة البائع ، أو أخذه إن كان الطالب للإجازة المشتري . وقوله : أجيب طالبها ظاهره وإن كان الآخر متصرفا عن غيره بنحو ولاية وكانت المصلحة في الرد ، وينبغي أن يقال إن كانت المصلحة في الرد وطلب الولي 
ms1877	 الإمساك لم يجز لما مر أن الولي إنما يتصرف بالمصلحة فإن طلبه غير الولي فيجاب ؛ لأن البائع لا يلزمه مراعاة مصلحة الطفل ووليه الآن غير متمكن من الرد . ع ش على م ر . وعبارة ق ل على الجلال قوله : أجيب طالبها نعم لو صبغه المشتري بصبغ لا يمكن فصله ، وطلب البائع رده وغرم قيمة الصبغ أجيب ؛ لأن ما يغرمه في مقابلة الصبغ فكأنه لم يغرم شيئا بخلاف غير هذه ، ولو كان غزلا فنسجه ثم علم عيبا به فإن شاء البائع تركه وغرم أرش القديم أو أخذه وغرم أجرة النسج . ( قوله : فيتعين فيه الفسخ ) أي : إن أراد ذلك فإن أراد الإجازة من غير أرش للقديم صح ولا ربا ويمتنع إمساكه مع أرش القديم ؛ لأنه يؤدي إلى الربا شيخنا . ( قوله : وعليه إعلام بائع فورا ) أي : على العادة نظير ما مر في فورية الرد في تفصيله فيما يظهر . إيعاب شوبري نعم يقبل دعواه الجهل بوجوب فورية ذلك ؛ لأنه لا يعرفه إلا الخواص فلو عرف الفورية ثم نسيها فينبغي سقوط الرد ؛ لندرة نسيان مثل هذه ولتقصيره بنسيان الحكم بعدما عرفه . شرح م ر وع ش عليه ( قوله : من أخذ البيع ) أي : مع أرش الحادث . ( قوله : فلا رد ) انظر ما المراد بقوله فلا رد ؛ لأنه إن PageV02P340 نعم لو كان الحادث قريب الزوال غالبا كرمد وحمى عذر على أحد قولين في انتظار زواله ليرد المبيع سالما من الحادث وهذا ما جزم به في الأنوار . وقد يؤخذ من كلام الشرح الصغير ترجيح المنع ولو زال الحادث قبل علمه بالقديم فله الرد أو بعد أخذ أرش القديم أو قبله بعد القضاء بالأرش فلا رد ، ولو تراضيا بغير قضاء فله الرد ولو زال القديم قبل أخذ أرشه لم يأخذه أو بعد أخذه رده . ( ولو حدث عيب لا يعرف القديم بدونه ككسر بيض نعام وجوز وتقوير بطيخ ) بكسر الباء أشهر(@)(@@) هامش كان المراد به أنه لا رد قهرا فلا يصح ؛ لأنه لا يرد قهرا وإن بادر وإن كان المراد لا 
ms1878	 يرد وإن تراضيا عليه فكذلك أيضا لأنهما لو تراضيا على الرد من غير سبب بلفظ إقالة جاز فهذا أولى ويجاب بأن النفي لمجموع الرد والأرش فلا ينافي أنهما لو تراضيا على الرد من غير أرش جاز . ا ه . حج مع زيادة ( قوله : نعم لو كان الحادث ) استدراك على قوله وعليه إعلام بائع فورا ولو جعل الشارح هذا الاستدراك مفهوم قوله بلا عذر لكان أحسن . ( قوله : قريب الزوال ) يظهر ضبط القرب بثلاثة أيام فأقل كما قاله شيخنا كحج وظاهر كلامهم انتظاره للعيب المذكور وإن طال ويحتمل أن المراد انتظاره المدة التي الغالب زواله فيها وهي المتقدمة وهذا هو الوجه فليحرر شوبري . ( قوله : وحمى ) بكسر الحاء وضمها . برماوي . ( قوله : عذر ) أي : في تأخير الإعلام ( قوله : وهذا ما جزم به في الأنوار . ) معتمد ع ش ( قوله : ولو زال الحادث ) تقييد لقوله سقط الرد القهري فقوله : فله الرد أي : القهري . وقوله : ولو تراضيا إلخ أي : ولو زال الحادث بعد أن تراضيا على أرش القديم بغير قضاء فله الرد أي : القهري فصور زوال الحادث أربعة اثنتان فيهما رد ، واثنتان لا رد فيهما فلو قال أو تراضيا لكان أولى لعطفه على ما قبله أو بعد أخذ أرش القديم أي : أو زال بعد علمه بالقديم لكن بعد أخذ إلخ . ح ل ( قوله : أو بعد أخذه رده ) وإن طالت المدة شوبري ، ولو زال الحادث وقد أخذ البائع أرشه وفسخ العقد رجع المشتري في أرشه ولو حدث عيب يشبه القديم كبياض بالعين زاد عند المشتري ثم ذهب بعضه ثم زال أحدهما واختلفا فقال البائع : الزائل القديم فلا رد ولا أرش ، وقال المشتري : الزائل الحادث فلي الرد حلف كل منهما على ما ادعاه وسقط الرد بحلف البائع ووجب للمشتري بحلفه الأرش ؛ لتعذر الرد ومن نكل منهما قضي عليه . ح ل وشرح م ر وقوله : رده ظاهره وإن طالت المدة جدا وظاهره وإن كان أزاله المشتري بنحو دواء ولا شيء له في مقابلته . ع ش ( قوله : ولو حدث عيب إلخ ) تقييد 
ms1879	 آخر لقول المتن سقط الرد القهري وليس من ذلك ما لو اشترى جزار بهيمة فذبحها ورأى لحمها منتنا فإنه لا يردها قهرا للذبح ؛ لأن النتن يمكن أن يعرف بدون الذبح كما أفتى به . م ر خلافا لمن توهم أنه يردها ولا أرش عليه للذبح ؛ لأن النتن لا يعرف إلا به فتأمله ، وعبارة ع ش على م ر ولو ظهر تغير لحم الحيوان بعد ذبحه فإن أمكن معرفة نتنه بدون ذبحه كما في الجلالة امتنع الرد بعد ذبحه وإن تعين ذبحه طريقا لمعرفة تغيره فله الرد . هذا حاصل ما أفتى به شيخنا الرملي . ا ه . سم على حج وقوله : فله الرد أي : ولا أرش عليه في مقابلة الذبح كما هو ظاهر ؛ لأن الفرض أن تغير اللحم لا يعرف إلا بالذبح . ا ه بحروفه ( قوله : لا يعرف القديم بدونه ) أي : بحسب العرف لا عند المشتري . ق ل ( قوله : ككسر بيض نعام ) أي : فوجده خاليا من الفرخ قال سم المراد بكسر البيض ثقبه إذ كسره تعييب لا حاجة إليه . ( قوله : وتقوير بطيخ ) فلو اشترى نحو بيض أو بطيخ كثير فكسر واحدة فوجدها معيبة لم يتجاوزها ؛ لثبوت مقتضى رد الكل بذلك لما يأتي من امتناع رد البعض فقط فإن كسر الثانية فلا رد له مطلقا فيما يظهر ؛ لوقوفه على العيب المقتضي للرد بالأول فكان الثاني عيبا حادثا كما في شرح . م ر وقوله : فكسر PageV02P341 من فتحها ( مدود بعضه ) بكسر الواو ( رد ) ما ذكر بالعيب القديم ( ولا أرش ) عليه للحادث ؛ لأنه معذور فيه . والتقييد بالبيض بالنعام وفي المدود بالبعض من زيادتي . وخرج بالأول بيض غير النعام فلا رد لتبين بطلان البيع ؛ لوروده على غير متقوم ، وبالثاني المدود كله فكذلك فإن أمكن معرفة القديم بأقل مما أحدثه كتقوير بطيخ حامض يمكن معرفة حموضته بغرز شيء فيه ، وكتقوير كبير يستغنى عنه بصغير سقط الرد القهري كسائر العيوب الحادثة . ( وليرد مع المصراة المأكولة صاع تمر ) بدل اللبن المحلوب ( وإن قل اللبن ) لخبر الصحيحين السابق . وإن اشتراها بصاع أو 
ms1880	 أقل أو ردها بعيب آخر(@)(@@) هامش واحدة ولا فرق بين كونها كبيرة أو صغيرة ، وقوله : مطلقا أي : سواء وجدها معيبة أو سليمة . ( قوله : مدود بعضه ) أي : بعض المذكور من البطيخ والجوز لكن غير الهندي ، وأما بيض النعام فعيبه فساده أي : عدم صلاحيته للتفريخ ، فمدود صفة لبطيخ وجوز . ( قوله : بكسر الواو ) من دود الطعام ففعله لازم يقال داد الطعام يداد دودا بوزن خاف يخاف خوفا ، وأداد ودود تدويدا كله بمعنى . ا ه مختار ع ش على م ر ( قوله : بيض غير النعام ) كبيض الدجاج إذا وجده بعد كسره مذرا أي : خاليا من الفرخ فعيبه القديم كونه مذرا كما يؤخذ من شرح م ر وقرره ح ف . ( قوله : لتبين بطلان البيع ) وأما بيض النعام فلم يتبين بطلانه فيه لبقاء قشره وهو متقوم كما قرره شيخنا . ( قوله : لوروده على غير متقوم ) فيرجع المشتري بجميع الثمن ويلزم البائع تنظيف المحل منه ما لم يكن المشتري نقله وإلا فيلزمه نقله . ح ل ( قوله : المدود كله ) أي : الجوز والبطيخ المدود كله . وقوله : فكذلك أي : فلا رد وكان ينبغي أن يقول فكذلك لذلك أي : ؛ لتبين بطلان العقد إلخ ويمكن أن يكون قوله : فكذلك إشارة إلى الأمرين أي : للمعلل مع علته . ( قوله : فإن أمكن معرفة القديم إلخ ) أي : بالنظر للواقع أي : لا لظنه كما يصرح به كلامهم . ا ه . حج ولو اختلفا في أن ما ذكر لا يمكن معرفة القديم بدونه رجع فيه لأهل الخبرة فلو فقدوا أو اختلفوا صدق المشتري لتحقق العيب القديم والشك في مسقط الرد . ع ش على م ر قال ق ل على الجلال فلو غرز إبرة في بطيخة فصادفت حلاوة فكسرها فوجد بها حموضة في الجانب الآخر مثلا فلا رد ولا أرش . ا ه ( قوله : وكتقوير كبير ) ومثله كسر القثاء والعجور المرين ؛ لأنه يمكن معرفة مرارتهما بدون كسر . ( قوله : وليرد ) أي : وجوبا مع المصراة أي : سواء كان قد اشتراها كلها أو جزءا منها . شوبري وقوله : المأكولة ولو أرنبا والمعنى في ذلك أن اللبن 