ms7081	 ، قال : ولا يقال جمل عيهل . وناقة عيهلة و عيهل قال ابن الزبير الأسدي : جمالية أو عيهل شدقمية ، بها من ندوب النسع والكور عاذر وريح عيهل : شديدة . و العاهل : الملك الأعظم كالخليفة . أبو عبيدة : يقال للمرأة التي لا زوج لها عاهل قال ابن بري : قال أبو عبيد : عيهلت الإبل أهملتها وأنشد لأبي وجزة : عياهل عيهلها الذواد ( 3 ) [(@)(@@) عول(@)(@@) ] عول : العول : الميل في الحكم إلى الجور . عال يعول عولا : جار ومال عن الحق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذلك أدنى ألا تعولوا @QE@ وقال : إنا تبعنا رسول الله واطرحوا قول الرسول ، وعالوا في الموازين PageV11P481 و العول : النقصان . و عال الميزان عولا ، فهو عائل : مال هذه عن اللحياني . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : كتب إلى أهل الكوفة إني لست بميزان لا أعول ( 1 ) أي لا أميل عن الاستواء والاعتدال يقال : عال الميزان إذا ارتفع أحد طرفيه عن الآخر وقال أكثر أهل التفسير : معنى قوله @QB@ ذلك أدنى ألا تعولوا @QE@ أي ذلك أقرب أن لا تجوروا وتميلوا ، وقيل ذلك أدنى أن لا يكثر عيالكم قال الأزهري : وإلى هذا القول ذهب الشافعي ، قال : والمعروف عند العرب عال الرجل يعول إذا جار ، و أعال يعيل إذا كثر عياله . الكسائي : عال الرجل يعول إذا افتقر ، قال : ومن العرب الفصحاء من يقول : عال يعول إذا كثر عياله قال الأزهري : وهذا يؤيد ما ذهب إليه الشافعي في تفسير الآية لأن الكسائي لا يحكي عن العرب إلا ما حفظه وضبطه ، قال : وقول الشافعي نفسه حجة لأنه ، رضي الله عنه ، عربي اللسان فصيح اللهجة ، قال : وقد اعترض عليه بعض المتحذلقين فخطأه ، وقد عجل ولم يتثبت فيما قال ، ولا يجوز للحضري أن يعجل إلى إنكار ما لا يعرفه من لغات العرب . و عال أمر القوم عولا : اشتد وتفاقم . ويقال : أمر عال و عائل أي متفاقم ، على القلب وقول أبي ذؤيب : فذلك أعلى منك فقدا لأنه كريم ، وبطني للكرام بعيج إنما أراد أعول أي أشد ، فقلب فوزنه على هذا أفلع . و أعول الرجل والمرأة و عولا : رفعا صوتهما 
ms7082	 بالبكاء والصياح فأما قوله : تسمع من شذانها عواولا فإنه جمع عوالا مصدر عول وحذف الياء ضرورة ، والاسم العول و العويل و العولة ، وقد تكون العولة حرارة وجد الحزين والمحب من غير نداء ولا بكاء قال مليح الهذلي : فكيف تسلبنا ليلى وتكندنا ، وقد تمنح منك العولة الكند قال الجوهري : العول و العولة رفع الصوت بالبكاء ، وكذلك العويل أنشد ابن بري للكميت : ولن يستخير رسوم الديار ، بعولته ، ذو الصبا المعول و أعول عليه : بكى وأنشد ثعلب لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : زعمت ، فإن تلحق فضن مبرز جواد ، وإن تسبق فنفسك أعول أراد فعلى نفسك أعول ، فحذف وأوصل . ويقال : العويل يكون صوتا من غير بكاء ومنه قول أبي زبيد : للصدر منه عويل فيه حشرجة أي زئير ، كأنه يشتكي صدره . و أعولت القوس : صوتت . قال سيبويه : وقالوا : ويله و عوله ، لا يتكلم به إلا مع ويله ، قال الأزهري : وأما قولهم ويله و عوله فإن العول و العويل البكاء وأنشد : أبلغ أمير المؤمنين رسالة ، شكوى إليك مظلة وعويلا PageV11P482 و العول و العويل : الاستغاثة ، ومنه قولهم : معولي على فلان أي اتكالي عليه واستغاثتي به . وقال أبو طالب : النصب في قولهم ويله و عوله على الدعاء والذم ، كما يقال ويلا له وترابا له . قال شمر : العويل الصياح والبكاء ، قال : و أعول إعوالا و عول تعويلا إذا صاح وبكى . و عول : كلمة مثل ويب ، يقال : عولك و عول زيد : و عول لزيد . و عال عوله : و عيل عوله : ثكلته أمه . الفراء : عال الرجل يعول إذا شق عليه الأمر قال : وبه قرأ عبد الله في سورة يوسف ولا يعل أن يأتيني بهم جميعا ، ومعناه لا يشق عليه أن يأتيني بهم جميعا . و عالني الشيء يعولني عولا : غلبني وثقل علي قالت الخنساء : ويكفي العشيرة ما عالها ، وإن كان أصغرهم مولدا و عيل صبري ، فهو معول : غلب وقول كثير : وبالأمس ما ردوا لبين جمالهم ، لعمري فعيل الصبر من يتجلد يحتمل أن يكون أراد عيل على الصبر فحذف وعدي ، ويحتمل 
ms7083	 أن يجوز على قوله عيل الرجل صبره قال ابن سيده : ولم أره لغيره . قال اللحياني : وقال أبو الجراح عال صبري ، فجاء به على فعل الفاعل . و عيل ما هو عائله أي غلب ما هو غالبه يضرب للرجل الذي يعجب من كلامه أو غير ذلك ، وهو على مذهب الدعاء قال النمر بن تولب : وأحبب حبيبك حبا رويدا ، فليس يعولك أن تصرما ( 1 ) وقال ابن مقبل يصف فرسا : خدى مثل خدي الفالجي ينوشني بسدو يديه ، عيل ما هو عائله وهو كقولك للشيء يعجبك : قاتله الله وأخزاه الله قال أبو طالب : يكون عيل صبره أي غلب ويكون رفع وغير عما كان عليه من قولهم عالت الفريضة ، إذا ارتفعت . وفي حديث سطيح : فلما عيل صبره أي غلب وأما قول الكميت : وما أنا في ائتلاف ابني نزار 1 - 1 بملبوس علي ، ولا معول فمعناه أني لست بمغلوب الرأي ، من عيل أي غلب . وفي الحديث : المعول عليه يعذب أي الذي يبكى عليه من الموتى قيل : أراد به من يوصي بذلك ، وقيل : أراد الكافر ، وقيل : أراد شخصا بعينه علم بالوحي حاله ، ولهذا جاء به معرفا ، ويروى بفتح العين وتشديد الواو من عول للمبالغة ومنه رجز عامر : وبالصياح عولوا علينا أي أجلبوا واستغاثوا . و العويل : صوت الصدر بالبكاء ومنه حديث شعبة : كان إذا سمع الحديث أخذه العويل والزويل حتى يحفظه ، وقيل : كل ما كان من هذا الباب فهو معول ، بالتخفيف ، فأما بالتشديد فهو من الاستعانة . يقال : عولت به وعليه أي استعنت . و أعولت القوس : صوتت . أبو زيد : أعولت عليه أدللت عليه دالة وحملت عليه . يقال : عول علي بما شئت أي استعن بي كأنه يقول احمل علي ما أحببت . و العول : كل أمر PageV11P483 عالك ، كأنه سمي بالمصدر . و عاله الأمر يعوله : أهمه . ويقال : لا تعلني أي لا تغلبني قال : وأنشد الأصمعي قول النمر بن تولب : وأحبب حبيبك حبا رويدا وقول أمية بن أبي عائذ : هو المستعان على ما أتى من النائبات بعاف وعاليجوز أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وأن يكون فعلا ، كما 
ms7084	 ذهب إليه الخليل في خاف والمال ، وعاف أي يأخذ بالعفو . و عالت الفريضة تعول عولا : زادت . قال الليث : العول ارتفاع الحساب في الفرائض . ويقال للفارض : أعل الفريضة . وقال اللحياني : عالت الفريضة ارتفعت في الحساب ، و أعلتها أنا . الجوهري : و العول عول الفريضة ، وهو أن تزيد سهامها ، فيدخل النقصان على أهل الفرائض . قال أبو عبيد : أظنه مأخوذا من الميل ، وذلك أن الفريضة إذا عالت فهي تميل على أهل الفريضة جميعا فتنقصهم . و عال زيد الفرائض و أعالها بمعنى ، يتعدى ولا يتعدى . وروى الأزهري عن المفضل أنه قال : عالت الفريضة أي ارتفعت وزادت . وفي حديث علي : أنه أتي في ابنتين وأبوين وامرأة فقال : صار ثمنها تسعا ، قال أبو عبيد : أراد أن السهام عالت حتى صار للمراة التسع ، ولها في الأصل الثمن ، وذلك أن الفريضة لو لم تعل كانت من أربعة وعشرين ، فلما عالت صارت من سبعة وعشرين ، فللابنتين الثلثان ستة عشر سهما ، وللأبوين السدسان ثمانية أسهم ، وللمرأة ثلاثة من سبعة وعشرين ، وهو التسع ، وكان لها قبل العول ثلاثة من أربعة وعشرين وهو الثمن وفي حديث الفرائض والميراث ذكر العول ، وهذه المسألة التي ذكرناها تسمى المنبرية ، لأن عليا ، كرم الله وجهه ، سئل عنها وهو على المنبر فقال من غير روية : صار ثمنها تسعا ، لأن مجموع سهامها واحد وثمن واحد ، فأصلها ثمانية ( 1 ) والسهام تسعة ومنه حديث مريم : و عال قلم زكريا أي ارتفع على الماء . و العول : المستعان به ، وقد عول به وعليه . و أعول عليه و عول ، كلاهما : أدل وحمل . ويقال : عول عليه أي استعن به . و عول عليه : اتكل واعتمد عن ثعلب قال اللحياني : ومنه قولهم : إلى الله منه المشتكى والمعول ويقال : عولنا إلى فلان في حاجتنا فوجدناه نعم المعول أي فزعنا إليه حين أعوزنا كل شيء . أبو زيد : أعال الرجل و أعول إذا حرص ، و عولت عليه أي أدللت عليه . ويقال : فلان عولي من الناس أي عمدتي ومحملي قال تأبط شرا : لكنما عولي ، إن كنت ذا عول ، على بصير بكسب المجد 
ms7085	 سباق حمال ألوية ، شهاد أندية ، قوال محكمة ، جواب آفاق حكى ابن بري عن المفضل الضبي : عول في البيت بمعنى العويل والحزن وقال الأصمعي : هو جمع عولة ، مثل بدرة وبدر ، وظاهر تفسيره كتفسير المفضل وقال الأصمعي في قول أبي كبير الهذلي : فأتيت بيتا غير بيت سناخة ، وازدرت مزدار الكريم المعول PageV11P484 قال : هو من أعال و أعول إذا حرص ، وهذا البيت أورده ابن بري مستشهدا به على المعول الذي يعول بدلال أو منزلة . ورجل معول أي حريص . أبو زيد : أعيل الرجل ، فهو معيل ، و أعول ، فهو معول إذا حرص . و المعول : الذي يحمل عليك بدالة . يونس : لا يعول على القصد أحد أي لا يحتاج ، ولا يعيل مثله وقول امرئ القيس : وإن شفائي عبرة مهراقة ، فهل عند رسم دارس من معول أي من مبكى ، وقيل : من مستغاث ، وقيل : من محمل ومعتمد وأنشد : عول على خاليك نعم المعول ( 1 ) وقيل في قوله : فهل عند رسم دارس من معول مذهبان : أحدهما أنه مصدر عولت عليه أي اتكلت ، فلما قال إن شفائي عبرة مهراقة ، صار كأنه قال إنما راحتي في البكاء فما معنى اتكالي في شفاء غليلي على رسم دارس لا غناء عنده عني فسبيلي أن أقبل على بكائي ولا أعول في برد غليلي على ما لا غناء عنده ، وأدخل الفاء في قوله فهل لتربط آخر الكلام بأوله ، فكأنه قال : إذا كان شفائي إنما هو في فيض دمعي فسبيلي أن لا أعول على رسم دارس في دفع حزني ، وينبغي أن آخذ في البكاء الذي هو سبب الشفاء ، والمذهب الآخر أن يكون معول مصدر عولت بمعنى أعولت أي بكيت ، فيكون معناه : فهل عند رسم دارس من إعوال وبكاء ، وعلى أي الأمرين حملت المعول فدخول الفاء على هل حسن جميل ، أما إذا جعلت المعول بمعنى العويل و الإعوال أي البكاء فكأنه قال : إن شفائي أن أسفح ، ثم خاطب نفسه أو صاحبيه فقال : إذا كان الأمر على ما قدمته من أن في البكاء شفاء وجدي فهل من بكاء أشفي به 
ms7086	 غليلي فهذا ظاهره استفهام لنفسه ، ومعناه التحضيض لها على البكاء كما تقول : أحسنت إلي فهل أشكرك أي فلأشكرنك ، وقد زرتني فهل أكافئك أي فلأكافئنك ، وإذا خاطب صاحبيه فكأنه قال : قد عرفتكما ما سبب شفائي ، وهو البكاء و الإعوال ، فهل تعولان وتبكيان معي لأشفى ببكائكما وهذا التفسير على قول من قال : إن معول بمنزلة إعوال ، والفاء عقدت آخر الكلام بأوله ، فكأنه قال : إذا كنتما قد عرفتما ما أوثره من البكاء فابكيا و أعولا معي ، وإذا استفهم نفسه فكأنه قال : إذا كنت قد علمت أن في الإعوال راحة لي فلا عذر لي في ترك البكاء . و عيال الرجل و عيله : الذين يتكفل بهم ، وقد يكون العيل واحدا والجمع عالة عن كراع ، وعندي أنه جمع عائل على ما يكثر في هذا النحو ، وأما فيعل فلا يكسر على فعلة البتة . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : ما وعاء العشرة قال : رجل يدخل على عشرة عيل وعاء من طعام ، يريد على عشرة أنفس يعولهم العيل واحد العيال والجمع عيائل كجيد وجياد وجيائد ، وأصله عيول فأدغم ، وقد يقع على الجماعة ، ولذلك أضاف إليه العشرة فقال عشرة عيل ولم يقل عيائل ، والياء فيه منقلبة عن الواو . PageV11P485 وفي حديث حنظلة الكاتب : فإذا رجعت إلى أهلي دنت مني المرأة و عيل أو عيلان . وحديث ذي الرمة ورؤبة في القدر : أترى الله عز وجل قدر على الذئب أن يأكل حلوبة عيائل عالة ضرائك وقول النبي ، في حديث النفقة : وابدأ بمن تعول أي بمن تمون وتلزمك نفقته من عيالك ، فإن فضل شيء فليكن للأجانب . قال الأصمعي : عال عياله يعولهم إذا كفاهم معاشهم ، وقال غيره : إذا قاتهم ، وقيل : قام بما يحتاجون إليه من قوت وكسوة وغيرهما . وفي الحديث أيضا : ( من ) كانت له جارية فعالها وعلمها أي أنفق عليها . قال ابن بري : العيال ياؤه منقلبة عن واو لأنه من عالهم يعولهم ، وكأنه في الأصل مصدر وضع على المفعول . وفي حديث القاسم ( 2 ) : أنه دخل بها و أعولت أي ولدت أولادا قال ابن الأثير 
ms7087	 : الأصل فيه أعيلت أي صارت ذات عيال ، وعزا هذا القول إلى الهروي ، وقال : قال الزمخشري : الأصل فيه الواو ، يقال أعال و أعول إذا كثر عياله ، فأما أعيلت فإنه في بنائه منظور فيه إلى لفظ عيال ، لا إلى أصله كقولهم أقيال وأعياد ، وقد يستعار العيال للطير والسباع وغيرهما من البهائم قال الأعشى : وكأنما تبع الصوار بشخصها فتخاء ترزق بالسلي عيالها ويروى عجزاء وأنشد ثعلب في صفة ذئب وناقة عقرها له : فتركتها لعياله جزرا عمدا ، وعلق رحلها صحبي و عال و أعول و أعيل على المعاقبة عؤولا و عيالة : كثر عياله . قال الكسائي : عال الرجل يعول إذا كثر عياله ، واللغة الجيدة أعال يعيل . ورجل معيل : ذو عيال ، قلبت فيه الواو ياء طلب الخفة ، والعرب تقول : ما له عال ومال فعال : كثر عياله ، ومال : جار في حكمه . و عال عياله عولا و عؤولا و عيالة و أعالهم و عيلهم ، كله : كفاهم ومانهم وقاتهم وأنفق عليهم . ويقال : علته شهرا إذا كفيته معاشه . و العول : قوت العيال وقول الكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر ، لدى الحبل ، حتى عال أوس عيالها أم عامر : الضبع ، أي بقي جراؤها لا كاسب لهن ولا مطعم ، فهن يتتبعن ما يبقى للذئب وغيره من السباع فيأكلنه ، والحبل على هذه الرواية حبل الرمل كل هذا قول ابن الأعرابي ، ورواه أبو عبيد : لذي الحبل أي لصاحب الحبل ، وفسر البيت بأن الذئب غلب جراءها فأكلهن ، فعال على هذا غلب وقال أبو عمرو : الضبع إذا هلكت قام الذئب بشأن جرائها وأنشد هذا البيت : والذئب يغذو بنات الذيخ نافلة ، بل يحسب الذئب أن النجل للذيب يقول : لكثرة ما بين الضباع والذئاب من السفاد يظن الذئب أن أولاد الضبع أولاده قال الجوهري : لأن الضبع إذا صيدت ولها ولد من الذئب لم يزل الذئب يطعم ولدها إلى أن يكبر ، قال : ويروى PageV11P486 غال ، بالغين المعجمة ، أي أخذ جراءها ، وقوله : لذي الحبل أي للصائد الذي يعلق الحبل في عرقوبها . و المعول : حديدة ينقر بها الجبال قال الجوهري : المعول الفأس 
ms7088	 العظيمة التي ينقر بها الصخر ، وجمعها معاول . وفي حديث حفر الخندق : فأخذ المعول يضرب به الصخرة المعول ، بالكسر : الفأس ، والميم زائدة ، وهي ميم الآلة . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة : لو أراد رسول الله ، أن يعهد إليك علت أي عدلت عن الطريق وملت قال القتيبي : وسمعت من يرويه : علت ، بكسر العين ، فإن كان محفوظا فهو من عال في البلاد يعيل إذا ذهب ، ويجوز أن يكون من عاله يعوله إذا غلبه أي غلبت على رأيك ومنه قولهم : عيل صبرك ، وقيل : جواب لو محذوف أي لو أراد فعل ، فتركته لدلالة الكلام عليه ، ويكون قولها علت كلاما مستأنفا . و العالة : شبه الظلة يسويها الرجل من الشجر يستتر بها من المطر ، مخففة اللام . وقد عول : اتخذ عالة قال عبد مناف بن ربع الهذلي : الطعن شغشغة والضرب هيقعة ضرب المعول تحت الديمة العضدا قال ابن بري : الصحيح أن البيت لساعدة بن جؤية الهذلي . و العالة : النعامة عن كراع ، فأما أن يعني به هذا النوع من الحيوان ، وإما أن يعني به الظلة لأن النعامة أيضا الظلة ، وهو الصحيح . وما له عال ولا مال أي شيء . ويقال للعاثر : عا لك عاليا ، كقولك لعا لك عاليا ، يدعى له بالإقالة أنشد ابن الأعرابي : أخاك الذي إن زلت النعل لم يقل : تعست ، ولكن قال : عا لك عاليا وقول الشاعر أمية بن أبي الصلت : سنة أزمة تخيل بالنا س ، ترى للعضاه فيها صريرا لا على كوكب ينوء ، ولا ري ح جنوب ، ولا ترى طخرورا ويسوقون باقر السهل للطو د مهازيل ، خشية أن تبورا عاقدين النيران في ثكن الأذ ناب منها ، لكي تهيج النحورا سلع ما ، ومثله عشر ما عائل ما ، وعالت البيقورا ( 1 ) أي أن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر ، وإنما كانوا يفعلون ذلك في السنة الجدبة فيعمدون إلى البقر فيعقدون في أذنابها السلع والعشر ، ثم يضرمون فيها النار وهم يصعدونها في الجبل فيمطرون لوقتهم ، فقال أمية هذا الشعر يذكر ذلك . و المعاول و المعاولة : قبائل من الأزد 
ms7089	 ، النسب إليهم معولي قال الجوهري : وأما قول الشاعر في صفة الحمام : فإذا دخلت سمعت فيها رنة ، لغط المعاول في بيوت هداد PageV11P487 فإن معاول وهدادا حيان من الأزد . وسبرة بن العوال : رجل معروف . و عوال ، بالضم : حي من العرب من بني عبد الله بن غطفان وقال : أتتني تميم قضها بقضيضها ، وجمع عوال ما أدق وألأما [(@)(@@) عيل(@)(@@) ] عيل : عال يعيل عيلا و عيلة و عيولا و عيولا و معيلا : افتقر . و العيل : الفقير ، وكذلك العائل قال الله تعالى : @QB@ ووجدك عائلا فأغنى @QE@ . وفي الحديث : إن الله يبغض العائل المختال العائل : الفقير ومنه حديث صلة : أما أنا فلا أعيل فيها أي لا أفتقر . وفي حديث الإيمان : وترى العالة رؤوس الناس العالة : الفقراء ، جمع عائل ، وقالوا في الدعاء على الإنسان : ما له مال وعال ، فمال : عدل عن الحق ، وعال : افتقر . وقال مرة ( 1 ) : مال وعال بمعنى واحد افتقر واحتاج . ورجل عائل من قوم عالة و عيل قال : فتركن نهدا عيلا أبناؤهم ، وبنو كنانة كاللصوت المرد والاسم العيلة . و العيلة و العالة : الفاقة ، يقال : عال يعيل عيلة و عيولا إذا افتقر . وفي التنزيل : @QB@ وإن خفتم عيلة @QE@ وقال أحيحة : فهل من كاهن أو ذي إله ، إذا ما كان من ربي قفول ( 2 ) أراهنه فيرهنني بنيه ، وأرهنه بني بما أقول وما يدري الفقير متى غناه ، وما يدري الغني متى يعيل وما تدري ، إذا أزمعت أمرا ، بأي الأرض يدركك المقيل وهو عائل ، وقوم عيلة . وفي الحديث : ما عال مقتصد ولا يعيل أي ما افتقر . و العالة : جمع عائل ، تقول : قوم عالة مثل حائك وحاكة قال ابن بري : ومنه الحديث : أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس ، أي فقراء . و عيال الرجل و عيله : الذين يتكفل بهم و يعولهم قال : سلام على يحيى ولا يرج عنده ولاء ، وإن أزرى بعيله الفقر وقد يكون العيل واحدا ، ونسوة عيائل ، فخصص النسوة . ورجل معيل : ذو عيال . ويقال : عنده كذا وكذا عيلا أي كذا وكذا نفسا من العيال . ويقال : ترك يتامى عيلى 
ms7090	 أي فقراء وواحد العيال عيل ، ويجمع عيائل ، فعم ولم يخصص . و عيل عياله : أهملهم قال : لقد عيل الأيتام طعنة ناشره وقيل : عيلهم صيرهم عيالا . و عيل فلان دابته إذا أهملها وسيبها وأنشد : وإذا يقوم به الحسير يعيل أي يسيب . قال ابن سيده : و عال الرجل و أعال و أعيل و عيل كله كثر عياله ، فهو معيل ، والمرأة معيلة وقال الأخفش : صار ذا عيال . PageV11P488 ابن الكلبي : ما زلت معيلا من العيلة أي محتاجا ، ابن الأعرابي العيل ( 3 ) العيلة ، و العيل جمع العائل وهو الفقير ، و العيل جمع العائل وهو المتكبر والمتبختر . وقال يونس : يقال طالت عيلتي إياك ، بالياء ، أي طالما علتك . و أعال الذئب والأسد والنمر يعيل إعالة إذا التمس شيئا و العيل منهن : الملتمس الباحث ، والجمع عياييل على غير قياس أنشد سيبويه : فيها عياييل أسود ونمر و عال في مشيه يعيل عيلا ، وهو عيال ، و تعيل : تبختر وتمايل واختال ، و تعيل يتعيل إذا فعل ذلك . وفلان عيال : متعيل أي متبختر . و عال في الأرض يعيل عيلا و عيولا و عيولا : ضرب فيها ، وهو عيال ( 4 ) : ذهب ودار كعار قال أوس في صفة فرس : ليث عليه من البردي هبرية كالمرزباني عيال بأوصال أي متبختر ، ويروى عيار ، وقد تقدم ذكره . و العيال : المتبختر مشيه قال ابن بري : والمشهور في رواية من رواه عيال أن يكون تمام البيت بآصال أي يخرج العيال المتبختر بالعشيات ، وهي الأصائل ، متبخترا ، والذي ذكره الجوهري عيال بأوصال في ترجمة رزب ، وليس كذلك في شعره ، إنما هو على ما ذكرناه . وجمع عيال ، المتبختر عياييل ، قال حكيم بن معية الربعي من تميم يصف قناة نبتت في موضع محفوف بالجبال والشجر : حفت بأطواد جبال وحظر في أشب الغيطان ملتف السمر فيه عياييل أسود ونمر الخظر : الموضع الذي حوله شجر كالحظيرة ، قال ابن بري : ومن العيل التبختر قول حميد : . . . . . . لم تجد لها تكاليف إلا أن تعيل وتسأما وامرأة عيالة : متبخترة . و عال الفرس يعيل عيلا إذا ما تكفأ في مشيته وتمايل ، فهو فرس عيال 
ms7091	 ، وذلك لكرمه ، وكذلك الرجل إذا تبختر في مشيته وتمايل . و أعال الرجل و أعول إعوالا أي حرص وترك أولاده يتامى عيلى أي فقراء . و عالني الشيء يعيلني عيلا و معيلا : أعوزني وأعجزني . وعال الميزان يعيل : جار ، وقيل : زاد ، قال أبو طالب بن عبد المطلب : جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجل غير آجل بميزان صدق لا يغل شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل ومكيال عائل : زائد على غيره ، هذه عن ابن الأعرابي . و عال للضالة ( 1 ) يعيل عيلا و عيلانا إذا لم يدر أين يبغيها . روى صخر ابن عبدا بن بريدة عن أبيه عن جده قال : بينا هو جالس بالكوفة في مجلس مع أصحابه فقال : سمعت رسول ا ، يقول : إن من البيان لسحرا ، وإن من العلم جهلا PageV11P489 ، وإن من الشعر حكما ، وإن من القول عيلا ، قيل : قوله عيلا عرضك كلامك على من لا يريده وليس من شأنه كأنه لم يهتد لمن يطلب كلامه فعرضه على من لا يريد . يونس : لا يعول أحد على القصد أي لا يحتاج ، ولا يعيل مثله . و التعييل : سوء الغذاء . و عيل الرجل فرسه إذا سيبه في المفازة قال ابن بري : شاهده قول الباهلي : نسقي قلائصنا بماء آجن ، وإذا يقوم به الحسير يعيل أي إذا حسر البعير أخذت عنه أداته وترك مهملا بالفلاة . و العيلان : الذكر من الضباع . و عيلان : اسم أبي قيس بن عيلان ، وقيل : كان اسم فرس فأضيف إليه ، قال الجوهري : ويقال للناس بن مضر بن نزار قيس عيلان ، وليس في العرب عيلان غيره ، وهو في الأصل اسم فرسه ، ويقال : هو لقب مضر لأنه يقال قيس بن عيلان وقال زفر بن الحارث : ألا إنما قيس بن عيلان بقة ، إذا وجدت ريح العصير تغنت [(@)(@@) غتل(@)(@@) ] غتل : غتل المكان غتلا ، فهو غتل : كثر فيه الشجر قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . ونخل غتل : ملتف ، يمانية . [(@)(@@) غدفل(@)(@@) ] غدفل : رجل غدفل : طويل . وبعير غدفل : سابغ شعر الذنب ، وأنشد الأزهري في ترجمة عزهل : يتبعن زياف الضحى 
ms7092	 عزاهلا ، ينفج ذا خصائل غدافلا وقال : غدافل كثير سبيب الذنب . أبو عمرو : كبش غدافل كثير سبيب الذنب . و غدافل الثياب : خلقانها ، وفي المثل : غرني برداك من غدافلي وذلك أن رجلا سأل رجلا أن يكسوه ، فوعده ، فألقى خلقانه ثم لم يكسه . وعيش غدفل و غدفل و غدفل و دغفل و دغفلي : واسع ، قال الشاعر : رعثات عنبلها الغدفل الأرعل ورحمة غدفلة : واسعة . وملاءة غدفلة : واسعة . [(@)(@@) غرل(@)(@@) ] غرل : الغرلة : القلفة . وفي حديث أبي بكر : لأن أحمل عليه غلاما ركب الخيل على غرلته أحب إلي من أن أحملك عليه يريد ركبها في صغره واعتادها قبل أن يختن . وفي حديث طلحة : كان يشور نفسه على غرلته أي يسعى ويخف ، وهو صبي . وفي حديث الزبرقان : أحب صبياننا إلينا الطويل الغرلة إنما أعجبه طولها لتمام خلقه . و الغرل : القلف . و الأغرل : الأقلف . الأحمر : رجل أرغل و أغرل ، وهو الأقلف . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة غرلا بهما ، أي قلفا و الغرل : جمع الأغرل . وعام أغرل : خصيب . وعيش أغرل أي واسع . ورجل غرل : مسترخي الخلق قال العجاج : لا غرل الخلق ولا قصيرورمح غرل : سيء الطول مفرطه ، وأنشد بيت العجاج أيضا . وقال ثعلب : الغريل والغرين ما يبقى من الماء في الحوض ، والغدير الذي تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه ، وكذلك ما يبقى في أسفل القارورة من الثفل ، وقيل : هو ثفل ما صبغ به وقال PageV11P490 الأصمعي : الغريل أن يجيء السيل فيثبت على الأرض ثم ينضب ، فإذا جف رأيت الطين رقيقا قد جف على وجه الأرض ، قد تشقق وقال أبو زيد في كتاب المطر : هو الطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض ، رطبا كان أو يابسا ، وقيل : الغريل الطين الذي يبقى في الحوض . [(@)(@@) غربل(@)(@@) ] غربل : غربل الشيء : نخله . و الغربال : ما غربل به ، معروف ، غربلت الدقيق وغيره . ويقال : غربله إذا قطعه وقوله : فلولا الله والمهر المفدى لرحت وأنت غربال الإهاب فإنه وضع الغربال مكان مخرق ، ولولا ذلك لما جاز أن يجعل الغربال في موضع المغربل . و المغربل : المنتقى 
ms7093	 كأنه نقي بالغربال . وفي الحديث : كيف بكم إذا كنتم في زمان يغربل الناس فيه غربلة ، أي يذهب خيارهم ويبقى أرذالهم و المغربل من الرجال : الدون كأنه خرج من الغربال ، وقيل في تفسير الحديث : يذهب خيارهم بالموت والقتل وتبقى أرذالهم . الجعدي : غربل فلان في الأرض إذا ذهب فيها . وفي الحديث : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال عنى بالغربال الدف ، شبه الغربال به في استدارته . و غربلهم : قتلهم وطحنهم . و المغربل : المقتول المنتفخ قال : أحيا أباه هاشم بن حرمله ، يوم الهباءات ويوم اليعمله ، ترى الملوك حوله مغربله ، ورمحه للوالدات مثكله ، يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له وقيل : عنى بالمغربلة أنه ينتقي السادة فيقتلهم فهو على هذا من الأول . وقال شمر : المغربل المفرق ، غربله أي فرقه . وفي حديث مكحول : ثم أتيت الشأم فغربلتها ، أي كشفت حال من بها وخبرتهم ، كأنه جعلهم في غربال ، ففرق بين الجيد والرديء . وفي حديث ابن الزبير : أتيتموني فاتحي أفواهكم كأنكم الغربيل قيل : هو العصفور . [(@)(@@) غرزحل(@)(@@) ] غرزحل : أبو زيد : الغرزحلة ، بالغين ، العصا قال : وهي القحزنة . [(@)(@@) غرقل(@)(@@) ] غرقل : غرقلت البيضة : مذرت ، والبطيخة : فسد ما في جوفها . قال الأزهري : الغرقل بياض البيض ، بالغين . ابن الأعرابي : غرقل إذا صب على رأسه الماء بمرة واحدة . [(@)(@@) غرمل(@)(@@) ] غرمل : الغرمول : الذكر الضخم الرخو ، وقد قيل : الذكر مطلقا ، ويقال له الغرمول قبل أن تقطع غرلته هذا قول أبي زيد . وقد جاء في الحديث عن ابن عمر : أنه نظر إلى غراميل الرجال في الحمام فقال : أخرجوني وكانوا مختتنين من غير شك ، وقيل : الغرمول لذوات الحافر قال بشر : وخنذيذ ، ترى الغرمول منه كطي الزق علقه التجار [(@)(@@) غزل(@)(@@) ] غزل : غزلت المرأة القطن والكتان وغيرهما تغزله غزلا ، وكذلك اغتزلته ، وهي تغزل بالمغزل ، ونسوة غزل غوازل قال جندل بن المثنى الحارثي : كأنه ، بالصحصحان الأنجل ، قطن سخام بأيادي غزل PageV11P491 على أن الغزل قد يكون هنا الرجال ، لأن فعلا في جمع فاعل من المذكر أكثر منه في جمع فاعلة . و الغزل أيضا : المغزول . و الغزل : ما تغزله مذكر ، والجمع غزول قال ابن سيده 
ms7094	 : وسمى سيبويه ما تنسجه العنكبوت غزلا فقال في قول العجاج : كأن نسج العنكبوت المرمل الغزل مذكر ، والعنكبوت أنثى ، كذا قال الغزل مذكر وأضرب عن ذكر النسج الذي في شعر العجاج واستعمل أبو النجم الغزل في الجبل ( 2 ) فقال : ينفش منه الموت ما لا تغزله واسم ما تغزل به المرأة المغزل و المغزل و المغزل ، تميم تكسر الميم ، وقيس تضمها ، والأخيرة أقلها ، والأصل الضم ، وإنما هو من أغزل أي أدير وفتل . و أغزلت المرأة : أدارت المغزل قال الشاعر : من السيل والغثاء فلكة مغزل قال الفراء : وقد استثقلت العرب الضمة في حروف وكسرت ميمها ، وأصلها الضم ، من ذلك مصحف ومخدع ومجسد ومطرف و مغزل ، لأنها في المعنى أخذت من أصحف أي جمعت فيه الصحف ، وكذلك المغزل إنما هو من أغزل أي فتل وأدير فهو مغزل ، وفي كتاب لقوم من اليهود : عليكم كذا وكذا وربع المغزل ، أي ربع ما غزل نساؤكم قال ابن الأثير : هو بالكسر الآلة ، وبالفتح موضع الغزل ، وبالضم ما يجعل فيه الغزل ، وقيل : هو حكم خص به هؤلاء . و المغيزل : حبل دقيق قال ابن سيده : أراه شبه بالمغزل لدقته قال : حكى ذلك الحرمازي وأنشد : وقال اللواتي كن فيها يلمنني : لعل الهوى ، يوم المغيزل ، قاتله و الغزل : حديث الفتيان والفتيات . ابن سيده : الغزل اللهو مع النساء ، وكذلك المغزل قال : تقول لي العبرى المصاب حليلها : أيا مالك هل في الظعائن مغزل و مغازلتهن : محادثتهن ومراودتهن ، وقد غازلها ، و التغزل : التكلف لذلك وأنشد : صلب العصا جاف عن التغزل تقول : غازلتها و غازلتني ، و تغزل أي تكلف الغزل ، وقد غزل غزلا ، وقد تغزل بها و غازلها و غازلته مغازلة . ورجل غزل : متغزل بالنساء على النسب أي ذو غزل . وفي المثل : هو أغزل من امرىء القيس . والعرب تقول : أغزل من الحمى يريدون أنها معتادة للعليل متكررة عليه فكأنها عاشقة له متغزلة به . ورجل غزل : ضعيف عن الأشياء فاتر فيها عن ابن الأعرابي . و غازل الأربعين : دنا منها عن ثعلب . و الغزال من الظباء : الشادن قبل الإثناء 
ms7095	 حين يتحرك ويمشي ، وتشبه به الجارية في التشبيب فيذكر النعت والفعل على تذكير التشبيه ، وقيل : هو بعد الطلا ، وقيل : هو غزال من حين تلده أمه إلى أن يبلغ أشد الإحضار ، وذلك حين يقرن قوائمه PageV11P492 فيضعها معا ويرفعها معا ، والجمع غزلة و غزلان مثل غلمة وغلمان ، والأنثى بالهاء ، وقد أغزلت الظبية . وظبية مغزل : ذات غزال . و غزل الكلب ، بالكسر ، غزلا إذا طلب الغزال حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف منه ولهي عنه . ابن الأعرابي : الغزل من غزل الكلب ، بالكسر ، أي فتر ، وهو أن يطلب الغزال فإذا أحس بالكلب خرق أي لصق بالأرض ، ولهي عنه الكلب وانصرف ، فيقال : غزل والله كلبك ، وهو كلب غزل . ويقال للضعيف الفاتر عن الشيء : غزل ، ومنه : رجل غزل لصاحب النساء لضعفه عن غير ذلك . و الغزالة : الشمس ، وقيل : هي الشمس عند طلوعها ، يقال : طلعت الغزالة ولا يقال غابت الغزالة ، ويقال : غربت الجونة ، وإنما سميت جونة لأنها تسود عند الغروب ، ويقال : الغزالة الشمس إذا ارتفع النهار ، وقيل : الغزالة عين الشمس ، و غزالة الضحى و غزالاته بعدما تنبسط الشمس وتضحي ، وقيل : هو أول الضحى إلى مد النهار الأكبر حتى يمضي من النهار نحو من خمسه . يقال : أتيته غزالات الضحى قال : يا حبذا ، أيام غيلان ، السرى ودعوة القوم : ألا هل من فتى يسوق بالقوم غزالات الضحى وأنشد أبو عبيد لعتيبة بن الحارث اليربوعي : تروحنا من اللعباء عصرا ، فأعجلنا الغزالة أن تؤوبا ويقال : فأعجلنا الإلاهة وهي المهاة . ويقال : جاءنا فلان في غزالة الضحى قال ذو الرمة : فأشرفت ، الغزالة ، رأس حزوى أراقبهم ، وما أغنى قبالا يعني الأظعان ، ونصب الغزالة على الظرف . وقال ابن خالويه : الغزالة في بيت ذي الرمة الشمس ، وتقديره عنده فأشرفت طلوع الغزالة ، ورأس حزوى مفعول أشرفت ، على معنى علوت ، أي علوت رأس حزوى طلوع الشمس ، وجمع غزالة الضحى غزالات قال : دعت سليمى دعوة : هل من فتى يسوق بالقوم ، غزالات الضحى و غزالة و الغزالة : المرأة الحرورية معروفة ، سميت بأحد هذه الأشياء قال أيمن بن خريم : أقامت غزالة سوق 
ms7096	 الضراب ، لأهل العراقين ، حولا قميطا وقال آخر : هلا كررت على غزالة في الوغى بل كان قلبك في جناحي طائر و غزال شعبان : ضرب من الجنادب . و غزال : موضع قال سويد بن عمير الهذلي : أقررت لما أن رأيت عدينا ، ونسيت ما قدمت يوم غزال و فيفاء غزال ، و قرن غزال : موضعان . و الغزالة : عشبة من السطاح ينفرش على الأرض ، يخرج من وسطه قضيب طويل يقشر ويؤكل حلوا . و دم الغزال : نبات شبيه بنبات البقلة التي تسمى الطرحون ، يؤكل وله حروفة ، وهو أخضر وله عرق أحمر مثل عرق الأرطاة تخطط الجواري بمائه مسكا حمرا في أيديهن . و غزال و غزيل : اسمان PageV11P493 . [(@)(@@) غسل(@)(@@) ] غسل : غسل الشيء يغسله غسلا و غسلا ، وقيل : الغسل المصدر من غسلت ، و الغسل ، بالضم ، الاسم من الاغتسال ، يقال : غسل و غسل قال الكميت يصف حمار وحش : تحت الألاءة في نوعين من غسل باتا عليه بتسجال وتقطاريقول : يسيل عليه ما على الشجرة من الماء ومرة من المطر . و الغسل : تمام غسل الجسد كله ، وشيء مغسول و غسيل ، والجمع غسلى و غسلاء ، كما قالوا قتلى وقتلاء ، والأنثى بغير هاء ، والجمع غسالى . الجوهري : ملحفة غسيل ، وربما قالوا غسيلة ، يذهب بها إلى مذهب النعوت نحو النطيحة قال ابن بري : صوابه أن يقول يذهب بها مذهب الأسماء ، مثل النطيحة والذبيحة والعصيدة . وقال اللحياني : ميت غسيل في أموات غسلى و غسلاء ، وميتة غسيل و غسيلة . الجوهري : و المغسل و المغسل ، بكسر السين وفتحها ، مغسل الموتى . المحكم : مغسل الموتى و مغسلهم موضع غسلهم ، والجمع المغاسل ، وقد اغتسل بالماء . و الغسول : الماء الذي يغتسل به ، وكذلك المغتسل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هذا مغتسل بارد وشراب @QE@ و المغتسل : الموضع الذي يغتسل فيه ، وتصغيره مغيسل ، والجمع المغاسل و المغاسيل . وفي الحديث : وضعت له غسله من الجنابة . قال ابن الأثير : الغسل ، بالضم ، الماء القليل الذي يغتسل به كالأكل لما يؤكل ، وهو الاسم أيضا من غسلته . و الغسل ، بالفتح : المصدر ، وبالكسر : ما يغسل به من خطمي وغيره . و الغسل و الغسلة : ما 
ms7097	 يغسل به الرأس من خطمي وطين وأشنان ونحوه ، ويقال غسول وأنشد شمر : فالرحبتان ، فأكناف الجناب إلى أرض يكون بها الغسول والرتم وقال : ترعى الروائم أحرار البقول ، ولا ترعى ، كرعيكم ، طلحا وغسولا أراد بالغسول الأشنان وما أشبهه من الحمض ، ورواه غيره : لا مثل رعيكم ملحا وغسولا وأنشد ابن الأعرابي لعبد الرحمن بن دارة في الغسل : فيا ليل ، إن الغسل ما دمت أيما علي حرام ، لا يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها ، فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها . و الغسلة أيضا : ما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط . و الغسلة : الطيب يقال : غسلة مطراة ، ولا تقل غسلة ، وقيل : هو آس يطرى بأفاويه من الطيب يمتشط به . و اغتسل بالطيب : كقولك تضمخ عن اللحياني . و الغسول : كل شيء غسلت به رأسا أو ثوبا أو نحوه . و المغسل : ما غسل فيه الشيء . و غسالة الثوب : ما خرج منه بالغسل . و غسالة كل شيء : ماؤه الذي يغسل به . و الغسالة : ما غسلت به الشيء . و الغسلين : ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة PageV11P494 . و الغسلين في القرآن العزيز : ما يسيل من جلود أهل النار كالقيح وغيره كأنه يغسل عنهم التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي ، وقيل : الغسلين ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم ، زيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين قال ابن بري : عند ابن قتيبة أن عفرين مثل قنسرين ، والأصمعي يرى أن عفرين معرب بالحركات فيقول ، عفرين بمنزلة سنين ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون @QE@ قال الليث : غسلين شديد الحر ، قال مجاهد : طعام من طعام أهل النار ، وقال الكلبي : هو ما أنضجت النار من لحومهم وسقط أكلوه ، وقال الضحاك : الغسلين والضريع شجر في النار ، وكل جرح غسلته فخرج منه شيء فهو غسلين ، فعلين من الغسل من الجرح والدبر وقال الفراء : إنه ما يسيل من صديد أهل النار وقال الزجاج : اشتقاقه مما ينغسل من أبدانهم . وفي حديث علي وفاطمة ، عليهما السلام : شرابه الحميم و الغسلين ، قال : هو ما يغسل من لحوم أهل 
ms7098	 النار وصديدهم . و غسيل الملائكة : حنظلة بن أبي عامر الأنصاري ، ويقال له : حنظلة بن الراهب ، استشهد يوم أحد وغسلته الملائكة قال رسولا ، : رأيت الملائكة يغسلونه ، وآخرين يسترونه فسمي غسيل الملائكة ، وأولاده ينسبون إليه : الغسيليين ، وذلك أنه كان ألم بأهله فأعجله الندب عن الاغتسال ، فلما استشهد رأى النبي ، الملائكة يغسلونه ، فأخبر به أهله فذكرت أنه كان ألم بها . و غسل الله حوبتك ، أي إثمك ، يعني طهرك منه ، وهو على المثل . وفي حديث الدعاء : و اغسلني بماء الثلج والبرد أي طهرني من الذنوب ، وذكر هذه الأشياء مبالغة في التطهير . و غسل الرجل المرأة يغسلها غسلا : أكثر نكاحها ، وقيل : هو نكاحه إياها أكثر أو أقل ، والعين المهملة فيه لغة . ورجل غسل : كثير الضراب لامرأته قال الهذلي : وقع الوبيل نحاه الأهوج الغسلوروي عن النبي ، ، أنه قال : من غسل يوم الجمعة و اغتسل وبكر وابتكر فبها ونعمت قال القتيبي : أكثر الناس يذهبون إلى أن معنى غسل أي جامع أهله قبل خروجه للصلاة ، لأن ذلك يجمع غض الطرف في الطريق ، لأنه لا يؤمن عليه أن يرى في طريقه ما يشغل قلبه قال : ويذهب آخرون إلى أن معنى قوله غسل توضأ للصلاة فغسل جوارح الوضوء ، وثقل لأنه أراد غسلا بعد غسل ، لأنه إذا أسبغ الوضوء غسل كل عضو ثلاث مرات ، ثم اغتسل بعد ذلك غسل الجمعة قال الأزهري : ورواه بعضهم مخففا من غسل ، بالتخفيف ، وكأنه الصواب من قولك غسل الرجل امرأته ، و غسلها إذا جامعها ومثله : فحل غسلة إذا أكثر طرقها وهي لا تحمل قال ابن الأثير : يقال غسل الرجل امرأته ، بالتشديد والتخفيف ، إذا جامعها ، وقيل : أراد غسل غيره و اغتسل هو لأنه إذا جامع زوجته أحوجها إلى الغسل . وفي الحديث : من غسل الميت PageV11P495 فليغتسل . قال ابن الأثير : قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء يوجب الاغتسال من غسل الميت ، ولا الوضوء من حمله ، ويشبه أن يكون الأمر فيه على الاستحباب . قال ابن الأثير : الغسل من غسل الميت مسنون ، وبه يقول الفقهاء قال الشافعي ، رضي الله عنه 
ms7099	 : وأحب الغسل من غسل الميت ، ولو صح الحديث قلت به وفي الحديث أنه قال فيما يحكي عن ربه : وأنزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان أراد أنه لا يمحى أبدا ، بل هو محفوظ في صدور الذين أوتوا العلم ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وكانت الكتب المنزلة لا تجمع حفظا ، وإنما يعتمد في حفظها على الصحف ، بخلاف القرآن العزيز فإن حفاظه أضعاف مضاعفة لصحفه ، وقوله تقرؤه نائما ويقظان أي تجمعه حفظا في حالتي النوم واليقظة ، وقيل : أراد تقرؤه في يسير وسهولة . و غسل الفحل الناقة يغسلها غسلا : أكثر ضرابها . وفحل غسل و غسل و غسيل و غسلة ، مثال همزة ، و مغسل : يكثر الضراب ولا يلقح ، وكذلك الرجل . ويقال للفرس إذا عرق : قد غسل وقد اغتسل وأنشد : ولم ينضح بماء فيغسل وقال آخر : وكل طموح في العنان كأنها ، إذا اغتسلت بالماء ، فتخاء كاسر وقال الفرزدق : لا تذكروا حلل الملوك فإنكم ، بعد الزبير ، كحائض لم تغسل أي تغتسل . وفي حديث العين : العين حق ، فإذا استغسلتم فاغسلوا ، أي إذا طلب من أصابته ( 1 ) العين من أحد جاء إلى العائن بقدح فيه ماء ، فيدخل كفه فيه فيتمضمض ، ثم يمجه في القدح ، ثم يغسل وجهه فيه ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على يده اليمنى ، ثم يدخل يده اليمنى فيصب على يده اليسرى ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على مرفقه الأيمن ، ثم يدخل يده اليمنى فيصب على مرفقه الأيسر ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على قدمه اليمنى ، ثم يدخل يده اليمنى فيصب على قدمه اليسرى ، ثم يدخل يده اليسرى فيصب على ركبته اليمنى ، ثم يدخل يده اليمنى فيصب على ركبته اليسرى ، ثم يغسل داخلة الإزار ، ولا يوضع القدح على الأرض ، ثم يصب ذلك الماء المستعمل على رأس المصاب بالعين من خلفه صبة واحدة ، فيبرأ بإذن الله تعالى . و غسله بالسوط غسلا : ضربه فأوجعه . و المغاسل : مواضع معروفة ، وقيل : هي أودية قبل اليمامة قال لبيد : فقد نرتعي سبتا وأهلك حيرة ، محل الملوك نقدة 
ms7100	 فالمغاسلا و ذات غسل : موضع دون أرض بني نمير قال الراعي : أنخن جمالهن بذات غسل سراة اليوم يمهدن الكدونا ابن بري : و الغاسول جبل بالشام قال الفرزدق : تظل إلى الغاسول ترعى ، حزينة ، ثنايا براق ناقتي بالحمالق و غاسل و غسويل : ضرب من الشجر قال الربيع بن زياد : ترعى الروائم أحرار البقول بها ، لا مثل رعيكم ملحا وغسويلا و الغسويل و غسويل : نبت ينبت في السباخ ، وعلى وزنه سمويل ، وهو طائر . PageV11P496 [(@)(@@) غسبل(@)(@@) ] غسبل : غسبل الماء : ثوره . [(@)(@@) غضل(@)(@@) ] غضل : اغضألت الشجرة : لغة في اخضألت . و اغضأل الشجر : كثرت أغصانه واشتد التفافها قال : كأن زمامها أيم شجاع ، ترأد في غضون مغضئله همز الألف على قولهم احمأر ونحوه . [(@)(@@) غطل(@)(@@) ] غطل : غطلت السماء . و أغطلت : أطبق دجنها . و غطل الليل غطلا : التبست ظلمته . و الغيطلة و الغيطول : الظلمة المتراكمة : و غيطلة الليل : التجاج سواده . و الغيطلة : التباس الظلام وتراكمه وأنشد : وقد كسانا ليله غياطلا وأنشد ابن بري للفرزدق في الغيطلة الظلمة : والليل مختلط الغياطل أليل أبو عبيد : المغطئل الراكب بعضه بعضا . وحكى ابن بري : الغيطلة التفاف الناس ، ويقال الغيضة . المحكم : و الغيطل و الغيطلة الشجر الكثير الملتف ، وكذلك العشب ، وقيل : هو اجتماع الشجر والتفافه قال امرؤ القيس : فظل يرنح في غيطل ، كما يستدير الحمار النعر ترنح : تمايل من سكر أو غيره . و الغيطل : جمع غيطلة . و الغيطلة : الأجمة وقال أبو حنيفة : الغيطلة جماعة الشجر والعشب ، قال : وكل ملتف مختلط غيطلة ، وخص أبو حنيفة مرة بالغيطلة جماعة الظرفاء ، وأما قول زهير : كما استغاث ، بسيء ، فز غيطلة ، خاف العيون ، فلم ينظر به الحشك فيقال : هي الشجر الملتف ، أي ولدته أمه في غيطلة . وقال أبو عبيدة : الغيطلة البقرة الوحشية ، وقال ثعلب : هي البقرة فلم يخص الوحشية من غيرها . و الغيطلة : واحدة الغياطل ، وهي ذوات اللبن من الظباء والبقر . و الغيطلة : ازدحام الناس ، يقال : أتانا في غيطلة ، أي في زحمة قال الراعي : بغيطلة إذا التفت علينا ، نشدناها المواعد والديونا أراد مزدحم الظعائن يوم الظعن . و الغيطلة : الأكل والشرب والفرح 