ms2481	 : بفتح النون وسكون الجيم . أبان : بالصرف وعدمه وجحه ابن مالك . PageV06P128 خيبر : تقدم الكلام عليها في غزوتها . حزم : بضم الحاء والزاي كما في الفتح وفي اليونينية بسكون الزاي جمع حزام . الليف : بتشديد اللام معروف . المسد : بفتح الميم وبالسين والدال المهملتين : حبل ليف أو من جلود ( الابل ) والا ول هو المراد هنا . وأنت بهذا المكان : المنزلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أنك لست من أهله ولا من قومه ولا من بلاده . يا وبر : بفتح الواو وسكون الموحدة دابة صغيرة كالسنور وحشية تسمى غنم بني اسرائيل ، ونقل أبو علي القالي - بالقاف واللام - عن أبي حاتم ان بعض العرب يسمي كل دابة من حشرات الجبال وبرا . تحدر : تدلى بلفظ الماضي على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة . من رأس ضأن : بضاد معجمة ساقطة وبعد الهمزة نون : اسم جبل في أرض دوس قوم أبي هريرة ، وقيل هو رأس الجبل لانه في الغالب مرعى الغنم . ضال : بضاد معجمة ساقطة ولام مخففة بدل النون من غير همز : قال الخطابي أراد تحقير أبي هريرة وأنه ليس في قدر من يشير بعطاء ولا منع وأنه قليل القدرة على القتال . ابن قوقل : اسمه النعمان بن مالك بن ثعلبة بن أصرم بصاد مهملة وزن أحمد ، وقوقل : بقافين مفتوحتين بينهما واو ساكنة وآخره لام وزن جعفر ، لقب ثعلبة أو أصرم . واعجباه : بفتح العين المهملة والجيم وبالموحدة والهاء الساكنة : اسم فعل بمعنى أعجب . تدأدأ : بفوقية ودالين مهملتين مفتوحتين بعد كل همزة الاولى ساكنة والثانية مفتوحة أي هجم علينا بغتة . وفي رواية تدارى براء بدل الدال الثانية بغير همز . قدوم : بفتح القاف لاكثر رواة الصحيح وضم الدال المهملة المخففة وسكون الواو ، وبالميم : الطرف - بالفاء - ووقع في رواية الاصيلي بضم القاف . تنعى : بفتح الفوقية وسكون النون فعين مهملة مفتوحة : تعيب ، يقال نعا فلان على فلان أمرا إذا عابه ووبخه عليه . يهني : بالتشديد ، أصله يهنني بنونين فأدغمت احداهما في الاخرى أي لم يقدر موتي كافرا . PageV06P129(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في سرية أمير المؤمنين عمر 
ms2482	 بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة ، فخرج عمر معه دليل من بني هلال فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار ، فأتى الخبر إلى هوازن فهربوا وجاء عمر إلى محالهم فلم يلق منهم أحدا . فانصرف راجعا إلى المدينة حين سلك النجدية ، فلما كان بذي الجدر قا ل الهلالي لعمر : ( هل لك في جمع آخر تركته من خثعم جاءوا سائرين قد أجدبت بلادهم ؟ ) فقال عمر : ( لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم انما أمرني ان أصمد لقتال هو ازن بتربة ، وانصرف عمر راجعا إلى المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تربة : بضم الفوقية وفتح الراء وبالموحدة وتاء التأنيث : واد بقرب مكة على يومين منها يصب في بستان ابن عامر ، وقيل في مكان غير ذلك . عجز هوازن : بفتح العين المهملة وضم الجيم وبالزاي : عجز الشئ : آخره ، وهوازن : بفتح الهاء وكسر الزاي وبالنون . محالهم : بتشديد اللام المفتوحة جمع محلة وهي منزل القوم . النجدية : نسبة إلى نجد وهو اسم للارض التي أعلاها تهامة واليمن وأسفلها العراق والشام . الجدر : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة وبالراء : مسرح الغنم على ستة أميال من المدينة بناحية قباء . خثعم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين . الجدب : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ضد الخصب . أصمد : بضم الميم : أقصد . PageV06P130(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في سرية أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه إلى بني كلاب بنجد في شعبان سنة سبع .(@)(@@) قال محمد بن عمر رحمه الله تعالى : حدثني أحمد بن عبد الواحد ، وقال ابن سعد : أخبرنا هاشم بن القاسم ( الكناني ) قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن أبيه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وأمره علينا . قال حمزة : فسبينا هوازن ، وقال هشام بن القاسم : فسب 
ms2483	 ناسا من المشركين فقتلناهم ، فكان شعارنا : أمت أمت ، قا ل : فقتلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين . ثم روى ابن سعد من الطريق السالفة عن سلمة القصة السابقة في السرية إلى بني فزارة ، وقتل أم قرفة بناحية وادي القرى ، مع ذكره لها أولا ، وتبعه على ذلك في العيون هنا ، وشيخه الواقدي اقتصر على ما ذكرناه هنا عن سلمة فسلم من الوهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : كلاب : بكسر الكاف وتخفيف اللام . الشعار : بكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة . أمت أمت : مرتين : أمر بالموت والمراد به التفاؤل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل . PageV06P131(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في سرية بشير بن سعد رضي الله تعالى عنه إلى بني مرة بفدك في شعبان سنة سبع(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهما الله تعالى : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك ، فخرج يلقى رعاء الشاء فسأل عن الناس فقالو ا هم في بواديهم - والناس يومئذ شاتون لا يحضرون الماء - فاستاق النعم والشاء وانحدر إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركه الدهم منهم عند الليل ، فباتوا يرامونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير ، واصبحوا فحمل المريون عليهم فأصابوا اصحاب بشير وولى منهم من ولى ، وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ارتث ، وضرب كعبه فقيل قد مات ، ورجعوا بن عمهم وشائهم ، وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي . واستمر بشير بن سعد في القتلى فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك فأقام عند يهود بها أياما حتى ارتفع من الجرا ح ثم رجع إلى المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بشير : بموحدة فشين معجمة فتحتية فراء وزن أمير . مرة : بضم الفاء والدال وبالكاف . فدك : بفتح الفاء والدال وبالكاف . البوادي : جمع بادية . الدهم : بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وبالميم : العدد الكثير ، وجمعه الدهوم بضم الدال . ارتث : بضم أوله وسكون الراء وضم 
ms2484	 الفوقية وبالمثلثة : حمل من المعركة وثيثا أي جريحا وبه رمق . علبة : بضم العين المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة وتاء تأنيث . PageV06P132(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون في سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة في رمضان سنة سبع .(@)(@@) روى ابن اسحاق عن يعقوب بن عتبة رحمه الله تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم قا ل له مولاه يسار : ( يا نبي الله اني قد علمت غرة من بني عبد بن ثعلبة فأرسل معي إليهم ) . فأرسل معه غالبا في مائة وثلاثين رجلا . قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله إلى بني عوال ، وبني عبد بن ثعلبة وهم بالميفعة وهي وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد ( بينها وبين المدينة ثمانية برد ) . بعثه في مائة وثلاثين رجلا ، ودليلهم يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجموا عليهم جميعا ، ووقعوا في وسط محالهم ، فقتلو ا من أشرف لهم ، واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة ولم يأسروا أحد .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر ابن سعد وتبعه في العيون والمورد ان في هذه السرية قتل أسامة بن زيد ر ضي الله تعالى عنه نهيك بن مرداس الذي قال : ( لا اله الا الله ) ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ ) الخ وسيأتي الكلام على ذلك في سرية أسامة إلى الحرقات . الثاني : خلط البيهقي وتبعه في البداية هذه السرية بالسرية الاتية بالباب ( الثاني والاربعون ) والصحيح انها غيرها . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الميفعة : بميم مكسورة فتحتية ساكنة ففاء مفتوحة فعين مهملة فتاء تأنيث ، قال في النور والقياس فيها فتح الميم : اسم موضع . يسار : بتحتية مفتوحة فسين مهملة . بنو عوال : بعين مهملة مضمومة فواو وبعد الالف لام . بنو عبد : بغير اضافة إلى معبود . ثعلبة : بالثاء المثلثة . نخل : بفتح النون فخاء معجمة ساكنة فلام : مكان من نجد من أرض غطفان ولا يخالف ذلك قول نصر والحازمي انها بالحجاز . النقرة : بفتح النون 
ms2485	 وسكون القاف ، وقيل بكسر القاف . وسط : بفتح السين المهملة وبسكونها . لم يأسروا : بكسر السين المهملة . PageV06P133(@)(@@) | الباب الاربعون في سرية بشير بن سعد رضي الله تعالى عنه إلى يمن وجبار في شوال سنة سبع(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان بالجناب قد واعدهم عيينة بن حصن الفزاري - أي قبل أن يسلم - ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد فعقدله لواء ، وبعث معه ثلثمائة رجل ، وخرج معه حسيل بن نويرة دليلا ، فساروا الليل وكمنوا النهار حتى أتوا يمن وجبار ، وهما نحو الجناب - والجناب : معارض سلاح - وخيبر ووادي القرى ، فنزلوا سلاح ثم دنوا من القوم فأصابوا نعما كثيرا ونفر الرعاء فحذروا الجمع وتفرقوا ولحقوا بعليا بلادهم . وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم ، فيجدها وليس فيها أحد ، فلقوا عينا لعيينة فقتلو ه ، ثم لقوا جمع عيينة وهو لا يشعر بهم فناوشوهم ، ثم انكشف جمع عيينة ، وتبعهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا منهم رجلين فأسروهما ورجع الصحابة بالنعم وا لرجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بشير : بالموحدة والشين المعجمة وزن أمير . يمن : بفتح الياء آخر الحروف أو ضمها . ويقال أمن بفتح أوله أو ضمه وسكون الميم وبالنون . جبار : بفتح الجيم وبالموحدة والراء اسم موضع وصاحب القاموس يقتضي فتح الجيم . عيينة : بضم العين المهملة وكسرها فتحتية مفتوحة فأخرى ساكنة فنون فتاء تأنيث . حصن : بكسر الحاء وسكون الصاد المهملتين فنون . حسيل : بضم الحاء وفتح السين المهملتين وسكون التحتية وباللام ، وقيل بالتكبير . نويرة : بضم النون وفتح الواو وسكون التحتية فراء فتاء تأنيث . سلاح : قال البكري : بكسر السين المهملة وبالحاء المهملة وتبعه في العيون وقال في القاموس كقطام فاقتضى فتح أوله . الرعاء : بكسر الراء . PageV06P134 عليا بلادهم : بضم العين المهملة وسكون اللام وبالقصر 
ms2486	 : نقيض السفلى . محالهم : بفتح الميم والحاء المهملة وكسر اللام المشددة جمع محلة وهي منزل القوم . العين : الجاسوس . ناوشهم : المناوشة في القتال تداني الفريقين وأخذ بعضهم بعضا . انكشف جمعهم : انهزم . PageV06P135(@)(@@) | الباب الحادي والاربعون في سرية الاخرم بن أبي العوجاء السلمي رضي الله تعالى عنه إلى بني سليم في ذي الحجة سنة سبع(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا إلى بني سليم ، فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معه فحذرهم . فجمعوا له جمعا كثيرا فأتاهم ابن أبي العوجاء وهم معدون له ، فدعاهم إلى الاسلام . فقالوا : لا حاجة لنا إلى ما دعوتنا . فتراموا بالنبل ساعة وجعلت الامداد تأتي حتى أحدقوا بهم من كل ناحية . فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم . وأصيب ابن أبي العوجاء جريحا مع القتلى ، ثم تحامل حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم قدموا المدنية في اول يوم من صفر سنة ثمان . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاخرم : بخاء معجمة فميم . ابن أبي العوجاء : كذا ذكر ابن اسحاق وابن سعد ( باثبات لفظ ابن وهو الذي عزاه في الاصابة والتجريد للزهري ) وأغرب الذهبي في الكنى فقال ( أبو العوجاء ) ونقله عن الزهري . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . العين : هنا الجاسوس معدون : بضم الميم وكسر العين وضم الدال المشددة المهملتين . الامداد : الاعوان والانصار . PageV06P136(@)(@@) | الباب الثاني والاربعون في سرية غالب بن عبد الله الليثي رضي الله تعالى عنه إلى بني الملوح بالكديد في صفر سنة ثمان(@)(@@) روى ابن اسحاق والامام أحمد وأبو داود من طريق محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهم الله تعالى عن جندب بن مكيث الجهني رضي الله تعالى عنه ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي ، ليث كلب بن عوف في سرية كنت فيهم ، وأمره أن يشن الغارة على بني الملوح بالكديد ، وهم من بني ليث . قال : فخرجنا حتى إذا كنا بقديد لقينا الحارث بن البرصاء ( الليثي ) فأخذناه فقال : انما جئت 
ms2487	 أريد الاسلام وانما خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا لن يضرك رباط يوم وليلة ان كنت تريد الاسلا م وان يكن غير ذلك فنستوثق منك . قال : فشددناه وثاقا وخلفنا عليه رويجلا منا أسود ، يقال له سويد بن منحر ، وقلنا ان نازعك فاحتز رأسه . ثم سرنا حتى أتينا الكديد عند غروب الشمس ، فكمنا في نا حية الوادي ، وبعثني اصحابي ربيئة لهم ، فخرجت حتى أتيت تلا مشرفا على الحاضر يطلعني عليهم حتى إذا اسندت فيه وعلوت رأسه انبطحت - وفي رواية : فاضطجعت على بطني - قال : فوالله اني لانظر إذا خرج رجل منهم من خباء له ، فقال لامرأته : اني ارى على هذا التل سوادا ما رأيته عليه صدر يومي هذا فانظري إلى أوعيتك لا تكون الكلاب جرت منها شيئا . قال : فنظرت ، فقالت : والله ما أفقد من أوعيتي شيئا . فقال لامرأته : ناوليني قوسي ونبلي . فناولته قوسه وسهمين معها ، فأرسل سهما فوالله ما أخطأ به جنبي - ولفظ ابن اسحاق ، وابن سعد : بين عيني - قال : فانتزعته وثبت مكاني . ثم رمى بالاخر فخالطني به - ولفظ ابن اسحاق ، وابن سعد : فوضعه في منكبي - فانتزعته فوضعته وثبت في مكاني . فقال لامرأته : والله لو كان ربيئة لقد تحرك بعد ، لقد خالطه سهمان لا أبا لك ، فإذا أصبحت فابتغيهما لا تمضغهما الكلاب . قال : ثم دخل الخباء ، وراحت ماشية الحي من ابلهم وأغنامهم ، فلما احتلبوا وعطنو ا واطمأنوا فناموا شننا عليهم الغارة فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية واستقنا النعم والشاء فخرجنا نحدرها قبل المدينة حتى مررنا بابن البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا وخرج صريخ القوم في قو مهم فجاءنا ما لا قبل لنا به ، فجاءنا القوم حتى نظروا الينا ما بيننا وبينهم الا الواد ي وهم موجهون الينا إذا جاء الله تعالى بالوادي من حيث شاء بماء يملأ جنبتيه ، وأيم الله ما ر أينا قبل ذلك سحابا ولا مطرا فجاء بما لا يستطيع أحد أن يجوزه ، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون الينا وقد اسندناها في المشلل ( نحدرها ) وفي لفظ في المسيل - وفتناهم ( فوتا 
ms2488	 ) لا يقدرون فيه على طلبنا ، ثم قدمنا PageV06P137 المدينة ، وروى محمد بن عمر ، عن حمزة بن عمرو الاسلمي قال : كنت معهم وكنا بضعة عشر رجلا وكان شعارنا : أمت أمت .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : نقل في البداية عن الواقدي انه ذكر هذه القصة باسناد آخر وقال فيه : وكان معه من الصحابة مائة وثلاثون رجلا . والواقدي ذكر ذلك في سرية لغالب غير هذه . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الملوح : بميم مضمومة فلام مفتوحة فواو مشددة مكسورة . الكديد : بفتح الكاف وكسر الدال المهملة فتحتية ساكنة فدال مهملة . جندب : بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها . مكيث : بميم فكاف فتحتية فثاء مثلثة وزن أمير . يشن : يفرق من كل وجه . الغارة : اسم من أغار ثم أطلقت الغارة على الخيل . لقينا : بسكون التحتية . الحارث : بالنصب مفعول لقينا . ابن البرصاء : اسم أبيه مالك . رويجلا : تصغير رجل . الربيئة : بفتح الراء وكسر الموحدة وسكون التحتية وفتح الهمزة وبتاء التأنيث . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه ( ويقال للمناهل المحاضر للاجتماع والحضور عليها ) قال الخطابي : ربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور يقال نزلنا حاضر بني فلان فهو فاعل بمعنى مفعول . يطلعني : بضم أوله . اسندت : بفتح اوله وسكون السين المهملة وفتح النون وسكون الدال المهملة أي صعدت . الخباء : بكسر الخاء المعجمة وفتح الموحدة وبالمد ، بيت من بيوت الاعراب . لا أبا لك : بكسر الكاف هنا ، ويذكر للحث على الفعل تارة بمعنى جد في أمرك وشمر لان من له أب اتكل عليه في بعض شأنه ، وللمدح تارة أي لا كافي لك غير نفسك ، وقد يذكر PageV06P138 في معرض الذم ( كما يقال لا أم لك ) وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم لله درك وقد تحذف اللام فيقال لا أباك بمعناه . تمضغهما : بضم الضاد المعجمة وفتحها . نحدرها : بضم الدال المعجمة . واحتملنا صاحبنا : هو الرويجل الاسود . أدركنا : بفتح الكاف والضمير في محل النصب . القوم : فاعل . بالوادي : أي بالسيل في الوادي . المشلل : بضم الميم وفتح الشين المعجمة وفتح اللام الاولى . المسيل : موضع سيل الماء 
ms2489	 . الشعار : العلامة . أمت أمت : تقدم الكلام عليها من سرية أبي بكر . PageV06P139(@)(@@) | الباب الثالث والاربعون في سرية غالب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد في صفر سنة ثمان .(@)(@@) قال محمد عمر ، وابن اسحاق في رواية يونس ومحمد بن سلمة رحمهم الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه ما حصل لبشير بن سعد واصحابه هيأ الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه وقال له : ( سر حتى تنتهي إلى مصاب اصحاب بشير بن سعد فان أظفرك الله بهم فلا تبق فيهم ) وهيأ معه مائتي رجل وعقد له لواء . فقدم غالب بن عبد الله الليثي من الكديد قد ظفره الله عليهم فقال صلى الله عليه وسلم للزبير : ( اجلس ) وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل فيهم أسامة بن زيد ، وعلبة بن زيد الحارثي وأبو مسعود عقبة بن عمرو ، وكعب بن عجرة فلما دنا غالب منهم بعث الطلائع ، فبعث علبة بن زيد في عشرة ينظرون إلى محالهم ، فأوفى على جماعة منهم ثم رجع إلى غالب فأخبره الخبر . فأقبل غالب يسير حتى إذا كان منهم بنظر العين ليلا وقد عطنوا وهدأ وا وقام غالب فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : ( أما بعد فاني أوصيكم بتقوى الله وحد ه لا شريك له وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا لي أمرا فانه لا رأي لمن لا يطاع ) . ثم ألف بينهم فقال : ( يا فلان أنت وفلان ، يا فلان أنت وفلان لا يفارق رجل منكم زميله ، واياكم ان يرجع الي رجل منكم ، فأقول : أين صاحبك ؟ فيقول لا أدري فإذا كبرت فكبروا وجردوا السيوف . فلما أحاطوا بالحاضر كبر غالب فكبروا وجردوا السيوف فخرج الرجال فقاتلوا ساعة ووضع المسلمون فيهم السيف حيث شاءوا . وروى ابن سعد عن ابر اهيم بن حويصة بن مسعود عن أبيه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية مع غالب بن عبد الله إلى بني مرة فأغرنا عليهم مع الصبح 
ms2490	 وقد أوعز الينا أميرنا ألا نفترق وواخى بيننا فقال : لا تعصوني فاني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصى أميري فقد عصاني ) وانكم متى ما عصيتموني فانما تعصون نبيكم . قال : فآخى بيني وبين أبي سعيد الخدري . قال : فأصبنا القوم وكان شعارهم أمت أمت . قال محمد بن عمر : وفي هذه السرية خرج أسامة بن زيد في اثر رجل منهم يقال له نهيك بن مرداس أو مرداس بن نهيك وهو الصواب ، فأبعد وقوي المسلمون على الحاضر وقتلوا من قتلوا ، واستاقوا نعما وشاء . وذكر ابن سعد ذلك في سرية غالب إلى الميفعة . وتفقد PageV06P140 غالب بن اسامة بن زيد ، فجاء أسامة بعد ساعة من الليل فلامه الامير لائمة شديدة وقا ل : ألم تر إلى ما عهدت اليك ؟ فقال : خرجت في اثر رجل منهم يقال له نهيك جعل يتهكم بي حتى إ ذا دنوت منه قال : ( لا اله الا الله ) . فقال الامير : ( أأغمدت سيفك ؟ ) فقال : ( لا والله ما فعلت حتى أوردته شعوب ) . فقال : بئس ما فعلت وما جئت به تقتل امرءا يقول لا اله الا الله . فندم اسامة وسقط في يده وساق المسلمون النعم والشاء والذرية ، وكانت سهمانهم عشرة أبعرة لكل رجل أو عدلها من الغنم وكانوا يحسبون الجزور بعشرة من الغنم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : كذا ذكر ابن اسحاق في رواية يونس ومحمد بن عمر ، أن قتلة أسامة لمرداس كانت في هذه الغزوة وسيأتي الكلام على ذلك في سرية أسامة بن زيد إلى الحرقات . الثاني : في بيان غريب ما سبق : مصاب : بضم الميم وبالصاد المهملة . بشير : بموحدة وشين معجمة كأمير . فدك : بفتح الفاء والدال المهملة . هيأ : بفتح الهاء التحتية المشددة وبالهمز . الكديد : بفتح الكاف وكسر الدال المهملة الاولى . عللة : بضم العين المهملة وسكون اللام وبالموحدة وتاء التأنيث . عقبة : بالقاف . عجرة : بضم العين المهملة وسكون الجيم وبالراء وتاء التأنيث . الطلائع : جمع طليعة من يبعث ليطلع طلع العدو للواحد والجمع . أوفى : أشرف . الزميل : بفتح الزاي وكسر الميم وسكون التحتية وباللام 
ms2491	 ، وهو هنا الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك . الحاضر : تقدم في الباب الذي قبله . حويصة : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وتخفيف التحتية ساكنة وتشديدها مكسورة وبالصاد المهملة . مرة : بضم الميم وفتح الراء المشددة . أوعز إليه : بفتح اوله وسكون الواو وفتح العين المهملة والزاي تقدم . أمت أمت : تقدم الكلام عليه في سرية أبي بكر رضي الله عنه . PageV06P141(@)(@@) | الباب الرابع والاربعون في سرية شجاع بن وهب الاسدي رضي الله تعالى عنه إلى بني عامر بالسي في ربيع الاول سنة ثمان(@)(@@) روى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن عمر بن الحكم رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن بالسي ناحية ركبة من وراء المعدن وهي من المدينة على خمس ليال ، وأمره ان يغير عليهم فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى صبحهم وهم غارون ، وقد أوعز إلى اصحابه ألا يمعنوا في الطلب ، فأصابوا نعما كثيرا وشاء واستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة ( واقتسموا الغنيمة ) فكانت سهمانهم خمسة عشر بعيرا لكل رجل وعدلوا البعير بعشر من الغنم ، وغابت السرية خمس عشرة ليلة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : شجاع : بضم الشين المعجمة . السي : بكسر السين المهملة ومد الهمزة . ركبة : بضم الراء وسكون الكاف وبالموحدة . المعدن : بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملتين وبالنون . غارون : بالغين المعجمة وبعد الالف راء مشددة مضمومة فنون : غافلون . أوعز : بفتح أوله وسكون الواو وفتح العين المهملة والزاي ، تقدم . أمعن في طلب العدو : بالغ وأبعد . PageV06P142(@)(@@) | الباب الخامس والاربعون في سرية كعب بن عمير الغفاري رضي الله تعالى عنه إلى ذات أطلاح في شهر ربيع الاول سنة ثمان(@)(@@) . قال محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من أرض الشام ، فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا فدعوهم إلى الاسلام فلم يستجيبوا لهم ، ورشقوهم بالنبل 
ms2492	 ، فلما رأى ذلك اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا ، وأفلت منهم رجل جريح في القتلى فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فشق ذلك عليه وهم بالبعث إليهم ، فبلغه انهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم . قال محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة عن الحرث بن فضيل قال : كان كعب بن عمير يكمن النهار ويسير الليل حتى دنا منهم فرآه صيدهم فأخذهم بعلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءوا إليهم على الخيول فقتلوهم . قال ابن عمر : قتلوهم بقضاعة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عمير : بعين مهملة مضمومة فميم مفتوحة فتحتية ساكنة فراء . الغفاري : بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء . أطلاح : بفتح الهمزة وسكون الطاء وبالحاء المهملة وهو من وراء وادي القرى . محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الزهري يروى عنه . قتلوا : بالبناء المفعول . أفلت : وتفلت وانفلت : أي تخلص ونجا . PageV06P143(@)(@@) | الباب السادس والاربعون في سرية مؤتة وهي بأدنى البلقاء دون دمشق في جمادى الاولى سنة ثمان(@)(@@) قال محمد بن عمر : حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى مؤتة في جمادى الاولى سنة ثمان واستعمل زيد بن حارثة ، وقال : ( ان أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس ، فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس فان قتل فليرتض المسلمون منهم رجلا فليجعلوه عليهم ) . قال محمد بن عمر رحمه الله عن عمر بن الحكم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صلى الظهر جلس ، وجلس أصحابه حوله ، وجاء النعمان بن مهض اليهودي فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( زيد بن حارثة أمير الناس فان قتل زيد فجعفر بن أبي طالب ، فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة فان أصيب عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون 
ms2493	 رجلا منهم فليجعلوه عليهم ) . فقال النعمان بن مهض : ( يا أبا القاسم ان كنت نبيا فسميت من سميت قليلا أو كثيرا أصيبوا جميعا لان أنبياء بني اسرائيل كانوا إذا استعملوا الرجل على القوم ثم قالوا ان أصيب فلان ففلان فلو سمى مائة أصيبوا جميعا ) ثم ان اليهودي جعل يقول لزيد بن حارثة : ( اعهد فانك لا ترجع إلى محمد ان كان نبيا ) . قال زيد : ( فاشهد انه رسول صادق بار ) . وعقد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء أبيض ودفعه إلى زيد بن حارثة وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير وأن يدعوا من هناك إلى الاسلام فان أجابوا والا استعينوا عليهم بالله تبارك وتعالى وقاتلوهم .(@)(@@) | ذكر طعن الصحابة في امارة زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى البخاري عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ( بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم اسامة بن زيد فطعن ( بعض ) الناس في امارته ، وقالوا : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعد ان حمد الله وأثنى عليه : ( قد بلغني انكم قلتم في اسامة ، ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة أبيه من قبل ، وأيم الله ان PageV06P144 كان لخليقا للامارة وان كان لمن أحب الناس الي وان هذا لمن أحب الناس الي بعده ) . وروى الامام أحمد والنسائي وابن حبان في صحيحه ، والبيهقي عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء وقال : ( عليكم زيد بن حارثة فان أصيب زيد فجعفر فأن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ) قال : فوثب جعفر رضي الله عنه وقال : ( بأبي أنت وأمي ) يا رسول الله ماكنت أرهب أن تستعمل علي زيدا ) فقال : ( امض فانك لا تدري أي ذلك خير ) .(@)(@@) | ذكر مسير المسلمين ووداع رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصيته اياهم(@)(@@) قال عروة بن الزبير : ( فتجهز الناس ثم تهيأوا للخروج وهم ثلاثة آلاف . فلما 
ms2494	 حضر خروجهم ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليهم . فلما ودع عبد الله بن رواحة مع من ودع من أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى ، فقالوا : ( ما يبكيك يا ابن روا حة ؟ ) فقال : ( أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله عز وجل يذكر فيها النار : ( وان منكم الا واردها كان على ربك حتما مقضيا ) ( مريم 71 ) فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود ؟ ) صحبكم الله ودفع عنكم وردكم الينا صالحين ) . فقال عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه : لكنني أسأل الرحمن مغفرة وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا حتى يقال إذا مروا على جدثي يا أرشد الله من غاز وقد رشدا قال ابن اسحاق : ثم ان القوم تهيأوا للخروج فأتى عبد الله بن رواحة رسول الله صلى الله عليه وسلم فودعه ثم قال : فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا اني تفرست فيك الخير نافله الله يعلم أني ثابت البصر أنت الرسول فمن يحرم نوافله والوجه منك فقد أزرى به القدر هكذا أنشد ابن هشام هذه الابيات وانشدها ابن اسحاق بلفظ فيه اقواء قال ابن PageV06P145 اسحاق : ( ثم خرج القوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يشيعهم حتى إذا ودعهم وانصرف عنهم قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : خلف السلام على امرئ ودعته في النخل خير مشيع وخليل وروى محمد بن عمر عن خالد بن يزيد رحمه الله تعالى قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مشيعا لاهل مؤتة حتى بلغ ثنية الوداع فوقف ووقفوا حوله فقال : ( اغزوا باسم الله فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام وستجدون رجالا في الصوامع معتزلين الناس فلا تعرضوا لهم وستجدو ن آخرين للشيطان في رؤوسهم مفاحص فافلقوها بالسيوف ، لا تقتلن امرأة ولا صغيرا ضرعا ولا كبيرا فانيا ولا تقربن 
ms2495	 نخلا ولا تقطعن شجرا ولا تهدمن بيتا ) . وروى محمد بن عمر ( الواقدي ) عن زيد بن ارقم ( رفعه ) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أو صيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا ، اغزوا باسم الله في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيتم عدوكم من المشركين فادعوهم إلى احدى ثلاث فأيتهن ما أجابوكم ا ليها فاقبلوا منهم وكفوا عنهم الاذى ثم ادعوهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين فان فعلوا فأخبروهم ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين ، فان أبوا أن يتحولوا منها فاخبروهم انهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله ( الذي يجري على المؤمنين ) ولا يكون لهم في الغنيمة والفئ شئ الا أن يجاهدوا مع المسلمين فان هم أبوا فسلهم الجزية ، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم فان هم أبوا فاستعينوا بالله عليهم وقاتلوهم وان حاصرتم أهل حصن أو مدينة فأرادوكم ان تجعلوا لهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تجعلوا لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله ولكن اجعلوا لهم ذمتكم وذمة آبائكم ان تخفروا ذممكم وذمم أ صحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ) . وذكر نحو ما سبق . وروى محمد بن عمر عن عطاء بن مسلم رحمه الله تعالى قال : ( لما ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة قال ابن رواحة : يا رسول الله مر ني بشئ أحفظه عنك قال : ( انك قادم غدا بلدا السجود فيه قليل فأكثر السجود ) قال عبد الله بن رواحة : زد ني يا رسول الله . قال : ( اذكر الله فانه عون لك على ما تطالب ) . فقام من عنده حتى إذا مضى ذاهبا رجع فقال : يارسول الله ان الله وتر يحب الوتر فقال : ( يا ابن رواحة ما عجزت فلا تعجزن ان PageV06P146 أسات عشرا أن تحسن واحدة ) . قال ابن رواحة : لا أسألك عن شئ بعدها .(@)(@@) | ذكر رجوع عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه ليصلي الجمعة(@)(@@) روى الامام أحمد 
ms2496	 والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى مؤتة فاستعمل زيدا وذكر الحديث وفيه : فتخلف ابن رواحة فجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه ، فقا ل : ( ما منعك ان تغدو مع أصحابك ؟ ) قال : أردت ان أصلي معك الجمعة ثم ألحقهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو أنفقت ما في الأرض جمعيا ما أدركت غدوتهم ) . وفي لفظ : ( لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ) .(@)(@@) | ذكر مسير المسلمين بعد وداع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : ثم مضى الناس . قال محمد بن عمر : قالوا : كان ز يد بن أرقم يقول - وقال ابن اسحاق - : حدثني عبد الله بن أبي بكر انه حدث عن زيد بن أرقم قال : ( كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة فلم أر ولي يتيم كان خيرا منه فخرجنا إلى مؤتة فكان يردفني خلفه على حقيبة رحله فوالله انه ليسير ليلة إذ سمعته وهو ينشد أبياته هذه : إذا أديتني وحملت رحلي مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك أنعم وخلاك ذم ولا أرجع إلى أهلي ورائي وآب المسلمون وغادروني بأرض الشام مشتهي الثواء وردك كل ذي نسب قريب إلى الرحمن منقطع الاخاء هنالك لا أبالي طلع بعل ولا نخل أسافلها رواء قال : فلما سمعتهن منه بكيت فخفقني بالدرة وقال : ( ما عليك يا لكع أن يرزقني ا لله الشهادة فأستريح من الدنيا ونصبها وهمومها وأحزانها وترجع بين شعبتي الرحل ) . زا د ابن اسحاق : قال ثم قال عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه في بعض شعره وهو يرتجز : يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل هديت فانزل زاد محمد بن عمر : ثم نزل من الليل ، ثم صلى ركعتين ودعا فيهما دعاء طويلا ثم قال : يا غلام . قلت : لبيك . قال : هي ان شاء الله الشهادة . قالوا : ولما فصل المسلمون من المدينة 
ms2497	 سمع العدو بمسيرهم فتجمعوا لهم وقام فيهم شرحبيل بن عمرو فجمع أكثر من مائة ألف ، PageV06P147 وقدم الطلائع أمامه . فلما نزل المسلمون وادي القرى بعث أخاه سدوس بن عمرو في خمسين من المشركين فاقتتلوا وانكشف اصحاب سدوس وقد قتل ، فشخص أخوه . ومضى المسلمون حتى نزلوا معان من أرض الشام أ وبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء فيى مائة ألف من الروم وانضم إليهم مائة ألف أخرى من لخم وجذام وقبائل قضاعة من بلقين وبهراء وبلي عليهم رجل من بلي ثم أحد اراشة يقال له مالك بن رافلة . فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين يفكرون في أمرهم ، وقالوا نكتب ا لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره بكثرة عدونا فاما أن يمدنا بالرجال واما أن يأمرنا بأمر فنمضي له . فشجع الناس عبد الله بن رواحة فقال : ( يا قوم والله ان التي تكرهون للتي خرجتم تطلبو ن الشهادة ، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة وما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، فانطلقوا فانما هي احدى الحسنيين اما ظهور واما شهادة وليست بشر المنزلتين ) . فقال الناس : صد ق والله ابن رواحة . فمضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال لها مشارف ، ثم دنا العدو ، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة ، فالتقى الناس عندها . فتعبأ لهم المسلمون . وروى أبو يعقوب اسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن القراب في تاريخه عن برذع بن زيد قال : قدم علينا وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مؤتة وعليهم زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة ، وخرج معهم منا عشرة إلى مؤتة يقاتلون معهم . قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يأتوا فركبت القوم ضبابة فلم يبصروا حتى أصبحوا على مؤتة . وروى محمد بن عمر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( شهدت مؤتة فلما دنا العدو منا رأينا 
ms2498	 مالا قبل لاحد به من العدد والعدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب فبرق بصري فقال لي ثابت بن أقرم : ( يا أبا هريرة كأنك ترى جموعا كثيرة ) . قلت : نعم . قال : انك لم تشهد معنا بدرا ، انا لم ننصر بالكثرة . قال ابن اسحاق : وتعبأ المسلمون للمشركين ، فجعلوا على ميمنتهم رجلا من عذرة يقال له قطبة بن قتادة ، وعلى مسيرتهم رجلا من الانصار يقال له عباية بن مالك - ( قال ابن هشام ) - : ويقال له عبادة بن مالك .(@)(@@) | ذكر التحام القتال(@)(@@) قال ابن عقبة ، وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : ثم التقى الناس واقتتلوا قتالا شديدا ، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم . ثم أخذها جعفر بن أبي طالب فقاتل بها حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعرقبها ثم قاتل القوم حتى قتل فكان جعفر أول رجل من المسلمين عرقب فرسا له في سبيل الله . PageV06P148 وروى ابن اسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال : حدثني أبي الذي أرضعني وكان أحد بني مرة بن عوف ، وكان في غزوة مؤتة قال : والله لكأني انظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء ثم عقرها ثم قاتل حتى قتل وهو يقول : ياحبذا الجنة واقترابها طيبة وباردا شرابها والروم روم قد دنا عذابها كافرة بعيدة أنسابها علي إذ لاقيتها ضرابها وهذا الحديث رواه أبو داود من طريق ابن اسحاق ولم يذكر الشعر ، وفي حديث أبي عامر رضي الله تعالى عنه عند ابن سعد أن جعفرا رضي الله تعالى عنه لبس السلاح ثم حمل على القوم حتى إذ هم أن يخالطهم رجع فوحش بالسلاح ثم حمل على العدو وطاعن حتى قتل . قال ابن هشام : وحدثني من أثق به من أهل العلم ان جعفر بن أبي طالب أخذ الواء بيمينه فقطعت ، فأخذه بشماله فقطعت فاحتضنه بعضديه حتى قتل رضي الله تعالى عنه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء . ويقال 
ms2499	 : ان رجلا من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه نصفين . وروى البخاري والبيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ( كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا في جسده بضعا وستين من طعنة ورمية ، وفي رواية عنه قال : ( وقفت على جعفر بن أبي طالب يومئذ وهو قتيل فعددت به خمسين من طعنة وضربة ليس منها شئ في دبره ) .(@)(@@) | ذكر مقتل عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن اسحاق ( يحيى بن ) عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه الذي أرضعه قال : فلما قتل جعفر أخذ الراية عبد الله بن رواحة ، ثم تقدم بها وهو على فرسه ، فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم قال : أقسمت يا نفس لتنزلنه طائعة أو لتكرهنه ان أجلب الناس وشدوا الرنة مالي أراك تكرهين الجنة قد طال ما قد كنت مطمئنة هل أنت الا نطفة في شنة وقال أيضا رضي الله تعالى عنه : يا نفس الا تقتلي تموتي هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت ان تفعلي فعلهما هديت PageV06P149 يريد صاحبيه زيدا وجعفرا ، ثم نزل . فلما نزل أتاه ابن عمر له بعرق من لحم فقال : ( شد بهذا صلبك فانك لقيت في أيامك هذه ما لقيت ) . فأخذه من يده ، ثم انتهس منه نهسة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال : وأنت في الدنيا ؟ ثم ألقاه من يده ، ثم أخذ سيفه ، ثم تقدم فقاتل حتى قتل رضي الله تعالى عنه ، ووقع اللواء من يده فاختلط المسلمون والمشركو ن وانهزم بعض الناس ، فجعل قطبة بن عامر يصيح : يا قوم يقتل الرجل مقبلا أحسن من أن يقتل مدبرا . قال سعيد بن أبي هلال رحمه الله تعالى : وبلغني ان زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة ذفنوا في حفرة واحدة . وفي حديث أبي عامر رضي الله تعالى عنه عند ابن سعد ان عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه لما قتل ( انهزم المسلمون أسوأ هزيمة رأيتها 
ms2500	 قط حتى لم أر اثنين جميعا . ثم أخذ اللواء رجل من الانصار ثم سعى به حتى إذا كان أمام الناس ركزه ثم قال : الي أيها الناس . فاجتمع إليه الناس حتى إذا كثروا مشى باللواء إلى خالد بن الوليد . فقال له خالد : لا آخذه منك أنت أحق به ، فقال الانصاري والله ما أخذته الا لك ) .(@)(@@) | ذكر تأمير المسلمين خالد بن الولية بعد قتل امراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهزمه المشركين ، واعلام الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفتح(@)(@@) قال ابن اسحاق : ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني العجلان فقال : يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم . فقالوا : أنت . قال : ما أنا بفاعل . فاصطلح الناس على خالد بن الوليد . وروى الطبراني عن أبي اليسر الانصاري رضي الله تعالى عنه قال : أنا دفعت الراية ا لى ثابت بن أقرم لما أصيب عبد الله بن رواحة فدفعت إلى خالد . وقال ( له ثابت بن أقرم ) : أنت أعلم بالقتال مني . قال ابن اسحاق : ( فلما أخذ الراية خالد بن الوليد دافع القوم وحاشى بهم ثم انحاز وانحيز عنه وانصرف الناس ) . هكذا ذكر ابن اسحاق انه لم يكن الا المحاشاة والتخلص من أيدي الروم الذين كانوا مع من انضم إليهم أكثر من مائتي ألف والمسلمون ثلاثة آلاف . ووافق ابن اسحاق على ذلك شرذمة . وعلى هذا سمي هذا نصرا وفتحا باعتبار ما كانوا فيه من احاطة العدو وتراكمهم وتكاثرهم عليهم وكان مقتضى العادة أن يقتلوا بالكلية وهو محتمل لكنه خلاف الظاهر من قوله صلى الله عليه وسلم : ( حتى فتح الله عليكم ) . والاكثرون على ان خالدا ومن معه رضي الله تعالى عنهم قاتلوا المشركين حتى هزموهم . ففي حديث أبي عامر عند ابن سعد ان خالدا لما أخذ PageV06P150 اللواء ( حمل على القوم فهزمهم الله أسوأ هزيمة رأيتها قط . حتى وضع المسلمون أسيافهم حين شاءوا ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن موسى بن عقبة قال : ثم اصطلح المسلمون بعد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم على 