ms7901	 : تعلمت أن فلانا خارج بمنزلة علمت . و تعالمه الجميع أي علموه . و عالمه فعلمه يعلمه ، بالضم : غلبه بالعلم أي كان أعلم منه . وحكى اللحياني : ما كنت أراني أن أعلمه قال الأزهري : وكذلك كل ما كان من هذا الباب بالكسر في يفعل فإنه في باب المغالبة يرجع إلى الرفع ، مثل ضاربته فضربته أضربه . و علم بالشيء : شعر . يقال : ما علمت بخبر قدومه أي ما شعرت . ويقال : استعلم لي خبر فلان و أعلمنيه حتى أعلمه ، و استعلمني الخبر فأعلمته إياه . و علم الأمر و تعلمه : أتقنه . وقال يعقوب : إذا قيل لك اعلم كذا قلت قد علمت ، وإذا قيل لك تعلم لم تقل قد تعلمت وأنشد : تعلم أنه لا طير إلا على متطير ، وهي الثبور و علمت يتعدى إلى مفعولين ، ولذلك أجازوا علمتني كما قالوا ظننتني ورأيتني وحسبتني . تقول : علمت عبد الله عاقلا ، ويجوز أن تقول علمت الشيء بمعنى عرفته وخبرته . و علم الرجل : خبره ، وأحب أن يعلمه أي يخبره . وفي التنزيل : @QB@ وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم @QE@ . وأحب أن يعلمه أي أن يعلم ما هو . وأما قوله عز وجل : @QB@ وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر @QE@ . قال الأزهري : تكلم أهل التفسير في هذه الآية قديما وحديثا ، قال : وأبين الوجوه التي تأولوا أن الملكين كانا يعلمان الناس وغيرهم ما يسألان عنه ، ويأمران باجتناب ما حرم عليهم ، وطاعة الله فيما أمروا به ونهوا عنه ، وفي ذلك حكمة لأن سائلا لو سأل : ما الزنا وما اللواط لوجب أن يوقف عليه ويعلم أنه حرام ، فكذلك مجاز إعلام الملكين الناس السحر وأمرهما السائل باجتنابه بعد الإعلام . وذكر عن ابن الأعرابي أنه قال : تعلم بمعنى اعلم ، قال : ومنه قوله تعالى @QB@ وما يعلمان من أحد @QE@ ، قال : ومعناه أن الساحر يأتي الملكين فيقول : أخبراني عما نهى الله عنه حتى أنتهي ، فيقولان : نهى عن الزنا ، فيستوصفهما الزنا فيصفانه فيقول : وعماذا فيقولان : وعن اللواط ، ثم يقول : وعماذا فيقولان : وعن السحر ، فيقول : وما السحر فيقولان : هو كذا ، فيحفظه 
ms7902	 وينصرف ، فيخالف فيكفر ، فهذا معنى @QB@ يعلمان @QE@ إنما هو يعلمان ، ولا يكون تعليم السحر إذا كان إعلاما كفرا ، ولا تعلمه إذا كان على معنى الوقوف عليه ليجتنبه كفرا ، كما أن من عرف الزنا لم يأثم بأنه عرفه إنما يأثم بالعمل . وقوله تعالى : @QB@ الرحمن علم القرآن @QE@ ، قيل في تفسيره : إنه جل ذكره يسره لأن يذكر ، وأما قوله @QB@ علمه البيان @QE@ فمعناه أنه علمه القرآن الذي فيه PageV12P418 بيان كل شيء ، ويكون معنى قوله : @QB@ علمه البيان @QE@ جعله مميزا ، يعني الإنسان ، حتى انفصل من جميع الحيوان . و الأيام المعلومات : عشر ذي الحجة آخرها يوم النحر ، وقد تقدم تعليلها في ذكر الأيام المعدودات ، وأورده الجوهري منكرا فقال : والأيام المعلومات عشر من ذي الحجة ، ولا يعجبني . ولقيه أدنى علم أي قبل كل شيء . و العلم و العلمة و العلمة : الشق في الشفة العليا ، وقيل : في أحد جانبيها ، وقيل : هو أن تنشق فتبين . علم علما ، فهو أعلم ، و علمته أعلمه علما ، مثل كسرته أكسره كسرا : شققت شفته العليا ، وهو الأعلم . ويقال للبعير أعلم لعلم في مشفره الأعلى ، وإن كان الشق في الشفة السفلى فهو أفلح ، وفي الأنف أخرم ، وفي الأذن أخرب ، وفي الجفن أشتر ، ويقال فيه كله أشرم . وفي حديث سهيل بن عمرو : أنه كان أعلم الشفة قال ابن السكيت : العلم مصدر علمت شفته أعلمها علما ، والشفة علماء . و العلم : الشق في الشفة العليا ، والمرأة علماء . و علمه يعلمه و يعلمه علما : وسمه . و علم نفسه و أعلمها : وسمها بسيما الحرف . ورجل معلم إذا علم مكانه في الحرب بعلامة أعلمها ، و أعلم حمزة يوم بدر ومنه قوله : فتعرفوني ، إنني أنا ذاكم شاك سلاحي ، في الحوادث ، معلم و أعلم الفارس : جعل لنفسه علامة الشجعان ، فهو معلم قال الأخطل : ما زال فينا رباط الخيل معلمة ، وفي كليب رباط اللؤم والعار معلمة ، بكسر اللام . و أعلم الفرس : علق عليه صوفا أحمر أو أبيض في الحرب . ويقال : علمت عمتي أعلمها علما ، وذلك إذا لثتها على رأسك بعلامة تعرف بها عمتك قال الشاعر : ولثن 
ms7903	 السبوب خمرة قرشية دبيرية ، يعلمن في لوثها علما وقدح معلم : فيه علامة ومنه قول عنترة : ركد الهواجر بالمشوف المعلم و العلامة : السمة ، والجمع علام ، وهو من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بإلقاء الهاء قال عامر بن الطفيل : عرفت بجو عارمة المقاما بسلمى ، أو عرفت بها علاما و المعلم مكانها . وفي التنزيل في صفة عيسى ، صلوات الله على نبينا وعليه : @QB@ وإنه لعلم للساعة @QE@ ، وهي قراءة أكثر القراء ، وقرأ بعضهم : @QB@ وإنه لعلم للساعة @QE@ المعنى أن ظهور عيسى ونزوله إلى الأرض علامة تدل على اقتراب الساعة . ويقال لما يبنى في جواد الطريق من المنازل يستدل بها على الطريق : أعلام ، واحدها علم . و المعلم : ما جعل علامة و علما للطرق والحدود مثل أعلام الحرم و معالمه المضروبة عليه . وفي الحديث : تكون الأرض يوم القيامة كقرصة النقي ليس فيها معلم لأحد ، هو من ذلك ، وقيل : المعلم الأثر . و العلم : المنار . قال ابن سيده : و العلامة و العلم الفصل يكون بين الأرضين . و العلامة و العلم : شيء ينصب في الفلوات تهتدي به الضالة . وبين القوم أعلومة : كعلامة عن أبي العميثل الأعرابي . وقوله تعالى : @QB@ وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام @QE@ PageV12P419 قالوا : الأعلام الجبال . و العلم : العلامة . و العلم : الجبل الطويل . وقال اللحياني : العلم الجبل فلم يخص الطويل قال جرير : إذا قطعن علما بدا علم ، حتى تناهين بنا إلى الحكم خليفة الحجاج غير المتهم ، في ضئضئ المجد وبؤبؤ الكرم وفي الحديث : لينزلن إلى جنب علم والجمع أعلام و علام قال : قد جبت عرض فلاتها بطمرة ، والليل فوق علامه متقوض قال كراع : نظيره جبل وأجبال وجبال ، وجمل وأجمال وجمال ، وقلم وأقلام وقلام . و اعتلم البرق : لمع في العلم قال : بل بريقا بت أرقبه ، بل لا يرى إلا إذا اعتلما خزم في أول النصف الثاني وحكمه : لا يرى إلا إذا اعتلما و العلم : رسم الثوب ، و علمه رقمه في أطرافه . وقد أعلمه : جعل فيه علامة وجعل له علما . و أعلم القصار الثوب ، فهو معلم ، والثوب معلم . و العلم : الراية 
ms7904	 التي تجتمع إليها الجند ، وقيل : هو الذي يعقد على الرمح فأما قول أبي صخر الهذلي : يشح بها عرض الفلاة تعسفا ، وأما إذا يخفى من ارض علامها فإن ابن جني قال فيه : ينبغي أن يحمل على أنه أراد علمها ، فأشبع الفتحة فنشأت بعدها ألف كقوله : ومن ذم الرجال بمنتزاح يريد بمنتزح . و أعلام القوم : ساداتهم ، على المثل ، الواحد كالواحد . و معلم الطريق : دلالته ، وكذلك معلم الدين على المثل . و معلم كل شيء : مظنته ، وفلان معلم للخير كذلك ، وكله راجع إلى الوسم والعلم ، و أعلمت على موضع كذا من الكتاب علامة . و المعلم : الأثر يستدل به على الطريق ، وجمعه المعالم . و العالمون : أصناف الخلق . و العالم : الخلق كله ، وقيل : هو ما احتواه بطن الفلك قال العجاج : فخندف هامة هذا العالم جاء به مع قوله : دار سلمى يا اسلمي ثم اسلمي فأسس هذا البيت وسائر أبيات القصيدة غير مؤسس ، فعاب رؤبة على أبيه ذلك ، فقيل له : قد ذهب عنك أبا الجحاف ما في هذه ، إن أباك كان يهمز العالم والخاتم ، يذهب إلى أن الهمز ههنا يخرجه من التأسيس إذ لا يكون التأسيس إلا بالألف الهوائية . وحكى اللحياني عنهم : بأز ، بالهمز ، وهذا أيضا من ذلك . وقد حكى بعضهم : قوقأت الدجاجة وحلأت السويق ورثأت المرأة زوجها ولبأ الرجل بالحج ، وهو كله شاذ لأنه لا أصل له في الهمز ، ولا واحد للعالم من لفظه ، لأن عالما جمع أشياء مختلفة ، فإن جعل عالم اسما لواحد منها صار جمعا لأشياء متفقة ، والجمع عالمون ، ولا يجمع شيء على فاعل بالواو والنون إلا هذا ، وقيل : جمع العالم الخلق العوالم . وفي التنزيل : @QB@ الحمد لله رب @QE@ قال ابن عباس : رب الجن والإنس ، وقال قتادة : رب الخلق كلهم . PageV12P420 قال الأزهري : الدليل على صحة قول ابن عباس قوله عز وجل : @QB@ تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا @QE@ وليس النبي ، نذيرا للبهائم ولا للملائكة وهم كلهم خلق ا ، وإنما بعث محمد ، نذيرا للجن والإنس . وروي عن وهب بن منبه أنه قال : تعالى ثمانية 
ms7905	 عشر ألف عالم ، الدنيا منها عالم واحد ، وما العمران في الخراب إلا كفسطاط في صحراء وقال الزجاج : معنى العالمين كل ما خلق ا ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ وهو رب كل شيء @QE@ ، وهو جمع عالم ، قال : ولا واحد لعالم من لفظه لأن عالما جمع أشياء مختلفة ، فإن جعل عالم لواحد منها صار جمعا لأشياء متفقة . قال الأزهري : فهذه جملة ما قيل في تفسير العالم ، وهو اسم بني على مثال فاعل كما قالوا خاتم وطابع ودانق . و العلام : الباشق ( 1 ) قال الأزهري : وهو ضرب من الجوارح ، قال : وأما العلام ، بالتشديد ، فقد روي عن ابن الأعرابي أنه الحناء ، وهو الصحيح ، وحكاهما جميعا كراع بالتخفيف وأما قول زهير فيمن رواه كذا : حتى إذا ما هوت كف العلام لها طارت ، وفي كفه من ريشها بتك فإن ابن جني روى عن أبي بكر محمد بن الحسن عن أبي الحسين أحمد بن سليمان المعبدي عن ابن أخت أبي الوزير عن ابن الأعرابي قال : العلام هنا الصقر ، قال : وهذا من طريف الرواية وغريب اللغة . قال ابن بري : ليس أحد يقول إن العلام لب عجم النبق إلا الطائي قال : . . . . . . . . . . . . . يشغلها عن حاجة الحي علام وتحجيل وأورد ابن بري هذا البيت ( 2 ) مستشهدا به على الباشق بالتخفيف . و العلامي : الرجل الخفيف الذكي ، مأخوذ من العلام . و العيلم : البئر الكثيرة الماء قال الشاعر : من العيالم الخسف وفي حديث الحجاج : قال لحافر البئر ، أخسفت أم أعلمت يقال : أعلم الحافر إذا وجد البئر عيلما أي كثيرة الماء وهو دون الخسف ، وقيل : العيلم الملحة من الركايا ، وقيل : هي الواسعة ، وربما سب الرجل فقيل : يا بن العيلم يذهبون إلى سعتها . و العيلم : البحر . و العيلم : الماء الذي عليه الأرض ، وقيل : العيلم الماء الذي علته الأرض ، يعني المندفن حكاه كراع . و العيلم : التار الناعم . و العيلم : الضفدع عن الفارسي . و العيلام : الضبعان وهو ذكر الضباع ، والياء والألف زائدتان . وفي خبر إبراهيم ، على نبينا وعليه السلام : أنه يحمل أباه ليجوز به الصراط فينظر إليه فإذا هو عيلام أمدر هو 
ms7906	 ذكر الضباع . و عليم : اسم رجل ، وهو أبو بطن ، وقيل : هو عليم بن جناب الكلبي . و علام و أعلم ، و عبد الأعلم : أسماء قال ابن دريد : ولا أدري إلى أي شيء نسب عبد الأعلم . وقولهم : علماء بنو فلان ، يريدون على الماء فيحذفون اللام تخفيفا . وقال شمر في كتاب السلاح : العلماء من أسماء الدروع قال : ولم أسمعه إلا في بيت زهير بن جناب : جلح الدهر فانتحى لي ، وقدما كان ينحي القوى على أمثالي PageV12P421 وتصدى ليصرع البطل الأر وع بين العلماء والسربال يدرك التمسح المولع في اللج جة والعصم في رؤوس الجبال وقد ذكر ذلك في ترجمة عله . [(@)(@@) علجم(@)(@@) ] علجم : العلجم : الغدير الكثير الماء . و العلجوم : الماء الغمر الكثير قال ابن مقبل : وأظهر في غلان رقد وسيله علاجيم ، لا ضحل ولا متضحضح و العلجوم : الضفدع عامة ، وقيل : هو الذكر منها وأنشد ابن بري لذي الرمة : فما انجلى الصبح حتى بينت غللا ، بين الأشاء جرت فيه العلاجيم وقيل : العلجوم البط الذكر ، وعم به بعضهم ذكر البط وأنثاه أنشد الأزهري : حتى إذا بلغ الحومات أكرعها ، وخالطت مستنيمات العلاجيم و العلجم و العلجوم جميعا : الشديد السواد . و العلجوم : الظلمة المتراكمة ، وخصصها الجوهري فقال : ظلمة الليل أنشد ابن بري لذي الرمة : أو مزنة فارق يجلو غواربها تبوج البرق ، والظلماء علجوم و العلجوم : التام المسن من الوحش ، ومنه قيل للناقة المسنة علجوم . و العلجوم : موج البحر . و العلجوم : الأجمة . و العلجوم : البستان الكثير النخل ، وهو الظلمة الشديدة . و العلجوم : الظبي الآدم . و العلجوم من الإبل : الشديدة . وقال الأزهري : العرجوم و العلجوم الناقة الشديدة . وقال الكلابي : العلاجيم شداد الإبل وخيارها . و العلجوم : الأتان الكثيرة اللحم . و العلاجيم من الظباء : الوادقة المريدة للسفاد ، واحدها علجوم . و العلاجيم : الطوال قال أبو ذؤيب : إذا ما العلاجيم الخلاجيم نكلوا ، وطال عليهم ضرسها وسعارها وأراد الخلاجم فأشبع الكسرة فنشأت بعدها ياء . أبو عمرو : العلاجيم طوال الإبل والحمر قال الراعي : فعجن علينا من علاجيم جلة ، لحاجتنا منها رتوك وفاسج يعني إبلا ضخاما . و العلجوم 
ms7907	 : الجماعة من الناس . ورمل معلنجم : متراكب قال أبو نخيلة : كأن رملا غير ذي تهيم ، من عالج ورملها المعلنجم ، بملتقى عثاعث ومأكم [(@)(@@) علذم(@)(@@) ] علذم : العلذمي من الرجال : الحريص الذي يأكل ما قدر عليه . [(@)(@@) علقم(@)(@@) ] علقم : العلقم : شجر الحنظل ، والقطعة منه علقمة ، وكل مر علقم ، وقيل : هو الحنظل بعينه أعني ثمرته ، الواحدة منها علقمة . وقال الأزهري : هو شحم الحنظل ، ولذلك يقال لكل شيء فيه مرارة شديدة : كأنه العلقم . ابن الأعرابي : العلقمة النبقة المرة ، وهي الحزرة . و العلقمة : المرارة . و علقم طعامه : أمره كأنه جعل فيه العلقم . وطعام فيه علقمة أي مرارة . و العلقم : أشد الماء مرارة . وقال ابن دريد : العلقمة اختلاط الماء وخثورته . الجوهري : العلقم شجر مر . و علقمة بن عبدة الشاعر ، وهو الفحل ، و علقمة الخصي PageV12P422 وهما جميعا من ربيعة الجوع ، وأما علقمة بن علاثة فهو من بني جعفر . [(@)(@@) علكم(@)(@@) ] علكم : العلكم و العلكوم و العلاكم و المعلكم : الشديد الصلب من الإبل وغيرها ، والأنثى علكوم قال لبيد : بكرت به جرشية مقطورة تروي المحاجر ، بازل علكوم قال ابن بري : المحاجر الحديقة وأنشد ابن بري لمالك العليمي : حتى ترى البويزل العلكوما منها تولي العرك الحيزوما وقال العرك ، يريد العراك . ويقال : ناقة علاكمة قال أبو الأسود العجلي : علاكمة مثل الفنيق شملة ، وحافزة في ذلك المحلب الجبل والجبل : الضخم وفي قصيد كعب يصف الناقة : غلباء وجناء علكوم مذكرة ، في دفها سعة ، قدامها ميل العلكوم : القوية الصلبة ، و العلكم : الرجل الضخم ، وقيل : ناقة علكوم غليظة الخلق موثفة ، وقيل : الجسيمة السمينة ، و علكمتها : عظم سنامها . أبو عبيد : العلاكم العظام من الإبل . و العلكمة : عظم السنام . ورجل معلكم : كثير اللحم . و علكم : اسم رجل عن ابن الأعرابي وأنشد عن ابن قنان : يمسي بنو علكم هزلى ، ونسوته وعلكم مثل فحل الضأن فرفور و علكم : اسم ناقة قال الشاعر : أقول والناقة بي تقحم : ويحك ما اسم أمها يا علكم الجوهري : العلكوم الشديد من الإبل مثل العلجوم ، الذكر والأنثى فيه سواء . [(@)(@@) علهم(@)(@@) ] علهم : الأزهري : العلهم الضخم العظيم من الإبل وغيرها وأنشد 
ms7908	 : لقد غدوت طاردا وقانصا أقود علهما أشق شاخصا أمرج في مرج وفي فصافصا ونهر ترى له بصابصا حتى نشا مصامصا دلامصا قال : ويجوز علهم ، بتشديد اللام . [(@)(@@) عمم(@)(@@) ] عمم : العم : أخو الأب ، والجمع أعمام و عموم و عمومة مثل بعولة قال سيبويه : أدخلوا فيه الهاء لتحقيق التأنيث ، ونظيره الفحولة والبعولة . وحكى ابن الأعرابي في أدنى العدد : أعم ، و أعممون ، بإظهار التضعيف : جمع الجمع ، وكان الحكم أعمون لكن هكذا حكاه وأنشد PageV12P423 : تروح بالعشي بكل خرق كريم الأعممين وكل خال وقول أبي ذؤيب : وقلت : تجنبن سخط ابن عم ، ومطلب شلة وهي الطروح أراد : ابن عمك ، يريد ابن عمه خالد بن زهير ، ونكره لأن خبرهما قد عرف ، ورواه الأخفش ابن عمرو وقال : يعني ابن عويمر الذي يقول فيه خالد : ألم تتنقذها من ابن عويمر ، وأنت صفي نفسه وسجيرها والأنثى عمة ، والمصدر العمومة . وما كنت عما ولقد عممت عمومة . ورجل معم و معم : كريم الأعمام . و استعم الرجل عما : اتخذه عما . و تعممه : دعاه عما ، ومثله تخول خالا . والعرب تقول : رجل معم مخول PageV12P424 ( 1 ) إذا كان كريم الأعمام والأخوال كثيرهم قال امرؤ القيس : بجيد معم في العشيرة مخول قال الليث : ويقال فيه معم مخول ، قال الأزهري : ولم أسمعه لغير الليث ولكن يقال : معم ملم إذا كان يعم الناس ببره وفضله ، ويلمهم أي يصلح أمرهم ويجمعهم . و تعممته النساء : دعونه عما ، كما تقول تأخاه وتأباه وتبناه أنشد ابن الأعرابي : علام بنت أخت اليرابيع بيتها علي ، وقالت لي : بليل تعمم معناه أنها لما رأت الشيب قالت : لا تأتنا خلما ولكن ائتنا عما . وهما ابنا عم : تفرد العم ولا تثنيه لأنك إنما تريد أن كل واحد منهما مضاف إلى هذه القرابة ، كما تقول في حد الكنية أبوا زيد ، إنما تريد أن كل واحد منهما مضاف إلى هذه الكنية ، هذا كلام سيبويه . ويقال : هما ابنا عم ، ولا يقال هما ابنا خال ، ويقال : هما ابنا خالة ولا يقال ابنا عمة ، ويقال : هما ابنا عم لح ، وهما ابنا خالة لحا ، ولا يقال 
ms7909	 هما ابنا عمة لحا ولا ابنا خال لحا ، لأنهما مفترقان ، قال : لأنهما رجل وامرأة وأنشد : فإنكما ابنا خالة فاذهبا معا ، وإني من نزع سوى ذاك طيب قال ابن بري : يقال ابنا عم ، لأن كل واحد منهما يقول لصاحبه يا ابن عمي ، وكذلك ابنا خالة ، لأن كل واحد منهما يقول لصاحبه يا ابن خالتي ، ولا يصح أن يقال هما ابنا خال لأن أحدهما يقول لصاحبه يا ابن خالي والآخر يقول له يا ابن عمتي ، فاختلفا ، ولا يصح أن يقال هما ابنا عمة لأن أحدهما يقول لصاحبه يا ابن عمتي ، والآخر يقول له يا ابن خالي . وبيني وبين فلان عمومة كما يقال أبوة وخؤولة . وتقول : يا ابن عمي ويا ابن عم ويا ابن عم ، ثلاث لغات ، ويا ابن عم ، بالتخفيف وقول أبي النجم : يا ابنة عما ، لا تلومي واهجعي ، لا تسمعيني منك لوما واسمعي أراد عماه بهاء الندبة هكذا قال الجوهري عماه قال ابن بري : صوابه عماه ، بتسكين الهاء وأما الذي ورد في حديث عائشة ، رضي الله عنها : استأذنت النبي ، في دخول أبي القعيس عليها فقال : ائذني له فإنه عمج ، فإنه يريد عمك من الرضاعة ، فأبدل كاف الخطاب جيما ، وهي لغة قوم من اليمن قال الخطابي : إنما جاء هذا من بعض النقلة ، فإن رسول الله ، كان لا يتكلم إلا باللغة العالية قال ابن الأثير : وليس كذلك فإنه قد تكلم بكثير من لغات العرب منها قوله : ليس من امبر امصيام في امسفر وغير ذلك . و العمامة : من لباس الرأس معروفة ، وربما كني بها عن البيضة أو المغفر ، والجمع عمائم و عمام الأخيرة عن اللحياني ، قال : والعرب تقول لما وضعوا عمامهم عرفناهم ، فإما أن يكون جمع عمامة جمع التكسير ، وإما أن يكون من باب طلحة وطلح وقد اعتم بها و تعمم بمعنى وقوله أنشده ثعلب : إذا كشف اليوم العماس عن استه ، فلا يرتدي مثلي ، ولا يتعمم قيل : معناه ألبس ثياب الحرب ولا أتجمل ، وقيل معناه ليس يرتدي أحد بالسيف كارتدائي ، ولا يعتم بالبيضة كاعتمامي 
ms7910	 . و عممته : ألبسته العمامة ، وهو حسن العمة أي التعمم قال ذو الرمة : واعتم بالزبد الجعد الخراطيم وأرخى عمامته : أمن وترفه لأن الرجل إنما يرخي عمامته عند الرخاء وأنشد ثعلب : ألقى عصاه وأرخى من عمامته وقال : ضيف ، فقلت : الشيب قال : أجل قال : أراد وقلت آلشيب هذا الذي حل . و عمم الرجل : سود لأن تيجان العرب العمائم ، فكلما قيل في العجم توج من التاج قيل في العرب عمم قال العجاج : وفيهم إذ عمم المعمم والعرب تقول للرجل إذا سود : قد عمم ، وكانوا إذا سودوا رجلا عمموه عمامة حمراء منه قول الشاعر : رأيتك هريت العمامة بعدما رأيتك دهرا فاصعا لا تعصب ( 1 ) وكانت الفرس تتوج ملوكها فيقال له متوج . وشاة معممة : بيضاء الرأس . وفرس معمم : أبيض الهامة دون العنق ، وقيل : هو من الخيل الذي ابيضت ناصيته كلها ، ثم انحدر البياض إلى منبت الناصية وما حولها من القونس . ومن شيات الخيل أدرع معمم : وهو الذي يكون بياضه في هامته دون عنقه . و المعمم من الخيل وغيرها : الذي ابيض أذناه ومنبت ناصيته وما حولها دون سائر جسده وكذلك شاة معممة : في هامتها بياض . و العامة : عيدان مشدودة تركب في البحر ويعبر عليها ، وخفف ابن الأعرابي الميم من هذا الحرف فقال : عامة مثل هامة الرأس وقامة العلق وهو الصحيح . و العميم : الطويل من الرجال والنبات ، ومنه حديث الرؤيا : فأتينا على روضة معتمة أي وافية النبات طويلته ، وكل ما اجتمع وكثر عميم ، والجمع عمم قال الجعدي يصف سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : يرفع ، بالقار والحديد من ال جوز ، طوالا جذوعها ، عمما والاسم من كل ذلك العمم . و العميم يبيس البهمى . ويقال : اعتم النبت اعتماما إذا التف وطال . ونبت عميم قال الأعشى : مؤزر بعميم النبت مكتهل و اعتم النبت : اكتهل . ويقال للنبات إذا طال : قد اعتم . وشيء عميم أي تام ، والجمع عمم مثل سرير وسرر . وجارية عميمة و عماء : طويلة تامة القوام والخلق ، والذكر أعم . ونخلة عميمة : طويلة ، والجمع عم قال سيبويه : ألزموه التخفيف إذ كانوا يخففون 
ms7911	 غير المعتل ، ونظيره بون ، وكان يجب عمم كسرر ، لأنه لا يشبه الفعل . ونخلة عم عن اللحياني : إما أن يكون فعلا وهي أقل ، وإما أن يكون فعلا أصلها عمم ، فسكنت الميم وأدغمت ، ونظيرها على هذا ناقة علط وقوس فرج وهو باب PageV12P425 إلى السعة . ويقال : نخلة عميم ونخل عم إذا كانت طوالا قال : عم كوارع في خليج محلم وروي عن النبي : أنه اختصم إليه رجلان في نخل غرسه أحدهما في غير حقه من الأرض ، قال الراوي : فلقد رأيت النخل يضرب في أصولها بالفؤوس وإنها لنخل عم قال أبو عبيد : العم التامة في طولها والتفافها وأنشد للبيد يصف نخلا : سحق يمتعها الصفا ، وسريه عم نواعم ، بينهن كروم وفي الحديث : أكرموا عمتكم النخلة سماها عمة للمشاكلة في أنها إذا قطع رأسها يبست ، كما إذا قطع رأس الإنسان مات ، وقيل : لأن النخل خلق من فضلة طينة آدم عليه السلام . ابن الأعرابي : عم إذا طول ، و عم إذا طال . ونبت يعموم : طويل قال : ولقد رعيت رياضهن يويفعا ، وعصير طر شويربي يعموم و العمم : عظم الخلق في الناس وغيرهم . و العمم : الجسم التام . يقال : إن جسمه لعمم وإنه لعمم الجسم . وجسم عمم : تام . وأمر عمم : تام عام وهو من ذلك قال عمرو ذو الكلب الهذلي : يا ليت شعري عنك ، والأمر عمم ، ما فعل اليوم أويس في الغنم ومنكب عمم : طويل قال عمرو بن شاس : فإن عرارا إن يكن غير واضح ، فإني أحب الجون ذا المنكب العمم ويقال : استوى فلان على عممه وعممه يريدون به تمام جسمه وشبابه وماله ومنه حديث عروة بن الزبير حين ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه : كنا أهل ثمه ورمه ، حتى إذا استوى على عممه ، شدد للازدواج ، أراد على طوله واعتدال شبابه يقال للنبت إذا طال : قد اعتم ، ويجوز عممه ، بالتخفيف ، و عممه ، بالفتح والتخفيف ، فأما بالضم فهو صفة بمعنى العميم أو جمع عميم كسرير وسرر ، والمعنى حتى إذا استوى على قده التام أو على عظامه وأعضائه التامة ، وأما التشديدة فيه عند 
ms7912	 من شدده فإنها التي تزاد في الوقف ، نحو قولهم : هذا عمر وفرج ، فأجري الوصل مجرى الوقف قال ابن الأثير : وفيه نظر ، وأما من رواه بالفتح والتخفيف فهو مصدر وصف به ومنه قولهم : منكب عمم ومنه حديث لقمان : يهب البقرة العميمة أي التامة الخلق . و عمهم الأمر يعمهم عموما : شملهم ، يقال : عمهم بالعطية . و العامة : خلاف الخاصة قال ثعلب : سميت بذلك لأنه تعم بالشر . و العمم : العامة اسم للجمع قال رؤبة : أنت ربيع الأقربين والعمم ويقال : رجل عمي ورجل قصري ، فالعمي العام ، والقصري الخاص . وفي الحديث : كان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء : جزءا ، وجزءا لأهله ، وجزءا لنفسه ، ثم جزءا جزأه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك على العامة بالخاصة ، أراد أن العامة كانت لا تصل إليه في هذا الوقت ، فكانت الخاصة تخبر العامة بما سمعت منه ، فكأنه أوصل الفوائد إلى العامة بالخاصة ، وقيل : إن الباء بمعنى من ، أي يجعل وقت العامة بعد وقت الخاصة وبدلا منهم كقول الأعشى : PageV12P426 على أنها ، إذ رأتني أقا د ، قالت بما قد أراه بصيرا أي هذا العشا مكان ذاك الإبصار وبدل منه . وفي حديث عطاء : إذا توضأت ولم تعمم فتيمم أي إذا لم يكن في الماء وضوء تام فتيمم ، وأصله من العموم . ورجل معم : يعم القوم بخيره . وقال كراع : رجل معم يعم الناس بمعروفه أي يجمعهم ، وكذلك ملم يلمهم أي يجمعهم ، ولا يكاد يوجد فعل فهو مفعل غيرهما . ويقال : قد عممناك أمرنا أي ألزمناك ، قال : و المعمم السيد الذي يقلده القوم أمورهم ويلجأ إليه العوام قال أبو ذؤيب : ومن خير ما جمع الناشئ ال معمم خير وزند وري و العمم من الرجال : الكافي الذي يعمهم بالخير قال الكميت : بحر ، جرير بن شق من أرومته ، وخالد من بنيه المدره العمم ابن الأعرابي : خلق عمم أي تام ، و العمم في الطول والتمام قال أبو النجم : وقصب رؤد الشباب عممه الأصمعي في سن البقر إذا استجمعت أسنانه قيل : قد اعتم فهو عمم ، فإذا أسن فهو فارض ، قال 
ms7913	 : وهو أرخ ، والجمع آراخ ، ثم جذع ، ثم ثني ، ثم رباع ، ثم سدس ، ثم التمم والتممة ، وإذا أحال وفصل فهو دبب ، والأنثى دببة ، ثم شبب ، والأنثى شببة . و عمعم الرجل إذا كثر جيشه بعد قلة . ومن أمثالهم : عم ثوباء الناعس يضرب مثلا للحدث يحدث ببلدة ثم يتعداها إلى سائر البلدان . وفي الحديث : سألت ربي ألا يهلك أمتي بسنة بعامة أي بقحط عام يعم جميعهم ، والباء في بعامة زائدة زيادتها في قوله تعالى : @QB@ ومن يرد فيه بإلحاد بظلم @QE@ ويجوز أن لا تكون زائدة ، وقد أبدل عامة من سنة بإعادة الجار ، ومنه قوله تعالى : @QB@ قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم @QE@ 1 . وفي الحديث : بادروا بالأعمال ستا : كذا وكذا وخويصة أحدكم وأمر العامة أراد بالعامة القيامة لأنها تعم الناس بالموت أي بادروا بالأعمال موت أحدكم والقيامة . و العم : الجماعة ، وقيل : الجماعة من الحي قال مرقش : لا يبعد الله التلبب والغارات ، إذ قال الخميس نعموالعدو بين المجلسين ، إذاآد العشي وتنادى العمتنادوا : تجالسوا في النادي ، وهو المجلس أنشد ابن الأعرابي : يريغ إليه العم حاجة واحد ، فأبنا بحاجات وليس بذي مال قال : العم هنا الخلق الكثير ، أراد الحجر الأسود في ركن البيت ، يقول : الخلق إنما حاجتهم أن يحجوا ثم إنهم آبوا مع ذلك بحاجات ، وذلك معنى قوله : فأبنا بحاجات أي بالحج هذا قول ابن الأعرابي ، والجمع العماعم . قال الفارسي : ليس بجمع له ، ولكنه من باب سبطر ولآل . و الأعم : الجماعة أيضا حكاه الفارسي عن أبي زيد قال : وليس في الكلام أفعل يدل على الجمع غير هذا إلا أن يكون اسم جنس كالأروى والأمر الذي هو الأمعاء وأنشد : PageV12P427 ثم رماني لا أكونن ذبيحة ، وقد كثرت بين الأعم المضائض قال أبو الفتح : لم يأت في الجمع المكسر شيء على أفعل معتلا ولا صحيحا إلا الأعم فيما أنشده أبو زيد في قول الشاعر : ثم رآني لا أكونن ذبيحة البيت بخط الأرزني رآني قال ابن جني : ورواه الفراء بين الأعم ، جمع عم بمنزلة صك وأصك وضب وأضب 
ms7914	 . و العم : العشب كله عن ثعلب وأنشد : يروح في العم ويجني الأبلما و العمية ، مثال العبية : الكبر . وهو من عميمهم أي صميمهم . و العماعم : الجماعات المتفرقون قال لبيد : لكيلا يكون السندري نديدتي ، وأجعل أقواما عموما عماعما السندري : شاعر كان مع علقمة بن علاثة ، وكان لبيد مع عامر ابن الطفيل فدعي لبيد إلى مهاجاته فأبى ، ومعنى قوله أي أجعل أقواما مجتمعين فرقا وهذا كما قال أبو قيس بن الأسلت : ثم تجلت ، ولنا غاية ، من بين جمع غير جماع و عمم اللبن : أرغى كأن رغوته شبهت بالعمامة . ويقال للبن إذا أرغى حين يحلب : معمم و معتم ، وجاء بقدح معمم . و معتم : اسم رجل قال عروة : أيهلك معتم وزيد ، ولم أقم على ندب يوما ، ولي نفس مخطر قال ابن بري : معتم وزيد قبيلتان ، والمخطر : المعرض نفسه للهلاك ، يقول : أتهلك هاتان القبيلتان ولم أخاطر بنفسي للحرب وأنا أصلح لذلك وقوله تعالى : @QB@ عم يتساءلون @QE@ أصله عن ما يتساءلون ، فأدغمت النون في الميم لقرب مخرجيهما وشددت ، وحذفت الألف فرقا بين الاستفهام والخبر في هذا الباب ، والخبر كقولك : عما أمرتك به ، المعنى عن الذي أمرتك به . وفي حديث جابر : فعم ذلك أي لم فعلته وعن أي شيء كان ، وأصله عن ما فسقطت ألف ما وأدغمت النون في الميم كقوله تعالى : @QB@ عم يتساءلون @QE@ وأما قول ذي الرمة : براهن عما هن إما بوادئ لحاج ، وإما راجعات عوائد قال الفراء : ما صلة ، والعين مبدلة من ألف أن ، المعنى براهن أن هن إما بوادئ ، وهي لغة تميم ، يقولون عن هن وأما قول الآخر يخاطب امرأة اسمها عمى : فقعدك ، عمى ، الله هلا نعيته إلى أهل حي بالقنافذ أوردوا عمى : اسم امرأة ، وأراد يا عمى ، وقعدك والله يمينان وقال المسيب بن علس يصف ناقة : ولها ، إذا لحقت ثمائلها ، جوز أعم ومشفر خفق مشفر خفق : أهدل يضطرب ، والجوز الأعم : الغليظ التام ، والجوز : الوسط . و العم : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد : أقسمت أشكيك من أين ومن وصب ، حتى ترى معشرا بالعم أزوالا PageV12P428 ( 1 ) وكذلك عمان قال 
ms7915	 مليح : ومن دون ذكراها التي خطرت لنا بشرقي عمان ، الشرى فالمعرف وكذلك عمان ، بالتخفيف . و العم : مرة بن مالك بن حنظلة ، وهم العميون . و عم : اسم بلد . يقال : رجل عمي قال ربعان : إذا كنت عميا فكن فقع قرقر ، وإلا فكن ، إن شئت ، أير حمار والنسبة إلى عم عموي كأنه منسوب إلى عمى قاله الأخفش . [(@)(@@) عنم(@)(@@) ] عنم : العنم : شجر لين الأغصان لطيفها يشبه به البنان ، كأنه بنان العذارى ، واحدتها عنمة ، وهو مما يستاك به ، وقيل : العنم أغصان تنبت في سوق العضاه رطبة لا تشبه سائر أغصانها حمر اللون ، وقيل : هو ضرب من الشجر له نور أحمر تشبه به الأصابع المخضوبة قال النابغة : بمخضب رخص ، كأن بنانه عنم على أغصانه لم يعقد قال الجوهري : هذا يدل على أنه نبت لا دود . وبنان معنم أي مخضوب . قال ابن بري : وقيل العنم ثمر العوسج ، يكون أحمر ثم يسود إذا نضج وعقد ، ولهذا قال النابغة : لم يعقد يريد لم يدرك بعد . وقال أبو عمرو : العنم الزعرور وقد ورد في حديث خزيمة : وأخلف الخزامى وأينعت العنمة وقيل : هو أطراف الخروب الشامي قال : فلم أسمع بمرضعة أمالت لهاة الطفل بالعنم المسوك قال ابن الأعرابي : العنم شجرة حجازية ، لها ثمرة حمراء يشبه بها البنان المخضوب . و العنم أيضا : شوك الطلح . وقال أبو حنيفة : العنم شجرة صغيرة تنبت في جوف السمرة ، لها ثمر أحمر . وعن الأعراب القدم : العنم شجرة صغيرة خضراء لها زهر شديد الحمرة . وقال مرة : العنم الخيوط التي يتعلق بهاالكرم في تعاريشه ، والواحدة من كل ذلك عنمة . وبنان معنم : مشبه بالعنم قال رؤبة : وهي تريك معضدا ومعصما عبلا ، وأطراف بنان معنما وضع الجمع موضع الواحد ، أراد : وطرف بنان معنما . وبنان معنم : مخضوب حكاه ابن جني وقال رؤبة : يبدين أطرافا لطافا عنمه و العنم و العنمة : ضرب من الوزغ ، وقيل : العنم كالعظاية إلا أنها أشد بياضا منها وأحسن . قال الأزهري : الذي قيل في تفسير العنم إنه الوزغ وشوك الطلح غير صحيح ، ونسب ذلك إلى الليث وأنه هو الذي 
ms7916	 فسر ذلك على هذه الصورة . وقال ابن الأعرابي في موضع : العنم يشبه العناب ، الواحدة عنمة ، قال : و العنم الشجر الحمر . وقال أبو عمرو : أعنم إذا رعى العنم ، وهو شجر يحمل ثمرا أحمر مثل العناب . و العنمة : الشقة في شفة الإنسان . و العنمي : الحسن الوجه المشرب حمرة . وقال ابن دريد في كتاب النوادر : العنم واحدتها عنمة ، وهي أغصان تنبت في سوق العضاه رطبة لا تشبه سائر أغصانه ، أحمر اللون يتفرق أعالي نوره بأربع فرق كأنه فنن من أراكة ، يخرجن في الشتاء والقيظ . و عينم : موضع . و العينوم : الضفدع الذكر . PageV12P429 [(@)(@@) عندم(@)(@@) ] عندم : العندم : دم الأخوين ، وقيل : هو الأيدع . وقال محارب : العندم صبغ الداربرنيان ( 1 ) . وقال أبو عمرو : العندم شجر أحمر . وقال بعضهم : العندم دم الغزال بلحاء الأرطى يطبخان جميعا حتى ينعقدا فتختضب به الجواري وقال الأصمعي في قول الأعشى : سخامية حمراء تحسب عندما قال : هو صبغ زعم أهل البحرين أن جواريهم يختضبن به . الجوهري : العندم البقم ، وقيل : دم الأخوين قال الشاعر : أما ودماء مائرات تخالها ، على قنة العزى وبالنسر ، عندما [(@)(@@) عهم(@)(@@) ] عهم : العهمان : التحير والتردد عن كراع . و العيهم : السرعة ( 4 ) . وناقة عيهم : سريعة قال الأعشى : وكور علافي وقطع ونمرق ، ووجناء مرقال الهواجر عيهم وناقة عيهامة : ماضية . وجمل عيهم و عيهام و عياهم : ماض سريع ، وهو مثال لم يذكره سيبويه . قال ابن جني : أما عياهم فحاكيه صاحب العين ، وهو مجهول ، قال : وذاكرت أبا علي ، رحمه ا ، يوما بهذا الكتاب ، فأساء ثناءه ، فقلت له : إن تصنيفه أصح وأمثل من تصنيف الجمهرة ، فقال : أرأيت الساعة لو صنف إنسان لغة بالتركية تصنيفا جيدا ، أكانت تعد عربية وقال كراع : ولا نظير لعياهم ، والأنثى عيهم و عيهمة و عيهوم و عيهامة . وقد عيهمت ، و عيهمتها : سرعتها ، وجمعها عياهيم قال ذو الرمة : هيهات خرقاء ، إلا أن يقربها ذو العرش والشعشعانات العياهيم وقيل : العيهامة و العيهمة الطويلة العنق ، الضخمة الرأس . و العياهم : نجائب الإبل . و العياهم : الشداد من الإبل ، الواحد عيهم و عيهوم . و العيهم : الشديد ، وجمل عيهام كذلك ، و العيهم 
ms7917	 من النوق : الشديدة . و العيهمي : الضخم الطويل . ويقال للفيل الذكر : عيهم . و عيهمان : اسم . و عيهم : اسم موضع ، وقيل : عيهم اسم موضع بالغور من تهامة قالت امرأة من العرب ضربها أهلها في هوى لها : ألا ليت يحيى ، يوم عيهم ، زارنا ، وإن نهلت منا السياط وعلت وقال البغيت الجهني ، والبغيت بباء موحدة مضمومة وغين معجمة وتاء مثناة : ونحن وقعنا في مزينة وقعة ، غداة التقينا بين غيق فعيهما وقال العجاج : وللشآمين طريق المشئم ، وللعراقي ثنايا عيهم ، كأن عيهما اسم جبل بعينه . و العيهمان : الرجل الذي لا يدلج ينام على ظهر الطريق وقال : وقد أثير العيهمان الراقدا و العيهوم : الأديم الأملس وأنشد لأبي دواد : فتعفت بعد الرباب زمانا ، فهي قفر ، كأنها عيهوم PageV12P430 وقيل : شبه الدار في دروسها بالعيهم من الإبل ، وهو الذي أنضاه السير حتى بلاه كما قال حميد بن ثور : عفت مثل ما يعفو الطليح ، وأصبحت بها كبرياء الصعب ، وهي ركوب ويقال للعين العذبة : عين عيهم ، وللعين المالحة : عين زيغم ( 1 ) . [(@)(@@) عوم(@)(@@) ] عوم : العام : الحول يأتي على شتوة وصيفة ، والجمع أعوام ، لا يكسر على غير ذلك ، و عام أعوم على المبالغة . قال ابن سيده : وأراه في الجدب ، كأنه طال عليهم لجدبه وامتناع خصبه ، وكذلك أعوام عوم وكان قياسه عوم لأن جمع أفعل فعل لا فعل ، ولكن كذا يلفظون به كأن الواحد عام عائم ، وقيل : أعوام عوم من باب شعر شاعر وشغل شاغل وشيب شائب وموت مائت ، يذهبون في كل ذلك إلى المبالغة ، فواحدها على هذا عائم قال العجاج : من مر أعوام السنين العوم قال الجوهري : وهو في التقدير جمع عائم إلا أنه لا يفرد بالذكر لأنه ليس باسم ، وإنما هو توكيد ، قال ابن بري : صواب إنشاد هذا الشعر : ومر أعوام وقبله : كأنها بعد رياح الأنجم وبعده : تراجع النفس بوحي معجم و عام معيم : كأعوم عن اللحياني . وقالوا : ناقة بازل عام وبازل عامها قال أبو محمد الحذلمي : قام إلى حمراء من كرامها بازل عام ، أو سديس عامها ابن السكيت : يقال لقيته عاما أول ، ولا 
ms7918	 تقل عام الأول . و عاومه معاومة و عواما : استأجره للعام عن اللحياني . وعامله معاومة أي للعام . وقال اللحياني : المعاومة أن تبيع زرع عامك بما يخرج من قابل . قال اللحياني : و المعاومة أن يحل دينك على رجل فتزيده في الأجل ، ويزيدك في الدين ، قال : ويقال هو أن تبيع زرعك بما يخرج من قابل في أرض المشتري . وحكى الأزهري عن أبي عبيد قال : أجرت فلانا معاومة ومسانهة ، وعاملته معاومة ، كما تقول مشاهرة ومساناة أيضا ، و المعاومة المنهي عنها أن تبيع زرع عامك أو ثمر نخلك أو شجرك لعامين أو ثلاثة . وفي الحديث : نهي عن بيع النخل معاومة ، وهو أن تبيع ثمر النخل أو الكرم أو الشجر سنتين أو ثلاثا فما فوق ذلك . ويقال : عاومت النخلة إذا حملت سنة ولم تحمل أخرى ، وهي مفاعلة من العام السنة ، وكذلك سانهت حملت عاما وعاما لا . ورسم عامي : أتى عليه عام قال : من أن شجاك طلل عامي ولقيته ذات العويم أي لدن ثلاث سنين مضت أو أربع . قال الأزهري : قال أبو زيد يقال جاورت بني فلان ذات العويم ، ومعناه العام الثالث مما مضى فصاعدا إلى ما بلغ العشر . ثعلب عن ابن الأعرابي : أتيته ذات الزمين وذات العويم أي منذ ثلاثة أزمان وأعوام ، وقال في موضع آخر : هو كقولك لقيته مذ سنيات ، وإنما أنث فقيل ذات العويم وذات الزمين ، لأنهم ذهبوا به إلى المرة والأتية الواحدة . قال الجوهري : وقولهم لقيته ذات العويم ، وذلك إذا لقيته بين الأعوام ، كما يقال لقيته ذات الزمين وذات مرة . و عوم الكرم تعويما : كثر PageV12P431 حمله عاما وقل آخر . و عاومت النخلة : حملت عاما ولم تحمل آخر . وحكى الأزهري عن النضر : عنب معوم إذا حمل عاما ولم يحمل عاما . وشحم معوم أي شحم عام بعد عام . قال الأزهري : وشحم معوم شحم عام بعد عام قال أبو وجزة السعدي : تنادوا بأغباش السواد فقربت علافيف قد ظاهرن نيا معوما أي شحما معوما وقول العجير السلولي : رأتني تحادبت الغداة ، ومن يكن فتى عام عام الماء ، فهو 
ms7919	 كبير فسره ثعلب فقال : العرب تكرر الأوقات فيقولون أتيتك يوم يوم قمت ، ويوم يوم تقوم . و العوم : السباحة ، يقال : العوم لا ينسى . وفي الحديث : علموا صبيانكم العوم ، هو السباحة . و عام في الماء عوما : سبح . ورجل عوام : ماهر بالسباحة وسير الإبل والسفينة عوم أيضا قال الراجز : وهن بالدو يعمن عوما قال ابن سيده : و عامت الإبل في سيرها على المثل . وفرس عوام : جواد كما قيل سابح . وسفين عوم : عائمة قال : إذا اعوججن قلت : صاحب ، قوم بالدو أمثال السفين العوم ( 1 ) و عامت النجوم عوما : جرت ، وأصل ذلك في الماء . و العومة ، بالضم : دويبة تسبح في الماء كأنها فص أسود مدملكة ، والجمع عوم قال الراجز يصف ناقة : قد ترد النهي تنزى عومه ، فتستبيح ماءه فتلهمه ، حتى يعود دحضا تشممه والعوام ، بالتشديد : الفرس السابح في جريه . قال الليث : يسمى الفرس السابح عواما يعوم في جريه ويسبح . وحكى الأزهري عن أبي عمرو : العامة المعبر الصغير يكون في الأنهار ، وجمعه عامات . قال ابن سيده : و العامة هنة تتخذ من أغصان الشجر ونحوه ، يعبر عليها النهر ، وهي تموج فوق الماء ، والجمع عام و عوم . الجوهري : العامة الطوف الذي يركب في الماء . و العامة و العوام : هامة الراكب إذا بدا لك رأسه في الصحراء وهو يسير ، وقيل : لا يسمى رأسه عامة حتى يكون عليه عمامة . ونبت عامي أي يابس أتى عليه عام وفي حديث الاستسقاء : سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل وهو منسوب إلى العام ، لأنه يتخذ في عام الجدب كما قالوا للجدب السنة . و العامة : كور العمامة وقال : وعامة عومها في الهامه و التعويم : وضع الحصد قبضة قبضة ، فإذا اجتمع فهي عامة ، والجمع عام . و العومة : ضرب من الحيات بعمان قال أمية : المسبح الخشب فوق الماء سخرها ، في اليم جريتها كأنها عوم و العوام ، بالتشديد : رجل . و عوام : موضع . و عائم : صنم كان لهم . [(@)(@@) عيم(@)(@@) ] عيم : العيمة : شهوة اللبن . عام الرجل إلى اللبن يعام و يعيم عيما و عيمة : اشتهاه . قال الليث : يقال عمت عيمة و عيما 
ms7920	 شديدا ، قال : وكل شيء من نحو هذا مما يكون مصدرا لفعلان وفعلى ، فإذا PageV12P432 أنثت المصدر فخفف ، وإذا حذفت الهاء فثقل نحو الحيرة والحير ، والرغبة والرغب ، والرهبة والرهب ، وكذلك ما أشبهه من ذواته . وفي الدعاء على الإنسان : ما له آم و عام فمعنى آم هلكت امرأته ، و عام هلكت ماشيته ، فاشتاق إلى اللبن . و عام القوم إذا قل لبنهم . وقال اللحياني : عام فقد اللبن ، فلم يزد على ذلك . ورجل عيمان أيمان : ذهبت إبله وماتت امرأته . قال ابن بري : وحكى أبو زيد عن الطفيل بن يزيد امرأة عيمى أيمى ، وهذا يقضي بأن المرأة التي مات زوجها ولا مال لها عيمى أيمى . وامرأة عيمى وجمعها عيام و عيامى كعطشان وعطاش وأنشد ابن بري للجعدي : كذلك يضرب الثور المعنى ليشرب وارد البقر العيام و أعام القوم : هلكت إبلهم فلم يجدوا لبنا . وروي عن النبي ، أنه كان يتعوذ من العيمة والغيمة والأيمة العيمة : شدة الشهوة للبن حتى لا يصبر عنه ، والأيمة : طول العزبة ، و العيم والغيم : العطش وقال أبو المثلم الهذلي : تقول : أرى أبينيك اشرهفوا ، فهم شعث رؤوسهم عيام قال الأزهري : أراد أنهم عيام إلى شرب اللبن شديدة شهوتهم له . و العيمة أيضا : شدة العطش قال أبو محمد الحذلمي : تشفى بها العيمة من سقامها و العيمة من المتاع : خيرته . قال الأزهري : عيمة كل شيء ، بالكسر خياره ، وجمعها عيم . وقد اعتام يعتام اعتياما واعتان يعتان اعتيانا إذا اختار وقال الطرماح يمدح رجلا وصفه بالجود : مبسوطة يستن أوراقها على مواليها ومعتامها و اعتام الرجل : أخذ العيمة . وفي حديث عمر : إذا وقف الرجل عليك غنمه فلا تعتمه أي لا تختر غنمه ولا تأخذ منه خيارها . وفي الحديث في صدقة الغنم : يعتامها صاحبها شاة شاة أي يختارها ، ومنه حديث علي : بلغني أنك تنفق مال الله فيمن تعتام من عشيرتك ، وحديثه الآخر : رسوله المجتبى من خلائقه ، والمعتام لشرع حقائقه ، والتاء في هذه الأحاديث كلها تاء الافتعال . و اعتام الشيء : اختاره قال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ، ويصطفيعقيلة مال الفاحش المتشددقال 