ms1041	 ( منه ) أي المأمور ( ارتجاع ماله ) أي الآمر ( مأثور ) مروي عن أصبغ يعني أنه إذا حلف الآمر فإنه يرتجع ماله ويأخذه من المأمور . | وما له شيء على من باعا | ما لم يكن قد صدق المبتاعا | ( وما له شيء على من باعا ) أي : ولا يرجع على البائع بشيء ( ما لم يكن ) البائع ( قد صدق المبتاعا ) في أن المال للآمر فإن صدقه فإن الآمر يأخد ماله من البائع حينئذ هذا قول أصبغ كما مر . | وقيل بل يكون ذا تخير | في أخذه من بائع أو مشتري | ( وقيل ) وهو لابن الماجشون إذا حلف الآمر فلا يتعين رجوعه على المأمور ( بل يكون ذا تخير في أخذه ) ماله ( من بائع أو ) من ( مشتر ) فإن أخذه من المشتري فلا إشكال وإن أخذه من البائع فإنه يرجع به على المشتري . | والبيع في القولين لن ينتقضا | والمشتري له المبيع مقتضى | ( والبيع في ) كل من ( القولين لن ينتقضا ) بل هو لازم للمتبايعين ، سواء قلنا بقول أصبغ أو بقول ابن الماجشون ( و ) إذا كان لازما ف ( المشتري ) يكون ( له المبيع ) حال كونه ( مقتضى ) ومفهوم قوله : والمشتري له للآمر أنكرا الخ . أنه إذا لم ينكر فإن الشيء المشترى يكون له ولا إشكال ، وكذا لو ادعى المأمور أنه إنما اشترى بذلك المال لنفسه لا لموكله لأنه مأذون له في التصرف وكل من أذن له في التصرف كالوكيل والمقارض والمبضع معه إذا ادعى الشراء لنفسه لا يمكن من أخذ الشيء المشترى لأنه لا يربح على تعديه بالشراء لنفسه كما قال ( خ ) في القراض : ككل آخذ مالا للتنمية فتعدى ، بخلاف من لم يؤذن له في التصرف كالمودع والوصي والغاصب PageV02P153 إذا ادعوا الشراء لأنفسهم فإن الشيء المشترى يكون لهم والربح لهم والخسارة عليهم ، وكذا الوكيل إذا أتجر بالثمن الذي باع به أو أخذ مالا لشراء سلعة فتجر به قبل شرائها فإن الربح له في الصورتين ، لأنه كالمودع عنده ما لم يقل الوكيل ونحوه : اشتريته بمالي وكان له مال من غير مال موكله فإنه يصدق قاله ( ز ) آخر 
ms1042	 باب الوكالة ، وانظر قبل ثمانية أوراق من أواخر الوكالة من ابن عرفة ، وانظر ما تقدم في الوكالة عند قوله : ومن خصومة معينة الخ .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في حكم البيع على الغائب ) 1(@)(@@) | قال ( م ) : الأولى والله أعلم أن يقول : فصل في الحكم على الغائب ليشمل الطلاق عليه والعتق ، وقد ذكرهما هنا . وأجاب عن ذلك : بأن الفصل إنما هو للبيع والطلاق والعتق إنما ذكرا استطرادا . واعلم أنه إذا حضر الطالب وحده عند القاضي فلا يخلو المطلوب إما أن يكون تحت إيالته أو خارجا عنها ، فإن كان تحت إيالته فلا يخلو أمره من ثلاثة أحوال ، لأنه إما أن يكون حاضرا معه في البلد فيرسل إليه أحد أعوانه ، وإما أن يكون خارجا عن البلد بيسير الأميال مع أمن الطريق فإنه يكتب إليه بأن يحضر أو يوكل ، وإما أن يكون بعيدا حسا أو معنى كالخوف ، فالحكم أن يكتب القاضي لأمثل أمين هناك أن يفعل ما يجب من إنصاف أو إصلاح أو إزعاج المطلوب للخصام كما تقدم ذلك في فصل رفع المدعى عليه ، وأما إن كان خارجا عن إيالته فله حالتان : إما أن يكون خارجا عنها لكون ذلك هو وطنه ومحل قراره فهو قوله فيما مر : والحكم في المشهور حيث المدعى عليه الخ . وإما أن يكون خارجا عنها لزيارة أو تجارة أو نحوهما ، وهو متوطن بمحل ولاية القاضي أو له مال بها أو وكيل أو حميل ، فهذه محل الأقسام الثلاثة الآتية في النظم ، وإلا لم يحكم عليه بل تنقل الشهادة فقط من غير حكم كما في الشامل وغيره . | لطالب الحكم على الغياب | ينظر في بعد وفي اقتراب | ( لطالب الحكم على الغياب ) جمع غائب كعذال جمع عاذل ( ينظر في بعد ) جدا كإفريقيه من مكة أو المدينة أو لا جدا كالعشرة الأيام مع الأمن أو اليومين مع الخوف ( وفي اقتراب ) كثلاثة أيام مع الأمن . PageV02P154 | فمن على ثلاثة الأيام | ونحوها يدعى إلى الأحكام | ( فمن ) كان ( على ثلاثة الأيام ونحوها ) فهو كالحاضر ( يدعى إلى الأحكام ) فتسمع البينة وتزكيتها ثم يعلم بها ويعذر 
ms1043	 إليه في وصولها والطعن فيها ، فإن أبدى مطعنا ووكل من يخاصم أو قدم بنفسه فذاك وإلا حكم عليه حتى في استحقاق العقار والطلاق والعتق وبيع عليه ماله من أصول وغيرها لقضاء ديونه أو نفقة زوجته ، ولا ترجى له حجة في شيء كما لابن رشد وغيره وهو معنى قوله : | ويعذر الحاكم في وصوله | بنفسه للحكم أو وكيله | ( ويعذر الحاكم ) أي يقطع عذره بضرب أجل يسعه ( في وصوله بنفسه للحكم أو وكيله ) ويسعه للطعن في بينته . | فإن تمادى والمغيب حاله | بيع بإطلاق عليه ماله | ( فإن تمادى والمغيب حاله ) أي تمادى على غيبته ولم يوكل ولم يقدم ولم يطعن ( بيع ) بالخيار ثلاثا إذ كل ما يبيعه الحاكم فهو على الخيار ثلاثا ، وإن لم يشترطه إلا أن يجهل المشتري كونه بالخيار فله الرد والإمضاء ، فإن باع بغير خيار فلكل من الغائب والغرماء الرد لتضررهم بذلك كذا ينبغي قاله ( ز ) . وانظر حاشيتنا على اللامية عند قولها : ومن غاب عن قرب كمن هو حاضر الخ . ( بإطلاق عليه ماله ) أصلا كان أو غيره ، ولكن إنما يباع . | بعد ثبوت الموجبات الأول | كالدين والغيبة والتمول | ( بعد ثبوت الموجبات الأول ) أي السابقة على البيع المشترطة في بيع الحاكم المشار إليها في قول ( خ ) : وباع بثبوت يتمه وإهماله وملكه لما بيع الخ . فيبدل اليتم والإهمال هنا بالدين والغيبة كما قال : ( كالدين والغيبة والتمول ) أي كون ذلك المال للغائب فيصير المعنى هكذا : وبيع ماله بعد ثبوت موجبات البيع من الدين أو النفقة والغيبة وقربها أو بعدها ، وأنه أعذر له في القريبة فلم يقدم وأن هذا المبيع ملكه وأنه أولى ما يباع عليه وحيازة الشهود له والتسوق وعدم إلغاء زائد والسداد في الثمن وفي تصريحه بأسماء الشهود قولان الخ . والعمل على تصريحه بهما كما مر PageV02P155 فإن باع بغير ثبوت هذه الموجبات فهو ضامن كما مر في فصل مسائل من أحكام البيع ، والمراد بالسداد أن لا تكون فيه محاباة وأن يكون عينا لا عرضا ، وليس المراد بلوغه القيمة فأكثر كما يتوهم ، ففي البرزلي عن 
ms1044	 السيوري أنه سئل عن بيع القاضي على غائب أو محجور بما أعطى فيه بعد النداء عليه ولم يلف زيادة من غير شهادة أنه بيع مغالاة واستقصاء ، هل يجوز هذا البيع ؟ فأجاب : إن ثبت أنه لم يوجد فيه إلا ما بيع به ولم تقع محاباة ولا عجلة في البيع ولا تقصير ، فهو نافذ بكل حال اه . البرزلي ومثله لابن رشد في بيع ربع اليتيم أو غلاته في نفقة المحجور فقال : يستقصى ويباع ولا ينتظر به بلوغ القيمة ، لأنه غاية المقدور اه . وكذا قال ابن محرز فيمن بيع عليه ربعه للدين ، فإنه يضرب له أجل شهرين ، فإذا انقضى الأجل فإنه يباع ، ولو لم يبلغ القيمة وجهل من قال ينتظر به بلوغ القيمة اه . ثم إذا شهدت بينة بأن الثمن سداد والأخرى أنه على غير سداد فلا يلتفت إلى بينة غير السداد حيث لم يوجد فيه إلا ما بيع به بعد النداء عليه ، كما في المعيار عن ابن رشد . | قلت : يفهم من هذا أنه لا قيام بالغبن في هذا البيع إذ الغبن هو أن يباع بأقل مما يساويه وقت البيع ، ولا شك أنه وقت البيع لم يساو غير ما وقف عليه فكان ذلك قيمته وقولهم : لا ينتظر به بلوغ القيمة الخ . يعنون القيمة التي كان يعتادها قبل ذلك ، ولا شك أن القيمة التي كان يساويها قبل ذلك لا ينظر إليها ، ولذلك جهل ابن محرز من قال : ينتظر به بلوغها ، وقد تقدمت الإشارة إلى هذا عند قول الناظم : | وبيع ملك لقضاء دين | قد أجلوا فيه إلى شهرين | وما تقدم من أنه لا بد من ثبوت ملكه لما بيع هو الذي عول عليه غير واحد ، وصدر في الشامل بأنه لا يحتاج إلى إثبات ملكه . ابن عبد السلام : وهو ظاهر المذهب بل قال أهل طليطلة : إنه يهجم عليه ويؤخذ له ما يعرف للرجال أو للرجال والنساء اه . | قلت : وهو اللائق بزماننا ويدل لرجحانه أن الأصل فيمن حاز شيئا يدعي ملكيته يصدق في دعواه ويحمل على أنه 
ms1045	 ملكه ، وكونه بيده وديعة أو من غصب أو سرقة على خلاف الأصل ، وقاله ابن رحال في ارتفاقه . | وما من الدين عليه قضيا | وكالطلاق والعتاق أمضيا | ( و ) إذا قبض الثمن فإن ( ما ) ثبت ( من الدين عليه قضيا ) بذلك الثمن بعد الإعذار للغرماء في بعضهم بعضا حيث ضاق ماله عن ديونه وبعد يمين القضاء ، لأن هذا الغائب وإن كان كالحاضر فيحلف كل واحد من الغرماء لحق غيره لا لحق الغائب المذكور خشية كون الغائب أو المفلس حاباه بعدم طلبه يمينه ، وإذا حلفوا فهل يستأني بقسم المال عليهم ؟ فإن لم يعرف بالدين فلا استيناء وإن عرف به فالمشهور أنه يستأني به في الموت فقط ( خ ) : واستؤني به أي بالقسم إن عرف بالدين في الموت فقط . ( وكالطلاق ) الكاف اسم بمعنى مثل مبتدأ ( والعتاق ) تقوم البينة PageV02P156 بهما أو بأحدهما على الغائب المذكور فيعذر إليه ويستمر على غيبته ( أمضيا ) عليه بحكم الحاكم بعد ثبوت الموجبات أيضا من كون هذه المرأة زوجة له وثبوت شرطها عليه الطلاق بغيبته إن كان الطلاق به ، أو ثبوت الإعسار بالنفقة إن كان الطلاق به واليمين على نصه كما مر في الطلاق بالإعسار ، ومن ثبوت غيبة السيد في العتق وثبوت ملكه لهذا المملوك ، وثبوت حرية هذا المملوك بالإصالة أو الشهادة على السيد بعتقه أو عدم النفقة لأم ولده التي لا صنعة لها أو لها صنعة لا تقوم بنفقتها . | وما له لحجة إرجاء | في شأن ما جرى به القضاء | ( و ) إذا بيع ماله وقضيت ديونهم وقدم ف ( ما له ) أي الغائب المذكور ( بحجة ) متعلق بقوله ( إرجاء في شأن ما جرى به القضاء ) والطلاق أو العتق عليه ماض وكذا البيع . ولو أثبت البراءة من الدين أو النفقة أو جرح شهود الطلاق أو العتق ونحو ذلك . | إلا مع اعتقاله من عذر | مثل العدو وارتجاج البحر | ( إلا مع اعتقاله ) عن القدوم والتوكيل ( من ) أجل ( عذر ) حصل له وقت الإعذار له ( مثل ) الإغماء والجنون والمرض الفادح أو ( العدو ) الكافر أو اللصوص أ ( و ارتجاج البحر ) بأن يكون 
ms1046	 الوقت لا يركب فيه لكثرة هوله ، ونحو ذلك من الإعذار فإنه ترجى له الحجة حينئذ لما تقدم من أن اليومين مع الخوف بمنزلة البعد ، ويرد الطلاق والعتق ويرجع بالثمن على من قبضه من المشتري في البيع كما يأتي قريبا . ثم أشار إلى الغيبة البعيدة لا جدا فقال : | والحكم مثل الحالة المقرره | فيمن على مسافة كالعشره | ( والحكم ) مبتدأ خبره ( مثل الحالة المقررة ) لقريب الغيبة وقوله ( فيمن ) متعلق بالحكم أي والحكم فيمن غاب غيبة متوسطة وهو ما كان ( على مسافة كالعشرة ) الأيام مع الأمن أو اليومين مع الخوف مماثل للحالة المقررة في قريب الغيبة إلا أن الأول يحكم عليه في كل شيء كما مر . | وفي سوى استحقاق أصل أعملا | والخلف في التفليس مح علم الملا | ( و ) هذا ( في سوى استحقاق أصل أعملا ) الحكم عليه ( خ ) : والقريب كالحاضر ثم قال : والعشرة أيام أو اليومان مع الخوف يقضي عليه مع يمين القضاء في غير استحقاق العقار الخ . أي : وأما استحقاق العقار فلا يقضي عليه فيه لكثرة المشاحة فيه ، بل تسمع بينة القائم وليشهد بما ثبت عنده ، ثم يصبر حتى يقدم الغائب ، وأشعر قوله في غير استحقاق العقار أنه يقضي PageV02P157 عليه ببيع العقار لقضاء دين أو دفع نفقة زوجة كما يحكم بذلك على حاضر ملد بالحق قاله ( ز ) . ( والخلف في التفليس ) لهذا الغائب غيبة متوسطة ( مع علم الملا ) حين خروجه للسفر فقيل : يفلس فتحل ديونه المؤجلة ، ومن وجد سلعته قائمة فهو أحق بها . وقيل : لا يفلس حتى يكتب إليه ويكشف عن حاله وهو المعتمد في موضع النظم الذي هو علم الملاء كما أن قريب الغيبة لا يفلس حتى يكشف عن حاله كان معلوم الملاء حين خروجه أم لا . ومفهوم علم الملاء أنه في المتوسطة إذا علم عدمه حين خروجه أو جهل حاله يفلس من غير خلاف ، وأما بعيد الغيبة كمن على شهر أو أكثر فيفلس ولو علم ملاؤه اتفاقا عند ابن رشد ، وعند اللخمي : إنما يفلس إذا لم يعلم ملاؤه حين خروجه أيضا كالمتوسطة ، وبالجملة 
ms1047	 فيتفق الشيخان في القريبة على أنه لا يفلس حتى يكشف عن حاله ، وأن المتوسطة مقيدة بما إذا لم يعلم ملاؤه ، وأما إن علم فلا يفلس على المشهور ويختلفان في البعيدة ، فاللخمي يقيدها كالمتوسطة ، وابن رشد لا يقيدها ، وعلى ما للخمي درج ابن الحاجب وابن شاس وهو ظاهر قول ( خ ) وفلس حضر أو غاب إن لم يعلم ملاؤه الخ . | وذا له الحجة ترجى والذي | بيع عليه ماله من منقذ | ( وذا ) أي الذي على مسافة كالعشرة ( له الحجة ترجى ) فيرد عتقه وطلاقه إن أبطل البينة الشاهدة عليه بهما ( و ) أما ( الذي بيع عليه ) من أصل أو غيره لقضاء دينه أو نفقة زوجته وفات بيد مشتريه بتغير ذات ونحوه لا بحوالة سوق ف ( ما له من منقذ ) أي مخلص ، وإنما له الرجوع بالثمن حيث أثبت البراءة أو أبطل الشهادة على من قبضه من رب زوجة أو رب دين كما قال :(@)(@@) ويقتضي بموجب الرجوع | من الغريم ثمن المبيع | ( ويقتضي ) هو أي الغائب ( بموجب الرجوع من الغريم ) وهو رب الدين هنا أو الزوجة ( ثمن المبيع ) مفعول يقتضي والمجروران يتعلقان به ، وقولي : وفات الخ . احترازا مما إذا لم يفت المبيع بل كان قائما بيد المشتري فإنه ينقض البيع ويرد إلى الغائب بعد أن يرد الثمن للمشتري على المعتمد كما في ابن رحال وغيره وقاله ( ز ) أيضا عند قول ( خ ) في النفقات : وبيعت داره بعد ثبوت ملكه الخ . وهو المأخوذ من قول ( خ ) في الاستحقاق : وإن أنفذت وصية مستحق برق لم يضمن وصي وحاج إن عرفا بالحرية ، وأخذ السيد ما بيع عليه إلى قوله : وما فات فالثمن الخ . وهذا خلاف إطلاق الناظم ، وإن كان الإطلاق هو الذي لابن الحاج وغيره ، وكان وجه الإطلاق أنه لو رد البيع مع حكم الحاكم به ما اشترى أحد مبيعه لتوقع فسخه ولا يخفى ما في PageV02P158 ذلك لأن توقع الفسخ بإثبات البراءة أو تجريح البينة نادر كتوقعه بثبوت الاستحقاق والعيب النادر لا حكم له . ثم أشار إلى البعيدة جدا فقال . | وغائب من 
ms1048	 مثل قطر المغرب | لمثل مكة ومثل يثرب | ( وغائب ) غيبة بعيدة ( من مثل قطر المغرب لمثل مكة ومثل يثرب ) على صاحبها أفضل الصلاة والسلام . | ما الحكم في شيء عليه يمتنع | وهو على حجته ما تنقطع | ( ما ) نافية أي ليس ( الحكم في شيء ) من الأشياء حتى استحقاق العقار ( عليه يمتنع ) بعد ثبوت الموجبات المتقدمة ويمين القضاء ، ومثل الغائب المذكور المحجور ولو كان له وصي أو مقدم ( وهو ) أي الغائب ومن هو في حكمه ( على حجته ) إذا قدم ( ما تنقطع ) له بطول الغيبة . وظاهره أنه يحكم عليه في هذه وفي التي قبلها ، ولا يقيم له وكيلا يخاصم عنه ، وهو كذلك على المشهور . ومذهب المدونة لأن الوكيل وكذا الوصي والمقدم لا يعرفون الحجج التي يقام بها . وقال سحنون وابن الماجشون : يقيم لهم وكيلا ولا ترجى لهم حجة . قال ابن ناجي : والعمل عندنا بالقيروان على الجمع بين القولين فيقيم لهم وكيلا على قول سحنون وترجى لهم الحجة على مذهب المدونة اه . | قلت : وبهذا شاهدنا العمل بفاس ويسمى عندهم وكيل الغياب والمحاجير . | والحكم ماض أبدا لا ينقض | وما به أفيت لا ينتقض | ( والحكم ) بالبيع لمتاع هذا الغائب ( ماض ) عليه ( أبدا لا ينقض ) يعني إذا فات المبيع بيد مشتريه بتغير ذات وإلا فينقض كما مر في التي قبلها ( وما به ) أي الحكم ( أفيت لا ينتقض ) هذا الشطر تأكيد للشطر الذي قبله وليس فيه معنى زائد عليه . | لكن مع براءة يقضى له | بأخذه من الغريم ما له | ( لكن مع ) إثبات ( براءة ) ذمة الغائب من الدين أو النفقة اللذين بيع ما له فيهما وأبطل الشهادة عليه بتجريح شهودها ( يقضى له بأخذه من الغريم ماله ) وقولي بالبيع احترازا من حكمه باستحقاق العقار أو غير فإنه ينقض فات بالهدم والغرس أم لا . وقولي : هذا الغائب احترازا من حكمه ببيع متاع المحجور لقضاء دين ونحوه ، ثم ظهرت البراءة منه فإن للمحجور إذا رشد أن PageV02P159 ينقض البيع ولو فات كما يؤخذ من قول ( خ ) وغيره في الحجر ، وله إن رشد ولو حنث بعد 
ms1049	 بلوغه أو وقع الموقع الخ فتأمله . والله أعلم . وإلى هذا القسم الثالث من أقسام الغائب أشار ( خ ) بقوله : والبعيد جدا كإفريقية قضى عليه بيمين القضاء وسمى الشهود وإلا نقض الخ . وهل يمين القضاء واجبة أي لا يصح الحكم بدونها وهو المعتمد أو هي استظهار واحتياط فيتم الحكم بدونها ؟ قيل : وبه العمل لأنه يقول : لا تحلفني إذ لعله يقر بأن حقي باق عليه . | تنبيه : إذا صير الحاكم دار المدين الغائب لرب الدين في دينه ، فلما قدم الغائب أثبت البراءة من دينه أو جرح شهوده ، فإن الدار ترد إلى ربها ما لم تفت بهدم أو بناء فيمضي بالقيمة كما يفهم من كلام الشارح لأنه جعلها من قبيل مسألة الجارية الواقعة لشيخه قاضي الجماعة أبي القاسم بن سراج وصورتها : تاجر تسرى جارية بغرناطة وغاب بناحية تونس وادعت الضيعة فكفلها بعض حاشية السلطان ممن له وجاهه ، وكتب على سيدها النفقة إلى أن تجمل له قريب من ثمنها فرفع أمره إلى القاضي وأثبت دينه ذلك وغيبة المالك وملكه للجارية ، وحلف على المتجمل له وقومت الجارية وصيرت في النفقة لكافلها فأعتقها وتزوجها ، ثم قدم مالكها فتظلم من بيعها على الوجه المذكور وادعى أنه ترك لها ما يقوم بنفقتها لأكثر من مدة مغيبه وأن لها صنعة تقوم بها أو يمكنها إتمام نفقتها منها ، وتعلق من الدولة بجهة لا تقصر عن جهة خصمه ، فكان هذا الخصام مكافئا في الاستظهار بالوجاهة بين هذين الخصمين اللذين بغى بعضهما على بعض ، وثبت القاضي المذكور على حكمه من تصيير الجارية وخالفه غيره قال : ولم يلم القاضي المذكور بإثبات عجزها عن النفقة من صنعة يدها ولا إثبات كون مالكها لم يترك لها نفقة ، وقد قال ابن عبد الرفيع في معينه : إذا قامت مملوكة عند القاضي وذكرت غيبة مالكها وأنه لم يترك لها نفقة كلفها إثبات غيبته وبعدها وملكه لها ، وأنه لم يخلف لها نفقة ولا بعث لها بشيء ، ثم يأمر ببيعها وإيقاف ثمنها للغائب . وزاد غيره أنه يكفلها أيضا إثبات كونها عاجزة عن 
ms1050	 استعمالها فيما PageV02P160 يستعمل فيه مثلها لتنفق منه على نفسها قاله ابن عتاب في أم الولد . فالمملوكة أحرى وأولى بهذا الحكم اه . . | قلت : قد فقد من تصيير القاضي المذكور أيضا التسوق وعدم إلغاء الزائد ، إذ لا يلزم ربها بيعها بقيمتها من غير تسويق ، وفقد منه أيضا أنها أولى ما يباع عليه أو ليس له غيرها ، لكن هذا الثاني قد لا يتجه لأنه لو كان له غيرها لكان قد ترك لها نفقة فهو داخل في قوله : وإنه لم يترك لها نفقة ، ثم قال الشارح : حكم الحاكم إذا لم يصادف محلا لكونه مبنيا على أمور مظنونة ، ثم ينجلي الأمر بخلاف ذلك كمسألة المفقود تعتد بعد ضرب الأجل وتتزوج ثم يقدم الزوج الأول ، وكمسألة الحكم بالنفقة للحامل ثم ينفش ، وكمسألة البيع على الغائب ثم تظهر البراءة وكمسألة الخارص يخرص أربعة أوسق ثم يظهر أكثر ، وكمسألة مثبت العيب في العبد الذي اشتراه وقد مرض العبد أو كاتبه فغرم قيمته ، ثم صح العبد أو عجز عن الكتابة فرق وذهب عنه البيع ، فلا رجوع للبائع في القيمة لأنه حكم نفذ . وكمسألة الرحى تحدث بحكم الحاكم لعدم ضررها بالتي فوقها بشهادة أهل المعرفة ، ثم يتبين ضررها بالتي قبلها وقطعت الماء عنها فإنها لا تنقض . وكمسألة من نزل الماء في عينه بسبب ضربة فأخذ ديتها ثم برئت ورجعت لحالها ، فإن الدية ترد . وكمسألة المشهود بموته فتقسم تركته وتباع عروضه وتتزوج زوجته ولم تعذر البينة ، بل ظهر تعمدها للزور فإنه يرد له جميع ذلك كما في ( خ ) . وكمسألة اختلاف المتبايعين في موت العبد في عهدة الثلاث فيرد ثمنه ، ثم يأتي حيا فإن رد الثمن بحكم فهو للمبتاع وإلا فللبائع على ما قاله ابن رشد . وكمسألة من ادعى نكاح امرأة فأنكرته فادعى بينة بعيدة لا تؤمر المرأة بانتظارها ، فحكم القاضي بسقوط دعواه ، ثم قدمت البينة فإنها ترد إليه تزوجت أم لا . ونحو ذلك لا يخلو حكمه المذكور من كونه مبنيا على موجب قطعي أو ظني ، فإن كان الأول فإما أن يعارضه 
ms1051	 قطعي أو ظني فالأول محال وجوده لأنه لا يمكن أن يقع التعارض بين قطعيين ، وأما الثاني فلا ينقض بموجب ظني ما ثبت أو لا بموجب قطعي ، وليس في هذه المسائل مثال لواحد من هذين القسمين ، وأما الثاني من القسم الأول ، وهو ما ثبت بموجب ظني فلا يخلو إما أن يعارضه قطعي أو ظني وأيا ما كان فإما أن يتعلق به حق الغير أو يطرأ فوت أو يعتبر خوف تفويت مصلحة نصب الإمام ، فالأول وهو ما إذا عارض القطعي الظني ولم يتعلق به حق الغير ، ولا طرأ فوت ولا غيره فينقض الحكم وذلك كمسألة المفقود تعتد زوجته بعد الأجل وقبل أن تتزوج أو بعد العقد ، وقبل دخول الثاني قدم الأول فإنها ترد للأول لأنه تبين للعيان خلاف الظني الذي بنى عليه الحكم ، وكذا انفشاش حمل المطلقة وكون العبد للمتاع في مسألة عهدة الثلاث ، وكذا خارص الأربعة أوسق لأنه انكشف خطؤه اه . | قلت : وكذا مسألة نزول الماء في العين ، وأما إذا عارض القطعي الظني وتعلق به حق الغير أو طرأ الفوت فذلك كمسألة المفقود بعد دخول الثاني بها فإن الحكم لا ينقض . | قلت : وعليه تنزل مسألة الرحى أيضا ، ومسألة مثبت العيب في العبد وقد مرض أو كاتبه ، وكذلك مسألة الغسال يتلف بيده الثوب فيغرم قيمته ثم يجده ، فإن الثوب يكون له ، وكذا من فرط في أمانة فيغرم قيمتها ثم وجدت . وأما القسم الثالث : وهو ما إذا عارض الظني الظني PageV02P161 ولم يتعلق به حق الغير ، ولا طرأ الفوت ، ولا اعتبر خوف تفويت مصلحة نصب الإمام ، فذلك كتصيير دار الغائب لرد الدين ثم يقدم ويثبت البراءة فلا إشكال في نقض البيع ، وكمسألة الجارية المتقدمة إذا فرضنا أن مالكها ترك لها نفقة أو لها صنعة تقوم بها فلا إشكال في النقض حيث لم يحدث فيها عتق أو تزويج ، وإلا فهي من القسم الذي بعده ، ومن هذا القسم مسألة الزوجة تطلق بعدم النفقة ثم يظهر إسقاطها فإنها ترد إليه ، وأما القسم الرابع : وهو ما إذا عارض 
ms1052	 الظني الظني وتعلق به حق الغير أو طرأ الفوت أو اعتبر خوف تفويت مصلحة نصب الإمام ، فذلك كمسألة دار الغائب إذا بيعت لغير رب الدين فإنها لا ترد لربها إذا أثبت البراءة على أحد قولين تقدما ، ولو لم تفت لتعلق حق الغير بها ولخوف تفويت مصلحة نصب الإمام على هذا القول ، وهو ظاهر النظم كما مر . قال الشارح : ولا يخلو هذا القول من استحسان ، والقول بنقض البيع أقيس ، ولا سيما مع تزوير بينة أصل الدين . وكمسألة الجارية المتقدمة لأنه طرأ فوتها بالعتق والتزويج اه . ما للشارح ههنا باختصار . وزيادة للإيضاح إلا أنه أورد على مسألة المفقود بعد دخول الثاني من قال : عائشة طالق . وقال : أردت زوجة لي غائبة اسمها عائشة فطلقت عليه الحاضرة لعدم تصديقه ، ثم ظهر صدقه فيما قال ، فإن التي طلقت عليه ترد إليه ولو تزوجت ودخل بها ، فإن قلنا بالرد في هذه ؟ فيقال : بالرد في مسألة المفقود بالأحرى لاحتمال أن يكون طلق عائشة الحاضرة ثم ندم ، بخلاف مسألة المفقود فلا احتمال فيها أصلا ، ثم ظاهر ما مر عن ابن سراج والشارح ومن وافقهما أنهم حملوا بيع القاضي على استيفاء الموجبات ، وإن على من ادعى انخرامها إثبات ذلك ، وهو خلاف ما مر عن السيوري في فصل مسائل من أحكام البيع من أنه محمول على عدم استيفائها ، وعليه فيغرم ما زاده ثمنها على قيمتها بتقدير تسويقها ولا يكلف ربها إثبات أنها لها صنعة تقوم بها فتأمل ذلك والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في العيوب ) 1(@)(@@) | أي عيوب غير الحيوان ، وأما عيوب الحيوان من رقيق وغيره ، فقد تقدم الكلام عليها في فصل بيع الرقيق وغيره من سائر الحيوان ، فمراده هنا عيوب الأصول والعروض لا غير ، ثم إن الناظم كغير واحد من أهل المذهب قسم عيوب الأصول إلى ثلاثة أقسام : قليل فهو كالعدم ، وكثير يثبت له به الرد ، ومتوسط يتعين فيه الرجوع بالأرش فقال : | وما من الأصول بيع وظهر | للمشتري عيب به كان استتر | ( وما من الأصول بيع وظهر للمشتري ) بعد عقد الشراء ( عيب 
ms1053	 به كان استتر ) ويخفى عند PageV02P162 التقليب ومثل المشتري من لا يعرف ذلك العيب وإلا فلا قيام له به كما مر تفصيله في عيوب الرقيق ، وإذا ادعى البائع أن المشتري أحاط بالدار معرفة وعلما ، وقد كتب في الوثيقة مثل ذلك فإن ذلك لا ينفعه إذا كان العيب مما يخفى قاله البرزلي عن المازري قائلا : ولا حجة في قول الموثق إنه أحاط بها علما إذ ذاك من تلفيقهم ، والعادة تقتضي عدم قصده بالإشهاد اه . | قلت : وكذا قول الموثق قلب ورضى هو من التلفيق أيضا ، إذ هو من معنى قولهم : أحاط بها علما قاله أبو العباس الملوي . | فإن يكن ليس له تأثير | في ثمن فخطبه يسير ( فإن يكن ) ذاك العيب الذي اطلع عليه المشتري ( ليس له تأثير في ثمن ) كسقوط شرافات أو شق يسير أو نحوهما ( فخطبه ) قال في القاموس : الخطب الشأن والأمر ( يسير ) لا يعتبر لأنه كالعدم . | وما لمن صار له المبيع | رد ولا بقيمة رجوع | ( وما لمن صار له المبيع ) وهو المشتري ( رد ) بذلك العيب ( ولا ) له ( بقيمة رجوع ) على بائعه . | وإن يكن ينقص بعض الثمن | كالعيب عن صدع جدار بين | ( وإن يكن ) ذلك العيب ( ينقص بعض الثمن كالعيب ) الناشىء ( عن صدع ) شق ( جدار بين ) ظاهر إذا لم تبلغ قيمته ثلث الثمن وليس هو وجاهة الدار ولا خيف عليها منها السقوط ، فحينئذ يكون من المتوسط المشار إلى حكمه بقوله : | فالمشتري له الرجوع هاهنا | بقيمة العيب الذي تعينا | ( فالمشتري ) يتعين ( له ) أي عليه ( الرجوع ههنا بقيمة العيب الذي تعينا ) فيقوم سالما بعشرة مثلا ومعيبا بثمانية ، ويرجع بما نقصه العيب وهو خمس الثمن في المثال كان الثمن عشرة أو أكثر أو أقل ، وقولي : إذا لم تبلغ قيمته ثلث الثمن الخ . احترازا مما إذا بلغت ثلثه فهو حينئذ من الكثير PageV02P163 على ما لأبي بكر بن عبد الرحمن وهو المذهب كما يأتي بعد ، وكذا إن كان وجاهة الدار أي في مهماتها أو خيف عليها منه كما قال ( خ ) عاطفا على ما لا رد به وعيب 
ms1054	 قل بدار ورجع بقيمته كصدع جدار لم يخف عليها منه الخ . وظاهره كالنظم أنه يجبر الآبي على أخذ الأرش في العيب المتوسط كان الآبي هو البائع أو المشتري ، وهو كذلك على المشهور ، والذي لابن الحاج في نوازله أن البائع لا يجبر على أخذ قيمة العيب ، وإنما هو بالخيار إن شاء رد القيمة وإن شاء قال للمشتري : اصرف على المبيع وخذ جميع ثمنك إلا أن يفوت المبيع فيتعين الرجوع بالأرش اه . قال ( ق ) : وهذا هو الذي أتحمل عهدته لكثرة الحيل يكون المشتري مغتبطا بالمبيع ويطلب مع ذلك عيوبا ليحط عنه شيء من الثمن . قال ( م ) : وبفتوى ابن الحاج هذه جرى العمل عندنا بفاس اه . ونقله عنه في شرح العمليات ثم قال : وقال شيخنا ابن سودة : الذي به العمل هو الرد بالمتوسط كالكثير فلا يغتفر إلا القليل كالشرافات . قال ابن رحال : وما قاله ابن سودة صحيح وهو قول في المذهب حكاه الباجي وابن الحاجب وابن عرفة وغيرهم . وقال المازري : إنه مقتضى القياس وعلى ما لابن سودة اقتصر في نظم العمل فقال : | وبالكثير المتوسط لحق | فيما من العيب الأصول قد لحق | قلت : ولا زال العمل على ما لابن سودة إلى الآن والفرق بين ما لابن الحاج وما لابن سودة أن المشتري على الأول لا يمكن من الرد ، وإنما يمكن من الرجوع بقيمة العيب ، لكن إنما يمكن منه إذا لم يقل له البائع إما أن تتمسك بالمبيع أو ترده وتأخذ ثمنك ، وإلا فلا رجوع له بشيء ، وإنما يتمسك أو يرد ويأخذ ثمنه بخلافه على الثاني فهو بالخيار بين الرد والتماسك ابتداء . | وإن يكن لنقص ثلثه اقتضى | فما علا فالرد حتم بالقضا | ( وإن يكن ) العيب ( لنقص ثلثه ) أي الثمن ( اقتضى فما علا ) عطف على ثلثه مدخول لنقص واللام فيه زائدة أي : وإن يكن العيب اقتضى نقص ثلث الثمن فأعلى ( فالرد حتم ) واجب للمشتري ( بالقضا ) ء وما اقتصر عليه الناظم في حد الكثير بالثلث فأعلى هو قول أبي بكر بن عبد الرحمن كما مر ، وهو أحد 
ms1055	 أقوال خمسة ذكرها ابن عرفة وغيره ، وانظر الكراس الخامس من بيوع البرزلي فإنه ذكر للدور عيوبا ، وربما ننقل بعضها عند قوله : والبق عيب الخ . وظاهر النظم كغيره أن له الرد بالكثير ، ولو اطلع عليه بعد سنة أو أكثر من يوم الشراء ، وهو كذلك وتقدم عن الأبار عند قوله : والبيع من براءة إن نصت الخ . أن العمل على عدم الرد بعد سنة في الدور وفي الرقيق بعد ستة أشهر . PageV02P164 | وكل عيب ينقص الأثمانا | في غيرها رد به ما كانا | ( وكل عيب ينقص الأثمانا في غيرها ) أي في غير الأصول من العروض والحيوان والمثليات ( رد ) ذلك المبيع ( به ما كانا ) نقص عن العشر مثلا أو زاد عليه إذا كان يخفى عند التقليب كما مر ، وقام بفور اطلاعه عليه كما يقوله ، فعيوب غير الأصول قسمان قليل لا قيمة له فلا شيء فيه وكثير وهو ما نقص من الثمن نقصا له بال فيرد به . ابن سلمون : كل عيب ينقص الثمن فالرد به واجب اه . ونحوه في المتيطية والمقرب عن ابن القاسم وانظر ما يأتي عند قوله : والبق عيب الخ . | وبعضهم بالأصل عرضا ألحقا | في أخذ قيمة على ما سبقا | ( وبعضهم بالأصل عرضا ألحقا في أخذ قيمة ) للمعيب إن كان متوسطا ، وفي الرد به إن كثيرا والكثير الثلث فأكثر ( على ما سبقا ) في عيب الأصول ففي المفيد روى زياد عن مالك فيمن باع ثوبا فإذا فيه خرق يسير يخرج في القطع لم يرد به ، ووضع عنه قدر العيب اه . وهو خلاف المعتمد الذي صدر به الناظم ، والفرق على المشهور بين الأصول وغيرها ، حتى كان الرد في غيرها بكل ما نقص الثمن بخلافها ، فإنما يرد فيها بالثلث فأكثر أن الأصول لا تنفك عن عيب غالبا ، ولأن عيبها المتوسط يزول بالإصلاح ، فلو ردت به لأضر ذلك بالبائع قاله ( ح ) . | ثم العيوب كلها لا تعتبر | إلا بقول من له بها بصر | ( ثم العيوب ) التي من شأنها أن تخفى عند التقليب لا ما كان ظاهرا لا يخفى كما مر 
ms1056	 في فصل بيع الرقيق ( كلها لا تعتبر إلا بقول من له بها بصر ) ولو كانوا غير عدول حيث تعذر العدول كما مر في قوله : | ويثبت العيوب أهل المعرفه | بها ولا ينظر فيهم لصفه | ثم إنه يقدح في غير العدول بجرحة الكذب اتفاقا كما في ابن عرفة ، وكذا يعذر فيهم PageV02P165 ليأتي المطلوب بمن هو أتقى منهم أو أثبت ومحل قبول غير العدول من أرباب البصر إذا كان الحيوان المشهود بعيبه حيا حاضرا فإن كان ميتا أو غائبا فلا يقبل غير العدول كما قاله في الطرر وشراح ( خ ) وابن فرحون وغيرهم . ونقله شارح نظم عمل فاس عند قوله : ويتساهل بأرباب البصر . فانظره هناك وانظره أيضا عند قوله : كذاك في محتمل الشهادة وعند قوله : | واختص عدل بالشهادة على | أرباب الأبصار كما قد انجلى | وذلك كله في باب القضاء من العمل المذكور ، ثم محل كون الميت كالغائب في أنه لا بد فيه من عدلين من أهل المعرفة إذا دفن أو تغير حاله بحيث يخفى العيب معها ، أو كان العيب يخفى بموته ، وإن لم يتغير حاله فإن لم يدفن ولا تغير حاله ولا كان العيب يخفى بموته فإنه حينئذ كالحي فيكفي فيه ولو الواحد الموجه من قبل القاضي لا إن أوقفه المبتاع من ذات نفسه ، فإنه لا يكفي كما قاله غير واحد ، وإذا كان كالحي فلا تقبل الشهادة بعيبه حتى يقولوا وقفنا عليه بفور الموت قبل تغيره وطول موته اليوم ونحوه ، وأنه بذلك العيب مات ، وأنه أقدم من أمد التبايع لأن الحيوان سريع التغير في الحياة ، فكيف بعد الممات فلا تقبل فيه الشهادة من البياطرة مجملة ، ولما قال في نظم العمل : | وبعد شهر الدواب بالخصوص | بالعيب لا ترد فافهم النصوص | قال ابن رحال : يستثنى من ذلك عيب الذباب فإن الدواب ترد به ولو بعد شهر ذكر ذلك أواخر تأليفه في تضمين الضياع ، وانتقد عليه ذلك بعض المتأخرين بأن كل من أفتى من المتأخرين بأن الدواب لا ترد بعد شهر كالعبدوسي والمكناسي والشيخ عبد القادر الفاسي 
ms1057	 وأبي عبد الله القوري وسيدي علي بن هارون وغيرهم لم يفرقوا بين عيب الذباب وغيره ، وتعليلهم ذلك بأن الحيوان لا يكاد يبقى على حال مع قول مالك في الذي يشتري ، فإن وجد ربحا وإلا خاصم مع جهل البياطرة وكثرة جرأتهم وقلة صدقهم وكثرة احتيال النخاسين واستهاناتهم للدواب بالخدمة ، مع ما قاله ابن هارون من كون الرجل يشتري الدابة ويسخرها وينهكها ويقضي بها وطره ، ثم يلطم بها وجه صاحبها دليل على استواء العيوب كلها ذبابها وغيره انتهى باختصار . وما قاله هذا المنتقد ظاهر من حال العامة فإنهم لما تفطنوا لما قاله ابن رحال صاروا لا يقومون بعد موت الحيوان إلا بعيب الذباب ويبقرون على الدابة بعد موتها ، ويشهد البياطرة بأن في مجنتها دودا هو PageV02P166 المسمى بالذباب ، ولا تجد أحدا ماتت له دابة إلا وقام بذلك ، وربما لا يبقرونها إلا بعد يوم أو يومين من موتها ، وربما كان ذلك الدود متولدا أي شيئا يشبه الدود كما يوجد ذلك بخياشم الشاة الصحيحة ، وربما يكون أيضا حدث بعد الموت لسرعة تغيره وهكذا . وقولي : وإنه من ذلك العيب مات أعني : ويرجع بجميع ثمنه إن كان البائع مدلسا وإلا فلا يرجع إلا بأرش العيب كما قال ( خ ) : وفرق بين مدلس وغيره أن نقص كهلاكه بعيب التدليس الخ . | تنبيهات . الأول : قال ابن عرفة : إنكار البائع ما رد عليه أنه مبيعه مقبول . ابن عات : إن قال أشك أنه المبيع رد عليه اه . . | الثاني : هذا التفصيل الذي في الحيوان بين حياته وموته يجري في غيره من الدور وشبهها ، فإذا تهدمت الدار مثلا فلا يقبل في أنها كانت معينة إلا اثنان عدلان ، وإن كان شارح العمل توقف في ذلك لكن لا وجه للتوقف كما لا يخفى ، إذ المدار على فوات المبيع وعدم قيام عينه فيفرق فيها حينئذ بين المدلس وغيره والله أعلم . | الثالث : قال في الأقضية من البرزلي : إذا شهدت بينة بأن العيب قديم وشهدت الأخرى بأنه حادث فأجاب ابن عات : بأن الأصل السلامة إذا شهد عدلان بأنه لم يكن 
ms1058	 به شيء يوم البيع . وأجاب ابن القطان : لأصحابنا في ذلك مذهبان ، وظاهر المدونة أن بينة القدم أعمل . وأجاب ابن مالك : بأن بينة القدم أعمل إذا شهد كل واحد منهما عن علمه لمعرفته بالدابة ، أو شهدت كل بينة بالدليل ، وأما إن شهدت بينة بالدليل والأخرى بالقطع ، فبينة القطع أولى ، البرزلي : يريد ابن القطان من مسائل المدونة أن من أثبت أولى ممن نفى قال : ولو قالت هذه يجب به الرد ، وقالت الأخرى هو عيب لا يجب به الرد ، فهو تكاذب ولا يرد حتى يثبت ، ونحوه في المتيطية والباب الثامن والخمسين من التبصرة قال : وكذا لو شهد شاهدان بأن الدرهم جيد وآخران بأنه رديء لم يلزم القابض قبوله حتى يتفقا على جودته ، وكذا لو قبضه ورده لم يلزم المردود عليه قبوله حتى يتفقا على رداءته ، ثم قال : ولو شهد شاهد بعيب قديم وشهد آخر بعيب غير الأول ، فلا توجب شهادتهما حكما حتى يشهدا على عيب واحد ، وقال في باب التدليس بالعيوب عن الغرناطي : لا يفتي الفقيه في الرد بالعيب في الأمة إلا بشروط أن ينظر إلى العيب امرأتان ويشهدان عند القاضي على عين الأمة بصفة عيبها ، ويشهد طبيبان أن هذه الصفة تدل على أن العيب أقدم من زمن البيع ، وأن يشهد تجار الرقيق أنه يسقط من الثمن فيفتي حينئذ بوجوب الرد بعد الإعذار اه . فهو صريح في وجوب الإعذار في أرباب البصر ، وسيأتي آخر الفصل . | ولما كان للرد بالعيب موانع أحدها : البراءة وقد تقدمت ، وأنها خاصة بالرقيق ولا تصح في غيره إلا إذا تطوع بها بعد العقد كما مر . الثاني : زوال العيب كنزول الماء في العين ثم يبرأ بعد الرد برأ لا يحتمل معه رجوع ونحو ذلك . الثالث : فوت المبيع حسا قبل الاطلاع كالهدم في الدار والموت في الحيوان فيتعين الرجوع بالأرش فقط كما مر أو حكما كالعتق والاستيلاء ، فيرجع بالأرش أيضا . الرابع : ما يدل على الرضا . ولم يتعرض الناظم للثاني والثالث ، وأشار إلى الرابع بقوله : PageV02P167 | والمشتري الشيء وبعد يطلع | فيه على عيب 
ms1059	 قيامه منع ( والمشتري الشيء ) أي شيء كان ( وبعد يطلع فيه على عيب ) قديم ( قيامه ) مبتدأ ثان ( منع ) خبره والثاني وخبره خبر الأول والرابط الضمير في قيامه ، وإنما يمنع قيامه بذلك العيب إذا تصرف أو سكت مدة تدل على الرضا كاليومين ونحوهما من غير عذر ، ولذا قال : | إلا مع الفور ومهما استعملا | بعد اطلاعه المعيب بطلا ( إلا مع ) قيامه ب ( الفور ومهما استعملا ) استعمالا منقصا ( بعد اطلاعه المعيب ) مفعول باستعملا أي : متى استعمل المعيب الاستعمال المنقص بعد اطلاعه على عيبه سواء استعمله زمن الخصام أو قبله ( بطلا ) الرد بالعيب لأن الاستعمال أو السكوت من غير عذر دليل على الرضا بالعيب ومثل للاستعمال المنقص بقوله : | كالللبس والركوب والبناء | والهدم والجماع للإماء ( كاللبس ) للثوب ( والركوب ) للدابة في الحضر اختيارا وكذا لو تسوق أو سافر بعد الاطلاع ، ومفهوم اختيارا أنه لو اضطر لركوب الدابة أو الحمل عليها لاطلاعه على عيبها في سفره أو لتعذر قودها في الحضر ، فإنه لا يمنع من الرد وهو كذلك على رواية ابن القاسم ، ومفهوم كاللبس أن الاستعمال الذي لا ينقص المبيع كسكنى الدار واقتطاف الثمرة ولبن الشاة ومناظرة في كتب لا يمنع الرد ، وهو كذلك إن كان في زمن الخصام ، فإن كان قبله منع ( خ ) عاطفا على ما يمنع الرد ما نصه : وما يدل على الرضا إلا ما لا ينقص كسكنى الدار وحلف إن سكت بلا عذر في كاليومين لا كمسافر اضطر لها أو تعذر قودها لحاضر الخ . والحاصل أن الاستعمال قبل الاطلاع لا يمنع الرد مطلقا وبعده فيه تفصيل ، فإن كان منقصا كاستخدام العبد والدابة ولبس الثوب منع مطلقا طال أم لا ، كان زمن الخصام أو قبله إلا لعذر كسفر ، وإن كان غير منقص كحلب الشاة وسكنى الدار بنفسه أو كرائها لغيره ، فإن كان زمن الخصام فله الرد ، وإن كان قبله مع السكوت يومين فأكثر فلا رد ، وإن كان اليوم فدون فله الرد بعد يمينه كما أنه له الرد إذا سكت أكثر لعذر من خوف ونحوه وثبت عذره 
ms1060	 وما مر من أن الاضطرار في السفر لا يمنع الرد ظاهرا ، ولو كان ذلك الاضطرار في الذهاب وهو كذلك قال في الشامل : وعذر مسافر ولا يلزمه ردها إلا فيما قرب وخفت مؤنته ، ويستحب له أن يشهد أن ذلك ليس رضا منه اه . ولكن إذا رجعت لحالها ردها ولا شيء عليه ، وإن عجفت ردها وما نقصها أو يأخذ قيمة العيب قاله PageV02P168 ابن القاسم . ( والبناء والهدم والجماع للإماء ) يعني التصرف بهذه الأمور بعد الاطلاع ، ولو زمن الخصام مما يدل على الرضا ويمنع الرد بالعيب ، ولا شيء له من أرش ولا غيره ، وكذا العتق بعد الاطلاع . | تنبيه : فإن غاب بائع المعيب فالمشتري بالخيار إن شاء صبر إلى قدومه ويستحب له الإشهاد بأنه لم يرض ، وإن شاء رفع أمره للحاكم فيكتب لقريب الغيبة ويبيع المعيب على بعيدها ويقضي منه الثمن ، فإن فضلت فضلة بقيت بيد الحاكم كما في اللامية . قال أبو الحسن : يتم الحكم بالبيع في هذه المسألة بتسعة شروط ، وثلاثة أيمان . أحدها : أن يثبت أنه ابتاع . الثاني : مقدار الثمن ، الثالث : أنه نقده . الرابع : أمد التبايع . قلت : وهذه الأربعة يتضمنها عقد الشراء في الغالب ، والخامس : ثبوت العيب : السادس : أنه ينقص من الثمن . السابع : أن العيب أقدم من أمد التبايع . قلت : وهذه السبعة يشاركه فيها الحاضر . الثامن : ثبوت الغيبة . التاسع : كونها بعيدة أو بحيث لا يعلم ، وأما ثلاثة أيمان ؛ فإنه يحلف أنه ابتاع بيعا صحيحا وأنه لم يتبرأ إليه من العيب ولا بينة له ولا أراه إياه . والثالثة أنه ما رضي بالعيب حين علم به ، وله أن يجمعها في يمين واحدة انظر ضيح و ( ح ) . | قلت : ظاهره أنه يحلف أنه ما أراه إياه وأنه ما رضي به ، ولا تتوقف يمينه على دعوى المخبر ولا الإراءة ، وهو كذلك لأن هذا غائب فلا أقل لو حضر أن يدعي أنه أخبره برضاه مخبر ، أو أنه أراه إياه بخلاف الحاضر فليس له أن يحلفه على ذلك إلا بدعوى المخبر والإراءة كما قال ( خ ) : ولم يحلف مشتر ادعيت رؤيته بدعوى 