ms21	 ذكر خصوصا وقد قال : ( ( وما كان فيها من ضعيف أو غريب أشير إليه وأعرضت عما كان منكرا أو موضوعا ) ) 1 ه . ولا يخفى أن حمل التكلم على هذا المعنى لا يناسبه قوله : ( ( وإن كان نقله ) ) ألخ ولا يلائمه قوله : ( ( لكن ليس ما فيه أعلام ) ) ، إذ لا يصلح الأول منهما جوابا ولا الثاني استدراكا صوابا ( فاستخرت الله تعالى ) أي لقوله تعالى : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ [ القصص - 68 ] ولما ورد من حديث أنس رواه الطبراني مرفوعا : ( ( ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد ) ) ، ولأن العبد لا يعلم خيره من شره ، قال تعالى : @QB@ وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون @QE@ [ البقرة - 216 ] والخير أجمع فيما اختار خالقنا . ( واستوفقت منه ) بتقديم الفاء على القاف في أكثر النسخ المصححة ، أي طلبت من الله التوفيق ، وعلى الاسقامة طريق التوثيق ، وفي نسخة بالعكس . والمعنى : طلبت الوقوف على إنكار المنكر ومعرفة المعروف ، وفي نسخة بالمثلثة والقاف ، أي طلبت الوثوق والثبوت على التمييز بين المردود والمثبوت [ و ] قال ابن حجر : ( ( أي أخذت من PageV01P056 المصابيح ما هو الوثيقة المقصودة بالذات ، وهو الأحاديث عرية عن وسمها بصحاح وحسان ) ) ، ( فأودعت كل حديث منه ) أي من المصابيح ( في مقره ) كذا في بعض النسخ هذه الفقرة موجودة ، والمعنى : وضعت كل حديث من الكتاب في محله الموضوع في أصله من كل كتاب وباب من غير تقديم وتأخير وزيادة ونقصان وتغيير ( فأعلمت ) أين فبينت ما ( أغفلة ) أي تركه بلا اسناد عمدا من ذكر الصحابي أولا ، وبيان المخرج آخرا بخصوص كل حديث التراما ( كما رواه الأئمة ) جمع إمام وأصله أئمة على وزن أفعله فاعل بالنقل والإدغام ، ويجوز تحقيق الهمزة الثانية وتسهيلها وإبدالها ، والمراد منهم ههنا أئمة الحديث الذين يقتدى بهم في كل زمان من القديم والحديث ( المتقنون ) أي الضابطون الحافظون الحاذقون لمروياتهم ، من أتقن الأمر إذا أحكمه ، ومنه قوله تعالى : ^ ( صنع الله الذي أتقن كل شيء ) ^ [ النمل - 88 ] ( والثقات 
ms22	 ] بكسر المثلثة جمع ثقة وهم العدول والثبات ( الراسخون ) أي الثابتون بمحافظة هذا العلم الشريف والقائمون بمراعاة طرق هذا الفن المنيف . | ( مثل أبي عبد الله محمد بن إسماعيل ) قال ابن حجر : ( ( أبوه كان من العلماء العاملين ) ) ، روى عن حماد بن زيد ومالك وصحب ابن المبارك ، وروى عنه العراقيون قال : ( ( لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة ) ) ( البخاري ) نسبة إلى بخاري بلدة عظيمة من بلاد ما وراء النهر لتولده فيها وصار بمنزلة العلم له ولكتابه . قال السيد جمال الدين المحدث : يقال له أمير المؤمنين في الحديث وناصر الأحاديث النبوية وناشر المواريث المحمدية ، قيل : لم ير في زمانه مثله من جهة حفظ الحديث واتقانه وفهم معاني كتاب الله وسنة رسوله ، ومن حيثية حدة ذهنه ، ودقة نظره ووفور فقهه ، وكمال زهده وغاية ورعه ، وكثرة اطلاعه على طرق الحديث وعلله ، وقوة اجتهاده واستنباطه . | وكانت أمه مستجابه الدعوة ، توفي أبوه وهو صغير فنشأ في حجر والدته ، ثم عمي وقد عجز الأطباء عن معالجته ، فرأت إبراهيم الخليل على نبينا وعليه الصلاة والسلام قائلا لها قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك له ، فأصبح وقد رد الله عليه بصره ، فنشأ متربيا في حجر العلم ، مرتضعا من ثدي الفضل . | ثم ألهم طلب الحديث وله عشر سنين بعد خروجه من المكتب ، ولما بلغ إحدى عشرة سنة رد على بعض مشابخه ببخارى غلطا وقع له في سند حتى أصلح كتابه من حفظ البخاري . وبيانه : أن شيخا من مشايخه في مجلس من مجالس حديثه قال في إسناد حديث : حدثنا سفيان عن أبي الزهير عن إبراهيم فقال له البخاري : أبو الزهير ليس له رواية عن إبراهيم ، فهيب عليه الشيخ ، فقال له البخاري : ارجع إلى الأصل إن كان عندك ، فقال الشيخ PageV01P057 من المجلس ودخل بيته وطالع في أصله وتأمل فيه حق تأمله ، ثم رجع إلى مجلسه فقال للبخاري : فكيف الرواية ؟ ، فقال : أليس أبو الزهير بالهاء إنما هو الزبير [ بالباء ، وهو الزبير ] ابن عدي فقال : صدقت ، وأخذ القلم وأصلح كتابه . ولما بلغ ست 
ms23	 عشرة سنة حفظ كتب ابن المبارك ووكيع ، وعرف كلام أصحاب أبي حنيفة ، ثم خرج مع أمه وأخيه أحمد بن إسماعيل إلى مكة ، فرجع أخوه وأقام هو لطلب الحديث . فلما طعن في ثماني عشرة سنة صنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم ، وصنف في المدينة المنورة عند التربة المطهرة تاريخه الكبير في الليالي المقمرة ، وكتبوا عنه وسنة ثماني عشرة سنة . | روي عنه أنه قال : ( ( قل اسم رجال التاريخ الكبير أن لا يكون عندي منه حكاية وقصة إلا إني تركنها خوفا من الأطناب ) ) . ولما رجع من مكة ارتحل إلى سائر مشايخ الحديث في أكثر المدن والأقاليم . روي عنه أنه قال : ( ( ارتحلت في استفادة الحديث إلى مصر والشام مرتين ، وإلى البصرة أربع مرات ، ولا أحصى ما دخلت مع المحدثين في بغداد والكوفة ، وأقمت في الحجاز ست سنين طالبا لعلم الحديث ) ) قال البخاري : ( ( والحامل لي على تأليفه أنني رأيتني واقفا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبيدي مروحة أذب عنه ، فعبر لي بأني أذب عنه الكذب ، وما وضعت فيه حديثا إلا بعد الغسل وصلاة ركعتين ، وأخرجته من زهاء ستمائة ألف حديث وصنفته في ستة عشر سنة ، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله ، وما أدخلت فيه إلا صحيحا ، وما تركت من الصحيح أكثر لئلا يطول ، وصنفته بالمسجد الحرام ، وما أدخلت فيه حديثا حتى استخرت الله وصليت ركعتين وتقنت صحته ) ) 1 ه . وهذا باعتبار الابتداء وترتيب الأبواب ، ثم كان يخرج الأحاديث بعد في بلده وغيرها وهو محمل رواية : أنه كان يصنفه في البلاد إذ مدة تصنيفه ست عشرة سنة ، وهو لم يجاور هذه المدة بمكة . وقد روي [ عنه ] انه صنف الصحيح في البصرة ، وروي أنه صنفه في بخاري ، وروي عن الوراق البخاري أنه قال : قلت للبخاري : جميع الأحاديث التي أوردتها في مصنفاتك هل تحفظها ؟ ، فقال : لا يخفى علي شيء منها ، فإني قد صنفت كتبي ثلاث مرات . وكأنه أراد بالتكرار التبييض والتنقيح ، ولعل كثرة نسخ البخاري من هذه الجهة ، ورواية : أنه جعل تراجنه في الروضة الشريفة ، محموله على نقلها 
ms24	 من المسودة إلى المبيضة كذا قيل ، ويمكن حمله على حقيقته . ونقل عن أبي جمرة عمن لقيه من العارفيين : ( ( أنه ما قرئ في شدة إلا وفرجت ، وما ركب به في مركب فغرق ، وأنه كان محاب الدعوة ولقد دعا لقارئه ) ) . قال الحافظ ابن كثير : وكان يستسقى بقراءته الغيث ، قيل : ويسمى الترياق المجرب . ونقل السيد جمال الدين عن عمه السيد أصيل أنه قال : قرأت البخاري مائة وعشرين مرة للوقائع والمهمات لي ولغيري فحصل المرادات وقضى PageV01P058 الحاجات ، وهذا كله ببركة سيد السادات ، ومنبع السعادات ، عليه أفضل الصلوات وأكمل التحيات . قيل : وكان ورده في رمضان ختمة في كل يوم وثلثها في سحر كل ليلة ؛ ولسعه زنبور وهو في الصلاة في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا فقيل له : لم لم تخرج من الصلاة أول ما لسعك ؟ قال : كنت في سورة فأجببت أن أتمها . وكان يقول : أرجو الله أن لا يحاسبني غني ما اغتبت أحدا ، فقيل له : إن بعض الناس ينقم عليك التاريخ فإنه غيبة ، فقال : ( ( إنما روينا ذلك رواية ولم نتقله من عند أنفسنا ) ) ، وقال عليه الصلاة والسلام : ( ( بئس أخو العشيرة ) ) ، قال : ( ( واحفظ مائة ألف حديث صحيح ومائتي ألف غير صحيح ) ) ، أي باعتبار كثرة طرقها مع كله حديثا ، وقيل : كان يحفظ وهو صبي سبعين الف حديث سردا ، وينظر في الكتاب نظرة واحدة فيحفظ ما فيه ، وكان يقول : ( ( دخلت بلخ فسألني أهلها أن أملي عليهم من كل من كتبت عنه فأمليت ألف حديث عن ألف شيخ ) ) ولبلوغ نهايته في معرفة علل الحديث ، كان مسلم بن الحجاج يقول له : ( ( دعني أقبل رجليك يا أسناد الأستاذين وسيد المحدثين ويا طبيب الحديث في علله ) ) ، وقال الترمذي : ( ( لم أر أحد بالعراق ولا بخراسان في ذلك أعلم منه ) ) . | وكان بسمرقند أربعمائة محدث اجتمعوا تسعة أيام لمغالطته ، فخلطوا الأسانيد بعضها في بعض ، إسناد الشاميين في العراقيين وإسناد العراقيين في الشاميين ، وإسناد أهل الحرم في اليمانيين وعكسه ، وعرضوها عليه ، فما استطاعوا مع ذلك أن يتغلبوا عليه بسقطه ، لا في إسناد ولا في متن 
ms25	 . ولما قدم بغداد فعلوا معه نظير ذلك ، فعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها ، ودفعوا لكل واحد عشرة ليلقيها عليه في مجلسه الغاص بالناس امتحانا ، فقام أحدهم وساله عن حديث من تلك العشرة ، فقال : لا أعرفه ، ثم سأله عن الثاني فقال مثل ذلك وهكذا إلى العاشر ، ثم قام الثاني فكان كالأول ثم الثالث وهكذا إلى أن فرغوا ، فالعلماء الذين كانوا مطلعين على أصل القضية [ وحفظه ] قالوا : فهم الرجل والذين ما كان لهم وقوف على القضية توهموا عجزه وحملوا على قصور ضبطه وسوء حفظه ، فالتفت إلى الأول [ فقال ] أماد حديثا الأول بذلك الإسناد فخطأ ، وصوابه كذا وكذا ، ولا زال على ذلك إلى أن أكمل المائة ، فبهر الناس وأذعنوا له ؛ فإن عند الامتحان يكرم الرجل أو يهان ، وعند المبصرين بهذا الفن ليس من العجيب رد خطئهم إلى الصواب ، لأنه كان حافظ الأحاديث مع الأسانيد ، بل كان الغريب عندهم حفظه أسانيدهم الباطلة بمجرد سماعه مرة وإعادتها مرتبة ، وهذا كاد أن يكون خرق العادة ومحض الكرامة ، فإنه لا يتصور بدون الإلهامات الإلهية والعنايات الرحمانية . PageV01P059 | ولما قدم البصرة نادى مناد يعلمهم بقدومه ، فأحدقوا به وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء ، فأجابهم فنادى المنادي يعلمهم أنه أجاب ، فلما كان من الغد اجتمع كذا وكذا ألفا من المحدثين والفقهاء ، فأول ما جلس قال : ( ( يا أهل البصرة أنا شاب وقد سألتموني أن أحدثكم ، وسأحدثكم أحاديث عن أهل بلدكم تسفيدونها ) ) يعني ليست عندكم وأملى عليهم من أحاديث أهل بلدهم مما ليس عندهم حتى بهرهم . ومن ثم كثر ثناء الأئمة عليه ، حتى صح عن أحمد ابن حنبل أنه قال : ( ( ما أخرجت خراسان مثله ) ) ، وقال غير واحد : ( ( هو فقيه هذه الأمة ) ) ، وقال إسحاق بن راهويه : ( ( يا معشر أصحاب الحديث انظروا إلى هذا الشاب واكتبوا عنه ، فإنه لو كان في زمن الحسن البصري لأحتاج إليه لمعرفته بالحديث وفقهه ) ) . وقد فضله بعضهم في الفقه والحديث على أحمد وإسحاق ، وقال ابن خزيمة : ( ( ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث منه ) ) . وورث من أبيه مالا كثيرا 
ms26	 فكان يتصدق به ، وكان قليل الأكل جدا . قيل : كان يقنع كل يوم بلوزتين أو ثلاث لوزات ، وقيل : لم يأكل الإدام أربعين سنة ، قيل : كان يدخل عليه كل شهر من مستغلاته خمسمائة درهم ، فكان يصرفها في الفقراء وطلبة العلم ، وكان يرغبهم في تحصيل الحديث ، كثير الإحسان إلى الطلبة ، مفرطا في الكرم ، وأعطى خمسة آلاف درهم ربح بضاعة له فأخر ، فأعطاه آخرون عشرة آلاف ، فقال : إني نويت بيعها للأولين ولا أحب أن أغير نيتي . وعثرت جاريته بمحبرة بين يديه فقال لها : كيف تمشين ؟ ، فقالت : إذا لم يكن طريق كيف أمشي ؟ فقال : ( ( اذهبي فأنت حرة لله ، فقيل له : يا أبا عبد الله أغضبتك فأعتقتها ، فقال : أرضيت نفسي بما فعلت . ولما نبي رباطا مما يلي بخاري أجتمع إليه خلق كثير يعينونه ، فكان ينقل معهم اللبن ، فيقال [ قد ] كفيت ، فقال : هذا هو الذي ينفعني . ولما رجع إلى بخاري نصبت له القباب على فرسخ منها واستقبله عامة أهلها ونثر عليه الدراهم والدنانير ، وبقي مدة يحدثهم وأرسل إليه أمير البلد خالد بن محمد الذهلي نائب الخلافة العباسية يتلطف معه ، ويسأله أن يأتيه بالصحيح ويحدثهم به في قصره ، فامتنع وقال لرسوله : ( ( قل له إني لا أذل العلم ، ولا أحمله إلى أبواب السلاطين ، فإن احتاج إلى شيء منه فليحضر في مسجدي أو داري ، فإن لم يعجبك هذا فأنت سلطأن فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة ، فإني لا أكتم العلم ) ) . وروي أنه قال : ( ( العلم يؤتي ولا يأتي ) ) فراسله أن يعقد مجلسا لأولاده ، ولا يحضر غيرهم ، فامتنع من ذلك أيضا ، وقال : ( ( لا يسعني أن أخص بالسماع قوما دون قوم ) ) . وروي انه قال : ( ( العلم لا يحل منعه ) ) ، فحصلت بينهما وحشة ، فاستعان الأمير بعلماء بخاري عليه حتى تكلموا في مذهبه ، فأمره بالخروج من البلد فدعا عليهم بقوله : ( ( اللهم أرهم ما قصدوني به في أنفسهم وأولادهم وأهاليهم ) ) ، فكان مجاب الدعوة ، فلم يأت شهر حتى ورد أمر الخلافة بأن ينادي على الأمير فأركب حمارا فنودي عليه فيها ، وحبس إلى أن مات 
ms27	 ، ولم يبق أحد ممن ساعده إلا وابتلى ببليه شديدة . | ولما خرج من بخاري كتب إليه أهل سمرقند يخطبونه لبلدهم فسار إليهم ، فلما كان بخرتنك - بمعجمة مفتوحة في الأشهر أو مكسورة فراء ساكنة ففوقية مفتوحة فنون ساكنة فكاف PageV01P060 _ موضع قريب بسمرقند على فرسخين ، وقيل : نحو ثلاثة أيام بلغه انه وقع بينهم بسببه فتنة ؛ فقوم يريدون دخوله ، وآخرون يكرهونه ، وكان له أقرباء بها فنزل بها حتى ينجلي الأمر ، فأمام أيام فمرض حتى وجه إليه رسول من أهل سمرقتد يلتمسون خروجه إليهم ن فأجاب وتهيأ للركوب ولبس خفيه وتعمم ، فلما مشى قدر عشرين خطوة إلى الدابة ليركيها ، قال : أرسلوني فقد ضعفت ، فأرسلوه فدعا بدعوات ثم اضطجع فقضى عليه فسال منه عرق كثير لا يوصف ، وما سكن العرق حتى ادرج في أكفانه . وقيل : ضجر ليلة فدعا بعد أن فرغ من صلاة الليل : ( ( اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت ، فاقبضني إليك ) ) ، فمات عن غير ولد ذكر ، ليلة عيد الفطر ، سنة [ ست ] وخمسين ومائتين عن اثنتين وستين سنة . وكانت ولادته يوم الجمعة بعد صلاة العصر في شهر شوال أربع وتسعين ومائة . ولما صلى عليه ووضع في حفرته ، فاح من تراب قبره رائحة طيبة كالمسك ، وجعل الناس يختلفون إلى قبره مدة يأخذون من قبره ويتعجبون من ذلك ، قال بعضهم : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعه جماعة من أصحاب وهو واقف ، فسلمت عليه فرد عليه السلام ، فقلت : ما وفوقك [ هنا ] يا رسول الله ؟ ، قال : أنتظر محمد بن إسماعيل ، قال : فلما كان بعد أيام بلغني موته ، فنظرت فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها . | [ و ] بعد نحو سنتين من موته ، استسقى أهل مرارا فلم يسقوا ، فقال بعض الصالحين لقاضيها : أرى أن يخرج بالناس إلى قبر البخاري ونستقي عنده فعسى الله ان يسقينا ، ففعل وبكى الناس عند القبر وتشفعوا بصاحبه ، فأرسل الله تعالى [ عليهم ] السماء بماء غزير أقام الناس من أجله نحو سبعة أيام لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقتد من 
ms28	 كثرة المطر . | ثم اعلم أن في زمن الصحابة وكبار التابعين لم تكن الأحاديث مدونة لنهيه عليه الصلاة والسلام أصحابه عن كتابه الحديث [ مخافة ] خلطه بالكلام القديم ، وأيضا دائرة حفظهم كانت واسعة ببركة صحبته وقرب مدته ، وأيضا أكثرهم لم يكونوا عارفين بصنعه الكتابة فظهر في آخر عصر التابعين تدوين الأحاديث والأخبار وتصنيف السنن والآثار ، وتصدوا لهذا الأمر الشريف كالزهري وربيع بن صبيح وسعيد بن أبي عروية وغيرهم ، وكان دأبهم تصنيف كل باب على حدة إلى عهد كبار أهل الطبقة الثالثة ، فألفوا الحديث على ترتيب أبواب الفقه ، فصنف الإمام مالك مقدم أهل المدينة موطأة وجمع فيه أحاديث أهل الحجاز مما ثبت وصح عنده ، وأدرج فيه أقوال الصحابة وفتوى التابعين ومن بعدهم ، وصنف من أهل مكة أبو حامد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، ومن أهل الشام أبو عمر وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، ومن أهل الكوفة سفيان الثوري ، ومن البصريين أبو سلمة حماد بن [ سلمة وبعدهم كل واحد PageV01P061 من أعيان العلماء المجتهدين ألف كتابا . وكتب أحمد بن حنيل وإسحاق بن راهويه وعثمان بن ] أبي شيبة وغيرهم من كبراء المحدثين مسانيدهم ، وبعضهم على ترتيب أبواب الفقه . لكن في الكتب المذكورة لم يميز الصحيح والضعيف ، ولما اطلع البخاري على تصانيفهم حصل له العزم بطريق الجزم لتحصيل الحزم على تأليف كتاب يكون جميع أحاديثه صحيحة . وقد روي عنه أنه قال : كنت عند شيخي إسحاق بن راهوية يوما فقال : لو جمعتم كتابا مختصرا بصحيح سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فرقع في قلبي تصنيف [ كتاب ] في هذا الباب . وتقدم رؤياه أيضا فشرع فيه ، فلما كمله عرضه على مشايخه مثل إسحاق بن راهويه وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهم استحسنوه وشهدوا بصحة كتابه ، وأنه لا نظير له في بابه ، واستثنوا أربعة أحاديث وتوقفوا في صحتها . قال العقيلي والحق مع البخاري فيها أيضا ، فإنها صحيحة . | ثم اختلف علماء الحديث وشراح البخاري في عدد أحاديثه بالمكرر وإسقاط المكرر والذي حققه الحافظ ابن حجر في 
ms29	 شرح البخاري أن جملة أحاديثه مع التعاليق والمتابعات والشواهد ومع المكررات تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثا ، وبإسقاط المكرر أحاديث المرفوعة ألفان وستمائة وثلاث وعشرون حديثا . وأعلى أسانيد أحاديثه وأقربه إليه عليه الصلاة والسلام ما يكون الواسطة ثلاثة ، ووجد فيه من هذا القبيل في صحيحة مع المكرر اثنان وعشرون حديثا ، وبإسقاط المكرر سنة عشر حديثا وقد أفرده بعض العلماء . | ثم اتفقت العلماء علي الصحيحين بالقبول وأنهما أصح الكتب المؤلف ، ثم الجمهور على أن صحيح البخاري أرجحهما وأصحهما قيل : ولم يوجد عن أحد التصريح بنقيضه ، لأن قول أبي علي النيسابوري : ( ( ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم ) ) ليس فيه تصريح بأصحيته على كتاب البخاري ، لأن نفي الأصحية لا ينفي المساواة ، وتفضيل بعض المغاربة لصحيح مسلم محمول على ما يرجع لحسن السياق وجوده الوضع والترتيب ، إذ لم يفصح أحد منهم بأن ذلك راجع إلى الأصحية ؛ ولو صرحوا به لرد عليهم شاهد الوجود لأن ما يدور عليه الصحة من الصفات الموجودة في صحيح مسلم موجودة في صحيح البخاري على PageV01P062 وجه أكمل وأسد ، فإن شرطه فيها أقوى وأشد . وأما رجحانه من حيث الاتصال فلاشتراطه أن يكون الراوي قد ثبت له الاجتماع بمن يروي عنه ولو مرة ، واكتفى مسلم بمجرد المعاصرة نظرا لإمكان اللقي ، وأما رجحانه من حيث العدالة والضبط ، فلأن الرجال تكلم فيهم من رجال مسلم أكثر عددا ممن تكلم فيهم من رجال البخاري ، مع أنه لم يكثر من إخراج حديثهم بل غالبهم من شيوخه الذين أخذ عنهم ، ومارس حديثهم وميز جيدها من غيره بخلاف مسلم ، فإن أكثر من تفرد بتخريج أحاديثه من تكلم فيه هو ممن تقدم عصره من التابعين وتابعيهم ، ولا شك أن المحدث أعرف بحديث شيوخه ممن تقدم عنهم ، وأما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والإعلال فلأن ما انتقد على البخاري من الأحاديث أقل عددا مما انتقد على مسلم ، ولا يقدح فيها إخراجها لمن طعن فيه ، لأن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان متقض لعدالته عنده وصحة ضبطه وعدم غفلته إن 
ms30	 خرج له في الأصول ، فإن خرج في المتابعات والشواهد والتعاليث كانت درجاته متقاربة في الضبط وغيره ، لكن مع حصول ووصف الصدق له فالطعن فيمن خرج له أحدهما مقابل لتعديله ، فلا يقبل الجرح إلا مفسرا بما يقدح في عدالته أو في ضبطه مطلقا ، أو في ضبطه لخبر بعينه لتفاوت الأسباب الحاملة للأئمة على الجرح ، إذ منها ما لا يقدح ومنها ما يقدح . وقد كان أبو الحسن المقدسي يقول فيمن خرج له أحدهما في الصحيح : هذا ( ( جاز القنطرة ) ) يعني لايلتفت لما قيل فيه لأنهما مقدمان على أئمة عصرهما ومن بعدهما في معرفة الصحيح والعل . فهو أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز ، ويؤيده ما نقل عن الحاكم أبي أحمد شيخ الحاكم أبي عبد الله النيسابوري أن البخاري إمام المحديثين ، وكل من أتى بعده وصنف كتابا في الحديث وأفرده ففي الحقيقة إنما أخذه عنه ؛ فالفضل للمتقدم حتى أن مسلما أتى بأحاديثه مفرقا في كتابه ، وتجلد غاية التجلد حيث لم يسندها إلى جنابه ، وقال الدار قطني : ( ( لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء أخذ كتابه زاد عليه أبوابه ) ) . وللبخاري مصنفات غير الصحيح ، كأدب المفرد ورفع اليدين في الصلاة والقراءة خلف الإمام وبر الوالدين ، والتاريخ الكبير والأوسط والصغير ، وخلق أفعال العباد ، وكتاب الضعفاء ، والجامع الكبير والمسند الكبير والتفسير الكبير ، وكتاب الأشربة وكتاب الهبة وأسامي الصحابة ، وكتاب الوجدان وكتاب العلل وكتاب الكنى ، وكتاب المبسوط ، وكتاب الفوائد ، روي عنه أنه قال : ( ( رويت الحديث عن ألف وثمانمائة محدث ) ) . روى عنه خلق كثير كمسلم في غير صحيحه ، والترمذي وابن خزيمة وأبي زرعة PageV01P063 وأبي حاتم ، وكذا النسائي في قول وغيرهم . وبالجملة قيل : روى عنه مائة ألف محدث . روي عن يحيى بن جعفر بن أيعين المروي أنه قال : ( ( لو قدرت على أن أزيد من عمري في عمر البخاري لفعلت لأن موتي واحد من الناس وموت البخاري ذهاب العلم ومة ت العالم ) ) ، ونعم ما قيل :(@)(@@) % إذا ما مات ذو علم وفتوى % % فقد وقعت من الإسلام ثلمة % % قال محمد بن أحمد المروزي : كنت نائما 
ms31	 بين الركن والمقام فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي : يا أبا زيد إلى متى تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي فقلت : يا رسول الله وما كتابك ، قال : جامع محمد بن إسماعيل البخاري . | ( وأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ) بالتصغير نسبة إلى بني قشير قبيلة من العرب ، وهو نيسابوري أحد أئمة علماء هذا الشأن ، سمع من مشايخ البخاري وغيرهم ، كأحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه وقتيبة بن سعيد والقعنبي . وروى عنه جماعة من كبار أئمة عصره وحفاظ دهره ، كأبي حاتم الرازي وابن خزيمة وخلائق . وله المصنفات الجليلة غير جامعة الصحيح ، كالمسند الكبير صنفه على ترتيب أسماء الرجال لا [ على ] تبويب الققه ، وكالجامع الكبير على ترتيب الأبواب ، وكتاب العل وكتاب أوهام المحدثين وكتاب التميز وكتاب من ليس [ له ] إلا راو واحد ، وكتاب طبقات التابعين وكتاب المخضرمين . قال : ( ( صنفت الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة ) ) ، وهو أربعة آلاف بإسقاط المكرر ، وأعلى أسانيده [ ما ] يكون بينه وبي النبي صلى الله عليه وسلم أربعة وسائط ، وله بضع وثمانون حديثا بهذا الطريق ، ولد عام وفاة الشافعي سنة أربع ومائتين [ و ] توفي في رجب سنة إحدى وستين ومائتين . وقد رحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر ، وقدم بغداد غير مرة . وحدث [ بها ] وكان آخر قدومه بغداد سنة سبع وخمسين ومائتين . وكان عقد له مجلس بنيسابور للمذاكرة ، فذكر له حديث فلم يعرفه ، فانصرف إلى منزله وقدمت له سلة فيها تمر ، فكان يطلب الحديث ويأخذ تمرة تمرة فأصبح وقد فني التمر ووجد الحديث ، ويقال : إن ذلك كان سبب موته ؛ ولذا قال ابن الصلاح : ( ( كانت و فاته بسبب [ غريب ] نشأ من غمرة فكرة علمية ) ) ، وسنه قيل : خمس وخمسون وبه جزم ابن الصلاح ، وتوقف فيه الذهبي ، وقال : إنه قارب الستين ، وهو أشبه من الجزم ببلوغه الستين ، قال شيخ مشايخنا علامة العلماء المتبحرين شمس الدين محمد الجزري في مقدمة شرحه للمصابيح المسمى بتصحيح المصابيح : إني زرت قبره بنيسابور ، وقرأت بعض صحيحه على سبيل التيمن والتبرك عند قبره ، ورأيت آثار 
ms32	 البركة ورجاء الإجابة في تربته . | ( وأبي عبد الله مالك بن أنس ) وهو غير أنس بن مالك كما توهم ( الأصبح ] ] نسبة إلى ذي أصبح ملك من ملوك اليمن ، أحد أجداد الإمام مالك بن أنس صاحب المذهب ، وأخر عن PageV01P064 البخاري ومسلم ذكرا وإن كان مقدما عليهما وجودا ورتبة وإسنادا لتقدم كتابيهما على كتابه ترجيحا ، لعدم التزامه تصحيحا . وهو من تابعي التابعين ، وقيل : من التابعين ، إذ روي أنه روى عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص وصحيتها ثابته ، قال الحافظ ابن حجر : كتاب مالك صحيح عنده ، وعند من تقلده على ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما ، وقال السيوطي : ما فيه من المراسيل فإنها مع كونها حجة عنده بلا شرط وعند من وافقه من الأئمة على الاحتجاج بالمرسل حجة أيضا عندنا إذا اعتضد ، وما من مرسل في الموطأ وما من مرسل في الموطأ إلا وله عاضد ، أو عواضد ، فالصواب إطلاق أن الموطأ صحيح لا يستثنى منه شيء . وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطأ من المرسل والمنقطع والمعضل ، قال ابن عبد البر : مذهب مالك أن مرسل الثقة تجب به الحجة ويلزم به العمل كما تجب بالمسند سواء ، قال البخاري : إمام الصنعة : ( ( أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر ) ) ، وفي المسألة خلاف منتشر مشتهر ، وعلى هذا المذهب قالوا : أصح الأسانيد عن مالك الشافعي ، إذ هو أجل أصحابه على الإطلاق بإجماع أصحاب الحديث ، ومن ثم قال أحمد : سمعت الموطأ من سبعة عشر رجلا من حفاظ أصحاب مالك ثم من الشافعي فوجدته أقومهم به ، وأصحها عن الشافعي أحمد ، ولاجتماع الأئمة الثلاثة في هذا السند ، قيل لها : سلسلة الذهب ، قيل : ولا ينافي ذلك إكثار أحمد في مسنده إخراج حديث مالك من غير طريق الشافعي ، وعدم إخراج أصحاب الأصول حديث مالك من جهة الشافعي ، أما الأول فلعل جمعه المسند كان قبل سماعه من الشافعي ، وأما الثاني فلطلبهم العلو المقدم عند المحدثين على ما عداه من الأغراض . | قال بكر بن عبد الله : أتينا 
ms33	 مالكا فجعل يحدثنا عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وكنا نستزيده من حديثه ، فقال لنا يوما : ما تصنعون بربيعة هو نائم في ذلك [ الطاق ] ، فأتينا ربيعة فنبهناه وقلنا [ له ] أنت ربيعة ، فقال : نعم ، قلنا : الذي يحدث عنك مالك ، قال : نعم ، قلنا : كيف حظي بك مالك ولم تحظ أنت بنفسك ، قال : أما علمتم أن مثقال دولة خير من حمل علم ، وكأنه أراد بالدولة اللطف الرباني والتوفيق الإلهي . قال ابن مهدي : الثوري إمام في الحديث ، والأوزاعي إمام في السنة ، ومالك إمام فيهما . وكان إذا أتاه أحد من أهل الأهواء قال له : أما أنا فعلى بينه من ديني ، وأما أنت فشاك اذهب إلى شاك مثلك فخاصمه . وقال الشافعي : رأيت على باب مالك كراعا من أفراس خراسان . وبغل مصر ما رأيت أحسن منه ، فقلت : أنا أستحي من الله أن أطأ تربة فيها رسول بحافر دابة . وكان مبالا في تعظيم حديثه [ صلى الله عليه وسلم ] حتى : كان إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه وسرح لحيته وتطيب وتمكن من PageV01P065 الجلوس على وقار [ و ] هيبة ، ثم حدث فقيل له في ذلك ، فقال : أحب أن أعظم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن كلامه : ( ( إذا لم يكن للإنسان في نفسه خير لم يكن للناس [ فيه ] خير ، وقال : ( ( ليس العلم بكثرة الرواية وإنما هو نور يضعه الله في القلب ) ) ، قال مالك : قال لي هارون الرشيد : يا أبا عبد الله ينبغي أن تختلف إلينا حتى يسمع صبياننا منك الموطأ - يعني الأمين والمأمون - فقلت : أعز الله أمير المؤمنين ، إن هذا العلم منكم خرج ، فإن أنتم أعززتموه عز ، وإن أنتم أذللتموه ذل ، وفي رواية : مه يا أمير المؤمنين ، لا تضع عز شيء رفعه الله والعلم يؤتي ولا يأتي ، قال : صدقت ، وفي رواية : صدقت أيها الشيخ كان [ هذا هفوة ] مني استرها علي أخرجوا وفي رواية : مه يا أمير المؤمنين ، لا تضع عز شيء رفعه الله والعلم يؤتي ولا يأتي ، قال : صدقت ، وفي رواية : صدقت أيها الشيخ كان [ هذا هفوة 
ms34	 ] مني استرها علي أخرجوا إلى المسجد حتى تسمعوا مع الناس ، وسأله الرشيد : ألك دار ، قال : لا ، فأعطاه ثلاثة آلاف دينار ، وقال : اشتربها دارا فأخذها ولم ينفقها ، ولما أراد الرشيد الشخوص . قال لمالك : ينبغي أن تخرج معي فإني عزمت أن أحمل الناس على الموطأ كما حمل عثمان الناس على القرآن ، فقال : أماحمل الناس على الموطأ فلا سبيل إليه ، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم افترقوا بعده في الأمصار فحدثوا فعند أهل كل مصر علم ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( اختلاف أمتي رحمة ) ) ، وأما الخروج معك فلا سبيل إليه لأنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ( المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) ) ، وهذه دنانيركم كما هي إن شئتم فخذوها وإن شئتم فدعوها يعني إنك [ إنما ] كلفتني مفارقة المدينة لما صنعت إلي فلا أؤثر الدنيا على مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصح عن الشافعي أنه قال : ( ( ما في الأرض كتاب من العلم أكثر صوابا من موطأ مالك ) ) ، وفي رواية : ( ( ما تحت أديم السماء أصح منه اتفاقا . وجاءه رجل من مسيرة ستة أشهر في مسألة أرسله بها اهل بلده فقص عليه خبره ، فقال : لا أحسن ، قال : فماذا أقول لهم ، قال : قلا لهم قال مالك لا أحسن . | أخذ عن ثلثمائة تابعي وأربعمائة من تابعيهم ، توفي في ربيع الأول سنة تسع أو ثمان وسبعين ومائة على الأصح ، ودفن بالبقيع وقبره مشهور به ، ووولد في ربيع الأول سنة ثلاث ومائة على الأشهر ، قيل : مكث حملا في بطن أمه ثلاث سنين ، وقيل : أكثر ، وقيل : سنتين . قال الواقدي : مات وله تسعون سنة ، وقيل : مالك أثتب أصحاب الزهري وابن المنكدر ونافع ويحيى بن سعيد وهشام بن عروة وربيعة وجمع كثير . وروى الزهري عنه مع أنه من شيوخه ومن أجلاء التابعين ، فهو من قبيل رواية الأكابر عن الأصاغر ، وقد روى عن مالك ابن جريج وابن عيينة والثوري والأوزاعي وشعبة والليث بن سعد وابن المبارك والشافعي وابن وهب وخلائق لا يحصون ، قال مالك : قل من أخذت 
ms35	 عنه الحديث أنه ما جاءتي ولم يأخذ مني الفتوى . PageV01P066 | ( وأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ) نسبه إلى شافع أحد أجداده ، قيل : شافع كان صاحب راية بني هاشم يوم بدر فاسر وفدى نفسه فأسلم ، وقيل : لقي شافع النبي صلى الله عليه وسلم وهو مترعوع وأسلم أبوه السائب يوم بدر وكان السائب صاحب راية بني هاشم [ يوم بدر ] فأسر وفدى ت نفسه ثم أسلم ، وعلى القولين يظهر وجه تخصيص النسبة إليه ، ثم نسبة أهل مذهبه أيضا شافعي ، وقول العامة شافعوي خطأ ، وهو المطلبي الحجازي المكي ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، يلتقي معه في عبد مناف ، وورد خبر : ( ( عالم قريش يملأ طباق الأرض علما ) ) ، طرقه متماسكة وليس بموضوع خلافا لمن وهم فيه كما بينه أئمة الحديث ، كأحمد وأبي نعيم والبيهقي والنووي بموضوع خلافا لمن وهم فيه كما بينه أئمة الحديث ، كأحمد وأبي نعبم والبيهقي والنووي وقال : إنه حديث مشهور ، وممن حمله على الشافعي أحمد وتبعه العلماء على ذلك . ولد بغزة على الأصح ، وقيل : بعسقلان ، وقيل : باليمن وقيل : بمنى ، وقيل : بالبحر سنة خمسين ومائة اتفاقا ، وهي سنة وقاة أبي حنيفة ، وقيل : ولد يوم موته ، قال البيهقي ، هذا التقييد لم أجده إلا في بعض الروايات ، إما بالعام فهو مشهور بين أهل التواريخ . ونشأ يتيما في حجر أمه في ضيق عيش بحيث كانت لا تجد أجرة المعلم ، وكان يقصر في تعليمه ، وكان الشافعي يتلقف ما يعلمه لغيره فإذا ذهب علمهم إياه فكفى المعلم [ أمرهم ] أكثر مما لو أعطاه أجره فتركها ، واستمر حتى تعلم القرآن لسبع سنين ، ثم حبب إليه مجالسة العلماء . وكان يكتب ما يستفيده منهم في العظام ونحوها لعجزه عن الورق ، وكان يؤثر الشعر والأدب إلى أن تمثل ببيت وعنده كاتب أستاذ مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة فقرعه بسوط ، ثم قال له : مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا أين أنت من الفقه ، فهزه ذلك إلى مجالسه مسلم . ومن أشعاره .(@)(@@) % يا أهل بيت رسول الله حبكم % % فرض من الله في القرآن أنزله 
ms36	 %(@)(@@) % كفاكم من عظيم القدر أنكم % % من لم يصل عليكم لا صلاة له % % ثم قدم المدينة وعمره ثلاث عشرة سنة ، فلازم مالكا فأكرمه وعامله لنسبه وعلمه وفهمه وأدبه وعقله بما هو اللائق بهما . وكان حفظ الموطأ بمكة لما أراد الرحلة إلى مالك حين سمع أنه إمام المسلمين ، وكان مالك يستزيده من قراءته لإعجابه بها حتى قرأه عليه في أيام يسيرة . وقال له مرة لما تفرس فيه النجابة والإمامة : اتق الله إنه سيكون لك شأن ، وأخرى : إن الله قد ألقى عليك نورا فلا تطفئه بالمعصية ، قال : فما ارتكبت كبيرة قط [ ثم ] بعد وفاة مالك رحل من المدينة إلى اليمن ، وولي بها القضاء ثم رحل إلى العراق وجد في التحصيل ، وناظر محمد بن الحسن وغيره ، ونشر علم الحديث وشاع ذكره وفضله إلى أن ملأ البقاع والأسماع . قال محمد بن الحسن في مدح الشافعي : إنه استعار مني كتاب الأوسط لأبي حنيفة ، وحفظه PageV01P067 في يوم وليلة . ولما صنف كتاب الرسالة أعجب به أهل عصره ، وأجمعوا على استحسانه وأنه من الخوارق ، حتى قال المزني : ( ( قرأته خمسمائة مرة ما من مرة إلا وقد استفدت منه شيئا لم أكن غرفته ) ) ، وكان أحمد يدعو له في صلاته لما رأى اهتمامه بنصر السنة . وصنف في العراق كتابه القديم المسمى بالحجة ، ثم رحل إلى مصر سنة تسع وتسعين ومائة وصنف كتبه الجديدة بها ، ورجع عن تلك ومجموعها يبلغ مائة وثلاثة عشر مصنفا ، وسار ذكرها في البلدان وقصده الناس من الأقطار للأخذ عنه ، وكذا أصحابه من بعده لسماع كتبه حتى اجتمع في يوم على باب الربيع تسعمخائة راحلة . وابتكر أصول الفقه وكتاب القسامة وكتاب الجزية وقتال أهل البغي ، وكان حجة في اللغة والنحو ، وأذن له مسم بن خالد مفتي مكة في الإفتاء بها وعمره خمس عشرة سنة ، وربما أوقد له المصباح في الليلة ثلاثين مرة ولم يبقه دائم الوقود . قال ابن أخته من أمه : ( ( لأن الظلمة أجلى للقلوب ) ) ، وكان يقول : ( ( إذا صح الحديث فهو مذهبي واضربوا بقولي الحائط ) ) . وانفرد بالإعراض على التمسك 
ms37	 بالحديث الضعيف في غير الفضائل . | ومن كلامه الدال على إخلاصه : ( ( وددت أن كل ما تعلمه الناس أؤجر عليه ولا يحمدوني قط ، ووددت إذا [ ما ] ناظرت أحدا أن يظهر الحق على يديه ) ) ، ومن حكمه البالغة : ( ( طلب العلم أفضل من صلاة الناقلة ، ومن أراد الدنيا والآخرة فعليه بالعلم - أي مع العمل - ما أفلح من العلم إلا من طلبه في الذلة ، ولقد كنت أطلب القرطاس فيعز علي ، لا يتعلم أحد هذا العلم بالملك وعزة النفس فيفلح ، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش أفلح ، تفقه قبل أن ترأس ، فإذا ترأست فلا سبيل إلى التفقه ، زينه العلم الورع والحلم ، لا عيب في العلماء أقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه ، وزهدهم فيما رغبهم الله فيه ، فقر العلماء فقر اختيار ، وفقر الجهال فقر اضطرار ، الناس في غقلة من سورة ^ ( والعصر إن الإنسان لفي خسر ) [ العصر 1 - 2 ] ، من لم تعزه التقوى فلا تقوى له ، ما فرغت من العلم قط ، طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب الله بها أهل التوحيد ، من غلبته سدة الشهوة للدنيا لزمته العبودية لأهلها ، ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع ، لا يعرف الرباء إلا المخلصون ، لو اجتهدت كل الجهد على أن ترضي الناس كلهم فلا سبيل لذلك فأخلص عملك ونيتك لله ، لو أوصى رجل بشيء لأعقل الناس كلهم فلا سبيل لذلك فأخلص عملك ونيتك الله ، لو أوصى رجل بشيء لأعقل الناس صرف للزهاد ، سياسة الناس أشد من سياسة الدواب ، العاقل من عقله عقله عن كل مذموم ، ومن نم لك بن بك ، من وعظ أخاه سرا فقد نصحه ، ومن وعظه علانية فقد فضحه ، التواضع من أخلاق الكرام ، والتكبر من شيم اللئام ، أربع الناس قدرا من لا يرى قدره ، الشفاعات زكاة المروآت ، من ولي القضاء فلم يفتقر فهو لص ، لا بأس للفقيه أن يكون معه سفيه يسافه به ، مداراة الأحمق غاية لا تدرك ، الانبساط إلى الناس مجلبة لقرناء السوء ، والانفراد عنهم مكسبة للعداوة ، فكن بين المنقبض والمنبسط ، لأن PageV01P068 يبتلى المرء بكل ذنب ما عدا الشرك خير من 
ms38	 أن ينظر في الكلام ، فإني والله أطلعت من أهل الكلام على شيء ما ظنته قط ) ) . | وكان يكتب ثلث الليل ثم يصلي ثلثة ثم ينام ثلثة ، ويختم كل يوم ختمة ، أقول : لعله في أيام رمضان وقال : ( ( ما كذبت قط ولا حلقت بالله صادقا ولا كاذبا ، وما تركت غسل الجمعة - قط ، وما شبعت منذ ست عشرة سنة إلا شبعة طرحتها من ساعتي ) ) ، قال الكرابيسي : سمعته يقول : ( ( يكره ) ) جل أن يقول قال الرسول لكن يقول قال رسول الله ) ) ، وكان له اليد الطولي في السخاء ؛ قدم سن صنعاء إلى مكة بعشرة آلاف دينار فما برح من مجلس سلام الناس عليه حتى فرقها كلها . وسقط سوطه فناوله إنسان فأمؤر غلامه بإعطائه ما معه من الدنانير فكانت سبعة أو تسعة ، وانقطع شسع نعله فأصلحه له رجل فقال : يا ربيع أمكع من نففتنا شيء ، قلت : سبعة دنانير ، قال : ادفعها إليه ، وقال المزني : ما رأيت أكرم منه خرجت معه ليلة العيد من المسجد وأنا أذاكره في مسألة حتى أتيت باب داره ، فأتاه غلام بكيس وقال : مولاي يقرئك السلام ويقول لك : خذ هذا الكيس فإنه لك هدية وعينا المنة ، فأخذه منه فأتاه رجل فقال : يا أبا عبد الله ولدت امرأتي الساعة وليس عندي شيء ، فدفع إليه الكيس ، وصعد وليس معه شيء . وكان يأكل شهوة أصحابه ، وركب حماره واحمد يمشي بجانبه ويذاكره فبلغ ذلك يحيى بن معين فعتب أحمد ، فأرسل له : ( ( ولو كنت بالجانب الآخر من حماره لكان خيرا لك ) ) . وكانت له المعرفة التامة بالرمي حتى يصيب عشرة من عشرة ، وبالفروسية حتى يأخذ بأذنه وأذن الفرس في شدة عدوه [ وروي أنه مسع قارئا يقرأ : @QB@ هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون @QE@ [ المرسلات - 36 ] فتغير الشافعي وراتعد وخر مغشيا عليه ، فلما أفاق قال : ( ( اللهم إني أعوذ بك من مقام الكذابين ، ومن إعراض الجاهلين ، هب لي من رحمتك وجللني بسترك ، واعف عني بكرمك ، ولا تكلني إلى غيرك ، ولا تقنطني من خيرك ) ) ، ومن كلامه : ( ( لو لم يكن العلماء أولياء فليس الله ولي ، ما 
ms39	 اتخذ الله وليا جاهلا ] . قال المزني : دخلت عليه في مرض موته ، فقلت له : كيف أصحبت ، فقال : ( أصبحت من الدنيا راحلا ، ولإخواني مفارقا ، ولكأس المنية شاربا ، ولسوء أعمالي ملاقيا ، وعلى الله ورادا ، فلا أدري روحي تصير إلى الجنة فأهنيها ، أو إلى النار فأعزيها ) ) ، ثم بكى وأنشأ يقول :(@)(@@) % ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي % % جعلت رجائي نحو عفوك سلما %(@)(@@) % تعاظمني ذنبي فلما قرنته % % بعفوك ربي كان عفوك أعظما % % توفي آخر يوم من رجب ليلة الخمس ، أو ليلة الجمعة ، وكان قد صلى المغرب سنة أربع ومائتين ، وقبره بقرافه مصر وعاش أربعا وخمسين سنة . PageV01P069 | ( وأبي عبد الله أحمد بن حنبل ) وفي نسخة صحيحة [ أحمد بن ] محمد بن حنبل ، فالنسبة الأولى مجازية ( الشيباني ) نسبة إلى قبيلة ، وهو المروزي ثم البغدادي . ولد ببغداد سنة أربع وستين ومائة ، ومات بها سنة إحدى وأربعين ومائتين وله سبع وسبعون سنة . كان إماما في الفقه والحديث والزهد والورع والعبادة ، وبه عرف الصحيح والسقيم والمجروح من المعدل . نشأ ببغداد وطلب العلم وسمع الحديث من شيوخها ، ثم رحل إلى مكة والكوفة والبصرة والمدينة واليمن والشام والجزيرة . وسمع من يزيد بن همام وغيرهم ، وروى عنه أبناه صالح وعبد الله وابن عمه حنبل بن إسحاق ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأبو زرعة وأبو داود السجستاني وخلق كثير إلا أن البخاري لم يذكر في صحيحه عنه إلا حديثا واحدا في آخر كتاب الصدقات تعليقا ، وروى عن أحمد بن الحسن عنه . فضاسله كثيرة ومناقبة شهيرة ، وهو أحد المجتهدين المعمول بقوله ورأية ومذهبه في كثير من البلاد . قال أبو زرعة : ( ( كان أحمد يحفظ ألف ألف حديث ) ) ، فقيل له : ما يدريك ، قال : ذاكرته فأخذت عليه الأبواب . وقال أيضا ( ( حزرت كتبه اثني عشر حملا أو عدلا كل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه ) ) ، وقال أبو داود السجساني : ( ( كأن مجالسة أحمد بن حنبل مجالسة الآخرة لا يذكر فيها شيء من أمر الدنيا ) ) ، وقال محمد بن موسى : ( ( حمل إلى الحسن بن عبد العزيز ميراثه من مصر مائة ألف دينار 
ms40	 ، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة أكياس في كل كيس ألف دينار ، فقال : يا أبا عبد الله هذا من ميراث حلال فخذها واستعن بها على عائلتك ، قال : لا حاجة لي فيها أنا في كفاية فردها ولم يقبل منها شيئا ) ) . وقال عبد الله بن أحمد : كنت أسمع أبي كثيرا يقول في دبر صلاته : ( ( اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصن وجهي عن المسألة لغيرك ) ) . وقال ميمون بن الأصبغ : كنت ببغداد فسمت ضجة فقلت : ما هذا ، فقالوا : أحمد بن حنبل يمتحن ، فدخلت فلما ضرب سوطأ قال : بسم الله ، فلما ضرب الثاني : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فلما ضرب الثالث قال : القرآن كلام الله غير مخلوق ، فلما ضرب الرابع قال : @QB@ لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا @QE@ [ التوبة - 51 ] فضرب تسعة وعشرين سوطأ وكانت تكة أحمد حاشية ثوب فانقطعت ، فنزل السروال إلى عانته ، فرمى أحمد طرفه إلى السماء فحرك شفيته ، فما كان بأسرع من ارتقاء السروال ولم ينزل ، فدخلت عليه بعد سبعة أيام فقلت : يا أبا عبد الله رأيتك تحرك سفتيك فأي شيء قلت ، قال : قلت : ( ( اللهم إني أسألك باسمك الذي ملأت به العرش إن كنت تعلم أني على الصواب فلا تهتك لي سترا ) ) . وقال أحمد بن محمد الكندي : ( ( رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقلت : ما صنع الله بك ، قال : غفر لي ، ثم قال : يا أحمد ضربت في ، قال : قلت : نعم يا رب ، قال : يا أحمد هذا وجهي فانظر إليه فقد أبحتك النظر إليه ) ) . روي أنه أرسل الشافعي إلى بغداد يطلب قميصه الذي ضرب فيه فأرسله إليه ، فغسله الشافعي وشرب ماءه ، وهذا من أجل مناقبه . قال ولده صالح : إنه حج خمس PageV01P070 حجج ثلاثا منها راجلا ، وكثيرا ما كان يتأدم بالخل ، قال أبو زرعة : بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة عليه ، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ألف ، وأسلم يوم وفاته عشرون ألفا . وقبره ظاهر ببغداد يزار ويتبرك به ، وكشف لما دفن بجنبه بعض الأشراف بعد موته 