ms1461	 أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وغيرهم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لما كان في يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف ، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا ، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ، ثم مد يديه ، فجعل يهتف ، بربه يقول : ' اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم آتني ما وعدتني ، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الاسلام لاتعبد في الأرض ' ، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه ، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه وألقاه على منكبيه ، ثم التزمه من ردائه ، فقال : يا نبي الله كفاك تناشد ربك ، فإنه سينجز لك ما وعدك ' فأنزل الله تعالى : * ( إذ تستغيثون ربكم PageV04P037 فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) * [ الانفال 9 ] فأمده الله تعالى بالملائكة . وروى سعيد بن منصور عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة قال : لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وتكاثرهم وإلى المسلمين فاستقلهم ، فركع ركعتين ، وقام أبو بكر عن يمينه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته : ' اللهم لا تودع مني ، اللهم لا تخذلني ، اللهم أنشدك ما وعدتني ' . وروى البخاري والنسائي وابن المنذر عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبة يوم بدر : ' اللهم أني أنشدك عهدك ووعدك ، اللهم إن تشأ لاتعبد بعد اليوم ' ، فأخذ أبو بكر بيده فقال : حسبك يا رسول الله ، لقد ألححت على ربك . فخرج وهو يثب في الدرع وهو يقول : * ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ، بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر ) * [ القمر 45 ، 46 ] وأنز الله تعالى : * ( أذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) * [ الانفال 9 ] أي متتابعين يتبع بعضهم بعضا ، وأنزل الله عزوجل : * ( ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ) * [ آل عمران 124 ] * ( إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ، فاضربوا فوق الاعناق ، واضربوا 
ms1462	 منهم كل بنان ) * [ الانفال 12 ] ، قال ابن الانباري : وكانت الملائكة لا تعلم كيف تقتل الآدميين فعلمهم الله تعالى بقوله : * ( فاضربوا فوق الاعناق ) * أي الرؤوس * ( واضربوا منهم كل بنان ) * أي مفصل . وروى أبو يعلى والحاكم والبيهقي عن علي رضي الله قال : بينما أنا أمتح من قليب بدر جاءت ريح شديدة ما رأيت مثلها قط ، ثم ذهبت ، ثم جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط إلا التي كانت قبلها ، ثم جاءت ريح شديدة ، قال : فكانت الريح الاولى جبريل صلى الله عليه وسلم ، نزل في ألف من الملائكة ، وكانت الريح الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أبو بكر عن يمينه ، وكانت الثالثة إسرافيل نزل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا في الميسرة ، فلما هزم الله تعالى أعداءه حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه ، فجمزت بي ، فلما جمزت خررت على عنقها فدعوت ربي فأمسكني ، فلما استويت عليها طعنت بيدي هذه في القوم حتى خضبت هذا ، وأشار إلى إبطه . PageV04P038 وروى البخاري والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : ' هذا جبريل آخذ برأس فرسه وعليه أداة الحرب ' . وروى ابن إسحاق وابن جرير عن ابن عباس عن رجل من بني غفار قال : حضرت أنا وابن عم لي بدرا ونحن على شركنا فإنا لفي جبل ننظر الوقعة على من تكون الدبرة فننتهب ، فأقبلت سحابة ، فلما دنت من الجبل سمعنا فيها حمحمة وسمعنا فيها فارسا يقول : أقدم حيزوم ، فأما صاحبي فانكشف قناع عليه ، فمات ، وأما أنا فكدت أهلك ، ثم انتعشت بعد ذلك . وروى محمد بن عمر الاسلمي ، عن أبي رهم الغفاري ، عن ابن عم له قال : بينا أنا وابن عم على ماء ببدر فلما رأينا قلة من مع محمد وكثرة قريش قلنا : إذا التقت الفئتان عمدنا إلى عسكر محمد وأصحابه فانطلقنا نحو المجنبة اليسرى من أصحابه ، ونحن نقول : هؤلاء ربع 
ms1463	 قريش ، فبينا نحن نمشي في الميسرة إذ جاءت سحابة فغشيتنا فرفعنا أبصارنا إليها ، فسمعنا أصوات الرجال والسلاح ، وسمعنا رجلا يقول لفرسه : أقدم حيزوم ، وسمعناهم يقولون : رويدا تتام أمراكم . فنزلوا على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت أخرى مثل ذلك ، فكانت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فإذا هم على الضعف من قريش ، فمات ابن عمي ، وأما أنا فتماسكت ، وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأسلمت . وروى مسلم وابن مردويه ، عن ابن عباس قال : بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في إثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه ، وصوت الفارس يقول : أقدم حيزوم ، إذ نظر إلى المشرك أمامه مستلقيا فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه ، وشق وجهه ، كضربة السوط فاخضر ذلك الموضع أجمع ، فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' صدقت ، ذلك مدد من السماء الثالثة ' . وروى ابن إسحاق وإسحاق بن راهويه ، عن ابن أسيد الساعدي أنه قال بعد ما عمي : لو كنت معكم ببد الان ومعي بصري لاخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملائكة ، لا أشك فيه ولا أتمارى . PageV04P039 وروى الامام أحمد والبزار والحاكم برجال الصحيح ، عن علي قال : قيل لي ولابي بكر يوم بدر ، قيل لاحدنا : معك جبريل ، وقيل للاخر : معك ميكائيل ، وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ولا يقاتل يكون في الصف . روى إبراهيم الحربي ، عن أبي سفيان بن الحارث قال : لقينا يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض وروى الحاكم وصححه البيهقي وأبو نعيم ، عن سهيل بن حنيف قال : لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى رأس المشرك ، فيقع رأسه قبل أن يصل إليه . وروى البيهقي عن الربيع بن أنس قال : كان الناس يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوه بضرب فوق الاعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد احترق . وروى البيهقي وابن عساكر عن سهيل بن عمرو رضي الله عنه قال : لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض 
ms1464	 ، معلمين ، يقتلون ويأسرون . وروى البيهقى عن خارجة بن إبراهيم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : من القائل يوم بدر من الملائكة : أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل : ما كل أهل السماء أعرف . وروى البيهقي عن حكيم بن حزام قال : لقد رأيتنا يوم بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الافق ، فإذا الوادي يسيل نملا فوقع في نفسي أن هذا شئ أيد به محمد صلى الله عليه وسلم ، فما كانت إلا الهزيمة ، وهي الملائكة . وروى محمد بن عمر الاسلمي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : ' هذا جبريل يسوق الريح كأنه دحية الكلبي ، إني نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ' . وروى محمد بن عمر الاسلمي وابن عساكر ، عن عبد الرحمن بن عوف قال : رأيت يوم بدر رجلين : عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما ، وعن يساره أحدهما ، يقاتلان أشد القتال ، ثم ثلثهما ثالث من خلفه ، ثم ربعهما رابع أمامه . وروى ابن سعد عن حويطب بن عبد العزى ، قال : لقد شهدت بدرا مع المشركين فرأيت عبرا ، رأيت الملائكة تقتتل وتأسر بين السماء والأرض . وروى البيهقي عن السائب بن أبي حبيش رضي الله عنه أنه كان يقول : والله ما أسرني أحد من الناس ، فيقال : فمن ؟ فيقول : لما انهزمت قريش انهزمت معها فيدركني رجل أبيض طويل على فرس أبلق بين السماء والأرض ، فأوثقني رباطا ، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا ، فنادى في العسكر : من أسر هذا ؟ فليس أحد يزعم أنه أسرني ، حتى انتهى بي PageV04P040 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا بن أبي حبيش من أسرك ؟ ' فقلت : لا أعرفه ، وكرهت أن أخبره بالذي رأيت ، فقال : ' أسرك ملك من الملائكة ' . وروى محمد بن عمر الاسلمي والبيهقي ، عن أبي بردة بن نيار رضي الله عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بثلاثة رؤوس فقلت له : يا رسول الله ، أما رأسان فقتلتهما ، وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فأخذت رأسه 
ms1465	 ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذاك فلان من الملائكة ' . وروى البيهقي ، عن ابن عباس قال : كان الملك يتصور في صورة من يعرفون من الناس يثبتونهم ، فيقول : إني قد دنوت منهم وسمعتهم يقولون : لو حملوا علينا ما ثبتنا ، ليسوا بشئ ، إلى غير ذلك من القول . وروى ابن راهويه وأبو نعيم والبيهقي بسند حسن عن ابن جبير بن مطعم قال : رأيت قبل هزيمة القوم ، والناس يقتتلون ، مثل البجاد الاسود مبثوث ، حتى امتلا الوادي ، فلم أشك أنها الملائكة ، فلم يكن إلا هزيمة القوم . وروى الامام أحمد وابن سعد وابن جرير عن ابن عباس ، والبيهقي عن علي رضي الله عنهما ، قال : كان الذي أسر العباس أبو اليسر - بالمثناة التحتية والسين المهملة - وكان رجلا مجموعا وكان العباس رجلا جسيما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا اليسر كيف أسرت العباس ؟ ' قال : يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده ، هيئته كذا وكذا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد أعانك عليه ملك كريم ' . وروى ابن سعد وأبو الشيخ عن عطية بن قيس قال : لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال بدر جاء جبريل على فرس أنثى أحمر ، عليه درعه ، ومعه رمحه ، فقال : يا محمد ، إن الله بعثني إليك وأمرني ألا أفارقك حتى ترضى ، هل رضيت ؟ قال : ' نعم ، رضيت ، فانصرف ' . وروى أبو يعلى عن جابر قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر إذ تبسم في صلاته ، فلما قضى صلاته قلنا يا : رسول الله رأيناك تبسمت ، قال : ' مر بي ميكائيل وعلى جناحه أثر الغبار ، وهو راجع من طلب القوم ، فضحك إلي فتبسمت إليه ' . PageV04P041 وروى البخاري عن رفاعة بن رافع الزرقي قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما تعدون أهل بدر فيكم ؟ ' قلنا : من أفضل المسلمين ، أو كلمة نحوها . قال جبريل : وكذلك من شهد بدرا من الملائكة . وروى ابن سعد عن عكرمة قال : كان يومئذ 
ms1466	 يندر رأس الرجل لا يدرى من ضربه ، وتندر يد الرجل لا يدرى من ضربه . وروى ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله تعالى : ( مردفين ) وقال : وراء كل ملك ملك . وروى عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في الاية قال : متتابعين ، أمدهم الله تعالى بألف ثم بثلاثة ، ثم أكملهم خمسة آلاف . وروى ابن إسحاق والبيهقي عن أبي واقد الليثي قال : إني لاتبع يوم بدر رجلا من المشركين لاضربه فوقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ، فعرفت أن غيري قتله . وروى البيهقي عن حمزة بن صهيب عن أبيه قال : ما أدري كم يد مقطوعة أو ضربة جائفة لم يدم كلمها يوم بدر ، وقد رأيتها . وروى أبو نعيم عن أبي دارة قال : حدثني رجل من قومي من بني سعد بن بكر قال : إني لمنهزم يوم بدر إذ أبصرت رجلا بين يدي منهزما ، فقلت : ألحقه . فأستأنس به ، فتدلى من جرف ولحقته ، فإذا رأسه قد زايله ساقطا ، وما رأيت قربه أحدا . وروى الطبراني عن رفاعة بن رافع ، وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه ، عن ابن عباس قال : أمد الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بألف ، فكان جبريل في خمسمائة مجنبة ، وميكائيل في خمسمائة مجنبة ، وجاء إبليس في جند من الشياطين معه رايته في صورة رجال من بني مدلج ، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم ، فقال الشيطان للمشركين : لا غالب لكم اليوم من الناس ، وإني جار لكم ، وأقبل جبريل إلى إبليس فلم رآه - وكانت يده في يد رجل من المشركين - انتزع إبليس يده . ثم ولى مدبرا وشيعته ، فقال الرجل : يا سراقة ، ألست تزعم أنك جار لنا ، فقال : إني أرى ما لا ترون ، إني أخاف الله ، والله شديد العقاب ، فذلك حين رأى الملائكة ، فتشبث به الحارث بن هشام ، وأسلم بعد ذلك ، وهو يرى أنه سراقة لما سمع كلامه ، فضرب الشيطان في صدر الحارث فسقط الحارث ، وانطلق إبليس لا يلوي ، حتى سقط في البحر ، ورفع يديه وقال : يا رب ، موعدك الذي 
ms1467	 وعدتني ، اللهم إني أسألك نظرتك PageV04P042 إياي . وخاف أن يخلص إليه القتل ، فقال أبو جهل : يا معشر الناس لا يهمنكم خذلان سراقة ، فإنه كان على ميعاد من محمد ، ولا يهمنكم قتل عتبة وشيبة ، فإنهم قد عجلوا . فواللات والعزى لا نرجع حتى نقرن محمدا وأصحابه بالحبال ، ولا ألفين رجلا منكم قتل رجلا منهم ، ولكن خذوهم أخذا حتى نعرفهم سوء صنعيهم . ويروى أنهم رأوا سراقة بمكة بعد ذلك فقالوا له : يا سراقة أخرمت الصف ، وأوقعت فينا الهزيمة ، فقال : والله ما علمت بشئ من أمركم حتى كانت هزيمتكم ، وما شهدت وما علمت ، فما صدقوه حتى أسلموا وسمعوا ما أنزل الله تعالى فيه . فعلموا أنه كان إبليس تمثل لهم . وروى ابن أبي حاتم عن الشعبي قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين فشق ذلك عليهم ، فأنزل الله تعالى : ( ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ) [ آل عمران 124 ، 125 ] فبلغ كرز الهزيمة فرجع ولم يأتهم فلم يمددهم الله بالخمسة آلاف ، وكانوا قد أمدوا بألف من الملائكة . وروى عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله ( مردفين ) قال : متتابعين ، أمدهم الله تعالى بألف ، ثم بثلاثة ، ثم أكملهم بخمسة آلاف .(@)(@@) | ذكر سيماء الملائكة يوم بدر(@)(@@) وروى ابن سعد عن عباد بن حمزة بن الزبير قال : نزلت الملائكة يوم بدر عليهم عمائم صفر ، وكان على الزبير يوم بدر ريطة صفراء قد اعتجر بها . وروى البيهقي عن ابن عباس قال : كان سيماء الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها على ظهورهم ، ويوم خيبر عمائم حمرا . وروى الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا في قوله تعالى : ( مسوفين ) قال : معلمين ، وكانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم سود ، ويوم أحد عمائم حمر . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير أن الزبير كان عليه يوم بدر 
ms1468	 عمامة صفراء معتجرا بها ، فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر . وروى الطبراني بسند صحيح ، عن عروة قال : نزل جبريل يوم بدر على سيما الزبير ، وهو معتجر بعمامة صفراء . وروى ابن إسحاق : حدثني من لا أتهم عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث عن ابن عباس قال : كان سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرخوها على ظهورهم إلا جبريل فإنه كانت عليه عمامة صفراء . PageV04P043 وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير أنه بلغه أن الملائكة نزلت يوم بدر وهم طير بيض عليهم عمائم صفر ، وكان على رأس الزبير يومئذ عمامة صفراء من بين الناس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نزلت الملائكة على سيما أبي عبد الله ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة صفراء . قال ابن سعد : وكانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم قد أرخوها بين أكتافهم خضر وصفر وحمر من نور ، والصوف من نواصي خيلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' إن الملائكة قد سومت فسوموا ، فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم وكانت الملائكة على خيل بلق ' . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن عمير بن إسحاق قال : إن أول ما كان الصوف ليوم بدر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تسوموا فإن الملائكة قد تسومت ، فهو أول يوم وضع الصوف ' . وروى ابن أبي شيبة وابن المنذر ، عن علي رضي الله عنه قال : كان سيما الملائكة يوم بدر الصوف الابيض في نواصي الخيل وأذنا بها . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة في قوله : ( مسومين ) قال : بالعهن الاحمر . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : أتوا - أي الملائكة - مسومين فسوم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف . وروى عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن سيماهم - أي الملائكة - يومئذ الصوف بنواصي خيلهم ، وأذنا بها ، وأنهم على خيل بلق .(@)(@@) | ذكر شعار المسلمين(@)(@@) يومئذ روى البيهقي 
ms1469	 عن عروة قال : كان شعار المهاجرين يومئذ : يا بني عبد الرحمن ، وشعار الخزرج ، يا بني عبد الله ، وشعار الاوس : يا بني عبيدالله . وسمى خيله خيل الله ، وكذا قال ابن سعد ، ويقال : كان شعار الجميع يومئذ : يا منصور أمت . وروى الحارث بن أبي أسامة ، عن زيد بن علي ، قال : كان شعار النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا منصور أمت ' ، ويقال : أحد أحد ، ولما تنزلت الملائكة للنصر ، ورآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أغفى إغفاءة ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العريش في الدرع ، فجعل يحرض الناس على القتال ، PageV04P044 ويبشر الناس بالجنة ، ويشجعهم بنزول الملائكة - والناس بعد على مصافهم لم يحملوا على عدوهم - حصل لهم السكينة والطمأنينة ، وقد حصل النعاس الذي هو دليل على الطمأنينة والثبات والايمان ، كما قال تعالى : ( إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ) [ الانفال 11 ] . ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه : النعاس في المصاف من الايمان ، والنعاس في الصلاة من النفاق .(@)(@@) | ذكر التحام القتال ومقتل عمير بن الحمام رضي الله عنه(@)(@@) قال ابن إسحاق وغيره : ثم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فحرضهم فقال : ' قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض ، والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة ' . فقال - كما في صحيح مسلم وغيره - عمير بن الحمام أخو بني سلمة وفي يده تمرات يأكلهن : بخ بخ يا رسول الله ، عرضها السموات والأرض ؟ ! قال : ' نعم ' . قال : أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء ؟ وفي رواية قال : لئن حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة ، ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل . وذكر ابن جرير أن عميرا قاتل وهو يقول : ركضا إلى الله بغير زاد * إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد * وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد قال ابن عقبة : فكان أول قتيل قتل من المسلمين ، وقال 
ms1470	 ابن سعد : مهجع مولى عمر بن الخطاب .(@)(@@) | مقتل عوف بن الحارث(@)(@@) قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة : أن عوف بن الحارث وهو ابن عفراء قال : يا رسول الله : مم يضحك الرب من عبده ؟ قال : ' غمشه يده في العدو حاسرا ؟ ' فنزع درعا كانت عليه فألقاها ، ثم أخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل رضي الله عنه . وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بنفسه قتالا شديدا ، وكذلك أبو بكر رضي الله عنه ، كما كانا في العريض يجاهدان بالدعاء والتضرع ، ثم نزلا فحرضا وحثا على القتال ، وقاتلا بأبدانهما ، جمعا بين المقامين . روى ابن سعد ، والفريابي ، عن علي رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر وحضر البأس أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم واتقينا به ، وكان أشد الناس بأسا يومئذ . وما كان أحد أقرب إلى المشركين PageV04P045 منه . وروى الامام أحمد بلفظ : ' لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم ' . والنسائي بلفظ : ' كنا إذا حمي البأس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم '(@)(@@) | . ذكر دعاء أبي جهل على نفسه(@)(@@) روى ابن إسحاق والامام أحمد ، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير - بالمهملتين مصغرا - العذري وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال : لما التقى الناس ودنا بعضهم من بعض قال أبو جهل : ' اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا يعرف فأحن الغداة ، اللهم من كان أحب إليك وأرضى عندك فانصره اليوم ' . فكان هو المستفتح على نفسه ، فأنزل الله تعالى : ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) [ الانفال 19 ] .(@)(@@) | ذكر مقتل عدو الله أمية بن خلف(@)(@@) روى البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه عن سعد بن معاذ أنه كان صديقا لامية بن خلف ، وكان أمية إذا نزل بالمدينة مر على سعد ، وكان سعد إذا مر بمكة نزل على أمية ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انطلق سعد معتمرا ، فنزل على أمية بمكة فقال لامية : انظر لي ساعة خلوة لعلي أن أطوف بالبيت ، فخرج 
ms1471	 به قريبا من نصف النهار فلقيهما أبو جهل فقال : يا أبا صفوان من هذا معك ؟ فقال : هذا سعد ، فقال له أبو جهل : ألا أراك تطوف بمكة آمنا ، وقد أو يتم الصباة وزعمتم أنكم تنصرونهم وتعينونهم ، أما والله لولا أنك مع أبي صفوان ما رجعت إلى أهلك سالما ، فقال له سعد ورفع صوته عليه : أما والله لئن منعتني هذا لامنعنك ما هو أشد عليك منه ، طريقك إلى المدينة ، فقال له أمية : لا ترفع صوتك على أبي الحكم سيد أهل الوادي ، فقال سعد : دعنا عنك يا أمية : فوالله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنه قاتلك ' وفي لفظ : إنهم قاتلوك . قال : إياي ؟ ! قال : نعم . قال : بمكة ؟ قال : لا أدري ، ففزع لذلك أمية فزعا شديدا وقال : والله ما يكذب محمد إذا حدث . فلما رجع أمية إلى أهله قال : يا أم صفوان ، ألم ترى ما قال لي سعد ؟ قالت : وما قال لك ؟ قال : زعم أن محمدا أخبرهم أنهم قاتلي . فقلت له : بمكة ؟ قال : لا أدري ، فقال أمية : والله لا أخرج من مكة . فلما كان يوم بدر استنفر أبو جهل الناس فقال : أدركوا عيركم ، فكره أمية أن يخرج ، فأتاه أبو جهل فقال : يا أبا صفوان إنك متى يراك الناس قد تخلفت - وأنت سيد أهل الوادي - تخلفوا معك ، فلم يزل به أبو جهل حتى قال : أما إذ غلبتني لاشترين أجود بعير بمكة . وعن ابن إسحاق أن عقبة بن أبي معيط أتى أمية بن خلف لما أجمع القعود ، وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه بمجمرة يحملها ، فيها نار وبخور ، حتى وضعها بين يديه ، ثم قال : يا أبا علي استجمر فإنما أنت من النساء ، قال : قبحك الله وقبح ما جئت به ، ثم PageV04P046 قال أمية : يا أم صفوان جهزيني ، قالت : يا أبا صفوان ، أنسيت ما قال لك أخوك اليثربي ؟ قال : لا ، ما أريد أن أجوز معهم إلا قريبا . فلما خرج أخذ لا يترك منزلا إلا عقل بعيره ، فلم يزل كذلك حتى قتله الله ببدر . وروى 
ms1472	 البخاري وابن إسحاق واللفظ له عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، قال : كان أمية بن خلف لي صديقا بمكة ، وكان اسمي عبد عمرو ، فتسميت حين أسلمت عبد الرحمن ، فكان يلقاني إذ نحن بمكة فيقول : يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سماك به أبوك ؟ فأقول : نعم ، فيقول : إني لا أعرف الرحمن فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به ، أما أنت فلا تجيبني باسمك الاول ، وأما أنا فلا أدعوك بما لا أعرف . قال : وكان إذا دعاني عبد عمرو لم أجبه . قال : فقلت له : يا أبا علي اجعل بيني وبينك ما شئت ، قال : فأنت عبد الاله ، قلت : نعم ، قال : فكنت إذا مررت به قال : يا عبد الاله فأجيبه ، فأتحدث معه ، فلما هاجرت إلى المدينة كاتبته ليحفظني في ضائقتي ، وأحفظه في ضائقته بالمدينة ، فلما كان يوم بدر خرجت لاحرزه من القتل ، فوجدته مع ابنه علي بن أمية ، أخذ بيده ، ومعي أدراع [ قد استلبتها فأنا أحملها ] ، فلما رآني قال : يا عبد عمرو فلم أجبه ، فقال : يا عبد الاله ، فقلت : نعم . قال : هل لك في ، فأنا خير لك من هذه الادراع التي معك ؟ قلت : نعم بالله إذا ، فطرحت الادراع من يدي فأخذت بيده ويد ابنه وهو يقول : ما رأيت كاليوم قط ، أما لكم حاجة في اللبن ، ثم خرجت أمشي بهما ، فقال لي ابنه : يا عبد الاله ، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره ، قلت : ذاك حمزة بن عبد المطلب ، قال : ذاك الذي فعل بنا الافاعيل ، قال عبد الرحمن : فوالله إني لاقودهما إذ رآه بلال معي . وكان هو الذى يعذب بلالا بمكة حتى يترك الاسلام فلما رآه قال : رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا ، ثم نادى : يا معشر الانصار ، فخرج معه فريق من الانصار في آثارنا ، فلما خشيت أن يلحقونا أطلقت لهم ابنه لاشغلهم به ، وكان أمية رجلا ثقيلا ، فقلت : ابرك ، فبرك ، فألقيت نفسي عليه لامنعه ، فأحاطوا بنا حتى جعلونا في مثل الدشكرة - وفي لفظ المسكة - وأنا أذب عنه ، فأخلف رجل السيف 
ms1473	 فضرب رجل ابنه فوقع ، وصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط ، فقلت : انج بنفسك ولا نجاء بك ، فوالله ما أغني عنك شيئا ، قال : فهبرره بأسيافهم وأصاب أحدهم ظهر رجلي بسيفه ، فكان عبد الرحمن يقول : يرحم الله بلالا ، ذهبت أدراعي ، وفجعني بأسيري .(@)(@@) | ذكر رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفار بالحصباء(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) [ الانفال 17 ] قال محمد بن عمر الاسلمي : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ من الحصباء كفا ، فرمى به المشركين ، PageV04P047 وقال : ' شاهت الوجوه ، اللهم أرعب قلوبهم ، وزلزل أقدامهم ' ، فانهزم أعداء الله لا يلوون على شئ ، وألقوا دروعهم ، والمسلمون يقتلونهم . وروى ابن أبي حاتم ، عن ابن زيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ ثلاث حصيات ، فرمى بحصاة في ميمنة القوم ، وحصاة في ميسرة القوم ، وحصاة بين أظهرهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' شاهت الوجوه ' ، فانهزم القوم . وروى الطبراني وابن جرير وابن أبي حاتم بسند حسن ، عن حكيم بن حزام ، قال : لما كان يوم بدر سمعنا صوتا وقع من السماء إلى الأرض ، كأنه صوت حصاة وقعت في طست ، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الحصاة وقال : ' شاهت الوجوه ' فانهزمنا . وروى أبو الشيخ وأبو نعيم وابن مردويه ، عن جابر رضي الله عنه قال : سمعت صوت حصيات وقعن من السماء يوم بدر كأنهن وقعن في طست ، فلما اصطف الناس أخذهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرمى بهن وجوه المشركين فانهزموا . وروى الطبراني وأبو الشيخ بالرجال الصحيح ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي : ' ناولني قبضة من حصباء ' ، فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه الكفار ، فما بقي أحد من القوم إلا امتلات عيناه من الحصباء . وروى ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس والاموي ، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يا رب إن تهلك هذه العصابة فلن 
ms1474	 تعبد في الأرض أبدا ' . فقال له جبريل : خذ قبضة من تراب فارم بها في وجوههم ، فما بقي من المشركين من أحد إلا وأصاب عينيه ومنخريه وفمه ، فولوا مدبرين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' احملوا ' ، فلم تكن إلا الهزيمة ، فقتل الله من قتل من صناديدهم وأسر من أسر ، وأنزل الله تعالى : ( فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ، وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) [ الانفال 17 ] قال ابن عقبة وابن عائذ : فكانت تلك الحصباء عظيما شأنها ، لم تترك من المشركين رجلا إلا ملات عينيه ، وجعل المسلمون يقتلونهم ويأسرونهم . وبادر كل رجل منهم منكبا على وجهه لا يدري أين يتوجه ، يعالج التراب ينزعه من عينيه . قال ابن إسحاق : فكانت الهزيمة ، فقتل الله من قتل من صناديد قريش ، وأسر من أشرافهم ، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العريش متوشحا بالسيف ، في نفر من الانصار يحرسونه PageV04P048 يخافون كرة العدو ، وسعد بن معاذ رضي الله عنه قائم على باب العريش متوشح بالسيف . وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه البيهقي عن الزهري : ' اللهم اكفني نوفل بن خويلد ' ، فأسره جبار بن صخر ، ولقيه علي فقتله ، وقتل علي أيضا العاص بن سعيد ، ثم قال : من له علم بنوفل ؟ فقال علي : أنا قتلته ، فقال : ' الحمد لله الذي أجاب دعوتي منه ' . وقال النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ - فيما ذكر ابن إسحاق - لبعض أصحابه : ' إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها ، لا حاجة لهم بقتالنا . فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله ، ومن لقي أبا البختري فلا يقتله ' - وإنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله لانه كان أكف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، وكان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شئ يكرهه ، وكان ممن قام في نقض الصحيفة - ' ومن لقي منكم العباس بن عبد المطلب فلا يقتله ، فإنما خرج مكرها ' ، فقال أبو حذيفة رضي الله عنه : ' أنقتل آباءنا وإخواننا وعشيرتنا ، ونترك العباس ، والله 
ms1475	 لئن لقيته لالجمنه السيف ' ، فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر بن الخطاب : ' يا أبا حفص ، أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ؟ ! ' . فقال عمر : ' يارسول الله دعني فلاضرب عنقه بالسيف - يعني أبا حذيفة رضي الله عنه - فوالله لقد نافق ' . فكان أبو حذيفة يقول : ' ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلتها يومئذ ولا أزال خائفا منها ، إلا أن تكفرها عني الشهادة ' . فقتل يوم اليمامة شهيدا ، قال عمر : ' والله إنه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حفص ' . ولقي المجذر بن زياد البلوي أبا البختري . فقال له : ' إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك ' ، ومع أبي البختري زميل له خرج معه من مكة وهو جنادة بن مليحة ، وقال : وزميلي ؟ فقال له المجذر : لا والله ما نحن بتاركي زميلك ، ما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بك وحدك ، قال : لا والله إذا لاموتن أنا وهو جميعا ، لا تحدث عني نساء مكة أني تركت زميلي حرصا على الحياة ، فقال أبو البختري حين نازله المجذر وأبي إلا القتال : لن يسلم ابن حرة زميله * حتى يموت أو يرى سبيله فاقتتلا فقتله المجذر ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه أن يستأسر فأتيك به فأبى إلا أن يقاتلني فقتلته . قال ابن عقبة : ويزعم ناس أن أبا اليسر قتل أبا البختري ، ويأتي عظم الناس إلا أن المجذر هو الذي قتله ، بل الذي قتله غير شك أبو داود المازني وسلبه سيفه وكان عند بنيه حتى باعه بعضهم من بعض ولد أبي البختري . PageV04P049(@)(@@) | ذكر مقتل فرعون هذه الامة أبي جهل بن هشام وغيره(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وغيرهم عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : إني لواقف في الصف يوم بدر فنظرت عن يميني وعن شمالي فإذا أنا بين غلامين من الانصار ، حديثة أسنانهما فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما ، فغمزني أحدهما سرا 
ms1476	 من صاحبه فقال : أي عم ، هل تعرف أبا جهل ؟ قلت : نعم ، فما حاجتك إليه يابن أخي ؟ قال : أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الاعجل منا ، قال : وغمرني الاخر سرا من صاحبه فقال مثلها ، فعجبت لذلك . قال : فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس وهو يرتجز : ما تنقم الحرب العوان مني بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي فقلت : ألا تريان ؟ هذا صاحبكما الذي تسألان عنه ، فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى برد ، وانصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه ، فقال : ' أيكما قتله ؟ ' فقال كل واحد منهما : أنا قتلته . قال : ' مسحتما سيفيكما ؟ ' قالا : لا ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السيفين فقال : ' كلاكما قتله ' ، وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح ، والرجلان : معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفراء . وروى الامام أحمد ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه وابن إسحاق عن معاذ بن عمرو ، والبيهقي عن ابن عقبة ، والبيهقي عن ابن إسحاق . قال معاذ : سمعت القوم وأبا جهل في مثل الحرجة وهم يقولون : أبو الحكم لا يخلص إليه ، فلما سمعتها جعلته من شأني فعمدت نحوه ، فلما أمكنني حملت عليه فضربته ضربة أظنت قدمه بنصف ساقه ، فوالله ما شبهتها حتى طاحت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى ، حين يضرب بها ، قال : وضربني ابنه عكرمة - وأسلم بعد ذلك - على عاتقي فطرح يدي بجلدة من جنبي وأجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي هذا ، وإني لاسحبها خلفي ، فلما آذتني وضعت قدمي عليها ، ثم تمطيت بها عليها حتى طرحتها . قال ابن إسحاق : وعاش بعد ذلك إلى زمن عثمان . قال القاضي : زاد ابن وهب في روايته : ' فجاء يحمل يده فبصق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلصقت ' . كذا نقله عن القاضي في العيون . PageV04P050 والذي في الشفاء : وقطع أبو جهل يوم بدر يد معوذ بن عفراء فجاء 
ms1477	 يحمل يده فبصق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وألصقها فلصقت ، رواه ابن وهب . انتهى . قال ابن إسحاق : ثم مر بأبي جهل وهو عقير معوذ بن عفراء ، فضربه حتى أثبته وبه رمق ، وقاتل معوذ حتى قتل ، ثم مر عبد الله بن مسعود بأبي جهل فذكر ما سيأتي . قال ابن إسحاق : وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وقف على القتلى ، فالتمس أبا جهل فلم يجده ، حتى عرف ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' اللهم لا يعجزني فرعون هذه الامة ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من ينظر لنا ما صنع أبو جهل ؟ وإن خفي عليكم في القتلى فانظروا إلى أثر جرح في ركبته ، فإني ازدحمت أنا وهو يوما على مأدبة لعبدالله بن جدعان ، ونحن غلامان ، وكنت أشف منه بيسير ، فدفعته فوقع على ركبتيه فجحش في إحداهما جحشا لم يزل أثره به ' . قال عبد الله بن مسعود : فأتيته فوجدته بآخر رمق فعرفته ' ، وكان مقنعا بالحديد ، واضعا سيفه على فخذيه ، ليس به جرح ، ولا يستطيع أن يحرك منه عضوا وهو منكب ينظر إلى الأرض ، فلما آره ابن مسعود طاف حوله ليقتله ، فأراد أن يضربه بسيفه ، فخشي أن لا يغني سيفه شيئا ، فأتاه من ورائه ، قال : ومعي سيف رث ومعه سيف جيد ، فجعلت أنقف رأسه بسيفي ، وأذكر نتفا كان برأسي حتى ضعفت يده ، فأخذت سيفه ، فرفع رأسه فقال : على من كانت الدبرة وفي رواية : لمن الدائرة ؟ قلت : لله ورسوله ، فأخذت بلحيته وقلت : الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله ، وفي لفظ : هل أخزاك الله يا عدو الله ؟ قال : بماذا أخزاني ؟ قال : هل أعمد ، وفي لفظ : هل عدا رجل قتلتموه . أو غير أكار قتلني ، فرفعت سابغة البيضة عن قفاه ، فضربته فوقع رأسه بين يديه ، ثم سلبته . قال ابن عقبة : فلما نظر عبد الله إلى أبي جهل إذا هو ليس به جراح ، وأبصر في عنقه خدرا وفي يديه وكفيه كهيئة آثار السياط ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك 
ms1478	 ، فقال : ' ذلك ضرب الملائكة ' . قال ابن مسعود : ثم حززت رأسه ، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله هذا رأس عدو الله أبي جهل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لله الذي لا إله إلا هو ؟ ' وفي لفظ : الذي لا إله غيره ، فاستحلفني ثلاث مرات فألقيت رأسه بين يديه ، فقال : ' الحمد لله الذي أعز الاسلام وأهله ' ، ثلاث مرات ، وخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا . وفي رواية : صلى ركعتين . قال القاضي : إن ابن مسعود إنما جعل رجله على عنق أبي جهل ليصدق رؤياه ، فإن ابن قتيبة ذكر أن أبا جهل قال لابن مسعود : لاقتلنك ، فقال : والله لقد رأيت في النوم أني أخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفيك بنعلي ، ولئن صدقت لاطأن رقبتك ، ولاذبحنك ذبح الشاة . PageV04P051 وروى ابن عائذ عن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن لكل أمة فرعونا وإن فرعون هذه الامة أبو جهل ، قتله الله شر قتلة ، قتله ابنا عفراء ، وقتلته الملائكة ، وتدافة ابن مسعود ' ، يعني أجهز عليه . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب ' من عاش بعد الموت ' : عن الشعبي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني مررت ببدر فرأيت رجلا يخرج من الأرض فيضربه رجل بمقمعة معه ، حتى يغيب في الأرض ، ثم يخرج فيفعل به مثل ذلك . ففعل ذلك مرارا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذاك أبو جهل بن هشام ، يعذب إلى يوم القيامة كذلك ' . وروى الطبراني وابن أبي الدنيا في كتاب القبور ، واللالكائي في السنة ، وابن منده ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : بينما أنا سائر بجنبات بدر إذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة فناداني : يا عبد الله اسقني فلا أدري عرف اسمي أو دعاني بدعاية العرب ، وخرج رجل من تلك الحفرة في يده سوط فناداني : يا عبد الله : لا تسقه فإنه كافر ، ثم ضربه بالسوط فعاد إلى حفرته ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم مسرعا فأخبرته فقال 
ms1479	 لي : ' قد رأيته ؟ ' قلت : نعم ، قال : ' ذاك عدو الله أبو جهل ، وذاك عذابه إلى يوم القيامة ' .(@)(@@) | مقتل أبي ذات الكرش(@)(@@) روى البخاري عن الزبير بن العوام قال : لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه ، وكان يكنى أبا ذات الكرش ، فقال : أنا أبو ذات الكرش ، فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات . قال هشام بن عروة : فأخبرت الزبير قال : لقد وضعت رجلي عليه ثم تمطيت ، فكان الجهد أن نزعتها وقد انثنى طرفها . قال عروة : فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياها ، فلما قبض أخذها ، ثم طلبها أبو بكر فأعطاه إياها ، فلما قبض أبو بكر أخذها ، ثم سألها عمر فأعطاه إياها ، فلما قبض عمر أخذها ، ثم طلبها عثمان منه فأعطاه إياها ، فلما قتل وقعت عند آل علي ، وطلبها عبد الله بن الزبير فكانت عنده حتى قتل .(@)(@@) | ذكر انقلاب العرجون سيفا(@)(@@) روى ابن سعد عن زيد بن أسلم ويزيد بن رومان ، وغيرهما ، والبيهقي وابن إسحاق : أن عكاشة بن محصن رضي الله عنه قاتل يوم بدر بسيفه حتى انقطع ، فأتى PageV04P052 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه جذلا من حطب وقال : ' قاتل بهذا يا عكاشة ' . فلما أخذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم هزه فعاد سيفا في يده طويل القامة ، شديد المتن ، أبيض الحديدة ، فقاتل به حتى فتح الله على المسلمين ، وكان ذلك السيف يسمى العون ، ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل في أيام الردة ، قتله طلحة بن خويلد الاسدي . وروى البيهقي عن داود بن الحصين عن رجال من بني عبد الاسهل عدة ، قالوا : انكسر سيف سلمة بن الحريش - بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالشين المعجمة - يوم بدر فبقي أعزل لا سلاح معه ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده عن عراجين نخل ابن طاب فقال : اضرب به ، فإذا هو سيف جيد ، فلم يزل عنده حتى قتل يوم 
ms1480	 جسر أبي عبيدة .(@)(@@) | ذكر بركة اثر ريقه ويده صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البيهقي عن ابن إسحاق قال : حدثني خبيب بن عبد الرحمن قال : ضرب خبيب - يعني بن عدي - يوم بدر ، فمال شقه ، فتفل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولامه ورده فانطبق . وروى البيهقي عن قتادة بن النعمان أنه أصيبت عينه يوم بدر ، فسالت حدقته على وجنته ، فأرادوا أن يقطعوها ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' لا ' ، فدعا به فغمز حدقته براحته ، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت . وروى أيضا عن رفاعة بن رافع بن مالك قال : لما كان يوم بدر رميت بسهم ففقئت عيني ، فبصق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لي ، فما آذاني منها شئ . قال ابن إسحاق : ووضع المسلمون أيديهم يأسرون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش ، وسعد بن معاذ قائم على باب العريش في نفر من الانصار ، يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخافون عليه كرة العدو ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه سعد الكراهة لما يصنع الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والله لكأني بك يا سعد تكره ما يصنع القوم ' . قال : أجل يا رسول الله ، كانت هذه أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك ، فكان الاثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال .(@)(@@) | ذكر انهزام المشركين(@)(@@) قال ابن سعد : ورجعت قريش إلى مكة منهزمين ، ورئي رسول الله صلى الله عليه وسلم في إثرهم مصلتا بالسيف ، يتلو هذه الاية ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) [ القمر 45 ] . PageV04P053 وروى عبد الرزاق وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ، عن عكرمة - زاد ابن جرير في رواية عنه : عن ابن عباس ، وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه ، عن أبي هريرة رضي الله عنهم : أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة قبل يوم بدر ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) . قال عمر بن الخطاب : قلت : يا رسول الله ، أي جمع يهزم 