ms1041	 بين المعذور وغيره . الثالث : في حكم القدوة في أثناء الصلاة . الرابع : في أن ما أدركه المسبوق هل هو آخر صلاته أو أولها ، وينبني على ذلك إعادة القنوت لمن أدرك الثانية من الصبح مع الإمام . الخامس : في أن من أدرك الركوع مع الإمام هل تحسب له الركعة . السادس : في أن من أدرك الإمام في الركوع يكبر للتحرم ثم للركوع ، ولا يقتصر على تكبيرة فإن اقتصر عليها ونوى بها التحرم فقط صحت صلاته وإلا فلا . وحاصله أن في ذلك ثمان صور : الأولى أن يأتي بتكبيرتين واحدة للإحرام وأخرى للانتقال . الثانية أن يقتصر على تكبيرة وينوي بها التحرم فقط فتنعقد صلاته في هاتين . والست الباقية أن يقتصر على تكبيرة وينوي بها الإحرام والركوع ، أو لم ينو شيئا أو ينوي بها الركوع فقط ، أو ينوي أحدهما مبهما أو يشك هل نوى بها التحرم وحده أو لا ، أو يتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام ، ففي هذه لا تنعقد الصلاة وكل هذه الصور الست منطوية تحت قوله وإلا فافهم . السابع من الفروع : لو أدركه في الاعتدال مثلا وافقه فيما اشتمل عليه من الحمد والدعاء ، ولا يوافقه في ذكر انتقاله إليه لأنه لم يدرك انتقاله بل في ذكر انتقاله عنه وهو قول سمع الله لمن حمده ولو اقتدي بإمام ساجد فإنه يهوي إليه من غير تكبير لأنه لم يحسب له لأنه لم يدرك انتقاله ، بل في ذكر انتقاله عنه وهو تكبير الهوي للسجود . الثامن : إن سلم الإمام قام مكبرا ، إن كان محل جلوسه لو كان منفردا ، ومثل القيام بدله كأن صلى من قعود أو اضطجاع وإلا فإن لم يكن محل جلوسه فلا يكبر من حيث إنه ذكر الانتقالات وإلا فهو ذكر مطلقا فيثاب عليه . التاسع : في ترتيب جماعة الصلوات في الأفضلية اه م د . | قوله : ( تنقطع قدوة بخروج إمامه ) وإذا انقطعت القدوة بما ذكر لا يكون المأموم باقيا فيها حكما ، فللمأموم أن يقتدي بغيره ولغيره أن يقتدي به وإذا حصل منه سهو بعد 
ms1042	 انقطاعها يسجد له وهل يسجد لسهو نفسه الحاصل قبل خروج الإمام أو لا ؟ فيه نظر والظاهر الثاني لتحمل الإمام له قبل الخروج ، وبقي ما لو أخرج الإمام نفسه من الإمامة فهل يحمل السهو الحاصل من المأمومين بعد خروجه نظرا لوجود القدوة الصورية أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول قياسا على ما لو لم ينو الإمامة ابتداء كما تقدم ذلك عن سم في المقيس عليه نظرا للقدوة الصورية ، لكن تقدم أن الأقرب عدم التحمل فيكون هنا فيما لو أخرج نفسه كذلك ، وهذا يتعين فرضه في PageV02P354 غير الجمعة ، أما فيها فإن كان في الركعة الأولى أو لم ينو الإمامة ابتداء لم تنعقد صلاته فلم يتحمل الإمام سهوهم قياسا على ما لو كان الإمام محدثا لعدم القدوة الصورية وإن كان في الركعة الثانية أو الأولى وكان زائدا على الأربعين ونوى غيرها لم تبطل ، ويحمل سهوهم لوجود القدوة الصورية اه ع ش . وقوله : تنقطع قدوة وهي ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام . | قوله : ( أو غيره ) كموت ووقوع نجاسة عليه إن لم يدفعها حالا . وعبارة ز ي : ومن العذر ما يوجب المفارقة أي بالنية لوجود المتابعة الصورية ، كمن وقع على ثوب إمامه نجس لا يعفى عنه أو انقضت مدة الخف والمقتدي يعلم ذلك اه . ويؤخذ من قوله لوجود المتابعة الصورية أن محل وجوب نية المفارقة حيث بقي الإمام على صورة المصلين ، أما لو ترك الصلاة وانصرف أو جلس على غير هيئة المصلين أو مات لم يحتج لنية المفارقة اه ع ش على م ر . | قوله : ( وللمأموم قطعها ) وإن كانت الجماعة فرض كفاية لأنه لا يلزم بالشروع فيه إلا في الجهاد وصلاة الجنازة والحج والعمرة شرح المنهج . والمراد أن للمأموم قطعها ما لم يترتب على قطعها تعطيلها . وإلا امتنع عليه قطعها لأن فرض الكفاية إذا انحصر تعين كما قاله ح ل . وهذا أعني قوله : وللمأموم قطعها مبني على الجديد . وفي قول قديم : لا يجوز قطعها بغير عذر فتبطل الصلاة بقطعها بدون العذر اه . وعبارة أ ج . وللمأموم 
ms1043	 قطعها بنية المفارقة أي ما لم تتعين الجماعة كأن لم يكن هناك إلا إمام ومأموم وأحرم شخص خلف الآخر فإنه تمتنع عليه المفارقة قبل حصول ركعة ، فإن فارق والحالة هذه أثم والصلاة صحيحة اه سم على حج . قال م ر : وقد تجب المفارقة كأن رأى إمامه متلبسا بما يبطل الصلاة ولم يعلم الإمام به ، كأن رأى في ثوبه نجاسة غير معفو عنها أي وهي خفية تحت ثوبه وكشفها الريح مثلا أو رأى خفه تخرق . قال ابن حجر : فإن لم يفارقه فورا بعد علمه بطلت صلاته ، وإن لم يتابعه اتفاقا كما في المجموع ويوجه بأن المتابعة الصورية موجودة فلا بد من قطعها وهو متوقف على نيته ، وحينئذ فلو استدبر الإمام أو تأخر عن المأموم اتجه عدم وجوبها لزوال الصورة . | قوله : ( وتطويل إمام ) لقراءة أو غيرها لمن لا يصبر ، ولا فرق بين إمام محصورين رضوا بالتطويل وغيرهم وهو ظاهر عند وجود المشقة المذكورة قوله : ( مقصودة ) وهي التي تجبر بسجود السهو أخذا من تمثيله ح ل | قوله : ( كتشهد أول ) أي وقنوت قال في التحفة : وكذا سورة إذ الذي يظهر في ضبط المقصودة أنها ما جبر بسجود السهو ، أو قوي الخلاف في وجوبها ، أو وردت الأدلة بعظم فضلها اه . قلت : ومما وردت الأدلة بعظم فضلها التسبيحات ، خصوصا وقد نقل عن الإمام أحمد بطلان الصلاة بتركها عمدا ووجود سجود السهو بتركها نسيانا اه أ ج . PageV02P355 | قوله : ( جاز ) أي مع الكراهة ، ولا يحصل بها فضل الجماعة فيما أدركه مع الإمام ح ل وع ش قال الشهاب عميرة : وخرج بهذا ما لو افتتحها في جماعة ثم نقل نفسه لأخرى . فإنه يجوز قطعا كما في التحقيق وشرح المهذب اه . وظاهره من غير كراهة ثم القطع هنا مشكل لأن علة الضعيف في اقتداء المنفرد وهي أن يؤدي إلى تحرم المأموم قبل الإمام جارية فيما إذا نقل نفسه من جماعة لجماعة أخرى فلتحرر ع ش . وظاهره جواز الخروج للجماعة الأخرى وإن لم يظهر له نقص في صلاة إمامه الذي نقل 
ms1044	 نفسه عنه ، وليس كذلك بل صورته أن يحرم خلف جنب أو محدث ثم يتبين الحال لهما فيذهب الإمام فيتطهر ، ويأتي مكان صلاته فيكملها المأموم معه ، أو يربط المأموم صلاته بغير ذلك الإمام . قال ابن حجر : فعلم منه أنه لو لم يظهر له نقص في صلاة إمامه بل نقل نفسه لجماعة أخرى بلا سبب كان ذلك مكروها مفوتا لفضيلة الجماعة ، بل لو أخرج نفسه بعذر أتم صلاته منفردا وكره له الاقتداء قاله سم ا ط ف . وعلم من جواز القدوة في خلال الصلاة أنه لا فرق بين أن يقتدي به قبل قراءة الفاتحة أو بعدها في أي ركعة كانت عليه ، فلو نوى القدوة بمن في الركوع قبل قراءة الفاتحة سقطت عنه لكن هذا ظاهر إذا اقتدي بمن في الركوع عقب إحرامه منفردا ، أما لو مضى بعد إحرامه منفردا ما يسع الفاتحة أو بعضها من غير قراءة فهل تسقط عنه أو يجب عليه قراءتها في الأول وبعضها في الثاني وهل هو الأول كالموافق وفي الثاني كالمسبوق ؟ قال سم : فيه نظر والأقرب أنه كالمسبوق في الصورتين أي فيتحمل عنه الإمام الفاتحة أو بعضها في الصورتين لصدق ضابطه عليه ، وهو من لم يدرك مع الإمام بعد إحرامه زمنا يسع الفاتحة ولا عبرة بسكوته بعد إحرامه منفردا لأنه لا ارتباط له بالإمام قبل اقتدائه اه ا ط ف . قال م ر : ولم يتعرضوا للإمام إذا أراد أن يقتدي بآخر ويعرض عن الإمامة وهو جائز ، ويصير المقتدون به منفردين ولهم الاقتداء بمن اقتدي هو به اه . قال ع ش : قوله : ويصير المقتدون به منفردين وعليه فلو لم يعلم المقتدون باقتداء الإمام بغيره وتابعوه فهل يتبين بطلان صلاتهم لاقتدائهم بمقتد أو لا لعذرهم كما لو كبر الإمام للإحرام فاقتدوا به ثم كبر ثانيا ولم يعلموا تكبيره ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لعذرهم ولا تفوتهم الفضيلة لوجود الجماعة صورة اللهم إلا أن يقال تكبير الإمام ثانيا مما يخفى على المقتدين بخلاف اقتدائه بغيره ، فإنه قد يظهر لهم بقرينة تأخره 
ms1045	 عن الإمام في الموقف والأفعال اه . وقوله : اللهم الخ هذا هو المتعين فيتبين بطلان صلاتهم لما تقدم أن الاقتداء بالمقتدي لا يصح ولو مع الجهل ، حتى لو تبين الإمام مقتديا فإنه تجب الإعادة على المأموم اه وهذا بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء لا كراهة فيه ولا فوات فضيلة فيها ، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته وإن خالف نظم صلاة المأموم ، ولا كذلك الإمام لأنه مستقل لا يكون تابعا لغيره سم . PageV02P356 | قوله : ( وتبعه فيما هو فيه ) أي تبع المأموم وجوبا ولو في ركن قصير كاعتدال الإمام ولو في ركن طويل كالقيام ، أو كان أحدهما قائما والآخر قاعدا . نعم لو اقتدى من في التشهد الأخير بمن في القيام مثلا لم يجز له متابعته بل ينتظره ليسلم معه وهو أفضل ، وله فراقه وهو فراق بعذر ولا نظر إلى أنه أحدث جلوسا لم يفعله الإمام لأن المحذور إحداثه بعد نية الاقتداء لا دوامه كما هنا اه . أو اقتدى من في السجدة الأخيرة بعد الطمأنينة بمن في القيام أيضا لم يجز له رفع رأسه من السجود بل ينتظره فيه إن لم ينو المفارقة ، فإن كان قبل الطمأنينة قام إليه وكل ما فعله المأموم مع الإمام مما فعله قبله غير محسوب له اه ق ل مع زيادة قوله : ( فانتظاره أفضل ) أي نظرا لبقاء صورة الجماعة . وقد نهى عن الخروج من العبادة وإن انتفى ثواب الجماعة بالاقتداء المذكور ، لكن يحصل له فضيلة في الجملة بربط صلاته بصلاة الإمام اه ع ش قوله : ( وما أدركه مسبوق فأول صلاته ) خلافا للإمام مالك اه ق ل . والمراد بقوله : وما أدركه مسبوق أي مع إمامه مما يعتد به له لا كاعتداله وما بعده لأنه لمحض المتابعة اه أ ج . | قوله : ( فأول صلاته ) لخبر الشيخين ( ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) وإتمام الشيء إنما يكون بعد أوله شرح المنهج ، وأما خبر مسلم ( فاقض ما سبقك ) فمحمول على القضاء اللغوي ، بل هو متعين 
ms1046	 لاستحالة القضاء شرعا هنا اه شرح م ر . قال سم : قد يمنع دلالة هذه الاستحالة على التعين لجواز أن للقضاء شرعا معنى آخر كوقوع الشيء في غير محله وإن كان في وقته قوله : ( وفي ثانية مغرب ) وذلك بأن أدرك ركعة من المغرب مع الإمام اه أ ج قوله : ( لأنها ) أي الثانية محلهما أي القنوت والتشهد ، وما فعله مع الإمام كان للمتابعة وهذا إجماع منا ومن المخالف ، وحجة لنا على أن ما يدركه معه أول صلاته اه أ ج وا ط ف . | قوله : ( فإن أدركه ) المناسب الواو كما في المنهج قوله : ( في ركوع محسوب ) خرج به ركوع المحدث وركوع زائد ، ومثله الركوع الثاني من الكسوف لمن يصلي الكسوف وراءه وإن كان محسوبا أي للإمام ، فيكون مستثنى من كلامه قوله : ( واطمأن يقينا ) وكان إحرامه في القيام يقينا وقصد به التحرم فقط ، ولا يسن للإمام انتظاره إلا إذا علم أنه عالم بالشروط ق ل . والمراد بقوله يقينا أي برؤية الإمام في البصير ، أو وضع يده على ظهره في الأعمى ، أو سماعه بتسبيح الإمام في الركوع . ولا يكفي فيها الظن ولا سماع صوت المبلغ وكذا كل موضع تحمل فيه الإمام عن المأموم شيئا من الفاتحة . وهذا أعني قوله واطمأن يقينا في المسبوق ، أما الموافق الذي قرأ الفاتحة كلها فإنه يدرك الركعة بمجرد الركوع وإن لم يطمئن قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع كما صرح به البرماوي ، وهو مأخوذ من قوله : فإن أدركه في ركوع الخ PageV02P357 | قوله : ( أدرك الركعة ) أي ما فاته من قيامها وقراءتها ، والمراد بإدراكها أن يلتقي هو وإمامه في حد أقل للركوع حتى لو كان في الهوي وإمامه في الارتفاع وقد بلغ في ركوعه حد الأقل قبل أن يرتفع الإمام عنه كان مدركا للركعة وإن لم يلتقيا فيه فلا ، وظاهر كلامه أنه لا فرق في إدراكها بذلك بين أن يتم الإمام الركعة ويتمها معه أو لا كأن أحدث في اعتداله أو في ركوعه بعد ما اطمأن معه وهو كذلك ، وسواء قصر بتأخير 
ms1047	 تحرمه إلى ركوع الإمام من غير عذر أم لا لخبر ( من أدرك الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها ) ولو ضاق الوقت وأمكنه إدراك الركعة بإدراك ركوعها مع من يتحمل عنه الفاتحة لزمه الاقتداء به كما هو ظاهر اه ز ي وم ر . قال ع ش : وقوله أدرك الركعة أي ما فاته من قيامها وقراءتها أي ولا ثواب له فيها لأنه إنما يثاب على فعله ، وغاية هذا أن الإمام تحمل عنه لعذره . وقال الشوبري أدرك الركعة أي وثوابها اه . | قوله : ( ويكبر مسبوق الخ ) أي يكبر للإحرام وجوبا في القيام أو بدله ، فإن وقع بعضه في غير القيام لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح كما في ق ل على الجلال اه . أ ج . وظاهر كلامهم : ولو جاهلا وهو مما تعم به البلوى ويقع كثيرا للعوام . وفي شرح الإرشاد تقع نفلا للجاهل ح ل قوله : ( فإن نوى بها التحرم ) أي يقينا قوله : ( قبل هويه ) أي بأن أتمها وهو إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع قوله : ( وإلا ) بأن نواهما بها أو الركوع فقط أو أحدهما مبهما ، أو لم ينو شيئا شرح المنهج ، أو شك هل نوى بها التحرم أو لا ، أو أتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام فهذه ست صور كما تقدم ، وقد علمت الحكم فيما تقدم . قال ابن حجر : ومثله هنا وفيما يأتي مريد سجدة التلاوة خارج الصلاة لأنه تعارض في حقه قرينتا الافتتاح والهوي لاختلافهما ، إذ قرينة الافتتاح تصرفها إليه ، وقرينة الهوي لسجود التلاوة أو الركوع تصرفها إليه ، فلا بد من قصد صارف عنهما وهو نية التحرم فقط لتعارضهما واستشكال الأسنوي له بأن قصد الركن لا يشترط مردود إذ محله عند عدم الصارف وهنا صارف ، وما تقرر فيما إذا كبر واحدة كما ذكر . وأما لو كبر ثنتين وأطلق في الأولى فهل يضر أو لا ؟ قال بعضهم : بالضرر لكن الذي أفتى به الشمس الرملي عدم الضرر . ونصه : سئل شيخنا م ر عما لو وجد 
ms1048	 الإمام راكعا فكبر وأطلق ثم كبر أخرى بقصد الانتقال فهل تصح صلاته ؟ فأجاب : تصح صلاته خلافا لبعضهم اه ما أفتى به اه أ ج . | قوله : ( فما بعده ) الفاء عاطفة على اعتداله وجواب لو قوله وافقه ، وقوله فيه أي فيما أدركه فيه الصادق بالاعتدال وما بعده وكذا بقية الضمائر قوله : ( من تحميد ) أي في الاعتدال ، PageV02P358 وهو قوله : ربنا لك الحمد ولا يقول سمع الله لمن حمده شيخنا قوله : ( وتشهد ودعاء ) ظاهر كلامه أنه يوافقه حتى في الصلاة على الآل في غير محل تشهده خرج ، ما إذا كان محل تشهده بأن كان تشهدا أول فلا يأتي بالصلاة على الآل ولا يكمل التشهد ، وهو ظاهر لإخراجه التشهد الأول عما طلب فيه وليس هو حينئذ لمجرد المتابعة . | قوله : ( ودعاء ) أي حتى عقب التشهد والصلاة على النبي ح ل قوله : ( في ذكر انتقاله عنه من تكبير ) فإذا أدركه في السجود لم يكبر للانتقال إليه لأنه لم يتابعه فيه ولا هو محسوب له بخلاف انتقاله عنه للجلوس مثلا . وقال بعضهم : وفي ذكر انتقاله عنه أي وإن لم يكن معه فيه كأن أحرم والإمام في التشهد الأول فقام عقب إحرام المأموم فيطلب من المأموم أن يكبر أيضا متابعة له . قال الشوبري : وأفهم كلامه وصرحوا به أنه لا يوافقه في كيفية الجلوس بل يجلس مفترشا وإن كان الإمام متوركا ، ومنه يؤخذ أنه لا يوافقه في رفع اليدين عند قيام الإمام من تشهده الأول حيث لم يكن أولا للمأموم اه . وفي ع ش على م ر ما نصه : ويظهر الآن أنه يأتي برفع اليدين عند قيامه من التشهد الأول متابعة له ، ونقل مثله في الدرس عن ابن حجر في شرح الإرشاد وفيه أيضا أنه يأتي به ولو لم يأت به إمامه اه . | فرع : لو جلس المسبوق بعد سلام الإمام فإن كان في محل جلوسه لو كان منفردا جاز له التطويل ، وأما إذا لم يكن محل جلوسه لو كان منفردا فإن طول زيادة على قدر الطمأنينة عامدا عالما بطلت صلاته 
ms1049	 وإلا فلا . | قوله : ( لا في ذكر انتقاله ) كأن أدرك الإمام وهو ساجد ، أو في تشهده فإنه ينتقل إليه ساكتا وذلك لعدم متابعته في ذلك ، وليس بمحسوب له بخلاف الركوع فإنه محسوب له اه أ ج . قوله : ( وإذا سلم إمامه الخ ) أفهم كلامه أنه لا يقوم قبل سلام إمامه ، فإن تعمده من غير نية مفارقة بطلت صلاته وإن كان ساهيا أو جاهلا لم يعتد بجميع ما أتي به فيجلس ولو بعد سلام الإمام ثم يقوم بعد سلام الإمام ، ومتى علم ولم يجلس بطلت صلاته لعدم الإتيان بالجلوس الواجب عليه ، ويفارق من قام عن إمامه عامدا في التشهد الأول حيث اعتد بقراءته قبل قيام الإمام بأنه لا يلزمه العود كما مر في بابه اه شرح م ر وأ ج قوله : ( وإلا فلا ) أي وإلا بأن كان غير محل جلوسه لو كان منفردا كأن أدرك الإمام في ثانية أو رابعة رباعية ، أو ثالثة ثلاثية فلا يكبر عند قيامه أو ما قام مقامه لأنه غير محل تكبيره ، وليس فيه موافقة إمامه . ويسن أن لا يقوم المسبوق إلا بعد تسليمتي إمامه ويجوز بعد الأولى ، فإن مكث في محل جلوسه لو كان منفردا جاز ، وإن طال أو في غيره عامدا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، ومحله إذا زاد على جلسة الاستراحة ، ويلحق بها الجلوس بين السجدتين ، أما قدرها فمغتفر فإن كان ساهيا أو جاهلا لم تبطل صلاته ويسجد للسهو اه PageV02P359 ج . والمعتمد أنه متى زاد على قدر الطمأنينة بطلت صلاته إن كان عامدا عالما شيخنا . ويكره أن تقام جماعة في مسجد بغير إذن إمامه الراتب قبله أو بعده أو معه إلا إذا كان المسجد مطروقا أو ليس له إمام راتب أو له راتب وأذن في إقامتها أو لم يأذن وضاق المسجد عن الجميع ، ومحل الكراهة إذا لم يخف فوت الوقت شرح الروض اه مرحومي . |(@)(@@) | فصل : في صلاة المسافر(@)(@@) | قوله : ( المسافر ) أي المتلبس بالسفر ، وهو قطع مسافة مخصوصة سمي بذلك لأنه يسفر عن أخلاق الرجال ، أي يكشفها ويظهرها 
ms1050	 . وشرع القصر في السنة الرابعة من الهجرة . قاله ابن الأثير : وقيل في ربيع الآخر من السنة الثانية من الهجرة قاله الدولابي ، وقيل بعد الهجرة بأربعين يوما وأول الجمع في سفر غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة قوله : ( من حيث القصر ) أي لا من حيث الأركان والشروط لاشتراكها مع غيرها في ذلك ، والقصر مبتدأ والخبر محذوف تقديره من حيث القصر والجمع موجودان لأن حيث لا تضاف إلا لجملة قال ابن مالك : | وألزموا إضافة إلى الجمل حيث . . . | وقدم القصر على الجمع لأنه مجمع عليه لأن أبا حنيفة يمنع الجمع إلا للنسك اه أ ط ف . قوله : ( مع كيفية الصلاة ) ففي كلامه زيادة على الترجمة وليس معيبا ، وإنما المعيب أن يترجم لشيء وينقص عنه ق ل . وفيه نظر لأن المصنف لم يترجم والشارح ترجم بهما فليس في كلامه زيادة عن الترجمة قوله : ( وإذا ضربتم ) أي سافرتم قوله : ( يعلى بن أمية ) أي التميمي ، ويقال له يعلى بن منية بنون ساكنة هم مثناة تحتية مخففة وهي أمه ، أسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطائف وتبوك مع رسول الله ، وكان يسكن مكة ، وكان جوادا معروفا بالكرم اه أ ج قوله : ( عجبت مما عجبت منه الخ ) محصل جواب سيدنا عمر أنه تعجب ، وعرضت له هذه الشبهة فسأل عنها النبي فأجابه بما ذكر قوله : ( فسألت النبي الخ ) السائل هو عمر لا يعلى بن أمية اه أ ج . PageV02P360 | قوله : ( صدقة ) أي جواز القصر في الأمن صدقة الخ . فهو خبر لمبتدأ محذوف . فحاصله أن التقييد بالخوف في الآية لا مفهوم له كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( راوه مسلم ) وروى ابن أبي شيبة ( إن خيار أمتي من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا وإذا سافروا قصروا ) اه . | قوله : ( أهم هذه الأمور ) جمعه باعتبار أن الجمع نوعان جمع سفر وجمع مطر . والثالث القصر فسقط اعتراض ق ل . بقوله لو قال الأمرين لكان أولى اه وإنما كان أهم لأنه متفق عليه بين 
ms1051	 الأئمة بخلاف الجمع ، فبعضهم يقول الجمع للسفر ، وبعضهم يقول الجمع للنسك فقط قوله : ( لغرض صحيح ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكر معها إلا أن يقال هو داخل في الشرط الأول ، وهو قوله : أن يكون في غير معصية ، وخرج به ما لو سافر لمجرد التنقل في البلاد . | قوله : ( المكتوبة ) أي أصالة وإن وقعت نفلا كصلاة الصبي والمعادة لكن لا تقصر إلا إذا قصر أصلها ح ل . | قوله : ( دون الثنائية والثلاثية ) إنما لم يقل دون الصبح والمغرب لأجل مناسبة المتن ، وعبر م ر وابن حجر بقولهما لا صبح ومغرب بالإجماع وهو أولى ممن عبر بالثنائية والثلاثية لما يلزم على ذلك من التطويل وهو الاحتياج إلى بيانهما في الجملة وإن كانا معلومين ، فالتعبير بالمقصود ابتداء أولى ، والأولى في التعليل أن يقال : إنما عبر بالصبح والمغرب دون الثنائية والثلاثية خوفا من دخول الجمعة ، ولأجل الرد على من قال : تقصر الصبح إلى ركعة والمغرب كذلك قال في التحفة . نعم حكي عن بعض أصحابنا جواز قصر الصبح في الخوف إلى ركعة وفي خبر مسلم ( إن الصلاة فرضت في الخوف ركعة ) وحملوه على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، وعمم ابن عبد السلام ومن تبعه القصر إلى ركعة في الخوف في الصبح وغيره لعموم الحديث المذكور اه أ ج . وعبارة شرح م ر وخرج بما ذكر الصبح والمغرب بالإجماع وأما خبر ( فرضت الصلاة ركعة في الخوف ) فمحمول على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، إذ الصبح لو قصرت لم تكن شفعا وخرجت عن موضوعها ، والمغرب لا يمكن قصرها إلى ركعتين لأنها لا تكون إلا وترا ، ولا إلى ركعة لخروجها بذلك عن باقي الصلوات أه . PageV02P361 | قوله : ( كسفر تجارة ) في غير أكفان الموتى وإلا كره قوله : ( كسفر منفرد ) لا سيما بالليل هذا ما لم يأنس بالله تعالى كبعض الصالحين فإنه لا كراهة فيه ، ويكره سفر اثنين فقط لكن الكراهة فيهما أخف ، وإذا بعد عن الرفقة إلى حد لا يلحقه غوثهم فقال حج : هو كالوحدة كما 
ms1052	 هو ظاهر . وقال م ر وسم : لا يكون كالوحدة . | قوله : ( أما العاصي بسفره ) ولو صورة كأن هرب الصبي من وليه فلا يقصر ، ولو خرج لجهة معينة تبعا لشخص لا يعلم سبب سفره أو لتنفيذ كتاب لا يعلم ما فيه فالمتجه إلحاقه بالمباح ، فالشرط أن لا يعلم كون السفر معصية اه م د . وعبارته على التحرير قال في الإمداد : ولو هرب الصبي من وليه فهل يترخص لأنه لا حرمة عليه لعدم تكليفه فسفره غير معصية أو لا ؛ لأن هذا السفر من جنس سفر المعصية وإن لم يأثم المسافر للنظر فيه مجال اه . قال الشيخ : الأوجه الثاني لأن هذا السفر في نفسه ممنوع منه شرعا وإن لم يأثم اه شوبري وقوله أو لا معتمد قوله : ( ولو في أثنائه ) وهذا يقال عاص بالسفر في السفر بأن أنشأه مباحا ثم قلبه معصية كأن جعله لقطع الطريق ، وأما العاصي فيه كأن زنى فيه أو شرب فيه خمرا فإنه يقصر مطلقا . | قوله : ( فلا تناط ) أي لا تعلق . | تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي إن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة وإلا فلا ، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه ، أي مرتكب المعصية في السفر المباح ، فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر ، وهو في نفسه مباح ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي . والحاصل أن المسافر العاصي على ثلاثة أقسام عاص بالسفر 
ms1053	 كأن سافر لقطع الطريق ، وعاص في السفر كمن زنى وهو قاصد الحج مثلا ، وعاص بالسفر في السفر كأن أنشأه طاعة ثم قلبه معصية فالثاني له القصر مطلقا ، والأول والثالث لا يقصران قبل التوبة فإن تابا قصر الثالث مطلقا ، والأول إن بقي من سفره مرحلتان تنزيلا لمحل توبته منزلة PageV02P362 ابتداء سفره ، ولو شرك بين معصية وغيرها كأن سافر للتجارة وقطع الطريق فلا يقصر تغليبا للمانع وهو المعصية اه . | قوله : ( نعم له بل عليه الخ ) أي في الفقد الحسي بخلافه في الشرعي كمرض فإنه لا يصح تيممه قبل التوبة على المعتمد اه ع ش . وقوله التيمم أي لفقد الماء قوله : ( فإن تاب فأول الخ ) ظاهره يشمل ما إذا أنشأه مباحا ثم جعله معصية وهي التي ذكرها الشارح بقوله ولو في أثنائه مع أنه يترخص في هذه المسألة من حين التوبة وإن بقي بينه وبين مقصده دون مرحلتين نظرا لابتداء سفره ، بخلاف ما إذا أنشأه معصية ثم جعله مباحا أي بأن تاب اه ز ي . أي فكلام الشارح مسلم بالنسبة لهذه دون ما قبلها ، وإنما قال ظاهره الخ لأنه يمكن أن يكون قوله فإن تاب راجعا لما قبل الغاية كما قرره شيخنا قوله : ( فأول سفره محل توبته ) نعم من سافر يوم الجمعة عصى ، فإن تاب لم يترخص من حين توبته بل حتى تفوت الجمعة ومن وقت فواتها يكون ابتداء سفره كما نقله م ر عن المجموع قوله : ( كأكل الميتة الخ ) وإنما يجعل أكل الميتة من رخص السفر حيث كان سبب الاضطرار السفر اه مرحومي قوله : ( وألحق بسفر المعصية ) قال بعضهم : لا حاجة إلى الإلحاق لأنه منه ق ل . وعبارة ع ش قوله والحق بسفر المعصية هذا سفر معصية فما وجه الإلحاق ؟ سم . أقول : وجه الإلحاق أن الغرض الذي حمله على السفر ليس معصية ولكنه صيره معصية من حيث إتعاب الدابة في السير بلا غرض ، وليس هذا من المعصية في السفر لأن السير نفسه محرم الآن فالتحق بالسفر الذي سببه معصية . | قوله : ( أن يتعب 
ms1054	 نفسه أو دابته ) أو يحملها ما لا تطيق حمله على الدوام ، أو يضربها فوق العادة أو على العادة وكانت تعبانة أو ينخسها مطلقا اه م د . | قوله : ( سير يومين ) أو ليلتين معتدلتين ، أو يوم وليلة وإن لم يعتدلا . والمراد بالاعتدال أن يكون مقدار يوم وليلة وهو ثلثمائة وستون درجة اه . وهذا تحديد للمسافة بالزمان . وأشار المصنف لتحديدها بالمسافة بقوله ستة عشر فرسخا قوله : ( معتدلتين ) أي على الوجه المعتاد من النزول لاستراحة وأكل وصلاة ، فيعتبر زمن ذلك وإن لم يوجد . والأثقال الحيوانات المثقلة بالأحمال ، والظاهر أنه لا فرق بين الإبل وغيرها ، والمشهور على ألسنة المشايخ أن المراد بسير PageV02P363 الإبل اه ح ل قوله : ( ستة عشر ) فيه تغيير إعراب المتن لأنه في محل نصب خبر يكون في كلام المصنف والشارح قدر له مبتدأ وأجيب بأن المتن والشارح امتزجا وصارا كالشيء الواحد قوله : ( ولو قطع هذه المسافة ) غاية . فإن قلت : إذا قطع المسافة في لحظة صار مقيما فكيف يتصور ترخصه فيها ؟ قلنا : لا يلزم من وصول المقصد انتهاء الرخصة لكونه نوى فيه إقامة لا تقطع السفر ، أو أن المراد باللحظة القطعة من الزمان التي تسع الترخص قوله : ( فقد كان ابن عمر وابن عباس الخ ) ذكر القاضي أبو الطيب أن ابن خزيمة رواه في صحيحه عن ابن عباس مرفوعا م ر على الروض اه مرحومي قوله : ( في أربعة برد ) والبريد أربعة فراسخ ، والفرسخ ثلاثة أميال اه ق ل . والبريد بفتح الموحدة وكسر الراء الرسول ، ومنه قول بعض العرب الحمى بريد الموت أي رسوله ، ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا والجمع برد بضمتين ، ويقال للدابة التي يركبها أيضا البريد فهو مستعار من المستعار كما في المصباح قوله : ( ومثله ) أي مثل المذكور من القصر والفطر في أربعة برد كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بتوقيف ) أي سماع من النبي أو رؤية فعله لا من قبل الرأي لأنه لا دخل للاجتهاد فيه ، فصح كونه دليلا كما قاله ق ل . وهذا أعني قوله ومثله إنما 
ms1055	 يفعل بتوقيف جواب عن سؤال مقدر تقديره إن هذا فعل صحابي وفعله ليس بحجة . فأجاب عنه بأن مثله إنما يفعل بتوقيف بلغه عن النبي فحينئذ يستدل به اه . | قوله : ( معه ) لو أخره عن قوله فلا يحسب لكان أظهر لأنه معمول له قوله : ( والغالب في الرخص الخ ) أشار بقوله : والغالب إلى ما هو الراجح في الأصول أن الرخص لا يدخلها القياس قاله ع ش . وفي س ل : ومن غير الغالب القياس عليها كما في الحجر الوارد في الاستنجاء قيس عليه ما في معناه من كل جامد الخ قوله : ( تحديد ) ولو بالاجتهاد . لا يقال هذا رخصة وهي لا يصار إليها إلا بيقين . لأنا نقول هذا من المواضع التي أقام فيها الفقهاء الظن مقام اليقين تأمل شوبري وعبارة سم . ولا يشترط تيقن التحديد بل يكفي الظن بالاجتهاد قال أ ج : وفارقت المسافة بين الإمام والمأموم والقلتين حيث كان الحكم فيهما على التقريب بأنه لم يرد بيان المنصوص عليه فيهما عن الصحابة بخلاف ما هنا اه قوله : ( خطوة ) بالضم والمراد PageV02P364 بالخطوة خطوة البعير ، وبالقدم قدم الآدمي قوله : ( الخطوة ثلاثة أقدام ) والقدم نصف ذراع ، فالخطوة ذراع ونصف ، والذراع أربع وعشرون أصبعا معترضات فهو أي الميل اثنا عشر ألف قدم قوله : ( والقدمان ذراع ) فهو ستة آلاف ذراع ، والمراد ذراع الآدمي وهو ينقص عن ذراع القياس بنحو ثمنه ق ل . قال عبد البر : وقد حرر بعضهم هذا الذراع بذراع الحديد المستعمل الآن بمصر والحجاز في هذه الأعصار فوجده ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن ، فعلى هذا فالمسافة بذراع الحديد خمسة آلاف ومائتان وخمسون ذراعا وهذه فائدة جليلة قل من نبه عليها . | قوله : ( ست شعيرات ) أي توضع بطن هذه لظهر تلك اه شوبري قوله : ( معترضات ) أي في عرض الأصبع كما يدل عليه قوله قبل أصبعا معترضات ، فجملة المسافة بالأقدام خمسمائة ألف وستة وسبعون ألفا ، وبالأذرع مائتا ألف وثمانية وثمانون ألفا ، وبالأصابع ستة آلاف ألف وتسعمائة ألف واثنا عشر ألفا ، وبالشعيرات أحد وأربعون ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف 
ms1056	 وبالشعرات ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وثمانمائة واثنان وثلاثون ألفا اه شرح الروض قوله : ( البرذون ) أي البغل . وقال بعضهم : البرذون بكسر الباء وإعجام الذال الفرس الذي أبواه أعجميان والأنثى برذونة ، والجمع براذين وذكر صاحب منطق الطير أن البرذون يقول : اللهم ارزقي قوت يوم بيوم اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي قوله : ( لبني هاشم ) أي بني العباس لتقديرهم لها وقت خلافتهم وليست منسوبة إلى تقدير هاشم جد النبي قوله : ( الأموية ) هو بضم الهمزة أفصح من فتحها شوبري وفي ع ش على م ر ما نصه قال السيوطي في الأنساب : الأموي بالفتح نسبة إلى أمة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة . والأموي بالضم نسبة إلى بني أمية . قال في جامع الأصول بعد ذكر الفتح والضم : والفتح قليل اه ومراده أن المنسوبين إلى أمة قليل والكثير هم المنسوبون إلى بني أمية لا أن في هذه النسبة لغتين مطلقا فما هنا بالضم لا غير اه . وبهذا تعلم ما في كلام الشوبري قوله : ( إذ كل خمسة منها الخ ) بهذا تعلم أنه لا فرق بينها وبين الهاشمية ، غاية الأمر أن أميالها بالهاشمية ثمانية وأربعون وبالأموية أربعون فيصح التقدير بالأموية أيضا ، ولكنه إنما احترز عنها لأجل قوله ثمانية وأربعون إذ بعد هذا العدد يجب التقييد بالهاشمية اه . | قوله : ( أن يكون مؤديا للصلاة ) دخل فيه ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة PageV02P365 فإنه يقصرها سواء شرع فيها في الوقت وهو ظاهر لكونها مؤداة ، أم صلاها بعد خروج الوقت لأنها فائتة سفر كما أشار إليه م ر . وصرح به ز ي والبرماوي حيث قال : مؤداة يقينا ولو أداء مجازيا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت وهذا هو المعتمد . وقول ز ي : يكفي إدراك ما يسع ركعة من الوقت بعد الشروع في السفر ، مراده أنه يجوز قصرها لكونها فائتة سفر خلافا للعلامة الخطيب من منع قصرها لأنها عنده فائتة حضر قوله : ( أو الضروري ) فيه نظر واضح لأن المعنى عليه أن 
ms1057	 يكون مؤديا للصلاة في وقتها الضروري مع أنها لا تكون أداء إذا وقعت في وقت الضرورة . وقد يجاب بأن وقت الضرورة يصدق بإدراك ركعة في الوقت اه . وعبارة ق ل : قوله أو الضروري فيه نظر واضح إلا أن يريد به باعتبار المسافر فهو من فائتة السفر قوله : ( فائتة سفر قصر ) أي مقصورة ، ومنها ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة ، وعلى هذا يحمل كلام شيخنا م ر اه ق ل . وتقدم الكلام عليه . | قوله : ( كأصل النية ) يستفاد منه أنه لا بد أن تقترن بجميع أجزاء التكبيرة كنية الفرضية ح ل . فحينئذ يجب عليه أن ينوي القصر مع قصد الفعل والتعيين ونية الفرضية فلا تكفي نية القصر عند الخروج من البلد ولا بعد التكبير في الأثناء اه م د . والمعتمد أنه يكفي اقتران نية القصر بجزء من التكبير . | قوله : ( ويشترط التحرز عن منافي نية القصر ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكرها معها فيما يأتي اه ق ل قوله : ( فلو نواه ) أي الإتمام ، وهذا شروع في فروع أربعة على مفهوم الشرط قوله : ( لا يشترط استدامة نية القصر ) أي ذكرا أي استحضارا وأما PageV02P366 حكما بأن لا يأتي بما ينافيها فيشترط كما مر قوله : ( ولو قام إمامه ) أي شرع في القيام لأنه بمجرد ذلك يحصل التردد في حاله فلا يتوقف على أن ينتصب أو يصير إلى القيام أقرب اه ح ل . وقوله : ولو قام القاصر أي شرع في القيام وإن لم يصر إلى القيام أقرب أو يصير إليهما على حد سواء لأنه شروع في مبطل ح ل . قوله : ( ثم قام ناويا الإتمام ) فلا تكفي نية الإتمام قبل قعوده ولا يلزمه بها الإتمام ق ل . أي لأن ما وقع في لاغ لاغ فلا يعتد به قوله : ( بمقيم ) ولو في صبح شرح المنهج ولو قال : بمتم لكان أعم وأولى ، ولو نوى القصر خلف متم انعقدت صلاته ولغت نية القصر هذا إن كان إمامه مسافرا وإلا فلا تنعقد . | قوله : ( أو 
ms1058	 بمن جهل سفره ) أي ولو بان مسافرا قاصرا فإن علمه متما ونوى خلفه القصر لم تصح صلاته أفتى بذلك الشهاب م ر . لكن في شرح ولده ما يخالفه وعبارته : وتنعقد صلاة القاصر خلف متم ، وتلغو نية القصر بخلاف المقيم لو نوى القصر لم تنعقد صلاته لأنه ليس من أهل القصر بخلاف المسافر اه . قال الشوبري : وعبارة شرح المهذب متى علم أو ظن أن إمامه مقيم لزمه الإتمام ، فلو اقتدي به ونوى القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر باتفاق الأصحاب اه . والحاصل أنه متى كان المأموم عالما بأن إمامه مقيم أو مسافر متم ونوى القصر خلفه لم تنعقد صلاته سواء كان المأموم مسافرا أو مقيما لتلاعبه في هذه الأربع بخلاف ما إذا كانا مسافرين والإمام متم وقد جهل المقتدي حال الإمام فنوى القصر صحت قدوته ولغت نية القصر . وأتم لعدم تلاعبه مع كونهما من أهل القصر ، فتأمل أفاده شيخنا ح ف . | قوله : ( به ) أي بأحدهما أي المقيم أو من جهل سفره قوله : ( أو أحدث ) أي الإمام وعبارة المنهج : أو بان حدث إمامه ومما يدل على رجوع الضمير للإمام إبرازه خلافا للمدابغي حيث رجع الضمير للمأموم قوله : ( عن ابن عباس الخ ) قد يقال : هذا قول صحابي . وقوله وفعله لا يحتج بهما . ويجاب بأن ذلك في حكم المرفوع أي المنسوب إلى النبي كأن النبي قاله لأن قول الصحابي السنة كذا أو من السنة كذا في حكم المرفوع وكذا قوله أمرنا أو نهينا قوله : ( تلك السنة ) هو جواب بالحكم وهو لا يكفي عن الحكمة ، فكان حق الجواب أن يقال لأنه PageV02P367 التزم الإتمام بربطها بالمتم م د . وقوله : تلك السنة أي الطريقة قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد قوله : ( وإن لم أر من تعرض له ) هذا لا ينفي أنه منقول وأن غيره قاله لأن المصنف إنما نفى رؤيته فقد وافق بحثه المنقول . وفي الأجهوري ما نصه عبارة م ر قد تقتضي أن المسألة في كلامهم وأن فيها خلافا ، وعبارته والأوجه جواز قصر معادة صلاها أو مقصورة 
ms1059	 وفعلها ثانيا إماما أو مأموما بقاصر اه . قلت : لا يلزم من ثبوتها في كلامهم ثبوت رؤية المؤلف لأنه لم ينفها ، وإنما حكم على نفسه بعدم رؤيتها وحينئذ فيقال : بحث المؤلف وافق المنقول اه قوله : ( ثم محدثا ) فإن كان ذلك في أثناء الصلاة ونوى المفارقة وأتمها منفردا فذاك ظاهر ، وإن لم ينو المفارقة عند علمه بحدث الإمام ودام على المتابعة عامدا بطلت صلاته فيعيدها تامة ، وإن كان تبين الحدث بعد ما صلاها وفرغ منها تامة فظاهر ، وأما الإمام فيجب عليه إعادتها تامة على كل حال ، أي وكأن دخل الإمام في الصلاة متطهرا ثم طرأ له الحدث ، أما لو دخل فيها محدثا وأتمها ثم تبين للإمام ذلك فلا يلزمه الإتمام كما يأتي ، وأما تفصيل المأموم فبحاله قوله : ( لزمه الإتمام ) لتبين موجب الإتمام قبل الحدث في الثانية . | قوله : ( أو بانا معا ) بأن قال له : شخص إمامك محدث وقال له آخر : إمامك مقيم والقولان متقارنان أي في زمن واحد قوله : ( وفي الظاهر ظنه مسافرا ) بهذا فارق ما لو بان إمامه محدثا فإنه يلزمه الإتمام كما سيأتي في قوله : أو بان إمامه محدثا أتم لعدم ظنه مسافرا كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( أو غيره ) كأن رعف بتثليث العين وهو دم يخرج من الأنف ، وشمل كلامه القليل والكثير لأنه من دم المنافذ وهي مختلطة بأجنبي فلا يعفى عنها مطلقا على معتمد م ر . وقال ابن حجر : يعفى عن القليل لأن ما اختلط به ضروري قوله : ( متما ) أي من المقتدين أو غيرهم ، وخرج ما إذا استخلف قاصرا . | قوله : ( أتم المقتدون به ) وإن لم ينووا الاقتداء به لأنهم مقتدون به حكما بدليل لحوقهم سهوه شرح المنهج فقول المتن : أن لا يأتم بمقيم أي حقيقة أو حكما ، ومحل عدم وجوب نية الاقتداء به إذا كان الخليفة من المقتدين وكان موافقا لنظم صلاة الإمام واستخلف عن قرب بأن لم يمض قدر ركن اه ح ف . وق ل وعبارة م ر متما وإن لم يكن مقتديا به أتم المقتدون المسافرون ولو 
ms1060	 لم ينووا الاقتداء به لصيرورتهم مقتدين به حكما بمجرد الاستخلاف ، ومن ثم لحقهم سهوه وتحمل سهوهم . نعم لو نووا فراقه عند إحساسهم بأول رعافه أو حدثه قبل تمام استخلافه قصروا كما لو لم يستحلفه هو ولا المأمومون أو استخلف قاصرا اه . بالحرف فالتقييد ليس صحيحا . PageV02P368 وقال ق ل : أتم المقتدون إن لم يحتاجوا إلى نية اقتدائه كأن كان من المقتدين به وموافقا لنظم صلاته واستخلفه فورا فيهما ، وإلا فإن نووا الاقتداء به أتموا وإلا فلا اه . | قوله : ( كالإمام إن عاد واقتدى به ) أي حيث يلزمه الإتمام لاقتدائه بمتم في جزء من صلاته ، ولو استخلف بعض القوم متما وبعضهم قاصرا فلكل حكمه اه أ ج قوله : ( فسدت صلاته ) أي بعد أن لزمه الإتمام . وفي نسخة ففسدت بالفاء وهي أظهر لأنها نص في البعدية . وخرج بقوله : ففسدت ما لو بان عدم انعقادها فله قصرها . والضابط كما أفاده الأذرعي أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا شرح م ر اه أ ج قوله : ( أو بان إمامه محدثا ) أي أو ما في معناه من نحو كونه ذا نجاسة خفية قوله : ( ولو بان للإمام حدث نفسه ) أي وفرض المسألة أنه كان ناويا الإتمام ، وقوله للإمام ومثله المنفرد . قوله : ( لم يلزمه الإتمام ) أي لأن المحدث لا تغنيه صلاته بوجه فهي في حقه كالعدم بخلاف الاقتداء بالمحدث أي مع الجهل بحاله كما هو فرض المسألة فإنه يصح ويغني عن الإعادة قوله : ( ولم ينو القصر ) بأن أطلق . وقوله : لزمه الإتمام لأن إطلاقها يصرفها للإتمام ، فإذا فسدت استقرت في ذمته تامة . قال م ر في الشرح : والضابط أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا قوله : ( قال المتولي وغيره قصر ) اعتمده م ر وكذا اعتمد القصر في قوله الآتي وكذا يقال الخ قوله : ( والمذهب خلافه ) أي لأنها صلاة شرعية يبطلها ما يبطل غيرها ق ل . أي ويلزمه عدم قصرها لأنه التزمها أولا تامة بفعلها ، فثبتت في ذمته كذلك 