ms2721	 للهلاك إلا متاعا يهون عليهم وأنتم قد عرضتم لهم أعظم الأشياء قدرا ، وهو الإسلام . و الأخطار من الجوز في لعب الصبيان هي الأحراز ، واحدها خطر . و الأخطار : الأحراز في لعب الجوز . و الخطر : الإشراف على هلكة . و خاطر بنفسه يخاطر : أشفى بها على خطر هلك أو نيل ملك . و المخاطر : المراقي . و خطر الدهر خطرانه ، كما يقال : ضرب الدهر ضربانه ، وفي التهذيب : يقال خطر الدهر من خطرانه كما يقال ضرب من ضربانه . والجند يخطرون حول قائدهم يرونه منهم الجد ، وكذلك إذا احتشدوا في الحرب . و الخطرة : من سمات الإبل خطره بالميسم في باطن الساق عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي كذلك . قال ابن سيده : و الخطر ما لصق ( 1 ) بالوركين من البول قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الحمائل ، بعدما تقوب ، عن غربان أوراكها ، الخطر قوله : تقوب يحتمل أن يكون بمعنى قوب ، كقوله تعالى : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم @QE@ أي قطعوا ، وتقسمت الشيء أي قسمته . وقال بعضهم : أراد تقوبت غربانها عن الخطر فقلبه . و الخطر : الإبل الكثيرة والجمع أخطار ، وقيل : الخطر مائتان من الغنم والإبل ، وقيل : هي من الإبل أربعون ، وقيل : ألف وزيادة قال : رأت لأقوام سواما دثرا ، يريح راعوهن ألفا خطرا ، وبعلها يسوق معزى عشرا وقال أبو حاتم : إذا بلغت الإبل مائتين ، فهي خطر ، فإذا جاوزت ذلك وقاربت الألف ، فهي عرج . و خطير الناقة : زمامها عن كراع . وفي حديث علي ، عليه السلام ، أنه أشار لعمار وقال : جروا له الخطير ما انجر لكم ، وفي رواية : ما جره لكم معناه اتبعوه ما كان فيه موضع متبع ، وتوقوا ما لم يكن فيه موضع قال : الخطير زمام البعير ، وقال شمر في الخطير : قال بعضهم الخطير الحبل ، قال : وبعضهم يذهب به إلى إخطار النفس وأشراطها في الحرب المعنى اصبروا لعمار ما صبر لكم . وتقول العرب : بيني وبينه خطرة رحم ، عن ابن الأعرابي ، ولم يفسره ، وأراه يعني شبكة رحم ، ويقال : لا جعلها الله خطرته . ولا جعلها آخر مخطر منه أي آخر عهد منه ، ولا جعلها الله آخر دشنة 
ms2722	 ( 2 ) وآخر دسمة وطية ودسة ، كل ذلك : آخر عهد وروي بيت عدي بن زيد : وبعينيك كل ذاك تخطرا ك ، ويمضيك نبلهم في النضال قالوا : تخطراك و تخطاك بمعنى واحد ، وكان أبو سعيد يرويه تخطاك ولا يعرف تخطراك ، وقال غيره : تخطراني شر فلان وتخطاني أي جازني PageV04P252 . و الخطرة : نبت في السهل والرمل يشبه المكر ، وقيل : هي بقلة ، وقال أبو حنيفة : تنبت الخطرة مع طلوع سهيل ، وهي غبراء حلوة طيبة يراها من لا يعرفها فيظن أنها بقلة ، وإنما تنبت في أصل قد كان لها قبل ذلك ، وليست بأكثر مما ينتهس الدابة بفمه ، وليس لها ورق ، وإنما هي قضبان دقاق خضر ، وقد تحتبل بها الظباء ، وجمعها خطر مثل سدرة وسدر . غيره : الخطرة عشبة معروفة لها قضبة يجهدها المال ويغزر عليها ، والعرب تقول : رعينا خطرات الوسمي ، وهي اللمع من المراتع والبقع وقال ذو الرمة : لها خطرات العهد من كل بلدة لقوم ، ولو هاجت لهم حرب منشم و الخطرة : أغصان الشجرة ، واحدتها خطر ، نادر أو على توهم طرح الهاء . و الخطر ، بالكسر : نبات يجعل ورقه في الخضاب الأسود يختضب به قال أبو حنيفة : هو شبيه بالكتم ، قال : وكثيرا ما ينبت معه يختضب به الشيوخ ولحية مخطورة و مخطرة : مخضوبة به ومنه قيل للبن الكثير الماء : خطر و الخطار : دهن من الزيت ذو أفاويه : وهو أحد ما جاء من الأسماء على فعال . و الخطر : مكيال ضخم لأهل الشام . و الخطار : اسم فرس حذيفة بن بدر الفزاري . [(@)(@@) خعر(@)(@@) ] خعر : الخيعرة : خفة وطيش . [(@)(@@) خفر(@)(@@) ] خفر : الخفر ، بالتحريك : شدة الحياء ، تقول منه : خفر بالكسر ، و خفرت المرأة خفرا و خفارة الأخيرة عن ابن الأعرابي ، فهي خفرة ، على الفعل ، ومتخفرة وخفير من نسوة خفائر ، ومخفار على النسب أو الكثرة قال : دار لجماء العظام مخفار و تخفرت : اشتد حياؤها . و التخفير : التسوير . و خفر الرجل و خفر به وعليه يخفر خفرا : أجاره ومنعه وأمنه ، وكان له خفيرا يمنعه ، وكذلك تخفر به . و خفره : استجار به وسأله أن يكون له خفيرا ، و خفره 
ms2723	 تخفيرا قال أبو جندب الهذلي : ولكنني جمر الغضا ، من ورائه يخفرني سيفي ، إذا لم أخفر وفلان خفيري أي الذي أجيره . و الخفير : المجير ، فكل واحد منهم خفير لصاحبه ، والاسم من ذلك كله الخفرة و الخفارة و الخفارة ، بالفتح والضم ، وقيل : الخفرة و الخفارة و الخفارة و الخفارة الأمان ، وهو من ذلك الأول . و الخفرة أيضا ( 1 ) : الخفير الذي هو المجير . الليث : خفير القوم مجيرهم الذي يكونون في ضمانه ما داموا في بلاده ، وهو يخفر القوم خفارة ، و الخفارة : الذمة ، وانتهاكها إخفار . و الخفارة و الخفارة و الخفارة أيضا : جعل الخفير و خفرته خفرا و خفورا . ويقال : أخفرته إذا بعثت معه خفيرا ، قاله أبو الجراح العقيلي والاسم الخفرة ، بالضم ، وهي الذمة . يقال : وفت خفرتك ، وكذلك الخفارة ، بالضم و الخفارة ، بالكسر . و أخفره : نقض عهده وخاس به وغدره . و أخفر الذمة : لم يف بها . وفي الحديث : من صلى الغداة فإنه في ذمة الله فلا تخفرن الله في ذمته أي لا تؤذوا المؤمن قال زهير : PageV04P253 فإنكم ، وقوما أخفروكم ، لكالديباج مال به العباء و الخفور : هو الإخفار نفسه من قبل المخفر ، من غير فعل ، على خفر يخفر . شمر : خفرت ذمة فلان خفورا إذا لم يوف بها ولم تتم وأخفرها الرجل وقال الشاعر : فواعدني وأخلف ثم ظني ، وبئس خليقة المرء الخفور وهذا من خفرت ذمته خفورا . و خفرت الرجل : أجرته وحفظته . و خفرته إذا كنت له خفيرا أي حاميا وكفيلا . و تخفرت به إذا استجرت به و الخفارة ، بالكسر والضم : الذمام . و أخفرت الرجل إذا نقضت عهده وذمامه ، والهمزة فيه للإزالة أي أزلت خفارته ، كأشكيته إذا أزلت شكواه قال ابن الأثير : وهو المراد في الحديث . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : من ظلم من المسلمين أحدا فقد أخفر الله ، وفي رواية : ذمة الله . وفي حديث آخر : من صلى الصبح فهو في خفرة الله أي في ذمته . وفي بعض الحديث : الدموع خفر العيون الخفر جمع خفرة ، وهي الذمة أي أن الدموع التي تجري خوفا من الله تعالى 
ms2724	 تجير العيون من النار كقوله ، : عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله تعالى . وفي حديث لقمان بن عاد : حيي خفر أي كثير الحياء و الخفر . و الخفر ، بالفتح : الحياء ، ومنه حديث أم سلمة لعائشة : غض الأطراف و خفر الأعراض أي الحياء من كل ما يكره لهن أن ينظرن إليه فأضافت الخفر إلى الأعراض أي الذي تستعمله لأجل الإعراض ويروى : الأعراض بالفتح جمع العرض أي أنهن يستحيين ويتسترن لأجل أعراضهن وصونها . و الخافور : نبت قال أبو حنيفة : هو نبات تجمعه النمل في بيوتها ، قال أبو النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ، من حسك التلع ، ومن خافورها [(@)(@@) خفتر(@)(@@) ] خفتر : قال أبو نصر في قول عدي : وغصن على الخفتار ، وسط جنوده ، وبيتن في لذاته رب مارد قال : الخفتار ملك الحبشة . [(@)(@@) خلر(@)(@@) ] خلر : الخلر ، مثال السكر ، قيل : هو نبات أعجمي ، قيل : هو الجلبان ، وقيل : هو الفول ، وفي التهذيب : الخلر الماش ، وقد ذكره الشافعي في الحبوب التي تقتات . و خلار : موضع يكثر به العسل الجيد ومنه كتاب الحجاج إلى بعض عماله بفارس : أن ابعث إلي بعسل من عسل خلار ، من النحل الأبكار ، من الدستفشار ، الذي لم تمسه نار . [(@)(@@) خمر(@)(@@) ] خمر : خامر الشيء : قاربه وخالطه قال ذو الرمة : هام الفؤاد بذكراها وخامره منها ، على عدواء الدار تسقيم ورجل خمر : خالطه داء ، قال ابن سيده : وأراه على النسب قال امرؤ القيس : أحار بن عمرو كأني خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر ويقال : هو الذي خامره الداء . ابن الأعرابي : رجل خمر أي مخامر وأنشد أيضا : أحار بن عمرو كأني خمر أي مخامر قال : PageV04P254 هكذا قيده شمر بخطه ، قال : وأما المخامر فهو المخالط ، من خامره الداء إذا خالطه وأنشد : وإذا تباشرك الهمو م ، فإنها داء مخامر قال : ونحو ذلك قال الليث في خامره الداء إذا خالط جوفه . و الخمر : ما أسكر من عصير العنب لأنها خامرت العقل . و التخمير : التغطية ، يقال : خمر وجهه و خمر إناءك . و المخامرة : المخالطة وقال أبو حنيفة : قد تكون الخمر من الحبوب فجعل 
ms2725	 الخمر من الحبوب قال ابن سيده : وأظنه تسمحا منه لأن حقيقة الخمر إنما هي العنب دون سائر الأشياء ، والأعرف في الخمر التأنيث يقال : خمرة صرف ، وقد يذكر ، والعرب تسمي العنب خمرا قال : وأظن ذلك لكونها منه حكاها أبو حنيفة قال : وهي لغة يمانية . وقال في قوله تعالى : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ إن الخمر هنا العنب قال : وأراه سماها باسم ما في الإمكان أن تؤول إليه ، فكأنه قال : إني أعصر عنبا قال الراعي : ينازعني بها ندمان صدق شواء الطير ، والعنب الحقينا يريد الخمر . وقال ابن عرفة : أعصر خمرا أي أستخرج الخمر ، وإذا عصر العنب فإنما يستخرج به الخمر ، فلذلك قال : أعصر خمرا . قال أبو حنيفة : وزعم بعض الرواة أنه رأى يمانيا قد حمل عنبا فقال له : ما تحمل فقال : خمرا ، فسمى العنب خمرا ، والجمع خمور ، وهي الخمرة . قال ابن الأعرابي : وسميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت ، واختمارها تغير ريحها ويقال : سميت بذلك لمخامرتها العقل . وروى الأصمعي عن معمر بن سليمان قال : لقيت أعرابيا فقلت : ما معك قال : خمر . و الخمر : ما خمر العقل ، وهو المسكر من الشراب ، وهي خمرة و خمر و خمور مثل تمرة وتمر وتمور . وفي حديث سمرة : أنه باع خمرا فقال عمر : قاتل الله سمرة قال الخطابي : إنما باع عصيرا ممن يتخذه خمرا فسماه باسم ما يؤول إليه مجازا ، كما قال عز وجل : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ ، فلهذا نقم عمر ، رضي الله عنه ، عليه لأنه مكروه وأما أن يكون سمرة باع خمرا فلا لأنه لا يجهل تحريمه مع اشتهاره . و خمر الرجل والدابة يخمره خمرا : سقاه الخمر ، و المخمر : متخذ الخمر ، و الخمار : بائعها . وعنب خمري : يصلح للخمر . ولون خمري : يشبه لون الخمر . و اختمار الخمر : إدراكها وغليانها . و خمرتها وخمارها : ما خالط من سكرها ، وقيل : خمرتها و خمارها ما أصابك من ألمها وصداعها وأذاها قال الشاعر : لذ أصابت حمياها مقاتله ، فلم تكد تنجلي عن قلبه الخمر وقيل : الخمار بقية السكر ، تقول منه رجل خمر أي في عقب 
ms2726	 خمار وينشد قول امرىء القيس : أحار بن عمرو فؤادي خمر ورجل مخمور : به خمار ، وقد خمر خمرا و خمر . ورجل مخمر : كمخمور ، و تخمر بالخمر : تسكر به ، و مستخمر و خمير : شريب للخمر دائما . وما فلان بخل ولا خمر أي لا خير فيه ولا شر عنده . ويقال أيضا : ما عند فلان خل ولا خمر أي لا خير ولا شر . و الخمرة و الخمرة : ما خامرك من الريح PageV04P255 ، وقد خمرته وقيل : الخمرة و الخمرة الرائحة الطيبة يقال : وجدت خمرة الطيب أي ريحه ، وامرأة طيبة الخمرة بالطيب عن كراع . و الخمير و الخميرة : التي تجعل في الطين . و خمر العجين والطيب ونحوهما يخمره و يخمره خمرا ، فهو خمير ، و خمره : ترك استعماله حتى يجود ، وقيل : جعل فيه الخمير . و خمرة العجين : ما يجعل فيه من الخميرة . الكسائي : يقال خمرت العجين وفطرته ، وهي الخمرة التي تجعل في العجين تسميها الناس الخمير ، وكذلك خمرة النبيذ والطيب . وخبز خمير وخبزة خمير عن اللحياني ، كلاهما بغير هاء ، وقد اختمر الطيب والعجين . واسم ما خمر به : الخمرة ، يقال : عندي خبز خمير وحيس فطير أي خبز بائت . و خمرة اللبن : روبته التي تصب عليه ليروب سريعا وقال شمر : الخمير الخبز في قوله : ولا حنطة الشام الهريت خميرها أي خبزها الذي خمر عجينه فذهبت فطورته وطعام خمير و مخمور في أطعمة خمرى . و الخمير و الخميرة : الخمرة . و خمرة النبيذ والطيب : ما يجعل فيه من الخمر والدردي . و خمرة النبيذ : عكره ، ووجدت منه خمرة طيبة ( 1 ) إذا اختمر الطيب أي وجدت ريحه . ووصف أبو ثروان مأدبة وبخور مجمرها قال : فتخمرت أطنابنا أي طابت روائح أبداننا بالبخور . أبو زيد : وجدت منه خمرة الطيب ، بفتح الميم ، يعني ريحه . و خامر الرجل بيته و خمره : لزمه فلم يبرحه ، وكذلك خامر المكان أنشد ثعلب : وشاعر يقال خمر في دعه ويقال للضبع : خامري أم عامر أي استتري . أبو عمرو : خمرت الرجل أخمره إذا استحيت منه . ابن الأعرابي : الخمرة الاستخفاء ( 2 ) قال ابن أحمر : من طارق أتى 
ms2727	 على خمرة ، أو حسبة تنفع من يعتبر قال ابن الأعرابي : على غفلة منك . و خمر الشيء يخمره خمرا و أخمره : ستره . وفي الحديث : لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث : في مسجد يعمره ، أو بيت يخمره ، أو معيشة يدبرها يخمره أي يستره ويصلح من شأنه . و خمر فلان شهادته و أخمرها : كتمها . وأخرج من سر خميره سرا أي باح به . واجعله في سر خميرك أي اكتمه . و أخمرت الشيء : أضمرته قال لبيد : ألفتك حتى أخمر القوم ظنة علي ، بنو أم البنين الأكابر الأزهري : و أخمر فلان علي ظنة أي أضمرها ، وأنشد بيت لبيد . و الخمر ، بالتحريك : ما واراك من الشجر والجبال ونحوها . يقال : توارى الصيد عني في خمر الوادي ، و خمره : ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل أو غيره ومنه قولهم : دخل فلان في خمار الناس أي فيما يواريه ويستره منهم . وفي حديث سهل بن حنيف : انطلقت أنا وفلان نلتمس الخمر ، هو بالتحريك : كل ما سترك من شجر أو بناء أو غيره ومنه حديث أبي قتادة : فابغنا مكانا PageV04P256 خمرا أي ساترا بتكاثف شجره ومنه حديث الدجال : حتى تنتهوا إلى جبل الخمر قال ابن الأثير : هكذا يروى بالفتح ، يعني الشجر الملتف ، وفسر في الحديث أنه جبل بيت المقدس لكثرة شجره ومنه حديث سلمان : أنه كتب إلى أبي الدرداء : يا أخي ، إن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب ، وطير السماء على أرفه خمر الأرض يقع الأرفه الأخصب يريد أن وطنه أرفق به وأرفه له فلا يفارقه ، وكان أبو الدرداء كتب إليه يدعوه إلى الأرض المقدسة . وفي حديث أبي إدريس الخولاني قال : دخلت المسجد والناس أخمر ما كانوا أي أوفر . ويقال : دخل في خمار الناس ( 3 ) أي في دهمائهم قال ابن الأثير : ويروى بالجيم ، ومنه حديث أويس القرني : أكون في خمار الناس أي في زحمتهم حيث أخفى ولا أعرف . وقد خمر عني يخمر خمرا أي خفي وتوارى ، فهو خمر . و أخمرته الأرض عني ومني وعلي : وارته . و أخمر 
ms2728	 القوم : تواروا بالخمر . ويقال للرجل إذا ختل صاحبه : هو يدب ( 4 ) له الضراء ويمشي له الخمر . ومكان خمر : كثير الخمر ، على النسب حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد لضباب بن واقد الطهوي : وجر المخاض عثانينها ، إذا بركت بالمكان الخمر و أخمرت الأرض : كثر خمرها . ومكان خمر : إذا كان كثير الخمر . و الخمر : وهدة يختفي فيها الذئب وأنشد : فقد جاوزتما خمر الطريق وقول طرفة : سأحلب عنسا صحن سم فأبتغي به جيرتي إن لم يجلوا لي الخمر قال ابن سيده : معناه إن لم يبينوا لي الخبر ، ويروى يخلوا ، فإذا كان كذلك كان الخمر ههنا الشجر بعينه . يقول : إن لم يخلوا لي الشجر أرعاها بإبلي هجوتهم فكان هجائي لهم سما ، ويروى : سأحلب عيسا ، وهو ماء الفحل ، ويزعمون أنه سم ومنه الحديث : ملكه على عربهم وخمورهم قال ابن الأثير : أي أهل القرى لأنهم مغلوبون مغمورون بما عليهم من الخراج والكلف والأثقال ، وقال : كذا شرحه أبو موسى . و خمر الناس و خمرتهم و خمارهم و خمارهم : جماعتهم وكثرتهم ، لغة في غمار الناس وغمارهم أي في زحمتهم يقال : دخلت في خمرتهم وغمرتهم أي في جماعتهم وكثرتهم . و الخمار للمرأة ، وهو النصيف ، وقيل : الخمار ما تغطي به المرأة رأسها ، وجمعه أخمرة و خمر و خمر . و الخمر ، بكسر الخاء والميم وتشديد الراء : لغة في الخمار عن ثعلب ، وأنشد : ثم أمالت جانب الخمر و الخمرة : من الخمار كاللحفة من اللحاف . يقال : إنها لحسنة الخمرة . وفي المثل : إن العوان لا تعلم الخمرة أي إن المرأة المجربة لا تعلم كيف تفعل . و تخمرت بالخمار و اختمرت : لبسته ، و خمرت به رأسها : غطته . وفي حديث أم سلمة : أنه كان يمسح على الخف و الخمار PageV04P257 أرادت بالخمار العمامة لأن الرجل يغطي بها رأسه كما أن المرأة تغطيه بخمارها ، وذلك إذا كان قد اعتم عمة العرب فأدارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالخفين ، غير أنه يحتاج إلى مسح القليل من الرأس ثم يمسح على العمامة بدل الاستيعاب ومنه قول عمر ، رضي الله 
ms2729	 عنه ، لمعاوية : ما أشبه عينك بخمرة هند الخمرة : هيئة الاختمار وكل مغطى : مخمر . وروي عن النبي ، ، أنه قال : خمروا آنيتكم قال أبو عمرو : التخمير التغطية ، وفي رواية : خمروا الإناء وأوكوا السقاء ، ومنه الحديث : أنه أتي بإناء من لبن فقال : هلا خمرته ولو بعود تعرضه عليه . و المخمرة من الشياه : البيضاء الرأس ، وقيل : هي النعجة السوداء ورأسها أبيض مثل الرخماء ، مشتق من خمار المرأة ، قال أبو زيد : إذا ابيض رأس النعجة من بين جسدها ، فهي مخمرة ورخماء ، وقال الليث : هي المختمرة من الضأن والمعزى . وفرس مخمر : أبيض الرأس وسائر لونه ما كان . ويقال : ما شم خمارك أي ما أصابك ، يقال ذلك للرجل إذا تغير عما كان عليه . و خمر عليه خمرا و أخمر : حقد . و خمر الرجل يخمره : استحيا منه . و الخمر : أن تخرز ناحيتا أديم المزادة ثم تعلى بخرز آخر . و الخمرة : حصيرة أو سجادة صغيرة تنسج من سعف النخل وترمل بالخيوط ، وقيل : حصيرة أصغر من المصلى ، وقيل : الخمرة الحصير الصغير الذي يسجد عليه . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان يسجد على الخمرة وهو حصير صغير قدر ما يسجد عليه ينسج من السعف قال الزجاج : سميت خمرة لأنها تستر الوجه من الأرض . وفي حديث أم سلمة قال لها وهي حائض : ناوليني الخمرة وهي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة خوص ونحوه من النبات قال : ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار ، وسميت خمرة لأن خيوطها مستورة بسعفها قال ابن الأثير : وقد تكررت في الحديث وهكذا فسرت . وقد جاء في سنن أبي داود عن ابن عباس قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول ا ، على الخمرة التي كان قاعدا عليها فأحرقت منها مثل موضع درهم ، قال : وهذا صريح في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها . قال : وقيل العجين اختمر لأن فطورته قد غطاها الخمر ، وهو الاختمار . ويقال : قد خمرت العجين و أخمرته وفطرته وأفطرته ، قال : وسمي الخمر خمرا لأنه يغطي العقل 
ms2730	 ، ويقال لكل ما يستر من شجر أو غيره : خمر ، وما ستره من شجر خاصة ، فهو الضراء . و الخمرة : الورس وأشياء من الطيب تطلي به المرأة وجهها ليحسن لونها ، وقد تخمرت ، وهي لغة في الغمرة . و الخمرة : بزر العكابر ( 1 ) التي تكون في عيدان الشجر . و استخمر الرجل : استعبده ومنه حديث معاذ : من استخمر قوما أولهم أحرار وجيران مستضعفون فله ما قصر في بيته . قال أبو عبيد : كان ابن المبارك يقول في قوله من استخمر قوما أي استعبدهم ، بلغة أهل اليمن ، يقول : أخذهم قهرا وتملك عليهم ، يقول : فما وهب الملك من هؤلاء PageV04P258 لرجل فقصره الرجل في بيته أي احتبسه واختاره واستجراه في خدمته حتى جاء الإسلام وهو عنده عبد فهو له . ابن الأعرابي : المخامرة أن يبيع الرجل غلاما حرا على أنه عبده قال أبو منصور : وقول معاذ من هذا أخذ ، أراد من استعبد قوما في الجاهلية ثم جاء الإسلام ، فله ما حازه في بيته لا يخرج من يده ، وقوله : وجيران مستضعفون أراد ربما استجار به قوم أو جاوروه فاستضعفهم واستعبدهم ، فلذلك لا يخرجون من يده ، وهذا مبني على إقرار الناس على ما في أيديهم . و أخمره الشيء : أعطاه إياه أو ملكه قال محمد بن كثير : هذا كلام عندنا معروف باليمن لا يكاد يتكلم بغيره يقول الرجل : أخمرني كذا وكذا أي أعطنيه هبة لي ، ملكني إياه ، ونحو هذا . و أخمر الشيء : أغفله عن ابن الأعرابي . و اليخمور : الأجوف المضطرب من كل شيء . و اليخمور أيضا : الودع ، واحدته يخمورة . و مخمر و خمير : اسمان . و ذو الخمار : اسم فرس الزبير بن العوام شهد عليه يوم الجمل . و باخمرى : موضع بالبادية ، وبها قبر إبراهيم ( 2 ) بن عبدالله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، عليهم السلام . [(@)(@@) خمجر(@)(@@) ] خمجر : ماء خمجر و خماجر و خمجرير : ثقيل ، وقيل : هو الذي يشربه المال ولا يشربه الناس وقال ابن الأعرابي : ربما قتل الدابة ولا سيما إن اعتادت العذب ، وقيل : هو الذي لا يبلغ أن يكون ملحا أجاجا ، وقيل : هو الملح 
ms2731	 جدا ، وأنشد : لو كنت ماء كنت خمجريرا [(@)(@@) خمطر(@)(@@) ] خمطر : ماء خمطرير : كخمجرير . [(@)(@@) خنر(@)(@@) ] خنر : أم خنور و خنور ، على وزن تنور : الضبع والبقرة ، عن أبي رياش وقيل : الداهية . ويقال : وقع القوم في أم خنور أي في داهية . و الخنور : الضبع . وقيل : أم خنور من كنى الضبع ، وقيل : هي أم خنور ، بكسر الخاء وفتح النون ، وقيل : هي خنور ، بفتح الخاء وضم النون . و أم خنور : الصحارى . و أم خنور و خنور و خنور : الدنيا . قال : قال عبدالملك بن مروان ، وفي رواية أخرى سليمان بن عبدالملك : وطئنا أم خنور بقوة ، فما مضت جمعة حتى مات ، و أم خنور : مصر ، صانها الله تعالى . وفي الحديث : أم خنور يساق إليها القصار الأعمار رواه أبو حنيفة الدينوري . قال أبو منصور : وفي الخنور ثلاث لغات : خنور مثل بلور ، و خنور مثل سفود ، و خنور مثل عذور . و الخنور : النعمة الظاهرة ، وقيل : إنما سميت مصر بذلك لنعمتها ، وذلك ضعيف . ويقال : وقعوا في أم خنور إذا وقعوا في خصب ولين من العيش ، ولذلك سميت الدنيا أم خنور . و أم خنور : الاست وشك أبو حاتم في شد النون ، ويقال لها أيضا : أم خنور قال أبو سهل : وأما أم خنور ، بكسر الخاء ، فهو اسم الاست وقال ابن خالويه : هي اسم لاست الكلبة . و الخنور : قصب النشاب ، ورواه أبو حنيفة الخنور ، وقال مرة : خنور أو خنور ، فأفصح بالشك وأنشد : يرمون بالنشاب ذي الآ ذان في القصب الخنور PageV04P259 وقيل : كل شجرة رخوة خوارة ، وقال أبو حنيفة : كل شجرة رخوة خوارة ، فهي خنورة ، ولذلك قيل لقصب النشاب : خنور ، بفتح الخاء وضم النون . أبو العباس : الخانر الصديق المصافي ، وجمعه خنر ، يقال : فلان ليس من خنري أي ليس من أصفيائي . [(@)(@@) خنتر(@)(@@) ] خنتر : الجوع الخنتار : الشديد ، وهو الخنتور أيضا . [(@)(@@) خنثر(@)(@@) ] خنثر : الخنثر و الخنثر الأخيرة عن كراع : الشيء الخسيس يبقى من متاع القوم في الدار إذا تحملوا . ابن الأعرابي : الخناشير و الخناثير الدواهي ، وقال في موضع آخر : الخناثير قماش البيت . [(@)(@@) خنجر(@)(@@) ] خنجر : الخنجر و الخنجرة و 
ms2732	 الخنجور ، كله : الناقة الغزيرة والجمع الخناجر . الأصمعي : الخنجور واللهموم والرهشوش الغزيرة اللبن من الإبل . الليث : الخنجرة من الحديد ، و الخنجر و الخنجر : السكين . ومن مسائل الكتاب : المرء مقتول بما قتل به ، إن خنجرا فخنجر ، وإن سيفا فسيف قال : يطعنها بخنجر من لحم ، تحت الذنابى ، في مكان سخن جمع بين النون والميم وهذا من الإكفاء . و الخنجر : اسم رجل ، وهو الخنجر بن صخر الأسدي : و الخنجرير : الماء الثقيل ، وقيل : هو الذي لا يبلغ أن يكون ملحا ، وقيل : هو الملح جدا . [(@)(@@) خنزر(@)(@@) ] خنزر : الخنزرة : الغلظ . و الخنزرة : الفأس الغليظة . و خنزرة و الخنزر : موضعان أنشد سيبويه : أنعت عيرا من حمير خنزره ، في كل عير مائتان كمره وأنشد أيضا : أنعت أعيارا رعين الخنزرا ، أنعتهن آيرا وكمرا و دارة خنزر : موضع هناك عن كراع التهذيب : و خنزر اسم موضع ، قال الجعدي : ألم خيال من أميمة موهنا طروقا ، وأصحابي بدارة خنزر وقال الراعي في خنزر : يعني لتبلغني خنزر ( 1 ) و خنزير : موضع ذكره لبيد : بالغرابات فزرافاتها ، فبخنزير ، فأطراف حبل وقال بعضهم : خنزر الرجل إذا نظر بمؤخر عينه ، حعله فنعل من الأخزر ، وكل مومسة : أخزر . أبو عمرو : الخنزوان الخنزير ، ذكره في باب الهيلمان والنيدلان والكيذبان والخنزوان ( 1 ) . ابن سيده : خنزر اسم رجل ، وهو الحلال ابن عم الراعي يتهاجيان ، وزعموا أن الراعي هو الذي سماه خنزرا . و الخنزير من الوحش العادي : معروف من ذلك . وقال كراع : هو من الخزر في العين لأن ذلك لازم له ، قال : فهو على هذا ثلاثي وقد تقدم ذكره في ترجمة خزر . و خنزر : فعل فعل الخنزير . و خنزير : اسم موضع ، قال الأعشى يصف الغيث : PageV04P260 فالسفح يجري فخنزير فبرقته ، حتى تدافع منه السهل والجبل و خنزير : اسم ابن أسلم بن هناءة الأسدي حكاه ابن سيده وقال : فيما أرى . و الخنازير : علة معروفة ، وهي قروح صلبة تحدث في الرقبة . [(@)(@@) خنسر(@)(@@) ] خنسر : الخناسير : الهلاك وأنشد ابن السكيت : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا وقال ابن الأعرابي : الخناسير الدواهي ، وقيل : الخناسير الغدر واللؤم ومنه 
ms2733	 قول الشاعر : فإنك لو أشبهت عمي حملتني ، ولكنه قد أدركتك الخناسر أي أدركتك ملائم أمك . و خناسر الناس : صغارهم . و الخنسر : اللئيم . و الخنسر : الداهية . [(@)(@@) خنشفر(@)(@@) ] خنشفر : الخنشفير : الداهية . [(@)(@@) خنصر(@)(@@) ] خنصر : في كتاب سيبويه : الخنصر ، بكسر الخاء والصاد ، و الخنصر : الإصبع الصغرى ، وقيل الوسطى ، أنثى ، والجمع خناصر . قال سيبويه : ولا يجمع بالألف والتاء استغناء بالتكسير ، ولها نظائر نحو فرسن وفراسن ، وعكسها كثير ، وحكى اللحياني : إنه لعظيم الخناصر وإنها لعظيمة الخناصر ، كأنه جعل كل جزء منه خنصرا ثم جمع على هذا ، وأنشد : فشلت يميني يوم أعلو ابن جعفر ، وشل بناناها وشل الخناصر ويقال : بفلان تثنى الخناصر أي تبتدأ به إذا ذكر أشكاله . و خناصرة ، بضم الخاء : بلد بالشام . [(@)(@@) خنظر(@)(@@) ] خنظر : الخنظير : العجوز المسترخية الجفون ولحم الوجه . [(@)(@@) خنفر(@)(@@) ] خنفر : خنافر : اسم رجل . [(@)(@@) خور(@)(@@) ] خور : الليث : الخوار صوت الثور وما اشتد من صوت البقرة والعجل . ابن سيده : الخوار من أصوات البقر والغنم والظباء والسهام . وقد خار يخور خوارا : صاح ومنه قوله تعالى : @QB@ فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار @QE@ قال طرفة : ليت لنا ، مكان الملك عمرو ، رغوثا حول قبتنا تخور وفي حديث الزكاة : يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار وهو صوت البقر . وفي حديث مقتل أبي بن خلف : فخر يخور كما يخور الثور وقال أوسبن حجر : يخرن إذا أنفذن في ساقط الندى ، وإن كان يوما ذا أهاضيب مخضلا خوار المطافيل الملمعة الشوى وأطلائها ، صادفن عرنان مبقلا يقول : إذا أنفذت السهام خارت خوار هذه الوحش . المطافيل : التي تثغو إلى أطلائها وقد أنشطها المرعى المخصب ، فأصوات هذه النبال كأصوات تلك الوحوش ذوات الأطفال ، وإن أنفذت في يوم مطر مخضل ، أي فلهذه النبل فضل من أجل إحكام الصنعة وكرم العيدان . والاستخارة : الاستعطاف . واستخار الرجل : استعطفه يقال : هو من الخوار والصوت ، وأصله أن الصائد يأتي ولد الظبية في كناسه فيعرك أذنه فيخور أي يصيح ، يستعطف بذلك أمه كي يصيدها وقال الهذلي PageV04P261 : لعلك ، إما أم عمرو تبدلت سواك خليلا ، شاتمي تستخيرها ( 1 ) وقال الكميت : ولن يستخير رسوم الديار 
ms2734	 ، لعولته ، ذو الصبا المعول فعين استخرت على هذا واو ، وهو مذكور في الياء ، لأنك إذا استعطفته ودعوته فإنك إنما تطلب خيره . ويقال : أخرنا المطايا إلى موضع كذا نخيرها إخارة صرفناها وعطفناها . و الخور ، بالتحريك : الضعف . و خار الرجل والحر يخور خؤورا و خور خورا و خور : ضعف وانكسر ورجل خوار : ضعيف . ورمح خوار وسهم خوار وكل ما ضعف ، فقد خار . الليث : الخوار الضعيف الذي لا بقاء له على الشدة . وفي حديث عمر : لن تخور قوى ما دام صاحبها ينزع وينزو ، خار يخور إذا ضعفت قوته ووهت ، أي لن يضعف صاحب قوة يقدر أن ينزع في قوسه ويثب إلى دابته ومنه حديث أبي بكر قال لعمر ، رضي الله عنهما : أجبان في الجاهلية و خوار في الإسلام وفي حديث عمرو بن العاص : ليس أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وشماله أي يضع ليان الفرش والأوطية وضعافها عنده ، وهي التي لا تحشى بالأشياء الصلبة . و خوره : نسبه إلى الخور قال : لقد علمت ، فاعذليني أوذري ، أن صروف الدهر ، من لا يصبر على الملمات ، بها يخور وخار الرجل يخور ، فهو خائر . و الخوار في كل شيء عيب إلا في هذه الأشياء : ناقة خوارة وشاة خوارة إذا كانتا غزيرتين باللبن ، وبعير خوار رقيق حسن ، وفرس خوار لين العطف ، والجمع خور في جميع ذلك ، والعدد خوارات . و الخوارة : الاست لضعفها . وسهم خوار و خؤور : ضعيف . و الخور من النساء : الكثيرات الريب لفسادهن وضعف أحلامهن ، لا واحد له قال الأخطل : يبيت يسوف الخور ، وهي رواكد ، كما ساف أبكار الهجان فنيق وناقة خوارة : غزيرة اللبن ، وكذلك الشاة ، والجمع خور على غير قياس قال القطامي : رشوف وراء الخور ، لوتندرىء لها صبا وشمال حرجف ، لم تقلب وأرض خوارة : لينة سهلة ، والجمع خور قال عمر بن لجإ يهجو جريرا مجاوبا له على قوله فيه : أحين كنت سماما يا بني لجإ ، وخاطرت بي عن أحسابها مضر ، تعرضت تيم عمدا لي لأهجوها ، كما تعرض لاست الخارىء الحجر فقال عمر بن لجإ يجاوبه 
ms2735	 : لقد كذبت ، وشر القول أكذبه ، ما خاطرت بك عن أحسابها مضر ، بل أنت نزوة خوار على أمة ، لا يسبق الحلبات اللؤم والخور قال ابن بري : وشاهد الخور جمع خوار قول PageV04P262 الطرماح : أنا ابن حماة المجد من آل مالك ، إذا جعلت خور الرجال تهيع قال : ومثله لغسان السليطي : قبح الإله بني كليب إنهم خور القلوب ، أخفة الأحلام ونخلة خوارة : غزيرة الحمل قال الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ، ولكن على الجرد الجلاد القراوح على كل خوار ، كأن جذوعه طلين بقار ، أو بحمأة مائح وبكرة خوارة إذا كانت سهلة جري المحور في القعو وأنشد : علق على بكرك ما تعلق ، بكرك خوار ، وبكري أورق قال : احتجاجه بهذا الرجز للبكرة الخوارة غلط لأن البكر في الرجز بكر الإبل ، وهو الذكر منها الفتي . وفرس خوار العنان : سهل المعطف لينه كثير الجري وخيل خور قال ابن مقبل : ملح إذا الخور اللهاميم هرولت ، توثب أوساط الخبار على الفتر وجمل خوار : رقيق حسن ، والجمع خوارات ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم جمل سبحل وجمال سبحلات أي أنه لا يجمع إلا بالألف والتاء . وناقة خوارة : سبطة اللحم هشة العظم . ويقال : إن في بعيرك هذا لشارب خور ، يكون مدحا ويكون ذما : فالمدح أن يكون صبورا على العطش والتعب ، والذم أن يكون غير صبور عليهما . وقال ابن السكيت : الخور الإبل الحمر إلى الغبرة رقيقات الجلود طوال الأوبار ، لها شعر ينفذ ووبرها أطول من سائر الوبر . و الخور : أضعف من الجلد ، وإذا كانت كذلك فهي غزار . أبو الهيثم : رجل خوار وقوم خوارون ورجل خؤور وقوم خورة وناقة خوارة رقيقة الجلد غزيرة . وزند خوار : قداح . و خوار الصفا : الذي له صوت من صلابته عن ابن الأعرابي ، وأنشد : يترك خوار الصفا ركوبا و الخور : مصب الماء في البحر ، وقيل : هو مصب المياه الجارية في البحر إذا اتسع وعرض . وقال شمر : الخور عنق من البحر يدخل في الأرض ، وقيل : هو خليج من البحر ، وجمعه خؤور قال العجاج يصف السفينة : إذا انتحى بجؤجؤ مسمور ، وتارة ينقض 
ms2736	 في الخؤور ، تقضي البازي من الصقور و الخور ، مثل الغور : المنخفض المطمئن من الأرض بين النشزين ، ولذلك قيل للدبر : خوران لأنه كالهبطة بين ربوتين ، ويقال للدبر الخوران و الخوارة ، لضعف فقحتها سميت به ، و الخوران : مجرى الروث ، وقيل : الخوران المبعر الذي يشتمل عليه حتار الصلب من الإنسان وغيره ، وقيل : رأس المبعر ، وقيل : الخوران الذي فيه الدبر ، والجمع من كل ذلك خورانات و خوارين ، قال في جمعه على خورانات : وكذلك كل اسم كان مذكرا لغير الناس جمعه على لفظ تاءات PageV04P263 الجمع جائز نحو حمامات وسرادقات وما أشبههما . وطعنه فخاره خورا : أصاب خورانة ، وهو الهواء الذي فيه الدبر من الرجل ، والقبل من المرأة . و خار البرد يخور خؤورا إذا فتر وسكن . و الخوار العذري : رجل كان عالما بالنسب . و الخوار : اسم موضع قال النمر بن تولب : خرجن من الخوار وعدن فيه ، وقد وازن من أجلى برعن ابن الأعرابي : يقال نحر خيرة إبله و خورة إبله ، وكذلك الخورى و الخورة . الفراء : يقال لك خوارها أي خيارها ، وفي بني فلان خورى من الإبل الكرام . وفي الحديث ذكر خوز كرمان ، والخوز : جبل معروف في العجم ، ويروى بالراء ، وهو من أرض فارس ، وصوبه الدارقطني وقيل : إذا أردت الإضافة فبالراء ، وإذا عطفت فبالزاي . [(@)(@@) خير(@)(@@) ] خير : الخير : ضد الشر ، وجمعه خيور : قال النمر بن تولب : ولاقيت الخيور ، وأخطأتني خطوب جمة ، وعلوت قرني تقول منه : خرت يا رجل ، فأنت خائر ، و خار الله لك قال الشاعر : فما كنانة في خير بخائرة ، ولا كنانة في شر بأشرار وهو خير منك وأخير . وقوله عز وجل : @QB@ تجدوه عند الله هو خيرا @QE@ أي تجدوه خيرا لكم من متاع الدنيا . وفلانة الخيرة من المرأتين ، وهي الخيرة و الخيرة و الخورى و الخيرى . و خاره على صاحبه خيرا و خيرة و خيره : فضله ورجل خير و خير ، مشدد ومخفف ، وامرأة خيرة و خيرة . والجمع أخيار و خيار . وقال تعالى : @QB@ وأولئك لهم الخيرات @QE@ جمع خيرة ، وهي الفاضلة من كل شيء . وقال الله تعالى : @QB@ فيهن خيرات حسان 
ms2737	 @QE@ قال الأخفش : إنه لما وصف به وقيل : فلان خير ، أشبه الصفات فأدخلوا فيه الهاء للمؤنث ولم يريدوا به أفعل وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني عدي تيم تميم . جاهلي : ولقد طعنت مجامع الربلات ، ربلات هند خيرة الملكات فإن أردت معنى التفضيل قلت : فلانة خير الناس ولم تقل خيرة ، وفلان خير الناس ولم تقل أخير لا يثنى ولا يجمع لأنه في معنى أفعل . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فيهن خيرات حسان @QE@ قال : المعنى أنهن خيرات الأخلاق حسان الخلق ، قال : وقرىء بتشديد الياء . قال الليث : رجل خير وامرأة خيرة فاضلة في صلاحها ، وامرأة خيرة في جمالها وميسمها ففرق بين الخيرة والخيرة واحتج بالآية قال أبو منصور : ولا فرق بين الخيرة عند أهل اللغة ، وقال : يقال هي خيرة النساء وشرة النساء واستشهد بما أنشده أبو عبيدة : ربلات هند خيرة الربلات وقال خالد بن جنبة : الخيرة من النساء الكريمة النسب الشريفة الحسب الحسنة الوجه الحسنة الخلق الكثيرة المال التي إذا ولدت أنجبت . وقوله في الحديث : خير الناس خيرهم لنفسه ، معناه إذا جامل الناس جاملوه وإذا أحسن إليهم كافأوه بمثله . وفي حديث آخر : خيركم خيركم PageV04P264 لأهله هو إشارة إلى صلة الرحم والحث عليها . ابن سيده : وقد يكون الخيار للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث . و الخيار : خلاف الأشرار . و الخيار : الاسم من الاختيار . و خايره فخاره خيرا : كان خيرا منه ، وما أخيره وما خيره الأخيرة نادرة . ويقال : ما أخيره وخيره وأشره وشره ، وهذا خير منه وأخير منه . ابن بزرج : قالوا هم الأشرون و الأخيرون من الشرارة والخيارة ، وهو أخير منك وأشر منك في الخيارة والشرارة ، بإثبات الألف . وقالوا في الخير والشر : هو خير منك وشر منك ، وشرير منك و خيير منك ، وهو شرير أهله وخيير أهله . و خار خيرا : صار ذا خير ، وإنك ما وخيرا أي إنك مع خير معناه : ستصيب خيرا ، وهو مثل . وقوله عز وجل : @QB@ فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا @QE@ معناه إن علمتم أنهم يكسبون ما يؤدونه . وقوله تعالى : @QB@ إن ترك خيرا @QE@ أي 
ms2738	 مالا . وقالوا : لعمر أبيك الخير أي الأفضل أو ذي الخير . وروى ابن الأعرابي : لعمر أبيك الخير برفع الخير على الصفة للعمر ، قال : والوجه الجر ، وكذلك جاء في الشر . و خار الشيء و اختاره : انتقاه قال أبو زيد الطائي : إن الكرام ، على ما كان من خلق ، رهط امرىء ، خاره للدين مختار وقال : خاره مختار لأن خار في قوة اختار ، وقال الفرزدق : ومنا الذي اختير الرجال سماحة وجودا ، إذا هب الرياح الزعازع أراد : من الرجال لأن اختار مما يتعدى إلى مفعولين بحذف حرف الجر ، تقول : اخترته من الرجال واخترته الرجال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا @QE@ ، وليس هذا بمطرد . قال الفراء : التفسير أنه اختار منهم سبعين رجلا ، وإنما استجازوا وقوع الفعل عليهم إذا طرحت من لأنه مأخوذ من قولك هؤلاء خير القوم وخير من القوم ، فلما جازت الإضافة مكان من ولم يتغير المعنى استجازوا أن يقولوا : اخترتكم رجلا واخترت منكم رجلا وأنشد : تحت التي اختار له الله الشجر يريد : اختار له الله من الشجر وقال أبو العباس : إنما جاز هذا لأن الاختيار يدل على التبعيض ولذلك حذفت من . قال أعرابي : قلت لخلف الأحمر : ما خير اللبن ( 1 ) للمريض بمحضر من أبي زيد ، فقال له خلف : ما أحسنها من كلمة لو لم تدنسها بإسماعها للناس . وكان ضنينا ، فرجع أبو زيد إلى أصحابه فقال لهم : إذا أقبل خلف الأحمر فقولوا بأجمعكم : ما خير اللبن للمريض ففعلوا ذلك عند إقباله فعلم أنه من فعل أبي زيد . وفي الحديث : رأيت الجنة والنار فلم أر مثل الخير والشر قال شمر : معناه ، وا أعلم ، لم أر مثل الخير والشر ، لا يميز بينهما فيبالغ في طلب الجنة والهرب من النار . الأصمعي : يقال في مثل للقادم من سفر : خير ما رد في أهل ومال قال : أي جعل الله ما جئت خير ما رجع به الغائب . قال أبو عبيد : ومن دعائهم في النكاح : على يدي الخير واليمن ، قال : وقد روينا هذا الكلام في حديث عن عبيد بن عمير الليثي 
ms2739	 في حديث أبي ذر أن أخاه أنيسا نافر رجلا PageV04P265 عن صرمة له وعن مثلها فخير أنيس فأخذ الصرمة ، معنى خير أي نفر قال ابن الأثير : أي فضل وغلب . يقال : نافرته فنفرته أي غلبته ، و خايرته فخرته أي غلبته ، وفاخرته ففخرته بمعنى واحد ، وناجبته فنجبته قال الأعشى : واعترف المنفور للنافر وقوله عز وجل : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ قال الزجاج : المعنى ربك يخلق ما يشاء وربك يختار وليس لهم الخيرة وما كانت لهم الخيرة أي ليس لهم أن يختاروا على الله قال : ويجوز أن يكون ما في معنى الذي فيكون المعنى ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة ، وهو ما تعبدهم به ، أي ويختار فيما يدعوهم إليه من عباده ما لهم فيه الخيرة . و اخترت فلانا على فلان : عدي بعلى لأنه في معنى فضلت ، وقول قيس بن ذريح : لعمري لمن أمسى وأنت ضجيعه ، من الناس ، ما اختيرت عليه المضاجع معناه : ما اختيرت على مضجعه المضاجع ، وقيل : ما اختيرت دونه ، وتصغير مختار مخير ، حذفت منه التاء لأنها زائدة ، فأبدلت من الياء لأنها أبدلت منها في حال التكبير . و خيرته بين الشيئين أي فوضت إليه الخيار . وفي الحديث : تخيروا لنطفكم ، أي اطلبوا ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعد من الخبث والفجور . وفي حديث عامر بن الطفيل : أنه خير في ثلاث أي جعل له أن يختار منها واحدة ، قال : وهو بفتح الخاء . وفي حديث بريرة : أنها خيرت في زوجها ، بالضم . فأما قوله : خير بين دور الأنصار فيريد فضل بعضها على بعض . و تخير الشيء : اختاره ، والاسم الخيرة والخيرة كالعنبة والأخيرة أعرف ، وهي الاسم من قولك : اختاره الله تعالى : وفي الحديث : محمد ، خيرة الله من خلقه وخيرة الله من خلقه ، و الخيرة : الاسم من ذلك . ويقال : هذا وهذه وهؤلاء خيرتي ، وهو ما يختاره عليه . وقال الليث : الخيرة ، خفيفة ، مصدر اختار خيرة مثل ارتاب ريبة ، قال : وكل مصدر يكون لأفعل فاسم مصدره فعال مثل أفاق يفيق فواقا ، وأصاب يصيب صوابا ، وأجاب يجيب جوابا 
ms2740	 ، أقيم الاسم مكان المصدر ، وكذلك عذب عذابا . قال أبو منصور : وقرأ القراء : أن تكون لهم الخيرة : بفتح الياء ، ومثله سبي طيبة قال الزجاج : الخيرة التخيير . وتقول : إياك والطيرة ، وسبي طيبة . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ أي ليس لهم أن يختاروا على الله . يقال : الخيرة و الخيرة كل ذلك لما تختاره من رجل أو بهيمة يصلح إحدى ( 2 ) هؤلاء الثلاثة . و الاختيار : الاصطفاء وكذلك التخير . ولك خيرة هذه الإبل والغنم و خيارها ، الواحد والجمع في ذلك سواء ، وقيل : الخيار من الناس والمال وغير ذلك النضار . وجمل خيار وناقة خيار : كريمة فارهة وجاء في الحديث المرفوع : أعطوه جملا رباعيا خيارا جمل خيار وناقة خيار أي مختار ومختارة . ابن الأعرابي : نحر خيرة إبله و خورة إبله ، وأنت بالخيار وبالمختار سواء ، أي اختر ما شئت . و الاستخارة : طلب الخيرة في الشيء ، وهو PageV04P266 استفعال منه . وفي الحديث : كان رسولا ، يعلمنا الاستخارة في كل شيء . و خار الله لك أي أعطاك ما هو خير لك ، و الخيرة ، بسكون الياء ، الاسم من ذلك ، ومنه دعاء الاستخارة : اللهم خر لي أي اختر لي أصلح الأمرين واجعل لي الخيرة فيه . و استخار الله : طلب منه الخيرة . و خار لك في ذلك : جعل لك فيه الخيرة و الخيرة الاسم من قولك : خار الله لك في هذا الأمر . و الاختيار : الاصطفاء ، وكذلك التخير . ويقال : استخر الله يخر لك وا يخير للعبد إذا استخاره . و الخير ، بالكسر الكرم . و الخير : الشرف عن ابن الأعرابي . و الخير : الهيئة . و الخير : الأصل ، عن اللحياني . وفلان خيري من الناس أي صفيي . و استخار المنزل : استنظفه قال الكميت : ولن يستخير رسوم الديار ، بعولته ، ذو الصبا المعول و استخار الرجل : استعطفه ودعاه إليه قال خالد بن زهير الهذلي : لعلك ، إما أم عمرو تبدلت سواك خليلا ، شاتمي تستخيرها قال السكري : أي تستعطفها بشتمك إياي . الأزهري : استخرت فلانا أي استعطفته فما خار لي أي ما عطف ، والأصل في هذا أن الصائد 