ms2561	 .(@)(@@) ومنها : السلسلة التي أعطاه الله إياها ، ليعرف المحق من المبطل في المحاكمة إليه . قال الثعلبي : روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن الله تعالى أعطى داود سلسلة موصولة بالمجرة والفلك ، ورأسها عند محراب داود حيث يتحاكم إليه ، وكانت قوتها قوة الحديد ، ولونها لون النار ، وحلقها مستديرة ، مفصلة PageV14P045 بالجوهر ، مدسرة بقضبان اللؤلؤ الرطب ، فلا يحدث في الهواء حدث إلا صلصلت السلسلة ، فيعلم داود ذلك الحدث ؛ ولا يلمسها ذو عاهة إلا برئ ، وكان علامة دخول قومه في الدين أن يمسوها بأيديهم ويمسحوا بأكفهم على صدورهم . وكانوا يتحاكمون إليه ، فمن تعدى على صاحبه أو أنكره حقا أتوا السلسلة ، فمن كان صادقا محقا مد يده إلى السلسة فنالها ، ومن كان كاذبا ظالما لم ينلها ؛ فكانت كذلك إلى أن ظهر فيهم المكر والخديعة . قال : فبلغنا أن بعض ملوكهم أودع رجلا جوهرة ثمينة ، فلما استردها منه أنكره ذلك ، فتحاكما إلى السلسلة ، فعلم الذي كانت عنده الجوهرة أن يده لا تنال السلسلة ، فعمد إلى عكازة فنقرها ثم ضمنها الجوهرة واعتمد عليها حتى حضر معه غريمه عند السلسلة ، فقال لصاحبها : ما أعرف لك من وديعة ، إن كنت صادقا فتناول السلسلة ، فتناولها بيده وقال لمنكر : قم أنت أيضا فتناولها ، فقال لصاحب الجوهرة : إلزم عكازتي هذه حتى أتناول السلسلة . فأخذها وقام الرجل وقال : اللهم إن كنت تعلم أن هذه الوديعة التي يدعيها علي قد وصلت إليه فقرب مني السلسلة . فمد يده وتناولها ، فشك القوم وتعجبوا ، فأصبحوا وقد رفع الله تلك السلسلة .(@)(@@) وقال الكسائي في خبر السلسلة : أوحى الله تعالى إلى داود أن ينصب السلسلة من حديد ويعلق فيها جرسا ، ففعل ذلك ، وساق في خبرها نحو ما تقدم في أمر المحق والمبطل .(@)(@@) قال : وجاء خصمان فادعى أحدهما على الآخر أنه أودعه جوهرا ؛ فاعترف به وقال : أعدته إليه ، فتقام المدعي وتناول السلسلة فدنت منه حتى تناولها ، ثم قال للمدعى عليه : تناولها . وكان قد أخذ الوديعة فجعلها في قناة مجوفة ، فناولها للمدعي وقال : الزم عصاي هذه ، ومد يده إلى السلسلة 
ms2562	 فدنت منه حتى كاد يتناولها ؛ ثم ارتفعت وتدلت إليه مرارا ، ثم تناولها ، فقال داود للمدعي : لعل هذا قد سلم وديعتك لأهلك . فرجع وسأل أهله ، فقالوا : ما دفع إلينا شيئا . فعاد وأعلم داود ، فأخذ داود القناة وشقها ، فطلعت الوديعة منها ؛ وارتفعت السلسلة من ذلك اليوم . PageV14P046(@)(@@) قال الثعلبي : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا اشتبه عليه أمر الخصمين قال : ما أحوجكما إلى سلسلة بني إسرائيل ؟ كانت تأخذ بعنق الظالم فتجره إلى الحق جرا . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ومنها : القوة في العبادة وشدة الاجتهاد ؛ قال الله تعالى : ' واذكر عبدنا داود ذا الأيد ' ، أي القوة في العبادة ' إنه أواب ' أي تواب مطيع مسبح .(@)(@@) وكان داود يقوم الليل ، ويصوم يوما ويفطر يوما ، وما مرت ساعة من الليل إلا وفيها من آل داود قائم يصلي ، ولا يوم من الأيام إلا وفيه منهم صائم .(@)(@@) ومنها : قوة المملكة . قال الله تعالى : ' وشددنا ملكه ' أي قويناه ، وقرأ الحسن : وشددنا ملكه بالتشديد . قال ابن عباس : كان أشد ملوك الأرض سلطانا ؛ كان يحرس محرابه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف رجل . وقال السدي : كان يحرسه في كل يوم وليلة أربعة آلاف .(@)(@@) وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم عند داود ؛ فقال المستعدي : إن هذا قد غصبني بقرى . فسأل داود الرجل فجحده ، وسأل الآخر البينة فلم تكن له بينة ، فقال لهما داود : قوما حتى أنظر في أمركما . فقاما من عنده ، فأوحى الله تعالى إلى داود في منامه أن يقتل الذي استعدى عليه ، فقال : هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتبين فأوحى الله تعالى إليه مرة ثانية أن يقتله فقال : هذه رؤيا ، فأوحى الله تعالى إليه مرة ثالثة أن يقتله أو تأتيه العقوبة من الله . فأرسل داود إلى الرجل فقال : إن الله تعالى قد أوحى إلي أن أقتلك . فقال : تقتلني بغير بينة ولا تثبت ؟ . فقال نعم ، والله لأنفذن أمر الله فيك . فلما عرف الرجل أنه قاتله قال : لا تعجل حتى أخبرك . إني والله ما 
ms2563	 أخذت بهذا الذنب ، ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته . فأمر به داود فقتل ، فاشتد هيبته عند بني إسرائيل واشتد ملكه . PageV14P047(@)(@@) ويقال : كان لداود إذا جلس للحكم عن يمينه ألف رجل من الأنبياء ، وعن يساره ألف رجل من الأحبار .(@)(@@) ومنها : شدة البطش . فروى أنه ما فر ولا انحاز من عدو له قط ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح عن داود - ع - : ' كان يصوم يوما ويفطر يوما ' . ومنها : إلانة الحديد له . قال الله تعالى : ' وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد ' . قالوا : وكان سبب ذلك أن داود - ع - لما ملك أمر بني إسرائيل ، كان من عادته أن يخرج للناس متنكرا ، فإذا رأى رجلا لا يعرفه تقدم إليه وسأله ، فيقول له : ما تقول في داود واليكم هذا ؟ أي رجل هو ؟ فيثنون عليه ويقولون خيرا ؛ فبينما هو ذات يوم إذ قيض الله له ملكا في صورة آدمي ، فتقدم داود إليه فسأله على عادته ، فقال له : نعم الرجل هو لولا خصلة فيه . فراع داود ذلك ، فقال : ما هي يا عبد الله ؟ قال : إنه يأكل ويطعم عياله من بيت المال ، قال : فتنبه داود لذلك ، وسأله الله تعالى أن يسبب له سببا يستغني به عن بيت المال ، فألان الله له الحديد ، فصار في يده مثل الشمع والعجين والطين المبلول ، فكان يصرفه بيده كيف شاء من غير إدخال نار ولا ضرب بحديد .(@)(@@) وعلمه الله تعالى صنعة الدروع فهو أول من اتخذها وكانت قبل ذلك صفائح وقيل : إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف ، فيأكل ويطعم عياله ويتصدق منها على الفقراء والمساكين ، وذلك قوله تعالى : ' وعلمناه صنعة لبوس لكم ' الآية . وقوله : ' وألنا له الحديد أن اعمل سابغات ' أي دروعا كوامل واسعات ' وقدر في السرد ' ، أي لا تجعل المسامير دقاقا فتنفلق ، ولا غلاظ فتكسر الحلق ، فكان يفعل ذلك حتى جمع منه مالا .(@)(@@) وروى أن لقمان الحكيم رأى داود وهو يعمل الدروع ، فعجب من ذلك ولم PageV14P048 يدر ما هو ؟ فأراد أن يسأله ، فسكت 
ms2564	 حتى فرغ داود من نسج الدروع ، فقام وصبها على نفسه وقال : نعم القميص هذا للرجل المحارب . فعلم لقمان ما يراد به ، فقال : الصمت حكمة وقليل فاعله . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر داود عليه السلام حين ابتلي بالخطيئة(@)(@@) قال الثعلبي رحمه الله : اختلف العلماء في سبب امتحان الله تعالى نبيه داود - ع - فقيل : إنه تمنى يوما من الأيام على ربه تعالى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وسأله أن يمتحنه نحو الذي كان يمتحنهم به ، ويعطيه من الفض نحو الذي أعطاهم . قال : وروى السدي والكلبي ومقاتل عن أشياخهم دخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : كان داود - ع - قسم الدهر ثلاثة أيام : يوما يقضي فيه بين الناس ، ويوما لعبادة ربه ، ويوما يخلو فيه بنسائه وأولاده وأشغاله ؛ وكان يجد فيما يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام فقال : يا رب إن الخير كله ذهب به آبائي الذين كانوا من قبلي . فأوحى الله تعالى إليه : أنهم ابتلوا ببلايا لم تبتل بها فصبروا عليها ؛ ابتلي إبراهيم بالنمرود وبذبح ابنه ، وابتلى إسحاق بالذبح وبذهاب بصره ، وابتلي يعقوب بالحزن على يوسف ، وإنك لم تبتل بشيء من ذلك . فقال داود - ع - : رب فابتليني مثل ما ابتليتهم وأعطني ما أعطيتهم . فأوحى الله تعالى إليه : إنك مبتلى في شهر كذا في يوم كذا فاحترس . فلما كان ذلك اليوم الذي وعده الله عز وجل دخل داود محرابه وأغلق بابه ، وجعل يصلي ويقرأ الزبور ، فبينا هو كذلك إذ جاءه الشيطان ، تمثل له في صورة حمامة من ذهب ، فيها من كل لون حسن ؛ فوقعت بين رجليه ، فمد يده ليأخذها . وفي بعض الروايات : ليدفعها إلى ابن له صغير ، فلما أهوى إليها طارت غير بعيد من غير أن تؤيسه من نفسها ؛ فامتد إليها ليأخذها ، فتنحت ، فتبعها فطارت حتى وقعت في كوة ، فذهب ليأخذها فطارت من الكوة ؛ فنظر داود - ع - أين تقع فيبعث إليها من يصيدها ؛ فأبصر امرأة في بستان على شط بركة لها تغتسل ، هذا قول الكلبي . وقال السدي : PageV14P049 رآها تغتسل على سطح لها 
ms2565	 . وقال الكسائي : سقط الطائر على شجرة إلى جانب الحوض الذي تغتسل فيه نساء بني إسرائيل . قالوا : فرأى داود امرأة من أجمل النساء خلقا ، فعجب من حسنها ، وحانت منها التفات ، فأبصرت ظله ، فنفضت شعرها تغطى بدنها ، فزاده ذلك إعجابا بها ؛ فسأل عنها ، فقيل هي بتشابع بنت سالغ ، امرأة أوريا بن حنانا ، وزوجها في غزاة بالبلقاء بعث مع يوآب ابن صروية ابن أخت داود ، فكتب داود إلى ابن أخته : أني ابعث أوريا إلى موضع كذا وكذا ، وقدمه قبل التابوت ؛ وكل من قدم على التابوت لا يحل له أن يرجع وراءه حتى يفتح الله على يديه أو يستشهد ، فبعثه أيوب وقدمه ، ففتح له ، فكتب إلى داود بذلك ؛ فكتب إليه أيضا : أن أبعثه إلى عدو كذا وكذا . فبعثه ، ففتح له ؛ فكتب إلى داود بذلك ، فكتب إليه أيضا : أن أبعثه إلى عدو كذا أشد منه بأسا . فبعثه ؛ فقتل في المرة الثالثة . فلما انقضت عدة المرأة تزوجها داود - ع - وهي أم سليمان - ع - .(@)(@@) وقال آخرون : كان سبب امتحانه أن نفسه حدثته أنه يطيق قطع يوم بغير مقارفة سوء .(@)(@@) وقد روى الثعلبي في ذلك بسند سعيد بن مطر عن الحسن قال : إن داود - ع - جزأ الدهر أربعة أجزاء : يوما لنسائه ، ويوما للعبادة ، ويوما للقضاء بين الناس ، ويوما لبني إسرائيل يذاكرونه ، ويبكيهم ويبكونه . فلما كان يوم بني إسرائيل ذكروا فقالوا : هل يأتي على الإنسان يوم لا يصيب فيه ذنبا ؟ فأضمر داود في نفسه أنه سيطيق ذلك . فلما كان يوم عبادته غلق أبوابه ، وأمر ألا يدخل عليه أحد ، وأكب على قراءة الزبور ؛ فبينما هو يقرأ إذا حمامة من ذهب فيها من كل لون PageV14P050 حسن وقد وقعت بين يديه ، فأهوى إليها ليأخذها ، فطارت فوقعت غير بعيد ، ولم تؤيسه من نفسها ، فما زال يتبعها حتى أشرف على امرأة تغتسل ، فأعجبه خلقها ؛ فلما رأت ظله في الأرض جللت نفسها بشعرها ، فزاده ذلك إعجابا بها ؛ وكان قد بعث زوجها على بعض جيوشه ، فكتب إليه : أن سر إلى مكان كذا وكذا - مكان إذا سار 
ms2566	 إليه قتل ولم يرجع - ففعل ، فأصيب . فخطبها داود وتزوجها .(@)(@@) وقال بعضهم في سبب ذلك ما رواه أبو إسحاق بسنده عن قتادة عن الحسن قال : قال داود - ع - لبني إسرائيل حين ملك : والله لأعدلن بينكم . ولم يستثن ؛ فابتلى . وقال أبو بكر الوراق : كان سبب ذلك أن داود - ع - كان كثير العبادة ، فأعجب بعمله وقال : هل في الأرض أحد يعمل عملي ؟ فأتاه جبريل - ع - فقال : إن الله عز وجل يقول : أعجبت بعبادتك والعجب يأكل العبادة ، فإن أعجبت ثانيا وكلتك إلى نفسك . فقال : يا رب كلني إلى نفسي سنة . قال : إنها لكثرة . قال : شهرا . قال : إنه لكثير . قال : فأسبوعا . قال : إنه لكثير . قال : فيوما . قال : إنه لكثير . قال : فساعة . قال : فشأنك بها . فوكل الأحراس ولبس الصوف ودخل المحراب ووضع الزبور بين يديه ، فبينما هو في نسكه وعبادته إذ وقع الطائر بين يديه ؛ وكان من أمر المرأة ما كان .(@)(@@) قالوا : فلما دخل داود - ع - بامرأة أوريا لم يلبث إلا يسيرا حتى بعث الله عز وجل ملكين في صورة إنسيين ، يطلبان أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما الحرس أن يدخلا عليه ؛ فتسورا المحراب عليه ، فما شعر وهو يصلي إلا وهما بين يديه جالسان ، فذلك قول الله تعالى : ' وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب ، إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط ' أي تجر ' واهدنا إلى سواء الصراط ' أي وسط الطريق ' إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة ' كني PageV14P051 بالنعاج عن النساء ؛ والعرب تفعل ذلك . ' فقال اكفلنيها ' . قال ابن عباس : أعطنيها . وقال ابن جبير عنه تحول لي عنها وقال أبو العالية ضمها إلي حتى أكفها . وقال ابن كيسان : إجعلها كفلي ، أي نصيبي . ' وعزني في الخطاب ' ، أي غلبني . وقرأ عبيد بن عمير : وعازني ، من المعازاة ، وهي المغالبة . قال داود : ' لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ' أي الشركاء ' ليبغى بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات 
ms2567	 وقليل ما هم ' . وروى السدي أن أحدهما لما قال : ' إن هذا أخي ' الآية ، قال داود - ع - للآخر : ما تقول ؟ قال : إن لي تسعا وتسعين نعجة ولأخي هذا نعجة واحدة ، وأنا أريد أن آخذها منه فأكمل نعاجي مائة وهو كاره . قال داود : وهو كاره ؟ قال نعم . قال : إذا لا ندعك وذلك ، وإن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا ، يعني طرف الأنف وأصل الجبهة . فقال : يا داود ، أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا ، حيث لك تسع وتسعون امرأة ولم يكن لأوريا إلا امرأة واحدة ، فلم تزل به تعرضه للقتل حتى قتل وتزوجت امرأته . فنظر داود - ع - فلم ير أحدا ، فعرف ما قد وقع فيه ؛ فذلك قوله تعالى : ' وظن داود ' أي أيقن ' أنما فتناه ' أي ابتليناه . قال سعيد بن جبير : إنما كانت فتنة داود النظر . قال الثعلبي : ولم يتعمد النظر إلى المرأة ، ولكنه أعاد النظر إليها فصارت عليه .(@)(@@) قال : فهذه أقاويل السلف من أهل التفسير في قصة امتحان الله تعالى داود - ع - . وقد روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : ' من حديث بحديث داود على ما يرويه القصاص معتقدا صحته جلدته حدين لعظيم ما ارتكب وجليل ما احتقب من الوزر والإثم ، يرمى من قد رفع الله محله وأنابه من خلقه رحمة للعالمين وحجة للمجتهدين ' ! .(@)(@@) وقال القائلون بتنزيه المرسلين في هذه القصة : إن ذنب داود - ع - إنما كان أنه تمنى أن تكون له امرأة أورياء حلالا له ، وحدث نفسه بذلك ، فاتفق غزو PageV14P052 أورياء وتقدم في الحرب وهلاكه . فلما بلغه قتله لم يجزع عليه ولم يتوجع له كما كان يجزع على غيره من جنده إذا هلك ، ووافق قتله مراده ، ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك ؛ لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهي عظيمة عند الله تعالى .(@)(@@) وقال بعضهم : ذنب داود أن أورياء كان قد خطب تلك المرأة ووطن نفسه عليها ، فلما غاب في غزاته خطبها داود ، فتزوجت منه لحلالته ؛ فاغتم لذلك أورياء غما شديدا ، فعاتبه الله تعالى على ذلك ، حيث لم 
ms2568	 يترك هذه الواحدة لخاطبها الأول ، وقد كانت عنده تسع وتسعون امرأة . قالوا : فلما علم داود أنه ابتلى سجد فمكث أربعين ليلة ساجدا باكيا حتى نبت الزرع من دموعه ، وأكلت الأرض من جبينه ، وهو يقول في سجوده : رب داود زل داود زلة أبعد مما بين المشرق والمغرب ، رب إن لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنبه جعلت ذنبه حديثا في الخلوف من بعده . فجاء جبريل - ع - بعد أربعين ليلة فقال : يا داود ، إن الله تعالى قد غفر لك الهم الذي هممت به . فقال داود : عرفت أن الرب قادر على أن يغفر لي ، وقد عرفت أن الله عدل لا يميل ، فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة فقال : يا رب ، دمي الذي عند داود ؟ فقال جبريل : ما سألت ربك عن ذلك ، ولئن شئت لأفعلن . قال نعم . فعرج جبريل - ع - وسجد داود فمكث ما شاء الله ، ثم نزل جبريل فقال : قد سألت يا داود ربك عن الذي أرسلتني فيه فقال : قل لداود : إن الله يجمعكما يوم القيامة ، فيقول له : هب لي دمك الذي عند داود ؛ فيقول : هو لك يا رب ، فيقول : فإن لك في الجنة ما شئت وما اشتهيت عوضا .(@)(@@) وروى الثعلبي بسند رفعه إلى ابن عباس وكعب الأحبار ووهب بن منبه ، قالوا جميعا : إن داود - ع - لما دخل عليه الملكان فقضى على نفسه تحولا عن صورتهما ، فعرجا وهما يقولان : قضى الرجل على نفسه . وعلم داود أنه عني به ، فخر ساجدا أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب ولا يرفع رأسه إلا لحاجة أو لوقت صلاة مكتوبة ثم يعود ساجدا ، لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها ثم يعود ، فسجد تمام PageV14P053 أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب وهو يبكي حتى نبت العشب حول رأسه ، وهو ينادي ربه عز وجل ويسأله التوبة ويدعو بدعاء طويل ذكره الثعلبي ، في آخر كل كلمة منه : سبحان خالق النور .(@)(@@) قال : فأتاه نداء : يا داود ، أجائع أنت فتطعم ، أظمأن أنت فتسقى ، أمظلوم أنت فتنصر ، ولم يجبه في ذكر خطيئته بشيء . فصاح 
ms2569	 صيحة هاج منها ما حوله ؛ ثم نادى : يا رب الذنب الذي أصبته . فنودي : يا داود ، ارفع رأسيك فقد غفرت لك . فلم يرفع رأسه حتى جاء جبريل - ع - فرفعه .(@)(@@) قال وهب : إن داود - ع - أتاه نداء : إني قد غفرت لك قال : يا رب ، كيف وأنت لا تظلم أحدا ؟ قال : اذهب إلى قبر أورياء ، فناده وأنا أسمعه نداءك ، فتحلل منه . فانطلق حتى أتى قبره وقد لبس المسوح ، فجلس ثم نادى : يا أورياء . فقال : لبيك ، من هذا الذي قطع علي لذتي وأيقظني ؟ قال : أنا داود . قال : ما جاء بك يا نبي الله ؟ قال : أسألك أن تجعلني في حل مما كان مني إليك . قال : وما كان منك إلي ؟ قال : عرضتك للقتل . قال : عرضتني للجنة ، فأنت في حل . فأوحى الله تعالى إليه : يا داود ، ألم تعلم أني حكم عدل لا أقضي بالغيب والتغرير ؟ ألا أعلمته أنك قد تزوجت امرأته .(@)(@@) قال : فرجع إليه فناداه ؛ فأجابه فقال : من هذا الذي قطع علي لذتي ؟ قال : أنا داود . قال : يا نبي الله ، أليس قد عفوت عنك . قال : نعم ، ولكن إنما فعلت ذلك لمكان امرأتك فتزوجتها ، فسكت ولم يجبه ، وعاوده فلم يجبه ، فقام عند قبره وحثا التراب على رأسه ثم نادى : الويل لداود ثم الويل لداود إذا نصبت الموازين القسط ليوم القيامة ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يؤخذ بذقنه فيدفع إلى المظلوم ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يسحب على وجهه مع الخاطئين إلى النار ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين تقربه الزبانية مع الظالمين إلى النار ، سبحان خالق النور . PageV14P054(@)(@@) قال : فأتاه نداء من السماء : يا داود ، قد غفرت لك ذنبك ، ورحمت بكاءك ، واستجبت دعاءك ، وأقلت عثرتك . قال : يا رب ، كيف لي أن تعفو عني وصاحبي لم يعف عني ؟ قال : يا داود ، أعطيه يوم القيامة ما لم تر عيناه ، ولم تسمع أذناه ، فأقول له : رضيت عبدي ؟ فيقول : يا رب ، من أين لي هذا ولم يبلغه عملي ؟ فأقول 
ms2570	 له : هذا عوض من عبدي داود ، فأستوهبك منه فيهبك لي . قال : يا رب ، الآن قد عرفت أنك قد غفرت لي . فذلك قوله تعالى : ' فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ، فغفرنا له ذلك ' ، أي ذلك الذنب ' وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ' أي وإن له بعد المغفرة عندنا يوم القيامة حسن مرجع . قال الثعلبي ورفعه إلى وهب بن منبه قال : إن داود - ع - لما تاب الله تعالى عليه بكى على خطيئته ثلاثين سنة لا ترقأ له دمعة ليلا ونهارا ، وكان أصاب الخطيئة وهو ابن سبعين سنة ، فقسم الدهر بعد الخطيئة على أربعة أيام ، فجعل يوم للقضاء بين بني إسرائيل ، ويوما لنسائه ، ويوما يسيح في الفيافي والجبال والساحل ، ويوما يخلو في دار له فيها أربعة آلاف محراب ؛ فيجتمع إليه الرهبان ، فينوح معهم على نفسه ، ويساعدونه على ذلك . فإذا كان يوم سياحته يخرج في الفيافي ، فيرفع صوته بالمزامير ، فيبكي وتبكي معه الشجر الرمال والطير والوحوش حتى يسيل من دموعهم مثل الأنهار ؛ ثم يجيء إلى الساحل فيبكي وتبكي معه الحيتان ودواب البحر والسباع وطير الماء ، فإذا أمسى رجع ، فإذا كان يوم نوحه نادى مناد : إن اليوم نوح داود على نفسه فليحضر من يساعده . قال : فيدخل الدار التي فيها المحاريب ، فتبسط له فرش من مسوح حشوها ليف فيجلس عليها ، ويجيء الرهبان وهم أربعة آلاف ، عليهم البرانس وفيه أيديهم العصي ، فيجلسون في تلك المحاريب ثم يرفع داود صوته بالنوح والبكاء ، ويرفع الرهبان معه أصواتهم ، فلا يزال يبكي حتى تغرق الفرش من دموعه ، ويقع داود مثل الفرخ يضطرب ، فيجيء ابنه سليمان فيحمله ، فيأخذ داود من تلك الدموع بكفيه ، ثم يمسح بها وجهه ويقول : يا ب اغفر ما ترى . قال : فلو عدل بكاء داود ببكاء أهل الدنيا لعدله . PageV14P055(@)(@@) وقال ثابت : ما شرب داود شربا بعد المغفرة إلا ونصفه ممزوج بدموع عينيه . وعن الأوزاعي قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه قال : ' خدت الدموع في وجه داود - ع - خديد الماء في الأرض ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ميلاد سليمان بن داود عليهما السلام 
ms2571	(@)(@@) قال الكسائي : كان لداود - ع - عدة من الولد ، فسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا يرث ملكه ؛ فرزقه الله تعالى سليمان . فنودي إبليس عند ما حملت به أمه : يا ملعون ، قد حمل في هذه الليلة برجل يكون طول حزنك على يديه ، ويكون أولادك له خداما . ففزع من ذلك وجمع الشياطين وأخبرهم بأمر المولود وما سمعه وقال : إنه لا يكون إلا من داود ، فإنه خير أهل الأرض .(@)(@@) قال : فلما وضعته أمه أتت الملائكة إلى داود وقالوا : أقر الله عينك به . فبادر داود إلى منزله فرأى أعلام الملائكة منصوبة ، فخر داود شكرا لله تعالى ، وقرب قربانا عظيما . ثم جاءه إبليس وقال : يا دود ، أقر الله عينك بولدك ، غير أنه يقتلك ويسلبك ملكك ، فاقتله صغيرا وإلا قتلك كبيرا ، فغضب منه ولعنه ، فانصرف وقد خاب أمله .(@)(@@) قال : ونشأ سليمان ، فكان داود إذا تلا الزبور حفظ ما يتلوه لوقته ، وحفظ التوراة ، وكان يحكم بحضرة أبيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر أبشالوم بن داود(@)(@@) قال الكسائي : كان من خبر أبشالوم أنه لما كان من أمر فتنة داود - ع - ما قدمناه ، تكلم بعض بني إسرائيل في ذلك وجاءوا إلى أبشالوم وهو ابن بنت طالوت ، وقالوا : إن أباك قد كبر وعجز عن سياستنا ، وقد وقع في هذه الخطيئة ، وأنت أكبر أولاده ، والرأي أن ندعو الناس إليك وتقوم مقامه ، فتبع رأيهم وتولى الملك . فخاف داود على نفسه من سفهاء بني إسرائيل ، ففارق منزله واعتزل القوم برجلين من أصحابه . ثم جاء رجل من بني إسرائيل اسمه أحيتوفل إلى PageV14P056 أبشالوم وقال : إنه لا يستقيم أمرك إلا بعد وفاة أبيك ، والرأي أن تعاجله وتقتله ما دام في الخطيئة ، فهم بذلك ثم صرفه الله عنه . فلما غفر الله تعالى لداود ورجع إلى قومه اعتزل ابنه أبشالوم في طائفة من بني إسرائيل . فلما ولد سليمان أرسل داود ابن أخت له يقال له : يوآب إلى ابنه أبشالوم وقال : سر إليه فإنه اعتزلني خوفا على نفسه ، وما كنت بالذي أقتل ولدي وقد تاب الله تعالى علي ورزقني هذا الولد المبارك 
ms2572	 ، فإن ظفرت به فائتني به مكرما ، وإياك أن تقتله ، فإنك إن قتلته قتلتك به . فسار إليه في نفر من أصحابه ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم أبشالوم ومن معه . فبينا هو في هزيمته إذ مر بشجرة فعلق برنسه بها ، وخرج الفرس من تحته ، فأدركه يوآب فحمله الحرج على قتله فقتله وتركه معلقا في الشجرة ، ورجع إلى داود فأخبره الخبر ، فغضب وقال : إني قاتلك به لا محالة عاجلا أو آجلا .(@)(@@) قال الثعلبي : فلما حضر داود الوفاة أمر سليمان أن يقتله ، فقتله بعد فراغه من دفن أبيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الزرع الذي رعته الغنم وما حكم فيه سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : وبينما داود - ع - في يوم قضائه وسليمان بين يديه ، إذ تقدم إليه قوم فقالوا : يا نبي الله ، إنا قوم حرثنا أرضا لنا وزرعناها وسقيناها حتى بلغت الحصاد ، فجاء هؤلاء وأرسلوا أغنامهم فيها بالليل ، فرعتها جميعا حتى لم يبق منها شيء . فقال داود لأصحاب الغنم : ما تقولون ؟ قالوا : صدقوا . فقال : لأصحاب الزرع : كم قيمة زرعكم ؟ قالوا : كذا وكذا . وقال لأرباب الغنم : كم قيمة أغنامكم ؟ PageV14P057 فذكروا قيمتها ، فتقاربت القيم ، فقال : ادفعوا أغنامكم إليهم بقيمة زرعهم . فقال سليمان : يا أبت إن أذنت لي تكلمت . قال : يا بني تكلم بما عندك . فقال سليمان لأرباب الغنم : ادفعوا أغنامكم إلى هؤلاء ينتفعوا بأصوافها وألبانها ونتاجها ، وخذوا أنتم أرضهم فاحرثوها وازرعوها واسقوها حتى يقوم الزرع على مسوقه ، فإذا بلغ الحصاد فسلموا إليهم أرضهم بزرعها وخذوا أغنامكم ، فرضوا جميعا بذلك . قال الله تعالى : ' ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما ' .(@)(@@) قال : ولما نظر مشايخ بني إسرائيل إلى جلوس سليمان عن يمين أبيه مع صغر سنه حسدوه على ذلك . فأوحى الله إلى داود أن يقيم سليمان خطيبا ليسمعهم من الحكمة ما ألهمه الله ليعلموا فضله عليهم . فجمع داود الناس حتى العباد والرهبان وأهل السياحة إلى محرابه ، وكانت سن سليمان يومئذ اثنتي عشرة سنة ، فأخرجه داود إليهم وألبسه لباس النبيين من الصوف الأبيض وقال : هذا ابني قد أخرجته إليكم خطيبا ليورد عليكم ما 
ms2573	 علمه الله تعالى . فجلس على منبر أبيه وحمد الله تعالى ووحده ، ووصف عجائب خلقه وصنعه ؛ فسجدوا شكرا لله ، ونظروا إليه بعد ذلك بالعين الرفيعة وأجلوه ، وأعطى سليمان في حياة أبيه من العلم ما فسر لبني إسرائيل خطبة آدم ووصية شيث ورفع إدريس وغير ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الذين اعتدوا في السبت(@)(@@) قال الله تعالى : ' ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين ' . وقال تعالى : ' واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت ' الآية . قال الكسائي : وكان في زمن داود - ع - قوم من بني إسرائيل من أبناء الذين كانوا مع موسى ؛ وكانوا ينزلون على ساحل البحر بقرية يقال لها : أيلة وكان الله قد حرم على بني إسرائيل أن يشتغلوا يوم السبت ، وأوجب عليهم فيه العبادة ؛ لأن موسى - ع - أمرهم بالعبادة يوم الجمعة فأبوا وقالوا : لا ينبغي لنا أن نستغل بعبادة الرب إلا في اليوم الذي فرغ فيه من الخلق ، وهو يوم السبت . فلما اختاروه شدد الله عليهم فيه ؛ قال الله تعالى : ' إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ' . وكان موسى يأمر قومه بتعظيمه ، فكانوا كذلك مدة ، وكان على PageV14P058 ساحل البحر إلى جانب أيلة حجران أبيضان ، وكانت الحيتان تخرج إلى أصلهما ليلة السبت ويوم السبت ، لأنها كانت لا تصاد ، فإذا أقبلت ليلة الأحد خرجت منهما إلى البحر ، فيتعذر عليهم صيدها فيه إلا بمشقة ؛ فذلك قوله تعالى : ' إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ' . فجعل فساق أهل أيلة يقول بعضهم لبعض : إنما حرم الله تعالى الاصطياد على آبائنا وأجدادنا لا علينا ، ونحن لا ذنب لنا ، وهذه الحيتان تكثر يوم السبت وليلته ، فمن المحال تركها ؛ فاصطادوها وطبخوها وشووا منها ، فشم المؤمنون رائحتها في يوم السبت ، فخرجوا إلى الفساق ووعظوهم وحذروهم ، فلم يكترثوا لذلك ولم ينتهوا عنه ، فاجتمع المؤمنون على أبواب القرية بالسلاح ومنعوهم من دخولها ، فاشتد ذلك على الفساق وشق عليهم أن يمتنعوا من الاصطياد في يوم السبت لكثرة الحيتان فيه دون غيره من 
ms2574	 الأيام ، فقالوا : إن هذه القرية مشتركة بيننا وبينكم ولا يحل لكم أن تمنعونا منها ، فإما أن تصبروا على أفعالنا أو تقاسمونا القرية فننفرد عنكم . فتراضوا على ذلك وقاسموهم القرية ، وبنوا بينهم حيطانا عالية وبابا يدخلون منه غير بابهم ، وانفردت كل طائفة ، واشتغل الفساق باللهو واللعب والاصطياد ، وحفروا أنهارا صغارا من البحر إلى أبواب دورهم ، فكانت الحيتان تأتيهم في يوم السبت ، فإذا غربت الشمس همت الحيتان بالرجوع إلى البحر ، فيسدون أفواه تلك الأنهار مما يلي البحر ، ويصيدون تلك الحيتان . هذا والمؤمنون يخوفونهم عذاب الله فلا يرجعون . فلما طال ذلك وتكرر منهم قال بعض المؤمنين لبعض : إلى كم ننصح هؤلاء ولا يزيدون إلا تماديا وعتوا ! قال الله تعالى : ' وإذا قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا ' الآية .(@)(@@) قال : واستغنى الفساق وكثرت أموالهم ، واشتروا الضياع وانهمكوا على الفسق فبلغ ذلك داود - ع - فلعنهم ودعا عليهم . فبينما هم في منازلهم في شر ما هم فيه إذ زلزلت قريتهم زلزلة عظيمة ، ففزع المؤمنون وخرجوا من بيوتهم ؛ قال الله تعالى : ' فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون ' وقال تعالى : ' لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ' . فالذين لعنوا على لسان داود هم هؤلاء الذين اعتدوا في السبت ، والذين لعنوا على لسان عيسى الذين سألوه نزول المائدة ، فلما نزلت عليهم كفروا . PageV14P059(@)(@@) قال : فمسخ الله هؤلاء الذين اعتدوا في السبت قردة ، ومسخ أصحاب المائدة خنازير - وسنذكر إن شاء الله خبر أصحاب المائدة في موضعه من أخبار عيسى - ع - قال : فكان أحدهم يأتي حميمه من المؤمنين وعيناه تذرفان دمعا فيقول له : أنت فلان ؟ فيشير برأسه ، أي نعم . فيقول لهم المؤمنون : قد أنذرناكم عذاب ربكم وعقوبته فلم تتعظوا ، فنزل بكم ما نزل .(@)(@@) قال الثعلبي قال قتادة : صارت الشبان قردة ، والشيوخ خنازير ، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم . قال : ثم برز الممسوخون من المدينة 
ms2575	 وهاموا على وجوههم متحيرين ، فمكثوا ثلاثة أيام ثم هلكوا ، وكذلك لم يلبث مسخ فوق ثلاثة أيام ، ولم يتوالدوا ولم يتناسلوا . ثم بعث الله تعالى عليه ريحا ومطرا فقذفهم في البحر . فإذا كان يوم القيامة أعادهم الله إلى صورهم الأولى البشرية ، فيدخلهم النار والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر استخلاف داود ابنه سليمان عليهما السلام وخبر الصحيفة وابتداء أمر الخاتم(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله : ولما أتى على سليمان بضع وعشرون سنة نزل جبريل على داود بصحيفة ، وأمره عن الله تعالى أن يجمع أولاده ويقرأ عليهم ما في الصحيفة من المسائل ، فمن أجاب عما فيها فهو الخليفة من بعده ، فأحضر داود أولاده ، وكان سليمان أصغرهم سنا ، وقرأ عليهم ما في الصحيفة ، فأقروا بالعجز عن معرفتها ، وذلك بحضور مشيخة بني إسرائيل ، فقال داود - ع - لسليمان - ع - : أجب عن هذه المسائل . فقال : أرجو أن يهديني الله تعالى إلى جوابها فقال : يا سليمان ، ما الشيء ؟ قال : المؤمن . قال : فما بعض الشيء ؟ قال : الفاجر . قال : فما لا شيء ؟ قال : الكافر . قال : فما كل شيء ؟ قال : الماء . قال : فما أكبر شيء ؟ قال : الشرك . قال : فما أقل شيء ؟ قال : اليقين . قال : فما أمر شيء ؟ قال : الفقر بعد الغنى . قال : فما أحلى شيء ؟ قال : المال والولد . قال : فما أقبح شيء ؟ قال : الكفر بعد الإيمان . قال : فما أحسن شيء ؟ قال : الروح في الجسد . قال : فما أوحش شيء ؟ قال : الجسد PageV14P060 بلا روح . قال : فما أقرب شيء ؟ قال : الآخرة من الدنيا . قال فما أبعد شيء ؟ قال الدنيا من الآخرة . قال : فما أشر شيء ؟ قال : المرأة السوء . قال : فما خير شيء ؟ قال : المرأة الصالحة .(@)(@@) قال : وكان داود يصدقه عقب كل مسئلة ، ثم التفت إلى بني إسرائيل فقال : ما أنكرتم من قول ابني ؟ قالوا : ما أخطأ في شيء متعك الله به ، وبارك لنا ولك فيه . قال : أترضون أن يكون خليفتي عليكم ؟ قالوا نعم . هذا ما أورده الكسائي رحمه الله .(@)(@@) وقد ذكر الثعلبي في هذه القصة زيادات نذكرها . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى قال أبو هريرة 
ms2576	 رضي الله عنه : نزل كتاب من السماء مختوم بخاتم من الذهب على داود فيه ثلاث عشرة مسألة ، فأوحى الله تعالى إليه أن اسأل عنها ابنك سليمان ، فإن هو أخرجها فهو الخليفة من بعدك . قال : وإن داود - ع - دعا سبعين قسيسا وسبعين حبرا ، ولم يذكر أولاده . قال : وأجلس سليمان بني أيديهم وقلا له : يا بني ، إن الله أنزل من السماء كتابا فيه مسائل ، وأمرت أن أسألك عنها ، فإن أخرجتها فأنت الخليفة من بعدي . قال سليمان : اسأل يا نبي الله عما بدا لك ، وما توفيقي إلا بالله .(@)(@@) قال داود : أخبرني يا بني ، ما أقرب الأشياء ؟ وما أبعد الأشياء ؟ وما آنس الأشياء ؟ وما أكثر الأشياء ؟ وما أوحش الأشياء ؟ وما أحسن الأشياء ؟ وما أقبح الأشياء ؟ وما أقل الأشياء ؟ وما أكثر الأشياء ؟ وما القائمان ؟ وما المختلفان ؟ وما المتباغضان ؟ وما الأمر الذي إن ركبه الرجل حمد آخره ؟ وما الأمر الذي ركبه الرجل ذم آخره ؟ .(@)(@@) قال سليمان : أما أقرب الأشياء فالآخرة . وأما أبعد الأشياء فما فاتك من الدنيا . وأما آنس الأشياء فجسد فيه روح . وأما أوحش الأشياء فالجسد بلا روح . وأما أحسن الأشياء فالإيمان بعد الكفر . وأما أقبح الأشياء فالكفر بعد الإيمان . وأما أقل الأشياء PageV14P061 فاليقين . وأما أكثر الأشياء فالشكر . وأما القائمان : فالسماء والأرض . وأما المختلفان : فالليل والنهار . وأما المتباغضان : فالموت والحياة . وأما الأمر الذي إذا ركبه الرجل حمد آخره فالحلم . وأما الأمر الذي إذا ركبه الرجل ذم آخره فالحدة عند الغضب .(@)(@@) قال : ففكوا الخاتم ، فإذا جواب المسائل سواء على ما نزل من السماء . فقال القسيسون والأخبار : لا نرضى حتى نسأله عن مسألة ، فإن هو أخرجها فهو الخليفة . قال : سلوه . قال سليمان : سلوني وما توفيقي إلا بالله . قالوا : ما الشيء الذي إذا صلح صلح كل شيء من الإنسان ، وإذا فسد فسد كل شيء منه ؟ قال : هو القلب . فقام داود وصعد المنبر وحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : إن الله أمرني أن أستخلف عليكم سليمان . قال : فضجت بنو إسرائيل وقالوا : غلام حدث يستخلف علينا وفينا من هو 
ms2577	 أعلم وأفضل منه ! فبلغ ذلك داود ، فدعا رءوس أسباط بني إسرائيل وقال : إنه بلغتني مقالتكم ، فأروني عصيكم ، فأي عصا أثمرت فإن صاحبها ولي هذا الأمر بعدي ، فقالوا : قد رضينا . فجاءوا بعصيهم ؛ فقال هلم داود : ليكتب كل رجل منكم اسمه على عصاه ؛ فكتبوا . ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه ؛ ثم أدخلت بيتا وأغلق عليها الباب وسكر بالأقفال ، وحرسه رءوس أسباط بني إسرائيل . فلما أصبح صلى بهم الغداة ؛ ثم أقبل وفتح الباب وأخرج عصيهم كما هي ، وعصا سليمان قد أثمرت وأورقت . قال : فسلموا ذلك لداود ، فأخذ ابنه سليمان ثم سار به في بني إسرائيل فقال : هذا خليفتي فيكم من بعدي . قال وهب بن منبه : لما استخلف داود ابنه وعظه فقال : يا بني ، إياك والهزل ؛ فإن نفعه قليل ويهيج العداوة بين الإخوان . وإياك والغضب ؛ فإن الغضب يستخف صاحبه . وعليك بتقوى الله وطاعته ؛ فإنهما يغلبان كل شيء . وإياك وكثرة الغيرة على أهلك من غير شيء ؛ فإن ذلك يورث سوء الظن بالناس وإن كانوا براء . واقطع طمعك عن الناس ؛ فإنه هو الغنى . وإياك والطمع فهو الفقر الحاضر . وإياك وما يعتذر منه من القول والفعل . وعود نفسك ولسانك الصدق ؛ والزم الإحسان ؛ فإن استطعت أن يكون يومك خيرا من أمسك فافعل . وصل صلاة مودع ، ولا تجالس السفهاء ، ولا ترد على عالم ولا تماره في الدين . وإذا غضبت فالصق نفسك بالأرض وتحول من مكانك . وارج رحمة الله فإنها واسعة وسعت كل شيء . PageV14P062(@)(@@) قالوا : ثم إن سليمان بعد أن استخلف أخفى أمره وتزوج امرأة واستتر عن الناس ، وأقبل على العلم والعبادة . ثم إن امرأته قالت له ذات يوم : أبي أنت وأمي ، ما أكمل خصالك وأطيب ريحك ! ولا أعلم لك خصلة أكرهها إلا أنك في مئونة أبي ، فلو أنك دخلت السوق فتعرضت لرزق الله لرجوت ألا يخيبك الله . قال سليمان : إني والله ما علمت عملا ولا أحسنه ، ثم دخل السوق صبيحة يومه ذلك فلم يقدر على شيء ، فرجع فأخبرها . فقالت له : يكون غدا إن شاء الله .(@)(@@) فلما كان في 
ms2578	 اليوم الثاني مضى حتى انتهى إلى ساحل البحر وإذا هو بصياد ، فقال له : هل لك أن أعينك وتعطيني شيئا ؟ قال نعم ، فأعانه . فلما فرغ أعطاه الصياد سمكتين ، فأخذهما وحمد الله تعالى ، ثم إنه شق بطن إحداهما فإذا هو بخاتم في بطنها ، فأخذه وصره في ثوبه ، وحمد الله تعالى ، وجاء بالسمكين إلى منزله ، ففرحت امرأته بذلك ، فأخرج الخاتم ولبسه في إصبعه ؛ فعكفت عليه الطير والريح ، ووقع عليه بهاء الملك ، ولم يلبث أبوه أن مات . فلما ملك عمل المرأة وأبويها إلى إصطخر .(@)(@@) وقد قيل في أمر الخاتم غير ذلك - على ما أورده الكسائي - وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا في أخبار سليمان - ع - .(@)(@@) وقد قيل في أمر الخاتم غير ذلك - على ما أورده الكسائي - وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا في أخبار سليمان - ع - .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة داود - عليه السلام -(@)(@@) قال الكسائي : كان داود - ع - شديد الغيرة على النساء ، ويغلق الأبواب عليهن إذا خرج ، ويحمل المفاتيح معه . فقيل : إنه رجع يوما ففتح باب نسائه ، فرأى رجلا في داره ذا مهابة . فقال له داود - وغضب - : من أنت ؟ ومن أدخلك داري ؟ قال : أدخلني الدار من هو أولى بها منك ، أنا الذي لا أهاب الملوك ، ولا يمنعني دونهم الحجاب والجنود ، وأفرق بين الجمع ، أنا ملك الموت . فارتعد داود وقال : دعني أدخل إلى أهلي لأودعهم . قال : لا سبيل إلى ذلك يا داود . فبكى وقال : من PageV14P063 لبني إسرائيل من بعدي ؟ قال : ابنك سليمان . قال : الآن طابت نفسي ، لمضى لما أمرت به ، فقبض روحه - ع - وغسله سليمان وإخوته ، وكفنه بأكفان نزلت عليه من الحنة ، وحمله إلى قبره ، ودفن دون غار إبراهيم - ع - قال : وعكفت الطير على قبره أربعين يوما .(@)(@@) قال الثعلبي في خبر وفاة داود : إن داود كانت له وصيفة تغلق الأبواب كل ليلة وتأتيه بالمفاتيح ثم تنام ، ويقبل داود على ورده في العبادة . فأغلقت ذات ليلة الأبواب وجاءت بالمفاتيح ثم ذهبت لتنام ، فرأت رجلا قائما في وسط الدار فقالت : ما أدخلك هذه الدار ! فإن صاحبها رجل 
ms2579	 غيور ، فخذ حذرك . فقال : أنا الذي أدخل على الملوك بغير إذن . فسمعه داود ، وكان في المحراب يصلي ، ففزع واضطرب وقال : علي به ، فأتاه . فقال : ما أدخلك في هذه الدار في هذا الوقت بغير إذن ؟ ! فقال : أنا الذي أدخل على الملوك بغير إذن . قال : فأنت ملك الموت ؟ قال نعم . قال : أجئت داعيا أم ناعيا ؟ قال : بل ناعيا . قال : فهلا أرسلت إلي قبل ذلك وآذنتني لأستعد للموت ؟ قال : كم أرسلت إليك يا داود فلم تنتبه . قال : ومن كانت رسلك ؟ قال : يا داود ، أين أبوك إيش ؟ وأين أمك ؟ وأين أخوك ؟ وأين قهر مانك فلان ؟ قال : ماتوا كلهم . قال : أما علمت أنهم رسلي ، وأن النوبة تبلغك ! ثم قبضه .(@)(@@) قال أهل التاريخ : كان عمر داود سنة ، ومدة ملكه أربعين سنة . وقد تقدم خبر آدم فيما وهب له من عمره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبوة سليمان بن داود عليهما السلام وملكه(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله ولما قام سليمان - ع - من عزاء أبيه داود وتفرق الطير عن قبره ، دخل محراب أبيه ، فهبط عليه جبريل - ع - وقال له : إن الله تعالى يخصك بالسلام ويقول لك : الملك أحب إليك أو العلم ؟ فخر سليمان ساجدا لله تعالى وقال : العلم أحب إلي من الملك ، لأنه أنفع الأشياء . فأوحى الله تعالى إليه : إنك تواضعت واخترت العلم على الملك ، فقد وهبت لك العلم والملك ، وأضفت إلى ذلك كمال العقل وزينة الخلق ، ونزعت عنك العجب ، وسأطوي لك الدنيا بأسرها حتى تطأها بجيشك وتشاهد عجائبها . فخر سليمان ساجدا PageV14P064 لربه ، ورفع رأسه فإذا الرياح الثمانية قد وقفت بين يديه وقالت له : إن الله سخرنا لك ، فاركبنا إذا شئت إلى أي موضع شئت . وأقبلت الوحوش والسباع فوقفت بين يديه وقالت : إن الله أمرنا بالطاعة لك . وأقبلت الطير وقالت : قد أمرنا أن نظلك بأجنحتنا ولا نخالفك في أمر . وفوض الله عز وجل إلى سليمان أمر الدنيا شرقها وغربها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حشر الطير لسليمان بن داود عليهما السلام وكلامها له(@)(@@) قال الكسائي : ولما آتاه الله النبوة والملك أحب أن يستنطق الطير ، فحشرت إليه 
ms2580	 ، فكان جبريل يحشر طير المشرق والمغرب من البر ، وميكائيل يحشر طير الهواء والجبال . فنظر سليمان إلى عجائب خلقها ، وجعل يسأل كل واحد منها عن مسكنه ومعاشه فيخبره ، وكان بين يديه سبعة ألوية من ألوية الأنبياء ، يمسكها سبعة من الملائكة .(@)(@@) قال : ولما حشر الطير جاءته فوجا فوجا ؛ فسلمت عليه الخطافة بثلاث لغات وقالت : يا نبي الله ، أنا ممن اختارني نوح وحملني في السفينة ، ومني تناسل كل خطافة في الدنيا ، ودعا لي آدم وقال : إنك تدركين من أولادي من خلافته مثل خلافتي ، تحشر إليه الوحوش والطيور والمردة ، فإذا رأيته فأقرئيه مني السلام . وقالت له : يا نبي الله ، إن معي سورة تعجب الملائكة من نورها ، ما أعطيت لأحد من بني آدم غير أبيك إبراهيم ، فإنها نزلت كرامة له يوم ألقى في النار ، فهل لك أن تسمعها مني ؟ قال نعم . فقرأت سورة الحمد حتى بلغت ' ولا الضالين ' ومدت صوتها بآمين وسجدت ، وسجد معها سليمان - ع - .(@)(@@) ثم تقدم النسر وهو يومئذ في صورة عظيمة فقال : السلام عليك يا ملك الدنيا ، ما رأيت ملكا أعظم من ملكك ، وإني صحبت آدم وساعدته على كثرة حزنه ، وأنا أول من علم بهبوطه إلى الأرض ، وكنت معه إلى أن تاب الله عليه وقال : إنه يكون من ذريتي من يحشر له الطير ، فإذا رأيت فأقرئه مني السلام ؛ وقد أديت إليك PageV14P065 وديعته ، فاصطنعني يا نبي الله ، فإني عليم بمعادن الأرض وجبالها ، ومعي آية عظيمة لا يفتر لساني عنها ، وهي : ' الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ' . ثم سجد وسجد معه سليمان ؛ فلما رفع رأسه جعله سليمان ملكا على سائر الطيور .(@)(@@) ثم تقدمت العقاب فوقفت بين يديه وسلمت عليه وقالت : يا نبي الله ، إن الله حين خلقني كنت أعظم خلقا من هذا ، غير أن حزني على هابيل يوم قتله قابيل صيرني إلى ما ترى ، ولقد توحشت الأرض والجبال يوم قتل . ومعي آية أعطانيها ربي ، وهي : ' قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى ' . ثم قالت : سلطني على من 