ms1641	 العدد المعتبر فيضم PageV02P625 أقرب الأقطار إليهم كما مر . ثم أشار إلى ما لا تحمله العاقلة فقال : | وكونها من مال جان إن تكن | أقل من ثلث بذا الحكم حسن | ( وكونها ) أي الدية وما في معناها من الغرة والحكومة ( من مال جان ) حالة عليه ( إن تكن ) هي أي الدية وما في معناها ( أقل من ثلث ) دية المجني عليه ودية الجاني معا فمتى نقصت عن ديتهما معا فهي في مال الجاني حالة عليه كجناية حر مسلم على مثله موضحة أو هاشمة أو قطع أصبع من مسلمة ونحو ذلك ، ومتى بلغت ثلث ديتهما معا أو ثلث دية أحدهما حملتها العاقلة ، فإذا قطع مسلم من مجوسية أصبعين فتحمل ذلك عاقلته ، وإن لم يبلغ ذلك ثلث ديته والإصبعان أكثر من ثلث ديتها لأن لها فيهما مثل ما للرجال من أهل دينها ، وذلك مائة وستون درهما وثلث ديتها مائة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، وكذلك كل امرأة دية إصبعها أكثر من ثلث ديتها لأنها تساوي ذكرها لثلث ديته ثم ترجع لديتها ، فإذا قطع مسلم أصبعين من ذمية فلها فيهما عشر من الإبل لأنها كذكرها فيهما فتحمل ذلك عاقلته لأن عشرا من الإبل أكثر من ثلث خمسة وعشرين التي هي ديتها ، وإن قطعت مجوسية أصبعا واحدا من مسلم حر فذلك على عاقلتها لأن ذلك أكثر من ثلث ديتها بل ومن جميع ديتها لأن عشرا من الإبل الواجبة في قطع أصبع المسلم أكثر من ثلاثة أبعرة وثلث التي هي دية المجوسية وهكذا . ( بذا الحكم حسن ) بضم السين وهو المشهور ( خ ) : ونجمت دية الحر الخطأ بالاعتراف على العاقلة والجاني إذا بلغ ثلث دية المجني أو الجاني وما لم يبلغ فحال عليه الخ . واحترز بالحر من العبد فإن قيمته على الجاني كما مر ، وإن كان هو الجاني فذلك في رقبته وظاهر النظم و ( خ ) إن ما لم يبلغ الثلث هو في مال الجاني ولو كان صبيا أو مجنونا ، وهو كذلك كما قرر به الزرقاني وصرح به في الشامل فقال : والدية على 
ms1642	 عاقلتهما إن بلغت الثلث وإلا ففي مالهما أو ذمتهما إن لم يكن لهما مال الخ . واعتراض الشيخ بناني على ( ز ) ساقط . | كذا على المشهور من معترف | تؤخذ أو من عامد مكلف | ( كذا على المشهور من ) مال ( معترف ) بالقتل خطأ أو بالجرح خطأ ( تؤخذ ) حالة من العاقلة ، وبه صدر في الشامل ، وبه قرر ( خ ) شراحه . وفي المسألة أقوال . أحدها : ما تقدم وقيل على العاقلة بقسامة من الأولياء ، وقيل على العاقلة أيضا ما لم يتهم المقر بإغناء الورثة لكونهم أقرباء له أو ملاطفين له ، وقيل إن كان المقر عدلا ، والذي تجب به الفتوى ، وعليه اقتصر ابن الحاجب وعزاه ابن الجلاب لمذهبها وهو في الديات منها ، ورجحه ابن مرزوق وابن رحال في شرحه : أن المقر إذا أقر لمن لا يتهم عليه وكان عدلا مأمونا لا يخشى عليه أخذ الرشوة فالدية على PageV02P626 العاقلة بقسامة ، فإن أبوا أن يقسموا فلا شيء لهم على العاقلة ولا على المقر ، ومنه تعلم أن المرأة لا يقبل اعترافها بنومها على ولدها لاتهامها بإغناء إخوانه أو أبيه ، هذا إذا كان المعترف له عاقلة ، وأما إذا كان لا عاقلة له فقيل في ماله أيضا ، وقيل في بيت المال ، وقيل ما ينوبه في ماله ويسقط الباقي ، وقيل هدر . قال أبو الحسن : وكان الفقيه راشد يفتي بأنها في ماله أخذ ذلك من قول ابن القاسم في المعاهد يقتل مسلما خطأ إن ذلك في ماله إذ لا يتوصل إلى عاقلته وبيت المال متعذر اه . قال ابن رحال : وما أفتى به الفقيه راشد يقوي القول بأن دية الاعتراف على المقر لأن بيت المال اليوم متعذر والأخذ من القبائل كذلك بلا ريب ، فإن الأخذ من القبائل إنما يكون بسطوة السلطان والاعتناء بذلك من السلطان غير كائن ومن شك فإن العرب بالباب اه . وهذا صريح في أن الأخذ من العاقلة متعذر اليوم لعدم اعتناء السلاطين بذلك وهو ما تقدم عن نوازل العلمي . ( أو من عامد مكلف ) أي : وكما أن الدية تؤخذ من المعترف بالخطأ ولا تحملها العاقلة 
ms1643	 ، كذلك تؤخذ من العامد إذا كان مكلفا لا إن كان صبيا أو مجنونا فإن عمدهما كالخطأ تحمله العاقلة إن بلغت الثلث ، وإلا ففي مالهما كما مر ، وكذلك لا تحمل العاقلة دية غلظت على الأب وإن علا في عمد لم يقتل به كما يأتي في قوله : وغلظت فثلثت في الإبل ، وكذلك لا تحمل العمد الذي سقط فيه القصاص لعدم المماثل بخلاف العمد الذي لا قصاص فيه لإتلافه كجائفة ومأمومة وكسر فخذ ، فإنه ملحق بالخطأ فتحمله العاقلة إن بلغت الحكومة في كسر الفخذ ثلث الدية كما مر ( خ ) : مشبها فيما لا تحمله العاقلة ما نصه كعمد ودية غلظت وساقط لعدمه إلا ما لا يقتص منه من الجراح لإتلافه فعليها . | وفي الجنين غرة من ماله | أو قيمة كالإرث في استعماله | ( و ) يجب على المتسبب ( في ) إلقاء ( الجنين ) الواحد وإن علقة وهي الدم المجتمع الذي إذا صب عليه الماء الحار لم يذب ( غرة من ماله ) وهي عبد أو وليدة أي أمة صغيرة كبنت سبع سنين ( أو قيمة ) الغرة وهي عشر دية الأم إن كانت أمة جرة أو عشر قيمتها إن كانت أمة ففي جنين الحرة المسلمة عشر دية أمة وهي خمسون دينارا على أهل الذهب وستمائة درهم على أهل الورق أو عبد أو وليدة تساوي ذلك وهكذا في جنين الحرة الكتابية والمجوسية ، ونحو ذلك إذا كان الجنين محكوما بإسلامه ، فإن كان العبد أو الوليدة لا تساوي العشر المذكور بل نقصت عنه ، فلا يلزم أهل الغرة قبولهما ، ومهما بذل عشر دية الأم أو العبد أو الوليدة التي تساويهم لزمهم PageV02P627 القبول ، وأما جنين الأمة ففيه عشر قيمة أمه ما لم يكن من سيدها الحر المسلم ، فإنه كجنين الحرة المسلمة ، وكذلك جنين اليهودية والنصرانية من العبد المسلم فإنه كالحرة المسلمة أيضا ، وظاهره أن الخيار للجاني في دفع العشر أو الغرة وهو كذلك في جنين الحرة ، وأما جنين الأمة فيتعين فيه العين ، وظاهره أيضا كان الجنين ذكرا أو أنثى كانت أمة مسلمة أو كافرة كان أبوه حرا أو 
ms1644	 عبدا ، لأن الجنين تابع لأمه ، وظاهره أيضا كان التسبب في إلقائه عمدا أو خطأ بضرب أو شتم أو تخويف ، وهو كذلك لا بمجرد شتم فإنه لا شيء فيه ، وظاهره كان المتسبب أباه أو أمه أو غيرهما وهو كذلك ، فلو ضربت هي بطنها أو شربت ما تلقيه به أو شمت رائحة فألقته بذلك حال تقصيرها عند الشم بتدارك أكل ما شمته لوجدت الغرة عليها ، وإن شمت سمكا أو جبنا أو نحو ذلك فعليها طلب ذلك فإن لم تطلب وإن لم يعلموا بحالها فعليها الغرة لتقصيرها وتسببها ، فإن طلبت ولم يعطوها فالغرة عليهم علموا بحملها أم لا ، وكذلك إن علموا به ، وأن ريح الطعام أو السمك يسقطها ، وإن لم تطلب كما في ( ز ) وقوله : من ماله أي مال الجاني حالة عليه ، وهذا في العمد مطلقا وفي الخطأ إذا لم تبلغ ثلث دية الجاني ، وإلا فتحملها العاقلة . ففي المدونة وإن ضرب مجوسي أو مجوسية بطن مسلمة خطأ فألقت جنينا ميتا حملته عاقلة الضارب ، ومحل هذا كله إذا ألقته ميتا أو حيا ولم يستهل وهي حية وإلا بأن استهل سواء خرج منها في حال حياتها أو بعد موتها ، ففيه في التسبب خطأ الدية بقسامة ، ولو مات عاجلا فإن لم يقسموا فلهم الغرة ، وأما في التسبب العمد الذي قصد به إلقاء الجنين فألقته واستهل ففي القصاص وعدمه خلاف والمعتمد القصاص ، وأما إن ألقته ميتا بعد موتها فلا شيء فيه ، وإنما الدية في أمه أو القصاص ، وإذا تعدد فإن الغرة تتعدد بتعدده ، ومحله أيضا إذا شهدت البينة بالسبب الذي ألقت جنينها من أجله من ضرب أو تخويف وأنه أمر يخاف منه وأنها لزمت الفراش من وقت السبب المذكور وشهدت النساء أو غيرهن على معاينة السقط ، وأنه علقة ففوق وإلا فلا شيء فيه إلا الأدب في العمد وقوله : | ( كالإرث ) حال من الغرة وما عطف عليها أي حال كون الغرة أو قيمتها التي هي عشر دية الأم مقسومة على فرائض الله كالإرث ( في استعماله ) فيكون للأب منه الثلثان 
ms1645	 وللأم الثلث ما لم يكن له إخوة فلأمه السدس ، وإن لم يكن له أب فهي بين الأم والإخوة أو غيرهم من العصبة إلا أن الضارب أي المتسبب لا يرث منها ولو أبا أو أما ، ولا يحجب وارثا ، وسواء كان التسبب عمدا أو خطأ قاله في المدونة ، وإلى مسألة الغرة أشار ( خ ) بقوله في الجنين : وإن علقة عشر أمه نقدا أو غرة عبد أو وليدة تساويه والأمة من سيدها والنصرانية من العبد المسلم كالحرة إن زايلها PageV02P628 كله حية إلا أن يحيى فالدية إن قسموا ، ولو مات عاجلا وإن تعمده بضرب ظهر أو بطن أو رأس ، ففي القصاص خلاف وتعدد المواجب بتعدده وورث على الفرائض الخ . فقوله : نقدا أي حالة من الذهب أو الفضة لا من الإبل ، وقوله : أو غرة بالرفع عطف على عشر أمه ، وقوله : عبد الخ . بدل من غرة ، وقوله : من العبد المسلم وأحرى من الحر المسلم وفهم منه أنه إذا كان من الكتابي لا غرة فيه ، وإنما فيه عشر دية أمه الكتابية ولو أسلمت بعد الحمل لأن الجنين حينئذ غير محكوم بإسلامه لأنه تابع لأبيه ، فالغرة يشترط فيها حرية الجنين وكونه محكوما بإسلامه وأما إن كان رقيقا فعشر قيمة أمه ، وإن كان محكوما بكفره فعشر دية أمه وباقي كلامه يفهم مما مر بأدنى تأمل . | تنبيه : تؤخذ مسألة تخويف الحامل من قول ( خ ) في فصل حرم بالإحرام وبسبب ، ولو اتفق كفزعه فمات أي فعليه جزاؤه ، فكذلك الحامل عليه غرتها وإن لم يقصد فزعها ونزلت بسيدنا عمر رضي الله عنه أرسل أعوانا فرأتهم امرأة فخافت وألقت جنينها فسأل عمر الصحابة رضي الله عنهم فقالوا : لا يلزمك شيء لأنك ما فعلت إلا جائزا لك . وقال لعلي رضي الله عنه : يا أبا الحسن ما تقوله ؟ فقال : أرى أن عليك الغرة فأداها عمر رضي الله عنه . | وغلظت فثلثث في الإبل | وقومت بالعين في القول الجلي | ( وغلظت ) الدية على الأبوين وإن علوا ولو مجوسيين كما يأتي في عمد لم يقتلوا به أو جرح كذلك كرميهم 
ms1646	 ولدهم بحديدة أو سيف قصدوا أدبه أو لم يقصدوا شيئا ، فضابطه أن لا يقصدوا إزهاق روحه . ( فثلثت في الإبل ) بثلاثين حقة وهي التي دخلت في الرابعة ، وثلاثين جذعة وهي التي دخلت في الخامسة ، وأربعين خلفة وهي التي أولادها في بطونها بلا حدس فيها ( خ ) : وغلظت في الأب في عمد لم يقتلوا به كجرحة بثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة الخ . وغلظت أيضا بحلولها عليهم فهي في مالهم حالة لا منجمة ، فإن أعدموا فيتبعون بها كما مر ، وكذا تغلظ عليهم في الجراح أيضا كموضحة أو مأمومة ، والأصل في تثليثها ما في الموطأ أن رجلا من بني مدلج حذف ابنه بالسيف فأصاب ساقه فمات ، فحكى ذلك لعمر فقال لسراقة . اعدد لي على ماء قديد مائة وعشرين من الإبل حتى أقدم عليك ، فلما قدم عمر رضي الله عنه أخذ منها العدد المذكور ودفعه لأخ المقتول وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس للقاتل شيء ) اه . وليس في هذا دليل على أنها أخذت من إبل الجاني وحده ، وإنما أخذ كونها من مال الجاني وحده من دليل آخر ، ولعل هذا هو دليل مقابل المشهور الذي قال : إن المغلظة تكون على العاقلة ، ومفهوم أن لا يقصدوا إزهاق روحه أنهم إذا قصدوا إزهاقها أو فعلوا فعلا لا يمكن معه قصد الأدب كما لو شقوا بطنه أو ذبحوه أو جذوا يده أو وضعوا أصبعهم في عينه فأخرجوها ، فإنه يجب عليهم القصاص ولا يقبل منهم إرادة الأدب . PageV02P629 | قال الأجهوري : فهم مما ذكرنا أن الأب إذا فعل بابنه ما يمكن فعله إلا لقصد القتل أو الجرح فإنه يقتص منه فيهما ، وإن فعل ما يحتمل قصد القتل أو الجرح وما يحتمل غيرهما فإن اعترف بأنه قصد به القتل أو الجرح اقتص منه أيضا ، وإن لم يعترف به لم يتقص منه سواء ادعى أنه أراد الأدب أو لم يرد شيئا اه . يعني وتغلظ عليه الدية حيث كان ما رماه به ما لا يؤدب بمثله كالحديدة ونحوها ، وأما إن كان 
ms1647	 مما يؤدب بمثله فإن الدية على عاقلته كما مر أول الباب وعند قوله : وشبهة تدرؤه الخ . | وقد تقدم أول الباب أن القتل إما عمدا أو خطأ لا واسطة بينهما عند مالك إلا في هذه المسألة التي تغلظ فيها الدية على الأب ونحوه ، فإنها من شبه العمد قال الباجي : لا خلاف في ثبوت شبه العمد في حق الأب اه . ابن الحاجب : ولذلك لا يرث القاتل فيها من مال المقتول شيئا ويقتل غيرهم بذلك ، وحينئذ فهذه المسألة واسطة بين العمد والخطأ ولا واسطة بينهما غير هذا عند مالك خلافا للخمي حيث أثبت شبه العمد في ثلاث مسائل غير هذه أحدها : القتل بغير آلة القتل كالسوط والعصا واللطمة . والثانية : أن يكون القتل صدر ممن أذن له في الأدب كالزوج والمعلم . والثالثة : أن يصدر من المتلاعبين والمتصارعين الخ . وتقدم أن القتل بالسوط والعصا من العمد الذي فيه القصاص وأن الزوج ونحوه إذا ضرب بآلة يؤدب بمثلها فهو من الخطأ ، وإلا فهو من العمد وإن القتل من المتلاعبين خطأ كما مر ذلك كله في أول الباب ولما كان التغليظ ليس خاصا بأهل الإبل كذلك تغلظ الدية على أهل الذهب والورق وكيفية تغليظها عليهما هو ما أشار له بقوله : | ( وقومت ) دية الإبل مثلثة ومخمسة لأجل تغليظها ( في ) أي على أهل ( العين ) أي فتقوم الديتان معا ليعلم ما بين القيميتن فيزاد بنسبته على الألف دينار أو الاثني عشر ألف درهم ، فإذا كانت قيمة المخمسة على أسنانها وتأجيلها مائة وقيمة المثلثة على أسنانها وحلولها مائة وعشرين ، فإن العشرين الزائدة تنسب إلى المائة ، ونسبتها منها خمس فيدفع الأب ونحوه ألف دينار وخمسة أو اثني عشر ألف درهم وخمسها ، وهكذا إذا زادت أقل من ذلك أو أكثر ، ويلزم في المأمومة والجائفة ثلث الدية المغلظة ، وكذا غيرهما من موضحة ونحوهما مما فيه شيء مقدر ففي الموضحة عشر دية مغلظة وهكذا ( في القول الجلي ) أي المشهور ومقابلة أنها لا تغلظ إلا على أهل الإبل دون أهل الذهب والورق ، وعلى المشهور فإن المغلظة 
ms1648	 تقوم حالة دون المخمسة فإنها تقوم على تنجيمها على المعتمد كما مر في المثال ، وفهم منه أن المربعة المتقدمة في قوله : ودية العمد كذات PageV02P630 الخطأ لا تغلظ على أهل الذهب والورق ، وهو كذلك على المشهور . وقال أشهب : بل تغلظ عليهما أيضا وعليه فيسلك بها مسلك المثلثة . | وهي بالآباء والأمهات | تختص والأجداد والجدات | ( وهي ) أي المغلظة بالتثليث ( بالآباء والأمهات ) بنقل حركة الهمزة للام فيهما للوزن والمجرور متعلق بقوله : ( تختص ) وقوله ( والأجداد والجدات ) عطف على الآباء ، وظاهره وإن علوا كانوا من جهة الأب أو الأم ، وهو كذلك على الراجح ، وفهم منه أن الأعمام والأخوة والزوجين لا تغلظ بالتثليث في حقهم وهو كذلك ، بل تربع حيث وقع العفو على دية مبهمة أو عفا البعض أو صالح فلمن بقي نصيبه من دية عمد مربعة لما مر . ولما قدم أن القسامة خمسون يمينا وأنها في العمد يحلفها الذكور فقط دون الأنثى ، وأنه لا يحلفها أقل من رجلين عصبة كما مر ذلك كله في قوله : ولأنثى منعت إلى قوله ويحلف اثنان بها فما علا الخ . نبه هنا على أنها في الخطأ يحلفها كل من يرث من الذكور والإناث وإن واحدا أو امرأة فقال : | ويحلف الذكور كالإناث | بنسبة الحظوظ في الميراث | ( ويحلف الذكور كالإناث ) خمسين يمينا ويقتسمونها ( بنسبة الحظوظ في الميراث ) فتحلف الزوجة ثمن الإيمان مع الولد والأم سدسها وهكذا ، وفهم منه أن الغرماء يحلفونها لأنهم مقدمون على الورثة وإن من لا وارث له إلا بيت المال فلا قسامة ولا دية . PageV02P631 | وإن يمين عند ذا تنكسر | يحلفها من حظه موفر | ( وإن يمين عند ذا ) أي عند قسمها بنسبة الحظوظ ( تنكسر يحلفها من حظه موفر ) أي أكثر كسرا كبنت وابن ينوبها ثلث الإيمان ستة عشر وثلثان فتحلف سبعة عشر ويحلف الابن ثلاثة وثلاثين ، فإن تساوت الكسور كثلاثة بنين أو أربعة كمل كل واحد كسره . | وواحد يجوز أن يحلفا | حيث انفراده بما تخلفا | ( وواحد يجوز أن يحلفا ) بضم الياء وتشديد اللام مبنيا للمفعول أي يحلف يمينا كلها ( حيث انفراده 
ms1649	 بما ) أي بالميراث الذي ( تخلفا ) عن الهالك بأن كان لا وارث له غيره كابن أو عم بخلاف العمد ، فإنه لا يحلف فيه أقل من رجلين كما مر ، وإلى هذه المسألة من أولها أشار ( خ ) بقول يحلفها في الخطأ من يرث وأن واحدا أو امرأة وجبرت اليمين على أكثر كسرها ، وإلا فعلى الجميع الخ . وفهم من قوله : حيث انفراده إنه إذا لم ينفرد بالميراث بل كان معه غيره فيه ، فأما أن يكون هذا الغير بيت مال أو أخت فإنها تحلف جميع الإيمان وتأخذ حظها من الدية ويسقط الباقي منها لتعذر القسامة من بيت المال وأما أن يكون الغير عاصبا مساويا في الدرجة للحاضر كابنين أحدهما غائب أو صبي أو ناكل فإن الحاضر يحلف جميعها أيضا ويأخذ حظه فقط ويسقط حظ الناكل عن العاقلة ، ويوقف حظ الغائب والصبي ، فإذا بلغ الصبي أو قدم الغائب حلف كل منهما حظه من الأيمان وأخذ حظه من الدية ، فإن مات الصبي أو الغائب فوارثه يقوم مقامه فإن كان وارثه هو الحالف لجميعها فهل لا بد من حلفه ما كان يحلفه موروثه أو يكتفي بأيمانه السابقة ؟ قولان . وإنما كان الحاضر لا يأخذ حظه إلا إذا حلف جميع الأيمان لأن العاقلة تقول : لا ندفع شيئا حتى يثبت الدم وهو لا يثبت إلا بحلف الجميع ، وهذا معنى قول ( خ ) : ولا يأخذ أحد شيئا من الدية إلا بعدها أي بعد جميع أيمانها . | وهذه الأحكام طرا تعتمد | بحيثما يسقط بالشرع القود | ( وهذه الأحكام ) المذكورة من حلف الإناث وكون الأيمان تقسم على حظوظ الميراث وأنها تجبر على أكثر الكسور وأن الواحد يحلفها إنما يصار إليها ( طرا ) أي جميعا و ( تعتمد ) في قتل الخطأ فقط ، وعنه عبر الناظم بقوله ( بحيثما يسقط بالشرع القود ) الباء وما زائدتان وحيث ظرف مضمن معنى الشرط حذف جوابه للدلالة عليه ، والتقدير : هذه الأحكام إنما تعتمد جميعا إذا يسقط القود بالشرط والقود إنما يسقط في الخطأ لا في العمد ، وحينئذ فالعمد يخالف الخطأ في PageV02P632 هذه الأحكام فلا يحلف فيه 
ms1650	 الإناث ولا تقسم الأيمان بنسبة الحظوظ في الميراث بل يحلفها العصبة ، وإن لم يكونوا ورثة ويجتزىء فيها باثنين طاعا من أكثر ولا تجبر فيه اليمين على أكثر كسرها إذ لا يتأتى فيها ذلك ولا يحلفها أقل من رجلين كما مر ذلك كله . | وسوغت قسامة الولاة | في غيبة الجاني على الصفات | ( وسوغت قسامة الولاة ) أي ولاة دم العمد ( في غيبة الجاني على الصفات ) أي على صفاته التي تعينه وتميزه من كونه طويلا أو قصيرا أو أعور اليمنى ونحو ذلك . | وينفذ القصاص إن به ظفر | إقرارا ووفاق ما منها ذكر | ( و ) إذا أقسموا على صفاته المذكورة ف ( ينفذ ) بضم الياء وكسر الفاء المخففة من أنفذ الرباعي ، ويحتمل أن يكون بفتح الياء وضم الفاء وعلى الأول ف ( القصاص ) مفعوله وإقرار فاعله ، وعلى الثاني فالقصاص فاعله وإقرار حال الخ . ( إن به ظفر ) شرط حذف جوابه للدلالة عليه ( إقرار ) فاعل أو حال من الضمير في به ( أو وفاق ) معطوف على إقرار ( ما ) أي الصفات ( منها ) يتعلق بقوله ( ذكر ) والتقدير ، على الاحتمال الثاني وينفذ القصاص إن ظفر به حال كونه مقرا بأن تلك الصفات المذكورة في رسم القسامة هي صفاته أو لم يقر بذلك ، ولكن صفاته التي هو عليها الآن موافقة لما ذكر منها في رسم القسامة وتقديره على الاحتمال الأول ظاهر . | وأشار الناظم بهذا إلى قول ابن سلمون : فإن غاب الجاني وعرفه الشهود ووصفوه بصفاته التي ينحصر بها وتقوم مقام التعيين وذهب الأولياء إلى أن يحلفوا فلهم ذلك فإن استكملوا أيمان القسامة استوجبوا القود منه متى وجدوه ، وذلك بعد أن توافق صفاته الصفات التي في عقد التدمية أو يقر أنه هو الذي دمى عليه بعد الإعذار إليه انتهى . وبه تعلم أن قول ابن رحال لم أقف على خصوص مسألة الناظم بعينها قصور ، وقول ابن سلمون ووصفوه يعني : وكذلك إن وصفه المدمى حيث لا شاهد أصلا ، ومراده بالشهود ما يشمل العدل الواحد بمعاينة القتل أو الضرب كما مر .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في الجراحات ) 1(@)(@@) | الجوهري : المفرد لفظان أحدهما : جراحة 
ms1651	 بكسر الجيم والهاء في آخره وجمعه جراحات وجراح بوزن كتاب ، وثانيهما جرح بضم فسكون وجمعه جروح قال تعالى : والجروح قصاص } ( المائدة : 45 ) والمراد به في الترجمة ما يشمل القطع والكسر والفقء وإتلاف المعاني من السمع PageV02P633 ونحوه ، وإن خالفته اللغة والاصطلاح . ابن عرفة متعلق الجناية غير النفس إن أبانت بعض الجسم فقطع ، وإلا فإن أزالت اتصال عظم لم يبن فكسر وإلا فإن أثرت في الجسم فجرح ، وإلا فإتلاف منفعة والقصاص فيها كالنفس إلا في جناية أدنى على أعلى اه . ( خ ) : والجرح كالنفس في الفعل والفاعل والمفعول ، فقوله في الفعل يعني أنه يشترط في القصاص في الجرح ما اشترط في القتل من كونه عمدا عدوانا وهو قصد الضارب إلى المضروب كما مر أول الباب ، وقوله : والفاعل يعني أنه يشترط في الجارح ما اشترط في القاتل من كونه مكلفا مكافئا للمجروح غير زائد عليه بحرية أو إسلام وغير حربي أسلم كما مر في قول الناظم : والقود الشرط به المثلية الخ . فكما تعتبر تلك القيود في القصاص من القاتل كذلك تعتبر في القصاص من الجارح ، وقوله : والمفعول يعني أنه يشترط في المجروح ما اشترط في المقتول من كونه معصوم العضو والدم إلى حين الإصابة كما مر في قوله : والشرط في المقتول عصمة الدم الخ . فينتج من هذا أن كل شخصين يقتص من أحدهما للآخر في القتل يقتص من أحدهما للآخر في الجرح إلا في مسألة واحدة وهي أن الأدنى إذا جرح من هو أعلى منه كما لو قطع عبد يدحر مسلم أو جرحه أو قطع كافر يد مسلم أو جرحه ، فإنه لا يقتص للأعلى منهما على المشهور ، وإن كان يقتص له منهما في النفس كما مر في قوله : وقتل منحط مضى بالعالي الخ . وإنما لم يقتص له منهما هنا لأن ذلك كجناية اليد الشلاء على الصحيحة وهي لا قصاص فيها ، وإذا لم يقتص من الأدنى للأعلى فدية الجرح في رقبة العبد وفي ذمة الكافر إن كان فيه شيء مقدر من الشارع كموضحة برئت على شين 
ms1652	 أم لا . وإن لم يكن فيه شيء مقدر ككسر الفخذ مثلا فحكومة إن برىء على شين وإلا فليس على العبد والكافر إلا الأدب . | جل الجراح عمدها فيه القود | ودية مع خطر فيها فقد | ( جل الجراح عمدها ) الثابت ولو بشاهد واحد أو قرينة تقوم مقامه كما مر عند قوله : وليس في عبد ولا جنين قسامة الخ . ( فيه القود ) بعد البرء إذ لا قصاص في جرح إلا بعد برئه أو مع التكافىء ، إذ لا قصاص في جرح من غير مكافىء كما مر قريبا . وهذا إذا لم يكن في القود خطر ككسر الفخذ وعظم PageV02P634 الصدر والعنق والصلب ورض الأنثيين ، فإنه لا قود في مثل ذلك وإن ثبت عمده لئلا يؤدي إلى أخذ النفس فيما دونها ، ( و ) عليه فالواجب في ذلك ( دية ) مغلظة بالتثليث في الأب وفي التربيع في غيره ، وهذا فيما فيه شيء مقدر من الشارع كرض الأنثيين إذ فيهما دية كاملة وكدامغة فيها ثلث الدية أو حكومة فيما ليس فيه شيء مقدر ككسر الفخذ وعظم الصدر إن برىء على شين وإلا فلا شيء فيه إلا الأدب ، وهذه الدية أو الحكومة إنما هما ( مع ) وجود ( خطر فيها ) أي في القصاص من تلك الجراحات المذكورة ( فقد ) أي فحسب والخطر الإشراف على الهلاك ويرجع في كونه خطرا أو عدمه لأهل المعرفة ، ومثل الخطر في وجوب الدية ما إذا تعذر القصاص لعدم وجود المماثل من الجارح . وقولي . أو قرينة الخ . ليدخل ما إذا لم يثبت الجرح بشاهد ، وإنما ادعى المجروح أن فلانا جرحه وأثبت أنه كانت بينهما ثائرة وعداوة ، فإنه يحلف المجروح ويقتص منه كما أفتى به القوري وابن عرضون والتالي وغيرهم حسبما في نوازل العلمي خلافا لفتوى أبي القاسم العبدوسي من أن اليمين على الجارح . وقوله : جل الجراح هو ما أشار له ( خ ) بقوله : واقتص من موضحة أوضحت عظم الرأس والجبهة والخدين وإن كابرة واقتص أيضا من سابقها وهي ستة . دامية : ويقال لها أيضا دامعة بالعين المهملة وهي التي تضعف الجلد فيسيل منه دم كالدمع 
ms1653	 . وحارصة : بالصاد المهملة وهي التي شقت الجلد كله وأفضت للحم وسمحاق : وهي التي كشطت الجلد أي أزالته عن محله فيقال لذلك الجلد سمحاق . وباضعة : وهي التي شقت اللحم . ومتلاحمة : وهي التي غاصت فيه أي في اللحم فأخذت يمينا وشمالا ولم تقرب من العظم . وملطاة : بكسر الميم وهي التي شقت اللحم وقربت من العظم ، فهذه الجراحات كلها يقتص منها كانت في الرأس أو في غيره من الجسد ، وكذا يقتص من هاشمة ومنقلة في غير الرأس ، والهاشمة هي التي هشمت العظم أي كسرته والمنقلة هي التي أطارت فراش العظم بكسر الفاء وفتحها من أجل الدواء ومحل القصاص فيهما في غير الرأس إذا لم يعظم الخطر ، وإلا فلا قصاص ، وإنما فيهما الحكومة إذا برئا على شين وإلا فالأدب فقط ، وفهم من قوله : جل الجراح أن الأقل لا قود فيه وذلك كالمنقلة والهاشمة في الرأس ، فإنه لا قصاص فيهما . وكذا لا قصاص في أمة وهي التي أفضت لأم الدماغ أي المخ الذي في الرأس ، ولا في دامغة وهي التي خرقت خريطته أي شقتها ، وإنما لم يقتص من هذه الجراحات في الرأس لعظم خطرها ، وإنما فيها الدية . ففي الهاشمة والمنقلة عشر الدية ونصفه وفي الأمة والدامغة ثلث الدية ، وكذا لا يقتص من الجائفة وهي التي أفضت للجوف من بطن أو ظهر ، وإنما فيها ثلث الدية بخلاف عظم ترقوة بفتح التاء وضم القاف وهو العظم الذي بأعلى الصدر المتصل بالعنق ، فالقصاص فيه اتفاقا ، وكذا يقتص في العين والرجل والأنف والأذن والسن والذكر والأجفان والشفتين ، وكذا اللسان إن أمكن ولم يكن متلفا وإلا فلا كما في المدونة . PageV02P635 | وقد علمت من هذا أن الموضحة وما قبلها فيه القصاص مطلقا ، والهاشمة والمنقلة فيهما القصاص إذا لم يعظم الخطر وكانتا في غير الرأس ، وأما إذا كانتا في الرأس فلا قصاص فيهما بل الدية فقط كما تجب الدية في الأمة والدامغة ولا يكونان ، إلا في الرأس ، وفي الجائفة ولا تكون إلا في غيره ، فهذه الجراحات عمدها كخطئها في الدية إلا أنها 
ms1654	 يجب فيها الأدب في العمد زيادة على الدية ، وبهذا صح قول الناظم : جل الجراح عمدها فيه القود ، فمفهومه أن الأقل لا قود فيه ، وإنما فيه الدية إن كان فيه شيء مقدر أو حكومة إن لم يكن فيه شيء مقدر ككسر عظم العنق والصلب وغير ذلك مما مر . | تنبيهات . الأول : لا قصاص في لطمة أو ضربة على الخدين بباطن الراحة إذا لم ينشأ عنها جرح أو ذهاب معنى كبصر ، وإلا فيقتص منه ، وإنما كان لا قصاص فيها حيث لم ينشأ عنها ما ذكر لعدم انضباطها ومثلها الضرب بالعصا حيث لم ينشأ عنها ما ذكر بخلاف ضربة السوط ففيها القصاص كما في ( ح ) لانضباطه ، وإذا لم يقتص من اللطمة والضرب بالعصا فلا إشكال أن الفاعل يؤدب كما يؤدب من سل سيفه على أحد ولو على وجه المزاح ، وكذلك يؤدب من كسر الدعوة للحاكم أو قبل امرأة كرها ، ولأبي العباس سيدي أحمد بن القاضي ما نصه : | ومن نضى سيفه يوما على أحد | فالأربعون له إن للقتال نضى | والسيف يروى لبيت المال مصرفه | وقيل يقتل والحكم بذاك مضى | ومن نضاه على وجه المزاح فقد | جفا ويضرب عشرا حكمه فرضا | والأربعون اذا ما دعوت كسرت | لقاض أو حاكم للمسلمين قضى | من قبل امرأة يوما وأكرهها | يزاد عشرا كما إن كان منها رضا | الثاني : قد علمت مما مر أنه لا قصاص ولا حكومة ولا دية في جرح إلا بعد برئه ، وأن الدية والحكومة مغلظتان حالتان في مال الجاني وحده وأن الجاني يجبر على دفع الدية ، والحكومة فيما وجب فيه ذلك بخلاف ما وجب فيه القصاص فلا يجبر ، بل إذا قال : إما أن تقتص وإما أن تعفو مجانا فله ذلك فإن تراضيا على شيء من المال قليلا أو كثيرا عمل عليه كما مر عند قوله : وإن ولي الدم للمال قبل الخ . ويجب تأخير القصاص لزوال حر أو برد مفرطين لئلا يموت إذا اقتص منه فيهما فتؤخذ نفس فيما دونها كما تؤخر الحامل الجانية لوضع حملها ، سواء جنت 
ms1655	 على طرف أو نفس ( خ ) : وآخر لبرد أو حر كالبرء كدية خطأ أو دية عمد أي . فلا تؤدي ديتهما إلا بعد البرء ولو كجائفة وحامل إلى أن قال : لا بدخول الحرم أي لا يؤخر القصاص عن الجاني بدخوله المسجد الحرام ، بل يخرج من المسجد الحرام ليقام عليه الحد والقصاص ولو كان محرما بحج أو عمرة ، فإنه لا يؤخر إلى فراغ نسكه بل يقتص منه قبل فراغه ، وسواء فعل ما يوجب الحد أو القصاص في الحرم أو خارجه ولجأ إليه . | الثالث : إذا كان لا يؤخر بدخول الحرم الشرعي الذي هو مكة والمدينة كما مر فأحرى أن لا يؤخر بدخوله الزوايا مما ليس بحرم شرعي ، ولذا قال أبو عبد الله الأبي : كان ابن عرفة لا يحل إيواء الظلمة والجناة الهاربين إلى الزوايا قائلا : إلا أن يعلم أنه يتجاوز فيهم فوق ما يستحقون اه . قال العارف بالله سيدي عبد الرحمن الفاسي عقب كلام الأبي ما نصه : هذا وما PageV02P636 يظهر من أمور خارجة عما ذكر من ظهور برهان لمن تعدى على زاوية أو روضة فذلك أمر خارج عن الفتوى به ، وغيرلا من الله على أوليائه لا تحد بقياس ولا تنضبط بميزان شرعي ولا قانون عادي ، فإن الموازين الشرعية كليات وعمومات ، وقد يكون مراد الحق سبحانه في خصوص نازلة خلاف ما تقتضيه العمومات ، ولذلك الخواص يفتقرون إلى إذن خاص في كل نازلة واعتبر بتكرار قوله تعالى : بإذني } ( المائدة : 110 ) فيما أخبر به عن عيسى عليه السلام من إبرائه الأكمه والأبرص وإحياء الموتى وغير ذلك انتهى . | قلت : قوله : فذلك أمر خارج عن الفتوى الخ ربما يتوهم قاصر الفهم أنه يراعي حرم الزاوية والروضة لما يخشى من البرهان كما عليه العامة الآن قولا وفعلا ، وهذا لا يقوله أحد من الأئمة ولا من أصحابهم ولا من أهل السنة ، إذ لا حرم لغير مكة والمدينة شرعا ، وغاية ما ذكره الفاسي أن الله تعالى قد أمر بإقامة الحدود على كل من فعل موجباتها ، وكون الله سبحانه ينتقم ممن أخرجه من زاوية 
ms1656	 أو روضة لإقامة الحد عليه أمر خارج عن الفتوى به ، لأن ذلك الحد والإخراج مما أمر الله تعالى به ، وقد يريد خلافه في خصوص زيد الجاني ونحو ذلك ، والله سبحانه وتعالى قد يأمر بالشيء ويريد خلافه كما أمر بإيمان الكفرة وأراد منهم خلافه ، وهذا منه ربما يدل على أن المصائب التي تنزل بمخرجهم من الزوايا انتقام من الله لهم على إخراجهم منها وليس كذلك ، بل الجاني المحترم بالزاوية أو الروضة يجب إخراجه لإقامة الحد عليه إجماعا امتثالا لأمر الله تعالى ، والمصيبة التي تنزل بمخرجه إن وقعت إنما هي اتفاقية مكتوبة عليه لقوله تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها } ( الحديد : 22 ) أي نخلفها وليست انتقاما على الإخراج لكون الله أراد خلافه . ألا ترى أن الله سبحانه أوجب قتال الكفار وأمر به ، والمصائب التي تنزل بهم عند قتالهم من هزيمة ونحوها مكتوبة عليهم لأن الله انتقم منهم لإرادته خلاف قتالهم أو غيرة عليهم ، بل ذلك مكتوب عليهم في أزله سبحانه ليعظم بذلك أجورهم ويكثر به ثوابهم ، فكذلك الجاني فالمصيبة وإن وقعت بأثر إخراجه إنما هي أمر اتفاقي مكتوب عليه نزولها به في ذلك الوقت لا بد من وقوعها به أخرجه أو لم يخرجه ليعظم بها أجره ويكثر بها ثوابه إن صبر واحتسب . وقال : إنا لله وإنا إليه راجعون كما في الآية . قال تعالى : قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } ( آل عمران : 154 ) وذلك كله امتحان واختبار للعبد هل يصبر على المصائب حتى يؤدي ما أمر به سبحانه أو يرجع عن ذلك ولا يصبر . قال تعالى : ليميز الله الخبيث من الطيب } ( الأنفال : 37 ) وقال : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون } ( العنكبوت : 2 ) وقوله : وغيرة من الله على أوليائه الخ . يقال له من لنا بأنها غيرة من الله بل الغيرة من الله إنما وردت بارتكاب ممنوع لا بارتكاب واجب ، فوجب أن يكون أمرا اتفاقيا إذ المؤمن لا 
ms1657	 يخلو من مصائب ، وقد تكون تلك المصائب من التواني في الامتثال أو من اكتساب ممنوع تقدم ، ولو كان ذلك غيرة لكان نزول المصائب بالكفار أولى حيث يمتهنونهم في الأراضي التي دخلوها ، وبمن يفعل الفواحش ويسفك الدماء في أضرحتهم وزواياهم كذلك ، وكم من فاعل ذلك في أضرحتهم لم يصبه شيء ، وأيضا لو أقيم حد على شخص فنزلت مصيبة في الحين بمقيمه لوجب أن يقال على هذا أن ذلك غيرة من الله سبحانه وتعالى على المحدود ، وذلك مما لا معنى له بل الولي لو كان حيا لوجبت عليه المبادرة PageV02P637 إلى إقامته على من اجترم به ، وإن حماه ولم يفعل فليس بولي لأن الذي يحمي الظالم ظالم . وقوله : ولذلك الخواص يفتقرون إلى إذن خاص في كل نازلة الخ . معناه على ما قال من مذهب الخواص أن الله سبحانه وتعالى إذا أمر برجم كل فاسق مثلا في كل مكان ، فزنى زيد المحصن فيحتاجون في رجمه إلى إذن خاص من الله سبحانه وإن زنى عمرو فيحتاجون في رجمه إلى إذن خاص ، وهكذا ولا يتمسكون بالعموم المذكور لئلا يكون مراد الحق سبحانه خلاف رجم ذلك المعين بخصوصه ، وهذا أمر خارج عن الشرع لم يأمر الله سبحانه باتباعه لا الخواص ولا غيرهم لأن امتثال الأوامر واجب ، وإن فرضنا أن مراد الحق سبحانه خلاف ما أمر به ، وحينئذ فمعاذ الله أن لا يبادر الخواص إلى تنفيذ أوامر الله ويتربصون إلى أن يرد عليهم الإذن الخاص خشية أن يكون مراده خلاف ما أمر به ، إذ ذلك يقتضي أنه لا يصلي ظهر هذا اليوم حتى يرد عليه الإذن الخاص في صلاتها ، وهكذا مع أنه مأمور بالامتثال . ولو فرضنا أنه علم أن مراده سبحانه خلاف ذلك لأنه مكلف باتباع الأوامر ولا عليه في الإرادة ، وبهذا احتج إبليس اللعين فقال : كيف أسجد لآدم والله لم يرده مني ، وهذا إن زعمه بعض الناس وادعى أنه من الخواص وأنه يتربص في تنفيذ أوامر الله إلى إذن خاص وجب ضرب عنقه بلا ريب ، ولو كان 
ms1658	 يغوص في الماء ويطير في الهواء . وقوله : واعتبر بتكرار قوله تعالى : بإذني } الخ إنما يتم الاحتجاج به للخواص لو كان تكرار الإذن في كل فرد من أفراد الأكمة وفي كل فرد من أفراد الموتى الخ . وبالجملة ؛ فالحرم الشرعي لا يجير عاصيا كما في الحديث فضلا عن الزوايا وأضرحة الصالحين ، فالواجب على من بسط الله يده على عباده أن لا يلتفت إلى شيء مما يتخيله العامة من كون الله سبحانه ينتقم ممن أخرجهم لإقامة الحدود عليهم ، بل لو تحققنا الانتقام المذكور وأنه من أجل الإخراج وأن الله سبحانه أراد عدمه ، لوجب علينا اخراجهم للامتثال كما مر ، فكيف والانتقام إنما هو متخيل متوهم ، وعلى فرض وقوعه فليس هو من أجل الإخراج بل هو أمر اتفاقي كما مر ، لا لكون الله أراد عدم إخراجهم . ومن العجائب أنهم يعتبرون المصائب التي تنزل بعد الإخراج ويعدونها انتقامات ولا يعتبرون المصائب التي تنزل مع عدم إخراجهم مع كثرتها ولا يعدونها انتقامات على عدم إلاخراج ، وعدم تنفيذ أوامر الله مع أن الله سبحانه إنما رتب المصائب على عدم الامتثال فقال : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم } ( الشورى : 30 ) إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } ( الرعد : 11 ) إلى غير ذلك من الآيات . وما انتقم الله من الأمم السابقة إلا لعدم امتثالهم أوامره باتباع رسله ، وقد نجا كل من امتثل أوامره باتباعهم ، وقد كثر الفساد من عدم إخراج الجناة من الزوايا والأضرحة ويتخيلون أن المصائب التي تنزل ولو بعد مائة عام إنما هي من ذلك ، وما أظن ذلك إلا من استخفاف الحكام بامتثال الأوامر وإقامة الحدود مع ضميمة التخيل المذكور ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . | ولما تكلم الناظم على ما يجب في جراح العمد شرع في أحكام جراح الخطأ فقال : | وفي جراح الخطإ الحكومه | وخمسة ديتها معلومه PageV02P638 | ( وفي جراح الخطإ ) التي لا شيء فيها مقدر من قبل الشارع ككسر الفخذ والترقوة وعظم الصدر والعنق والصلب ونحو ذلك ( الحكومة ) إذا برئت على شين ، وإلا فلا 
ms1659	 شيء فيها لا أدب ولا غيره وسيأتي تفسير الحكومة ( وخمسة ) من جراح الخطا ( ديتها معلومة ) وكلها في الرأس ما عدا الجائفة . | فنصف عشر دية في الموضحه | وهي التي تلفى لعظم موضحه | ( فنصف عشر دية في الموضحة ) وعرفها بقوله : ( وهي التي تلفى لعظم موضحة ) أي كاشفة أيا كان العظم في الرأس وفي غيره ، لكن الدية التي هي نصف العشر خاصة بما إذا كانت . | في رأس أو وجه كذا المنقله | عشر بها ونصف معدله | ( في رأس أو وجه ) يعني به الجبهة والخدين لا إن كانت في اللحى الأسفل أو في غيره من الجسد ، فحكومة إن برئت على شين ، وكذا بقية جراح الجسد من ملطاة وحارصة وغيرهما ففيها الحكومة إن برئت على شين ، وإلا فلا شيء فيها . وظاهره أن الموضحة فيها ما ذكر فقط برئت على شين أم لا . وليس كذلك بل إذا برئت على شين فيزاد على ديتها حكومة على المشهور فيقوم عبدا صحيحا ومعيبا على ما يأتي ويزاد على ديتها ما بين القيمتين ، وظاهره أيضا أن ما قبل الموضحة من ملطاة ونحوها في الرأس والوجه لا شيء إلا الحكومة وليس كذلك بل الملطاة في الرأس فيها قولان . مذهب ابن كنانة أن فيها نصف دية الموضحة ، وروي أن عثمان وعمر رضي الله عنهما قضيا بذلك ، وقيل فيها دية الموضحة ذكر القولين في الشامل مصدرا بالأول . ( كذا المنقلة ) ديتها معلومة وهي ( عشر ) بضم العين وسكون الشين ( بها ونصف عشر ) بسكون الشين أيضا ولو قال : عشرها ونصفه ( معدلة ) لا تزن البيت بلا كلفة أي عشر الدية ونصف عشرها يعدل جرحها حال كونها . | في الموضعين مطلقا وهي التي | كسر فراش العظم قد تولت | ( في الموضعين ) الرأس والوجه لا في اللحى الأسفل أو غيره من الجسد ، ففيها الحكومة إن برئت على شين ( مطلقا ) عمدا أو خطأ إذ لا يقتص منها في العمد كما مر ( وهي ) أي المنقلة ( التي كسر فراش العظم ) فكسر مفعول بقوله . ( قد تولت ) أي هي التي تولت كسر صغار عظم الرأس أي التي 
ms1660	 ينقل الطبيب منها العظام الصغار كقشر البصل ليلتئم الجرح ، وتلك العظام هي التي يقال لها الفراش بالفتح والكسر فإضافته إلى العظم بيانية . PageV02P639 | وعشر ونصفه في الهاشمه | وهي لعظم الرأس تلفى هاشمه | ( وعشر ونصفه في الهاشمة وهي ) التي ( لعظم الرأس ) أو الوجه أو الخدين ( تلفى هاشمة ) أي كاسرة عمدا أو خطأ أيضا ، إذ لا قصاص في عمدها . وعند ابن القاسم لا بد أن تصير منقلة إذ ما من هاشمة إلا عادت منقلة ، فالصواب إسقاطها على مذهبه وهو المعتمد . | وقيل نصف العشر أو حكومه | وثلث الدية في المأمومه | ( وقيل ) الواجب في الهاشمة ( نصف العشر ) كالموضحة ، وعزاه ابن عبد البر وابن رشد للجمهور . ( أو ) أي وقيل الواجب فيها ( حكومة ) فيه ثلاثة أقوال مشهورها أولها : ( وثلث الدية في المأمومة ) ويقال لها أيضا الأمة بالمد والتشديد وسواء كانت عمدا أو خطأ أيضا . | وما انتهت للجوف وهي الجائفه | كذاك والأولى الدماغ كاشفه | ( وما انتهت للجوف ) وإن بمقدار إبرة ( فهي الجائفة كذاك ) فيها ثلث الدية عمدا أو خطأ أيضا ، إذ لا قصاص في عمدها ، وسواء وصلت للجوف من البطن أو الظهر فإن نفذت منهما فجائفتان فيهما ثلث الدية . ( والأولى ) يعني المأمومة وهي التي ألفيت ( الدماغ كاشفة ) أي أفضت لأم الدماغ وبقي عليه الدامغة وهي التي خرقت خريطته كما مر ، وفيها ثلث الدية كما مر . وقد أشار ( خ ) إلى ما تقدم بقوله : إلا الجائفة والأمة فثلث ، والموضحة فنصف عشر ، والمنقلة الهاشمة فعشر ونصفه وإن بشين فيهن وإن كن برأس أو لحى أعلى الخ . واعترض عليه ذكر الهاشمة لأنها المنقلة عند ابن القاسم ، وبقيت عليه الدامغة أيضا وفيها ثلث الدية . | وقد تحصل مما مر أن ما فيه ثلث الدية هو على العاقلة في الخطأ منجما كما مر ، وما لم يبلغ الثلث كالمنقلة والموضحة هو في مال الجاني حال عليه كالعمد فإنه مغلظ حال في مال الجاني وأن ما فيه الدية لا حكومة فيه بعدها برىء على شين أم لا . إلا الموضحة ففيها الحكومة زيادة على الدية إن برئت على 