ms3241	 بسند ضعيف عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة ثم قام فتوضأ وأعادها ، فقلنا يا رسول الله : هل حدث شئ يوجب الوضوء ؟ قال : ( إني مسست ذكري ) الثلاثون : في محافظته - صلى الله عليه وسلم - عن الوضوء : روى الإمام أحمد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من الخلاء توضأ ) . الحادي والثلاثون : في وضوئه مع بعض النساء من إناء واحد : روي الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أم صبية الجهنية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( اختلفت يدي ويد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في إناء واحد في الوضوء ) . الثاني والثلاثون : في نضحه فرجه بعد الوضوء : روى الترمذي - وقال : غريب - وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( جاءني جبريل فقال : يا محمد إذا توضأت فانتضح ) . PageV08P049 وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( علمني جبريل الوضوء ، فأمرني : أن أنضح تحت ثوبي ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن أبي شيبة ، وأبو نعيم ، عن الحكم بن سفيان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ثم أخذ كفا من ماء فنضح فرجه . وروى ابن ماجه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم فنضح فرجه ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال ابن القيم : ( الصحيح أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكرر مسح رأسه ) . وتعقب بما رواه أبو داود من وجهين صحح أحد هما ابن خزيمة ، عن عثمان أنه - صلى الله عليه وسلم - ( مسح رأسه ثلاثا ) . وبما رواه أبو داود ، والترمذي من حديث الربيع بنت معوذ ( أنه مسح رأسه مرتين ) . وأجاب العلماء عن أحاديث المسح مرة ، بأن ذلك بيان للجواز ، ويؤيده : رواية مرتين مرتين ، قال اين السمعاني : اختلاف الرواة يحمل 
ms3242	 على التعدد ، فيكون مسح تارة مرة ، وتارة مرتين ، وتارة ثلاثة ، فليس رواية : مسح مرة حجة على من منع التعدد . ويحتج للتعدد بالقياس [ على ] المغسول ، لأن الوضوء طهارة حكمية ، ولا فرق في الطهارة الحكمية بين الغسل والمسح . الثاني : لم يأت في شئ من الأحاديث أنه - صلى الله عليه وسلم - زاد على ثلاث ، بل ورد عنه النهي عن الزيادة على الثلاث ، فروى أبو داود بإسناد جيد عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم - ( توضأ ثلاثا ثلاثا ) ، ثم قال : ( من زاد على هذا أو نقص ، فقد أساء وظلم ) وظاهر هذا ذم النقص عن الثلاثة . PageV08P050 وأجيب : بأنه أمر نسبي ، والإساءة تتعلق بالنقص ، والظلم بالزيادة . وقيل : فيه حذف : تقديره من نقص من واحدة ، لما رواه أبو نعيم بن حماد عن المطلب ابن حنطب مرفوعا : ( الوضوء مرة ، ومرتين ، وثلاثا ، فإن نقص من واحدة أو زاد على ثلاث ، فقد أخطأ ) وهو مرسل ، ورجاله ثقات . وأجيب عن الحديث - أيضا ، بأن الرواة لم يتفقوا على ذكر النقص ، بل أكثرهم يقتصر على قوله : ( فمن زاد ) فقط ، كذا رواه ابن خزيمة في صحيحه . الثالث : كان - صلى الله عليه وسلم - يكره الإسراف ، فروى الإمام أحمد ، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بسعد وهو يتوضأ فقال : ( ما هذا السرف يا سعد ؟ ) قال : أفي الوضوء سرف ؟ قال : ( نعم ، وإن كنت على نهر جار ) . وروى الطبراني من طريقين في كل منهما ضعف ، عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ من إناء على نهر ، فلما فرغ أفرغ فضلة في النهر ) . وروى الترمذي عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن للوضوء شيطانا يقال له ولهان ، فاتقوا وسواس الماء ) . الرابع : جزم ابن حزم بأن الوضوء لم يشرع إلا بالمدينة . ورد عليه بما رواه الإمام أحمد من طريق ابن لهيعة عن الزهري عن عروة ، عن أسامة 
ms3243	 بن زيد ، عن أبيه : أن جبريل علم النبي - صلى الله عليه وسلم - الوضوء عند نزوله عليه بالوحي . وروى ابن ماجه عن طريق رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري نحوه ، لكن لم يذكر في السند زيدا . ورواه الطبراني في الأوسط من طريق الليث عن عقيل موصولا ، وسنده جيد . PageV08P051 الخامس : في بيان غريب ما سبق . التور بالمثناة : شبه الطشت . الصفر : بصاد مهملة مضمومة ، ففاء ساكنة فراء : النحاس . بفنائه - بفاء مكسورة ، فنون ، فألف فهمزة مكسورة : المتسع أمام الدار . المخضب - بميم مكسورة ، وخاء وضاد معجمتين . الصاع - بصاد مهملة فألف فعين مهملة : خمسة أرطال وثلث ، أو ثمانية أرطال ، ومكيال يسع أربعة أرطال . الكوز - بكاف مضمومة ، فواو ، فزاي : إناء معروف . المزادة - بميم فزاي فألف فدال مهملة ظرف للماء كالراوية ، والقربة والسطيحة . مكوك - بميم مفتوحة فكافين مضمومتين بينهما واو ساكنة . المد - بميم مضمومة ، فدال : مكيال وهو رطلان أو رطل وثلث أو مل ء كف الإنسان المعتدل . الأداوة - بفتح الهمزة وكسرها : المطهرة . الميضأة - بميم مكسورة فتحتية ساكنة فضاد معجمة إذا ملأها : مطهرة كبيرة يتوضأ منها . استوكف - بهمزة فسين مهملة ساكنة فواو فكاف ففاء . استقطر الماء وصبه على يده . عرك - بعين مهملة فكاف مفتوحات . عاوده مرة بعد مرة ودلكه . العارض - بعين مهملة ، فألف ، فراء فضاد معجمة من اللحية فوق الذقن ، وقيل : عارض الإنسان صفحتا خديه . المأقيان - بميم مفتوحة فهمزة ساكنة فقاف مكسورة فتحتية تثنية المأق وهو مقدم العين ، وجمعه مآقي ، والموق مؤخرها . وجمعه : آماق ، وأماق بالمد وتركه . الحنك - بحاء مهملة ، فنون مفتوحتين ، فكاف : باطن أعلى الفم من داخل . الناصية - بنون ، فألف ، فصاد مهملة مكسورة ، الأسفل من طرف مقدم اللحيين فتحتية مقدم الرأس . العقب بمهملة مفتوحة ، فقاف مكسورة فموحدة مؤخر القدم . العضد ككتف وندس وعبد . ما بين المرفق إلى الكتف . PageV08P052 الساق - بسين مهملة ، فألف ، فقاف : ما بين الكعب والركبة . الحفنة - بحاء مهملة مفتوحة ففاء ساكنة ، فنون ، فتاء تأنيث : مل ء الكف . الكعب - بكاف مفتوحة ، ومهملة ساكنة ، فموحدة : كل مفصل للعظام والعظم الناشز فوق القدم ، والناشزات . المربض - بميم مفتوحة ، فراء 
ms3244	 ساكنة ، فموحدة مفتوحة . العرق - بعين مفتوحة ، فراء ساكنة : العظم الذي أخذ منه اللحم ، وجمعه : عراق . المحاجم - بميم جمع محجم ، مكان الحجم . غط - بعين معجمة ، فمهملة ، والغطيط : صوت يسمع من تردد النفس كهيئة صوت المختنق . يحتز - بحاء مهملة وزاي . كتف - بفتح أوله وكسر ثانية ، وبإسكان ثانية مع فتح أوله وكسره . المفاصل - بميم ، فألف ، فصاد مهملة فلام ، جمع مفصل ، وهو ما بين كل أنملتين . PageV08P053(@)(@@) | الباب السادس في مسحه - صلى الله عليه وسلم - على الخف والجبائر(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( مسح على الخفين خلافا للمتدعة ) . روى الأئمة مالك ، والشافعي ، وأحمد ، والبخاري ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسح على الخفين ) . وروى الإمام أحمد ، عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يمسح على خفيه وعلى حماره ) . وروى الأئمة الشافعي ، وأحمد ، والترمذي ، والنسائي ، عن بلال - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( مسح على الخفين والخمار ) . وروى الحاكم - وقال : على شرطهما ، وأقره الذهبي - عنه قال : ( دخلت الأسواق مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهب لحاجته قال : فجاء فناولته ماء فتوضأ ثم ذهب ليخرج ذراعيه من جبته فلم يقدر ، فأخرجهما من تحت الجبة فتوضأ ، ومسح على الخفين ) . وروى الإمام أحمد ، والبزار - بسند جيد - عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح على الخفين ، وعلى الخمار ، وعلى العمامة ) . وروى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح منذ أنزل عليه المائدة ، حتى لحق بالله عز وجل ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن ربيعة بن كعب الأسلمي - رضي الله تعالى عنه . قال جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد نزول المائدة فرأيته يمسح على الخفين ) . وروى الجماعة عنه قال : ( رأيت رسول 
ms3245	 الله - صلى الله عليه وسلم - بال ثم توضأ ومسح على الخفين ) زاد الترمذي في رواية ، فقيل له قبل المائدة أو بعد المائدة ؟ فقال : ما أسلمت إلا بعد المائدة . PageV08P054 قال الأعمش : قال إبراهيم : ( وكان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبهم هذا الحديث ، لأن إسلام جرير كان بعد المائدة ) . وروى الشيخان عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأهويت لأنزع خفيه ، فقال : ( دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين ) ، فمسح عليهما . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - وابن ماجه عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح على الخفين والنعلين ) . وقال أبو داود : ( كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث هذا الحديث ) ، لأن المعروف عن المغيرة ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مسح على الخفين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه عن ابن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن النجاشي أهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خفين أسودين ساذجين فلبسهما . ثم توضأ ، ومسح عليهما ) . وروى أبو داود - وقال : ليس إسناده بمتصل - عن أبي موسى الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مسح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الجور بين ) . وروى أيضا عن أوس بن أبي أوس - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح على نعليه ، وقدميه ) . وروى الإمام أحمد والبخاري عن عمرو بن أمية الضمري : قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسح على عمامته وعلى خفيه ) . PageV08P055 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن المغيرة قال : مسح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الخفين ، فقلت : يا رسول الله نسيت . فقال : ( بل أنت نسيت ، بهذا أمرني ربي عز وجل ) . وروى مسلم عنه ، أنه عزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة تبوك ، قال : فتبرز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الحائط ، فحملت معه إداوة قل الفجر فلما رجع أخذت أهريق على يديه من الإداوة ، فغسل يديه ووجهه 
ms3246	 وعليه جبة من صوف [ فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة فغسل ذراعيه ومسح برأسه ثم أهويت لأنزع خفيه ] ، قال : ( دعهما ، فإني أدخلتهما طاهرتين ) ، فمسح عليهما ، الحديث . والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا ، وفيما ذكر كفاية . الثاني : في موضع المسح . روى الترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( كان يمسح على أعلى الخف وأسفله ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وحسنه - عنه ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يمسح على الخفين ، على ظاهرهما ) . وروى أبو داود ، والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه ) ، ولكن رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يمسح أعلاه ) . الثالث : في مدة المسح سفرا وحضرا . روى الطبراني من طريق أبي سلمة مروان عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح على الخفين والعمامة ثلاثا في السفر ويوما وليلة في الحضر ) . PageV08P056 الرابع : في المسح على الجبائر . وروى الدارقطني وضعفه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمسح على الجبائر ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رماه ابن قميئة يوم أحد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا توضأ حل عن عصابته ، ومسح عليها بالوضوء ) . PageV08P057(@)(@@) | الباب السابع في تيممه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والحارث ، والطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهراق الماء فمسح بالتراب ، فقلت له إنما الماء منك قريب ، فقال : ( وما يدريني لعلي لا أبلغه ) . وعن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عرس بذات الجيش ومعه عائشة - رضي الله تعالى عنها - فانقطع عقد لها ، من جزع ظفار ، فحبس 
ms3247	 الناس ابتغاء عقدها ذلك ، حتى أضاء الفجر ، وليس مع الناس ماء ، فتغيظ عليها أبو بكر وقال : حبست الناس وليس معهم ماء ، فأنزل الله عز وجل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رخصة التطهير بالصعيد الطيب ، فقام المسلمون مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فضربوا بأيديهم الأرض ، ثم رفعوا أيديهم ولم يقبضوا من التراب شيئا فمسحوا بها على وجوههم وأيديهم ) . وروى أبو داود ، والدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : مر رجل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سكة من السكك ، وقد خرج من غائط أو بول فسلم عليه ، فلم يرد عليه ، حتى إذا كاد الرجل أن يتوارى في أثلة ضرب بيده على الحائط ومسح بهما وجهه ثم ضرب ضربه أخرى فمسح ذراعه ثم رد على الرجل السلام وقال : ( إنه لم يمنعني أن أراد السلام إلا أني لم أكن على طهور ) . وروى البخاري عن أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نحو بئر جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى أقبل على الجدار ، فمسح بوجهه ويديه ، ثم رد عليه السلام ) . وروى البغوي في شرح السنة عنه - وقال : حديث حسن - والدارقطني قال : ( ( مررت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يبول فسلمت عليه ، فلم يرد على حتى قام على جدار فحته بعصا كانت معه ، ثم وضعه على الجدار فمسح وجهه وذراعيه ثم رد على ) . PageV08P058 وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب : أن رجلا سلم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد بال فلم يرد عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى قام بيده إلى الحائط ، يعني أنه تيمم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال البغوي في شرح السنة ، الحديث محمول على أن الجدار كان مباحا ، أو ممولكا لإنسان كان يعرف رضاه . الثاني : في بيان غريب ما سبق . عرس - بعين فسين مهملتين بينهما راء مشددة 
ms3248	 مفتوحات ، من التعريس وهو نزول آخر الليل ، ذات الجيش . العقد - بعين مهملة مكسورة فقاف ساكنة فدال مهملة . القلادة . الجزع - تقدم تفسيره . ظفار - بظاء مشالة معجمة ففاء مفتوحتين فراء . مدينة باليمن قرب صنعاء إليها ينسب الجزع . السكة - بسين مهملة مكسورة ، فكاف مشددة مفتوحة : الزقاق ، وجمعها : سكك ، وسميت بذلك لاصطفاف الدور فيها . PageV08P059(@)(@@) | الباب الثامن في غسله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في صفة غسله - صلى الله عليه وسلم : روى الأئمة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يغتسل من الجنابة ، دعا بشئ نحو الحلاب فيغسل يديه ثلاثا يصب الإناء على يديه قبل أن يدخلهما في الإناء ، ثم يأخذ بيمينه ، ثم يصب على شماله ، فيغسل بها فرجه حتى ينقيه ، ثم يهوي بها إلى الحائط يدلكها به ، ثم غسلها غسلا حسنا ، ثم يتمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ، ويغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ثم يصب على رأسه ثلاثا ، ثم يغسل ، فإذا فرغ غسل قدميه ، ثم يدخل يده في الإناء فيخلل شعره حتى إذا رأى أنه قد أصاب البشرة أو أنقى البشرة أفرغ على رأسه ثلاثا ، فإذا فضل فضلة صبها عليه ) . وفي رواية عند الإمام الشافعي ، والشيخان ، وأبي داود ، والترمذي : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اغتسل من الجنابة وبدأ غسل يديه ، ثم يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ثم يدخل أصابعه في الماء فيخلل بها أصول الشعر ، ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه ، ثم يعيد الماء على جلده كله حتى ظن أنه قد روى بشرته . أفاض عليه الماء ) . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجه ، والترمذي ، والدارقطني عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( وضعت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ماء يغسل به ) . وفي رواية غسلا فسترته بثوب ، فصب على يديه فغسلهما مرتين أو ثلاثا . وفي رواية : فأكفأ الإناء بشماله على يمينه فغسل كفيه ثلاثا ، ثم أفرغ بيمينه على شماله فغسل مذاكيره ، ثم دلك يده بالأرض دلكا شديدا . وفي رواية : فغسل 
ms3249	 وجهه وضرب بيده الأرض فمسحها ثم غسلها . PageV08P060 وفي رواية : الحائط ، ثم مضمض واستنشق ، ثم غسل وجهه ويده ثم غسل رأسه ثلاثا ، فتوضأ وضوءه للصلاة . وفي رواية : غير رجليه ، وغسل فرجه وما أصابه ثلاثا من الأذى ، ثم أفاض عليه ثم على رجليه فغسلهما . وفي رواية : ثم أفرغ على جسده ، ثم تنحى من مقامه فغسل قدميه فناولته خرقة فقال بيده هكذا ، ولم يردها فجعل ينقض بيده . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - وقال : تماروا ، وفي رواية : تذاكروا غسل الجنابة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال بعض القوم أما أنا فإني أغسل رأسي كذا وكذا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثة أكف ، ثم أفيض [ بعد ] على سائر جسدي ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يغتسل من الجنابة بدأ بكفيه فغسلهما ثم غسل مرافغه ، وأفاض عليه الماء ، فإذا أنقاهما أهوى بهما إلى الحائط ثم يستقبل الوضوء ويفيض الماء على رأسه ) . الثاني : في غسله الواحد للمرات من الجماع : روى الإمام أحمد ومسلم ، والأربعة ، عن قتادة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يطوف على نسائه بغسل واحد ) . ورواه مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار ، وهن إحدى عشرة امرأة - كذا قال هشام الدستوائي وقال سعيد بن أبي عروبة وله يومئذ تسع - قلت لأنس : فكان يطيقه ؟ قال : كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين ) . PageV08P061 وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - عن أم كلثوم بنت أبي بكر - رحمها الله تعالى - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل 
ms3250	 ، وعائشة جالسة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إني لأفعل ذلك ، أنا وهذه ثم نغتسل ) ، وهذا من رواية الصحابة عن التابعين عن الصحابة لأن جابرا صحابي ، وأم كلثوم بنت أبي بكر من التابعين ولدت بعد أبيها . وروى الدارقطني عن الزهري قال : سألت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل فقال : لم يزل الناس يأخذون بالآخر من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حدثتني عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك ولا يغتسل ، وذلك قبل فتح مكة ، ثم اغتسل بعد ذلك وأمر الناس بالغسل . الثالث : في اغتساله من الاغماء : روى الشيخان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : دخلت على عائشة - رضي الله تعالى عنها - فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالت : بلى ثقل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أصلى الناس ؟ ) ) قلنا : لا هم ينتظرونك قال : ( ضعوا لي ماء المخضب ) الحديث . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والحارث بن أبي أسامة - بسند حسن - عن أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - طاف على نسائه في يوم واحد فجعل يغتسل عند هذه وعند هذه فقيل : يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا ، قال : ( هذا أزكى وأطهر ) . الرابع : في استتاره - صلى الله عليه وسلم - من الاغتسال بثوب مع بعض أصحابه . روى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال الصحيح ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عليا فوضع له غسلا ، ثم أعطاه ثوبا ، فقال ( استرني وولني ظهرك ) . PageV08P062 وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - قالت : نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأعلى مكة ، فانتبه فجاء أبو ذر بجفنة فيها ماء قالت : ( إني لأرى فيها أثر العجين ، فستره أبو ذر ، ثم ستر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا ذر ) . الخامس : في رشه الماء على 
ms3251	 من دخل عليه مغتسله . روى الطبراني بسند حسن عن زينب بنت أبي سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي صغيرة وهو يغتسل ، فأخذ حفنة من ماء فضرب بها وجهي ، وقال : ( وراءك أي : لكاع ) . السادس : في مكان اغتساله - صلى الله عليه وسلم - روى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل من وراء الحجرات ، وما رأى عورته أحد قط ) . السابع : فيما كان يغتسل له . روى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يغتسل من أربعة : من الجنابة ، والجمعة ، ومن الحجامة ، ومن غسل الميت ) . الثامن : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يأكل ، أو يشرب ، أو يرقد ، أو يطأ إذا كان جنبا ، وتركه ذلك قليلا ، وتيممه إذا لم يتوضأ . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان جنبا ، وأراد أن يأكل أو ينام توضأ ) . وفي رواية : ( غسل فرجه ، ويتوضأ للصلاة ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ ) . وروى أيضا بسند حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان جنبا ، وأراد أن يأكل ، أو ينام توضأ ) . PageV08P063 وروى الإمام مالك والبخاري عن أبي سلمة - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرقد وهو جنب ؟ قالت : نعم ويتوضأ ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجنب وينام ، ثم ينتبه ، ثم ينام ) . وروى الطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب 
ms3252	 بيده على الحائط فيتيمم ) . وروى الإمام أحمد عنها قالت : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت له حاجة إلى أهله أتاهم ثم يعود ولا يمس ماء ) . التاسع : في اغتساله مع بعض نسائه من إناء واحد . روى الإمام أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل هو وميمونة من إناء واحد ، في قصعة فيها أثر العجين . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد ) . ورواه مسلم عن ميمونة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد تختلف أيدينا فيه من الجنابة . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمرأة من نسائه يغتسلان من إناء واحد ) . PageV08P064 وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كانت هي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسلان في الإناء الواحد من الجنابة ) . العاشر : في القدر الذي كان يغتسل به - صلى الله عليه وسلم - غير ما تقدم ذكره في الوضوء . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل من إناء هو الفرق من الجنابة ) ، قال سفيان : والفرق ثلاثة اصع . وروى مسلم عنها - أنها كانت تغتسل هي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد يسع ثلاثة أمداد ، أو قريبا من ذلك . وروى النسائي عن موسى الجهني قال : ( أتى مجاهد - رحمه الله - بقدح حزرته ثمانية أرطال ، فقال : حدثتني عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل بمثل هذا ) . الحادي عشر : في غسله بفضل طهور بعض نسائه . روى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل بفضل ميمونة ) . الثاني عشر : في تنشفه من الغسل 
ms3253	 . روى مسلم عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - ( أنه لما كان عام الفتح أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بأعلى مكة ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غسله فسترت عليه فاطمة ، ثم أخذ ثوبه فالتحف به ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، وأبو داود ، عن قيس بن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنهما - زارنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في منزلنا ، فوضعنا له ماء فاغتسل ، ثم أتينا بملحفة مصبوغة بزعفران أو بورس فاشتمل بها ، وكأني أنظر إلى أثر الورس في منكبه . PageV08P065 الثالث عشر : في غسله - صلى الله عليه وسلم - رأسه بالخطمي والأشنان . روى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ودهن بزيت غير كثير ) . وروى عنها أيضا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب يجتزي بذلك ولا يصب عليه الماء ) . الرابع عشر : في استتاره - صلى الله عليه وسلم - روى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي السمح - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان إذا أراد أن يغتسل قال : ( ولني ظهرك ) فأوليته قفاي : وأنشر الثوب وأستره . روى ابن أبي شيبة وابن أبي أسامة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من رمضان فقام يغتسل وسترته وفضلت منه فضلة في إناء ، قال : ( إن شئت فأرقه وإن شئت فصب عليه ) . فقلت يا رسول الله : هذه الفضلة أحب إلى مما أصب عليه ، فاغتسلت وسترني ، فقلت : لا تسترني فقال : ( بلى لأسترنك كما سترتني ) . وروى مسلم عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( وضعت للنبي - صلى الله عليه وسلم - ماء وسترته فأغتسل ) . الخامس عشر : في غسله لمعة رآها بعد غسله . روى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل من جنابة فلما 
ms3254	 خرج رأى لمعة بيضاء على منكبه الأيمن لم يصبها الماء ، فأخذ أثر شعرة فبلها ثم مضى إلى الصلاة ) . السادس عشر : في أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يتوضأ بعد الغسل . روى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن صحيح - والنسائي ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يتوضأ بعد الغسل ) . PageV08P066 السابع عشر : في امتناعه - صلى الله عليه وسلم - من قراءة القرآن وهو جنب . روى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته ثم يخرج فيقرأ القرآن ويأكل معنا اللحم ولا يحجزه وربما قال : لا يحجبه من القرآن شئ ليس الجنابة ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرئنا القرآن على كل حال ، ما لم يكن جنبا ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : نقل أبو عمر : اتفاق أهل السير إن غسل الجنابة فرض ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة ، كما افترضت الصلاة وأنه لم يصل قط إلا بوضوء ، قال : لا يجهله عالم . الثاني : ما رواه البخاري عن ميمونة ثم نحى رجليه فغسلهما ، فيه التصريح بتأخير الرجلين في وضوء الغسل إلى آخره ، وهو مخالف لظاهر رواية عائشة ، ويمكن الجمع بينهما بأن يحمل رواية عائشة على المجاز ، وإما بحالة أخرى ، وبحسب اختلاف هاتين الحالتين اختلاف العلماء ، فذهب الجمهور إلى استحباب تأخير الرجلين . وعن مالك : إن كان المكان غير نظيف فالمستحب تأخير هما ، وإلا فالتقديم . وعند الشافعية في الأفضل قولان . قال النووي أصحهما ، وأشهر هما ، ومختار هما : أنه يكمل وضوءه ) . الثالث : قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - وتوضأ وضوء الصلاة ، أي وضوءه كما للصلاة أي وضوءا شرعيا لا لغويا . الرابع : لا يتيمم عند إرادة النوم . يحتمل أن يكون التيمم هنا عند عسر وجود الماء ، وقيل : غير ذلك . الخامس : في بيان غريب ما سبق . الحلاب بكسر الحاء وتخفيف اللام وموحدة ، قال الخطابي والمنذري هو : إناء يسع قدر حلب ناقة ، ويقال له 
ms3255	 : المحلب بكسر الميم ، وترجم البخاري عليه : باب من بدا بالحلاب والطيب عند الغسل ، فدل على أن عنده جراب من الطيب وهذا لا يعرف في الطيب ، PageV08P067 والمعروف حب المحلب بفتح الميم واللام المشددة ، وهو ماء الورد فارسي معرب ، والمحفوظ في كتابه إنما هو بالحاء المهملة . غسلا بضم الغين المعجمة وهو الماء الذي يغتسل به ، كالأكل لما يؤكل . قال شيخنا في ( شرح السنن ) ، وضبطه ابن باطيس وأبو الفتح القشيري ، وابن سيد الناس : بكسر الغين ، وغلطوا في ذلك . المنديل بكسر الميم . مرافغه - بفتح الميم وكسر الفاء وغين معجمة جمع رفع بضم الراء وفتحها وسكون الفاء وهي مغابن البدن ، أي مطاويه وما يجتمع فيه الأوساخ كالإبطين ، وأصول الفخذين ونحو ذلك ، وعن ابن الأعرابي المرافغ أصول اليدين والفخذين ، لا واحد لها في لفظها ، وفي نسخة من السنن مرافقه بالقاف ، جمع مرفق . قال الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ العراقي : والأولى هي الصحيحة . شق رأسه : بكسر الشين أي نصفه وناحيته . الخطمي . الذي يغسل به الرأس ، قال الجوهري : هو بكسر الخاء وقال : هو بفتحها قال : ومن قاله بكسرها فقد لحن . PageV08P068(@)(@@) | الباب التاسع في استمتاعه - صلى الله عليه وسلم - بما بين السرة والركبة من امرأته الحائض واستخدامه ومجالسته لها(@)(@@) روى الأئمة إلا الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كانت إحدانا إذا كانت حائضا وأراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يباشرها أمرها أن تأتزر بإزار في فور حيضتها ) . وفي لفظ فور حيضتها ثم يباشرها ، وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ، وللإمام أحمد والشيخين ، وكان يخرج رأسه لي وهو معتكف ، فأغسله وأنا حائض . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فأتزرت وهي حائض ، إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخدين والركبتين محتجزة به . وروى الإمام أحمد عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان ينام مع المرأة من نسائه 
ms3256	 الحائض وما بينهما إلا ثوب [ ما ] يجاوز الركبتين . وروى الإمام أحمد عنها قالت : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدخل على إحدانا وهي حائض ، فيضع رأسه في حجرها فيقرأ القرآن وهي حائض . وروى مسدد برجال ثقات عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - قالت : ( بينا أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطجعة في الخميله حضت ، فانسللت فأخذت ثياب حيضتي ، فقال : ( أنفست ؟ ) فقلت نعم ، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتكئ في حجري وأنا حائض فيقرأ القرآن ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أشرب وأنا حائض ، ثم أناوله للنبي - صلى الله عليه وسلم - فيضع فاه على موضع في ) والله أعلم . PageV08P069(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في اختلاف العلماء فيما كان - صلى الله عليه وسلم - يتعبد به - بفتح الموحدة - قبل البعثة هل كان بشرع من تقدمه أم لا ؟(@)(@@) قال العلامة ابن النفيس في رسالة تتعلق بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يجب أن يكون النبي سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - غير منتسب أولا إلى ملة غير ملته ، فلا يكون لا يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا ونحو ذلك ، لأنه لو كان من أهل ملة - لكان عند دعواه النبوة دعا الناس إلى الدين الذي يحدثه كافرا عند تلك الملة لأنه قد يكون خرج عن دينهم فيكون عندهم مبتدعا كافرا وذلك مما يدعوهم إلى تنفير الناس عنه حتى ولو كان مقررا لدين تلك الملة ، كما جرى بعيسى - عليه السلام - مع اليهود ، فكيف إذا نسخ دين تلك الملة وبدله ؟ ، فلذلك يجب أن يكون خاتم النبيين ليس منسوبا في أول أمره إلى ملة أخرى . وقال القاضي : قد اختلف في حال نبينا - صلى الله عليه وسلم - قبل العلم بأنه رسول الله ، وقبل أن يوحى إليه ، هل كان متبعا إلى عبادة ربه بشرع من شرائع الأنبياء قبله أم لا ؟ . قال الجمهور : القاضي أبو 
ms3257	 بكر الباقلاني وغيره من المحققين : لم يكن - صلى الله عليه وسلم - متعبدا قبل البعثة بشرع من قبله . PageV08P070 واحتجوا بأن طريق العلم بكونه - صلى الله عليه وسلم - متبعا في عبادة ربه قبل أن يوحى إليه بشرع النقل هو توارد الخبر على السنة النقلة إلينا ، وحجته : أنه لو كان ذلك قد وقع لنقل إلينا ، ولو كان لنقل ذلك ، ولما أمكن كتمه وستره في العادة ، إذ كان نقله وعدم كتمه من مهم أمره وأولى ما احتفل به لكونه من سيرته ولقال به أهل تلك الشريعة ، ولاحتجوا عليه ولم يؤثر شئ من ذلك فعلم أنه لم يكن ، وأيضا لو كان متبعا لشرع من قبله لفخر به أهل تلك الشريعة ولاحتجوا باتباعه شريعة من قبله ، حتى ادعى النبوة ، ولم يرو شئ من ذلك أصلا . وذهبت طائفة إلى امتناع ذلك عقلا ، قالوا : لأنه يبعد مع حكم العقل أن يكون متبوعا من علم من الأزل كونه تابعا له - صلى الله عليه وسلم - إذ الأنبياء مأمورون بالإيمان به والنصرة له ، كما في قوله تعالى : ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتومنن به ولتنصرنه ) [ آل عمران 81 ] بنوا قولهم بامتناع اتباعه - صلى الله عليه وسلم - شرعا قبل أن يوحى إليه ، على طريقة التحسين والتقبيح العقليين ، وهي طريقة غير سديدة ، لبعد مسافتها من مأخذ الشرع ، ورفع قواعدها من شفا جرف هار . والتعليل الأول وهو الاستناد إلى النقل أولى وأظهر . وذهبت طائفة : منهم إمام الحرمين ، والغزالي ، والآمدي ، إلى الوقفة في أمره - صلى الله عليه وسلم - وجنحوا إلى ترك قطع الحكم فلم يحكموا عليه بشئ ، إذ لم يحل لوجهين منهما العقل لتساويهما عنده في الإمكان ، ولاستبان عند هذه الطائفة القائلين بالوقف في أحد الوجهين طريق النقل ، لعدم تساويهما في الإمكان فلم يكن أحدهما أولى بترجيح على الآخر . وذهبت طائفة أخرى إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - كان عاملا قبل أن يوحى إليه بشرع من قبله لبعد أن يكون متعبدا بغير شرع قبل بعثته 
ms3258	 ، ثم اختلفت هذه الطائفة الثالثة : هل يتعين ذلك الشرع الذي زعموا أنه كان قبل أن يبعث عاملا به أم لا ؟ فوقف بعضهم عن تعيينه وأحجم - أي نكص فهمه وهاب الجزم بتعيينه لفقد ما يجسره عليه ، وجسر بعضهم على التعيين وصمم عليه . ثم اختلفت هذه الفرقة المعينة ، فيمن كان - صلى الله عليه وسلم - يتبع دينه من الأنبياء ، ويتعبد به قبل أن يبعث . فقيل : آدم . وهو محكي عن ابن برهان ، وقيل نوح ، وقيل موسى ، وقيل عيسى - صلى الله عليه وسلم عليهم - فهذه جملة المذاهب في مسألة تعبده - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يبعث والأظهر ما ذهب إليه القاضي ومن تبعه ، وبعدها مذهب المعيين إذ لو كان شئ من ذلك لنقل إلينا ، وأحطنا به خبرا ، ولم يخف على أحد ولا حجة لهم من أن عيسى - صلى الله عليه وسلم - آخر الأنبياء فلزمت PageV08P071 شريعته من كان بعدها ، إذ لم يثبت عموم دعوة عيسى - صلى الله عليه وسلم - فلا يلزم شريعته من جاء بعدها لعدم أمرهم باتباعها ، بل الصحيح أنه لم يكن لنبي من الأنبياء - صلوات الله سلامه عليهم - دعوة عامة لكافة الناس إلا لنبينا - صلى الله عليه وسلم - وأما من قال : إنه - صلى الله عليه وسلم - كان على شريعة إبراهيم وليس له شرع متعبد به وأن المقصود من بعثته - صلى الله عليه وسلم - إحياء شرع إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - وعول في إثبات مذهبه على قوله تبارك وتعالى : ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) [ النحل 123 ] فهذا قول ساقط مردود ، ولا يصدر مثله إلا عن سخيف العقل كثيف الطبع . وإنما المراد بهذه الآية : الاتباع في التوحيد . لأنه لما وصف إبراهيم عليه الصلاة و السلام في هذه الآية بأنه ما كان من المشركين ، فلما قال : اتبع كان المراد ذلك . ولا حجة أيضا للقائل باتباعه شرع نوح - صلى الله عليه وسلم - في قوله تعالى ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك ) [ الشورى 16 ] فحمل هاتين الآيتين ، على اتباعهم في التوحيد ، لأنه 
ms3259	 لما وصف إبراهيم في الآية الأولى - بأنه ما كان من المشركين ، فلما قال : أن اتبع ، كان المراد بذلك ، بشهادة تفسير المشرع في الآية الثانية الذي اشترك فيه هؤلاء الأعلام من الرسل ، بقوله تعالى : ( أن أقيموا الدين ) أي : دين الإسلام ، الذي هو توحيد الله تعالى ، وطاعته ، والإيمان به وبرسله وكتبه وبيوم الجزاء ، وسائر ما يكون به المكلف مكلفا إلا المشروع الذي هو مصالح الأمم لاختلاف أحوالهم وتفاوتها المؤذن به قوله تعالى : ( لكل أمة جعلنا شرعة ومنهاجا ) . وقوله تعالى : ( أولئك ) أي الذين ذكروا من الرسل وغير هم ( هدى الله فبهداهم ) أي بطريقتهم لا بطريقة غيرهم بشهادة الإضافة في الإيمان بالله وتوحيده ، وأصول الدين ( اقتده ) دون الشرائع لاختلافها ، وهي هدى ما لم تنسخ ، فإذا نسخت لم تبق هدى . بخلاف أصول الدين فإنها هدى أبدا ، وقد سمى الله تعالى في آية الأنعام في الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - من لم يبعث ولم تكن له شريعة تخصه كيوسف بن يعقوب - صلى الله عليه وسلم - وعلى آبائه على قولة من يقول : إنه ليس برسول . فدل الأمر باقتدائه بهداهم ، أن المراد به أصول الشرائع لا الشرائع نفسها . وسمى جماعة من الأنبياء فيها شرائعهم مختلفة ، لا يمكن الجمع بينها فدل اختلافها أن المراد بهداهم ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله تعالى . قال القاضي : وهل يلزم من قال : بمنع اتباعه - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يوحى إليه بشرع قبله هذا القول في سائر الأنبياء ، فلا يكون أحد منهم قبل أن يوحى إليه بشرع قبله غير نبينا - صلى الله عليه وسلم - أو PageV08P072 يخالفون بينهم فيه قبل أن يوحى إليهم أما من منع الاتباع عقلا ، فيطرد أصله الذي هو منع عقلا في كل رسول بلا مزية . وأما من مال إلى النقل كالقاضي أبي بكر فأيهما تصور له وتقرر تبعه وعمل بمقتضاه . ومن قال بالوقف فعلى أصله من الإحجام عن تعيين . ومن قال بوجوب الاتباع قبل الوحي لمن قبله من الأنبياء يلزمه سياق حجته وإجراؤها في كل نبي ، وأوضح بعضهم 
ms3260	 كلام القاضي في قوله تعالى : ( أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) بأن المراد بهذه الآية : الاتباع في التوحيد كما تقدم ، لأنه تعالى لما وصف إبراهيم في هذه الآية بأنه ( ما كان من المشركين ) دل على أن المراد بالاتباع ذلك . فإن قيل : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما نفى الشرك ، وأثبت التوحيد بناء على الدلائل القطعية ، وإذا كان كذلك لم يكن متابعا لأحد فيمتنع حمل قوله : اتبع على هذا المعنى ، فوجب حمله على الشرائع التي يصح حصول المتابعة فيها . أجاب الإمام فخر الدين الرازي بأنه يحتمل أن يكون المراد الأمر بمتابعته في كيفية الدعوة إلى التوحيد ، وهو أن يدعو إليه بطريق الرفق والسهولة وإيراد الدلائل مرة بعد أخرى بأنواع كثيرة ، على ما هو الطريقة المألوفة في القرآن . وقد قال صاحب الكشاف ما لفظه : ثم في قوله تعالى ( ثم أو حينا إليك ) تدل على تعظيم منزلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإجلال محله ، بأن أشرف ما أوتي خليل الله من الكرامة ، وأجل ما أوتي من النعمة اتباع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ملته من قبل أن هذه اللفظة دلت على تباعد النعت في المرتبة على سائر المدائح التي مدحه الله تبارك وتعالى بها . انتهى . ومراده بالمدائح المذكورة في قوله تعالى : ( إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الأخرة لمن الصالحين ) . وقد تقدم لهذا مزيد بيان في الباب السادس . قال شيخ الإسلام أبو زرعة العراقي في شرح تقريب والده على كلامه عند حديث بدء الوحي ، وليت شعري كيف تلك العبادة وأي أنواعها هي وعلى أي وجه فعلها يحتاج ذلك إلى نقل ولا أستحضره الآن . وقال شيخه شيخ الإسلام البلقيني في شرح البخاري لم يجئ في الأحاديث التي وقفنا عليها كيفية تعبده - صلى الله عليه وسلم - لكن روى ابن إسحاق وغيره أنه - صلى الله عليه وسلم - ( كان يخرج إلى حراء في PageV08P073 كل عام شهرا من 