ms9261	 : كأنك ظبية ، كانك حمامة فقالت : لا أرضى حتى تقول خلية طالق فقال ذلك فقال عمر ، رضي الله عنه : خذ بيدها فإنها امرأتك لما لم تكن نيته الطلاق ، وإنما غالطته بلفظ يشبه لفظ الطلاق قال ابن الأثير : أراد بالخلية ههنا الناقة تخلى من عقالها ، وطلقت من العقال تطلق طلقا فهي طالق ، وقيل : أراد بالخلية الغزيرة يؤخذ ولدها فيعطف عليه غيرها وتخلى للحي يشربون لبنها ، والطالق : الناقة التي لا خطام لها ، وأرادت هي مخادعته بهذا القول ليلفظ به فيقع عليها الطلاق ، فقال له عمر : خذ بيدها فإنها امرأتك ، ولم يوقع الطلاق لأنه لم ينو الطلاق ، وكان ذلك خداعا منها . وفي حديث أم زرع : كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة والرفاء لا في الفرقة والخلاء ، يعني أنه طلقها وأنا لا أطلقك . وقال اللحياني : الخلية كلمة تطلق بها المرأة يقال لها أنت برية وخلية ، كناية عن الطلاق تطلق بها المرأة إذا نوى طلاقا ، فيقال : قد خلت المرأة من زوجها . وقال ابن بزرج : امرأة خلية ونساء خليات لا أزواج لهن ولا أولاد ، وقال : امرأة خلوة وامرأتان خلوتان ونساء خلوات أي عزبات . ورجل خلي و خليان و أخلياء : لا نساء لهم . وفي حديث ابن عمر : الخلية ثلاث ، كان الرجل في الجاهلية يقول لزوجته أنت خلية فكانت تطلق منه ، وهي في الإسلام من كنايات الطلاق فإذا نوى بها الطلاق وقع . أبو العباس أحمد بن يحيى : إنه لحلو الخلا إذا كان حسن الكلام وأنشد لكثير : ومحترش ضب العداوة منهمو بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع شمر : المخالاة المبارزة . و المخالاة : أن يتخلوا من الدور ويصيروا إلى الدثور . الليث : خاليت فلانا إذا صارعته ، وكذلك المخالاة في كل أمر وأنشد : ولا يدري الشقي بمن يخالي قال الأزهري : كأنه إذا صارعه خلا به فلم يستعن واحد منهما بأحد وكل واحد منهما يخلو بصاحبه . ويقال : عدو مخال أي ليس له عهد وقال الجعدي : غير بدع من الجياد ، ولا يج نبن إلا على عدو مخالي وقال بعضهم : خاليت العدو تركت ما بيني 
ms9262	 وبينه من المواعدة ، و خلا كل واحد منهما من العهد . و الخلية : السفينة التي تسير من غير أن يسيرها ملاح ، وقيل : هي التي يتبعها زورق صغير ، وقيل : الخلية العظيمة من السفن ، والجمع خلايا ، قال الأزهري : وهو الصحيح قال طرفة : كأن حدوج المالكية ، غدوة ، خلايا سفين بالنواصف من دد وقال الأعشى : يكب الخلية ذات القلاع ، وقد كاد جؤجؤها ينحطم و خلا الشيء خلوا : مضى . وقوله تعالى : @QB@ وإن من أمة إلا خلا فيها نذير @QE@ أي مضى وأرسل . والقرون الخالية : هم المواضي . ويقال : خلا قرن فقرن أي مضى . وفي حديث جابر : تزوجت PageV14P241 امرأة قد خلا منها أي كبرت ومضى معظم عمرها ومنه الحديث : فلما خلا سني ونثرت له ذا بطني تريد أنها كبرت وأولدت له . و تخلى عن الأمر ومن الأمر : تبرأ . و تخلى : تفرغ . وفي حديث معاوية القشيري : قلت يا رسولا ما آيات الإسلام قال : أن تقول أسلمت وجهي إلى الله وتخليت التخلي : التفرغ . يقال : تخلى للعبادة ، وهو تفعل من الخلو ، والمراد التبرؤ من الشرك وعقد القلب على الإيمان . و خلى عن الشيء : أرسله ، و خلى سبيله فهو مخلى عنه ، ورأيته مخليا قال الشاعر : ما لي أراك مخليا ، أين السلاسل والقيود أغلا الحديد بأرضكم أم ليس يضبطك الحديد و خلى فلان مكانه إذا مات قال : فإن يك عبد الله خلى مكانه ، فما كان وقافا ولا متنطقا قال ابن الأعرابي : خلا فلان إذا مات ، و خلا إذا أكل الطيب ، و خلا إذا تعيد . و خلا إذا تبرأ من ذنب قرف به . ويقال : لا أخلى الله مكانك ، تدعو له بالبقاء . و خلا : كلمة من حروف الاستثناء تجر ما بعدها وتنصبه ، فإذا قلت ما تخلا زيدا فالنصب لا غير . الليث : يقال ما في الدار أحد خلا زيدا وزيد ، نصب وجر ، فإذا قلت ما خلا زيدا فانصب فإنه قد بين الفعل . قال الجوهري : تقول جاؤوني خلا زيدا ، تنصب بها إذا جعلتها فعلا وتضمر فيها الفاعل كأنك قلت خلا من جاءني من زيد قال ابن بري : صوابه 
ms9263	 خلا بعضهم زيدا ، فإذا قلت خلا زيد فجررت فهو عند بعض النحويين حرف جر بمنزلة حاشى ، وعند بعضهم مصدر مضاف ، وأما ما خلا فلا يكون بعدها إلا النصب ، تقول جاؤوني ما خلا زيدا لأن خلا لا تكون بعد ما إلا صلة لها ، وهي معها مصدر ، كأنك قلت جاؤوني خلو زيد أي خلوهم من زيد . قال ابن بري : ما المصدرية لا توصل بحرف الجر ، فدل أن خلا فعل . وتقول : ما أردت مساءتك خلا أني وعظتك ، معناه إلا أني وعظتك وأنشد : خلا الله لا أرجو سواك ، وإنما أعد عيالي شعبة من عيالكا وفي المثل : أنا من هذا الأمر كفالج بن خلاوة أي بريء خلاء وهو مذكور في حرف الجيم . و خلاوة : اسم رجل مشتق من ذلك . و بنو خلاوة : بطن من أشجع ، وهو خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع ، قال أبو الربيس التغلبي : خلاوية إن قلت جودي ، وجدتها نوار الصبا قطاعة للعلائق وقال أبو حنيفة : الخلوتان شفرتا النصل ، واحدتهما خلوة . وقولهم : افعل كذا و خلاك ذم أي أعذرت وسقط عنك الذم قال عبدالله بن رواحة : فشأنك فانعمي ، وخلاك ذم ، ولا أرجع إلى أهل ورائي وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : وخلاكم ذم ما لم تشردوا ، هو من ذلك . و الخلي : الرطب من النبات ، واحدته خلاة . الجوهري : الخلى الرطب من الحشيش . قال ابن بري : يقال الخلى الرطب ، بالضم لا غير ، فإذا قلت الرطب من الحشيش فتحت لأنك تريد ضد PageV14P242 اليابس ، وقيل : الخلاة كل بقلة قلعتها ، وقد يجمع الخلى على أخلاء ، حكاه أبو حنيفة . وجاء في المثل : عبد وخلى في يديه أي أنه مع عبوديته غني . قال يعقوب : ولا تقل وحلي في يديه . وقال الأصمعي : الخلي الرطب من الحشيش ، وبه سميت المخلاة ، فإذا يبس فهو حشيش ابن سيده : وقول الأعشى : وحولي بكر وأشياعها ، ولست خلاة لمن أوعدن أي لست بمنزلة الخلاة يأخذها الآخذ كيف شاء بل أنا في عز ومنعة . وفي حديث معتمر : سئل مالك عن عجين يعجن بدردي . فقال : إن كان يسكر 
ms9264	 فلا ، فحدث الأصمعي به معتمرا فقال : أو كان كما قال : رأى في كف صاحبه خلاة ، فتعجبه ويفزعه الجرير الخلاة : الطائفة من الخلاء ، وذلك أن معناه أن الرجل يند بعيره ، فيأخذ بإحدى يديه عشبا وبالأخرى حبلا فينظر البعير إليهما فلا يدري ما يصنع ، وذلك أنه أعجبه فتوى مالك وخاف التحريم لاختلاف الناس في المسكر فتوقف وتمثل بالبيت . و أخلت الأرض : كثر خلاها . و أخلى الله الماشية يخليها إخلاء : أنبت لها ما تأكل من الخلى هذه عن اللحياني ، و خلى الخلى خليا و اختلاه فانخلى : جزه وقطعه ونزعه ، وقال اللحياني : نزعه و المخلى : ما خلاه وجزه به . و المخلاة : ما وضعه فيه . و خلى في المخلاة : جمع عن اللحياني . الليث : الخلى هو الحشيش الذي يحتش من بقول الربيع ، وقد اختليته ، وبه سميت المخلاة ، والواحدة خلاة ، وأعطني مخلاة أخلي فيها . و خليت فرسي إذا حششت عليه الحشيش . وفي حديث تحريم مكة : لا يختلى خلاها الخلى : النبات الرقيق ما دام رطبا . وفي حديث ابن عمر : كان يختلي لفرسه أي يقطع لها الخلى . وفي حديث عمرو بن مرة : إذا اختليت في الحرب هام الأكابر أي قطعت رؤوسهم . و خلى البعير والفرس يخليها خليا : جز له الخلى . والسيف يختلي أي يقطع . و المختلون و الخالون : الذين يختلون الخلى ويقطعونه . و خلى اللجام عن الفرس يخليه : نزعه . و خلى الفرس خليا : ألقى في فيه اللجام قال ابن مقبل في خليت الفرس : تمطيت أخليه اللجام وبذني ، وشخصي يسامي شخصه وهو طائله ( 1 ) و خلى القدر خليا : ألقى تحتها حطبا . و خلاها أيضا : طرح فيها اللحم . ابن الأعرابي : أخليت القدر إذا ألقيت تحتها حطبا . و خليتها إذا طرحت فيها اللحم ، وا أعلم . [(@)(@@) خما(@)(@@) ] خما : خما الصوت : اشتد ، وقيل : ارتفع عن ثعلب وأنشد هو وابن الأعرابي : كأن صوت شخبها ، إذا خما ، صوت أفاع في خشي أعشما قال ابن سيده : ألفها ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا . قال ابن بري : الخامي الخامس قال الحادرة : مضى ثلاث سنين منذ حل بها ، وعام 
ms9265	 حلت وهذا التابع الخامي PageV14P243 قال : وهذا كان ينبغي أن يذكر في فصل خما ، كما ذكر السادي في فصل سدى . [(@)(@@) خنا(@)(@@) ] خنا : الخنا : من قبيح الكلام . خنا في منطقه يخنو خنا ، مقصور . و الخنا : الفحش . وفي التهذيب : الخنا من الكلام أفحشه . و خنا في كلامه و أخنى : أفحش ، وفي منطقه إخناء قالت بنت أبي مسافع القرشي وكان قتله النبي ، : وما ليث غريف ذو أظافير وأقدام كحبي ، إذ تلاقوا ، و وجوه القوم أقران وأنت الطاعن النجلا ء منها مزبد آن وفي الكف حسام صا رم أبيض خذام وقد ترحل بالركب ، فما تخني لصحبان ابن سيده : هكذا رواها الأخفش كلها مقيدة ، ورواها أبو عمرو مطلقة . قال ابن جني : إذا قيدت ففيها عيب . واحد وهو الإكفاء بالنون والميم ، وإذا أطلقت ففيها عيبان الإكفاء والإقواء ، قال : وعندي أن ابن جني قد وهم في قوله رواها أبو الحسن الأخفش مقيدة ، لأن الشعر من الهزج وليس في الهزج مفاعيل بالإسكان ولا فعولان ، فإن كان الأخفش قد أنشده هكذا فهو عندي على إنشاد من أنشد : أقلي اللوم عاذل والعتاب بسكون الباء ، وهذا لا يعتد به ضربا لأن فعول مسكنة ليست من ضروب الوافر ، فكذلك مفاعيل أو فعولان ليست من ضروب الهزج ، وإذا كان كذلك فالرواية كما رواه أبو عمرو ، وإن كان في الشعر حينئذ عيبان من الإقواء والإكفاء إذ احتمال عيبين وثلاثة وأكثر من ذلك أمثل من كسر البيت ، وإن كنت أيها الناظر في هذا الكتاب من أهل العروض فعلم هذا عليك من اللازم المفروض . وكلام خن وكلمة خنية ، وليس خن على الفعل ، لأنا لا نعلم خنيت الكلمة ، ولكنه على النسب كما حكاه سيبويه من قولهم رجل طعم ونهر ، ونظيره كاس إلا أنه على زنة فاعل ، قال سبويه : أي ذو طعام وكسوة وسير بالنهار وأنشد : لست بليلي ولكني وقول القطامي : دعوا النمر ، لا تثنوا عليها خناية فقد أحسنت في جل ما بيننا النمر بنى من الخنا فعالة . وقد خني عليه ، بالكسر ، و أخنى عليه في منطقه : أفحش قال 
ms9266	 أبو ذؤيب : ولا تخنوا علي ، ولا تشطوا بقول الفخر ، إن الفخر حوب وفي الحديث : أخنى الأسماء عند الله رجل تسمى ملك الأملاك الخنا : الفحش في القول ، ويجوز أن يكون من أخنى عليه الدهر إذا مال عليه وأهلكه . وفي الحديث : من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله في أن يدع طعامه وشرابه . وفي حديث أبي عبيدة : فقال رجل من جهينة وا ما كان سعد ليخني بابنه ( 1 ) في شقة من تمر أي PageV14P244 يسلمه ويخفر ذمته ، وهو من أخنى عليه الدهر . و خنى الدهر : آفاته قال لبيد : قلت : هجدنا فقد طال السرى ، وقدرنا إن خنى الدهر غفل و أخنى عليه الدهر : طال . و أخنى عليهم الدهر : أهلكهم وأتى عليهم قال النابغة : أمست خلاء وأمسى أهلها احتملوا ، أخنى عليها الذي أخنى على لبد و أخنى : أفسد . و أخنيت عليه : أفسدت . و الخنوة : الغدرة . و الخنوة أيضا : الفرجة في الخص . و أخنى الجراد : كثر بيضه عن أبي حنيفة . و أخنى المرعى : كثر نباته والتف وروي بيت زهير : أصك مصلم الأذنين أخنى ، له بالسي تنوم وآء والأعرف الأكثر أجنى . قال ابن سيده : وإنما قضينا أن ألفه ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا ، وا أعلم . [(@)(@@) خوا(@)(@@) ] خوا : خوت الدار : تهدمت وسقطت ومنه قوله تعالى : @QB@ فتلك بيوتهم خاوية @QE@ ، أي خالية كما قال تعالى : @QB@ فهي خاوية على عروشها @QE@ أي خالية ، وقيل : ساقطة على سقوفها ، و خوت الدار و خويت خيا و خويا و خواء و خواية : أقوت وخلت من أهلها . وأرض خاوية : خالية من أهلها ، وقد تكون خاوية من المطر . و خوى البيت إذا انهدم ومنه قول خنساء : كان أبو حسان عرشا خوى مما بناه الدهر دان ظليل خوى أي تهدم ووقع . وفي حديث سهل : فإذا هم بدار خاوية على عروشها ، خوى إذا سقط وخلا ، وعروشها سقوفها ومنه قوله : @QB@ أعجاز نخل خاوية @QE@ . قال الله تعالى في قصة عاد : @QB@ كأنهم أعجاز نخل خاوية @QE@ أعجاز النخل : أصولها ، وقيل : خاوية نعت للنخل لأن النخل يذكر ويؤنث . وقال عز وجل في 
ms9267	 موضع آخر : @QB@ كأنهم أعجاز نخل منقعر @QE@ المنقعر : المنقلع عن منبته ، وكذلك الخاوية معناها معنى المنقلع ، وقيل : لها إذا انقلعت خاوية لأنها خوت من منبتها الذي كانت تنبت فيه وخوى منبتها منها ، ومعنى خوت أي خلت كما تخوي الدار خويا إذا خلت من أهلها . و خوت الدار أي باد أهلها وهي قائمة بلا عامر . الأصمعي : خوى البيت يخوي خواء ، ممدود ، إذا ما خلا من أهله . ويقال : وقع عرشك بخو أي بأرض خوار ( 1 ) يتعرق فيه فلا يخلف . و خواء الأرض ، ممدود : براحها قال أبو النجم : يبدو خواء الأرض من خوائه ويقال : دخل فلان في خواء فرسه يعني ما بين يديه ورجليه ، وأبو النجم وصف فرسا طويل القوائم . ويقال لما يسده الفرس بذنبه من فرجة ما بين رجليه : خواية قال الطرماح : فسد ، بمضرحي اللون جثل ، خواية فرج مقلات دهين أي سدت ما بين فخذيها بذنب مضرحي اللون . و الخواء : خلو الجوف من الطعام ، يمد ويقصر ، والقصر أعلى . و خوى خوى و خواء : تتابع عليه الجوع ، و خويت المرأة خوا . و خوت : ولدت فخوى بطنها أي خلا ، وكذلك إذا لم تأكل عند PageV14P245 الولادة ، و خويت أجود . و الخوية : ما أطعمتها على ذلك . و خواها و خوى لها تخوية ، الأخيرة عن كراع : عمل لها خوية تأكلها وهي طعام . الأصمعي : يقال للمرأة خويت ، فهي تخوى تخوية ، وذلك إذا حفرت لها حفيرة ثم أوقد فيها ، ثم تقعد فيها من داء تجده . و خوت الإبل تخوية : خمصت بطونها وارتفعت . و خوى الرجل : تجافى في سجوده وفرج ما بين عضديه وجنبيه ، والطائر إذا أرسل جناحيه ، وكذلك البعير إذا تجافى في بروكه ومكن لثفناته قال : خوت على ثفناتها وفي الحديث : أن النبي ، ، كان إذا سجد خوى ، ومعناه أنه جافى بطنه عن الأرض ورفعها حتى يخوي ما بين ذلك ويخوي عضديه عن جنبيه ، ومنه يقال للناقة إذا بركت فتجافى بطنها في بروكها لضمرها : قد خوت وأنشد أبو عبيد في صفة ناقة ضامر : ذات انتباذ عن الحادي إذا بركت ، خوت على ثفنات 
ms9268	 محزئلات ويقال للطائر إذا أراد أن يقع فيبسط جناحيه ويمد رجليه : قد خوى تخوية . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : إذا سجد الرجل فليخو ، وإذا سجدت المرأة فلتحتفز وقوله أنشده ثعلب : يخرجن من خلل الغبار عوابسا ، كأصابع المقرور خوى فاصطلى فسره فقال : يريد أن الخيل قربت بعضها من بعض . و الخوى : الرعاف . و الخواء : الهواء بين الشيئين ، وكذلك الهواء الذي بين الأرض والسماء قال بشر يصف فرسا : يسد خواء طبييها الغبار أي يسد الفجوة التي بين طبييها . وكل فرجة فهي خواء . و الخوي : الوطاء بين الجبلين وهو اللين من الأرض . وقال أبو حنيفة : الخوي بطن يكون في السهل والحزن داخلا في الأرض أعظم من السهب منبات . قال الأزهري : كل واد واسع في جو سهل فهو خو و خوي . و الخوي عن الأصمعي : الوادي السهل البعيد وقول الطرماح : وخوي سهل ، يثير به القو م رباضا للعين بعد رباض يقول : يمر الركبان بالعين في مرابضها فتثيرها منها ، والرباض : البقر التي ربضت في كنسها . الأزهري في هذا الموضع : ابن الأعرابي الوخ الألم ، والوخ القصد ، و الخو الجوع . و الخوية : مفرج ما بين الضرع والقبل من الناقة وغيرها من الأنعام . و خواية السنان : جبته وهي ما التقم ثعلب الرمح . و خواية الرحل : متسع داخله . و خوى الزند و أخوى : لم يور . و خوت النجوم تخوي خيا و أخوت و خوت : أمحلت ، وقيل : خوت و أخوت ، وذلك إذا سقطت ولم تمطر في نوئها قال كعب بن زهير : قوم إذا خوت النجوم فإنهم ، للطارقين النازلين ، مقاري وقال آخر : وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ، أنضة محل ليس قاطرها يثري قوله : يثري يبل الأرض وقال الأخطل : فأنت الذي ترجو الصعاليك سيبه ، إذا السنة الشهباء خوت نجومها PageV14P246 و خوت تخوية : مالت للمغيب . و خوى الشيء خيا و خواية و اختواه : اختطفه عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى اختوى طفلها في الجو منصلت أزل منها ، كنصل السيف ، زهلول ابن الأعرابي : يقال اختواه واختدفه و اختاته و تخوته إذا اقتطعه وقال أبو 
ms9269	 وجزة : ثم اعتمدت إلى ابن يحيى تختوي ، من دونه ، متباعد البلدان و خواية الخيل : حفيف عدوها ( 1 ) ، كذلك حكاه ابن الأعرابي بالهاء . و خواية المطر : حفيف انهلاله بالهاء ، عنه أيضا . وحكى أبو عبيدة : الخواة الصوت . قال أبو مالك : سمعت خوايته أي سمعت صوته شبه التوهم وأنشد : خواية أجدلا يعني صوته ، وفي حديث صلة : فسمعت كخواية الطائر الخواية : حفيف الجناح . و خواة الريح : صوتها ، عن ابن الأعرابي أيضا . و الخوي : الثابت ، طائية . و الخاوية : الداهية عن كراع . و الخو : العسل عن الزجاجي . ويوم خوى و خوى و خوي معروف . و خوي : موضع . ويوم خو : من أيام العرب ، معروف . و الخوي : البطن السهل من الأرض ، على فعيل . وفي الحديث : فأخذ أبا جهل خوة ( 2 ) فلا ينطق أي فترة ، ذكره ابن الأثير ، قال : والهاء زائدة . و الخوان : واديان معروفان في ديار تميم . و خو : واد لبني أسد قال زهير : لئن حللت بخو في بني أسد ، في دين عمرو ، وحالت دوننا فدك قال أبو محمد الأسود : ومن رواه بالجيم فقد صحفه ، قال وفيه يقول القائل : وبين خوين زقاق واسع و خيوان : بطن من همدان وأنشد ابن الأعرابي للأسود بن يعفر : جنبت خاوية السلاح وكلمه أبدا ، وجانب نفسك الأسقام ولم يفسر الخاوية ، فتأمله . و الخاء : حرف هجاء ، وحكى سيبويه : خبيت خاء ، وسنذكر ذلك في موضعه . [(@)(@@) دأي(@)(@@) ] دأي : الدأي و الدئي و الدئي : فقر الكاهل والظهر ، وقيل : غراضيف الصدر ، وقيل : ضلوعه في ملتقاه وملتقى الجنب ، وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب : لها من خلال الدأيتين أريج وقال ابن الأعرابي : إن الدأيات أضلاع الكتف وهي ثلاث أضلاع من هنا وثلاث من هنا ، واحدته دأية . الليث : الدأي جمع الدأية وهي فقار الكاهل في مجتمع ما بين الكتفين من كاهل البعير خاصة ، والجمع الدأيات ، وهي عظام ما هنالك ، كل عظم منها دأية . وقال أبو عبيدة : الدأيات خرز العنق ، ويقال : خرز الفقار . وقال ابن شميل : يقال للضلعين اللتين تليان الواهنتين الدأيتان ، قال : و الدئي PageV14P247 في الشراسيف هي البواني الحراني ( 1 ) المستأخرات الأوساط من الضلوع ، وهي 
ms9270	 أربع وأربع ، وهن العوج وهن المسقفات ، وهي أطول الضلوع كلها وأتمها وإليها ينتفخ الجوف . وقال أبو زيد : لم يعرفوا ، يعني العرب ، الدأيات في العنق وعرفوهن في الأضلاع ، وهي ست يلين المنحر ، من كل جانب ثلاث ، ويقال لمقاديمهن جوانح ، ويقال للتين تليان المنحر ناحرتان قال أبو منصور : وهذا صواب ومنه قول طرفة : كأن مجر النسع ، في دأياتها ، موارد من خلقاء في ظهر قردد وحكى ابن بري عن الأصمعي : الدئي ، على فعول ، جمع دأية لفقار العنق . و ابن دأية : الغراب ، سمي بذلك لأنه يقع على دأية البعير الدبر فينقرها وقال الشاعر يصف الشيب : ولما رأيت النسر عز ابن دأية ، وعشش في وكريه ، جاشت له نفسي و الدأية : مركب القدح من القوس ، وهما دأيتان مكتنفتا العجس من فوق وأسفل . و دأى له يدأى دأيا و دأوا إذا ختله والذئب يدأى للغزال : وهي مشية شبيهة بالختل . و دأوت له : لغة في دأيت . و دأوت له : مثل أديت له قال : كالذئب يدأى للغزال يختله و دأى الذئب للغزال يدؤو دأوا ليأخذه مثل يأدو : وهو شبيه المخاتلة والمراوغة . و الدأي و الدأية من البعير : الموضع الذي يقع عليه ظلفة الرحل فيعقره ، ويجمع على دأيات ، بالتحريك ، وجمع الدأي دئي ضأن وضئين ومعز ومعيز وقال حميد الأرقط : يعض منها الظلف الدئيا عض الثقاف الخرص الخطيا [(@)(@@) دبى(@)(@@) ] دبى : الدبى : الجراد قبل أن يطير ، وقيل : الدبى أصغر ما يكون من الجراد والنمل ، وقيل : هو بعد السرو ، واحدته دباة قال سنان الأباني ( 1 ) : أعار ، عند السن والمشيب ، ما شئت من شمردل نجيب أعرته من سلفع صخوب ، عارية المرفق والظنبوب يابسة المرفق والكعوب ، كأن خوق قرطها المعقوب على دباة أو على يعسوب ، تشتمني في أن أقول توبي المعنى : أن الله رزقه عند كبير سنه أولادا نجباء من امرأة سلفع ، وهي البذية ، وجعل عنقها لقصره . كعنق الدباة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كيف الناس بعد ذلك قال : دبا يأكل شداده ضعافه حتى تقوم عليهم الساعة ، الدبا ، مقصور : الجراد قبل أن يطير وقيل : هو 
ms9271	 نوع يشبه الجراد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال له رجل أصبت دباة وأنا محرم ، قال : اذبح شويهة . أبو عبيدة : الجراد أول ما يكون سرو ، وهو أبيض ، فإذا تحرك واسود فهو دبى قبل أن تنبت أجنحته . وأرض مدبية PageV14P248 : كثيرة الدبا . وأرض مدبية و مدبية ، كلتاهما : من الدبا . وأرض مدبية و مدباة : كثيرة الدبا . وأرض مدبية و مدبوة : أكل الدبا نبتها . و أدبى الرمث والعرفج إذا ما أشبه ما يخرج من ورقه الدبى وهو حينئذ يصلح أن يؤكل . وجاء بدبى دبي و دبى دبيين و دبى دبيين عن ثعلب ، يقال ذلك في موضع الكثرة والخير والمال الكثير ، فالدبى معروف و دبي : موضع واسع ، فكأنه قال : جاء بمال كدبى ذلك الموضع الواسع . ابن الأعرابي : جاء فلان بدبى دبى إذا جاء بمال كالدبى في الكثيرة . و دبي : موضع لين بالدهناء يألفه الجراد فيبيض فيه . و الدبى : موضع . و دبى سوق من أسواق العرب . و دبية : اسم رجل . قال ابن سيده : وهذا كله بالياء لأن الياء فيه لام ، فأما مدبوة فنوع من المعاقبة . و الدباء : القرع على وزن المكاء ، واحدته دباءة . قال اللحياني : ومما تؤخذ به نساء العرب الرجال أخذته بدباء مملأ من الماء ، معلق بترشاء ، فلا يزل في تمشاء ، وعينه في تبكاء ، ثم فسره فقال : الترشاء الحبل ، والتمشاء المشي ، والتبكاء البكاء . و الدبة : كالدباء ، ومنه قول الأعرابي : قاتل الله فلانة كأن بطنها دبة . وفي الحديث عن النبي ، ، أنه نهى عن الدباء والحنتم والنقير وهي أوعية كانوا ينتبذون فيها وضريت فكان النبيذ فيها يغلي سريعا ويسكر ، فنهاهم عن الانتباذ فيها ، ثم رخص ، ، في الانتباذ فيها بشرط أن يشربوا ما فيها وهو غير مسكر ، وتحريم الانتباذ في هذه الظروف كان في صدر الإسلام ، ثم نسخ ، وهو المذهب ، وذهب مالك وأحمد إلى بقاء التحريم ووزن الدباء فعال ولامه همزة لأنه لم يعرف انقلاب لامه عن واو أو ياء ، قاله الزمخشري ( 1 ) قال ابن الأثير : وأخرجه الهروي في دبب على أن الهمزة زائدة ، وأخرجه الجوهري في المعتل 
ms9272	 على أن همزته منقلبة ، قال : وكأنه أشبه ، وا أعلم وقال : إذا أقبلت قلت : دباءة ، من الخضر ، مغموسة في الغدر وهذا البيت في الصحاح منسوب لامرىء القيس وهو : إن أدبرت قلت : دباءة ، من الخضر ، مغموسة في الغدر [(@)(@@) دجا(@)(@@) ] دجا : الدجى : سواد الليل مع غيم ، وأن لا ترى نجما ولا قمرا ، وقيل : هو إذا ألبس كل شيء وليس هو من الظلمة ، وقالوا : ليلة دجى وليال دجى ، لا يجمع لأنه مصدر وصف به ، وقد دجا الليل يدجو دجوا و دجوا ، فهو داج و دجي ، وكذلك أدجى و تدجى الليل قال لبيد : واضبط الليل ، إذا رمت السرى ، وتدجى بعد فور واعتدل فورته : ظلمته . و تدجيه : سكونه وشاهد أدجى الليل قول الأجدع الهمداني : إذا الليل أدجى واستقلت نجومه ، وصاح من الأفراط هام حوائم الأفراط : جمع فرط وهي الأكمة . وكل ما ألبس فقد دجا قال الشاعر : فما شبه كعب غير أغتم فاجر أبى ، مذ دجا الإسلام ، لا يتحنف PageV14P249 يعني ألبس كل شيء ، وهذا البيت شاهد دجا بمعنى ألبس وانتشر ومنه قولهم : دجا الإسلام أي قوي وألبس كل شيء . وحكي عن الأصمعي أن دجا الليل بمعنى هدأ وسكن وشاهده قول بشر : أشح بها ، إذا الظلماء ألقت مراسيها ، وأردفها دجاها وفي الحديث : أنه بعث عيينة بن بدر حين أسلم الناس و دجا الإسلام فأغار على بني عدي ، أي شاع الإسلام وكثر ، من دجا الليل إذا تمت ظلمته وألبس كل شيء . و دجا أمرهم على ذلك أي صلح . وفي الحديث : ما رؤي مثل هذا منذ دجا الإسلام ، وفي رواية : منذ دجت الإسلام ، فأنث على معنى الملة ومنه الحديث : من شق عصا المسلمين وهم في إسلام داج ، ويروى : دامج . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يوشك أن يغشاكم دواجي ظلله أي ظلمها ، واحدتها داجية . و الدجى : جمع دجية وهذه الكلمة واوية ويائية بتقارب المعنى . و دياجي الليل : حنادسه كأنه جمع ديجاة . و دجا الشيء الشيء إذا ستره قال : ومعنى قوله : أبى مذ دجا الإسلام لا يتحنف قال : لج هذا الكافر 
ms9273	 أن يسلم بعدما غطى الإسلام بثوبه كل شيء . ابن سيده : وذهب ابن جني إلى الدجى الظلمة واحدتها دجية ، قال : وليس من دجا يدجو ولكنه في معناه . وليل دجي : داج أنشد ابن الأعرابي : والصبح خلف الفلق الدجي و الدجو : الظلمة . وليلة داجية : مدجية ، وقد دجت تدجو . و داجى الرجل : ساتره بالعداوة وأخفاها عنه فكأنه أتاه في الظلمة ، و داجاه أيضا : عاشره وجامله . التهذيب : ويقال داجيت فلانا إذا ماسحته على ما في قلبه وجاملته . و المداجاة : المداراة . و المداجاة : المطاولة . و داجيته أي داريته ، وكأنك ساترته العداوة وقال قعنب بن أم صاحب : كل يداجي على البغضاء صاحبه ، ولن أعالنهم إلا بما علنوا وذكر أبو عمرو أن المداجاة أيضا المنع بين الشدة والإرخاء . و الدجية ، بالضم : قترة الصائد ، وجمعها الدجى قال الشماخ : عليها الدجى المستنشآت ، كأنها هوادج مشدود عليها الجزاجز و الدجية : الصوف الأحمر ، وأراد الشماخ هذا ، ويقال دجى قال ابن بري : وقول أمية بن أبي عائذ : به ابن الدجى لاطئا كالطحال قيل : الدجى جمع دجية لقترة الصائد ، وقيل : جمع دجية للظلمة لأنه ينام فيها ليلا وقال الطرماح في الدجية لقترة الصائد : منطو في مستوى دجية ، كانطواء الحر بين السلام و دجية القوس : جلدة قدر إصبعين توضع في طرف السير الذي تعلق به القوس وفيه حلقة فيها طرف السير ، وقال : الدجة على أربع أصابع من عنتوت القوس ، وهو الحز الذي تدخل فيه PageV14P250 الغانة ، والغانة حلقة رأس الوتر . قال أبو حنيفة : إذا التأم السحاب وتبسط حتى يعم السماء فقد تدجى . و دجا شعر الماعزة : ألبس وركب بعضه بعضا ولم ينتفش . وعنز دجواء : سابغة الشعر ، وكذلك الناقة . ونعمة داجية : سابغة عن ابن الأعرابي وأنشد : وإن أصابتهم نعماء داجية لم يبطروها ، وإن فاتتهم صبروا ويقال : إنه لفي عيش داج دجي ، كأنه يراد به الخفض وأنشد : والعيش داج كنفا جلبابه ابن الأعرابي : الدجى صغار النحلة ، و والدجية ولد النحلة ، وجمعها دجى قال الشاعر : تدب حميا الكأس فيهم ، إذا انتشوا ، دبيب الدجى وسط الضريب المعسل و الدجة : الزر 
ms9274	 ، وفي التهذيب : زر القميص . يقال : أصلح دجة قميصك ، والجمع دجات و دجى . و الدجنة : الأصابع وعليها اللقمة . ابن الأعرابي قال : محاجاة للأعراب : يقولون ثلاث دجه يحملن دجه إلى الغيهبان فالمنثجه قال : الدجة الأصابع الثلاث ، و الدجة اللقمة ، والغيهبان البطن ، والمنثجة الاست ، و الدجو الجماع وأنشد : لما دجاها بمتل كالقصب ( 1 ) [(@)(@@) دحا(@)(@@) ] دحا : الدحو : البسط . دحا الأرض يدحوها دحوا : بسطها . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ والأرض بعد ذلك دحاها @QE@ ، قال : بسطها قال شمر : وأنشدتني أعرابية : الحمد لله الذي أطاقا ، بنى السماء فوقنا طباقا ، ثم دحا الأرض فما أضاقا قال شمر : وفسرته فقالت دحا الأرض أوسعها وأنشد ابن بري لزيد بن عمرو بن نفيل : دحاها ، فلما رآها استوت على الماء ، أرسى عليها الجبالا و دحيت الشيء أدحاه دحيا : بسطته ، لغة في دحوته : حكاها اللحياني . وفي حديث علي وصلاته ، رضي الله عنه : اللهم داحي المدحوات ، يعني باسط الأرضين وموسعها ، ويروى : داحي المدحيات . و الدحو : البسط . يقال : دحا يدحو و يدحى أي بسط ووسع . و الأدحي و الإدحي و الأدحية و الإدحية و الأدحوة : مبيض النعام في الرمل ، وزنه أفعول من ذلك ، لأن النعامة تدحوه برجلها ثم تبيض فيه وليس للنعام عش . و مدحى النعام : موضع بيضها ، و أدحيها : موضعها الذي تفرخ فيه . قال ابن بري : ويقال للنعامة بنت أدحية ، قال : وأنشد أحمد بن عبيد عن الأصمعي : باتا كرجلي بنت أدحية ، يرتجلان الرجل بالنعل فأصبحا ، والرجل تعلوهما ، تزلع عن رجلها القحل يعني رجلي نعامة ، لأنه إذا انكسرت إحداهما بطلت الأخرى ، ويرتجلان يطبخان ، يفتعلان من المرجل ، والنعل الأرض الصلبة ، وقوله : والرجل تعلوهما أي ماتا من البرد والجراد يعلوهما ، وتزلع تزلق ، والقحل اليابس لأنهما قد ماتا PageV14P251 . وفي الحديث : لا تكونوا كقيض بيض في أداحي هي جمع الأدحي ، وهو الموضع الذي تبيض فيه النعامة وتفرخ . وفي حديث ابن عمر : فدحا السيل فيه بالبطحاء أي رمى وألقى . و الأدحي : من منازل القمر شبيه بأدحي النعام ، وقال في موضع آخر : الأدحي منزل بين النعائم وسعد الذابح يقال له البلدة 
ms9275	 . وسئل ابن المسيب عن الدحو بالحجارة فقال : لا بأس به ، أي المراماة بها والمسابقة . ابن الأعرابي : يقال هو يدحو بالحجر بيده أي يرمي به ويدفعه ، قال : و الداحي الذي يدحو الحجر بيده ، وقد دحا به يدحو دحوا و دحى يدحى دحيا . و دحا المطر الحصى عن وجه الأرض دحوا : نزعه . والمطر الداحي يدحى الحصى عن وجه الأرض : ينزعه ، قال أوس بن حجر : ينزع جلد الحصى أجش مبترك ، كأنه فاحص أو لاعب داحي وهذا البيت نسبه الأزهري لعبيد وقال : إنه يصف غيثا . ويقال للاعب بالجوز : ابعد المرمى وادحه أي ارمه وأنشد ابن بري : فيدحو بك الداحي إلى كل سوءة ، فيا شر من يدحو بأطيش مدحوي وفي حديث أبي رافع : كنت ألاعب الحسن والحسين ، رضوان الله عليهما ، بالمداحي ، هي أحجار أمثال القرصة ، كانوا يحفرون حفرة ويدحون فيها بتلك الأحجار ، فإن وقع الحجر فيها غلب صاحبها ، وإن لم يقع غلب . و الدحو : هو رمي اللاعب بالحجر والجوز وغيره . و المدحاة : خشبة يدحى بها الصبي فتمر على وجه الأرض لا تأتي على شيء إلا اجتحفته . شمر : المدحاة لعبة يلعب بها أهل مكة ، قال : وسمعت الأسدي يصفها ويقول : هي المداحي والمسادي ، وهي أحجار أمثال القرصة وقد حفروا حفرة بقدر ذلك الحجر فيتنحون قليلا ، ثم يدحون بتلك الأحجار إلى تلك الحفرة ، فإن وقع فيها الحجر فقد قمر ، وإلا فقد قمر ، قال : وهو يدحو ويسدو إذا دحاها على الأرض إلى الحفرة ، والحفرة هي أدحية ، وهي افعولة من دحوت . و دحا الفرس يدحو دحوا : رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الأرض كثيرا . ويقال للفرس : مر يدحو دحوا . العتريفي : تدحت الإبل إذا تفحصت في مباركها السهلة حتى تدع فيها قراميص أمثال الجفار ، وإنما تفعل ذلك إذا سمنت . ونام فلان فتدحى أي اضطجع في سعة من الأرض . و دحا المرأة يدحوها : نكحها . و الدحو : استرسال البطن إلى أسفل وعظمه ، عن كراع . و دحية الكلبي حكاه ابن السكيت بالكسر ، وحكاه غيره بالفتح ، قال أبو عمرو : وأصل هذه الكلمة السيد بالفارسية 
ms9276	 . قال الجوهري : دحية ، بالكسر ، هو دحية بن خليفة الكلبي الذي كان جبريل ، عليه السلام ، يأتي في صورته وكان من أجمل الناس وأحسنهم صورة . قال ابن بري : أجاز ابن السكيت في دحية الكلبي فتح الدال وكسرها ، وأما الأصمعي ففتح الدال لا غير . وفي الحديث : كان جبريل ، عليه السلام ، يأتيه في صورة دحية . و الدحية : رئيس الجند ومقدمهم ، وكأنه من دحاه يدحوه إذا بسطه ومهده لأن الرئيس له البسط والتمهيد ، وقلب الواو فيه ياء نظير قلبها PageV14P252 في فتية وصبية ، وأنكر الأصمعي فيه الكسر . وفي الحديث : يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون ألف دحية مع كل دحية سبعون ألف ملك ، قال : والدحية رئيس الجند ، وبه سمي دحية الكلبي . ابن الأعرابي : الدحية رئيس القوم وسيدهم ، بكسر الدال ، وأما دحية بالفتح و دحية فهما ابنا معاوية بن بكر بن هوازن . و بنو دحي بطن . و الدحي : موضع . [(@)(@@) دخي(@)(@@) ] دخي : الدخى : الظلمة . وليلة دخياء : مطلمة . وليل داخ : مظلم . قال ابن سيده : فإما أن يكون على النسب ، وإما أن يكون على فعل لم نسمعه . [(@)(@@) ددا(@)(@@) ] ددا : الجوهري : الدد اللهو واللعب . وفي الحديث : ما أنا من دد ولا الدد مني ، قال : وفيه ثلاث لغات : هذا دد ، و ددا مثل قفا ، و ددن قال طرفة : كأن حدوج المالكية ، غدوة ، خلايا سفين بالنواصف من دد ويقال : هو موضع قال ابن بري : صواب هذا الحرف أن يذكر في فصل ددن أو فصل ددا من المعتل ، لأنه يائي محذوف اللام ، وترجم عليه الجوهري في حرف الدال في ترجمة دد . والحدوج : جمع حدج وهي مراكب النساء ، والمالكية : منسوبة إلى مالك بن سعد بن ضبيعة ، والسفين : جمع سفينة ، والنواصف : جمع ناصفة الرحبة الواسعة تكون في الوادي قال ابن الأثير : الدد اللهو واللعب ، وهي محذوفة اللام ، وقد استعملت متممة ددى كندى وعصا ، و دد مثل دم ، و ددن كبدن قال : فلا يخلو المحذوف أن يكون ياء كقولهم يد في يدي ، أو نونا كقولهم لد في لدن ، ومعنى تنكير الدد في الأول الشياع والاستغراق وأن لا 
ms9277	 يبقى شيء منه إلا وهو منزه عنه أي ما أنا في شيء من اللهو واللعب ، وتعريفه في الجملة الثانية لأنه صار معهودا بالذكر كأنه قال ولا ذلك النوع ، وإنما لم يقل ولا هو مني لأن الصريح آكد وأبلغ ، وقيل : اللام في الدد لاستغراق جنس اللعب أي ولا جنس اللعب مني ، سواء كان الذي قلته أو غيره من أنواع اللعب واللهو ، واختار الزمخشري الأول ، قال : وليس يحسن أن يكون لتعريف الجنس ويخرج عن التئامه ، والكلام جملتان ، وفي الموضعين مضاف محذوف تقديره ما أنا من أهل دد ولا الدد من أشغالي . ابن الأعرابي . يقال هذا دد و ددا و ديد و ديدان و ددن و ديدبون للهو . ابن السكيت : ما أنا من ددا ولا الددا منيه ، ما أنا من الباطل ولا الباطل مني . وقال الليث : دد حكاية الاستنان للطرب وضرب الأصابع في ذلك ، وإن لم تضرب بعد الجري في بطالة فهو دد قال الطرماح : واستطرقت ظعنهم لما احزأل بهم ، آل الضحى ناشطا من داعبات دد أراد بالناشط شوقا نازعا . قال الليث : وأنشده بعضهم : من داعب ددد قال : لما جعله نعتا للداعب كسعه بدال ثالثة لأن النعت لا يتمكن حتى يتم ثلاثة أحرف فما فوق ذلك ، فصار ددد نعتا للداعب اللاعب ، قال : فإذا أرادوا اشتقاق الفعل منه لم ينفك لكثرة الدالات ، فيفصلون بين حرفي الصدر بهمزة فيقولون دأدد يدأدد دأددة ، وإنما اختاروا الهمزة لأنها أقوى الحروف ، ونحو ذلك PageV14P253 كذلك . أبو عمرو : الدادي المولع باللهو الذي لا يكاد يبرحه . [(@)(@@) دري(@)(@@) ] [(@)(@@) درحي(@)(@@) ] درحي : الجوهري : الدرحاية الرجل الضخم القصير ، وهي فعلاية قال الراجز : عكوكا ، إذا مشى ، درحايه تحسبني لا أعرف الحدايه قال الشيخ : درحاية ينبغي أن يكون في باب الحاء وفصل الدال والياء آخره زائدة لأن الياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة . [(@)(@@) دسا(@)(@@) ] دسا : دسى يدسى : نقيض زكا . الليث : دسا فلان يدسو دسوة ، وهو نقيض زكا يزكو زكاة ، وهو داس لا زاك ، و دسى نفسه . قال : و دسى يدسى لغة ، و يدسو أصوب . ابن الأعرابي 
ms9278	 : PageV14P254 دسا إذا استخفى . قال أبو منصور : وهذا يقرب مما قال الليث ، قال : وأحسبهما ذهبا إلى قلب حرف التضعيف ، واعتبر الليث ما قاله في دسى من قوله عز وجل : @QB@ قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها @QE@ أي أخفاها ، وقد تقدم قولنا إن دساها في الأصل دسسها ، وإن السينات توالت فقلبت إحداهن ياء ، وأما دسى غير محول عن المضعف من باب الدس فلا أعرفه ولا أسمعه ، والمعنى خاب من دسى نفسه أي أخملها وأخس حظها ، وقيل : خابت نفس دساها الله عز وجل . وكل شيء أخفيته وقللته فقد دسسته ، روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : نزور PageV14P255 امرأ أما الإله فيتقي ، وأما بفعل الصالحين فيأتمي قال : أراد فيأتم . قال أبو الهيثم : دسى فلان نفسه إذا أخفاها وأخملها لؤما مخافة أن يتنبه له فيستضاف . و دسا الليل دسوا و دسيا : وهو خلاف زكا . و دسى نفسه و تدسى و دساه : أغراه وأفسده . وفي التنزيل : @QB@ وقد خاب من دساها @QE@ وأنشد ابن الأعرابي لرجل من طيء : وأنت الذي دسيت عمرا ، فأصبحت نساؤهم منهم أرامل ضيع قال : دسيت أغويت وأفسدت ، وعمرو قبيلة . [(@)(@@) دشا(@)(@@) ] دشا : ثعلب عن ابن الأعرابي : دشا إذا غاص في الحرب . PageV14P256 [(@)(@@) دعا(@)(@@) ] دعا : قال الله تعالى : @QB@ وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين @QE@ قال أبو إسحق : يقول ادعوا من استدعيتم طاعته ورجوتم معونته في الإتيان بسورة مثله ، وقال الفراء : وادعوا شهداءكم من دون ا ، يقول : آلهتكم ، يقول استغيثوا بهم ، وهو كقولك للرجل إذا لقيت العدو خاليا فادع المسلمين ، ومعناه استغث بالمسلمين ، فالدعاء ههنا بمعنى الاستغاثة ، وقد يكون الدعاء عبادة : @QB@ إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم @QE@ ، وقوله بعد ذلك : @QB@ فادعوهم فليستجيبوا لكم @QE@ ، يقول : ادعوهم في النوازل التي تنزل بكم إن كانوا آلهة كما تقولون يجيبوا دعاءكم ، فإن دعوتموهم فلم يجيبوكم فأنتم كاذبون أنهم آلهة . وقال أبو إسحق في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أجيب دعوة الداع إذا دعان @QE@ معنى الدعاء على ثلاثة أوجه : فضرب منها توحيده والثناء عليه كقولك : يا الله لا إله إلا 
ms9279	 أنت ، وكقولك : ربنا لك الحمد ، إذا قلته فقد دعوته بقولك ربنا ، ثم أتيت بالثناء والتوحيد ، ومثله قوله ( عز وجل ) : @QB@ وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي @QE@ فهذا ضرب من الدعاء ، والضرب الثاني مسألة الله العفو والرحمة وما يقرب منه كقولك : اللهم اغفر لنا ، والضرب الثالث مسألة الحظ من الدنيا كقولك : اللهم ارزقني مالا وولدا ، وإنما سمي هذا جميعه دعاء لأن الإنسان يصدر في هذه الأشياء بقوله يا الله يا رب يا رحمن ، فلذلك سمي دعاء . وفي حديث عرفة : أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفات لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، وإنما سمي التهليل والتحميد والتمجيد دعاء لأنه بمنزلته في استيجاب ثواب الله وجزائه كالحديث الآخر : إذا شغل عبدي ثناؤه علي عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ، وأما قوله عز وجل : @QB@ فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين @QE@ المعنى أنهم لم يحصلوا مما كانوا ينتحلونه من المذهب والدين وما يدعونه إلا على الاعتراف بأنهم كانوا ظالمين ، هذا قول أبي إسحاق . قال : و الدعوى اسم لما يدعيه ، و الدعوى تصلح أن تكون في معنى الدعاء ، لو قلت اللهم أشركنا في صالح دعاء المسلمين أو دعوى المسلمين جاز حكى ذلك سيبويه وأنشد : قالت ودعواها كثير صخبه وأما قوله تعالى : @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين @QE@ يعني أن دعاء أهل الجنة تنزيه الله وتعظيمه ، وهو قوله ( عز وجل ) : @QB@ دعواهم فيها سبحانك اللهم @QE@ ، ثم قال : @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين @QE@ أخبر أنهم يبتدئون دعاءهم بتعظيم الله وتنزيهه ويختمونه بشكره والثناء عليه ، فجعل تنزيهه دعاء وتحميده دعاء ، و الدعوى هنا معناها الدعاء . وروي عن النبي ، ، أنه قال : الدعاء هو العبادة ، ثم قرأ : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي وقال مجاهد في قوله ( عز وجل ) : @QB@ واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي @QE@ ، قال : يصلون الصلوات الخمس ، وروي مثل ذلك 
ms9280	 عن سعيد بن المسيب في قوله ( عز وجل ) : @QB@ لن ندعوا من دونه إلها @QE@ ، أي لن نعبد إلها دونه . وقال الله عز وجل : @QB@ أتدعون بعلا @QE@ أي تعبدون ربا سوى ا ، وقال : @QB@ ولا تدع مع الله إلها آخر @QE@ أي لا تعبد . و الدعاء : الرغبة إلى الله عز وجل ، دعاه دعاء ودعوى حكاه سيبويه في المصادر التي آخرها ألف التأنيث وأنشد لبشير بن النكث PageV14P257 : ولت ودعواها شديد صخبه ذكر على معنى الدعاء . وفي الحديث : لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة يعني الشيطان الذي عرض له في صلاته ، وأراد بدعوة سليمان ، عليه السلام ، قولم ( عز وجل ) : @QB@ وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي @QE@ ، ومن جملة ملكه تسخير الشياطين وانقيادهم له ومنه الحديث : سأخبركم بأول أمري دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى دعوة إبراهيم عليه السلام ، قوله تعالى : @QB@ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك @QE@ وبشارة عيسى ، عليه السلام ، قوله تعالى : @QB@ ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد @QE@ . وفي حديث معاذ ، رضي الله عنه ، لما أصابه الطاعون قال : ليس برجز ولا طاعون ولكنه رحمة ربكم ودعوة نبيكم أراد قوله : اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون ، وفي هذا الحديث نظر ، وذلك أنه قال لما أصابه الطاعون فأثبت أنه طاعون ، ثم قال : ليس برجز ولا طاعون فنفى أنه طاعون ، ثم فسر قوله ولكنه رحمة من ربكم ودعوة نبيكم فقال أراد قوله : اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون ، وهذا فيه قلق . ويقال : دعوت الله له بخير وعليه بشر . و الدعوة : المرة الواحدة من الدعاء ومنه الحديث : فإن دعوتهم تحيط من ورائهم أي تحوطهم وتكنفهم وتحفظهم يريد أهل السنة دون البدعة . و الدعاء : واحد الأدعية ، وأصله دعاو لأنه من دعوت ، إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت . وتقول للمرأة : أنت تدعين ، وفيه لغة ثانية : أنت تدعوين ، وفيه لغة ثالثة : أنت تدعين ، بإشمام العين الضمة ، والجماعة أنتن تدعون مثل الرجال سواء قال ابن بري : قوله في اللغة الثانية أنت تدعوين لغة غير معروفة 