ms361	 رفع للعقد فوجهان أصحهما يلغو , ولو أريد بذلك فسخ الأول وإنشاء الثاني , قال المرغيناني , يصح قاله السبكي . وقال المتن : ( ويجوز أن يستعير شيئا إلخ ) قال الإسنوي : ولو كان ذلك دراهم ودنانير فالمتجه الجواز وإن منعنا عاريتهما لغير هذا الغرض ونحوه . انتهى ولو قال المديون : ارهن عبدك بديني من فلان ففعل صح , ويصح أيضا أن يرهنه بدين الغير بلا إذن . قول المتن : ( وهو في قول عارية ) لأنه قبض مال الغير لينتفع به نوع انتفاع , ووجه الأظهر الآتي أن العارية ينتفع بها مع بقاء عينها والانتفاع هنا بالبيع في الدين ثم أنا قد رأينا الرهن لزم بالقبض مع براءة ذمة المالك فلا محمل له غير الضمان في رقبة ما أعطاه كما لو أذن لعبده في ضمان دين غيره فإنه يصح وتكون ذمة المالك فارغة فكما ملك أن يلزم دين الغير في ذمة مملوكه وجب أن يملك التزام ذلك في رقبته لأن كلا محل تصرفه أي ويقدح في هذا كونه لا يقدر على إجبار عبده على الضمان في ذمته قال الإمام : وليس القولان في التمحض عارية أو ضمانا بل في المغلب منهما . قول المتن : ( في الأصح ) وجه مقابله ضعف اختلاف الغرض في المرهون PageV02P330 عنده . قوله : ( لأنه لم يسقط الحق ) أي فلا يمكن رجوع الضامن والحق باق في ذمة الأصيل . قوله : ( ولا شيء على المرتهن ) أي لأنه أمسكه هنا لا عارية . قوله : ( وله قبل قبض إلخ ) أي لأن الرجوع في مثل ذلك ثابت للمديون ولا لزوم في حقه فأولى أن لا يلزم في حق غيره . قول المتن : ( روجع المالك ) وذلك لأن المالك لو رهن على دين نفسه لروجع فهذا أولى . قوله ( من جهة الراهن ) أي ولو كان موسرا وامتنع من الإعطاء كما لا يمنع يسار الأصيل مطالبة الضامن . قوله : ( أو بأقل ) لو كان النقص هذا قدرا يتسامح الناس به رجع بتمام القيمة خلاف ما سلف على قول الضمان . فصل : ( شرط المرهون به . . PageV02P331(@)(@@) | فصل شرط المرهون به(@)(@@) قوله : ( احترز بقوله ثابتا ) كذا خرج به أيضا 
ms362	 ما جرى سبب وجوبه , ولم يجب كنفقة الزوجة في الغد . . قوله : ( لانتهاء الأمر PageV02P332 إلخ ) أي فكان كالثمن في زمن الخيار . . قول المتن : ( وبالدين ) هو متعلق بالمصدر بعده وسوغ ذلك كونه ظرفا على ما اختاره المولى سعد الدين لكن منع من ذلك جماعة من النحاة لكون المصدر مقدرا بأن والفعل , والموصول الحرفي لا يتقدم معمول PageV02P333 صلته عليه . قول المتن : ( ولا يجوز إلخ ) ظاهره ولو كان ذلك قبل القبض وأنه لا فرق بين المشروط في بيع وغيره والمستعار وغيره , وإن أذن المعير بعد قبض المرتهن فليتأمل . فرع : لو رهن الوارث التركة عند صاحب الدين على دين آخر على الوارث فالظاهر المنع نظرا لحق الميت في الوفاء . . قول المتن : ( ولا يلزم إلا بقبضه ) أي ولو كان مشروطا في بيع ودليله قوله تعالى { فرهان مقبوضة } دل على اعتبار صفة القبض في التوقف فلا يحصل إلا بها . قوله : ( كائنا إلخ ) قال الإسنوي إذا فسرت الاسم الموصول المجرور بمن بالقابض قدرت كائنا يتعلق به الجار , وإن فسرته بالمقبض كان الجار متعلقا بالقبض ويكون المراد بالقبض أن يقع بإذنه . قول المتن : ( ما لم يمض إلخ ) PageV02P334 وجه ذلك أنه لو كان خارجا عن يده توقف اللزوم على الذهاب إليه وعلى القبض لكن سقط الذهاب والقبض نظرا للمشقة وكونه في يده فلا أقل من اعتبار الزمن الذي كان يقع فيه ذلك . قول المتن : ( ولا يبرئه إلخ ) وذلك لأن الدوام أقوى من الابتداء ودوام الرهن لا يمنع من ابتداء الضمان كما لو تعدى المرتهن في المرهون , فإنه يصير ضامنا مع بقاء الرهن فأولى أن لا يدفع ابتداء الرهن دوام الضمان . قول المتن : ( في الأصح ) يرجع إلى قوله ويبرئه . . قوله : ( تعليق عتق إلخ ) قال السبكي : وغيره هنا وتعليق العتق كالتدبير انتهى , والظاهر أن التعليق لو كان مع حلول الدين أو على صفة تتأخر عن حلوله لم يضر كما لا يمنع صحة الرهن في الابتداء . قوله : ( والنافي للبطلان إلخ ) استند أيضا إلى أن الدوام يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء . وقول 
ms363	 الشارح PageV02P335 يقول : ارتفع إلخ يريد به الثاني لا يقول بالصحة حال التخمير بل لو فرض التخمير بعد القبض ارتفع حكم الرهن ولكنه يعود بالتخلل في المسألتين . قوله : ( وقرر بعضهم إلخ ) والفرق بموت الراهن يحل الدين , فإن لم يكن على الميت دين تعلق دينه بكل التركة وإن كان متعلقا بعين الرهن لكونه قبل القبض فلا يحصل بتسليم الوارث الغرض فلا حاجة إلى بقاء الرهن وفي موت المرتهن الدين باق بحاله والوثيقة حق للمرتهن وورثته محتاجون إليها , فانتقلت إليه كسائر الحقوق . قول المتن : ( وليس للراهن ) أي لئلا يبطل معنى التوثق . قول المتن : ( لكن في إعتاقه إلخ ) خرج سراية العتق إليه فإنها تثبت سواء نفذنا إعتاقه أم لا على الأصح لكن يشترط اليسار على الأصح . قول المتن : ( أظهرها ) وجه هذا أنه عتق في ملكه يبطل به حق غيره فوجب التفصيل بين الموسر وغيره كعتق الشريك , ووجه الثاني القياس على عتق العبد المستأجر والأمة المزوجة ووجه الثالث كونه حجر PageV02P336 على نفسه بالرهن . قول المتن : ( ينفذ ) أي بمجرد اللفظ من غير توقف على دفع القيمة . قول المتن : ( لم ينفد في الأصح ) أي كما لو أعتق المحجور عليه بالسفه ثم زال الحجر . قوله : ( عتق المرهون ) خرج ما لو كان التعليق سابقا على الرهن فإن الرهن باطل كما سبق . قول المتن : ( فكالإعتاق ) أي لأن التعليق مع وجود الصفة كالتنجيز ولو علقه بفكاك الرهن نفذ قطعا , بخلاف العبد إذا علق الثلاثة على عتقه فإنه ينفذ في الأصح وفرق الإمام بأن محل العتق هنا مملوك له بخلاف الطلقة الثالثة . قول المتن : ( وفي نفوذ الاستيلاد إلخ ) قال الرافعي في الشرح الكبير : الأكثرون على أن الخلاف مرتب لأن الاستيلاد أقوى بدليل نفوذ إيلاد المحجور عليهم لسفه أو جنون دون إعتاقهم . قوله : ( والاستيلاد فعل إلخ ) أي بدليل نفوذه من السفيه والمجنون فهو PageV02P337 أقوى . . قول المتن : ( لم يقلع ) أي لاحتمال وفاء الدين من غير الأرض . قوله : ( ويسترد للخدمة ) يريد أنا لا نعين عليه الاستعمال في تلك الحرفة . قول المتن : ( وله بإذن المرتهن ) منه 
ms364	 أن يكون التصرف مع المرتهن لكن لو صدر الإيجاب من الراهن أولا فمحل نظر من حيث إنه صدر قبل الإذن , وقد تردد في ذلك الإمام وحكى الغزالي فيها وجهين , ونظرها بمسألة المرجح فيها الصحة . قوله : ( قبل تصرف الراهن ) بخلافه بعد التصرف ولو في زمن الخيار ولو رهن أو وهب ولم يقبض فله الرجوع . قوله : ( أي لهذا الغرض إلخ ) يريد بهذا أنه لا يكفي في الفساد أن يقول : أذنت لك في بيعه لتعجل كما نطق به المصنف لأنه ليس PageV02P338 شرطا لكن قال الإسنوي : فيها إن نوي بذلك الشرط ضر وإلا فلا قاله بحثا . قوله : ( بفساد الشرط ) إيضاح هذا أنه جعل التعجيل في مقابلة الإذن , وشرط التعجيل فاسد باتفاق ففسد الإذن وقال المزني : يبطل الشرط ويصح البيع ما لو قال لرجل : بع هذه السلعة ولك عشر ثمنها , وفرق الأصحاب بأن مسألة الوكيل لم يجعل العوض فيها مقابلا للإذن بل في مقابلة البيع وهو جعل مجهول فيفسد ويستحق الوكيل أجرة المثل . قول المتن : ( وكذا لو شرط إلخ ) بحث الأذرعي استثناء ما لو شرط ذلك بعد عروض موجب البيع كابتلال الحنطة ونحو ذلك . قوله : ( إليه ) الضمير فيه يرجع إلى البدل .(@)(@@) | فصل إذا لزم الرهن فاليد فيه للمرتهن(@)(@@) : وجه ذلك أن الثقة بالتوثق لا تحصل إلا بذلك . . قول المتن : ( ونصا إلخ ) هذا التفصيل والخلاف جار في الوصية والوكالة . PageV02P339 قوله : ( بحفظه ) ينبغي جريان مثله في النص على الانفراد . قول المتن : ( ولو مات العدل إلخ ) قال الإسنوي : وغيره وكتغير حال العدل تغير حال المرتهن . قول المتن : ( ويقدم ) أي لأن ذلك هو فائدة الرهن قال الإمام : ولا يجب الوفاء من غير الثمن , ولو تيسر واستشكله ابن عبد السلام لما في إجابة المالك إلى ذلك من تأخير الحق الواجب على الفور , قال السبكي : وهو معذور في استشكاله أقول خصوصا إذا عرض حمل بعد الرهن , واستمر الحمل وقت الحلول , فإنه يتعذر بيعها حتى تضع كما سيأتي هذا , ولكن يمكن الجواب عن الإشكال بأنه ليس من اللائق أن يستمر الراهن محجورا 
ms365	 عليه في العين المرهونة , مع مطالبته من مال آخر حال الحجر فيها , فإن كان المرتهن حريصا على ذلك , فليفك الرهن , وهذا معنى حسن ظهر لي يمكن أن يوجه به كلام PageV02P340 الأصحاب . قول المتن : ( بإذن المرتهن ) لأنه صاحب حق وذاك مالك . قول المتن : ( ألزمه القاضي إلخ ) لو كان الراهن غائبا , ولا قاضي بالبلد باعه المرتهن بنفسه , كالظافر وكذا لو كان هناك حاكم , ولكن عجز المرتهن عن البينة . قول المتن : ( فالأصح أنه إلخ ) هذا جار في بيع المجني عليه للعبد , وبيع الغرماء للتركة . قول المتن : ( إن باع إلخ ) لو غاب الراهن فأذن الحاكم للمرتهن هل يكون كذلك أم لا الظاهر الأول . قوله : ( والثاني يصح ) هو مذهب الأئمة الثلاثة . قوله : ( على غير الثالث ) وذلك لانتفاء علة المنع على الأول ووجود علة المنع على الثالث . قوله : ( فلا يصح البيع على غير الثاني ) أي لأن علة المنع على الأول والثالث موجودة . قوله : ( عند المحل ) قال الأذرعي : بأن ينجزا التوكيل ويجعلا التصرف عند المحل , وإلا فتعليق الوكالة غير صحيح . قوله : ( انعزل ) لأنه وكيله . قوله : ( وقيل ينعزل ) قال السبكي قضيته أن ترفع وكالة الراهن حتى إذا عاد المرتهن , PageV02P341 وأذن احتيج إلى توكيل من الراهن . قول المتن : ( ضمان الراهن ) خالف في ذلك مالك وأبو حنيفة , فقالا بل هو من ضمان المرتهن . قول المتن : ( رجع على العدل ) أي لو وضع يده وقوله وإن شاء على الراهن , وجه ذلك أنه بالتوكيل ألجأ المشتري شرعا إلى تسليم الثمن للعدل , هذا غاية ما قيل فيه وإلا فالمطالبة له مشكلة لأنه لا يد ولا عقد ولا يضمن بالتغرير , ولو تلف بتفريط فهل يختص الضمان بالعدل أم الحكم على حاله , قال السبكي : الأقرب الأول قوله : ( بما يتغابنون به ) أي يبتلون بالغبن فيه كثيرا , وذلك إنما يكون بالشيء اليسير , فلا يضر لتسامحهم فيه . قول المتن : ( وليبعه ) هذا إنما يتجه في منصوبهما إذا صرح له بالإذن في البيع الثاني , وإلا فقد صرحوا بأن الوكيل إذا رد عليه المبيع بالعيب أو فسخ البيع المشروط فيه , الخيار للمشتري 
ms366	 PageV02P342 امتنع أن يبيع ثانيا إلا بالإذن اللهم إلا أن يقال : فرض المسألة هنا إذا كان الخيار غير مختص بالمشتري . . قول المتن : ( على الراهن ) أي لقوله عليه الصلاة والسلام { الظهر مركوب بنفقته إذا كان مرهونا } . قول المتن : ( ويجبر ) ترك هذه الواو أولى . قول المتن : ( لحق المرتهن ) يفيد أن له المطالبة . قوله : ( ولكن يبيع القاضي ) قال الإمام : فعلى هذا لو استغرقت المؤنة الرهن قبل الحلول بيع الجميع وجعل ثمنه رهنا . قول المتن : ( وهو أمانة ) خالف فيه أبو حنيفة فقال : يضمنه بأقل الأمرين من قيمته , والحق الذي به . وقال مالك : إن كان تلفه ظاهرا لم يضمن وإن كان باطنا ضمن بقيمته . قول المتن : ( ولا يسقط ) الفاء هنا أحسن من PageV02P343 الواو . قول المتن : ( وحكم إلخ ) هذا توطئة للمسألة بعده . . قول المتن : ( ولا يصدق ) أي لأنه قبضه لغرض نفسه ونظر مقابله إلى كونه أمينا . قوله : ( فعليه الحد ) أي خلافا لأبي حنيفة رحمه الله لنا القياس على المستأجر بالأولى . قوله : ( فهو إلخ ) اعتذار عن كون لولا يصح مجيء الفاء في جوابها وقد اعتذر أيضا بأن الجواب محذوف أي حد , فهو زان وتكون الجملة المذكورة كالتعليل لمحذوف . قوله : ( مجردة عن زمان ) أي فلا تكون لو في مثل ذلك دالة على زمان ماض كما هو شأنها قال ابن مالك : لو حرف شرط في مضي ويقل إيلاؤها مستقبلا لكن قبل قوله : ( لأنه قد يخفى ) زاد غيره وإذا خفي على عطاء رحمه الله فعلى غيره أولى , أقول : قد يشكك في هذا القياس بأن PageV02P344 الخفاء هنا استند إلى مجرد الإذن , وأما عطاء فإنه ذهب إلى ذلك , لما قام عنده من الدليل فكيف يقال : إن غيره في معناه . قوله : ( ولو طاوعته لم يجب مهر جزما ) أي لانضمام إذنه إلى مطاوعتها . قوله : ( وجعل في يد إلخ ) كذلك هو المتولي لقبضه كما قاله الماوردي . أقول : ولا ينافيه كون الخصم في البدل الراهن . قول المتن : ( والخصم في البدل الراهن ) لو نكل عن اليمين ففي حلف المرتهن قولان كغرماء المفلس وقوله : لم يخاصم المرتهن أي لأنه 
ms367	 غير مالك , والثاني نظر إلى أن له حقا متعلقا بالذمة فكان كما لو جنى الراهن على المرهون , ثم قضية كلامه عدم مخاصمة المرتهن جزما إذا خاصم الراهن , ونظر فيه الإسنوي ولو غصبت العين المؤجرة فالحكم كما هنا . قول المتن : ( اقتص الراهن إلخ ) لو امتنع من الاقتصاص , والعفو فلا إجبار PageV02P345 خلافا لابن أبي هريرة , وصححه ابن أبي عصرون والأول اختاره السبكي وبينه . قوله : ( ولا يسقط بإبرائه حقه ) أي كما لو وهبه لغيره بغير إذن فإن حقه باق . نعم لو قال : أسقطت حقي من الوثيقة سقط . . قول المتن : ( ولا يسري ) أي خلافا لأبي حنيفة مطلقا ولمالك في الولد لنا ما سلف من الحديث والقياس على الكسب والإجارة والعبد الجاني . قول المتن : ( دون الرهن ) هو يفيدك أن العبرة بحال الرهن دون حال القبض . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) كلامه يوهم أنه على هذا الثاني يكون الحمل رهنا , حتى لو انفصل بيع معها , وليس كذلك بل معناه أنه ما دام حملا يباع لأنه كالصفة فلو ولدت فلا يباع بل يفوز به الراهن يدلك على ذلك النظر في مقابل الأظهر السابق . PageV02P346(@)(@@) | فصل : جنى المرهون(@)(@@) قوله : ( لأن حقه إلخ ) فلو قدم المرتهن عليه لضاع حقه , وأيضا إذا قدم على حق المالك فعلى حق المرتهن أولى . قول المتن : ( وإن وجب مال ) منه تعلم أن كون المال يثبت للسيد على العبد هنا مغتفر لأجل حق المرتهن , ولو عفى على غير مال صح بلا إشكال . قول المتن : ( وثمنه رهن ) أي من غير توقف على إنشاء رهن كما سلف . قول المتن : ( وقيل يصير رهنا ) أي PageV02P347 لأنه لا فائدة في البيع . قوله : ( ومحله ) أي الخلاف في المسألتين . قوله : ( وأبى الراهن ) فعلى هذا إذا قلنا بالمرجوح : هل يصير رهنا من وقت الجناية أم حين إبانه وامتناعه فيه نظر . قوله : ( وفي العكس يباع جزما ) أي لأنه لا حق للمرتهن في العين . قوله : ( وإن اتفق الدينان إلخ ) بقي ما لو اتفقا حلولا وتأجيلا واختلفا قدرا , فإن كان القتيل بالكثير قد رهن نقل سواء كانت قيمته 
ms368	 مثل قيمة القاتل أو فوقها أو دونها لكنها فيما دونها لا ينقل ما زاد على قيمة القتيل , وإن كان مرهونا بالقيلي وقيمته مثل قيمة القاتل أو فوقها , فلا نقل فإن كانت قيمة القاتل أكثر , قال في شرح الإرشاد : بيع منه بقدر قيمة القتيل لتصير رهنا مكان القتيل , ويستمر الباقي يدين القاتل , قال : وبه يظهر أن قول الروضة إذا كانت قيمة القتيل أقل , وهو مرهون بأقل الدينين , لا ينقل إذ لا PageV02P348 فائدة فيه متعقب ا ه . أقول : وهذه المسائل التي قيل فيها بعدم النقل لو فرض فيها أن قيمة القاتل تزيد على الدين المرهون عليه بأضعاف قضية إطلاقهم الإعراض عن ذلك , وعدم اعتباره غرضا مجوز النقل الزائد على مقدار الدين فما وجه ذلك , وينبغي أن يحمل كلامهم على ما إذا كانت القيمة لا تزيد على الدين كما هو الغالب . . قوله : ( أو غيرها ) أي كإرث واعتياض لكن لو تقايلا في الاعتياض : عاد الرهن كما عاد الدين .(@)(@@) | فصل اختلفا في الرهن إلخ(@)(@@) قول المتن : ( صدق الراهن ) أي لأنه مدعى عليه . قول المتن : ( وإن شرط الرهن المختلف فيه بوجه مما ذكر ) اعلم أن PageV02P349 مدلول هذه العبارة , أنهما يتحالفان إذا اتفقا على اشتراط الرهن في بيع , ولكن اختلفا في شيء مما تقدم كأصل الرهن أو قدره أو عينه أو غير ذلك , فأما اتفاقهما على الاشتراط فليس بشرط بل لو اختلفا في اشتراط الرهن تحالفا , وكذا لو اتفقا على الاشتراط , ولكن اختلفا في القدر مثلا , وأما لو اتفقا على الاشتراط واختلفا في إيجاد الرهن , والوفاء به بأن ادعاه المرتهن وأنكره الراهن كي يأخذ الرهن , ويحمل المرتهن على فسخ البيع , كما قاله السبكي . فلا تحالف خلافا فالمقتضى العبارة لأنهما لم يختلفا في كيفية البيع , فالقول قول الراهن , وللمرتهن الفسخ إن لم يرض ولو ترك المصنف هذه المسألة استغناء بما سلف في PageV02P350 التحالف كان أولى . . قول المتن : ( على رسم القبالة ) الرسم الكتابة والقبالة الورقة أي أشهدت على الكتابة الواقعة في الوثيقة لكي آخذ بعد ذلك . قوله : ( توجه الدعوى 
ms369	 ) أي بحق من الحقوق , ثم إنه أقر به في مجلس القاضي . ثم قال بعد ذلك لم يكن PageV02P351 إقراري به عن حقيقة هذا صورة المسألة . قوله : ( والثاني إلخ ) كان وجه جريان هذا هنا دون ما سلف إسناد الجناية إلى وقت خال عن حق المرتهن , ثم محل الخلاف إذا عين المجني عليه , وصدقه ودعوى زوال الملك كدعوى الجناية لكن في العتق لا يحتاج إلى تصديق العبد . وقول المتن قبل القبض أي سواء قال : قبل الرهن أم لا . قوله : ( قولين ) هما في الأولى المعروفان بقولي الغرم للحيلولة , وفي الثانية المعروفان بما يضمنه السيد في جناية الرقيق , ورجح في المرهون طريقة القطع تشبيها بأم الولد لامتناع البيع فيهما . قوله : ( المتن : ( عما شاء ) وقيل يقسط وجه الأول , إن التعيين إليه ولم يوجد , ووجه الثاني عدم أولوية أحدهما على الآخر . قال الإسنوي : والإبراء كالأداء فيما تقدم ا ه . وقضيته صحة الإبراء من أحد الدينين من غير تعيين وفيه نظر . فرع : إذا قلنا بالتقسيط فهل هو بالسوية ؟ أو باعتبار قدر الدينين ؟ ذهب الإمام إلى الثاني . وصاحب البيان إلى الأول . فرع : لو مات من غير تعيين قام وارثه مقامه فيما يظهر , وإن كان بأحد الدينين ضامن . PageV02P352(@)(@@) | فصل : من مات وعليه دين تعلق بتركته(@)(@@) ظاهر هذا كغيره أنه يتعلق بها , وإن كان به رهن في الحياة والمسألة في النكت . قوله : ( المنتقلة إلخ ) حكمة ذكر هذا التنبيه على أن ما بعده متفرع على هذا الصحيح , بل قال الإسنوي : سائر ما في الفصل متفرع على ذلك , وإن الصواب تقديم ذكر ذلك هنا لا تأخيره كما فعل المنهاج . قول المتن : ( تعلقه بالمرهون ) قال الإسنوي : لأنه أحوط للميت إذ عليه يمتنع تصرف الورثة فيه جزما بخلاف إلحاقه بالجناية , فإنه يأتي فيه الخلاف المذكور في البيع ا ه أقول : ومراده أن القدر الذي به التعلق هذا شأنه فلا ينافي جريان الوجهين الآتيين على قول الرهن . قوله : ( في تعلق الزكاة ) أي بالمال الزكوي . وقوله مع ترجيح التعلق بقدرها أي على كل من تعلق الرهن والأرش 
ms370	 , وقوله : فيأتي ترجيحه هنا , أي بالنسبة لتعلق الأرش لأن المرجح هنا على PageV02P353 تعلق الرهن التعلق بالجميع كما سلف , والغرض من ذلك كله دفع ما قيل الصواب , أن يقول : المنهاج فعلى القولين ولا يقول على الأظهر أي الأولى هذا , ولك أن تقول : لا يلزم من التعلق بقدر الزكاة في مسألتها أن يقول : بمثله هنا لأن الزكاة مواساة ورفق , وفيها ضرب من العبادة لتوقفها على النية , فلا يلزم الاتحاد في الترجيح فالحق لا اعتراض . قول المتن : ( ولا خلاف إلخ ) أي لأن الوارث خليفة المورث فله الذي له . قوله : ( نعم لو كان إلخ ) هذا يشكل على تعلق الرهن , ولذلك اختاره السبكي في هذه الصورة , أن التعلق بقدر التركة من الدين . قوله : ( أجيب الوارث ) أي فصدق عليه أنه أمسك التركة ولم يوف الدين كله فحسن الاستدراك بقوله نعم إلخ . قول المتن : ( والصحيح أن تعلق الدين إلخ ) وذلك لأن التركة لو كانت باقية على ملك الميت لوجب أن يرثها من أسلم أو عتق من أقاربه قبل وفاء الدين دون من مات بعد الميت , وقبل الوفاء . وقال أبو حنيفة : إن كان مستغرقا منع وإلا فلا يمنع مطلقا . قوله : ( والثاني إلخ ) قضيته أن وجود الوصية وحدها مانع من الإرث على هذا الوجه , فإن كان كذلك وجب فرضه في الإيصاء الشائع . قوله : ( وعلى الثاني يتعلق إلخ ) لأنها باقية على ملك الميت . PageV02P354(@)(@@) | كتاب التفليس(@)(@@) هو كما قال الماوردي والبندنيجي والمحاملي في الشرع حجر الحاكم على المديون بالشروط الآتية . قوله : ( وفي الشرع من لا يفي إلخ ) قال الإسنوي : هو في الشرع المحجور عليه , وفي اللغة من صار ماله فلوسا ثم كني به عن قلة المال ثم شبه PageV02P355 به المحجور عليه لأجل نقصان ماله عن ديونه , وقوله : من لا يفي خرج من لا مال له . ويجوز أن يقال : هذا أعم من الأول . قوله : ( وإذا حجر ) خرج به ما لو أفلس ولم يحجر عليه , فإنها لا تحل بلا خلاف . قول المتن : ( لم يحل المؤجل ) في حلول المؤجل بالجنون قولان : قال النووي والمشهور 
ms371	 الحلول . قال الإسنوي : وفيه نظر . قال : وعليه يمتنع الشراء له بالمؤجل . . قول المتن : ( بغير طلب ) أي لأنه لمصلحة الغرماء والمفلس وهم ناظرون لأنفسهم . قوله : ( والثاني يقول ) أي وأيضا فالحرية والرشد PageV02P356 ينافيان الحجر , وإنما ارتكب عند سؤال الغرماء للضرورة . . قول المتن : ( ففي قول يوقف ) عليه لا يجوز الإقدام ولا ينفذ ظاهرا حالا بخلاف المريض . قول المتن : ( يوقف تصرفه ) أي كالمريض لكن المريض ينفذ حالا ظاهرا . أو قوله وإلا لغا لو كان هناك أنواع من التصرفات نقضنا الأضعف فالأضعف . قال في الروضة : ينقض الرهن ثم الهبة ثم البيع ثم الكتابة ثم العتق , واستشكل بأن تبرعات المريض ينقض الآخر فالآخر , وفرق ابن الرفعة بفرق مذكور في شرح السبكي . وقول الشارح : أي بان أنه إلخ إيضاحه ما قاله في المطلب إن هذا القول غير القول بوقف العقود المنسوب للقديم , فإن ذاك وقف صحة وهذا وقف تبين , وكان مأخذه أن حجر المفلس إنما يتناول القدر المزاحم للديون . قول المتن : ( والأظهر بطلانه ) أي كالرهن . قول المتن : ( فلو باع ماله إلخ ) أو شيئا منه , وقوله : بدينهم خرج به البيع ببعضه أو بعين , فإنه باطل قطعا لعدم تضمنه ارتفاع الحجر ثم صورة مسألة الكتاب أن يكون دينهم من نوع واحد وباعهم بلفظ واحد , فإن باع مرتبا فالبطلان واضح وإن باع معا ودينهم مختلف النوع كان كبيع عبيد , جمع بثمن واحد فيبطل وإلى ذلك كله أشار الشارح بقوله الآتي , والكلام حيث يصح البيع لو لم يكن حجر . قوله : ( والثاني قال الأصل إلخ ) لو صدر الإيجاب منه قبل مواطأتهم ففيه ما سلف في نظيره من الرهن . . قول المتن : ( ويصح نكاحه ) كذا يصح استلحاقه النسب . قوله : ( زوجته ) خرج به ما لو كان المخالع أجنبيا أو للزوجة , وهما مفلسان فإنه لا PageV02P357 يصح منهما إلا في الذمة . قول المتن : ( وجب قبل الحجر ) أي إن لم يكن لازما . قول المتن : ( فالأظهر إلخ ) قال الماوردي : هما مبنيان على أن هذا الحجر حجر مرض أو سفه , وفيه قولان أي أظهرهما الأول . قوله : ( كما يقبل في حقه 
ms372	 إلخ ) وكما يقبل إقرار المريض ولو طلب الغرماء تحليفه لم يحلف لأن رجوعه لا يفيد . أقول : ومن ثم تعلم أنه لو كان على إنسان إشهاد بدين , أو مال شركة ونحوها فأقر مالك ذلك به لآخر ثم ادعى من عليه الحق , أنه لم يتناول ذلك مثلا , بل كان لشهادة على رسم القبالة لا يحلف المقر لأن رجوعه لا يقبل . قوله : ( والثاني لا يقبل ) على هذا اتباع العين في الدين فلو كانت وديعة , فهل تضمن والحال أنه لم يقصر ولو لم يأذن في البيع , محل نظر . قول المتن : ( لم يقبل ) وجهه في الإطلاق التنزيل على المعاملة لأنها أقل المراتب . قول المتن : ( وله أن يرد بالعيب ) يؤخذ منه عدم الإجبار على الرد . وقوله بالعيب خرج به الرد بالخيار , فإنه جائز مطلقا ثم علة الجواز كون الفسخ ليس ابتداء تصرف . قول المتن : ( ما كان اشتراه ) قضيته عدم رد ما اشتراه في الذمة حال الحجر والوجه التسوية بينهما , ولو فرض عدم الغبطة في الرد والإمساك معا في مسألة الكتاب فمحل نظر . قول المتن : ( والأصح أنه ليس لبائعه ) هذه المسألة كان محلها عند ذكر التصرف في الذمة , ولكن أخرها ليسوق تصرفات المفلس على نمط واحد . وقوله : وإن جهل تقديره وإنه إن جهل كي يدخله الخلاف . قوله : ( والثاني له ذلك ) علته عدم الوصول إلى الثمن . قوله : ( وهو PageV02P358 مقصر ) خصوصا والحجر يشتهر . قول المتن : ( وأنه إذا لم يمكن التعلق ) حذف له اختصارا . قوله : ( بأن علم الحال ) ينبغي أن يكون مثله ما لو جهل وأجاز . قوله : ( والثاني يزاحمهم به ) ظاهره في جميع المال .(@)(@@) | فصل يبادر القاضي ببيع ماله(@)(@@) لا بد من ثبوت الملك في بيع القاضي خلافا للسبكي وغيره . قلت : فهذه بينة واضع اليد تسمع قبل بينة الخارج , ليوافق ما عليه العمل خلاف ما ذكره في القضاء , ثم انظر هل يتوقف سماعها على دعوى أو لا , واعلم أن السبكي قال : قد فحصت عن هذه المسألة فتحصلت على قولين , أصحهما الاكتفاء باليد . قول المتن : ( وقسمه ) لو كان مكاتبا قدم دين 
ms373	 المعاملة ثم الأرش ثم النجوم . قول المتن : ( ثم الحيوان ) استثنى بعضهم المدبر . PageV02P359 قول المتن : ( قسمه بين إلخ ) أي لتبرأ منه الذمة , ويصل إليه المستحق ثم القسمة المذكورة على وجه الأولوية . فلو عكس جاز قاله الرافعي . قوله : ( يشتهر ) أي فهو بمنزلة الشاهد لهم على عدم الغريم . قول المتن : ( فظهر غريم ) المراد به من يجب إدخاله في القسمة , ولو بجناية حادثة أو سبب متقدم , بل لو حدثت حادثة بعد القسمة ينبغي أن يشارك لأن الحجر لا ينفك إلا بفك PageV02P360 القاضي . قوله : ( ويستأنف ) لأنها صدرت على غير الوجه الجائز شرعا كذا عللوه , وهو يفيدك أن معنى النقض تبين فسادها من أصلها , وانظر لو قسمت التركة وحدث بعد قسمتها زوائد , هل يتعين القول بنقض القسمة أم كيف الحال ؟ . . قول المتن : ( فكدين ظهر ) قيل : الكاف مستدركة وقد أشار الشارح إلى الجواب . قوله : ( إلى رغبة الناس إلخ ) هذا التعليل يقتضي أن المفلس لو باع بإذن الحاكم كان الحكم كذلك . قوله : ( فكان التقديم من مصالح الحجر ) أي كأجرة الكيال . قول المتن : ( وينفق ) دليله إطلاق قوله عليه الصلاة والسلام : { ابدأ بنفسك ثم بمن تعول } . قوله : ( على المفلس ) لك أن تقول : هو داخل في عبارة الكتاب لأنه PageV02P361 يجب عليه نفقة نفسه . قوله : ( بقول الشافعي إلخ ) قال السبكي : لا دليل فيه لما قاله فإن أهل اليسار يتفاوتون ا ه . واعلم أن اليسار المعتبر في نفقة القريب غير اليسار المعتبر في نفقة الزوجة , فالأول أن يفضل عن قوته وقوت عياله , والثاني من يكون دخله أكثر من خرجه , فالقادر على الكسب الواسع معسر في الزوجة موسر في الأول , والمسكن والخادم يباعان في نفقة القريب , ولا يباعان في نفقة الزوجة إلى غير ذلك . قول المتن : ( ويباع مسكنه إلخ ) قال الإسنوي : لأن تحصيلهما بالكراء أسهل , فإن تيسر وإلا فعلى كافة المسلمين . قول المتن : ( وعمامة ) ذكر المحرر بدلها المنديل , قيل : فكان ينبغي أن يذكرها معها , وأجيب بأن أهل بلاد الرافعي يطلقون المنديل على العمامة , فلهذا اقتصر المنهاج عليها . قوله : ( مكعب ) سمي به لأنه دون الكعبين 
ms374	 . قوله : ( ويترك لعياله ) قضيته أن عبارة المتن لا تفيد ذلك , وقد يمنع بأن ضمير له عائد على من في قوله السابق على من عليه نفقته فيشمل نفسه وعياله . PageV02P362 قول المتن : ( قوت يوم القسمة ) إنما نص عليه لأن بعضه متأخر فلم يشمله ما مر . . قول المتن : ( وليس عليه إلخ ) وقال الفراوي : عليه إن عصى بسببه , وعللوا ذلك بأن التوبة واجبة ولا تحصل إلا برد المظلمة وعورض , بأن الجاني تصح توبته وإن لم يسلم نفسه للقصاص لأنها معصية متجددة , قاله في الخادم . قول المتن : ( والأصح إلخ ) قال الإسنوي : كلامهم في هذه المسألة لا سيما تصريحهم بالإيجار إلى فناء الدين صريح في أن ملك المنفعة لا يمنع الحجر , وإن كان ماله معها زائدا على ديونه . قوله : ( ذكر الغزالي ) هذا مما ذكره جوابا لسؤال : هل تؤجر بأجرة معجلة مع أن القدر ينقص بسبب التعجيل . قول المتن : ( فعليه البينة ) أي فتشهد في الأولى بالإعسار , وفي الثانية يكفي شهادتها بتلف المال ثم فيها إشكال , وهو أن المال قد وجد وقسم , فينبغي إن تصور بما إذا كان حال المعاملة يزيد على ما وجد إلا فلا يكلف البينة . فرع : البينة الشاهدة بتلف المال لا يجب معها يمين . قوله : ( لأن الظاهر ) اعترض ابن الرفعة هذا التعليل , بأن مقتضى PageV02P363 الظاهر قد تحقق وعمل به بعد الحجر , وقسمة المال , قال السبكي : فيتجه هنا أن يقبل قوله بلا يمين إلا إن عرف له مال غير الذي قسم سابقا عليه . قول المتن : ( في الحال إلخ ) أي خلافا لأبي حنيفة حيث قال : لا بد قبل ذلك من اختباره بالحبس , والظاهر أنه لا يختص ذلك بمن عهد له مال . قوله : ( وقيل ثلاثة ) أي لحديث في ذلك . قول المتن : ( وإذا ثبت إعساره إلخ ) له أن يحلف لغريمه أنه لا يعلم إعساره , وإذا طلب الخروج من الحبس كل يوم لذلك أجيب إلا أن يظهر للقاضي تعنته , وكذا صاحب الدين في حق من يقبل قوله في الإعسار , له أن يحلفه كل يوم بشرطه المذكور أنه استفاد مالا بعد 
ms375	 الحلف , ولا بد من تعيين سبب الذي استفاده . PageV02P364(@)(@@) | فصل : من باع ولم يقبض الثمن حتى حجر على المشتري(@)(@@) يفيد أن البيع في حال الحجر ليس كذلك , وهو كذلك لكن يستثنى الجاهل وخرج بقيد الحجر مجرد الإفلاس , وخرج بقيد الفلس الحجر بالسفه ونحوه كالجنون . قول المتن : ( فله فسخ البيع ) خالف ابن حربويه فقال : لا يفسخ بل يقدم بثمنه كالمرهون , ومنع أبو حنيفة من الفسخ ووافقنا مالك عليه , لكنه خالف فيمن مات مفلسا من غير حجر . قوله : ( والثاني على التراخي ) قال الماوردي : عليه يمتد إلى أن يقدم القاضي على بيعه . قول المتن : ( والإعتاق ) ولو أتلفه البائع فالقياس كما PageV02P365 قال الأذرعي : أن يغرم البدل ويضارب بالثمن . قول المتن : ( كالبيع ) مما يفيده هذا التشبيه اشتراط أن تكون سابقة على الحجر وغير ذلك مما يأتي . قوله : ( بأجرة حالة ) أما الأجرة المؤجلة في كل شهر , فلا يتصور ذلك فيها قبل إذا مضى شهر الأجرة مؤجلة وبعده فاتت المنفعة . قوله : ( حتى حجر عليه ) أما لو حجر على المؤجر فينظر إن كانت إجارة عين فلا فسخ للمستأجر أو ذمة , وسلم عينا فكذلك , وإلا فله الفسخ إذا كانت الأجرة باقية . قوله : ( وكذا بعده على وجه إلخ ) واختاره الحاوي الصغير وله وجه من حيث إن السبب قديم , وعبارة السبكي رجع على الأصح . قول المتن : ( وأن يتعذر ) لو حدث مال باصطياد وأمكن الوفاء به مع المال القديم قال الغزالي : لا رجوع ونسبه ابن الرفعة لظاهر النص . قول المتن : ( الإفلاس ) خرج به ما لو تعذر بانقطاع جنس الثمن , فلا فسخ إن جوزنا الاستبدال عن الثمن واستشكل لما في الاعتياض من مخالفة المقصود . قول المتن : PageV02P366 ونقدمك ) أي ولو قالوا من مالنا لوجود المنة , وإن تخلف التعليل الثاني . قول المتن : ( وكون المبيع باقيا ) هذا القيد لو حذف كان الكلام منتظما فذكره لإفادة أن الزائل العائد هنا كالذي لم يعد وهو الأصح في الروضة , لكن رجح الإسنوي خلافه كالرد بالعيب والصداق . قول المتن : ( التزويج ) أي لأنه لا يمنع البيع , ثم هذا من جملة العيوب فيغني 
ms376	 عنه ما يأتي . قوله : ( وأن لا يحرم إلخ ) استشكل بجواز استرداد العبد المسلم بالفلس إذا كان بائعه كافرا . قول المتن : ( أخذه ناقصا أو ضارب ) أي كما أن PageV02P367 ذلك حكم المشتري لو تعب المبيع في يد البائع قبل القبض . قول المتن : ( رجع في الجديد ) وجهه أن الإفلاس سبب يعود به الكل فيعود به البعض كالفرقة قبل الدخول . قوله : ( لحديث ) متنه { فإن كان قد قبض من ثمنه شيئا , فهو أسوة الغرماء } . قوله : ( ولو لم يتلف شيء إلخ ) لو كان المبيع عينين مثلا وهما باقيان وقد قبض بعض الثمن فإنه يوزع عليهما وليس له أن يجعله في مقابلة أحدهما , ويرجع في الآخر بخلاف ما لو تلف أحدهما . قول المتن : ( فاز البائع بها ) لأن الفسخ كالعقد ولو نبت الحب أو فرخ البيض رجع أيضا . قول المتن : ( أخذه مع أمه ) وذلك لأن مال المفلس مبيع كله . قوله : ( في هذه الحالة ) راجع لقوله وإن PageV02P368 لم يبذلها . قوله : ( بعد الوضع ) وحكمة التفريق ما مر . قوله : ( وهذه المسألة ) إن أراد الطريقة القاطعة , فهو حسن ظاهر وإن أراد قوله ولو حدثت الثمرة إلخ . كما هو ظاهر العبارة بل صريحها ففيه غموض , وكان وجهه جعل التنبيه السابق في مجموع الاستتار والظهور ثم الحامل للشارح على هذا عدم صحة قوله , وأولى بتعدي الرجوع بالنسبة لهذه المسألة , على أنه يجوز أن يكون مراد الشارح الاعتراض على المؤلف , ولله در الإمام الغزالي حيث قال : وحكم الثمرة قبل التأبير حكم الجنين وأولى بالاستقلال انتهى . فإنها تفيد طريق القطع في الأولى وطريق القطع في الثانية , ولهذا قال الرافعي رحمه الله : هو تعبير حسن مطرد في المسألتين . قوله : ( وليس له إلخ ) لأن الغرض الوصول إلى المبيع وقد حصل له . قوله : ( وجب أرشه ) أي سواء كان القلع قبل الرجوع أو بعده . قوله : ( يضارب البائع به ) الضمير فيه راجع لكل من قوله وجب تسوية الحفر , ووجب أرشه . قول المتن : ( لم يجبروا ) لأنه PageV02P369 وضع بحق . قول المتن : ( بل له إلخ ) أي بخلاف الزرع , فإنه يرجع ويبقيه إلى أوان الحصاد 
ms377	 لأن له أمدا ينتظر وليس له مع ذلك أجرة , وقوله : ويتملك عبارة الشرحين والروضة على أن يتملك , وهي تقتضي الاشتراط , لكن هل معنى الإتيان في صيغة الرجوع أم يكفي التوافق عليه أولا , وعلى كل فهل يجبر عليه بعد ذلك , إذ لم يقبل أو ينقض الرجوع أو يتبين بطلانه محل نظر . قوله : ( لما سيأتي ) أي له المجموع دون كل على انفراده لما سيأتي في قوله , والأظهر أنه إلخ . هذا غاية ما ظهر لي في فهمه , وأما تعليل ثبوت التملك له فقد علل بأن أموال المفلس غير مبقاة , وكذا عللوا القلع وغرامة أرش النقص . قول المتن : ( وله أن يقلعه إلخ ) هو قسيم يتملك كما بينه الشارح رحمه الله . قوله : ( والثاني له ذلك ) قال الإسنوي : لكن لا يجبر على البيع معهم بخلاف الصبغ . قوله : ( أو يعود ) أي فالامتناع أولا يسقط العود لو أراده . . قول المتن : ( فلا رجوع في المخلوط ) أي لو كان الخليط قليلا جدا , فإن كان الكثير للبائع فالوجه القطع بتمكنه من الرجوع , وإن كان للمشتري فالوجه القطع بعدمه نبه عليه الإمام . قوله : ( وإن نقصت فلا شيء إلخ ) بحث ابن الرفعة تخريجه على أن تعييب المشتري هل يلحق بالآفة أو بالفعل PageV02P370 المضمون ؟ . قول المتن : ( يباع ) أي إن أرادوا وإلا فللبائع أيضا أن يأخذها ويغرم الزائد . . قول المتن : ( فالأصح إلخ ) هو مبني على أن عمله بمنزلة العين والوجهان بعده بناء على أنه كالأثر , وأرجحهما الثاني قاله الإسنوي . فرع : لو طلب صاحب الثوب قلع الصبغ فكطلب قلع الأشجار من الأرض , ولو طلب الغرماء والمفلس قلعه وغرامة أرش النقص , قال ابن كج لهم ذلك . قوله : ( من جهته ) الضمير فيه راجع لقوله في الثوب . قوله : ( وقيل لا شيء له ) انظر هل يجوز على قياس الوجه الثالث السالف أن يأتي لنا وجه بقسمة الزيادة بينهما أثلاثا , فيما إذا كانت قيمة الثوب أربعة , والصبغ درهمين PageV02P371 قلت : لا بل قياسه فوز البائع بالزيادة لأن الغرض أن الثوب والصبغ له . نعم إن رجع في الثوب فقط وضارب بثمن الصبغ اتجه 
ms378	 هنا جريان الوجه المذكور على ما هو عليه في المسألة السابقة . قوله : ( وإن كانت أقل لم يضارب بالباقي ) لكن يؤخذ مما سيأتي آخر الباب أن له أن يرجع في الثوب , ويضارب بثمن الصبغ : ( بقدر قيمة الصبغ ) ترك ما لو زادت على قيمة الثوب , ولكن أنقص من قيمة الصبغ , وحكمه ظاهر مما سلف ولعل هذا القسم هو الذي أشار إلى أخذه مما يأتي عن الروضة . قوله : ( والزيادة لهما إلخ ) قياس ما تقدم أن يقول : والزيادة لصاحب الثوب كالسمن أو لهما بنسبة ماليهما . قوله : ( فيكون شريكا ) أي بشرط أن لا تزيد القيمة على قيمتهما معا وإلا فالزيادة للمفلس . PageV02P372(@)(@@) | باب الحجر(@)(@@) قوله : ( كولاية النكاح والإيصاء ) الأولى شرعية والثانية جعلية ومنها القضاء . قوله : ( وغيرها ) أي كالإسلام , وسواء كانت الأقوال له أم عليه ووجه سلب الولاية احتياجه إلى من يتولى عليه , ووجه سلب الأقوال عدم صحة قصده , ثم تعبيره بالسلب أحسن من التعبير بالامتناع إذ لا يلزم من الامتناع السلب بدليل المحرم في النكاح . قوله : ( أي حجر المجنون ) دفع لما يوهمه ظاهر المتن من أن القضاء مثلا يعود بارتفاع الجنون . قول المتن : ( وحجر الصبي إلخ ) قال بعض الأصحاب ببلوغه , ولم يتعرض للرشد قال الرافعي : وهو أحسن لأن الصبا سبب مستقل بالحجر , وكذا التبذير وأحكامهما متغايرة لأن بعض أقوال السفيه معتبر . وحاول السبكي اتحادهما من حيث إن الصبا مفلتة التبذير , قال : ولا ينافيه اختصاص الصبي بإلغاء أقواله ا ه . وبالجملة فعبارة PageV02P373 المصنف إن قرئت بفتح الصاد فهو أولى ليسلم من بحث الرافعي . قول المتن : ( ببلوغه رشيدا ) لآية { وابتلوا اليتامى } . قوله : ( وفي الأول حديث ابن عمر إلخ ) هذا الحديث فيه دلالة على أن الخندق في الرابعة لأن أحدا في الثالثة بلا نزاع . قول المتن : PageV02P374 في الأصح ) هما مفرعان على أن إنبات الكافر أمارة , أما إذا قلنا : إنه بلوغ فالأمر هنا كذلك . قوله : ( ويجوز النظر ) وقيل يمتنع وسبيله أن يجس من فوق حائل . قول المتن : ( وتزيد المرأة ) هو يفيدك أن ما سلف من الإنبات وغيره عام في الذكور 
ms379	 والإناث , كما أشار إليه الشارح رحمه الله . قوله : ( لكن لا يتيقن الولد إلخ ) هذا قد يشكل عليه قولهم : الحمل يعلم والجواب عدم الاكتفاء به في هذا الشأن . قوله : ( فإذا وضعت حكمنا بحصول إلخ ) من فوائد هذا الأمر بقضاء العبادات من تلك المدة . قول المتن : ( فلا يفعل محرما إلخ ) . قوله : هذا تفسير الرشد في الدين . قول المتن : ( ولا يبذر إلخ ) هذا تفسير الرشد في المال . قول المتن : ( بأن يضيع المال إلخ ) ومن يشح عن نفسه جدا مع اليسار لا حجر عليه على الأصح , وعلى مقابله عقوده نافذة PageV02P375 والحجر عليه في أمر الإنفاق . قوله : ( ووجوه الخير ) من عطف العام على بعض أفراده . قوله : ( قال إن بلغ إلى آخره ) أي فما يوهمه كلام المصنف من جريان الخلاف في الطارئ , والمقارن ليس مرادا . قوله : ( معتضدا ) يرجع للبلوغ من قوله بعد البلوغ . قوله : ( في المال ) كذلك يختبر في الدين من حيث معاشرة أهل الخير , وملازمة الطاعات وإنما تعرض للمال فقط لأنه يتوقف على إعطائه شيئا من المال الذي في يد الولي ليختبر بخلاف أمر الدين . قوله : ( على الخلاف الآتي إلخ ) إنما قال : على الخلاف الآتي لأن قضية العبارة صحة بيعه , وشرائه , وفي ذلك الخلاف يأتي قوله : ( بالرفع ) لأجل قوله : بحرفته . قول المتن : ( ووقته قبل البلوغ ) لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى } واليتيم قبل البلوغ وقوله : وقيل بعده إلخ . قضيته أن محل الخلاف إذا أريد الاختبار بالتجارة , ثم إذا قلنا بالوجه الثاني قضيته صحة التصرف قبل ثبوت الرشد . قول المتن : ( دام PageV02P376 الحجر ) أي لمفهوم قوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا } والمراد جنس الحجر لا خصوص حجر الصبا الذي كان , فإنه انقطع بالبلوغ وخلفه حجر السفه . . قول المتن : ( وإن بلغ رشيدا ) مثله لو بلغ غير رشيد ثم رشد . قول المتن : ( وأعطي ماله ) أشار إلى مذهب مالك رحمه الله حيث قال : إن المرأة إذا رشدت , لا يدفع لها المال حتى تزوج ثم تمنع من التبرعات إلا بإذن زوجها ما لم تصر عجوزا . قول المتن : ( فلو بذر بعد ذلك إلخ ) خلافا 
ms380	 لأبي حنيفة لنا آية : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } أي أموالهم بدليل باقي الآية . فرع : تقبل شهادة الحسبة في السفه . قوله : ( من أحد ) قياسا على الجنون , ورد بأنه قد يصدر منه تصرفات يعسر نقضها . قوله : ( والثاني يحجر عليه ) أي إذا رأى الحاكم ذلك . . قول المتن : ( ولا يصح إلخ ) أي لأن تصحيح ذلك يؤدي إلى إبطال معنى الحجر . قول المتن : ( ولا شراء ) ولا بغبطة ولو في الذمة , ولو لزمه كفارة يمين أو ظهار صام كالمعسر بخلاف كفارة القتل , فإن وليه يعتق من مال السفيه , وإنما منعوا صحة الشراء في الذمة , ليطالب به بعد الرشد بخلاف نظير من العبد لأن الحجر هنا لحق السفيه وهناك لحق السيد . قول المتن : ( ولا إعتاق ) أي ولو كتابة . قول المتن : ( وهبة ) أي منه . قوله : ( هو قيد PageV02P377 في الجميع ) يعني ليس راجعا للنكاح فقط . قال السبكي : لأنه يلزم عليه أن يكون جزم , أو لا بمنع التصرف المالي , ثم حكي فيه الخلاف , وأن يكون ذكر التصرف المالي مرة بالمنطوق , ومرة بالمفهوم . أقول قد يقال : ليس في ذلك ضرر . قوله : إنه يلزم ذكر التصرف المالي , جوابه أن المرة الأولى خالية عن الإذن , والثانية مع الإذن . قلت : إذا كان قيد عدم الإذن خاصا بالنكاح اقتضى أن مقابله لا فرق فيه بين الإذن وعدمه وكلام السبكي ظاهر . قول المتن : ( لا التصرف المالي إلخ ) كما في الإذن للصبي , والثاني قاس على النكاح , وصححه الإمام والغزالي وابن الرفعة , وللولي إجبار الصبي والسفيه على الكسب . قوله : ( فما لا عوض فيه إلخ ) هو وارده على إطلاق حكاية الخلاف , ويجاب بأن مفهوم الأصح ليس عاما بل منه ما فيه وجه , ومنه ما ليس فيه وجه أشار إليه الشارح , وأحسن منه أن يقال : الخلاف في المالية كالعتق والهبة ثابت , إذا كان السفيه وكيلا فيها , وهذا كاف في صحة دخولها في كلام المتن . . قول المتن : ( ولا يصح إقراره إلخ ) كذلك لا يصح إقراره بعين في يده . قول المتن : ( وكذا بإتلاف المال إلخ ) أي قياسا على دين المعاملة . قوله : ( على 