ms441	 عليه وسلم ؛ فإن لم يكن فعن الصحابة فإن لم يكن فعن التابعين لإمكان حمله على إجماعهم لا على ما انفرد به أحدهم . قاله القاضي . | ( وإذا قال الصحابي ما يخالف القياس فهو توقيف ) منه على النبي صلى الله عليه وسلم فيجب العمل به لأنه لا يمكن أن يكون عن اجتهاد فهو في حكم المرفوع . PageV01P606 | ( وحرم جعل القرآن بدلا من الكلام مثل أن يرى رجلا جاء في وقته فيقول @QB@ ثم جئت على قدر يا موسى @QE@ فلا ) يجوز أن ( يستعمل ) القرآن ( في غير ما هو له ) لما فيه من التهاون وعدم المبالاة بتعظيمه واحترامه . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( إن قرأ عندما يناسبه فحسن كقول من دعي لذنب تاب منه : @QB@ ما يكون لنا أن نتكلم بهذا @QE@ وكقوله عند إصابته ( وعند ) ما ( أهمه : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ و ) كقوله ( لمن استعجله : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ فهذا وأمثاله مما هو مناسب لمقتضى الحال جائز لأنه لا تنقيص فيه . | ( ولا يجوز نظر في كتب أهل الكتاب نصا ) لأنه صلى الله عليه وسلم غضب حين رأى مع عمر صحيفة من التوراة وقال : أفي شك أنت يا ابن الخطاب . . . ؟ ! الحديث . ( ولا ) النظر في ( كتب أهل بدع و ) لا النظر في ( كتب مشتملة على حق وباطل ولا روايتها ) لما في ذلك من ضرر إفساد العقائد . | ( ويتجه جواز نظر ) في كتب أهل البدع : لمن كان متضلعا من الكتاب والسنة مع شدة تثبت وصلابة دين وجودة فطنة وقوة ذكاء واقتدار على استخراج الأدلة ( لرد عليهم ) وكشف أسرارهم وهتك أستارهم لئلا يغتر أهل الجهالة بتمويهاتهم الفاسدة ؛ فتختل عقائدهم الجامدة . وقد فعله أئمة من خيار المسلمين وألزموا أهلها بما لم يفصحوا عنه جوابا . وكذلك نظروا في التوراة واستخرجوا PageV01P607 منها ذكر نبينا من محلات وهو متجه . ( وتقدم حكم المصحف ) في باب نواقض الوضوء . | تتمة : ينبغي لحامل القرآن أن يكون على أكمل الأحوال وأكرم الشمائل قال الفضيل بن عياض : حامل القرآن حامل راية الإسلام لا ينبغي له أن يلهو مع من يلهو ولا يسهو 
ms442	 مع من يسهو ولا يلغو مع من يلغو تعظيما لحق القرآن .(@)(@@) | ( باب صلاة الجماعة )(@)(@@) | ومن تجوز إمامته ومن الأولى بالإمامة وموقف الإمام والمأموم وما يبيح ترك الجماعة من الأعذار وما يتعلق بذلك . | وهي ( واجبة ) وجوب عين ( للخمس المؤداة ) لقوله تعالى : ^ ( فإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ؛ فلتقم طائفة منهم معك ) ^ فأمر بالجماعة حال الخوف ففي غيره أولى يؤكده قوله تعالى : @QB@ واركعوا مع الراكعين @QE@ وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أثقل صلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا . ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة ؛ فأحرق عليهم بيوتهم بالنار متفق عليه . وروى أيضا أن رجلا أعمى قال : يا رسول الله ؛ ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأل رسول PageV01P608 الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته ؛ فرخص له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء ؟ فقال : نعم ؛ قال : فأجب رواه مسلم . وعن ابن مسعود قال : لقد رأيتنا وما يتخلف عنا إلا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف رواه الجماعة إلا البخاري والترمذي . | ويعضد وجوب الجماعة أن الشارع شرعها حال الخوف على صفة لا تجوز في الأمن وأباح الجمع لأجل المطر وليس ذلك إلا محافظة على الجماعة ولو كانت سنة ؛ لما جاز ذلك ( على رجال ) لا النساء والخناثى ( أحرار ) دون العبيد والمبعضين ( قادرين ) عليها دون ذوي الأعذار ( ولو سفرا في شدة خوف ) لعموم الآية السابقة . | ( ويقاتل تاركها ) أي : الجماعة لحديث أبي هريرة المتفق عليه . ( كأذان ) أي : كما يقاتل تارك الأذان ؛ لكن الأذان إنما يقاتل على تركه إذا تركه أهل البلد كلهم بخلاف الجماعة ؛ فإنه يقاتل تاركها وإن أقامها غيره لأن وجوبها على الأعيان بخلافه ( لا شرط ) أي : ليست الجماعة شرطا لصحة الصلاة نصا لحديث ابن عمر مرفوعا صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ 
ms443	 بسبع وعشرين درجة رواه الجماعة إلا النسائي وأبا داود . ولا يصح حمله على المعذور لأنه يكتب له من الأجر ما كان يفعله لولا العذر للخبر . ولا يمتنع أن يجب للعبادة شيء وتصح بدونه كواجبات الحج وكالصلاة في الوقت ؛ ( فتصح ) الصلاة ( من منفرد ) لا عذر له ( ويأثم وفي صلاته فضل ) لأنه يلزم من ثبوت النسبة بينهما بجزء معلوم ثبوت الأجر فيهما وإلا فلا نسبة ولا تقدير . | ( وتفضل الجماعة ) على صلاة المنفرد ( بسبع وعشرين درجة ) PageV01P609 لما تقدم قال ابن هبيرة : لما كانت صلاة الفذ مفردة ؛ أشبهت العدد المفرد فلما جمعت مع غيرها أشبهت ضرب العدد وكانت خمسا فضربت في خمس ؛ فصارت خمسا وعشرين وهي غاية ما يرتفع إليه ضرب الشيء في نفسه وأدخلت صلاة المنفرد وصلاة الإمام مع المضاعفة في الحساب . | ( ولا ينقص أجره ) أي : المصلي منفردا ( مع عذر ) لما روى أحمد والبخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مرض العبد أو سافر ؛ كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما . ( وتنعقد ) الجماعة ( باثنتين ) لحديث أبي موسى مرفوعا الاثنان فما فوقهما جماعة رواه ابن ماجه . وقوله صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث : وليؤمكما أكبركما ( في غير جمعة وعيد ) لاشتراط العدد فيهما ( ولو ) كانت الجماعة ( بأنثى ) والإمام رجل أو أنثى أو خنثى ( أو ) كانت ب ( عبد ) والإمام حر أو عبد لما سبق . | و ( لا ) تنعقد ( بصبي ) والإمام بالغ ( في فرض ) لأنه لا يصلح إماما في الفرض ويصح في النفل لأنه صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس وهو صبي في التهجد ويصح أن يؤم رجل رجلا متنفلا ( وتحصل ) الجماعة ( ببيته وصحراء ) لقوله صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ؛ فأيما رجل أدركته الصلاة ؛ فليصل حيث أدركته متفق عليه . | ( وتسن ) الجماعة ( بمسجد ) لحديث زين بن ثابت مرفوعا صلوا أيها الناس في بيوتكم ؛ فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة متفق عليه . ولما فيه من إظهار الشعار وكثرة الجماعة . وقريب منه إقامتها بالربط والمدارس ونحوها قاله بعضهم وإن PageV01P610 أدى ذهابه 
ms444	 إلى المسجد إلى انفراد أهله ؛ فالمتجه إقامتها في بيته تحصيلا للواجب . ولو كان إذا صلى في المسجد صلى منفردا وفي بيته صلى جماعة ؛ تعين فعلها في بيته لما تقدم . ولو دار الأمر بين فعلها في المسجد في جماعة يسيرة وفعلها في البيت في جماعة كثيرة ؛ كان فعلها في المسجد أولى . | ( وتسن الجماعة لمقضية وكسوف واستسقاء وتراويح ) لعموم الأخبار . ( و ) تسن ل ( عبيد وصبيان وخناثى ) تحصيلا للفضيلة . ( و ) تسن أيضا ( لنساء منفردات عن رجال في دورهن ) لفعل عائشة وأم سلمة ذكره الدارقطني . وأمر صلى الله عليه وسلم أم ورقة بأن تجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها رواه أبو داود والدارقطني . وسواء كان ( منهن إمامهن أو لا ) لأنهن من أهل الفرض أشبهن الرجال . | ( ويكره لحسناء ) ولو غير شابة ( حضور جماعة مع رجال ) خشية الافتتان بها ( ويباح الحضور لغيرها ) أي : غير الحسناء كعجائز لا حسن لهن فيحضرن الجماعة ( تفلات أي : غير مطيبات ) ولا مزينات يقال : تفلت المرأة تفلا من باب تعب ؛ إذا أنتن ريحها لترك التطيب والأدهان وتفلت : إذا تطيبت ؛ فهو من الأضداد ذكره الحجاوي في حاشية التنقيح ( بإذن أزواج ) هن لأن النساء كن يحضرن على عهده صلى الله عليه وسلم ويأتي أنه يحرم خروج المرأة بغير إذن زوجها . ( وكذا مجالس وعظ ) وأولى لكن بيتهن خير لهن للخبر . | ( وحرم عليهن ) أي : النساء ( تطيب لحضور مسجد أو غيره ) مما تجتمع فيه الرجال كصلاة عيد أو استسقاء لئلا يفتتن بهن . PageV01P611 | ( ومن استأذنته امرأته ) إلى المسجد ( أو استأذنته أمته إلى المسجد ليلا أو نهارا ؛ كره ) له ( منعها ) منه لحديث لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . ( وبيتها خير لها ولو ) كن ( بمكة ) لقوله صلى الله عليه وسلم : وبيوتهن خير لهن وليخرجن تفلات رواه أحمد وأبو داود . | ( ولأب ثم ولي محرم ) لامرأة كأم وعم ( منع موليته ) من خروج من بيتها ( إن خشي ) بخروجها ( فتنة أو ضررا ) استصحابا للحضانة . قال أحمد : الزوج أملك من الأب ( و ) لمن ذكر منعها ( من الانفراد ) لأنه لا يؤمن دخول 
ms445	 من يفسدها ويلحق العار بها وبأهلها . ( ومن بطريق مسجده منكر كغناء ) لم يدع المسجد بل ( يمر وينكره ) بحسبه وكذا لو كان المنكر في المسجد ؛ فيحضر وينكره . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ولو لم يمكنه ) إتيان المسجد ( إلا بمشيه في ملك غيره ؛ فعل ) واقتصر عليه في الفروع . | ( وتسن لأهل كل ثغر ) من ثغور الإسلام ( اجتماع بمسجد واحد ) لأنه أعلى للكلمة وأوقع للهيبة فإذا جاءهم خبر من عدوهم ؛ سمعه جميعهم وتشاوروا في أمرهم وإن جاءهم عين للكفار ؛ رأى كثرتهم فأخبر بها . قال الأوزاعي : لو كان الأمر إلي لسمرت أبواب المساجد التي للثغور ليجتمع الناس في مسجد واحد . ( والأفضل لوجيه غيرهم ) أي : غير أهل الثغر ( المسجد الذي لا تقام فيه ) الجماعة ( إلا بحضوره ) لأنه يعمره بإقامة الجماعة فيه ويحصلها لمن يصلي فيه وذلك معدوم في غيره ( أو تقام ) فيه الجماعة ( بدونه ) أي : حضوره ؛ ( لكن في قصده غيره كسر قلب إمامه أو جماعته ) فجبر قلوبهم أولى ( قاله جمع ) منهم : الموفق PageV01P612 والشارح وابن تميم . ( ثم ) إن استوى حضوره وعدمه فالمسجد ( الأقدم ) لأن الطاعة فيه أسبق ( فالأكثر جماعة ) لأنه أعظم أجرا ( وأبعد ) مسجدين قديمين أو جديدين ( أولى من أقرب ولو كثر جمعه ) أي : الأقرب . هذا المذهب جزم به في الوجيز والمنور لحديث أبي موسى مرفوعا : إن أعظم الناس في الصلاة أجرا أبعدهم فأبعدهم ممشى رواه مسلم . ولكثرة حسناته بكثرة خطاه ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث اعتبر تقديم ما كان أكثر جمعا على الأبعد . | ( وفضيلة أول وقت أفضل من انتظار كثرة جمع ) قال في تصحيح الفروع : وهو ظاهر كلام كثير من الأصحاب ومما يؤيد ذلك قول أكثر الأصحاب : إن صلاة الفجر أول الوقت أفضل ولو قل الجمع وهو المذهب . ( وتقدم جماعة مطلقا على أول وقت ) لأنها واجبة وأول الوقت سنة ولا تعارض بين واجب ومسنون . | ( وحرم أن يؤم بمسجد له إمام راتب ) وهو ( أهل لها ) أي : الإمامة بغير إذنه لأنه بمنزلة صاحب البيت وهو أحق بها لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن الرجل الرجل في بيته 
ms446	 إلا بإذنه ولأنه يؤدي إلى التنفير عنه وتبطل فائدة اختصاصه بالتقدم ومع الإذن هو نائب عنه ؛ ( فلا تصح ) إمامة غير الراتب ( قبله ) أي : الراتب بلا إذنه في ظاهر كلامهم . قاله في الفروع والمبدع ومعناه في التنقيح وقطع به في المنتهى ( أو ) أي : ولا تصح ( معه إلا بإذنه ) ؛ فيباح للمأذون أن يؤم وتصح إمامته . ( و ) قدم ( في الرعاية ) أنها ( تصح ) مع الكراهة ولا يحرم أن يؤم بعد الإمام الراتب لأنه استوفى حقه PageV01P613 فلا افتئات عليه . وفي الإقناع : إلا لمن يعادي الإمام أي : فليس له أن يؤم بعده لقصده إيذاءه بذلك فيشبه ما لو تقدمه . | ( ويراسل ) راتب ( إن تأخر عن وقت معتاد مع ) سعة وقت و ( قرب ) محله ( وعدم مشقة ) ليحضر أو يأذن أو يعلم عذره ولا يجوز أن يتقدم غيره قبل ذلك ؛ ( فإن تأخر ) حضوره ( وضاق وقت ) ؛ صلوا ( أو بعد ) محله ( أو شق ) الذهاب إليه ( أو لم يظن حضوره أو ظن ) حضوره . ( ولا يكره ذلك ) أي : أن يصلي غيره مع غيبته ؛ ( صلوا ) لصلاة أبي بكر بالناس حين غاب النبي صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم متفق عليه . وفعل ذلك عبد الرحمن بن عوف مرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أحسنتم رواه مسلم . | ( ويتجه : وصاحب بيت أهل لها ) أي : الإمامة ( كراتب ) فيحرم أن يؤم أحد في بيته بغير إذنه للخبر وتقدم وهو متجه . | ( ومن صلى ) فرضه ( مطلقا ) أي : منفردا أو في جماعة ( ثم أقيمت ) الصلاة وهو في المسجد ( مطلقا ) أي : سواء كانت PageV01P614 وقت نهي أو لا ؛ ( سن ) له ( أن يعيد ) مع الجماعة ثانيا مع إمام الحي وغيره لحديث أبي ذر مرفوعا صل الصلاة لوقتها فإن أقيمت وأنت في المسجد ؛ فصل ولا تقل : إني صليت فلا أصلي رواه أحمد ومسلم . ( غير مغرب ) فلا تسن إعادتها لأن المعاد تطوع ولا يكون بوتر ولو كان صلى وحده - ذكره القاضي وغيره - فيعيد غير المغرب ( ولو ) كان ( مسبوقا ويقضي ما فاته ) فلو أدرك من رباعيته ركعتين ؛ قضى ما فاته منها ولا 
ms447	 يسلم مع الإمام نصا لعموم : وما فاتكم فأتموا ( والأولى فرضه ) لما تقدم في الخبر ؛ ( فينوي الثانية نفلا أو ظهرا معادة مثلا ولا ) ينوي الثانية ( فرضا ) لأن الصلاة الأولى أسقطت فرضه . | ( ويتجه : الأولى : التفويض ) في النية من غير تقييد بنفل ولا فرض وإن نواها نفلا مطلقا ؛ صح لمطابقة الواقع وهو متجه . ( وكذا إن جاء مسجدا ) وقد أقيمت الصلاة فيسن له أن يعيدها ( ولو ) كان مجيؤه المسجد ( بوقت نهي خلافا لهما ) أي للإقناع والمنتهى قال في الإقناع : وإن أقيمت وهو خارج المسجد : فإن كان في وقت نهي ؛ لم يستحب له PageV01P615 الدخول وقال في المنتهى : وكذا إن جاء مسجدا غير وقت نهي فيسن له أن يعيد ؛ فمفهومه أنه إن جاء إلى المسجد في وقت النهي ؛ لا يعيد ولا يدخل المسجد إذن حتى يصلوا . وما ذكره المصنف مبني على جواز فعل ما له سبب في أوقات النهي مع أنه مشى هناك على منعه موافقة للكتابين وما قالاه جزم به في الوجيز والمحرر وغيرهما وقال في الإنصاف : إنه المذهب وعليه جماهير الأصحاب ومحل استحباب الإعادة : إن جاء المسجد ( لغير قصدها ) أي : الإعادة ( و ) إن كان مجيؤه المسجد ( لقصدها ) ؛ فإنه ( يكره ) زاد بعضهم : ولو كان صلى فرضه وحده . ( و ) إن جاء المسجد ( بوقت نهي وقصد ) الإعادة ؛ ( فكفعل ما له سبب ) في وقت النهي والمذهب : لا يجوز فلا إعادة . قال في شرح الإقناع : قلت : وكذا إن لم يقصد الإعادة . | ( ولا تكره إعادة جماعة في ) مسجد له إمام راتب كغيره ( غير مسجدي مكة والمدينة ) فقط فالأقصى كسائر المساجد PageV01P616 وفيهما تكره وعلله أحمد بأنه أرغب في توفير الجماعة ؛ أي : لئلا يتوانى الناس في حضور الجماعة مع الراتب في المسجدين إذا أمكنتهم الصلاة في جماعة أخرى قال في شرح الإقناع : قلت : فعلى هذا يكره تعدد الأئمة الراتبين بالمسجدين لفوات فضيلة أول الوقت لمن يتأخر وفوات كثرة الجمع وإن اختلفت المذاهب . | ( ولا ) تكره صلاة الجماعة ( فيهما ) أي : مسجدي مكة والمدينة ( لعذر ) في إقامتها ثانيا لأن إقامتها إذن أخف من تركها ( وليس 
ms448	 لإمام اعتياد صلاة مرتين وجعل ثانية عن فائتة ) أو غيرها ( والأئمة متفقون على أنه بدعة مكروهة ذكره الشيخ ) تقي الدين . وفي واضح ابن عقيل : لا يجوز فعل ظهرين في يوم أي : على اعتقاد فرضيتهما وإلا فإذا كانت إحداهما معادة أو فائتة ؛ فلا مانع . ومن نذر أنه متى حفظ القرآن ؛ صلى مع كل صلاة أخرى وحفظه ؛ لا يلزمه الوفاء بما نذره فإنه منهي عنه ويكفر كفارة يمين . | ( وسن لمن فاتته الجماعة صلاة في جماعة أخرى فإن لم يجد ) جماعة أخرى ؛ ( سن لبعضهم ) أي : الحاضرين ( أن يصلي معه ) لحديث من يتصدق على هذا ؟ . | ( ويتجه ) : أن ( هذا ) الفعل مسنون إذا أراد فعل الصلاة ( في ) موضع ( غير مسجد اعتيد بإقامة جماعة بعد ) جماعة ( أخرى ) كمسجد دمشق ونحوه من المساجد المعمورة بالعبادة ( وإلا ) يرد فعلها في مسجد هو كذلك بل أراد فعلها في بيته أو في مسجد لا تقام فيه الجماعة إلا مرة واحدة ؛ ( فيلزم ) تحري الصلاة في جماعة لئلا تفوته فيأثم وهو متجه . PageV01P617 | ( فرع : من أدرك جماعة في الأثناء ) أي : أثناء الصلاة ( و ) يعلم أن ( بعدها ) تقام ( جماعة أخرى ؛ فهي ) أي : الجماعة التي ستقام ( أفضل ) لأنه يدخل فيها من أولها فيجوز فضيلتها على الكمال ( إلا أن تتميز ) الجماعة ( الأولى بكثرة جمع أو فضل إمام أو راتبة ) أي : إمامها راتب ( قاله الشيخ ) تقي الدين ( وقال : مثل هذه المسألة ) أي : مسألة تعدد الأئمة في المسجد الواحد في كل وقت ( لم يكن يعرف في السلف لأنه لم يكن يصلي في المسجد إمامان راتبان وكانت الجماعة تتوفر مع ) الإمام ( الراتب ) فلا يتخلف منهم أحد عن حضور الجماعة في أول الوقت .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويمنع شروع في إقامة ) صلاة ( انعقاد نافلة وراتبة ) من ( مريد صلاة ) لم يكن صلاها ( مع إمامها ) لحديث إذا أقيمت الصلاة ؛ فلا صلاة إلا المكتوبة متفق عليه . وكان عمر يضرب على الصلاة بعد الإقامة فلو شرع في نافلة بعد الشروع في الإقامة ( ولو PageV01P618 ببيته ) ؛ لم تنعقد ( أو ) شرع فيها حال كونه ( جاهلا ) الإقامة فوافق أنه كان الشروع فيها 
ms449	 ؛ لم تنعقد روي عن أبي هريرة . | ( ويتجه : ) أنه ( لا يضر ) من أحرم بنافلة ثم أقيمت الصلاة التي لم يرد الدخول فيها ( طروء إرادة ) الصلاة مع من أقامها ( في أثناء ) تلك النافلة أي : فلا تبطل نافلته لأنه لم يقطعها وهو متجه . ( ومن ) شرع ( فيها ) أي : في النافلة ثم أقيمت الصلاة ( ولو ) كان ( خارج مسجد يتم ) ما ابتدأ ولو فاتته ركعة لقوله تعالى : @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ هذا ( مع أمن فوت جماعة ويخفف ) صلاته حسب إمكانه قال ابن تميم وغيره : ولا يزيد على ركعتين فإن كان شرع في ثالثة ؛ أتم نافلته أربعا لأنها أفضل من الثلاث ( فإن سلم من ثلاث ) ركعات ( من نوى أربعا ؛ جاز نصا ) قال في شرح الإقناع : ولعل عدم كراهة الثلاث هنا للعذر . | ( ويتجه : و ) إن سلم مريد الاقتداء بجماعة أقيمت ( من ) ركعة ( واحدة ) وهو ( ناو ثنتين ) ؛ جاز لأن الشروع في النفل لا يوجب إتمامه وهو متجه . ( ومع خوف ) من أقيمت الصلاة وهو محرم في نافلة ( فوت ) ما تدرك به الجمعة أو الجماعة ( يقطعها ) أي : النافلة لأن الفرض أهم ( قاله جماعة ) منهم صاحب التلخيص . PageV01P619 | ( وفضيلة تكبيرة أولى ) أي : تكبيرة الإحرام ( لا تحصل إلا بشهود تحريم إمام ) اقتصر عليه في المبدع وغيره . ( ومن كبر قبل تسليمة إمام أولى أدرك الجماعة ولو لم يجلس ) لأنه أدرك جزءا من صلاة الإمام أشبه ما لو أدرك ركعة وكإدراك المسافر صلاة المقيم ولأنه يلزم أن ينوي الصفة التي هو عليها وهو كونه مأموما فينبغي أن يدرك فضل الجماعة . ( ومن أدرك الركوع ) مع الإمام ( بانتهائه لحد أجزأ قبل رفع ) رأس ( إمام ) من الركوع عن حد الأجزاء ( غير شاك ) في إدراك الإمام راكعا ( دون طمأنينته ) أي : ولو لم يطمئن معه ( اطمأن ) المسبوق ( ثم تابع ) إمامه ( وقد أدرك الركعة ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ؛ فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة رواه أبو داود بإسناد حسن . ولأنه لم يفته من الأركان غير القيام ؛ وهو يأتي به مع التكبيرة ثم يدرك 
ms450	 مع الإمام بقية الركعة وعلم منه أنه لو شك : هل أدركه راكعا أو لا ؛ لم يعتد بها وسجد للسهو ( وأجزأته ) أي : من أدرك الإمام راكعا ( تكبيرة إحرام عن واجب تكبير ركوع نصا ) واحتج بأنه فعل زيد بن ثابت وابن عمر ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة ولأنه اجتمع عبادتان من جنس واحد في محل واحد فأجزء الركن عن الواجب كطواف الزيارة والوداع قال ابن رجب في القاعدة الثانية عشرة : وهذه المسألة تدل على أن تكبيرة الركوع تجزيء في حال القيام خلاف ما يقوله المتأخرون . ( وإن ) كبر مسبوق والإمام في الركوع ثم لم يركع حتى ( رفع إمام رأسه ) عن قدر الإجزاء في الركوع ؛ ( فاتت الركعة ) . ولو أدرك ركوع المأمومين وإن أتم التكبير PageV01P620 في أثناء ركوعه ؛ انقلبت نفلا وإن نوى المدرك في الركوع الإحرام والركوع بالتكبيرة ؛ لم تنعقد صلاته لأنه شرك بين الواجب وغيره في النية أشبه ما لو عطس عند رفع رأسه فقال : ربنا ولك الحمد عنهما وإن نوى بتكبيره الركوع ؛ لم يجزئه لأن تكبيرة الإحرام ركن ولم يأت بها . | ( وسن دخول مأموم معه ) أي : الإمام ( كيف أدركه ) وإن لم يعتد له بما أدركه فيه لحديث أبي هريرة وتقدم . ( وينحط ) مأموم أدرك إمامه غير راكع ( بلا تكبير ) نصا ( ولو أدركه ساجدا ) لكن لا يعتد له به وقد فاته محل التكبير ( ويقوم مسبوق ) سلم إمامه ( به ) أي : بالتكبير ( وجوبا ) نص عليه لأنه انتقال يعتد به أشبه سائر الانتقالات . ( و ) تجب ( عليه المتابعة ) لإمامه ( قولا وفعلا ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ؛ فاسجدوا ولا تعدوها شيئا والمراد بمتابعته في الأقوال : أن يأتي بتكبير الانتقال عما أدركه فيه وما في السجود من التسبيح وما بين السجدتين وأما التشهد إذا لم يكن محلا لتشهده ؛ فلا يجب عليه . | ( ويتجه : وتبطل ) صلاة المأموم ( بترك متابعة ) إمامه في ( فعل ) كركوع ( لعالم ) عمدا و ( لا ) تبطل صلاته بتركه متابعته في ( قول كتسبيح ) أي : كما لو ركع أو سجد مع إمامه أو بعده ثم سبح 
ms451	 معه أو قبله أو بعده لتعسر المتابعة عليه في هذه الحال ويأتي وهو متجه . PageV01P621 | ( وإن قام مسبوق ) لقضاء ما فاته ( قبل تسليمة ثانية ولم يرجع ) ليقوم بعد سلامها ( ويلزمه ) الرجوع ؛ ( انقلبت ) صلاته ( نفلا ) لتركه العود الواجب لمتابعة إمامه بلا عذر فيخرج من الائتمام ويبطل فرضه . | ( ويتجه : ) أن صلاة المسبوق تنقلب نفلا بمجرد قيامه قبل تسليمة إمامه الثانية إن لم يرجع ( ولو ) كان المسبوق ( جاهلا ) أن قيامه مضر في فرضه . ( و ) يتجه أيضا ( أنه ) أي : المسبوق له أن ( يقوم بإياس ) من تسليمة ( ثانية ) ممن لا يرى وجوبها ( من نحو شافعي ) كمالكي لأنه خرج من صلاته بالتسليمة الأولى . ( و ) يتجه أيضا : ( أنه يقوم ) وجوبا ( فورا بعد ) تسليمة ( ثانية ) هذا ( إن لم يكن ) المسبوق ( بموضع جلوس ) لأجل ( تشهده ) كما لو أدرك مع الإمام ركعتين من رباعية مثلا ثم سلم إمامه ؛ فله البقاء جالسا إلى أن يتم تشهده الواجب لأن هذا موضع جلوسه للتشهد الأول ( وإلا يكن ) فراغ إمامه من ثانية بموضع جلوس المسبوق ككونه سبقه بركعة من رباعية ثم سلم الثانية ؛ فعلى PageV01P622 المسبوق أن يقوم فورا ولو لم يتم تشهده فإن لم يقم فورا ؛ ( بطلت لعامد ) عدم القيام لا جاهل أو ناس وهو متجه . | ( وما أدرك ) مسبوق مع إمامه ( فأخرها ) أي : أخر صلاته ( فلا استفتاح له ) أي : لما أدركه سواء قرأ أو لم يقرأ ( ولا استعاذة إن لم يقرأ ) فإن أراد القراءة ؛ استعاذ وسمى وقرأ الفاتحة فقط قال في المستوعب : هذا هو المنصوص . وفي الإقناع : فإن أدركه فيما بعد الركعة الأولى ؛ لم يستفتح ولم يستعذ وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه ( ويتورك ) PageV01P623 المسبوق ( فيه ) أي : في تشهده الذي أدركه ( مع إمامه ) لأنه أخر صلاته وإن لم يعتد له به كما يتورك للتشهد الثاني فيما يقضيه فلو أدرك ركعتين من رباعية ؛ جلس مع الإمام متوركا للتشهد الأول متابعة له وجلس بعد قضاء الركعتين أيضا متوركا لأنه يعقبه سلامه ( مكررا التشهد الأول ندبا حتى يسلم إمامه ) التسليمتين لأنه تشهد واقع في وسط الصلاة فلم 
ms452	 تشرع فيه الزيادة على الأول فإن سلم الإمام قبل إتمام مسبوق التشهد الأول ؛ قام لقضاء ما فاته ولم يتم التشهد الذي يكرره إن لم يكن واجبا عليه ( وما يقضي ) مسبوق ( أولها ) أي : أول صلاته على المذهب ( يستفتح له ) أي : لما يقضيه ( ويتعوذ ويقرأ سورة ) لما روى أحمد عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أدركتم الصلاة فصلوا وما فاتكم فاقضوا وفي رواية لمسلم : واقض ما سبقك والمقضي هو الفائت فيكون على صفته . | ( ويأتي ) مسبوق ( بعدد ما في أولى ) صلاة ( عيد من تكبير ) لما تقدم . ( و ) كذلك مسبوق ( ب ) صلاة ( جنازة يقرأ ) بعد صلاة إمامه ( الفاتحة فما بعد مما فاته ) ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثاني تكبيرة ويدعو بعد الثالثة ( ويطول أولى ) الركعتين المقضيتين ( على ثانية لكن لو أدرك ركعة من رباعية أو مغرب ؛ تشهد ) التشهد الأول ( عقب ) قضاء ركعة ( أخرى ) نصا كالرواية الأخرى أن ما أدرك أول صلاته وما يقضيه آخرها لحديث ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا متفق عليه من حديث أبي قتادة وأبي هريرة . وأجيب بأن المعنى : PageV01P624 فأتموا قضاء للجمع بينهما وإنما قلنا : يتشهد من أدرك ركعة عقب أخرى ؛ لئلا يلزم تغيير هيئة الصلاة لأنه لو تشهد عقب ركعتين ؛ لزم عليه قطع الرباعية على وتر الثلاثة شفعا ومراعاة هيئة الصلاة ممكنة ولا ضرورة إلى تركها فلزم الإتيان به ( ويتورك ) مسبوق ( في ) التشهد ( الأخير ) من رباعية ومغرب . | ( ويتحمل إمام عن مأموم قراءة ) فاتحة ( وسجود تلاوة ) أتى بها المأموم في الصلاة خلفه ( و ) سجود ( سهو بشرط ) وهو إذا كان معه في الركعة الأولى ( وسترة ) لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه ( ودعاء قنوت ) فيؤمن إذا سمع الإمام وإلا فيقنت . ( و ) يتحمل الإمام ( عن ) المأموم أيضا ( تسميعا ) أي : قول : سمع الله لمن حمده ( و ) قول ( ملء السماء إلى آخره ) بعد التحميد ( وكذا تشهد أول ) وجلوسه له ( إذا سبق بركعة ) من رباعية لوجوب المتابعة . | ( ويتجه : في غير مغرب ) وأما 
ms453	 في المغرب ؛ فلا يتحمل عنه لأن محل تشهده الأول هو محل تشهد الإمام الأخير فلا عذر له في تركه ( خلافا لهما ) أي : للإقناع والمنتهى ( فيما يوهم ) من إطلاقهما وهو متجه . | ( و ) سن ( لمأموم استفتاح وتعوذ في ) صلاة ( جهرية ) كالصبح لأن مقصود الاستفتاح والتعوذ لا يحصل باستماع قراءة الإمام لعدم جهره بهما بخلاف القراءة . ( و ) سن لمأموم أيضا ( قراءة فاتحة وسورة حيث شرعت ) السورة ( في سكتاته ) يعني : أنه يستفتح ويتعوذ في السكتة الأولى عقب إحرامه ويقرأ الفاتحة في الثانية PageV01P625 عقب فراغه لها ويقرأ السورة في الثالثة بعد فراغه منها ( وهي ) أي : سكتات الإمام ثلاث ( قبل فاتحة ) في الركعة الأولى فقط ( وبعدها ) أي : الفاتحة في كل ركعة . ( وتسن ) أن : تكون ( هنا ) أي : بعد الفاتحة ( بقدرها ) ليقرأها المأموم فيها ( وبعد فراغ قراءة ) ليتمكن المأموم من قراءة سورة فيها . | ( و ) يسن لمأموم أيضا أن يستفتح ويتعوذ ويقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت ( فيما لا يجهر فيه ) إمامه كالظهر وكذا يقرأ الفاتحة في الأخيرة من مغرب وفي الأخيرتين من العشاء لحديث جابر كنا نقرأ في الظهر والعصر خلف الإمام في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة في الأخريين بفاتحة الكتاب رواه ابن ماجة . قال الترمذي : أكثر أهل العلم يرون القراءة خلف الإمام . ( أو ) أي : ويسن لمأموم قبل أن يأتي بما تقدم حيث كان ( لا يسمعه ) أي : الإمام ( لبعد ) عنه ( أو لطرش إن لم يشغل ) مأموم بقراءته ( من بجنبه ) من المأمومين فإذا شغله تركه . | ( ويتجه التحريم ) : لإيذائه من بجنبه وهو متجه . ( فإن لم يكن له ) أي : الإمام ( سكتات ) يتمكن المأموم فيها من القراءة ؛ ( كره ) له ( أن يقرأ نصا ) لما تقدم . ( فلو سمع ) المأموم ( همهمته ) أي : الإمام ( ولم يفهم قوله ؛ لم يقرأ ) نصا لأنه سامع لقراءة إمامه . PageV01P626 | تتمة : لو أدرك من الرباعية ركعة ؛ قرأ في الأوليين بالحمد وسورة وفي الثالثة بالحمد فقط وإذا فاتته ركعتان من المغرب أو العشاء ؛ جهر في قضائهما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( والأولى لمأموم شروع في فعل ) صلاة ( بعد ) شروع ( إمام فورا ) والمراد : بعد فراغ إمامه مما كان 
ms454	 فيه قاله ابن تميم وغيره لحديث فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا إذ الفاء للتعقيب فلو سبق الإمام المأموم بالقراءة وركع ؛ تبعه المأموم و ( يقطع القراءة ) التي شرع بها ( ويركع عقبه ) لأن القراءة من المأموم مستحبة والمتابعة واجبة ولا تعارض بين واجب ومستحب ( بخلاف تشهد ) إذا سبق به الإمام وسلم ( ف ) لا يتابعه المأموم بل ( يتمه ) إذا سلم إمامه ثم يسلم لعموم الأوامر بالتشهد . ( فإن وافقه ) أي : وافق المأموم الإمام في الأفعال ؛ ( كره ) لمخالفة السنة ولم تبطل صلاته سواء كانت في الركوع أو غيره صححه في الإنصاف . ( و ) أما موافقة المأموم الإمام في أقوال الصلاة ( إن كبر لإحرام معه ) أي : مع إمامه ( أو ) كبر ( قبل إتمامه ) الإحرام ؛ ( لم تنعقد ) صلاته عمدا كان أو سهوا لأن شرطها أن يأتي بها بعد إمامه وقد فاته ( وإن سلم ) مأموم ( قبله ) أي : قبل إمامه ( عمدا بلا عذر ) للمأموم ؛ بطلت لتركه فرض المتابعة عمدا ( أو ) سلم مأموم قبله ( سهوا ولم يعده ) أي : السلام ( بعده ) أي : بعد إمامه أو معه إذا البعدية ليست شرطا للصحة ؛ ( بطلت ) صلاته لأنه لا يخرج من صلاته قبل إمامه فإذا لم يعده بعده ؛ فقد ترك فرض المتابعة . ( و ) إن سلم مأموم ( معه ) أي : الإمام فإنه ( يكره ) PageV01P627 له ذلك ( ولا يكره سبق ) مأموم إمامه ( بقول ) من أقوال الصلاة ( غيرهما ) أي : غير الإحرام والسلام كالقراءة والتسبيح وسؤال المغفرة والتشهد وفاقا قاله في الفروع ( والأولى تسليمه ) أي : المأموم ( عقب فراغ إمامه من تسليمتيه ) فلو سلم المأموم الأولى بعد سلام إمامه الأولى وقبل سلامه الثانية وسلم المأموم الثانية بعد سلام إمامه الثانية ؛ جاز لأنه لا يخرج بذلك عن متابعة إمامه إلا أن الأول أبلغ في المتابعة لا إن سلم المأموم الثانية قبل سلام الإمام الثانية حيث قلنا بوجوبها ؛ فلا يجوز لتركه متابعة إمامه بلا عذر كالأولى . | تتمة : فإن سبق إمام بالسلام قبل أن يكمل مأموم دعاء التشهد ؛ أتمه إن كان يسيرا ثم سلم وإن كان كثيرا تابعه بالسلام ولا يشتغل بإتمام ذلك نقله أبو داود 
ms455	 . ( ومن ركع أو سجد ونحوه ) كأن رفع من ركوع أو سجود ( قبل إمامه ) ولا يعد سابقا بركن حتى يتخلص منه ؛ فلا يعد سابقا بالركوع حتى يرفع ولا بالرفع حتى يهوي إلى السجود ( عالما عمدا حرم ) لحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به ؛ فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وقال البراء : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ؛ لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده وقال : صلى الله عليه وسلم : أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار متفق عليهن . ( وعليه ) أي : على مأموم تعمد السبق ( وعلى جاهل وناس ذكر أن يرجع ليأتي به ) أي : بما سبق به إمامه ( معه ) أي : عقبه PageV01P628 وإلا فتقدم تكره موافقته في الأفعال ( فإن أبى ) الرجوع ليأتي به مع إمامه عالما عمدا واستمر على حاله ( حتى أدركه ) إمامه ( فيه ) أي : في الركن الذي سبق إليه ( بطلت ) صلاته لأنه ترك الواجب عمدا و ( لا ) تبطل صلاته بركوعه ونحوه قبل إمامه ( جاهلا أو ناسيا ويعتد ) له ( به ) أي : بالذي سبقه إليه لأنه سبق يسير يعسر التحرز منه ولأنه اجتمع مع إمامه فيه فلم يخل ذلك باقتدائه للعذر . ( ومن سبق بركن ) فصلى ( بأن ركع ) قبل ركوع إمامه ( ورفع لا ليأتي به مع إمامه ) أي : عقبه ( قبل ركوعه ) أي : الإمام عالما عمدا ؛ بطلت صلاته نصا لأنه سبقه بركن كامل : هو معظم الركعة أشبه ما لو سبقه بالسلام وإن كان ركوعه ورفعه قبل إمامه جاهلا أو ناسيا بطلت تلك الركعة إذا لم يأت بما فاته عقب إمامه لأنه لم يقتد بإمامه في الركوع أشبه ما لو لم يدركه وصلاته صحيحة لحديث عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان . | تنبيه : لا فرق عند محققي أصحابنا في السبق بركن بين الركوع وغيره في أن تعمده مبطل للصلاة جزم به في المغني والكافي والمجرد وغاية المطلب والإنصاف 
ms456	 وشرح الوجيز وغيرهم ولا سيما مع قولهم بالبطلان بالسبق إليه عمدا حتى أدركه إمامه فيه والسبق بالركن يستلزم السبق إليه وزيادة وعدم العذر مفروض فما بقي لعدم البطلان مسوغ قال في المحرر : وإن سبقه بالركن عمدا ولم يدركه فيه فسدت صلاته نص عليه وقدم في الشرح : تبطل الصلاة بأي ركن من الأركان ركوعا كان أو سجودا أو قياما أو قعودا وهذا ظاهر الإقناع والمنتهى وغيرهما . والقول بعدم البطلان بالسبق بالركن الذي هو غير الركوع ولو PageV01P629 عمدا ضعيف مرجوح مخالف للمذهب ولصنيعهم ( أو ) سبق مأموم إمامه ( بركنين بأن ركع ) المأموم ( ورفع واعتدل ) وهوى إلى السجود إذ الرفع إنما يتم بالهوي لا بالاعتدال كما هو صريح PageV01P630 كلامهم ( قبل ركوعه ) أي : الإمام ( أو رفع ) المأموم ( واعتدل وهوى إلى السجود قبل رفعه ) أي : الإمام ( عالما عمدا بطلت ) صلاته ( مطلقا ) سواء عاد وأتى به عقب إمامه أو لا لأنه لم يقتد بإمامه في أكثر الركعة ( و ) إن سبقه بركن أو ركنين ( جاهلا أو ناسيا بطلت ) تلك ( الركعة ) التي وقع السبق فيها ( ما لم يأت بها مع إمامه ) ولا تبطل صلاته قاله جمع وجزم به في الإقناع والمنتهى و ( لا ) PageV01P631 تبطل ( ركعته ) إن سبق إمامه جاهلا أو ناسيا ( بركن ) غير ركوع كقيام وهوي إلى السجود وأما الركوع فتبطل الركعة بالسبق به لأنه تدرك به الركعة وقوله : | ( ويتجه ) : لا تبطل ركعة من سبق إمامه جاهلا أو ناسيا بركن ( أو بركنين غير ركوع ) لأنه معظم الركعة فالسبق به كالسبق بركنين مخالف لصحيح المذهب بل لم يحك في الإنصاف في ذلك خلافا وعبارته : الجاهل والناسي تصح صلاتهما وتبطل تلك الركعة لعدم اقتدائه بإمامه فيها قال في الفروع : وتبطل الركعة ما لم يأت بذلك مع إمامه . PageV01P632 | ( وإن تخلف ) مأموم ( عنه ) أي : عن إمامه ( بركن ) فعلى أي : ركن كان ( فأكثر بلا عذر ) من نوم وسهو وزحام وعجلة ( فكسبق فتبطل ) الصلاة به ( لعامد وتصح لجاهل وناس ) وقوله : ( وتبطل ركعة ) جاهل وناس ( بركوع ) إمامه ( لتخلفه ) عنه بما هو معظم الركعة فيه نظر إذ 
ms457	 لو أتى بما تخلف به عن إمامه صحت صلاته ( و ) إن تخلف عنه ( لعذر كنوم وسهو وزحام إن أتى بما تركه في غير ركوع ) صوابه : وإن كان ركوعا ( خلافا لجمع ) منهم : صاحب الإقناع والمنتهى وغيرهما بل ما قاله الجمع هو المذهب . | ( مع أمن فوت آتية ولحقه صحت ) ركعته ويلزمه ذلك حيث PageV01P633 أمكنه استدراكه من غير محذور ( وإلا ) أي : وإن لم يفعل ما فاته مع إمامه ويلحقه لعدم تمكنه من فعل ذلك . | ( أو خاف فوت ) ركعة ( آتية لغت الركعة ) التي تخلف عنه بركنها ( وتابع إمامه والتي تليها عوضها ) فيبني عليها ويتم إذا سلم إمامه ( فإن ظن ) من تخلف بركن فأكثر لعذر ثم زال عذره قبل رفع إمامه من الركوع ( تحريم متابعته إذن ) أي : حال خوف فوت آتية ( فسجد جهلا اعتد به ) أي : السجود لعذر الجهل ( كسجوده ) أي : المأموم ( يظن لحوقه ) أي : الإمام فلم يلحقه . | تنبيه : عبارة المصنف هنا أعني في قوله : وإن تخلف عنه بركن فأكثر بلا عذر فكسبق فتبطل لعامد وتصح لجاهل وناس وتبطل ركعته بركوع ولعذر كنوم وسهو إلى آخره مع كونها مخالفة للمذهب غير محررة فليتفطن لها وكذلك البهوتي وهم في شرح PageV01P634 المنتهى بحله قوله : لا بركن غير ركوع وتبعه النجدي فليراجعا . | ( وإن زال عذر من أدرك ركوع ) ركعة ( أولى وقد رفع إمامه من ركوع ) ركعة ( ثانية تابعه في سجودها وتصح له ركعة ملفقة من ركعتي إمامه تدرك بها الجمعة ) إن كانت الصلاة جمعة ولم نقل بالتلفيق فيمن نسي أربع سجدات من أربع ركعات لتحصل الموالات بين ركوع وسجود معتبر ( ولو أدركه ) المأموم بعد أن فعل ما تخلف به عنه ( في ركوع ) ركعة ( ثانية ؛ تبعه فيه وتمت جمعته ) لأنه قد أتى بالركعتين . ( و ) إن أدركه ( بعد رفعه منه ) أي : من ركوع الثانية ( تبعه ) في سجودها ( وقضى ) أي : أتى بركعة وتتم جمعته . ( وإن تخلف ) مأموم ( بركعة فأكثر لعذر تابع ) إمامه وقضى ما تخلف PageV01P635 به ( كمسبوق ) في مجرد القضاء فإن كان ما تخلف به أول صلاته ؛ فما يقضيه أولها وإن 
ms458	 كان آخرها فهو آخرها قال أحمد في رجل نعس خلف الإمام حتى صلى ركعتين : كأنه أدرك ركعتين فإذا سلم الإمام ؛ صلى ركعتين . PageV01P636(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن لإمام تخفيف ) صلاته ( مع إتمام ) ها لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف فإن فيهم السقيم والضعيف وذا الحاجة وإذا صلى لنفسه ؛ فليطول ما شاء رواه PageV01P637 الجماعة . وعن عقبة بن عامر ؛ قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لأتأخر عن صلاة الصبح من أجل فلان مما يطيل بنا ؛ قال : فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط أشد مما غضب يومئذ ؛ فقال : يا أيها الناس ؛ إن PageV01P638 منكم منفرين فأيكم أم بالناس ؛ فليوجز فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة متفق عليه . قال في المبدع : ومعناه أن PageV01P639 يقتصر على أدنى الكمال من التسبيح وسائر أجزاء الصلاة ( ما لم يؤثر مأموم التطويل فإن آثروا كلهم ) التطويل ( استحب ) لزوال علة الكراهة وهي : التنفير . قال في المبدع : وعددهم منحصر وهو عام في كل الصلوات مع أنه سبق أنه يقرأ في الفجر بطوال المفصل . | ( وتكره ) للإمام ( سرعة تمنع مأموما فعل ما يسن ) له فعله ( بل يرتل نحو قراءة وتسبيح ) ركوع وسجود ( بقدر ما يرى أن من خلفه من يثقل لسانه قد أتى به ) ويتمكن من ركوعه وسجوده لئلا يفوت على المأموم ما يستحب له فعله من قراءة السورة والمرة الثانية والثالثة من تسبيح الركوع والسجود وقول : رب اغفر لي وإتمام ما تسن له في التشهد الأخير . | ( ويسن ) لإمام ( تخفيف ) الصلاة ( إذا عرض لبعض مأمومين ) في أثناء الصلاة ( ما يقتضي خروجه ) منها ( كسماع بكاء صبي ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إني لأقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز فيها مخافة أن أشق على أمه رواه أبو داود . ( قال الشيخ ) تقي الدين : يلزمه مراعاة المأموم إن تضرر بالصلاة أول الوقت أو آخره ونحوه وقال : ليس له أن يزيد على القدر المشروع وأنه ينبغي أن يفعل غالبا ما كان النبي صلى 
ms459	 الله عليه وسلم يفعله غالبا ( ويزيد وينقص للمصلحة ) كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزيد وينقص أحيانا . | ( و ) سن لإمام ( انتظار داخل ) معه ( مطلقا ) أي : سواء كان ذا حرمة أو لا ( في ركوع وغيره ) . وسن كون انتظاره له ( بنية تقرب ) إلى الله تعالى ( لا ) بنية ( تودد ) لأن الانتظار ثبت عن PageV01P640 النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف لإدراك الجماعة وذلك موجود هنا ولأن ذلك تحصيل مصلحة بلا مضرة فكان مستحبا كرفع الصوت بتكبيرة الإحرام ( إن لم يشق ) انتظاره ( على مأموم ) بأن كانت الجماعة يسيرة ولا يشق عليهم ولا على بعضهم وإلا ( فيكره ) لأن حرمة المأموم الذي معه في الصلاة أعظم من حرمة من يريد الدخول فلا يشق على من معه لنفع الداخل ( وكذا لو كثرت جماعة ) أو كان الداخل من ذوي الهيئات فيكره انتظاره ( لأنه ) أي : الحال والشأن ( يبعد أن لا يكون فيهم من يشق عليه ) ذلك زاد جماعة أو طال ذلك . | ( وسن تطويل قراءة ) ركعة ( أولى ) لإمام أو غيره ( عن ) قراءة ركعة ( ثانية ) لما روى أبو قتادة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يطول في الركعة الأولى متفق عليه . وقال أبو سعيد : كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته ثم يتوضأ ثم يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى مما يطولها رواه مسلم . وليلحقه القاصد إليها لئلا يفوته من الجماعة شيء ( إلا في صلاة خوف في الوجه الثاني ) كما يأتي في صلاة الخوف ( فثانية أطول ) من أولى لتتم الطائفة الأولى صلاتها ثم تذهب لتحرس ثم تأتي الأخرى فتدخل معه ( أو ) إلا إذا كان تطويل قراءة الثانية عن الأولى ( بيسير ك ) ما إذا قرأ ب : ( سبح والغاشية ) لوروده في نحو الجمعة ( وفي الإقناع : ) و ( لعل المراد : لا أثر لتفاوت يسير وهو ) أي : ترجي صاحب الإقناع ( حسن ) ؛ فلا كراهة في ذلك لما تقدم . PageV01P641(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في مسائل من أحكام ( الجن ) منزلون على مراتب : | فإذا أريد ذكر الجن خاصة ؛ قيل : جني فإن أريد أنه 
ms460	 ممن يسكن مع الناس ؛ قيل : عامر فإن كان ممن يعرض للصبيان ؛ قيل : أرواح فإن خبث وتعزم ؛ قيل : شيطان فإن زاد على ذلك ؛ قيل : مارد فإن قوي على نقل الصخور والأحجار وتفرعن ؛ قيل : عفريت . | وهم ( مكلفون في الجملة إجماعا ) لقوله تعالى : @QB@ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون @QE@ ( يدخل كافرهم النار إجماعا و ) يدخل ( مؤمنهم الجنة ) لعموم الأخبار ( ولا يصير ترابا خلافا لأبي حنيفة والليث ) رحمهما الله تعالى في أنه يصير ترابا وأن ثوابه النجاة من النار كالبهائم ( وهم ) أي : مؤمنو الجن ( فيها كغيرهم ) من الآدميين ( على قدر ثوابهم ) لعموم الأخبار ( لا أنهم حولها ) أي : الجنة ( خلافا لعمر بن عبد العزيز ويأكلون ويشربون فيها خلافا لمجاهد ) قال ابن حجر : الجن أجسام هوائية أو نارية أي : يغلب عليهم ذلك فهم مركبون من العناصر الأربعة كالملائكة على قول وقيل : أرواح مجردة وقيل : نفوس بشرية مفارقة عن أبدانها وعلى كل ؛ فلهم عقل وفهم يقدرون على التشكل بأشكال مختلفة وعلى الأعمال الشاقة في أسرع زمن وصح خبر أنهم ثلاثة أصناف ذو أجنحة يطيرون بها وحيات وآخرون يحلون ويرحلون ونوزع في قدرتهم على التشكل باستلزامه رفع الثقة بشيء فإنه من رأى ولو ولده ؛ يحتمل أنه جني تشكل به PageV01P642 ويرد بأن الله تكفل لهذه الأمة بعصمتها عن أن يقع فيها ما يؤذي كمثل ذلك المترتب عليه الريبة في الدين ورفع الثقة بعالم أو غيره فاستحال شرعا الاستلزام المذكور قال الشافعي رضي الله عنه : ومن زعم أنه رآهم ردت شهادته وعزر لمخالفته القرآن وحمل بعضهم قول الشافعي على زاعم رؤية صورهم التي خلقوا عليها . | ( ويتجه ) : أن مؤمني الجن يدخلون الجنة على الصحيح من المذهب ( ويرون الله تعالى هم ) أي : الجن ( والملائكة قيل لابن عباس : كل من دخل الجنة يرى الله ؟ قال : نعم ) وحيث ثبت أن مؤمنهم يدخل الجنة ؛ فلا مانع من رؤية الله تعالى بل اللائق بفضله سبحانه وتعالى أن لا يحرم من أدخله جنته النظر إلى وجهه الكريم تتميما للمنة وهو متجه . | ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ونراهم فيها 