ms8201	 يا مروان لليوم اليمي ورواه ابن جني : مروان مروان أخو اليوم اليميوقال : أراد أخو اليوم السهل اليوم الصعب ، فقال : يوم أيوم و يوم كأشعث وشعث ، فقلب فصار يمو ، فانقلبت العين لانكسار ما قبلها طرفا ، ووجه آخر أنه أراد أخو اليوم اليوم كما يقال عند الشدة والأمر العظيم اليوم اليوم ، فقلب فصار اليمو ثم نقله من فعل إلى فعل كما أنشده أبو زيد من قوله : علام قتل مسلم تعبدا مذ خمسة وخمسون عددا يريد خمسون ، فلما انكسر ما قبل الواو قلبت ياء فصار اليمي قال ابن جني : ويجوز فيه عندي وجه PageV12P650 ثالث لم يقل به ، وهو أن يكون أصله على ما قيل في المذهب الثاني أخو اليوم اليوم ثم قلب فصار اليمو ، ثم نقلت الضمة إلى الميم على حد قولك هذا بكر ، فصار اليمو ، فلما وقعت الواو طرفا بعد ضمة في الاسم أبدلوا من الضمة كسرة ، ثم من الواو ياء فصارت اليمي كأحق وأدل ، وقال غيره : هو فعل أي الشديد وقيل : أراد اليوم اليوم كقوله : إن مع اليوم أخاه غدوا فاليمي ، على القول الأول ، نعت ، وعلى القول الثاني اسم مرفوع بالابتداء ، وكلاهما مقلوب ، وربما عبروا عن الشدة باليوم ، يقال يوم أيوم ، كما يقال ليلة ليلاء قال أبو الأخزر الحماني : نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي ليوم روع أو فعال مكرم هو مقلوب منه ، أخر الواو وقدم الميم ، ثم قلبت الواو ياء حيث صارت طرفا كما قالوا أدل في جمع دلو . و اليوم : الكون . يقال : نعم الأخ فلان في اليوم إذا نزل بنا أي في الكائنة من الكون إذا حدثت وأنشد : نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي قال : أراد أن يشتق من الاسم نعتا فكان حده أن يقول في اليوم اليوم فقلبه ، كما قالوا القسي والأينق ، وتقول العرب لليوم الشديد : يوم ذو أيام و يوم ذو أياييم ، لطول شره على أهله . الأخفش في قوله تعالى : 2 @QB@ أسس على التقوى من أول يوم @QE@ أي من أول الأيام ، كما تقول لقيت كل رجل تريد كل 
ms8202	 الرجال . و ياومت الرجل مياومة و يواما أي عاملته أو استأجرته اليوم الأخيرة عن اللحياني ، وعاملته مياومة : كما تقول مشاهرة ، ولقيته يوم يوم حكاه سيبويه وقال : من العرب من يبنيه ، ومنهم من يضيفه إلا في حد الحال أو الظرف . ابن السكيت : العرب تقول الأيام في معنى الوقائع ، يقال : هو عالم بأيام العرب ، يريد وقائعها وأنشد : وقائع في مضر تسعة وفي وائل كانت العاشره فقال : تسعة وكان ينبغي أن يقول تسع لأن الوقيعة أنثى ، ولكنه ذهب إلى الأيام . وقال شمر : جاءت الأيام بمعنى الوقائع والنعم . وقال : إنما خصوا الأيام دون ذكر الليالي في الوقائع لأن حروبهم كانت نهارا ، وإذا كانت ليلا ذكروها كقوله : ليلة العرقوب حتى غامرت جعفر يدعى ورهط ابن شكل وأما قول عمرو بن كلثوم : وأيام لنا غر طوالفإنه يريد أيام الوقائع التي نصروا فيها على أعدائهم وقوله : شر يوميها وأغواه لها ركبت عنز بجدج جملا أراد شر أيام دهرها ، كأنه قال : شر يومي دهرها الشرين ، وهذا كما يقال إن في الشر خيارا ، وقد تقدم هذا البيت مع بقية الأبيات وقصة عنز PageV12P651 مستوفاة في موضعها . و يام وخارف : قبيلتان من اليمن . و يام : حي من همدان . و يام : اسم ولد نوح ، عليه السلام ، الذي غرق بالطوفان . قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألفه بالواو لأنها عين مع وجود ي و م . PageV12P652 [(@)(@@) أبن(@)(@@) ] أبن : أبن الرجل يأبنه و يأبنه أبنا : اتهمه وعابه ، وقال اللحياني : أبنته بخير وبشر آبنه و آبنه أبنا ، وهو مأبون بخير أو بشر فإذا أضربت عن الخير والشر قلت : هو مأبون لم يكن إلا الشر ، وكذلك ظنه يظنه . الليث : يقال فلان يؤبن بخير وبشر أي يزن به . فهو مأبون . أبو عمرو : يقال فلان يؤبن بخير و يؤبن بشر ، فإذا قلت يؤبن مجردا فهو في الشر لا غير . وفي حديث ابن أبي هالة في صفة مجلس النبي : مجلسه مجلس حلم وحياء لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم أي لا تذكر فيه النساء بقبيح ، ويصان مجلسه عن 
ms8203	 الرفث وما يقبح ذكره . يقال : أبنت الرجل آبنه إذا رميته بخلة سوء ، فهو مأبون ، وهو مأخوذ من الأبن ، وهي العقد تكون في القسي تفسدها وتعاب بها . الجوهري : أبنه بشر يأبنه و يأبنه اتهمه به . وفلان يؤبن بكذا أي يذكر بقبيح . وفي الحديث عن النبي أنه نهى عن الشعر إذا أبنت فيه النساء قال شمر : أبنت الرجل بكذا وكذا إذا أزننته به . وقال ابن الأعرابي : أبنت الرجل آبنه و آبنه إذا رميته بقبيح وقذفته بسوء ، فهو مأبون ، وقوله : لا تؤبن فيه الحرم أي لا ترمى بسوء ولا تعاب ولا يذكر منها القبيح وما لا ينبغي مما يستحى منه . وفي حديث الإفك : أشيروا علي في أناس أبنوا أهلي أي اتهموها ، و الأبن : التهمة : وفي حديث أبي الدرداء : إن تؤبن بما ليس فينا فربما زكينا بما ليس فينا ومنه حديث أبي سعيد : ما كنا نأبنه برقية أي ما كنا نعلم أنه يرقي فنعيبه بذلك : وفي حديث أبي ذر : أنه دخل على عثمان بن عفان فما سبه ولا أبنه أي ما عابه ، وقيل : هو أنبه ، بتقديم النون على الباء ، من التأنيب اللوم والتوبيخ PageV13P003 . و أبن الرجل : كأبنه . و آبن الرجل و أبنه ، كلاهما : عابه في وجهه وعيره . و الأبنة ، بالضم : العقدة في العود أو في العصا ، وجمعها أبن قال الأعشى : قضيب سراء كثير الأبن ( 1 ) قال ابن سيده : وهو أيضا مخرج الغصن في القوس . و الأبنة : العيب في الخشب والعود ، وأصله من ذلك . ويقال : ليس في حسب فلان أبنة ، كقولك : ليس فيه وصمة . و الأبنة : العيب في الكلام ، وقد تقدم قول خالد بن صفوان في الأبنة والوصمة وقول رؤبة : وامدح بلالا غير ما مؤبن ، تراه كالبازي انتمى للموكنانتمى : تعلى . قال ابن الأعرابي : مؤبن معيب ، وخالفه غيره ، وقيل : غير هالك أي غير مبكي ومنه قول لبيد : قوما تجوبان مع الأنواح ( 2 ) ، وأبنا ملاعب الرماح ، ومدره الكتيبة الرداح وقيل للمجبوس : مأبون لأنه يزن بالعيب القبيح ، وأن أصله من أبنة العصا لأنها عيب فيها . و أبنة البعير : غلصمته قال 
ms8204	 ذو الرمة يصف عيرا وسحيله : تغنيه من بين الصبيين أبنة نهوم ، إذا ما ارتد فيها سحيلها تغنيه يعني العير من بين الصبيين ، وهما طرفا اللحي . و الأبنة العقدة ، وعنى بها ههنا الغلصمة ، والنهوم : الذي ينحط أي يزفر : يقال : نهم ونأم فيها في الأبنة ، والسحيل : الصوت . ويقال : بينهم أبن أي عداوات . و إبان كل شيء ، بالكسر والتشديد : وقته وحينه الذي يكون فيه . يقال : جئته على إبان ذلك أي على زمنه . وأخذ الشيء بإبانه أي بزمانه ، وقيل : بأوله يقال : أتانا فلان إبان الرطب ، و إبان اختراف الثمار ، و إبان الحر والبرد أي أتانا في ذلك الوقت ، ويقال : كل الفواكه في إبانها أي في وقتها قال الراجز : أيان تقضي حاجتي أيانا ، أما ترى لنجحها إبانا وفي حديث المبعث : هذا إبان نجومه أي وقت ظهوره ، والنون أصلية فيكون فعالا ، وقيل : هي زائدة ، وهو فعلان من أب الشيء إذا تهيأ للذهاب ، ومن كلام سيبويه في قولهم يا للعجب أي يا عجب تعال فإنه من إبانك وأحيانك . و أبن الرجل تأبينا وأبله : مدحه بعد موته وبكاه قال متمم بن نويرة : لعمري وما دهري بتأبين هالك ، ولا جزعا مما أصاب فأوجعا وقال ثعلب : هو إذا ذكرته بعد موته بخير وقال مرة : هو إذا ذكرته بعد الموت . وقال شمر : التأبين الثناء على الرجل في الموت والحياة قال ابن سيده : وقد جاء في الشعر مدحا للحي ، وهو قول الراعي : فرفع أصحابي المطي وأبنوا هنيدة ، فاشتاق العيون اللوامح PageV13P004 قال : مدحها فاشتاقوا أن ينظروا إليها فأسرعوا السير إليها شوقا منهم أن ينظروا منها . و أبنت الشيء : رقبته وقال أوس يصف الحمار : يقول له الراؤون : هذاك راكب يؤبن شخصا فوق علياء واقف وحكى ابن بري قال : روى ابن الأعرابي يوبر ، قال : ومعنى يوبر شخصا أي ينظر إليه ليستبينه . ويقال : إنه ليوبر أثرا إذا اقتصه ، وقيل لمادح الميت مؤبن لاتباعه آثار فعاله وصنائعه . و التأبين : اقتفار الأثر . الجوهري : التأبين أن تقفو أثر الشيء . و أبن الأثر : وهو أن يقتفره فلا يضح له ولا 
ms8205	 ينفلت منه . و التأبين : أن يفصد العرق ويؤخذ دمه فيشوى ويؤكل عن كراع . ابن الأعرابي : الأبن ، غير ممدود الألف على فعل من الطعام والشراب ، الغليظ الثخين . و أبن الأرض : نبت يخرج في رؤوس الإكام ، له أصل ولا يطول ، وكأنه شعر يؤكل وهو سريع الخروج سريع الهيج عن أبي حنيفة . و أبانان : جبلان في البادية ، وقيل : هما جبلان أحدهما أسود والآخر أبيض ، فالأبيض لبني أسد ، والأسود لبني فزارة ، بينهما نهر يقال له الرمة ، بتخفيف الميم ، وبينهما نحو من ثلاثة أميال وهو اسم علم لهما قال بشر يصف الظعائن : يؤم بها الحداة مياه نخل ، وفيها عن أبانين ازورار وإنما قيل : أبانان و أبان أحدهما ، والآخر متالع ، كما يقال القمران قال لبيد : درس المنا بمتالع وأبان ، فتقادمت بالحبس فالسوبان قال ابن جني : وأما قولهم للجبلين المتقابلين أبانان ، فإن أبانان اسم علم لهما بمنزلة زيد وخالد ، قال : فإن قلت كيف جاز أن يكون بعض التثنية علما وإنما عامتها نكرات ألا ترى أن رجلين وغلامين كل واحد منهما نكرة غير علم ، فما بال أبانين صارا علما والجواب : أن زيدين ليسا في كل وقت مصطحبين مقترنين بل كل واحد منهما يجامع صاحبه ويفارقه ، فلما اصطحبا مرة وافترقا أخرى لم يمكن أن يخصا باسم علم يفيدهما من غيرهما ، لأنهما شيئان ، كل واحد منهما بائن من صاحبه ، وأما أبانان فجبلان متقابلان لا يفارق واحد منهما صاحبه ، فجريا لاتصال بعضهما ببعض مجرى المسمى الواحد نحو بكر وقاسم ، فكما خص كل واحد من الأعلام باسم يفيده من أمته ، كذلك خص هذان الجبلان باسم يفيدهما من سائر الجبال ، لأنهما قد جريا مجرى الجبل الواحد ، فكما أن ثبيرا ويذبل لما كان كل واحد منهما جبلا واحدا متصلة أجزاؤه خص باسم لا يشارك فيه ، فكذلك أبانان لما لم يفترق بعضهما من بعض كانا لذلك كالجبل الواحد ، خصا باسم علم كما خص يذبل ويرمرم وشمام كل واحد منها باسم علم قال مهلهل : أنكحها فقدها الأراقم في جنب ، وكان الخباء من أدم لو بأبانين جاء 
ms8206	 يخطبها رمل ، ما أنف خاطب بدم الجوهري : وتقول هذان أبانان حسنين ، تنصب النعت لأنه PageV13P005 نكرة وصفت به معرفة ، لأن الأماكن لا تزول فصارا كالشيء الواحد ، وخالف الحيوان ، إذا قلت هذان زيدان حسنان ترفع النعت ههنا لأنه نكرة وصفت بها نكرة ، قال ابن بري : قول الجوهري تنصب النعت لأنه نكرة وصفت به معرفة ، قال : يعني بالوصف هنا الحال . قال ابن سيده : وإنما فرقوا بين أبانين وعرفات وبين زيدين وزيدين من قبل أنهم لم يجعلوا التثنية والجمع علما لرجلين ولا لرجال بأعيانهم ، وجعلوا الاسم الواحد علما لشيء بعينه ، كأنهم قالوا إذا قلنا ائت بزيد إنما نريد هات هذا الشخص الذي يسير إليه ، ولم يقولوا إذا قلنا جاء زيدان فإنما نعني شخصين بأعيانهما قد عرفا قبل ذلك وأثبتا ، ولكنهم قالوا إذا قلنا جاء زيد بن فلان وزيد بن فلان فإنما نعني شيئين بأعيانهما ، فكأنهم قالوا إذا قلنا ائت أبانين فإنما نعني هذين الجبلين بأعيانهما اللذين يسير إليهما ألا ترى أنهم لم يقولوا امرر بأبان كذا و أبان كذا لم يفرقوا بينهما لأنهم جعلوا أبانين اسما لهما يعرفان به بأعيانهما ، وليس هذا في الأناسي ولا في الدواب ، إنما يكون هذا في الأماكن والجبال وما أشبه ذلك ، من قبل أن الأماكن لا تزول فيصير كل واحد من الجبلين داخلا عندهم في مثل ما دخل فيه صاحبه من الحال والثبات والخصب والقحط ، ولا يشار إلى واحد منهما بتعريف دون الآخر فصارا كالواحد الذي لا يزايله منه شيء حيث كان في الأناسي والدواب والإنسانان والدابتان لا يثبتان أبدا ، يزولان ويتصرفان ويشار إلى أحدهما والآخر عنه غائب ، وقد يفرد فيقال أبان قال امرؤ القيس : كان أبانا ، في أفانين ودقه ، كبير أناس في بجاد مزمل ( 1 ) و أبان : اسم رجل . وقوله في الحديث : من كذا وكذا إلى عدن أبين ، أبين بوزن أحمر ، قرية على جانب البحر ناحية اليمن ، وقيل : هو اسم مدينة عدن . وفي حديث أسامة : قال له رسول الله : لما أرسله إلى الروم : أغر على أبنى صباحا هي ، بضم 
ms8207	 الهمزة والقصر ، اسم موضع من فلسطين بين عسقلان والرملة ، ويقال لها يبنى ، بالياء ، وا أعلم . [(@)(@@) أتن(@)(@@) ] أتن : الأتان : الحمارة ، والجمع آتن مثل عناق وأعنق و أتن و أتن وأنشد ابن الأعرابي : وما أبين منهم ، غير أنهم هم الذين غذت من خلفها الأتن وإنما قال غذت من خلفها الأتن لأن ولد الأتان إنما يرضع من خلف . و المأتوناء : الأتن اسم للجمع مثل المعيوراء . وفي حديث ابن عباس : جئت على حمار أتان الحمار يقع على الذكر والأنثى ، و الأتان ، والحمارة الأنثى خاصة ، وإنما استدرك الحمار بالأتان ليعلم أن الأنثى من الحمر لا تقطع الصلاة ، فكذلك لا تقطعها المرأة ، ولا يقال فيها أتانة . قال ابن الأثير : وقد جاء في بعض الحديث و استأتن الرجل اشترى أتانا واتخذها لنفسه وأنشد ابن بري : بسأت ، يا عمرو ، بأمر مؤتن واستأتن الناس ولم تستأتن و استأتن الحمار : صار أتانا . وقولهم : كان حمارا فاستأتن أي صار أتانا يضرب للرجل يهون بعد العز . ابن شميل : الأتان قاعدة الفودج ، قال أبو وهب ( 1 ) : الحمائر هي القواعد و الأتن ، الواحدة حمارة و أتان . و الأتان : المرأة الرعناء ، على التشبيه PageV13P006 بالأتان وقيل لفقيه العرب : هل يجوز للرجل ان يتزوج بأتان قال : نعم حكاه الفارسي في التذكرة . و الأتان : الصخرة تكون في الماء ، قال الأعشى : بناجية ، كأتان الثميل ، تقضي السرى بعد أين عسيرا أي تصبح عاسرا بذنبها تخطر به مراحا ونشاطا . وقال ابن شميل : أتان الثميل الصخرة في باطن المسيل الضخمة التي لا يرفعها شيء ولا يحركها ولا يأخذ فيها ، طولها قامة في عرض مثله . أبو الدقيش : القواعد و الأتن المرتفعة من الأرض . و أتان الضحل : الصخرة العظيمة تكون في الماء ، وقيل : هي الضخرة التي بين أسفل طي البئر ، فهي تلي الماء . و الأتان : الصخرة الضخمة الململمة ، فإذا كانت في الماء الضحضاح قيل : أتان الضحل ، وتشبه بها الناقة في صلابتها وقال كعب بن زهير : عيرانة كأتان الضحل ناجية ، إذا ترقص بالقور العساقيلوقال الأخطل : بحرة كأتان الضحل ، أضمرها ، بعد الربالة ، ترحالي وتسياريوقال أوس : عيرانة ، كأتان 
ms8208	 الضحل ، صلبها أكل السوادي رضوه بمرضاح ابن سيده : و أتان الضحل صخرة تكون على فم الركي ، فيركبها الطحلب حتى تملاس فتكون أشد ملاسة من غيرها ، وقيل : هي الصخرة بعضها غامر وبعضها ظاهر . و الأتان : مقام المستقي على فم البئر ، وهو صخرة . و أتان و الإتان : مقام الركية . و أتن يأتن أتنا : خطب في غضب . و أتن الرجل يأتن أتنانا إذا قارب الخطو في غضب ، وأتل كذلك ، وقال في مصدره : الأتنان و الأتلان . و أتن بالمكان يأتن أتنا و أتونا : ثبت وأقام به قال أباق الدبيري : أتنت لها ولم أزل في خبائها مقيما ، إلى أن أنجزت خلتي وعدي و الأتن : أن تخرج رجلا الصبي قبل رأسه ، لغة في اليتن حكاه ابن الاعرابي ، وقيل : هو الذي يولد منكوسا ، فهو مرة اسم للولاد ، ومرة اسم للولد . و الموتن : المنكوس ، من اليتن . و الأتون ، بالتشديد : الموقد ، والعامة تخففه ، والجمع الأتاتين ، ويقال : هو مولد قال ابن خالويه : الأتون ، مخفف من الأتون ، و الأتون : أخدود الجبار والجصاص ، و أتون الحمام ، قال : ولا أحسبه عربيا ، وجمعه أتن . قال الفراء : هي الأتاتين قال ابن جني : كأنه زاد على عين أتون عينا أخرى ، فصار فعول مخفف العين إلى فعول مشدد العين فيصوره حينئذ على أتون فقال فيه أتانين كسفود وسفافيد وكلوب وكلاليب قال الفراء : وهذا كما جمعوا قسا قساوسة ، أرادوا أن يجمعوه على مثال مهالبة ، فكثرت السينات وأبدلوا إحداهن واوا ، قال : وربما شددوا الجمع ولم يشددوا واحده مثل أتون و أتانين . [(@)(@@) أثن(@)(@@) ] أثن : الأثنة : منبت الطلح ، وقيل : هي القطعة من الطلح والأثل . يقال : هبطنا أثنة من طلح ومن أثل . ابن الأعرابي : عيص من سدر ، و أثنة من طلح ، وسليل من سمر . ويقال للشيء الأصيل : أثين PageV13P007 . [(@)(@@) أجن(@)(@@) ] أجن : الآجن : الماء المتغير الطعم واللون ، أجن الماء يأجن و يأجن أجنا و أجونا قال أبو محمد الفقعسي : ومنهل فيه العراب ميت ( 2 ) ، كأنه من الأجون زيت ، سقيت منه القوم واستقيت و أجن يأجن أجنا فهو أجن ، على فعل ، و أجن ، بضم الجيم ، هذه 
ms8209	 عن ثعلب ، إذا تغير غير أنه شروب ، وخص ثعلب به تغير رائحته ، وماء أجن و آجن و أجين ، والجمع أجون قال ابن سيده : وأظنه جمع أجن أو أجن . الليث : أجن أجون الماء ، وهو أن يغشاه العرمض والورق قال العجاج : عليه ، من سافي الرياح الخطط ، أجن كني اللحم لم يشيط وقال علقمة بن عبدة : فأوردها ماء كأن جمامه ، من الأجن ، حناء معا وصبيب وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ارتوى من آجن هو الماء المتغير الطعم واللون . وفي حديث الحسن ، عليه السلام : أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء من الماء الآجن . و الإجانة و الإنجانة و الأجانة الأخيرة طائية عن اللحياني : المركن ، وأفصحها إجانة واحدة الأجاجين ، وهو بالفارسية إكانه قال الجوهري : ولا تقل إنجانة . و المئجنة : مدقة القصار ، وترك الهمز أعلى لقولهم في جمعها مواجن قال ابن بري : المئجنة الخشبة التي يدق بها القصار ، والجمع مآجن ، و أجن القصار الثوب أي دقه . و الأجنة ، بالضم : لغة في الوجنة ، وهي واحدة الوجنات . وفي حديث ابن مسعود : أن امرأته سألته أن يكسوها جلبابا فقال : إني أخشى أن تدعي جلباب اا الذي جلببك ، قالت : وما هو قال : بيتك ، قالت : أجنك من أصحاب محمد تقول هذا تريد أمن أجل أنك ، فحذفت من واللام والهمزة وحركت الجيم بالفتح والكسر ، والفتح أكثر ، وللعرب في الحذف باب واسع كقوله تعالى : @QB@ لكن هو الله ربي @QE@ ، تقديره لكني أنا هو الله ربي ، وا أعلم . [(@)(@@) أحن(@)(@@) ] أحن : الإحنة : الحقد في الصدر و أحن عليه أحنا و إحنة و أحن ، الفتح عن كراع ، وقد آحنه . التهذيب : وقد أحنت إليه آحن أحنا و آحنته مؤاحنة من الإحنة ، وربما قالوا حنة قال الأزهري : حنة ليس من كلام العرب ، وأنكر الأصمعي والفراء حنة . ابن الفرج : أحن عليه ووالإحنة . ويقال في صدره علي إحنة أي حقد ولا تقل حنة والجمع إحن و إحنات . وفي الحديث . وفي صدره علي إحنة . وفي حديث مازن : وفي قلوبكم البغضاء و الإحن . وأماحديث معاوية : لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات ، فهي 
ms8210	 جمع حنة ، وهي لغة قليلة في الإحنة ، وقد جاءت في بعض طرق حديث حارثة بن مضرب في الحدود : ما بيني وبين العرب حنة . وفي الحديث : لا يجوز شهادة ذي الظنة و الحنة هو من العداوة وفيه : إلا رجل بينه وبين أخيه حنة ، وقد أحنت عليه ، بالكسر قال الأقبيل القيني : متى ما يسؤ ظن امرىء بصديقه ، يصدق بلاغات يجئه يقينها PageV13P008 إذا كان في صدر ابن عمك إحنة ، فلا تستثرها سوف يبدو دفينها يقول : لا تطلب من عدوك كشف ما في قلبه لك فإنه سيظهر لك ما يخفيه قلبه على مر الزمان وقيل : قبل قوله : إذا كان في صدر ابن عمك إحنة إذا صفحة المعروف ولتك جانبا ، فخذ صفوها لا يختلط بك طينهاو المؤاحنة : المعاداة قال ابن بري : ويقال آحنته مؤاحنة . [(@)(@@) أخن(@)(@@) ] أخن : الآخني : ثياب مخططة ، قال العجاج : عليه كتان وآخني و الآخنية : القسي قال الأعشى : منعت قياس الآخنية رأسه بسهام يثرب أو سهام الوادي أضاف الشيء إلى نفسه لأن القياس هي الآخنية ، أو يكون على أنه أراد قياس القواسة الآخنية ، ويروى : أو سهام بلاد . أبو مالك : الآخني أكسية سود لينة يلبسها النصارى قال البعيث : فكر علينا ثم ظل يجرها ، كما جر ثوب الآخني المقدس وقال أبو خراش : كأن الملاء المحض خلف كراعه ، إذا ما تمطى الآخني المخذم [(@)(@@) أدن(@)(@@) ] أدن : المؤدن من الناس : القصير العنق الضيق المنكبين مع قصر الألواح واليدين ، وقيل : هو الذي يولد ضاويا . و المؤدنة : طويرة صغيرة قصيرة العنق نحو القبرة . ابن بري : المؤدن الفاحش القصر قال ربعي الدبيري : لما رأته مؤدنا عظيرا ، قالت : أريد العتعت الذفرا [(@)(@@) أذن(@)(@@) ] أذن : أذن بالشيء إذنا و أذنا و أذانة : علم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأذنوا بحرب من الله ورسوله @QE@ أي كونوا على علم . و آذنه الأمر و آذنه به : أعلمه ، وقد قرىء : / < فآذنوا بحرب من الله > / معناه أي أعلموا كل من لم يترك الربا بأنه حرب من الله ورسوله . ويقال : قد آذنته بكذا وكذا ، أوذنه إيذانا و إذنا إذا أعلمته ، ومن قرأ @QB@ فأذنوا 
ms8211	 @QE@ أي فانصتوا ، ويقال : أذنت لفلان في أمر كذا وكذا آذن له إذنا ، بكسر الهمزة وجزم الذال ، و استأذنت فلانا استئذانا . و أذنت : أكثرت الإعلام بالشيء . و الأذان : الإعلام . و آذنتك بالشيء : أعلمتكه . و آذنته : أعلمته . قال الله عز وجل : @QB@ فقل آذنتكم على سواء @QE@ قال الشاعر : آذنتنا ببينها أسماء و أذن به إذنا : علم به . وحكى أبو عبيد عن الأصمعي : كونوا على إذنه أي على علم به . ويقال : أذن فلان يأذن به إذنا إذا علم وقوله عز وجل : @QB@ وأذان من الله ورسوله إلى الناس @QE@ أي إعلام . و الأذان : اسم يقوم مقام الإيذان ، وهو المصدر الحقيقي وقوله عز وجل : @QB@ وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم @QE@ معناه وإذ علم ربكم ، وقوله عز وجل : @QB@ وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله @QE@ معناه بعلم ا ، و الإذن ههنا لا يكون إلا من ا ، لأن الله تعالى وتقدس لا يأمر بالفحشاء من السحر وما شاكله . ويقال : فعلت كذا وكذا بإذنه أي فعلت بعلمه ، ويكون بإذنه PageV13P009 بأمره . وقال قوم : الأذين المكان يأتيه الأذان من كل ناحية وأنشدوا : طهور الحصى كانت أذينا ، ولم تكن بها ريبة ، مما يخاف ، تريب قال ابن بري : الأذين في البيت بمعنى المؤذن ، مثل عقيد بمعنى معقد ، قال : وأنشده أبو الجراح شاهدا على الأذين بمعنى الأذان قال ابن سيده : وبيت امرىء القيس : وإني أذين ، إن رجعت مملكا ، بسير ترى فيه الفرانق أزورا ( 1 ) أذين فيه : بمعنى مؤذن : كما قالوا أليم ووجيع بمعنى مؤلم وموجع . و الأذين : الكفيل وروى أبو عبيدة بيت امرىء القيس هذا وقال : أذين أي زعيم . وفعله بإذني أي بعلمي ، و أذن له في الشيء إذنا : أباحه له . و استأذنه : طلب منه الإذن . و أذن له عليه : أخذ له منه الإذن . يقال : ائذن لي على الأمير وقال الأغر بن عبدا بن الحارث : وإني إذا ضن الأمير بإذنه على الإذن من نفسي ، إذا شئت ، قادر وقول الشاعر : قلت لبواب لديه دارها تيذن ، فإني حمؤها وجارها قال أبو جعفر : أراد لتأذن ، وجائز في 
ms8212	 الشعر حذف اللام وكسر التاء على لغة من يقول أنت تعلم ، وقرىء : / < فبذلك فلتفرحوا > / و الآذن : الحاجب وقال : تبدل بآذنك المرتضى و أذن له أذنا : استمع قال قعنب بن أم صاحب : إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا مني ، وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ، وإن ذكرت بشر عندهم أذنوا قال ابن سيده : و أذن إليه أذنا استمع . وفي الحديث : ما أذن اا لشيء كأذنه لنبي يتغنى بالقرآن قال أبو عبيد : يعني ما استمع اا لشيء كاستماعه لنبي يتغنى بالقرآن أي يتلوه يجهر به . يقال : أذنت للشيء آذن له أذنا إذا استمعت له قال عدي : أيها القلب تعلل بددن ، إن همي في سماع وأذن وقوله عز وجل : @QB@ وأذنت لربها وحقت @QE@ أي استمعت . و أذن إليه أذنا : استمع إليه معجبا وأنشد ابن بري لعمرو بن الأهيم : فلما أن تسايرنا قليلا ، أذن إلى الحديث ، فهن صور وقال عدي : في سماع يأذن الشيخ له ، وحديث مثل ماذي مشار و آذنني الشيء : أعجبني فاستمعت له أنشد ابن الأعرابي : فلا وأبيك خير منك ، إني ليؤذنني التحمحم والصهيل و أذن للهو : استمع ومال PageV13P010 . و الأذن و الأذن ، يخفف ويثقل : من الحواس أنثى ، والذي حكاه سيبويه أذن ، بالضم ، والجمع آذان لا يكسر على غير ذلك ، وتصغيرها أذينة ، ولو سميت بها رجلا ثم صغرته قلت أذين ، فلم تؤنث لزوال التأنيث عنه بالنقل إلى المذكر ، فأما قولهم أذينة في الاسم العلم فإنما سمي به مصغرا . ورجل أذن و أذن : مستمع لما يقال له قابل له وصفوا به كما قال : مئبرة العرقوب أشفى المرفق فوصف به لأن في مئبرة وأشفى معنى الحدة . قال أبو علي : قال أبو زيد رجل أذن ورجال أذن ، فأذن للواحد والجميع في ذلك سواء ، إذا كان يسمع مقال كل أحد . قال ابن بري : ويقال رجل أذن وامرأة أذن ، ولا يثنى ولا يجمع ، قال : وإنما سموه باسم العضو تهويلا وتشنيعا كما قالوا للمرأة : ما أنت إلا بطين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويقولون هو أذن 
ms8213	 قل أذن خير لكم @QE@ أكثر القراء يقرؤون @QB@ قل أذن خير لكم @QE@ ، ومعناه وتفسيره أن في المنافقين من كان يعيب النبي ، ويقول : إن بلغه عني شيء حلفت له وقبل منى لأنه أذن ، فأعلمه الله تعالى أنه أذن خير لا أذن شر . وقوله تعالى : @QB@ أذن خير لكم @QE@ ، أي مستمع خير لكم ، ثم بين ممن يقبل فقال تعالى : @QB@ يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين @QE@ أي يسمع ما أنزل الله عليه فيصدق به ويصدق المؤمنين فيما يخبرونه به . وقوله في حديث زيد بن أرقم : هذا الذي أوفى الله بأذنه أي أظهر صدقه في إخباره عما سمعت أذنه . ورجل أذاني و آذن : عظيم الأذنين طويلهما ، وكذلك هو من الإبل والغنم ، ونعجة أذناء وكبش آذن . وفي حديث أنس : أنه قال له يا ذا الأذنين : قال ابن الأثير : قيل معناه الحض على حسن الاستماع والوعي لأن السمع بحاسة الأذن ، ومن خلق الله له أذنين فأغفل الاستماع ولم يحسن الوعي لم يعذر ، وقيل : إن هذا القول من جملة مزحه ، ولطيف أخلاقه كما قال للمرأة عن زوجها : أذاك الذي في عينه بياض و أذنه أذنا ، فهو مأذون : أصاب أذنه على ما يطرد في الأعضاء . و أذنه : كأذنه أي صرب أذنه ، ومن كلامهم : لكل جابه جوزة ثم يؤذن الجابه : الوارد ، وقيل : هو الذي يرد الماء وليست عليه قامة ولا أداة ، والجوزة : السقية من الماء ، يعنون أن الوارد إذا وردهم فسألهم أن يسقوه ماء لأهله وماشيته سقوه سقية واحدة ، ثم ضربوا أذنه إعلاما أنه ليس عندهم أكثر من ذلك . و أذن : شكا أذنه و أذن القلب والسهم والنصل كله على التشبيه ، ولذلك قال بعض المحاجين : ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان يعني السهم . وقال أبو حنيفة : إذا ركبت القذذ على السهم فهي آذانه . و أذن كل شيء مقبضه ، كأذن الكوز والدلو على التشبيه ، وكله مؤنث . و أذن العرفج والثمام : ما يخد منه فيندر إذا أخوص ، وذلك لكونه على شكل الأذن . و آذان الكيزان : عراها ، واحدتها أذن . و أذينة : اسم رجل ، ليست محقرة 
ms8214	 على أذن في التسمية ، إذ لو كان كذلك PageV13P011 لم تلحق الهاء وإنما سمي بها محقرة من العضو ، وقيل : أذينة اسم ملك من ملوك اليمن . و بنو أذن : بطن من هوازن . و أذن النعل : ما أطاف منها بالقبال . و أذنتها : جعلت لها أذنا . و أذنت الصبي : عركت أذنه . و أذن الحمار : نبت له ورق عرضه مثل الشبر ، وله أصل يؤكل أعظم من الجزرة مثل الساعد ، وفيه حلاوة عن أبي حنيفة . و الأذان و الأذين و التأذين : النداء إلى الصلاة ، وهو الإعلام بها وبوقتها . قال سيبويه : وقالوا أذنت وآذنت ، فمن العرب من يجعلهما بمعنى ، ومنهم من يقول أذنت للتصويت بإعلان ، و آذنت أعلمت . وقوله عز وجل : @QB@ وأذن في الناس بالحج @QE@ ، روي أن أذان إبراهيم ، عليه السلام ، بالحج أن وقف بالمقام فنادى : أيها الناس ، أجيبوا ا ، يا عباد ا ، أطيعوا ا ، يا عباد ا ، اتقوا ا ، فوقرت في قلب كل مؤمن ومؤمنة وأسمع ما بين السماء والأرض ، فأجابه من في الأصلاب ممن كتب له الحج ، فكل من حج فهو ممن أجاب إبراهيم ، عليه السلام ، وروى أن أذانه بالحج كان : يا أيها الناس كتب عليكم الحج . و الأذين : المؤذن قال الحصين بن بكير الربعي يصف حمار وحش : شد على أمر الورود مئزره سحقا ، وما نادى أذين المدره السحق : الطرد . و المئذنة : موضع الأذان للصلاة . وقال اللحياني : هي المنارة ، يعني الصومعة . أبو زيد : يقال للمنارة المئذنة ، و المؤذنة قال الشاعر : سمعت للأذان في المئذنه و أذان الصلاة : معروف ، والأذين مثله قال الراجز : حتى إذا نودي بالأذين وقد أذن أذانا و أذن المؤذن تأذينا وقال جرير يهجو الأخطل : إن الذي حرم الخلافة تغلبا ، جعل الخلافة والنبوة فينا مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم ، يا خزر تغلب ، من أب كأبينا هذا ابن عمي في دمشق خليفة ، لو شئت ساقكم إلي قطينا إن الفرزدق ، إذ تحنف كارها ، أضحى لتغلب والصليب خدينا ولقد جزعت على النصاري ، بعدما لقي الصليب من العذاب معينا هل تشهدون من المشاعر مشعرا ، أو تسمعون 
ms8215	 من الأذان أذينا ويروى هذا البيت : هل تملكون من المشاعر مشعرا ، أو تشهدون مع الأذان أذينا ابن بري : و الأذين ههنا بمعنى الأذان أيضا . قال : وقيل الأذين هنا المؤذن ، قال : و الأذين أيضا المؤذن للصلاة وأنشد رجز الحصين بن بكير الربعي : سحقا ، وما نادى أذين المدره و الأذان : اسم التأذين ، كالعذاب اسم التعذيب . قال ابن الأثير : وقد ورد في الحديث ذكر الأذان ، وهو الإعلام بالشيء يقال منه : آذن يؤذن إيذانا ، و أذن يؤذن تأذينا ، والمشدد مخصوص في الاستعمال بإعلام وقت الصلاة . و الأذان : إلاقامة . ويقال : أذنت فلانا تأذينا أي رددته ، قال : وهذا حرف غريب قال ابن بري : شاهد الأذان قول الفرزدق : وحتى علا في سور كل مدينة مناد ينادي ، فوقها ، بأذان وفي الحديث : أن قوما أكلوا من شجرة فخمدوا PageV13P012 فقال ، عليه السلام : قرسوا الماء في الشنان وصبوه عليهم فيما بين الأذانين أراد بهما أذان الفجر والإقامة التقريس : التبريد ، والشنان : القرب الخلقان . وفي الحديث : بين كل أذانين صلاة يريد بها السنن الرواتب التي تصلى بين الأذان والإقامة قبل الفرض . و أذن الرجل : رده ولم يسقه أنشد ابن الأعرابي : أذننا شرابث رأس الدير أي ردنا فلم يسقنا قال ابن سيده : وهذا هو المعروف ، وقيل : أذنه نقر أذنه ، وهو مذكور في موضعه . و تأذن ليفعلن أي أقسم . و تأذن أي اعلم كما تقول تعلم أي اعلم قال : فقلت : تعلم أن للصيد غرة ، وإلا تضيعها فإنك قاتله وقوله عز وجل : @QB@ وإذ تأذن ربك @QE@ قيل : تأذن تألى ، وقيل تأذن أعلم هذا قول الزجاج . الليث : تأذنت لأفعلن كذا وكذا يراد به إيجاب الفعل ، وقد آذن و تأذن بمعنى ، كما يقال : أيقن وتيقن . ويقال : تأذن الأمير في الناس إذا نادى فيهم ، يكون في التهديد والنهي ، أي تقدم وأعلم . و المؤذن : مثل الذاوي ، وهو العود الذي جف وفيه رطوبة . و آذن العشب إذا بدأ يجف ، فترى بعضه رطبا وبعضه قد جد ، قال الراعي : وحاربت الهيف الشمال وآذنت مذانب ، منها اللدن والمتصوح التهذيب : و الأذن التبن ، واحدته أذنة . وقال 
ms8216	 ابن شميل : يقال هذه بقلة تجد بها الإبل أذنة شديدة أي شهوة شديدة . و الأذنة : خوصة الثمام ، يقال : أذن الثمام إذا خرجت أذنته ، ابن شميل : أذنت لحديث فلان أي اشتهيته ، وأذنت لرائحة الطعام أي اشتهيته ، وهذا طعام لا أذنة له أي لا شهوة لريحه ، و أذن بإرسال إبله أي تكلم به ، و أذنوا عني أولها أي أرسلوا أولها ، وجاء فلان ناشرا أذنيه أي طامعا ، ووجدت فلانا لابسا أذنيه أي متغافلا . ابن سيده : و إذن جواب وجزاء . وتأويلها إن كان الأمر كما ذكرت أو كما جرى ، وقالوا : ذن لا أفعل ، فحذفوا همزة إذن ، وإذا وقفت على إذن أبدلت من نونه ألفا ، وإنما أبدلت الألف من نون إذن هذه في الوقف ومن نون التوكيد لأن حالهما في ذلك حال النون التي هي علم الصرف ، وإن كانت نون إذن أصلا وتانك النونان زائدتين ، فإن قلت : فإذا كانت النون في إذن أصلا وقد أبدلت منها الألف فهل تجيز في نحر حسن ورسن ونحو ذلك مما نونه أصل فيقال فيه حسا ورسا فالجواب : إن ذلك لا يجوز في غير إذن مما نونه أصل ، وإن كان ذلك قد جاء في إذن من قبل أن إذن حرف ، فالنون فيها بعض حرف ، فجاز ذلك في نون إذن لمضارعة إذن كلها نون التأكيد ونون الصرف ، وأما النون في حسن ورسن ونحوهما فهي أصل من اسم متمكن يجري عليه الإعراب ، فالنون في ذلك كالدال من زيد والراء من نكير ، ونون إذن ساكنة كما أن نون التأكيد ونون الصرف ساكنتان ، فهي لهذا ولما قدمناه من أن كل واحدة منهما حرف كما أن النون من إذن بعض حرف أشبه بنون الاسم المتمكن . الجوهري : إذن حرف مكافأة وجواب ، إن قدمتها على الفعل المستقبل نصبت بها لا غير وأنشد ابن بري هنا PageV13P013 لسلمى بن عونة الضبي ، قال : وقيل هو لعبدا بن غنمة الضبي : اردد حمارك لا ينزع سويته ، إذن يرد وقيد العير مكروب قال الجوهري : إذا قال لك قائل الليلة أزورك ، قلت : إذن أكرمك 
ms8217	 وإن أخرتها ألغيت قلت : أكرمك إذن ، فإن كان الفعل الذي بعدها فعل الحال لم تعمل ، لأن الحال لا تعمل فيه العوامل الناصبة ، وإذا وقفت على إذن قلت إذا ، كما تقول زيدا ، وإن وسطتها وجعلت الفعل بعدها معتمدا على ما قبلها ألغيت أيضا ، كقولك : أنا إذن أكرمك لأنها في عوامل الأفعال مشبهة بالظن في عوامل الأسماء ، وإن أدخلت عليها حرف عطف كالواو والفاء فأنت بالخيار ، إن شئت ألغيت وإن شئت أعملت . [(@)(@@) أرن(@)(@@) ] أرن : الأرن : النشاط ، أرن يأرن أرنا و إرانا و أرينا أنشد ثعلب للحذلمي : متى ينازعهن في الأرين ، يذرعن أو يعطين بالماعون وهو أرن و أرون ، مثل مرح ومروح قال حميد الأرقط : أقب ميفاء على الرزون ، حد الربيع أرن أرون والجمع آران . التهذيب : الأرن البطر ، وجمعه آران . و الإران : النشاط وأنشد ابن بري لابن أحمر يصف ثورا : فانقض منحدبا ، كأن إرانه قبس تقطع دون كف الموقد وجمعه أرن . و أرن البعير ، بالكسر ، يأرن أرنا إذا مرح مرحا ، فهو أرن نشيط . و الإران : الثور ، وجمعه أرن . غيره : الإران الثور الوحشي لأنه يؤارن البقرة أي يطلبها قال الشاعر : وكم من إران قد سلبت مقيله ، إذا ضن بالوحش العتاق معاقله و آرن الثور البقرة مؤارنة و إرانا : طلبها ، وبه سمي الرجل إرانا ، وشاة إران : الثور لذلك قال لبيد : فكأنها هي ، بعد غب كلالها أو أسفع الخدين ، شاة إران وقيل : إران موضع ينسب إليه البقر كما قالوا : ليث خفية وجن عبقر . و المئران : كناس الثور الوحشي ، وجمعه الميارين و المآرين . الجوهري : الإران كناس الوحش قال الشاعر : كأنه تيس إران منبتل أي منبت وشاهد الجمع قول جرير : قد بدلت ساكن الآرام بعدهم ، والباقر الخيس ينحين المآرينا وقال سؤر الذئب : قطعتها ، إذا المها تجوفت ، مآرنا إلى ذراها أهدفت و الإران : الجنازة ، وجمعه أرن . وقال أبو عبيد : الإران خشب يشد بعضه إلى بعض تحمل فيه الموتى قال الأعشى : أثرت في جناجن كإران ال ميت عولين فوق عوج رسال PageV13P014 وقيل : الإران تابوت الموتى . أبو عمرو : الإران تابوت خشب 
ms8218	 قال طرفة : أمون كألواح الإران نسأتها على لاحب ، كأنه ظهر برجد ابن سيده : الإران سرير الميت وقول الراجز : إذا ظبي الكنسات انغلا تحت إران ، سلبته الظلا يجوز أن يعني به شجرة شبه النعش ، وأن يعني به النشاط أي أن هذه المرأة سريعة خفيفة ، وذلك فيهن مذموم . و الأرنة : الجبن الرطب ، وجمعها أرن ، وقيل : حب يلقى في اللبن فينتفخ ويسمى ذلك البياض الأرنة وأنشد : هدان كشحم الأرنة المترجرج وحكي الأرنى أيضا ( 1 ) . و الأرانى : الجبن الرطب ، على وزن فعالى ، وجمعه أراني . قال : ويقال للرجل أنما أنت كالأرنة و كالأرنى . و الأرانى : حب بقل يطرح في اللبن فيجبنه وقول ابن أحمر : وتقنع الحرباء أرنته قيل : يعني السراب والشمس عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : يعني شعر رأسه ، وفي التهذيب : وتقنع الحرباء أرتته ، بتاءين ، قال : وهي الشعرات التي في رأسه . وقوله : هدان نوام لا يصلي ولا يبكر لحاجته وقد تهدن ، ويقال : هو مهدون قال : ولم يعود نومة المهدون الجوهري : و أرنة الحرباء ، بالضم ، موضعه من العود إذا انتصب عليه وأنشد بيت ابن أحمر : وتعلل الحرباء أرنته متشاوسا لوريده نقر وكنى بالأرنة عن السراب لأنه أبيض ، ويروى : أربته ، بالباء ، وأربته : قلادته ، وأراد سلخه لأن الحرباء يسلخ كما يسلخ الحية ، فإذا سلخ بقي في عنقه منه شيء كأنه قلادة ، وقيل : الأرنة ما لف على الرأس . و الأرون : السم ، وقيل : هو دماغ الفيل وهو وأنت الغيث ينفع ما يليه ، وأنت السم خالطه الأرون أي خالطه دماغ الفيل ، وجمعه أرن . وقال ابن الأعرابي : هو حب بقلة يقال له الأرانى ، و الأرانى أصول ثمر الضعة وقال أبو حنيفة : هي جناتها . و الأرانية : ما يطول ساقه من شجر الحمض وغيره ، وفي نسخة : ما لا يطول ساقه من شجر الحمض وغيره . وفي حديث استسقاء عمر ، رضي الله عنه : حتى رأيت الأرينة تأكلها صغار الإبل ، الأرينة : نبت معروف يشبه الخطمي ، وقد روي هذا الحديث : حتى رأيت الأرنبة . قال شمر : قال بعضهم : سألت الأصمعي عن الأرينة فقال : نبت ، قال : وهي عندي الأرنبة ، قال : وسمعت 
ms8219	 في الفصيح من أعراب سعد بن بكر ببطن مر قال : ورأيته نباتا يشبه بالخطمي عريض الورق . قال شمر : وسمعت غيره من أعراب كنانة يقولون : هو الأرين ، وقالت أعرابية من بطن مر : هي الأرينة ، وهي خطمينا وغسول الرأس قال أبو منصور : والذي PageV13P015 حكاه شمر صحيح والذي روي عن الأصمعي أنه الأرنبة من الأرانب غير صحيح ، وشمر متقن ، وقد عني بهذا الحرف وسأل عنه غير واحد من الأعراب حتى أحكمه ، والرواة ربما صحفوا وغيروا ، قال : ولم أسمع الأرينة في باب النبات من واحد ولا رأيته في نبوت البادية ، قال : وهو خطأ عندي ، قال : وأحسب القتيبي ذكر عن الأصمعي أيضا الأرنبة ، وهو غير صحيح ، وحكى ابن بري : الأرين ، على فعيل ، نبت بالحجاز له ورق كالخيري ، قال : ويقال أرن يأرن أرونا دنا للحج . النهاية : وفي حديث الذبيحة أرن أو اعجل ما أنهر الدم قال ابن الأثير : هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها ومعناها ، قال الخطابي : هذا حرف طالما استثبت فيه الرواة وسألت عنه أهل العلم فلم أجد عند واحد منهم شيئا يقطع بصحته ، وقد طلبت له مخرجا فرأيته يتجه لوجوه : أحدها أن يكون من قولهم أران القوم فهم مرينون إذا هلكت مواشيهم ، فيكون معناه أهلكها ذبحا وأزهق نفسها بكل ما أنهر الدم غير السن والظفر ، على ما رواه أبو داود في السنن ، بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون النون ، والثاني أن يكون إئرن ، بوزن أعرن من أرن يأرن إذا نشط وخف ، يقول : خف واعجل لئلا تقتلها خنقا ، وذلك أن غير الحديد لا يمور في الذكاة موره ، والثالث أن يكون بمعنى أدم الحز ولا تفتر من قولك رنوت النظر إلى الشيء إذا أدمته ، أو يكون أراد أدم النظر إليه وراعه ببصرك لئلا يزل عن المذبح ، وتكون الكلمة بكسر الهمزة ( 1 ) والنون وسكون الراء بوزن ارم . قال الزمخشري : كل من علاك وغلبك فقد ران بك . و رين بفلان : ذهب به الموت . و أران القوم إذا رين بمواشيهم أي هلكت وصاروا ذوي رين في مواشيهم ، فمعنى أرن أي صر 
ms8220	 ذا رين في ذبيحتك ، قال : ويجوز أن يكون أران تعدية ران أي ازهق نفسها ومنه حديث الشعبي : اجتمع جوار فأرن أي نشطن ، من الأرن النشاط . وذكر ابن الأثير في حديث عبد الرحمن النخعي : لو كان رأي الناس مثل رأيك ما ادي الأريان ، وهو الخراج والإتاوة ، وهو اسم واحد كالشيطان . قال الخطابي : الأشبه بكلام العرب أن يكون الأربان ، بضم الهمزة والباء المعجمة بواحدة ، وهو الزيادة على الحق ، يقال فيه أربان وعربان ، فإن كانت معجمة باثنتين فهو من التأرية لأنه شيء قرر على الناس وألزموه . [(@)(@@) أزن(@)(@@) ] أزن : الأزنية : لغة في اليزنية يعني الرماح ، والياء أصل . يقال : رمح أزني و يزني ، منسوب إلى ذي يزن أحد ملوك الأذواء من اليمن ، وبعضهم يقول يزاني و أزاني . [(@)(@@) أسن(@)(@@) ] أسن : الآسن من الماء : مثل الآجن . أسن الماء يأسن و يأسن أسنا و أسونا و أسن ، بالكسر ، يأسن أسنا : تغير غير أنه شروب ، وفي نسخة : تغيرت ريحه ، ومياه آسان قال عوف بن الخرع : وتشرب آسان الحياض تسوفها ، ولو وردت ماء المريرة آجما أراد آجنا ، فقلب وأبدل . التهذيب : أسن الماء يأسن أسنا و أسونا ، وهو الذي لا يشربه أحد من نتنه . قال الله تعالى : @QB@ من ماء غير آسن @QE@ ، قال PageV13P016 الفراء : غير متغير وآجن ، وروى الأعمش على شقيق قال : قال رجل يقال له نهيك بن سنان : يا أبا عبد الرحمن ، أياء تجد هذ الآية أم ألفا من ماء غير آسن قال عبد الله : وقد علمت القرآن كله غير هذه قال : إني أقرأ المفصل في ركعة واحدة ، فقال عبد الله : كهذ الشعر ، قال الشيخ : أراد غير آسن أم ياسن ، وهي لغة لبعض العرب . وفي حديث عمر : أن قبيصة بن جابر أتاه فقال : إني دميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فأسن فمات قال أبو عبيد : قوله فأسن فمات يعني دير به فأخذه دوار ، وهو الغشي ، ولهذا قيل للرجل إذا دخل بئرا فاشتدت عليه ريحها حتى يصيبه دوار فيسقط : قد أسن وقال زهير : يغادر القرن مصفرا أنامله ، يميد في الرمح ميد المائح 