ms521	 صولة الانهماك فإنها تؤدي إلى الهلاك . قال أشعب : جاءتني جارية بدينار وقالت : هذه وديعة ، فجعلته بين ثني الفراش ، فجاءت بعد أيام وقالت : ناولني الدينار ، فقلت : ارفعي الفراش وخذي ولده ، وتركت إلى جنبه درهما ، فتركت الدينار وأخذت الدرهم ، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته وعادت الثالثة كذلك ، فلما رأيتها في الرابعة بكيت فقالت : ما يبكيك ؟ فقلت : مات دينارك في نفاسه ، قالت : سبحان الله ، أيموت الدينار في النفاس ؟ قلت : يا فاسقة ، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس ؟ قال المدائني : سمع أعرابي قوما يقولون : النساء لا يقمن مع الرجال على غير نكاح ، فأحب تجربته فقال لامرأته : إن أيري قد اصطلم ، فسكتت ، واعتزل فراشها فقالت له : يا هذا خل سبيلي فليس لي فيك حاجة ، PageV05P195 فداراها فأبت إلا الفراق وطالبته بثمن خاتم كان لها عليه ، فوثب عليها وأخذ برجلها ودفع فيها وهو يرتجز : الرجز فلست بالجلد ولا بالحازم . . . إن لم أجأ هناك بالعجارم وجأ ينسيك طلاب الخاتم فلما فرغ قال لها : ما رأيك ؟ قالت : ما أقبح بمثلي التردد إلى البعول ، قال : فما قولك في ثمن الخاتم ؟ قالت : كيف تقضيني وأنت مضيق ، ولكن إذا اتسعت ، وأقول واحدة : قد وهبت لك ثمن الخاتم . قال النضر بن شميل : كان يمرو قاض فأتاه رجل من وجوه أهلها يدعي على رجل مالا ، وأتاه بشاهد واحد وحلف له فأبى أن يقبل منه ، فقال : أيها القاضي ، أترى مثلي في قدري وحالي في العامة أدعي على هذا الرجل هذا القدر اليسير باطلا ؟ فزاده إباء فقال : الحمد لله الذي ولى أحكامنا مثلك ، فوالله ما لي على هذا شيء ، ولكنني أحببت أن أمتحنك وأعرف صلابتك في الحق ، وكذلك شاهدي هذا . قيل للمنصور : إن سوارا يحابي في الحكم ، فتكلف عطسة وحمد الله تعالى في نفسه ، ثم عطس أخرى فحمد الله وأسمع ، فشمته سوار في الثانية ، فقال المنصور : يزعمون أنك تحابي وما تحابيني في عطسة . ما أعجب أحاديثنا إذا أضفتها إلى هؤلاء . كان أبو الأدباء الكوفي إذا أتى شربا تسمع فإن سمع أحدهم PageV05P196 يقول : هذا قدحي 
ms522	 ، علم أن نبيذهم قليل ، وإن سمع : ما هذا قدحي ، علم أن نبيذهم كثير ، فدخل . لوالبة بن الحباب : السريع ثالبني عمرو وثالبته . . . قد أثم المثلوب والثالب قلت له خيرا وقال الخنى . . . كل على صاحبه كاذب كان على خاتم الحسن بن الحسين بن زيد : توليت الله وحذه ، ومحمدا عبده ، وعليا بعده وقال : أخذتها من قول الله عز وجل ' ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ' المائدة : 56 . سمع جعفر بن سليمان امرأة تتكلم بالرفث فقال : إنكن صويحبات يوسف ، فقالت : واعجبا ، نحن دعوناه إلى اللذة ، وأنتم أردتم قتله ، فكم بيننا ؟ ! قال ابن القاص : نيك الخادم أوله بكاء وآخره ضحك ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : إذا ناك المرأة عضها فتبكي ، وإذا صب ضرط فتضحك . تزوج أعمى امرأة قبيحة فقالت له : رزقت أحس الناس وأنت لا تدري ، فقال لها : يا نظراء وأين كان عنك البصراء ؟ PageV05P197 قيل للجماز : ما بقي من شهوتك للنساء ؟ قال : القيادة عليهن . لأبي عثمان الناجم : المتقارب وكم فيشة ما لها حقة . . . وكم من حر مال له من طبق يعلل هذا يسحاقة . . . وذا بعميرة عند الشبق قال عبد الله بن جعفر ، وكان نبيلا : الجود حارس الأعراض . قال أبو العيناء لبعض الولاة : إذا سألنا الولاة كف الأذى سألناك بث الندى ، وإذا سألناهم الإنصاف سألناك التفضل . قال فيلسوف : كم من مهروب منه أصلح من مستغاث به . كان أهل الجاهلية إذا رأوا الهلال قالوا : مرحبا بمن يحل دينا . ويقرب حينا . شكا رجل امرأته إلى أبي العيناء ، فقال له أبو العيناء : أتحب أن تموت هي ؟ قال : لا والله الذي لا غله إلا هو ، قال : لم ويحك وأنت معذب بها ؟ قال : أخشى والله أن أموت من الفرح . PageV05P198 قيل لغلام : أتحب أن يموت أبوك ؟ قال : لا ، ولكني أحب أن يقتل ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : لأرث ديته فإنه فقير . قال فتى من العرب لشيخ منهم : قد آن لك أن تجزز ، أي تموت ، قال الشيخ : وتحتضرون ، أي تموتون على خضرة الشباب . قيل : لما فرغ علي بن أبي طالب رضي 
ms523	 الله عنه من دفن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأل عن أمر السقيفة فقيل له : إن الأنصار قالت : منا أمير ومنكم أمير ، قال : ضل القوم والله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ، فكيف تقع الوصاة بهم والأمر فيهم ؟ قيل لبلال : من سبق ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قالوا : سألناك عن الخيل ، قال : وأنا أجبتكم عن الخير . قال رجل لهشام بن الحكم : أليس احتكم العباس وعلي إلى عمر ؟ قال : بلى ، قال : فأيهما الظالم ؟ قال : ما فيهما ظالم ، فقال : سبحان الله ، كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم ؟ قال : كما تخاصم الملكان وليس فيها ظالم . قال الأصمعي : العرب تسمي السنة شهرين شهرين ، فتشربين PageV05P199 وتشرين : الوسمي ، وكانون وكانون : الشتاء ، وشباط وآذار : الربيع ، ونيسان وأيار : الصيف ، وحزيران وتموز : الحميم ، وآب وأيلول : الخريف . لعبد الصمد بن المعذل : المتقارب ترجي قفولي لها بالغنى . . . لعل المنية دون القفول رأت عدمي فاستراثت رحيلي . . . سبيلك إن سواها سبيلي لعمر التي وعدتك الثراء . . . بجدوى النسيب ورفد الخليل لقد قذفت بك صعب المرام . . . واستجملت لك غير الجميل سأقني الكفاف وأرضى العفاف . . . فليس غنى المرء حوز الخيول ولا أتصدى لمدح الجواد . . . ولا أستعد لذم البخيل وأعلم أن بنات الرجاء . . . تحل العزيز محل الذليل وأن ليس مستغنيا بالكثير . . . من ليس مستغنيا بالقليل قال أبو سعيد السيراقي : ' حاشا ' عند سيبويه حرف جر ولي باسم ولا فعل ، وأما الجر بها فلا خلاف فيه بين النحويين ؛ قال الشاعر : الكامل PageV05P200 حاشا أبي ثوبان إن به . . . ضنا عن الملحاة الشتم قال : وأكثر الناس يخالف سيبويه فيها ، وهم مع خلافهم سيبويه مختلفون فيها ؛ فأما الفراء فزعم أن حاشا فعل ، وزعم انه لا فاعل له ، وهذا طريف وهو كالمحال ، لأن الفعل لا يكون بغير فاعل ، وزعم أن الأصل : حاشا لزيد ، فكثروا الكلام بها حتى أسقطوا اللام وخفضوا بها ؛ وقال المبرد : هي حرف جر كما قال سيبويه وتكون فعلا ينصب مثل خلا وعدا ، واستدل على ذلك بتصرف الفعل ، وقولهم : حاشيت زيدا 
ms524	 أحاشيه كقول النابغة : البسيط ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه . . . ولا أحاشي من القوام من أحد ومما احتج به في قوله : حاشا لزيد ، لو كان حاشا حرف جر لم يجز دخولها على اللام . قال أبو سعيد : أما احتجاجه بحاشيت فلقائل أن يقول : حاشيت إنما هو تصريف فعل من لفظ حاشا الذي هو حرف يستثنى به ، وليس بحاشيت يقع الاستثناء ولا بحاشا ، ومنزلة حاشيت من حاشا كمنزلة هلل ، وحوقل ، وبسمل ، وقد صرق الفعل بما ليس بفعل ، قال : ومما يقوي قول أبي العباس أن أبا عمرو الشيباني وغيره حكى أن العرب تخفض بها وتنصب . وقال الزجاج : حاشا لله في معنى برأه الله ، وهي مشتقة من قولك : كنت في حشا فلان أي في ناحيته ، كما قال الشاعر : الطويل بأي الحشا أمسى الخليط المباين وإذا قال : حاشا لزيد فمعناه تنحى زيد من هذا وتباعد عنه ، وكما أنك PageV05P201 إذا قلت : قد تنحى من هذا صار في ناحية منه ، فكذلك تحاشا من هذا ، أي قد صار في حشا منه ، أي في ناحية ، وعلى طريقة . الزجاج : قال بعض أصحابنا : حاشا في معنى المصدر ؛ قال : ويقال : حاشا الله ، وحاشا لله ، كما يقال : لاه الله ، ولاه لله ، ويدخله النقص فيقال : حشا الله وحشا لله ، كما يقال في النقص في غدو : غد ، وفي مهلا : مه ، ولا يقال ذلك في الحروف . وتستعمل حاشا لتبرئة الاسم الذي بعدها عند ذكر سوء في غير أو فيه ، وربما تبرئة الإنسان من سوء ، ثم يبرئون من أرادوا تبرئته ، وتكون تبرئتهم لله تعالى على جهة التعجب والإنكار على من ذكر السوء فيمن برأوه ، قال الله تعالى ' قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ' يوسف 51 ، ومذهب حاشا لله كمذهب معاذ الله وسبحان الله في الإنكار والتعجب ، وإذا استثنوا بحاشا فاستثناؤهم أيضا بها على طريق التبرئة للأسم السمتثنى بها من سوء أدخلوا فيه غيره . هذا آخر كلام أبي سعيد ، سقته لأنه تمام المعنى في لفظ مختلف فيه . قال الشعبي : سمعت النعمان بن بشير يقول على المنبر : أيها 
ms525	 الناس خذوا على أيدي سفهائكم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول : إن قوما ركبوا البحر في سفينة فاقتسموها وأخذ كل رجل مكانا ، فأخذ بعضهم الفأس فنقر مكانه ، فقالوا له : ما تصنع ؟ قال : مكاني أصنع به ما شئت ، فإن أخذوا على يده نجوا ، وإن تركوه هلكوا . قال رجل من أهل الشام لابن سيرين : بلغني أنك نلت مني ، فقال : نفسي أعز علي من ذلك . PageV05P202 عاب رجل رجلا عند بعض الأشراف فقال : استدللت على كثرة عيوبك بما تكثر من عيوب الناس ، لأن طالب العيوب يطلبها بقدر ما فيه منها . كان الرشيد يجمع العلماء ويسمع كلامهم ، فحضروا ذات يوم وفيهم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة ، والكسائي يذكر النحو ، فقال له : أحذق الناس به يكون معلما ، فقال له الكسائي : أسالك عن مسألة في الفقه ، قال : سل ، قال : ما تقول في غلام لك قتل فاتهمت به رجلين فسألتهما عن أمره فقال أحدهما : أنا قاتل غلامك ، وقال الآخر : أنا قاتل غلامك ، أيهما القاتل عندك ؟ قال أبو يوسف : جميعا ، قال الكسائي : أخطأت ، قال : فأيهما القاتل عندك ؟ قال : والذي قال : أنا قاتل غلامك ، لأن قوله : أنا قاتل غلامك يريد أنا قتلته ، والذي قال : أنا قاتل - بالتنوين - غير قاتل ، أراد : سأقتل غلامك ، فهو تهدد ، قال الله تعالى ' فالق الإصباح وجعل الليل سكنا ' الأنعام : 96 المعنى فلق الإصباح ، فندم أبو يوسف على كلامه . قال عبد الملك بن مروان : القلم شجرة ثمرتها الألفاظ ، والفكر بحر لؤلؤه الحكمة . وأنشد : الطويل PageV05P203 لعمرك ما الدنيا بدار لأهلها . . . ولو عقلوا كانوا جميعا على رحل فما تبحث الساعات إلا عن البلى . . . ولا تنطوي الأيام إلا على ثكل دعا أعرابي فقال : اللهم ذلل صعوبة هذا الأمر ، وسهل لي حزونته ، وارزقني من الخير أكثر مما أرجو ، واصرف عني من الشر أكثر مما أخاف . كاتب : ومن حدود فضائل الرؤساء مقابلة سوء من أساء بالإحسان ، ولا نعمة أجزل من الظفر بالمجرم ، ولا عقوبة لمجرم أبلغ من الندم ، وقد ظفرت وندمت ، والسلام . قيل لعلي بن الحسين رضي الله عنهما : أنت أبر 
ms526	 الناس ولا نراك تواكل أمك ، قال : أخاف أن أمد يدي إلى ما سبقت عينها إليه فأكون قد عققتها . قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت وأرى غروب الشمس وطلوعها يأخذان مني كل يوم جزءا ، وكم عسى أن يدوم عدد ليس له مدد حتى يبيد وينفد . قال يحيى بن معاذ الرازي : أشهد أن السماوات آيات بينات ، وشواهد قائمات ، كل يؤدي عنك بالحجة ، ويقر لك بالربوبية ، وهي موسومة بآثار قدرتك ، ومعالم تدبيرك التي تجليت بها لخلقك ، وأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من وحشة الفكر ، ورجم الظنون ، فهي على اعترافها PageV05P204 بك ، وولهها إليك شاهدة بأنك لا تحيط بك الصفات ، ولا تحدك الأوهام . قال أبو عبيد الله الكاتب : ما رأيت مثل خالد بن برمك : بلاغته أعرابية ، وطاعته أعجمية ، وآدابه عراقية ، وفصالحته شامية ، وكتابته سوادية . كان يزيد الرقاشي يقول : إنه ليخيل لي أن كلامي لو أنجح في قلب قائله أنجح في قلوبكم ، خذوا الذهب من الحجر ، خذوا اللؤلؤ من البحر ، خذوا الكلمة الطيبة ممن قالها فإن الله تعالى يقول ' الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ' الزمر : 18 . أراك رفيقا للمنعمين عليك ، أفما لله عندك مكافأة مطعمك ومشربك في ليلك ونهارك ، إن سرك أن تنظر إلى الدنيا بما فيها من ذهبها وفضتها وزخرفها ، فاذهب إلى القبر فاحتمل ما فيه ، لست آمرك أن تحمل تربته ، ولكن تحمل فكرته ، وأنشد : الطويل فإن لم تكن أنت المسيء بعينه . . . فإنك ندمان المسيء وصاحبه آخر : السريع يا معمل الوجناء بالفجر . . . وقاطعا للسبسب القفر وهاربا من زمن جائر . . . يجني الملمات على الحر يأوي به الليل إلى منزل . . . ممتنع أو جبل وعر أبشر فإن اليسر يأتي الفتى . . . أحوج ما كان إلى اليسر PageV05P205 واصبر فما استشفعت في مطلب . . . بشافع خير من الصبر قال منصور بن عمار : أتيت الليث بن سعد فأعطاني أربعة آلاف دينار وقال : صن بها الحكمة التي آتاك الله تعالى ؛ وكان دخل الليث بن سعد في كل شهر خمسة آلاف دينار ، وكان يفرقها في الصدقة وصلة الأرحام . قال أبو حامد : خلف عبد الله 
ms527	 بن مسعود تسعين ألف درهم . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : ما دون أربعة آلاف درهم نفقة ، وما فوقها كنز . قال معاوية : ما رأيت سرفا إلا وإلى جانبه حق مضاع . يقال : الحلال يقطر ، والحرام يسيل . قيل للزبير : كيف نلت هذا البسار ؟ قال : لم أرد ربحا ، ولم أستر عيبا . كان سعيد بن العاص إذا سأله رجل حاجة من ماله ولم يجد قال له : اكتب علي بحاجتك سجلا إلى أن أجد فأعطيك . PageV05P206 اشترى عبيد الله بن أبي بكرة جارية بستين ألف درهم فطلبت دأبة تحمل عليها فلم توجد في الوقت ، فجاء رجل بدابته فحملت عليها ، فقال عبيد الله : قد وجب حقك علي اذهب إلى منزلك . قال فيلسوف : الندامة على الفائت تضيع وقت ثان . استحمل رجل معن بن زائدة فأمر له بفرس عتيق وجمل وبغل وحمار وجارية وقال : لو وجدنا مركوبا غير هذه لأعطيناكه . كان تميم الداري يشتري مصلى بألف درهم ، وكان ابن عباس يرتدي بردا قيمته ألف درهم . وقال يحيى بن خالد : ما رأيت رجلا قط إلا هبته حتى يتكلم ، فإن كان فصيحا عظم في صدري ، وإن كان مقصرا سقط من عيني . قال الزبير بن بكار : بدت لي إلى المتوكل على الله حاجة ، فلذت بالفتح بن خاقان وكلفته إياها وأنشدته : الكامل ما أنت بالسبب الضعيف وإنما . . . يرجى النجاح بقوة الأسباب إني دعوتك للخطوب وإنما . . . يدعى الطبيب لشدة الأوصاب PageV05P207 لمحمد بن عبد العزيز بن سهل - من أمراء الجبل من آل دلف - : الكامل وظللت من ماء الكروم كأنني . . . غصن أمالته الصبا فتأودا أرمي بعيني الرياض فأجتني . . . من حليهن لآلئا وزبرجدا حمراء ناصعة وأصفر فاقعا . . . ومزعفرا في لونه وموردا يفتر مبتسما كأن ومبضه . . . شرر أصابته الصبا فتوقدا وهو الذي يقول : البسيط ما لي وللنأي يرميني بأسهمه . . . وما له ترة عندي ولا ثار إذا اصطفيت خليلا أو أخا ثقة . . . لا ينثني عنه أو تنأى به الدار ويقال في مسائل اللغة : ما الحرد ، وما البرد ، وما السرد ، وما السرد أيضا ، وما الصرد ، والصرد أيضا ، وما العرد 
ms528	 ، وما الغرد ، وما الفرد ، وما القرد ، وما الكرد ، وما الرد ، وما النرد ، وما الشرد ، وما الجرد ، وما الهرد ، وما الطرد ، وتفسيرها يتبعها بعد أوراق على العادة في ذلك إن شاء الله ، وإنما باعدنا بين الفصول لتنفى السآمة ويثبت النشاط . قال السيرافي : لو قلت : زيد أفضل إخوته لم يجز ، فإذا قلت : زيد أفضل الإخوة جاز ، والفصل بينهما أن إخوة زيد هم غير زيد ، وزيد خارج عن جملتهم ، والدليل على ذلك أنه لو سأل سائل وقال : من إخوة زيد ؟ لم يجز أن تقول : زيد وبكر وعمرو وخالد ، وإنما تقول : عمرو وبكر وخالد ، ولا يدخل زيد في جملتهم ، فإذا كان خارجا عن إخوته كان غيرهم فلم يجز أن تقول : أفضل إخوته ، كما لم يجز أن يقال : حمارك أفره البغال لأن PageV05P208 الحمار غير البغال ، كما أن زيدا غير إخوته ، وإذا قلت : زيد خير الإخوة جاز لأنه أحد الإخوة والاسم يقع عليه وعلى غيره ، فهو بعض الإخوة ، ألا ترى لو أنه قيل لك : من الإخوة ؟ عددته فيهم فقلت : زيد وعمرو وبكر وخالد ، فيكون بمنزلة قولك : حمارك أفره الحمير لأنه داخل تحت الاسم الواقع على الحمير ، فلما كان على ما وصفنا جاز أن يضاف إلى واحد منكور يدل على الجنس فتقول : زيد أفضل رجل ، وحمارك أفره حمار ، فيدل رجل على الجنس ، كما دل حمار على الجنس . وأنشد : الطويل فيا رب حي الزائري كليهما . . . وحي دليلا بالفلاة هداهما فليتهما ضيفان لي كل ليلة . . . مدى الدهر محتوم علي قراهما وليتهما لا ينزلان ببلدة . . . ولا منزل إلا وعيني تراهما قال الناشئ أبو العباس الكبير : أول الشعر إنما يكون بكاء على دمن ، أو تأسفا على زمن ، أو نزوعا لفراق ، أو تلوعا لاشتياق ، آو تطلعا لتلاق ، آو إعذارا إلى سفيه ، أو تغمدا لهفوة ، أو تنصلا من زلة ، أو تحضيضا على أخذ بثأر ، أو تحريضا على طلب أوتار ، أو تعديدا للمكارم ، أو تعظيما لشريف مقاوم ، أو عتابا على طوية قلب ، أو إعتابا من مقارفة ذنب ، PageV05P209 أو تعهدا لمعاهد أحباب ، أو تحسرا على 
ms529	 مشاهدة أطراب ، أو ضربا لأمثال سائرة ، أو قرعا لقوارع غائرة ، أو نظما لحكم بالغة ، أو تزهيدا في حقير عاجل ، أو ترغيبا في جليل آجل ، أو حفظا لقديم نسب ، أو تدوينا لبارع أدب . للناشئ : الطويل لأقتحمن الدهر مني بعزمة . . . تخوف أعدائي وتمنع جاري وأفضي إلى هذا الكريم بنائلي . . . وآخذ من هذا اللئيم بثاري وإلا فلا أهوت أنامل خلتي . . . للوث خمار أو لوضع إزار وحاشيت أبصار العداة ترقبا . . . لشرب عقار أو لخلع عذار ألية بر إن عشت عين باخل . . . إلى ضوء ناري فاستضاء بناري وإني لأوصي الأهل إن رام زورتي . . . وإن ضافني ألا يحل بداري وكيف يزور القوم أو يستضيفهم . . . فتى لا يرى للزور حق مزار قيل لصوفي : ما غاية المراد في الطلب ؟ قال : نيل ما يعرض من أجله العطب . وقيل لآخر : هل سبيل إلى سكون النفس ؟ قال : لا ، ما دامت في سلطان الحس . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : إن الله جل جلاله أمر بما لم يرد ، ونهى عما أراد ، أمر إبليس بالسجود ولم يرد أن يسجد ، ولو أراد أن يسجد ، ولو أراد أن PageV05P210 يسجد لما غلبت إرادة إبليس إرادة الله جل سلطانه ، ونهى آدم عن أكل الشجرة وأحب أن يأكل منها ، ولو لم يحب أن يأكل منها لما غلبت محبة آدم محبة الله تعالى . هكذا أصبت هذا الجزء وهو حق ، فإذا سرك الاتساع فيه فتصفح الكتاب حتى ترى شواهده وتجد دلائله ، وتعلم أن الله سبحانه أنشأ العبد ثم تولاه ولم يخله من يده ، وأن العبد يتصرف بين علمه وإرادته وأمره ونهيه في ظاهر تكليفه ، وطرفاهما بين الحالتين يلتقيان ، وكلتاهما مستويتان ، واعلم أن الخلق ظهر منه وثبت به ، وانقلب إليه ، أعني أنه أبدأه وأنشأه في الأول ، وهو إذاه وأنماه في الثاني ، وهو قبضة ورقاه في الثالث باستطاعته ، واستبد بقدرته ، وانفرد بحوله وقوته ، واستغنى عن موجده وحاظفه ، وإنما ركدت الشبهة على قوم من جهة أنهم تخطوا الأمر والنهي وهما أس التكليف ، وأوجبوا التمكين والتخيير ، وظنوا أن هذا القدر يفصل الحال بيننا 
ms530	 وبين الله عز وجل فلا نؤتى إلا من قبلنا ، ولا نلام إلا على فعلنا . واعلم أن الإنسان مطلق في صورة مقيد ، ومختار في هيئة مضطر ، ومرسل في حلية ممنوع ، يبين لك ذلك أنه ينقض حاله نقضا ، ويقيس متوسطة على طرفيه ، فإنه يدلك بالعبرة الواضحة والعبارة المفصحة ، انه ما فعل فعلا باختيار حمدا أو ذما الإوقع إليه ما سبق اختيارة من خزاطره ودواعيه ما استحق به استحق به عذرا وتسليما ، لكنه عن طرق العلم والإرادة محجوب ، وبلسان الأمر والنهي محجوج ، ومتى حاول ذلك الخروج عما أريد به حاول عسيرا ، ومتى احتج عن نفسه بما علم منه احتج جاهلا ، فليس PageV05P211 له إلا أن يقف حيث وقف ، ويعترف بما عرف ، ويسكت عما خفي ولا يستكشف . الناشئ : الوافر عدمت من الحبيبة رجع كف . . . إلى حل المؤزر والنطاق وهنت فلم أصل وقت اصطباح . . . لندماني بأوقات اغتباقي لئن آخيت في الدنيا بخيلا . . . ولو بلغ النهاية في وفاقي أصافي المرء يألفني فنجري . . . جميعا باختلاف واتفاق وعهد الود محفوظ إذا ما . . . أمنا في الوداد من النفاق وأقطع كل ذي بر وصول . . . إذا مزج الخليفة باختلاق وكم من معقب حسن اجتماع . . . يسر به بسوء الافتراق قال رجل لشريك : أخبرني عن قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه للحسن : ليت أباك كان مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة ، أقاله إلا وهو شاك في أمره ؟ فقال له شريك : أخبرني عن قول مريم ' ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ' ' مريم : 23 أقالته شاكة في عفتها ؟ فسكت الرجل . وأنشد : الخفيف المجزوء قل لماش على العصا . . . كيف أمسى وأصبحا ما حوتها يد امرئ . . . بعد موسى فأفلحا عرضت جارية على المتوكل فقال لأبي العيناء : هذه عرضت على أنها شاعرة ، فقل شيئا لتجيز ، فقال أبو العيناء : الرمل المجزوء PageV05P212 أحمد الله كثيرا فقالت : حين أنشاك ضريرا قال : يا أمير المؤمنين قد أحسنت في إساءتها . لدعبل : الكامل قالت وقد ذكرتها عهد الصبا . . . باليأس تقطع عادة المعتاد إلا الإمام فإن عادة جوده . . . موصولة بزياة المزداد لأبي الغمر الرازي 
ms531	 : الخفيف مكفهر ترتج أعطافه رجا . . . كما جاوب المطي المطي وتولى كأنما في حشاه . . . جبل حان وضعه حولي ظل يحكي بجوده جود كفي . . . ملك سيبه هني مري قال جعفر بن محمد الأنماطي : رأيت رواشن الأشنان والمحلب في دار المأمون مقدمة بقطن ، وسمعت المأمون يقول لصاحب الشراب : أحسنت يا بني ، إنما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده ، فأما نحن فإنما ينبغي أن نباهي بالأفعال الجميلة ، والأخلاق المرضية ، والشيم الكريمة ، فذلك بالملوك أبهى وأجمل . PageV05P213 قال بعض السلف : لا تسبوا الغوغاء فإنهم يطفئون الحريق ، ويخرجون الغريق ، ويسدون البثوق . قالت أخت عمرو ذي الكلب : المتقارب وخرق تجاوزت مجهوله . . . بوجناء خرق تشكى الكلالا فكنت النهار به شمسه . . . وكنت دجى الليل منه الهلالا فأقسمت يا عمرو لو نبهاك . . . إذا نبها منك داء عضالا إذا نبها ليث عريسة . . . مفيدا مفيتا نفوسا ومالا استأذن أبو سفيان على عثمان فحجبه فقال : لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني . وأنشد : الخفيف قد أطلنا بالباب امس القعودا . . . وجفينا به جفاء شديدا وذممنا العبيد حتى إذا نح . . . ن بلونا المولى عذرنا العبيدا كتب عبد الملك إلى الحجاج : جنبني دماء آل أبي طالب فإني رأيت آل حرب لما قتلوا حسينا نزع الله منهم الملك . PageV05P214 شاعر : الخفيف عش بجد ولا يضرك نوك . . . إنما عيش من ترى بالجدود رب ذي إربة مقل من الما . . . ل وذي عنجهية مجدود شاعر : البسيط الحذر ينفع ما لم ينزل القدر . . . فإن أتى قدر لم ينفع الحذر وليس من قدر إلا له سبب . . . وليس من سبب إلا له قدر ليس الكريم الذي يؤذي مجاوره . . . بل الكريم الذي يؤذي فيصطبر إن الشباب لهم عذر وإن جهلوا . . . وليس يقبل من ذي شيبة عذر قال ابن عباس رحمه الله : أتيتم بأبي موسى مبرنسا فقلتم : لا نرضى إلا بهذا ، وأيم الله ما استفدنا منه علما ولا انتظرنا منه غائبا ، ولا أمنا ضعفه ولا رجونا توبة صاحبه ، وما أفسد بما صنعا العراق ولا أصحا الشام ، ولا أماتا حق علي ولا أحييا باطل معاوية ، ولا يذهب 
ms532	 الحق فلتة رأي ولا نغمة شيطان . الناشئ الكبير : السريع القصد شيء كل ما دونه . . . نقص وما جاوزه فضل وكل هذين رأيناهما . . . جورا وما بينهما عدل PageV05P215 كتب الوليد إلى الحجاج : اكتب إلي سيرتك ، فكتب إليه : إني أيقظت رأيي وأنمت هواي ، وأدنيت السيد المطاع في قومه ، ووليت الجلد الحازم في أمره ، وقلدت الخراج المؤثر لأمانته ، وجعلت لكل خصم من نفسي خصما يعطيه حظا من نظري ولطف عنايتي ، وصرفت السيف إلى المسيء ، فخاف المريب صولة العقاب ، وتمسك المحسن بحظه من الثواب . شاعر : الرجز ما قد مضى قد انقضى . . . وما بقي كما مضى وإنما أعمارنا . . . مثل ديون تقتضي جاء رجل إلى ابن سيرين فقال : رأيت زياد بن علاقة راكبا فيلا يهوي به في البحر ، فقال : الفيل شيطان والبحر جهنم . قال بشر الحافي : لو كنت لا أعلم لكان أروح لقلبي ؛ وأنشد : الكامل الصعود يرتع في الرياض وإنما . . . حبس الهزار لأنه يترنم لو كنت أجهل ما علمت لسرني . . . جهلي كما قد ساءني ما أعلم روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال : إذا سأل العبد PageV05P216 الله الشهادة وعلم أنه من خلوص نيته كتبها له وإن توفاه على فراشه . قيل لابن عباس : لم لا تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال : لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان ، وبراءة نزلت بالسيف ولا أمان فيها . من دعاء بعض السلف : اللهم إنك أنت أنت ، انقطع الرجاء إلا منك . وقال بعض السلف في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من نظرة غيظ نفذت من عين حاسد ، غائبها الحرب ، وشاهدها سلم . وأنشد : الوافر إذا امتنع المقال عليك فامدح . . . أمير المؤمنين تجد مقالا فتى ما إن تزال له ركاب . . . وضعن مدائحا وحملن مالا لدعبل : المتقارب وميثاء خضراء زريبة . . . بها النور يزهر من كل فن ضحوكا إذا لاعبته الرياح . . . تأود كالشارب المرجحن فشبه صحبي نواره . . . بديباج كسرى وعصب اليمن فقلت بعدتم ولكنني . . . أشبه بجناب الحسن PageV05P217 أنشد بعض من وفد على عثمان في خلافته وقد سأله عن حصن بناحية هراة : الطويل محلقة دون السماء 
ms533	 كأنها . . . غمامة صيف زل عنها سحابها ولا يبلغ الأروى شماريخها العلى . . . ولا الطير إلا نسرها وعقابها وما خوفت بالذئب ولدان أهلها . . . ولا نبحت إلا النجوم كلابها شاعر : الخفيف المجزوء ريما خير الفتى . . . وهو للأمر كاره وأتاه السرور من . . . حيث تأتي المكاره آخر : الكامل المجزوء يا صاح قلبي غير صاح . . . لج الهوى بي في جماح جسد كسي ثوب الضنى . . . فالروح منه على رواح قالت مزحت بهجره . . . والقتل ليس من المزاح قال أبو سعيد : ' زيتون ' يجوز أن يكون فيعولا وفعلوتا وهو أولي لأنه من الزيت وقد لزم الواو . وقال الناشئ أبو العباس في نقد الشعر : الشعر قيد الكلام ، وعقال الأدب ، وسور البلاغة ، ومحل البراعة ، ومجال الجنان ، ومسرح البيان ، وذريعة المتوسل ، ووسيلة المتوصل ، وذمام الغريب ، وحرمة PageV05P218 الأديب ، وعصمة الهارب ، وعذر الراهب ، وفرحة المتمثل ، وحاكم الإعراب ، وشاهد الصواب . شاعر : الوافر أما والراقصات بذات عرق . . . ومن قد طاف بالبيت العتيق لقد دب الهوى لك في فؤادي . . . دبيب دم الحياة إلى العروق قال أعرابي لآخر في حديث له : والله لو نظرت إلى أجفانه وقد تجافت عن سحابة عينه تهطل رذاذا كأنها تغازل معشوقا ، تعاتب تارة وتصالح أخرى ، وكأن إنسان مقلته ناثر درا على عروس وجنتيه لأهميت حسرة على حسرة ، وأطلقت زفرة على زفرة ، ولشققت مرارة على مرارة ، وبكيت أهل العشق رحمة . لما ماتت أخت بشر بن الحارث الحافي حزن بشر ، فقيل له في ذلك فقال : والله ما حزني عليها ولكن يقال : إذا قصر العبد في طاعة الله سلبه الله ما كان يأنس به في دار الدنيا . قيل لبشار : أي شيء تتمنى له البصر ؟ قال : السماء ، لقول الله تعالى ' وزينا السماء الدنيا بمصابيح ' فصلت : 12 وما زينة الله ووصفه يجب أن يكون حسنا . لأحد بني طاهر بن الحسين : السريع PageV05P219 يا سائلي عن موقع الحظ وال . . . عقل انصرف بالحجج القاهره الحظ للدنيا التي تنقضي . . . والعقل للدنيا وللآخرة قال رسول الله صلى الله عليه وآله : استقيموا لقريش ما استقاموا لكم ، فإذا لم يستقيموا لكم فضعوا السيوف على عواتقكم ثم أبيدوا 
ms534	 خضراءهم . وروي عنه صلى الله عليه : لا تهزمن قريش ما استرحموا فرحموا ، وقسموا فعدلوا ، فإن لم يفعلوا فعليهم لعنة الله . شاعر : الطويل ولما علاها الماء قنع رأسها . . . بدرع حباب صيغ من لؤلؤ رطب أرق من الشكوى وأحلى من المنى . . . وأعذب من حب يزيد هوى حب يقال هما للراضي . لإبراهيم بن سيار النظام المتكلم : المتقارب ذكرتك والراح في راحتي . . . وشبت المدام بدمع غزير فإذا ينفد الدمع فرط الأسى . . . بكاك الفؤاد بدمع الضمير لابن طباطبا العلوي : الكامل لم يكف ما قد سامني بغيابه . . . حتى تلقاني بسيف عتابه نفسي الفداء لغائب عن ناظري . . . ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع مقلتي بجماله . . . لوهبتها لمبشري بإيابه PageV05P220 قال أبو عثمان : إن الله تعالى قد قسم الصنع بين جميع أفعاله : محبوبها ومكروهها ، فأضحك وأبكى ، وأمات وأحيا ، وعافى وابتلى ، وعاقب وعفا ، ولم يعطل البلاء من تكليف الصبر ، كما لم يعطل النعمة من تكليف الشكر ، وجعل الشكر لا ينال إلا بالصبر ، كما جعل الصبر لا ينال إلا بالعزم وجعل العزم لا ينال إلا بالعلم ، كما جعل العلم لا ينال إلا بالعقل ، وجعل الخيرة مقرونة بالمكروه ، كما جعل الشكر موصولا بالمزيد ، وجعل طول النصب استنفادا للقوة ، فجعلنا نعالج الجمام بالكد ، كما نعالج بالجمام ، وكل ذلك ليردنا إلى الاقتصاد ، ويعرفنا أن الفضيلة في تعديل الأمور ، وجعل النسيان حظا من الخيرة ، ولذلك قال الحسن : إن الله تعالى ' . . . . . . . . . ' ولولا ذلك لما انتفع النبيون والصديقون بالعيش وهو الأمل والأجل والنسيان ، فجعل النسيان ركنا من أركان المصالح ، ولو اجتمع في حفظ الإنسان وذكره توقع مكروه يجوز وقوعه ، وفوت كل مرجو يجوز فوته ، وذكر كل جناية جناها على من لا تؤمن مكافأته ، وجناها جان ثم عجز عن مجازاته ، ثم ذكر ذلة المعجزة وخمول ذي القلة ، وذكر مع ذلك كل قاذورة كانت منه في شبيبته ، وكل فسولة كانت منه في كهولته ، لشغلة ذلك عن كسب ما لا بد منه من مرمة دنياه ، وإصلاح أمر آخرته ، وكذلك صنيع الله في الجد والمزاح في إمتاعه بالمنى والضحك وهما 
ms535	 وإن كانا في ظاهر الأمر لا يعجلان عليك نفعا معروف المكان ، فإنهما يحدثان خيرا في باطن النفس ، ويثمران نفعا عند تعقب الأمور ، لأن المنى استراحة وتفرغ ، والضحك سرور وتنشيط ، وفرق بين الأماني والآمال أن الآمال مقيدة بالأسباب ، والأماني منطلقة لا يجوزها حد ، ولا يحلبها سبب ، وإصلاح موقع PageV05P221 الأماني بتوقع الأماني من النفوس صارت النفوس كلها لا تمنع منها ، ولا تخلو من الذهاب معها . والنفس الحية الحاسة لا يجوز أن تبقى فارغة ممسكة عن جميع الأفعال ، فتكون هي والموتى سواء ، ومتى لم يحضر للقلب عزم على أمر معروف أو منكر في حاجة قائمة ، عاجلة وآجلة ، فلا بد للقلب من أن ينصرف إلى عمل من الأعمال ، وليس بعد الاعتزال إلا المنى ، فقد صارت الأمنية من أكبر الآفات ، وأثبت الأركان ، وليس في طاقة القلب أن يكون أبدا محتملا لوحشة الفكر وثقل الاعتبار ، وللنظر في ملكوت السموات والأرض ، ولكل يوم أجل ، ولكل استطاعة غاية فأطلق المباح ، وألزم الفرض ، وخير في النفل وأرغب فيه ولم يفرضه ، وأعطى عليه الثواب ولم يوجبه ، وركب الدنيا على الصميمين والفصلين ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أمزح ولا أقول إلا الحق ، وقال : قد جئتكم بالحنيفية السمحة غير القاسية ولا الغالية ، وأمرت بالإفطار والصوم والصلاة والنوم ، ولو حمل الناس أنفسهم على حد الجد في كل حال ومر الحق في كل مذهب ، لا نحلت القوى ، وانتقضت المنن ، ولذلك قالوا : دين الله بين الغالي والمقصر ، وقالوا : خير الأمور أوساطها ، وشر السير الحقحقة ، وقالوا : بينهما يرمي الرامي ، وقالوا في المثل : لا تكن حلوا فتبلع ، ولا مرا فتلفظ ، ولولا أن النفس مكدودة متعبة ومعناة نصبة من حين لا يعرف ، ومن ضربان عرق لا يفتر ، واختلاج عصب لا يسكن ، ومعالجة القلب الهموم ، ومدافعة الطباع الأغذية ، وطلب الاستمرار من تنفس الرئة PageV05P222 واسترواح النفس من حد المنخرين ، واستراحتها إلى التثاؤب والتمطي ، ومضادة الطبائع للنفس ، ومنازعة الشهوات إلى ما تدعو إليه ، ومعالجة الأمراض وألم الجسد . وقال : المؤمن بين أربع : بين كافر يجاهره ، ومنافق يبغضه ، وشيطان يفتنه 
ms536	 ، ومؤمن يحسده ، مع غير هؤلاء من الأمور التي تساره تارة ، وتعالنه أخرى . أنا ألهج - أيدك الله - بكلام أي عثمان ولي فيه شركاء من أفاضل الناس ، فلا تنكر روايتي لكلامه فإن لي فيه شفاء ، وبه تأدبا ومعرفة ، قد يسلم على أكثر الناس ، ولم يبر إلا على متخلف ساقط دونه . قال أبو بكر بن دريد : أوضح الدلالة على ضعف الرجل في صناعته أن يكون محظوظا منها ، لأنه لا تكاد تجد متناهيا في حذاقته إلا وجدته متناهيا في حرفته . قال أعرابي : إياك والعجلة فإن العرب كانت تكنيها أم الندامات لأن صاحبها يقول قبل أن يعلم ، ويجيب قبل أن يفهم ، ويعزم قبل أن يفكر ، ويقطع قبل أن يقدر ، ويحمد قبل أن يجرب ، ويذم بعد الحمد ، ومن كان كذلك صحب الندامة ، واعتزل السلامة . شاعر : الوافر خلا من دهره خمسون عاما . . . وأدبه التجارب والزمان فلا أحد يدوم على وفاء . . . ولا للدهر من حدث أمان PageV05P223 إذا ما كان عندي قوت يوم . . . ألا فعلي بالدنيا هوان كأن القوم قد مسخوا كلابا . . . لهم عن كل مكرمة حران فدعني لا تعرضني لقوم . . . فقد بينت لو نفع البيان ولي شأن طويت عليه همي . . . وكل فتى له هم وشان قال الجاحظ : قلت مرة للحرامي : قد رضيت بقول الناس إنك بخيل ؟ قال : لا أعدمني الله هذا الاسم ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لأنه لا يقال فلان بخيل إلا وهو ذو مال ، فإذا سلم لي مالي فادعني بأي اسم شئت ، قلت : ولا يقال سخي إلا وهو ذو مال ، فقد جمع هذا الاسم المال والحمد ، وجمع ذلك الاسم المال والذم ، قال : بينهما فرق ، قلت : هاته ، قال : في قولهم بخيل تثبيت لإقامة المال في ملكه ، واسم البخيل اسم فيه حزم وذم ، واسم الصخاء فيه تضييع وحمد ، والمال نافع ومكرم لأهله معز ، والحمد ريح وسخرية ، واستماعه ضعف وفسولة ، وما أقل والله غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه وعري جلده ، وضاع عياله وشمت عدوه . قيل لجعفر بن يحيى : ما البلاغة ؟ قال : أن يكون للكلام حد لا يدخل فيه غيره 
ms537	 ، قيل : مثل ماذا ؟ قال : مثل قول علي رضي الله عنه : أين من سعى واجتهد ، وجمع عدد ، وزخرف ونجد ، وبنى وشيد ؛ فأتبع كل حرف من جنسه ، ولم يقل سعى ونجد ، وزخرف وعدد ، وول قال زخرف وعدد لكان كلاما ، ولكن بينهما ما بين السماء والأرض . PageV05P224 قيل لعلي رضي الله عنه : كم بين السماء والأرض ؟ قال : دعوة مستجابة ، قيل : فكم بين المشرق والمغرب ؟ قال : مسيرة يوم للشمس ، قيل : فكيف يحاسب الله يوم القيامة الخلق على كثرة عددهم ؟ قال : كما يرزقهم في الدنيا على كثرة عددهم . قيل لأفلاطون : أي الأمور أعجب ؟ قال : أن يكون العمل على خلاف العلم . قيل لأعرابي : أما تتأذى برائحة الودك ؟ قال : فقدي له أشد أذى . قيل لفيلسوف : لم لا يشتد فرحك بأخيك في حياته كشدة حزنك عليه بعد وفاته ؟ قال : لأني كنت أعلم في حياته أنه يموت ، والآن أعلم بعد وفاته أنه لا يعيش . قال أعرابي : أتيت فلانا قبل أن ينطق الديك فخرس عن جوابي ، ورجعت إلى أهلي خفيف الظهر وافر العرض . قال ابن السماك في دعائه : اللهم أصلحني قبل الموت ، وارحمني عند الموت ، واغفر لي بعد الموت . قيل لمحمد بن واسع : كسف أصبحت ؟ قال : أصبحت والله طويلا أملي ، قصيرا أجلي ، سيئا عملي . PageV05P225 كتب عمر بن عبد العزيز إلى عون بن عبد الله يعزيه بابنه : أما بعد ، فإنا ناس من أهل الآخرة أسكنا الدنيا أموات أبناء أموات ، فالعجب لميت يكتب إلى ميت يعزيه عن ميت والسلام . قيل لفيلسوف : من الحكيم ؟ قال : م تظهر أفعاله وأقواله متساوية متشابهة . كتب إبراهيم بن يحيى إلى بعض الخلفاء : أما بعد ، فإن من عرف حق الله فيما أخذ منه عظم حق الله تعالى عليه فيما أبقى له ؛ واعلم أن الماضي قبلك هو الباقي بعدك ، والباقي بعدك هو الماضي قبلك ، وأن أجر الصابرين فيما يصابون به أعظم من النعمة عليهم فيما يعاقبون عليه . قال أبو تميم الهجيمي : إن أقواما غرهم ستر الله تعالى ، وفتنهم ثناء الناس ، فلا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك ، أعاذنا الله تعالى 
ms538	 وإياك أن نكون مغرورين بالستر ، مفتونين بالثناء . وقال فيلسوف : ينبغي للعاقل أن يفعل الواجب من غير أن يجب عليه ، ويمتنع مما لا يجب من غير أن يمنع منه . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الدنيا دار صدق لمن PageV05P226 صدقها ، ودار عافية لمن فهم عنها ، ودارغنى لمن تزود منها ، مهبط وحي الله تعالى ، ومصلى أنبيائه ، ومسجد أوليائه ، واكتسبوا فيها الحسنة ، ونالوا الرحمة ، فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ، ودعت إلى خرابها ، ترغيبا وتخويفا ، فيا أيها الذام للدنيا متى استذمت إليك ؟ متى غرتك ؟ أبمنازل آبائك من البلى أم بمضاجع أمهاتك في الثرى ؟ ثم أشرف على أهل المقابر فقال : يا أهل الغربة ، ويا أهل التربة ، أما المنازل فقد سكنت ، وأما الأزواج فقد هديت ، وأما الأموال فقد قسمت ، هذا خبر ما عندنا ، فليت شعري ما خبر ما عندكم ؟ ثم التفت إلى أصحابه وقال : والذي نفسي بيده لو أذن لهم في الكلام لأجابوا : ألا إن خبر الزاد التقوى . قال الحسن البصري : لا تجاهد في الطلب جهاد المغلب ، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا ؛ الرزق مقسوم ، والأجل محتوم ، وفي الحرص اكتساب المآتم . قال جابر بن عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتم بعد حلم ، ولا رضاع بعد فطام ، ولا صمت يوما إلى الليل ، ولا وصال في الصيام ، ولا نذر في معصية ، ولا تعرب بعد الهجرة ، ولا هجرة بعد الفتح ، PageV05P227 ولا طلاق قبل النكاح ، ولا عتق قبل ملك ، ولا يمين لزوجة مع زوح ، ولا يمين لولد مع والد ، ولا يمين لمملوك مع سيده والسلام . هذا آخر الجزء الخامس من كتاب البصائر ، والله أسأل الانتفاع به والعمل ببعض ما فيه فإنه قد تحمل أدبا جما ، وعلما غزيرا وفضلا بارعا ، وأساله عز وجل أن ينفعك به ويتم نعمه عليك إن شاء الله تعالى ، والله الموفق . PageV05P228 فرغت من تعليقه عشية يوم الجمعة من صفر من سنة 
ms539	 تسع وعشرين وستمائة . تم والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه تسليما كثيرا ، حسبنا الله ونعم الوكيل . PageV05P229 الجزء السادس بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن برحمتك اللهم إني أبرأ من الثقة إلا بك ، ومن الأمل إلا فيك ، ومن التسليم إلا لك ، ومن التفويض إلا إليك ، ومن التوكل إلا عليك ، ومن الطلب إلا منك ، ومن الرضا إلا عنك ، ومن الذل إلا في طاعتك ، ومن الصبر إلا على بابك ، وأسالك أن تجعل الإخلاص قرين عقيدتي ، والشكر على نعمتك شعاري ودثاري ، والنظر في ملكوتك دأبي وديدني ، والانقياد لك شأني وشغلي ، والخوف منك أمني وإيماني ، واللياذ بذكرك بهجتي وسروري . اللهم تتابع برك ، ، واتصل خيرك ، وعظم رفدك ، وتناهي إحسانك ، وصدق وعدك ، وبر قسمك ، وعمت فواضلك ، وتمت نوافلك ، ولم تبق حاجة إلا قد قضيتها وتكلفت بقضائها ، فاختم ذلك كله بالرضا والمغفرة ، إنك أهل ذلك والقادر عليه والملي به . PageV06P005 هذا الجزء - أبقاك الله - الجزء السادس من كتاب البصائر والذهائر ، وإليه وقع الانتهاء ، وعليه وقف العزم ، وعنده بلغ النشاط ، لأن المراد تم به ، وما في النفس سكن معه ، فقد كان يجول في النفس ما يعسر تدوينه ، ويصعب تضمينه ، مع تحول الحال ، ونحول البال ، وذلك لأن الكتاب طال طولا يمل الناسخ ، ويضجر القارئ ، ويقبض المنبسط ، ويكل النشيط ، ويفتر الشهوات ، ويفل غرب الحريص ، ويتعب الطالب والراغب ، ويصير ما أردنا أن يكون سببا لاجتبائه سببا لاجتنابه ، وما أحببنا أن يكون باعثا على طلابه مؤيسا من وجدانه ، وهكذا كل ما طال وكثر ، وازدحم وانتشر ، وليس يصير هذا عيبا إلا عند فسولتنا في طلب العلم ، وسوء رغبتنا في إفشاء الحكمة ، وقلة طاعتنا للحق ، أعراضنا عن الحظ ، واستبدالنا للخير ، واعتيادنا للهو ، وجهلنا بعواقب الدنيا ، ولو صدقت النية ، وانبعثت الهمة ، وأذعنت الشهوة ، وذلت النقيبة ، وساعد التوفيق ، كان ما استبعد في هذا الباب قريبا ، وما استوعر سهلا ، وما استغلي رخيصا ، وما استثقل خفيفا ، وما استكثر قليلا ، ولكن من يصبر على هذا السوم ، ويصير إلى هذا الحكم ، ويأنف من هذا الطعن ، وينفر من هذه 
ms540	 اللائمة ، مع ضميره المدخول ، وعادته الفاسدة ، ومنشئه الردي ، وقرينه الفاضح ، وحبه للراحة ، واختطافه للذة ، وتعجله للممكن ، وتسويفه في الخير ، وتوصله إلى الشر ، وهذا قطرة من البحر ، وحصاة من الجبل ، مع تنكر الزمان ، وفساد الدهر ، واختلاف المقالات ، وتشابه الآراء ، وتكافؤ الجدال ، وتزاحم الشبه ، وتراكم الحجج ، وسوء بيان العلماء ، وقلة PageV06P006 إنصاف الحكماء ، وقبح أخلاق الأدباء . أنا رأيت شيخا قد انتهى في السن ، وبلغ الغاية في الحكمة ، وأشرف على نهاية التجربة ، قد قسم حاله بين إرجاف بالسلطان ، أو وقيعة في الإخوان ، أو شكوى من الزمان ، هذا عين ما قد وجده واستفاده ، وهو بزعمه وزعم ناصره - فرد أوحدي ، ونقاب لوذعي ؛ وهكذا مشايخ دينك ، وأنصار شريعتك ، وأعلام ملتك ، والمتكلمون في بلادك ، فماذا أتوقع لنفسي إذا كنت آخذا عنهم ، ومقتديا بهم ، ونازعا إليهم ؟ قلت يوما لابن الخليل : كيف صرت في الشكوى أخطب من قس ، وأبلغ من سحبان ، وأنطق من شبيب ، وأفصح من صفوان ؟ قال : وكيف لا أكون كذلك وأنا في زمان إن ذكرت أهله بما يستسرونه ويتباهون به ، ويشتملون عليه ويتهالكون فيه ، هتم فمي ، وسفك دمي ، وشهد علي بالكفر ، ولم يرض لي إلا بالصلب ؛ قلت : فبح بما في نفسك ، على اختصار لفظك ، وإيجاز قولك ، قال : اعلم أني قد أصبحت بين إمام لا يعدل ، ووزير لا يفضل ، وعالم لا يتأله ، وناسك لا يتنزه ، وغني لا يواسي ، وفقير لا يصبر ، وجليس لا يحلم ، وواعظ لا يعف ، وحاسد لا PageV06P007 يكف ، وصديق لا يعين ، وجار لا يستر ، وجاهل لا يتعلم ، ومتعلم لا يتحرج ، وقاض لا ينصف ، واشهد لا يصدق ، وتاجر لا يتورع ، وعدو لا يتقي ، ومؤذ لا يفتر ، فهل ترى لمثلي بعد ما عددته قرارا ، أو تجد لأحد عليه اصطبارا ؟ والله لو عن لي رأي في الصبر عليه لملكته ، ولو بدا لي طريق في السكوت عنه لسلكته ، ولكني ذو صدر جياش ، وعقل مفتون . وأقطع حديث هذا الرجل ، فإنه كان يكثر من هذا الفن ، ويأتي فيه بكل ما توهم وظن ، وكان ذا عارضة عريضة ، ولسان بليل ، وقلب مكوي ، وركية غزيرة ، وله 