ms4481	 شيء لم تحصلوه بالقتال والغلبة ، ولكن الله سلطه عليهم وعلى ما في أيديهم كما كان يسلط رسله على أعدائهم ، فالأمر مفوض إليه يضعه حيث يشاء ولا يقسمه قسمة الغنائم التي قوتل عليها وأخذت عنوة وقهرا ، فقسمها بين المهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا إلا ثلاثة منهم لفقرهم . ذكره في المدارك وغيره ، والله على كل شيء قدير ، فيفعل ما يريد تارة بالوسائط الظاهرة وتارة بمجرد القدرة الباهرة ، ومرة يحكم عاما وأخرى خاصا على ما اقتضته الحكمة وتعلقت به المشيئة . قال الطيبي : والآية على هذا مجملة بينتها الآية الثانية ، وهي : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى } ) [ الحشر 7 ] اه والصحيح أن الآية الأولى نزلت في أموال بني النضير وقد جعلها لرسوله خاصة ، وهذه الآية في غنائم كل قرية تؤخذ بقوة الغزاة . وفي الآية بيان مصرف خمسها ، فهي مبتدأ لا بيانية ( فكانت هذه ) أي الأموال الحاصلة من الفيء ( خالصة لرسول الله ) أي ليس للأئمة بعده أن يتصرفوا فيها تصرفا ، بل عليهم أن يضعوها في فقراء المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ، وفيما يجري مجرى ذلك من مصالح المسلمين . كذا ذكره بعض علمائنا من الشراح ( ينفق ) أي حال كونه ينفق أي منها ( على أهله ) أي من نسائه وأبنائه وأهل بيته ، ( نفقة سنتهم ) قال السيوطي : لا يعارضه خبر أنه كان لا يدخر شيئا لغد لأن الادخار لنفسه وهذا لغيره ، وقال النووي : فيه جواز ادخار قوت سنة وهذا لا يقدح في التوكل ، وأجمع العلماء على جواز الادخار فيما يحصل من قريته ، وأما إذا أراد أن يشتري من السوق ويدخر لعياله ، فإن كان في وقت ضيق الطعام لم يجز ، بل يشتري قوت أيام أو أشهر اه . والظاهر أنه يجوز له أن يشتري قدر كفايته إلى حصول الزرع قياسا على الادخار سنة ( من هذا المال ) قال الطيبي : قوله : فكانت هذه المشار إليه الفيء باعتبار الأقسام المذكورة ، وإنما كرر قوله من هذا المال لبيان أن نفقته كانت منه فقوله : ينفق على أهله ، استئناف بيانا للكلام الأول وتفصيلا للإجمال كما في 
ms4482	 الآية . ( ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله ) أي يصرفه في مصالح المسلمين من السلاح والخيل وغيرهما قال ابن الملك أي يقسم منه على خمسة أسهم سهم له ، وسهم لأقربائه من بني هاشم وبني المطلب ، وسهم لليتامى ، وسهم للمساكين ، وسهم لابن السبيل اه . وهو مع كونه لا يستفاد من الحديث مخالف لمذهبه وإنما تبع النووي حيث قال في شرح مسلم : مذهب الشافعي أن النبي كان له في الفيء أربعة أخماس وخمس خمس الباقي ، وكان له أحد وعشرون سهما من خمسة وعشرين ، والأربعة الباقية لذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل . وفي المعالم : اختلف أهل العلم في مصرف الفيء بعد رسول الله فقال قوم . هو للأئمة بعده وللشافعي فيه قولان : أحدهما : هو للمقاتلة ، والثاني لمصالح المسلمين ، ويبدأ بالمقاتلة ثم بالأهم فالأهم من المصالح ، واختلفوا في تخميس مال الفيء فذهب بعضهم إلى أنه يخمس فخمسه لأهل خمس الغنيمة وأربعة أخماسه للمقاتلة أو للمصالح ، وذهب الأكثرون إلى أنه لا يخمس بل مصرف جميعه واحد ، ولجميع المسلمين فيه حق قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه 16 ( { ما أفا PageV07P589 الله على رسوله من أهل القرى } ) حتى بلغ للفقراء ، والذين جاؤوا من بعدهم ، ثم قال : هذه استوعبت المسلمين عامة . وقال : ما على وجه الأرض مسلم إلا له في هذا الفيء حق إلا ما ملكت أيمانكم . ( متفق عليه ) . وفي المعالم أخبرنا عبد الواحد المليحي ، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ، أنا محمد بن يوسف ، ثنا محمد بن إسماعيل يعني البخاري [ رحمه الله تعالى ] ثنا أبو اليمان ، أنا شعيب عن الزهري ، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان البصري أن عمر بن الخطاب دعاه إذ جاء حاجبه يرفا فقال : هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذون ؟ قال : نعم . فأدخلهم فلبث قليلا ثم جاء فقال : هل لك في علي وعباس يستأذنان قال : نعم ، فلما دخلا قال عباس : يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان في الفيء مما أفاء الله على رسوله من بني النضير ، فقال الرهط 
ms4483	 : يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر . قال اهدؤوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) يريد بذلك نفسه قالوا : قد قال ذلك ، فأقبل عمر على علي وعباس رضي الله عنهما فقال أنشدكما بالله ، هل تعلمان أن رسول الله قد قال ذلك ، قالا : نعم قال : فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله قد خص رسوله في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره فقال : 6 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } ) إلى قوله 6 ( { قدير } ) [ الحشر 6 ] فكانت هذه خالصة لرسول الله ثم والله ما اختارها دونكم ولا استأثر بها عليكم ، فقد أعطاكموها وقسمها فيكم حتى يقي هذا المال منها فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله ، فعمل بذلك رسول الله حياته ثم توفي النبي فقال أبو بكر : فأنا ولي رسول الله فقبضه ، فعمل فيه بما عمل رسول الله وأنتم حينئذ ، وأقبل على علي وعباس تذكران أن أبا بكر فيه كما تقولان ، والله يعلم أنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق ، ثم توفى الله أبا بكر رضي الله عنه فقلت : أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضته سنتين من إمارتي أعمل فيه بما عمل رسول الله وأبو بكر والله يعلم أني فيه صادق بار راشد تابع للحق ، ثم جئتماني كلاكما وكلمتكما واحدة ، وأمركما جميع فقلت لكما : بأن رسول الله قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) فلما بدا لي أن أدفعه إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل فيه رسول الله . وأبو بكر ، وما عملت فيه منذ وليت وإلا فلا تكلماني فقلتما ، ادفعه إلينا بذلك فدفعته إليكما أفتلتمسان مني أن أقضي غير ذلك ، فوالله الذي بأذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيه بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة ، فإن عجزتما عنه فادفعاه إلي وإني أكفيكما ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن 
ms4484	 عمر ) ، وفي نسخة عنه ( رضي الله عنه ) ، والظاهر أن الضمير راجع إل PageV07P590 مالك لكن صحته متوقفة على أن هذا الحديث أيضا من روايته عن عمر رضي الله عنه ( قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله ) من بيانية أو تبعيضية أي والحال أنها من جملة 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) . وقوله : ( مما لم يوجف ) خبر كانت أي مما لم يسرع ( المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ) وهي الإبل التي يسافر عليها لا واحد لها من لفظها واحدة راحلة بل حصل بغير قتال منهم ( فكانت ) أي تلك الأموال ( لرسول الله خاصة ) أي في حياته ( ينفق على أهله ) أي نسائه وبناته ( وخدمة نفقة سنتهم ) و [ في نسخة سنته ] وفي نسخة بالتنكير ، وفي رواية ابن الهمام : قوت سنة ( ثم يجعل ما بقي ) ، وفي رواية فما بقي جعله ( في السلاح والكراع ) بضم الكاف اسم لجميع الخيل كذا في النهاية ، وفي المغرب قال محمد الكراع : الخيل والبغال والحمير لكن قوله ( عدة في سبيل الله ) وهي ما أعد للحوادث أهبة ، وجهاز اللغز وظاهر في أن المراد بالكراع الدواب التي تصلح للحرب . قال ابن الهمام : معناه أن التصرف فيها كان إليه كيف شاء وهو يؤيد ما ذكرنا فإن مصالح بيت المال إذ ذاك لم تكن أكثر من نفقة الأئمة ، وآلات الجهاد من الكراع والسلاح ونفقته عليه السلام لأنه لم يكن إذ ذاك قضاة ولا جسور ولا قناطر ، وأما نفقة الفقراء المهاجرين فنحن نقطع بأنه كان يفعل ما تحققت له أدنى قدرة عليه . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عوف بن مالك رضي الله عنه ) أي الأشجعي أول مشاهدة خيبر ، وكان مع راية أشجع يوم الفتح سكن الشام ومات بها . روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين ( أن رسول الله كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه ) أي بعد ما فضل عن نفقته وضرورياته ( فأعطى الآهل ) بالمد وكسر الهاء أي المتأهل الذي له زوجة . قال الطيبي : اسم فاعل من أهل يأهل بكسر PageV07P591 العين وضمها 
ms4485	 أهولا إذا تزوج اه . والظاهر أن في معناه من له أحد ممن يجب عليه نفقته ( حظين ) أي نصيبين ( وأعطى الأعزب ) أي الذي لا زوجة له ( حظا فدعيت فأعطاني حظين وكان لي أهل ثم دعى بعدي عمار بن ياسر فأعطي حظا واحد . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله أول ما جاءه شيء من الفيء ) قال الطيبي : أول منصوب ظرف لقوله : ( بدأ ) وهو المفعول الثاني لرأيت . قال الخطابي : والمراد ( بالمحررين ) المعتقون وذلك أنهم قوم لا ديوان لهم ، وإنما يدخلون في جملة مواليهم اه . وقال بعض الشراح : أي بدأ في أول وقت مجيء الفيء بإعطائه نصيب المكاتبين ؛ قال ابن الملك : وقيل : أي المنفردين إطاعة الله خلوصا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها أتى ) ، وفي نسخة قالت : أتى رسول الله أي جيء ( بظبية ) بفتح الظاء المعجمة وسكون الموحدة . في النهاية : هي جراب صغير عليه شعر ؛ وقيل : هي شبه الخريطة والكيس ( فيها خرز ) بفتح الخاء المعجمة والراء فزاي ؛ في القاموس : الخرزة محركة الجوهر وما ينتظم ( فقسمها للحرة والأمة ) أي للجنسين منهما ممن حضر عنده أو ممن عرفه ( قالت عائشة : كان أبي يقسم للحر والعبد ) أي يعطي كل واحد من الحر والعبد بقدر حاجته من الفيء . والظاهر أن يكون المراد من العبد والأمة المعتوقين أو المكاتبين إذ المملوك لا يملك ، ونفقته على ما مالكه لا على بيت المال والله أعلم . بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه قال : ذكر لعمر بن عبد الخطاب رضي الله عنه الفيء فقال : ما أنا أحق ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب أي لست أولى ( بهذا الفيء منكم ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أحق روي مرفوعا ، وهو على مذهب تميم والنصب أوجه PageV07P592 بدليل أعمال ما في قوله : ( وما أحد منا بأحق به من أحد ) أقول : فيه بحث لاحتمال أن يكون محل الجار مرفوعا أو منصوبا ويمكن أن يقال : الرفع هنا أوجه ليكون عملا باللغتين وتفننا في العبارتين ، ثم في 
ms4486	 أحق إشارة إلى أنه رضي الله عنه ليس أحق به كما كان عليه الصلاة والسلام أحق به . ( إلا أنا على منازلنا ) قال الطيبي رحمه الله [ تعالى ] : مستثنى من أعم ، عام المفعول له أي لشيء من الأشياء إلا لأنا على منازلنا ؛ وقوله : ( من كتاب الله عز وجل ) حال من منازلنا أي حاصلة منه اه . والأظهر أن الاستثناء منقطع أي لنكن نحن على منازلنا ومراتبنا المبينة من كتاب الله كقوله تعالى : 16 ( { للفقراء المهاجرين } ) [ الحشر 8 ] الآيات الثلاث وقوله سبحانه : 16 ( { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ] الآية وغيرهما من الآيات الدالة على تفاوت منازل المسلمين ( وقسم رسول الله ) بالجر عطف على كتاب الله أي ومن قسمه مما كان يسلكه من مراعاة التمييز بين أهل بدر وأصحاب بيعة الرضوان ، وذوي المشاهد الذين شهدوا الحروب ، وبين المعيل وغيره المشار إليه بقوله : ( فالرجل ) بالرفع ، وكذا قوله : ( وقدمه ) بكسر القاف أي سبقه في الإسلام ، وفي نسخة بفتحهما أي ثبات قدمه في الدين . قيل : تقدير الكلام فالرجل يقسم له ويراعى قدمه في القسم ، أو الرجل ونصيبه على ما يقتضيه قدمه ، أو الرجل وقدمه يعتبران في الاستحقاق وقبول التفاضل كقولهم : الرجل وضيعته ، وكذا قوله : ( والرجل وبلاؤه ) أي شجاعته وجبانه الذي ابتلى به في سبيل الله ، والمراد مشقته وسعيه ( والرجل وعياله ) أي ممن يمونه ( والرجل وحاجته ) أي مقدار حاجته . قال شارح ، وفي كتاب المصابيح : والرجل بالواو وليس بسديد رواية ودراية ، وإنما هو بالفاء التفصيلية ، فالرجل وقدمه على وجه التفسير لقوله : إلا إنا على منازلنا الخ . قال التوربشتي : كان رأي عمر رضي الله تعالى عنه أن الفيء لا يخمس وأن جملته لعامة المسلمين يصرف في مصالحهم لا مزية [ لأحد ] منهم على آخر في أصل الاستحقاق ، وإنما التفاوت في التفاضل بحسب اختلاف المراتب والمنازل ، وذلك إما بتنصيص الله تعالى على استحقاقهم كالمذكورين في الآية خصوصا منهم من كان من المهاجرين والأنصار لقوله تعالى : 16 ( { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ] أو بتقديم الرسول وتفضيله إما لسبق إسلامه ، وإما بحسن بلائه ، وإما لشدة احتياجه وكثرة 
ms4487	 عياله . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن مالك بن أوس رضي الله عنه ( قال : قرأ عمر بن الخطاب PageV07P593 رضي الله عنه : 16 ( { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } ) حتى بلغ 16 ( { عليم حكيم } ) ) يعني والعاملين عليها ، والمؤلفة قلوبهم ، وفي الرقاب ، والغارمين ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم . ( فقال : هذه ) أي الآية ( لهؤلاء ) أي لأهل الزكاة وهم مصارفها ( ثم قرأ 16 ( { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول } ) حتى بلغ ، 16 ( { وابن السبيل } ) ) يعني ولذي القربى ، واليتامى والمساكين ، وابن السبيل ( ثم قال : هذه لهؤلاء ) أي لأهل الخمس ( ثم قرأ : 16 ( { أفاء الله على رسوله من أهل القرى } ) حتى بلغ 16 ( { للفقراء } ) ) كان الظاهر أنه يقرأ من قوله : 16 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم } ) [ الحشر 6 و 7 ] الآية فإنها نص في الفيء الذي لا يقسم ، وأما هذه الآية فتمامها 16 ( { فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } ) [ الحشر 6 و 7 ] وهي ظاهرة في التخميس . ويمكن أن يكون المراد منها أنه لله حقيقة وللرسول خاصة يصرف في المذكورين ثم أبدل عنهم بقوله : للفقراء الآيات ( 16 ( { والذين جاؤوا } ) ) كان الظاهر أن يقول : للفقراء المهاجرين ، والذين تبوأ الدار ، والذين جاؤوا فطوى الأنصار فيما بينهما . وفي نسخة ثم قرأ والذين جاؤوا فالتقدير حتى بلغ للفقراء الآيتين ، ثم قرأ والذين جاؤوا ( 16 ( { من بعدهم } ) ) أي بعد المهاجرين والأنصار إلى يوم القيامة يقولون : ربنا اغفر لنا ولأخواننا أي في الإسلام الذين سبقونا في الهجرة ، والنصرة بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا أي حقدا وعداوة للذين آمنوا ، أي لهم وضع الظاهر موضع المضمر إشارة إلى العلة لتسري في غيرهم من المؤمنين واحترازا عن المرتدين ولا خفاء في أن الخوارج والروافض محرومون عن الدخول في هذه الآية الشريفة ، فينبغي أن لا يكون لهم حظ في الفيء والله أعلم . ( ثم قال ) : أي عمر رضي الله عنه ( هذه ) أي الآيات ( استوعبت المسلمين عامة ) يعني بخلاف الآيتين السابقتين حيث خصت إحداهما بأهل الزكاة الأخرى بأهل الخمس ، وقيل : الإشارة إلى أموال الفيء الدالة عليها الآية المذكورة من 
ms4488	 قوله : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) أي هي معدة لمصالحهم ونوائبهم ، وكان رأي عمر أن الفيء لا يخمس كما تخمس الغنيمة ، بل تكون بجملته معدة لمصالح المسلمين ومجعولة لنوائبهم على [ تفاوت ] درجاتهم وتفاوت طبقاتهم ، وإليه ذهب عامة أهل الفتوى غير الشافعي ، فإنه كان يرى أن يخمس الفيء PageV07P594 ويصرف أربعة أخماسه إلى المقاتلة والمصالح ؛ وفي شرح السنة ذهب عمر رضي الله عنه إلى أن هذه الآيات منسوق بعضها مع بعض ، وأن جملة الفيء لجميع المسلمين يصرفها الإمام على ما يراه من الترتيب وهو قوله : عامة أهل الفتوى ، واختلفوا في التفضيل على السابقة والنسب ، فذهب أبو بكر رضي الله عنه إلى التسوية بين الناس ولم يفضل بالسابقة حتى قال له عمر رضي الله عنه : ( أتجعل الذين جاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم وهاجروا من ديارهم كمن دخل في الإسلام كرها ) فقال : ( إنما عملوا لله ، وإنما أجورهم على الله ، وإنما الدنيا بلاغ ) وكان عمر رضي الله عنه يفضل بالسابقة والنسب ، فكان يفضل عائشة على حفصة ويقول : ( إنها كانت أحب إلى رسول الله منك وأبوها كان أحب إلى رسول الله من أبيك ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : فرض عمر لأسامة بن زيد أكثر مما فرض لي فقلت : إنما هجرتي وهجرته واحدة . قال : إن أباه كان أحب إلى رسول الله من أبيك ، وأنه كان أحب إلى رسول الله منك ، وإنما هاجر بك أبوك ، ومال الشافعي إلى التسوية وشبهه بالميراث يسوى فيه بين الولد البار والعاق ، وسهم الغنيمة يسوى فيه بين الشجاع الذي حصل الفتح على يديه وبين الجبان إذا شهدا جميعا الواقعة . ( فلئن عشت ) أي حييت إلى فتح بلاد الكفر وكثرة الفيء لأوصلن جميع المحتاجين إلى ما يحتاجون إليه ، ( فليأتين الراعي ) بالنصب على المفعولية ( وهو بسر وحمير ) بفتح السين وسكون الراء المهملتين اسم موضع بناحية اليمن وحمير بكسر المهملة وسكون الميم وفتح التحتية وهو أبو قبيلة من اليمن أضيف إليهم لأنه محلتهم ، وقيل : سر وحمير موضع من بلاد اليمن وأصل السر وما 
ms4489	 ارتفع من منحدر أو ما انحدر من مرتفع ، وإنما ذكر سر وحمير لما بينه وبين المدينة من المسافة الشاقة . وذكر الراعي مبالغة في الأمر الذي أراده من معنى التعميم في إيصال القسم إلى الطالب وغيره ، والقريب والبعيد والفقير والحقير ، وذلك لأن الراعي يشغله الرعي عن طلب حقه أو لحقارته يظن أنه لا يعطى له شيء ، بل قل : أن يعلم أن له حقا في ذلك ، ثم الجملة حال من المفعول معترضه بينه وبين فاعله وهو قوله : ( نصيبه ) أي حصته أو [ المقدار ] المقدر ( له منها ) أي من أموال الفيء ( لم يعرق فيها ) أي حال كونه لم يتعب في تحصيلها وأخذها ( جبينه رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن أوس رضي الله عنه ( قال : كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه ) أي استدل به على أن الفيء لا يقسم وذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروا عليه ( إن PageV07P595 قال : ) اسم كان ( كانت لرسول الله ثلاث صفايا ) بالإضافة ، وهي جمع صفية وهي ما يصطفي ويختار . قال الخطابي : الصفي ما يصطفيه الإمام عن عرض الغنيمة من شيء قبل أن يقسم من عبد أو جارية أو فرس أو سيف أو غيرها ، وكان مخصوصا بذلك مع الخمس له خاصة ، وليس ذلك لواحد من الأئمة بعده . قالت عائشة رضي الله عنها : كانت [ صفية ] من الصفي أي كانت صفية بنت حيي زوج النبي من صفي المغنم ( بنو النضير ) أي أراضيهم ( وخيبر وفدك ) بفتحتين قرية بناحية الحجاز ( أفاءها الله تعالى على نبيه ) ، وقد تنازع فيها علي والعباس فدفعها عمر رضي الله عنه إليهما ، كذا قيل : وفي القاموس : وفدك محركة قرية بخيبر ، والمعنى أنه اختار لنفسه هذه المواضع الثلاثة ، وفي نسخة بتنوين ثلاث وصفايا بني النضير بالياء على أنه مجرور [ بإضافة ] صفايا إليه ، ويلزم منه أن يكون خيبر وفدك بفتح آخرهما ، والنسخ المصححة والأصول المعتمدة على خلاف ذلك مع أنه خلاف الدراية أيضا فتأمل ( فأما بنو النضير ) أي الأموال الحاصلة من عقارهم ( فكانت حبسا ) بضم 
ms4490	 الحاء المهملة وسكون الموحدة أي محبوسة ( لنوائبه ) أي لحوائجه وحوادثه من الضيفان والرسل وغير ذلك من السلاح والكراع . قال الطيبي : وهي جمع نائبة ، وهي ما ينوب الإنسان أي ينزل به من المهمات والحوائج . ( وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل ) قال ابن الملك : يحتمل أن يكون معناه أنها كانت موقوفة لأبناء السبيل أو معدة لوقت حاجتهم إليها وقفا شرعيا ( وأما خيبر فجزأها ) بتشديد الزاي بعدها همز أي قسمها وجعلها ( رسول الله ثلاثة أجزاء جزأين بين المسلمين وجزأ نفقة لأهله ) . في شرح السنة إنما فعل النبي ذلك لأن خيبر كانت لها قرى كثيرة فتح بعضها عنوة ، وكان للنبي منها خمس الخمس ، وفتح بعضها صلحا من غير قتال وإيجاف خيل وركاب ، وكان فيأ خالصا لرسول الله يضعه حيث أراه الله تعالى من حاجته ونوائبه ومصالح المسلمين ، فاقتضت القسمة والتعديل أن يكون الجميع بينه وبين الجيش أثلاثا اه . وقد سبق تحقيق هذا المبحث في كلام ابن الهمام ( فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن المغيرة ) اعلم أن المغيرة في أسماء رجال المصنف ثلاثة أحدهم ابن شعبة PageV07P596 وتقدم ترجمته ، وهو صحابي ، والظاهر من الإطلاق أنه المراد ، وثانيهم المغيرة بن زياد الموصلي روى عن عكرمة ومكحول وعنه وكيع وعاصم وجماعة ، وقال أحمد بن حنبل : هو منكر الحديث . وثالثهم المغيرة بن مقسم الكوفي الفقيه الأعمى روى عن أبي وائل والشعبي وعنه شعبة والفضيل وروى جرير عنه قال : ما وقع في مسامعي شيء فنسيته ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، وهما تابعيان لكن مات المغيرة بن شعبة سنة خمسين وعمر بن عبد العزيز ولي الخلافة سنة تسع وتسعين فلا يثبت اجتماعهما حينئذ ، ويتعين أحد الأخيرين ، والثالث أولى والله تعالى أعلم . ( قال : إن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ) أي ابن مروان بن الحكم الأموي القرشي . قال المؤلف : يكنى أبا حفص أمه بنت عاصم بن عمر بن الخطاب واسمها ليلى روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن وعنه الزهري وأبو بكر 
ms4491	 بن حزم ، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين ومات سنة إحدى ومائة في رجب بدير سمعان من أرض حمص ، وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة أشهر وأياما وله من العمر أربعون سنة . وقيل : لم يستكملها ، وكان على صفة من الزهد والعبادة والتقى والعفة وحسن السيرة لا سيما أيام ولايته . قيل : لما أفضت إليه الخلافة سمع من منزله بكاء عال فسئل عن ذلك فقالوا : إن عمر خير جواريه ، فقال : نزل بي ما شغلني عنكم فمن أحب أن أعتقه أعتقت ومن أحب أن أمسكه أمسكت ولم يكن لي إليها شيء ، وسأل عقبة بن نافع زوجته فاطمة بنت عبد الملك فقال : ألا تخبريني عن عمر فقالت : ما أعلم أنه اغتسل لا من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله حتى قبضه . وقالت : قد يكون في الرجال من هو أكثر صلاة وصياما من عمر ، ولكني لم أر من الناس أحدا قط أشد خوفا من ربه منه . كان إذا دخل البيت ألقى نفسه في مسجده فلا يزال يبكي ويدعو حتى تغلبه عيناه ثم يستيقظ ويفعل مثل ذلك ليله أجمع ، ومناقبه كثيرة ظاهرة ومن جملتها ما في هذا الحديث من أنه ( جمع بني مروان حين استخلف ) بصيغة المجهول أي جعل خليفة ( فقال : إن رسول الله كانت له فدك ) أي خاصة ( فكان ينفق منها ) أي على نفسه وأهله ( ويعود منها على صغير بني هاشم ) أي يحسن منها على صغارهم مرة بعد أخرى ، والمعنى أن كلما فرغ نفقتهم رجع عليهم وعاد إليهم بنفقة أخرى ، فالعائدة أخص من الفائدة في أساس البلاغة يقال : عاد فلان بمعروفه ، وهذا الأمر أعود عليك أي أرفق بك من غيره ، وما أكثر عائدة فلان على قومه وأنه لكثير العوائد عليهم ، ( ويزوج منها أيمهم ) بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة أي عزابهم . في القاموس : الأيم ككيس من لا زوج لها بكرا أو ثيبا ، ومن لا امرأة له ( وأن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى ، فكانت كذلك في حياة رسول الله حتى مضى لسبيله 
ms4492	 ) أي لما هيأه الله من النعيم والكرامة والوصول إلى لقائه تعالى . ذكره الطيبي ، وهو كناية عن موته فكأنه قال : حتى ذهب الرسول بعد PageV07P597 تبليغ كمال الرسالة لسبيله الذي جاء منه إلى ربه ومرسله ؛ ( فلما أن ولي ) بضم فتشديد مكسور أي تولى ( أبو بكر عمل فيها بما عمل رسول الله في حياته حتى مضى لسبيله ) أي مات ورجع إلى حكم ربه ، ( فلما أن ولي عمر بن الخطاب عمل فيه بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله ثم اقتطعها مروان ) أي في زمن عثمان رضي الله تعالى عنهم ، والمعنى جعلها قطيعة لنفسه وتوابعه ، والقطيعة الطائفة من أرض الخراج يقطعها السلطان من يريد ومروان هو مروان بن الحكم جد عمر بن عبد العزيز ولد على عهد رسول الله ولم ير النبي لأن النبي نفى أباه إلى الطائف ، فلم يزل بها حتى ولي عثمان رضي الله عنه فرده إلى المدينة فقدمها وابنه معه ( ثم صارت ) أي الولاية أو فدك ( لعمر بن عبد العزيز ) وضع موضع لي ملتفتا ليشعر بأن نفسه غير راضية بهذا ( فرأيت أمرا منعه رسول الله فاطمة رضي الله عنها ليس لي بحق ) أي ليس لأحد فيها استحقاق ولو كان خليفة فضلا عن غيره ، ( وأني أشهدكم أني رددتها ) أي فدك على ما كانت ( يعني ) أي يريد عمر بقوله : ( على ما كانت على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 15 PageV07P598(@)(@@) | 1 ( كتاب الصيد والذبائح ) 1(@)(@@) الصيد مصدر بمعنى الاصطياد وقد يطلق على المصيد تسمية للمفعول بالمصدر ، وهو المناسب هنا لمقابلة الذبائح ، فإنها جمع الذبيحة بمعنى المذبوح ثم الاصطياد يحل في غير الحرم لغير المحرم ، والمصيد يحل إن كان مأكولا لقوله تعالى : 16 ( { إذا حللتم فاصطادوا } ) [ المائدة 2 ] وقوله تعالى : 16 ( { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } ) [ المائدة 96 ] والأمر للاستحباب ، فإنه نوع اكتساب وانتفاع بما هو مخلوق لذلك فكان مباحا كالاحتطاب ؛ والأصل في هذا الباب قوله تعالى : 16 ( { وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله } ) [ المائدة 4 ] بالعطف على الطيبات أي أحل لكم 
ms4493	 صيد ما علمتم أو ما شرطية وجوابه ، فكلوا مما أمسكن عليكم والجوارح الكواسب من سباع البهائم والطير كالكلب والفهد والنمر والعقاب والصقر والبازي والكلب بكسر الكاف مؤدب الجوارح مأخوذ من الكلب لأن ذلك أكثر ما يكون في الكلاب أو لأن السبع يسمى كلبا ، ثم يعلم المعلم بترك أكل الكلب ثلاث مرات ورجوع البازي بدعائه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عدي بن حاتم رضي الله عنه ) أي الطائي قدم على النبي في شعبان سنة PageV08P003 سبع ونزل الكوفة وسكن بها وفقئت عينه يوم الجمل مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وشهد صفين والنهروان ومات بالكوفة سنة سبع وستين ، وهو ابن مائة وعشرين ، وقيل : مات بقرقليسا . روى عنه جماعة ( قال : قال لي رسول الله : إذا أرسلت ) أي إذا أردت ( أن ترسل كلبك ) أي المعلم ( فاذكر اسم الله ) أي حالة إرساله إذ الإرسال بمنزلة الرمي وإمرار السكين ، فلا بد من التسمية عنده أما لو تركه ناسيا فيحل ، ولو تركها عامدا عند الإرسال ثم زجر الكلب فانزجر وسمى بعد الزجر وأخذ الصيد وقتل لا يحل ؛ كذا في فتاوى قاضي خان ، ولعله لم يقل : فاذكر اسم الله عليه أي على أن الضمير يكون راجعا إلى الإرسال المفهوم من المصدر ، ويكون المراد حال إرساله لئلا يتوهم رجع الضمير إلى الكلب فإنه المتبادر والأقرب ( فإن أمسك عليك ) في الأساس أمسك عليك زوجك وأمسك عليه ماله حبسه أي إن حبس الكلب الصيد لك ( فأدركته حيا فاذبحه ) ، فلو ترك الذكاة عمدا حرم لأنه ميتة ، ( وإن أدركته ) أي الصيد ( قد قتل ) بصيغة الفاعل أي قتله الكلب . وفي نسخة قتل بصيغة المجهول في المواضع الثلاثة ( ولم يأكل منه فكله ) أمر إباحة ( وإن أكل فلا تأكل ) نهي تحريم . ( إنما أمسك على نفسه ) أي أمسك الكلب الصيد لنفسه لا لك ، وهذا يدل على أنه لو أكل الكلب بعد تركه ثلاثا تبين جهله ، ( فإن وجدت مع كلبك غيره ) أي كلبا لم يرسله أحد أو أرسله من لم تحل ذبيحته كالمجوسي ، ( وقد قتل فلا تأكل ) ! وعليه 
ms4494	 الأكثر ، وبه قال ابن عباس وابن عمر ، وأصح قولي الشافعي أن الإرسال شرط حتى أن الكلب إذا انفلت من صاحبه وأخذ صيدا وقتله لا يؤكل . كذا ذكره البرجندي ، ( فإنك لا تدري أيهما قتله ) . وفي نسخة قتل بلا ضمير ثم أيهما مبتدأ وقتله خبر والجملة في موضع نصب بتدري وهي معلقة عن العمل لفظا لأنها من أفعال القلوب ، كذا ذكره أبو البقاء في أعراب قوله تعالى : 16 ( { لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساء 11 ] قال الشمني : وفي الكتب الستة عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله إني أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر لا أدري أيهما أخذه ، فقال : لا تأكل فإنما سميت على كلبك ولم تسم على كلب آخر ، ولذا قال علماؤنا : يشترط أن لا يشارك المعلم ما لا يحل صيده وهو كلب غير معلم أو كلب مجوسي ، أو كلب لم يرسل للصيد ، أو كلب أرسل له وترك التسمية عليه عمدا ، واجتمع الحرمة والإباحة فغلبت الحرمة . واستدل به علماؤنا أيضا على أن الشرط في الذابح أن لا يكون تارك التسمية عمدا مسلما كان أو كتابيا ، ووجه الدلالة أنه علل الحرمة بترك التسمية عمدا ، وأما إن نسي التسمية صح لأن النسيان مرفوع الحكم عن الأمة لقوله : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . رواه الطبراني بسند صحيح عن ثوبان . ولأن في اعتباره حرجا لأن الإنسان كثير النسيان ، والحرج مدفوع في الشرع . ( وإذا رميت ) أي أردت أن ترمي ( بسهمك فاذكر اسم الله فإن غاب عنك يوما ) أي الصيد ( فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل PageV08P004 إن شئت ) ، وإنما قيده بالمشيئة هنا وأطلقه هناك ، وإن كان الأمر فيهما للإباحة إيماء إلى الشبهة هنا فإن في غيبته مدة مديدة احتمال أن يكون موت الصيد بسبب آخر غير معلوم لنا والله [ تعالى ] أعلم . وقد قال علماؤنا : شرط الحل بالرمي التسمية والجرح وأن لا يقعد عن طلبه إن غاب الصيد حال كونه متحاملا سهمه لما روى ابن أبي شيبة في مصنفه ، والطبراني في معجمه ، عن 
ms4495	 أبي رزين عن النبي في الصيد يتوارى عن صاحبه قال : لعل هوام الأرض قتلته ؟ وروى عبد الرزاق نحوه عن عائشة مرفوعا وإن ( وجدته غريقا في الماء فلا تأكل ) أي لاحتمال أن يكون موته بسبب الماء لا بسبب رميك . ( متفق عليه ) . في شرح السنة : هذا الحديث يتضمن فوائد من أحكام الصيد منها إن من أرسل كلبا على صيد فقتله يكون حلالا ، وكذلك جميع الجوارح المعلمة من الفهد والبازي والصقر ونحوها ؛ والشرط أن تكون الجارحة معلمة . ولا يحل قتيل غير المعلم ، والتعليم أن يوجد فيه ثلاث شرائط إذا أشلى استشلى ، وإذا زجر انزجر ، وإذا أخذ الصيد أمسك ولم يأكل ، فإذا فعل ذلك مرارا وأقله ثلاث كان معلما يحل بعد ذلك قتيله . وقوله : إذا أرسلت كلبك دليل على أن الإرسال من جهة الصائد شرط حتى لو خرج الكلب بنفسه فأخذ صيدا وقتله لا يكون حلالا ، وفيه بيان إن ذكر اسم الله شرط في الذبيحة حالة ما تذبح ، وفي الصيد حالة ما يرسل الجارحة أو السهم ، فلو ترك التسمية اختلفوا فيه ، فذهب جماعة إلى أنه حلال وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وإليه ذهب مالك والشافعي وأحمد وقالوا : المراد من ذكر اسم الله ذكر القلب ، وهو أن يكون إرساله الكلب على قصد الاصطياد به لا على وجه اللعب ، وذهب قوم إلى أنه لا يحل سواء ترك عامدا أو ناسيا وهو الأشبه بظاهر الكتاب والسنة . وروي ذلك عن محمد بن سيرين والشعبي وبه قال أبو نور وداود ، وذهب جماعة إلى أنه لو ترك التسمية عامدا لا يحل وإن ترك ناسيا يحل ، وهو قول الثوري وأصحاب أبي حنيفة وإسحاق .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن عدي ( قال : قلت : يا رسول الله إنا نرسل الكلاب المعلمة ) بفتح اللام المشددة أي فبين ما يجوز لنا أكله وما لا يجوز ( قال : كل ما أمسكن عليك ) . في هذا الإطلاق المطابق لقوله تعالى : 16 ( { فكلوا مما أمسكن عليكم } ) [ المائدة 4 ] من غير قيد بالجرح تأييد لما روى الحسن عن أبي حنيفة وأبي يوسف أنه 
ms4496	 لا يشترط الجرح . وظاهر المذهب أنه PageV08P005 يشترط جرح ذي الناب وذي المخلب للصيد في أي موضع كان لتحقق الذكاة الاضطرارية . قالوا : ووجهه أن المقصود إخراج الدم المسفوح وهو بالجرح عادة فأقيم الجرح مقامه كما في الذكاة الاختيارية ، والرمي بالسهم ولأنه لو لم يجرحه صار موقوذة وهي محرمة بالنص . ( قلت : وإن قتلن ) أي الصيد وإن وصلية ( قال : وإن قتلن قلت : أنا نرمي بالمعراض ) بكسر الميم هو السهم الثقيل الذي لا ريش له ولا نصل ، ذكره ابن الملك وهو كذا في النهاية . وفي المغرب : سهم لا ريش عليه يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده . وفي القاموس كعراب سهم بلا ريش رقيق الطرفين غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده ؛ وقال النووي : بكسر الميم خشبة ثقيلة أو عصا في طرفها حديدة وقد تكون بغير حديدة هذا هو الصحيح في تفسيره . وقال الهروي : هو سهم لا ريش فيه ولا نصل ، وقيل : سهم طويل له أربع قدد رقاق ، فإذا رمي به اعترض ؛ وقيل : هو رقيق الطرفين غليظ الوسط إذا رمي به ذهب مستويا اه . ويصح إرادة الكل كما لا يخفى ، ويدل عليه الجواب ( قال : كل ما خزق ) بفتح الخاء المعجمة والزاي بعدها قاف أي نفذ ذكره السيوطي ، وفي النهاية خزق السهم أصاب الرمية ونفذ فيها ؟ وقال النووي : خزق بالخاء والزاي المعجمتين معناه نفذ . وقال بعض الشراح من علمائنا : الخزق الطعن ، وهو الظاهر ويؤيده ما في القاموس خزقه طعنه ، والخازق السنان ومن السهام المقرطس ، وفيه رمى فقرطس أي أصاب القرطاس ، فالمعنى كل ما جرح وقتل ، وهو ما أصاب بحده لقوله : ( وما أصاب ) أي المعراض وغيره ( بعرضه ) أي بحيث ما جرحه ( فقتل ) بصيغة الفاعل أي فقتله كما في نسخة صحيحة ، يعني بثقله ( فإنه وقيذ ) بالذال المعجمة فعيل بمعنى المفعول أي موقوذ مضروب ضربا شديدا بعصا أو حجر حتى مات . قال السيوطي : الوقيذ ما قتل بعصا أو حجر أو ما لا حد له ؛ ( فلا تأكل ) جواب الشرط أو خبر المبتدأ لتضمنه معنى الشرط ، وقوله : فإنه وقيذ علة للنهي 
ms4497	 قدمت عليه ، ويمكن أن تكون الجملة الاسمية هي الجزاء والنهي فرع مرتب عليه فيكون استدلالا بقوله تعالى : 16 ( { والموقوذة } ) [ المائدة 3 ] قال النووي : الوقيذ والموقوذ هو الذي يقتل بغير محدد من عصا أو حجر أو غيرهما ، واتفقوا على أنه إذا اصطاد بالمعراض فقتل الصيد بحده حل ، وإن قتله بعرضه لم يحل . وقالوا : لا يحل ما قتله بالبندقة مطلقا لحديث المعراض ، وقال مكحول والأوزاعي وغيرهما من فقهاء الشام : يحل ما قتل بالمعراض والبندقة . ( متفق عليه ) . وفي الشمني ، روى أصحاب الكتب الستة عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله إني أرمي بالمعراض الصيد فأصيد ، قال : ( إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فقتل فلا تأكل فإنه وقيذ ) وقال : ولأنه لا بد من الجرح ليتحقق معنى الذكاة ، وعرض المعراض لا يجرح ولذا لو قتله ببندقة ثقيلة ذات حدة حرم الصيد لأن البندقة تكسر ولا تجرح ، فكانت كالمعراض ، أما لو كانت خفيفة ذات حدة لم يحرم لتيقن الموت بالجرح . فلو رمى صيدا بسكين أو بسيف أن أصابه بحدة أكل وإلا لا ، ولو رماه بحجر إن كان ثقيلا لا يؤكل وإن جرح لاحتمال أنه قتل بثقله وإن كان خفيفا وبه حدة وجرح يؤكل لتيقن PageV08P006 الموت بالجرح ، والأصل هنا أن الموت إن حصل بالجرح بيقين يؤكل ، وإن حصل بالثقل أوشك فيه لا يؤكل حتما أو احتياطا .(@)(@@) ( ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ) بضم ففتح بايع النبي بيعة الرضوان وأرسله إلى قومه فأسلموا ، نزل الشام ومات بها سنة خمس وسبعين ( قال : قلت : يا نبي الله ) ، وفي نسخة : يا رسول الله ( إنا ) أي نحن ( بأرض قوم أهل الكتاب ) بدل أو بيان ( أفنأكل في آنيتهم ؟ ) قال الطيبي : الهمزة يجوز أن تكون مقحمة لأن الكلام سيق للاستخبار ، وقوله : فنأكل معطوف على ما قبل الهمزة يعني فالتقدير أنا نكون بأرض قوم فنأكل ، وأن يكون على معناها فيقدر معطوف عليه بعدها أي أتأذن لنا فنأكل في آنيتهم ( وبأرض صيد ) الإضافة لأدنى ملابسة أي بأرض يوجد فيها الصيد ، أو يصيد أهلها حال 
ms4498	 كوني ( أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم ، وبكلبي المعلم فما يصلح لي ) أي وما لا يصلح لي [ أكله ] ، ولما كان السؤال مركبا من مسألتين ( قال ) مفصلا في الجواب : ( أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب ) أي ومن الأكل فيها ، ( فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ) أي احتياطا لقوله : ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) وتنزها عن استعمال ظروفهم المستعملة في أيديهم ولو بعد الغسل ، وتنفيرا عن مخالطتهم على طريق المبالغة وهذا هو التقوى ، وما بعده حكم الفتوى . والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب الآتي ذكره ( وإن لم تجدوا ) أي غيرها ( فاغسلوها ) أمر وجوب إذا كان هناك غلبة الظن على نجاستها وأمر ندب إذا كان الأمر بخلاف ذلك . قاله ابن الملك : أمره يغسل إناء الكفار فيما إذا تيقن نجاسته ومالا فكراهته تنزيهية ، ( وكلوا فيها ) . قال البرماوي : ظاهره أنه لا يستعمل آنيتهم بعد الغسل إذا وجد غيرها ، وقد قال الفقهاء : يجوز استعمال آنيتهم بعد الغسل بلا كراهية سواء وجد غيرها أو لا ، فتحمل الكراهة في الحديث على أن المراد الآنية التي كانوا يطبخون فيها لحوم الخنزير ويشربون فيها الخمر ، وإنما نهى عنها الغسل للاستقذار وكونها معتادة النجاسة ، ومراد الفقهاء الأواني التي ليست مستعملة في النجاسات غالبا ، وذكره أبو داود في سننه صريحا . قال النووي : ذكر هذا الحديث البخاري ومسلم مطلقا وذكره أبو داود مقيدا قال : إنا نجاور أهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فقال رسول الله : ( إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ) الحديث ثم ذكر مثل ما تقدم في كلام PageV08P007 البرماوي ، وقال : فالنهي بعد الغسل للاستقذار كما يكره الأكل في المحجمة المغسولة ( وما صدت ) بكسر الصاد أي وأما ما صدته ( بقوسك ) أي برميك السهم بمعونة قوسك ( فذكرت اسم الله ) أي في أول رميك ( فكل وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله ) أي حين إرسالك إياه ( فكل وما صدت بكلبك غير معلم ) بجر غير على البدلية ، وفي نسخة بالنصب على الاستثناء ، وفي نسخة غير المعلم بالتعريف ، ( فأدركت 
ms4499	 ذكاته ) بالذال المعجمة أي ذبحه ، والمعنى أدركته حيا وذبحته . ( فكل . متفق عليه ) .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن أبي ثعلبة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إذا رميت بسهم ) الباء للتعدية ، وفي نسخة بسهمك ، وفى أخرى سهمك بالنصب ، ففي القاموس : رمي الشيء وبه ، فالتقدير إذا رميت السهم على صيد أو إذا رميت الصيد بسهم ( فغاب عنك ) أي يوما أو أكثر ولم تجد فيه إلا أثر سهمك ( فأدركته فكل . ) أي إن شئت لما سبق ، في نسخة فكل أي منه ( ما لم ينتن ) بضم الياء وبفتح وكسر التاء من نتن الشيء وأنتن إذا صار ذا نتن ، وفي الصحاح ونتن الشيء ككرم ، فهو نتين كقريب ونتن كضرب وفرح وأنتن إنتانا اه . فيجوز في المجرد تثليث العين ماضيا ومضارعا قال علماؤنا : وهذا على طريق الاستحباب وإلا فالنتن لا أثر له في الحرمة . قال ابن الملك : وقد روي أنه عليه السلام أكل متغير الريح ، وقال النووي : النهي عن أكل المنتن محمول على التنزيه لا على التحريم ، وكذا سائر الأطعمة المنتنة إلا أن يخاف فيها ضرر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن أبي ثعلبة رضي الله عنه ( عن النبي قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث : فكله ) ، وفي نسخة فكل بحذف الضمير . قال الطيبي : الفاء جزاء شرط محذوف أي قال في شأن المدرك إذا أدركته فكله ( ما لم ينتن . رواه مسلم ) . PageV08P008(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قالوا : ) أي بعض الصحابة ( إن هنا ) أي في المدينة أو غيرها ( أقواما ) جمع قوم أي جماعة كثيرين إشارة إلى عموم البلوى المانع من مراعاة الاحتياط والتقوى المحتاج إلى الرجوع للفتوى ( حديث ) بالتنوين أي جديد ( عهدهم ) بالرفع على الفاعلية ، وفي نسخة بالإضافة . وقال الطيبي : حديث عهدهم إما جملة اسمية قدم خبرها على اسمها ووقعت صفة لأقواما ، أو يكون حديث خبرا ثانيا لأن عهدهم فاعلا له ( بشرك ) متعلق بحديث أي بكفر ( يأتوننا بلحمان ) بضم اللام جمع لحم ( لا ندري أيذكرون اسم الله عليها ) أي على ذوات اللحوم عند ذبحها ( أم لا ، قال : اذكروا اسم 
ms4500	 الله ) ، وفي بعض النسخ : ( اذكروا أنتم اسم الله ( وكلوا ) ) قال ابن الملك : ليس معناه أن تسميتكم الآن تنوب عن تسمية المذكي ، بل فيه بيان إن التسمية مستحبة عند الأكل ، وإن ما لم تعرفوا ذكر اسم الله عليه عند ذبحه يصح أكله إذا كان الذابح ممن يصح أكل ذبيحته حملا لحال المسلم على الصلاح . وفي شرح السنة احتج من لم يجعل التسمية شرطا بهذا الحديث لأنه لو كانت التسمية شرط الإباحة كان الشك في وجودها مانعا من أكلها كالشك في أصل الذبح ، واحتج من شرط التسمية بقوله تعالى : 16 ( { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ) [ الأنعام 121 ] وأنه لفسق ، وتأوله من لم يرها شرطا على أن المراد منه ما ذكر عليه غير اسم الله بدليل قوله : 16 ( { وأنه لفسق } ) [ الأنعام 121 ] والفسق في ذكر غير اسم الله كما قال في آخر السورة : 16 ( { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } ) إلى قوله : 16 ( { أو فسقا أهل لغير الله به } ) [ الأنعام 145 ] وفي المدارك الآية تحرم متروك التسمية وخصت النسيان بالحديث أو يجعل الناسي ذاكرا ومن حق المتدين أن لا يأكل مما لم يذكر اسم الله عليه لما في الآية من التشديد العظيم يعني قوله تعالى : 16 ( { وإن أطعتموهم أنكم لمشركون } ) [ الأنعام 121 ] وهو وإن نزل في الميتة لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، قال : ومن أول الآية بالميتة وبما ذكر غير اسم الله عليه لقوله : ( أو فسقا أهل لغير الله به ) فقد عدل عن الظاهر اه . ومما يدل عليه أن حرمة الميتة لكونها غير مذكاة بالتسمية ، فالعلة مركبة ولهذا ذبيحة المجوسي حرام ، وذبيحة الذمي حلال لكونهم ممن يسمون على الذبيحة ، ثم التسمية القلبية غير معتبرة شرعا فإن كل ذكر مشروع واجبا كان أو مندوبا لا يعتد به ما لم يتلفظ به ، ومما يدل عليه أيضا أحاديث الباب حيث شرط التسمية في حالة الإرسال والرمي اللذين قاما مقام الذبح والله أعلم . ( رواه البخاري ) . PageV08P009(@)(@@) ( ( وعن أبي الطفيل ) بالتصغير رضي الله عنه قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني 