ms1801	 وبحسب حركتها وبحسب جذب الحرارة والألم إياها فيكون لكل خلط دور يليق به واعلم أن كثيرا ما يبرأ الورم في ذات الجنب وغيره وتبقى الحمى فيدل على أن النقاء لم يقع وهذه الحميات إذا طالت أدت إلى الدق وخصوصا إذا كانت الأورام في الكبد وأما الحجابية فإنها إذا استحكمت لم تمهل إلى الدق . فصل في علاماتها وأحكامها الحميمات الورمية الباطنة توجد معها ثلاثة أصناف من العلامات والأعراض : علامات وأعراض تدل على العضو العليل وعلامات وأعراض تدل على المادة وعلامات وأعراض تدل على حال العليل . فأما الصنف الأول من العلامات فمثل النبض المنشاري والوجع الناخس للورم في نواحي الصدر . وكذلك السعال اليابس أولا والرطب ثانيا وما يشبه ذلك من أعراض ذات الجنب الدالة على ورم في نواحي الصدر وبالجملة فإن الوجع أو الثقل يكون في العضو ويكون أسخن من سائر الأعضاء زيادة سخونة غير معتادة ومثل التشنج فإنه كثيرا ما يصحب الأورام الحارة في الأعضاء العصبية . وأما الصنف الثاني فمثل دلالة اشتداد الحمى غبا على أن العلة صفراوية وأما أعراض العليل فهي الأعراض التي تبشر بسلامته أو تنذر بعطبه وقد تختلف الأورام الباطنة في إيجاب الحمى وقوتها ودوامها وإفتارها بحسب عظمها في أنفسها وعظم عروقها وبحسب أعضائها . فإن من الأعضاء الباطنة ما هو قريب من القلب أو شديد المشاركة له ومنها ما هو بعيد منه قليل المشاركة له مثل الكلية فإنها ليست توجب دائما بسبب أورامها حميات قوية ولازمة بل كثيرا ما تكون مفترة وتكون من جنس الحميات المختلطة وحميات الغب والربع والخمس والسدس . PageV03P098 ويكون معها نافض وقشعريرة ويشكل أمرها ويدل عليلها ثقل في موضع الكلية وناحية القطن ووجع واختصاص الحرارة بالعضو أكثر من المعتاد وإذا اجتمع في العضو أن كان قريبا من الرئيس أو قوي المشاركة له أو شديد الحس وكان عصبيا فإنه مع اشتداد الحميات التابعة لأورامه يعرض له لقلق عظيم وتشنج وربما تبعته أعراض غريبة مثل ورم الرحم فإنه يصحبه مع الحمى صداع ووجع عنق والحرارة وإن اشتعلت 
ms1802	 في هذه الأورام فليست بشديدة الحدة جدا كما تكون في المحرقة إلا أن يكون أمر عظيم والسبب فيه أن العفونة غير فاشية ولا متحركة إلى خارج والنبض في حميات الورم الباطن نبض حميات العفونة صغير في الابتداء سريع الانقباض عند المنتهى ثم يعظم ويسرع ويتواتر بحسب العضو والمادة وعلى ما علمت ثم تكون منشارية وموجبة بحسب العضو في عصبيته ولحميته والبول في أكثرها إلى البياض وقلة الصبغ بسبب ميلان المادة إلى الورم على ما علمت . علاجها : علاج هذه الحميات هو علاج الحميات الحادة بعد علاج الأورام فإن الأصل فيها هو علاج الورم مع مراعاة علاج الحمى من التبريد والترطيب وهذه الحميات تخالف في علاجها الحميات الساذجة الحارة بأن لا رخصة في هذه الحميات في شرب الماء البارد ولا في دخول الحمام وإن كان الورم حمرة جاز وضع الأشياء الباردة المبردة بالفعل من خارج عليه مثل عصارة الخس وحي العالم والحمقاء مع شيء من سويق الشعير الأبيض لا يزال يبرد على الجمد ويبدل وربما خلطا به زيت أنفاق أو دهن الورد وإن أكل الخس المغسول مبرد أجاز وانتفع به . فصل في أحوال الحميات المركبة الحميات قد يتركب بعضها مع بعض فربما تركب منها أصناف داخلة في أجناس متباعدة مثل تركب حمى الدق مع حمى العفونة وقد يتركب منها أصناف متفقة في الجنس القريب مثل تركب أصناف من حميات العفونة مثل الغب مع البلغمي كالحمى المعروفة بشطر الغب ومثل تركب حميات الأورام وقد تتركب منها أصناف متفقة في النوع مثل تركب غبين وتركب ربعين وثلاثة أرباع فيصير الغبان في ظاهر الحال على نوائب البلغمية والثلاثة أرباع في نوائب البلغمية وقد تتركب ثلاث من حميات الغب فإن كانت على المناوبة كانت نوبة اليوم الثالث أشد لأنه مقتضى دور اليوم الأول وابتداء اليوم الثالث وكذلك الخامس . ويشبه هذا شطر الغب كما أن التركيب من الغبين يشبه النائبة البلغمية ولمثل هذا لا يجب أن يشتغل كل الاشتغال بالنوائب بل يجب أن يشتغل بالأعراض ومما يعرض 
ms1803	 إذا كانت هذه الحميات غبا خالصة أن تسرع نوائبها إلى القصر حتى يتلاشى الأضعف منها أولا وقد تدل على التركيب معاودة قشعريرة بعد هدء PageV03P099 وقد يستقبح من الطبيب العالم بدلائل كل حمى وأعراضها أن لا يفطن للتركيب من أول يوم أو الثاني وتركيب حمى الدق مع العفونة مما يشكل جدا لأنهم يرون فترات أو ابتداءات للنافض والقشعريرة ومعاودات للعرق إن كانت وأوقات جزئيه فيظنون أن هناك حميات عفونة فقط لازمة أو مركبة من لازمة ومفترة وقد يتوالى التركيب حتى تظهر حمى واحدة متصلة متشابهة تشبه سونوخس ولا يكون حينئذ بد من الرجوع إلى الدلائل وإذا كانت النوائب قصيرة لم يتلاحق اتصالها إلا لأمر عظيم من كثرة عددها وخاصة فيما فتراته طويلة . وإذا تركبت حميات مختلفة مثل شطر الغب أقلع الأحد منهما وبقيت المزمنة صرفة كانتا مفترتين أو لازمتين أو مفترة ولازمة وربما تركب مع شطر الغب غب أخرى وبلغمية وسوداوية فإن كانت مع غب أقلعت الغب وخلص الشطر وان كانت مع بلغمية أو سوداوية أقلعت شطر الغب وخلصت البلغمية والسوداوية وقد يقع التركيب فيها على وجه آخر وهو أن تتركب مفترة ولازمة مختلفتا الجنس أو متفقتاه أو متفقتا النوع مثل غب دائرة مع غب لازمة وكما أنه قد تتركب مفترتان كذلك قد تتركب لازمتان وقد زعموا أن لازمتين لا يتركبان مثل غبين لأن المادة إذا كانت داخل العروق لم يمكن أن يختلف ما يقع فيه العفن بل العفن يكون فاشيا في الجميع وليس هذا الرأي مما يجب لا محالة عندي وذلك لأن العفن يبتدئ لا محالة من موضع ثم يفشو ثم تجري أحكام الاشتداد والتفتير على تاريخ العفن الأول وتكون له حركات بحسبه فلا يبعد أن يتفق عفن له سلطان ما يبتدىء في جزء من المواد ليس سلطان ما يتبع غيره بل يجتمع فيه أن يبتدىء وأن يتبع معا فيكون له تاريخ تفتير واشتداد وأصناف تركيب الحميات ثلاثة : مداخلة ومبادلة ومشابكة . فالمداخلة أن تدخل أحدهما على الأخرى . والمبادلة أن تدخل 
ms1804	 بعد إقلاعها . والمشابكة أن تأخذ معها . وإذا رأيت حمى مطبقة وفيها نافض ولا عرق وربما يقع في نوافض كثيرة عرق واحد فاشهد بالتركيب . وكذلك إذا رأيت في المطبقة إفراطا في برد الأطراف والتقبض وأما القليل منها فربما كان في المطبقة . فصل في شطر الغب إن شطر الغب هي حمى مركبة من حميين : إحداهما غب والأخرى بلغمية . فيكون في يوم واحد نوبة للغب والبلغمية معا إما على سبيل المشابكة والتوافي وإما على سبيل المبادلة والجوار وإما على سبيل المداخلة والطرو . وأصعب الأقسام تعرفا هو الأول ثم الثاني وقد تكون الحميان لازمتين لأن العفونتين داخلتان وقد تكونان دائرتين يقلعان لأن العفونتين خارجتان وقد تكون الصفراوية لازمة عفونتها داخلة والبلغمية بالخلاف وقد لكون بالعكس . وقد يجعلون شطر الغب الخالصة الحمى المركبة التي تكون من غب خارجة وبلغمية داخلة وما سوى هذه فيعدونه غير خالصة . وليس ذلك مما ينبغي أن يشتغل به فضل اشتغال . وربما كانت السابقة إلى العفونة هي الصفراوية وربما توافقا معا وأيضا فتارة PageV03P100 تكون المادة الفاعلة للحمى البلغمية أغلب وتارة المادة الفاعلة للحمى الصفراوية أغلب وكيف كان فإن المادة البلغمية تجعل نوائب الصفراوية أطول وأبطأ بحرانا والمادة الصفراوية تجعل نوائب البلغمية بالضد وربما امتد شطر الغب مدة طويلة إلى تسعة أشهر فما فوقها وقد يكون من شطر الغب مرض حاد وقد يكون شطر الغب من أقتل الحميات لأنها تؤدي إلى الدق وإلى أمراض مزمنة عسرة . فصل في علامات شطر الغب أخص علاماتها وأولها وإن كان لا بد من قرائن أخرى هو أن تكون مدة الحمى في أحد اليومين أطول من مدة الغب وأسكن ثم يكون اليوم الآخر أخف نوبة وأقل أعراضا وقد تتكرر فيها القشعريرة في أكثر الأمر مرارا لما يعرض من تصارع المادتين أو لدخول إحداهما على الأخرى وربما وقع هذا التكرير ثلاث مرات وقد تسخن أعضاء ما والقشعريرة ثابتة بعد وهذه التي هي شطر الغب فإن البدن لا ينقى منها نقاء تاما ويكون ابتداؤها وتزيدها شديدي الإضطراب وخصوصا إذا 
ms1805	 كان تشابك أو كان تداخل في مثل ذلك الوقت وحينئذ يكون للقشعريرة عودات ويكون المنتهى طويلا وكلما ظننت أن البدن قد تسخن والحمى هذه قد انتهت وجدت قشعريرة معاودة وذلك لمجاهدة الأعراض بمجاهدة الأخلاط ومنتهى هذه الحمى في الأوقات الجزئية والكلية قبل منتهى البلغمية وأسرع منه وأبطأ من منتهى المرارية لأن الحرارة لا تنبسط إلا بكد وخصوصا في الأول وتشتد حدتها عند المنتهى وكذلك يكون الانحطاط طويلا لما يعرض من وقفات توجبها منازعة إحدى المادتين الأخرى وقلما تفتر بالعرق . وهذه الحمى فإن اليوم الثالث من أيامها يشبه الأول والرابع الثاني . وقد يقع الاستدلال على شطر الغب من وجوه مختلفة فقد يقع من العادات وقد يقع من الأعراض . والوقوع من العادات هو مثل أن يكون إنسان تكثر في بدنه الصفراء وعفونتها . ثم ترفه وترك رياضات واستعمل أغذية وأصنافا من التدبير تولد البلغم أو يكون الإنسان يكثر في بدنه البلغم وعفونته ثم ارتاض كثيرا ويعرض لما يولد الصفراء من أصناف التدبير أو أوجب السن فيه ذلك بأن شب بعد صبا وغلبة رطوبة أو اكتهل بعد شباب وحدة مزاج . وأما من الأعراض فمن مثل النبض والبول وبروز ما يبرز من القيء والبراز وحال النضج وعلاماته وحال للعطش وحال اللمس وحال القشعريرة والنافض وأحوال الأوقات والنوائب . فأما النبض فيكون فيه أقل عظما وسرعة وتواترأ مما يكون في الغب وأقل في أضدادها مما يكون في البلغمية . وأما البول فيكون بطيء النضج والقيء فيكون مختلطا من مرار وبلغم والبراز مختلطا من مرار وبلغم . PageV03P101 وأما حال التسخن والتبرد والعطش والقشعريرة والأوقات والنوائب فقد قلنا فيها وجب وإنما يتوقع الوقوف على الغالب من الخلطين بالغالب من الدلائل فإنه إن غلب البلغم كانت النوائب أطول والاقشعرار أقل والتضاغط وخصوصا في النبض أقوى والأطراف أسرع قبولا للبرد في أوائل المرض وأبطأ نقاء على بردها والعطش أقل وقيء المرار أقل والبول أشد بياضا وفجاجة والعرق أقل والسن أصبي أو شيخ ومزاج البدن قد يدل عليه وكذلك العادة وما يجري معها . وإن 
ms1806	 غلبت الصفراء كانت النوائب أقصر والأطراف أسرع إلى التسخن والعطش وقيء المرار أكثر والعرق أغزر وربما مالت قشعريرته إلى شيء كالنافض ويكون البول أشد صبغا والسن أشب ومزاج البدن قد يدل عليه وكذلك العادة وما يجري مجراها . وإذا تساوى الخلطان توازنت الدلائل وكانت قشعريرة صرفة تامة غير ناقصة ولا متعدية إلى النقص . وإذا كان التركيب بين الدائرة واللازمة وهي التي يخصها كثير من الناس باسم شطر الغب الخالصة وكانت اللازمة هي البلغمية كانت نافضا وضعفا لأن المادة الخارجة صفراوية ولا معارض لها من جهة البلغم خارجا معها فيما يوجب من نفض ولكنه يكون ضعف وربما تكثر فيها البرد والقشعريرة حتى يغلظ في المنتهى كما تعلم وتكثر فيها حرارة الأحشاء والبطن مع برد الأطراف ويكون النبض أشد صغرا وتفاوتا فإن كانت اللازمة هي الصفراوية لم يكن نافض ولا كثير قشعريرة ويكون النبض أعظم وأسرع والكرب أشد وإن تركبت الدائمتان لم يكن نافض البتة ويعرض أغب اللازمة أن تخف قبل خفة البلغمية وإن لم تكن راجعة قبل رجوعها . فصل في علاج شطر الغب الواجب في شطر الغب أن تشتد العناية باستفراغ المادة على أنحاء الاستفراغ من الاسهال والتقيئة والإدرار والتعريق أكثر من اشتدادها بالمطفئات والمسهلات يجب أن يتلوم بها النضج إلا أن يكون من جنس ما يلين ويطلق ولا تشوش مثل ماء اللبلاب مع الجلنجبين إن كان الغالب البلغم ومثل الترنجبين والشيرخشت ونقوع التمر الهندي وشراب البنفسج إن كان الغالب الصفراء ومثل ما يركب من هذين إن كان الخلطان كالمتكافئين وبعد ظهور النضج إن استفرغ بالقوي جاز والقيء يجب أن يكون أيضا بحسب الغالب إما بماء الفجل مع السكنجبين الحار أو السكنجبين مع الماء الحار والإدرار يجب أن يكون بما فيه اعتدال وإذا أسرع في سقي المطبوخات قبل النضج خيف السرسام . وأما الأدوية النافعة في طريق السالك إلى المنتهى لإصلاح المادة وإنضاجها وتلافي آفاتها فمن المفردات الأفسنتين . PageV03P102 ولكن بعد السابع وظهور النضج بعد أن يكون الرومي الجيد منه وإن استعجلت به حرك 
ms1807	 الخلط ولم يستفرغه فأحدث كربا وغما وغثيانا ثم كر عليه بمرارته فجففها ويقبضه فبلدها وجالينوس ومن قبله يعالجهم بماء الشعير وفيه قوة من فلفل وقد قال بعض الأطباء الأولين أن جالينوس قد أمعن في السهو ووقف حيث يجب أن يتعجب منه ولم يدر أن الفلفل يلهب الحمى وماء الشعير يبلد المادة وقد أخطأ هذا المعارض خطأ لا يختص بهذا المعنى بل بالقانون المعطى في معاضدة الطبيعة إذا انتصبت لمقاومة أمثال هذه المواد معاضدة تكون بالأدوية المركبة من مبردات ومسخنات لتميز الطبيعة بين القوتين فتشغل المبردة بالحمى وناحية القلب والمسخنة بالمادة ومن الذي عالج شطر الغب بغير ذلك وإن لم تكن الطبيعة قوية على التمييز فلن ينجح العلاج كيف عمل وقد أخطأ من وجوه أخرى لا نحتاج أن نسلك في إيرادها مسلك المطولين . وقد قال هذا المتعنت أنه كان يجب أن يستعمل الملطفات التي لا تسخين قوي فيها مثل الكرفس والشبث ولم يعلم أن الفلفل قد يمكن أن يرد بتقليله إلى أن ينكسر تسخينه ولا يقصر تلطيفه عن تلطيف الكرفس الكثير ويكون ماء الشعير عضدا له في إيصال قوته وهدم إفراطها وإنقاع المواد له ليسهل نفوذ قوته فيها . ثم العجب العجيب أنه جعل جالينوس ممن يجهل أن الفلفل يلهب الحمى ويعد معد من غفل عن هذا حين أفتى بهذا . وأما المركبات من الأدوية التي يجب استعمالها في هذا الوقت فمثل أقراص الأفسنتين وأقراص الورد . أقراص خفيفة جيدة لشطر الغب : ونسخته يؤخذ ورد أصل السوسن من كل واحد أربعة ترنجبين ثلاثة سنبل PageV03P103 عصارة الأفسنتين طباشير من كل واحد وزن درهمين يتخذ منها أقراص . أخرى للملتهب : ورد وزن ستة بزر الحماض صمغ من كل واحد أربعة نشا ثلاثة أمير باريس طباشير بزر الحمقاء من كل واحد إثنان كثيراء زعفران سنبل راوند من كل أقراص أخرى جيدة لصاحب هذه الحمى وخصوصا إذا كان يشكو مع ذلك إسهالا وسعالا . ونسخته : يؤخذ سنبل الطيب عود زعفران أمير باريس أو عصارته من كل واحد ثلاثة راوند وزن 
ms1808	 أربعة طباشير ورد بأقماعه لك صمغ مقلو كهربا من كل واحد خمسة دراهم بزر الحماض المقلو ستة دراهم طين رومي سبعة دراهم يتخذ منها أقراص . نسخة أخرى جيدة : يؤخذ ورد أحمر ستة دراهم أمير باريس صمغ بزر الحماض من كل واحد أربعة دراهم سنبل غافت طباشير نشا بزر الحمقاء حب القثاء من كل واحد وزن درهين بزر الهندبا بزر الكشوث من كل واحد درهم ونصف رب السوس درهم لك راوند من كل واحد نصف درهم يجمع ويقرض . حب جيد : هذه لعلة ولجميع المزمنات والحميات المؤذية للأحشاء وخصوصا إذا كانت المادة البلغمية أغلب . ونسخته : يؤخذ صبر مصطكى هليلج أصفر راوند عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد أجزاء سواء زعفران نصف جزء يحبب بماء الهندبا والشربة منه وزن درهمين بالسكنجبين . نسخة جيدة : وتصلح في وقت النضج وتسهل . ونسخته : يؤخذ صبر مصطكي عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد بالسوية زعفران نصف جزء يحبب بماء الهندبا والشربة فصل في النكس فنقول قولا صادقا أن النكس شر من الأصل والرأي أن لا يبادر فيه إلى المعالجة حتى يتبين قيه وجه الأمر فإنه في أكثر الأمر خبيث . PageV03P104 الفن الثاني المعرفة وأحكام البحران وهو مقالتان : نحن نذكر في هذا الفن أحوال البحران وأيامه وعلاماته وعلامة النضج وما يختص بكل واحد من الدلائل من حكم ومن العلامات الجيدة وغير الجيدة وهذه هي الأمور التي عليها مدار الأمر في تقدمة المعرفة وتقدمة المعرفة هي أن نحكم من دلالات موجودة على أمر كائن يؤول إليه حال المريض من أقبال أو هلاك بسبب ما يعرف من القوة وثباتها أو سقوطها ومعرفة وقته والوجه الذي يكون مثلا هل يكون أم لا . المقالة الأولى البحران ومذاهب الإستدلال عليه وعلى الخير والشر(@)(@@) | 1 ( فصل في البحران وما هو وفي أقسامه وأحكامه ) 1(@)(@@) البحران معناه الفصل في الخطاب وتأويله تغير يكون دفعة إما إلى جانب الصحة وإما إلى جانب المرض . وله دلائل يصل الطبيب منها إلى ما يكون منه وبيان هذا أن المرض للبدن كالعدو الخارجي للمدينة والطبيعة كالسلطان 
ms1809	 الحافظ لها وقد يجري بينهما مناجزات خفيفة لا يعتد بها . وقد يشتد بينهما القتال فتعرض حينئذ من علامات اشتداد القتال أحوال وأسباب مثل النقع الهائج ومثل الذعر والصراخ ومثل سيلان الدماء ثم يكون الفصل في زمان غير محسوس القدر وكأنه في آن واحد إما بأن يغلب السلطان الحامي وإما بأن يغلب العدو الباغي . والغلبة تكون إما تامة يكون فيها من إحدى الطائفتين تمام الهزيمة والتخلية بين المدينة والأخرى وإما ناقصة يكون فيها هزيمة لا تمنع الكرة والرجعة حتى يقع القتال مرة أخرى أو مرارا فيكون حينئذ الفصل في آخرها وكما أن السلطان إذا غلب على الباغي فنفاه ودفعه فإما أن يطرده طردا كليا حتى يريح فناء المدينة ورقعتها وسائر النواحي المتصلة بها وإما أن يطرده طردا غير كلي بل ينحيه عن المدينة ولا يقدر أن ينحيه عن نواح أخرى متصلة بالمدينة . كذلك القوة التي تأتي بالبحران الجيد إما أن تطرد المادة المؤذية عن قريعة البدن وهو PageV03P105 القلب والأعضاء الرئيسة وعن نواحيها وهي الأطراف وإما أن يطردهما عن القريعة ولا يقدر أن يدفعها عن الأطراف بل يصير إليها ويسمى بحران الانتقال . وكل مرض يزول فإما أن يزول على سبيل البحران أو على سبيل التحلل بأن تتحلل المادة يسيرا يسيرا حتى تفنى بالتدريج وأكثر هذا في الأمراض المزمنة والمواد الباردة ولا تتقدمه علامات هاكلة وحركات صعبة وكذلك كل مرض يعطب فإما أن يعطب على سبيل البحران أو على سبيل الإذبال وهو أن تحلل القوة يسيرا يسيرا . وأفضل البحران هو التام الموثوق به البين الظاهر السليم الأعراض الذي أنذر به يوم من أيام الإنذار فوقع في يوم بحراني محمود . وكل بحران فإما جيد وإما رديء واحد إما تام وإما ناقص . والجيد إما بأن تدفع الطبيعة المادة دفعا كليا وإما بانتقال . وقد يكون من البحران الناقص ما يليه إما في الجيد فتحلل وإما في الرديء فذبول والبحران الناقص ينذر يومه بيوم البحران التام إن كان إنذارا على سبيل ما نبينه من حال أيام البحران 
ms1810	 وأيام الإنذار وذلك في الجيد والرديء معا وليتوقع البحران التام الدفع في أمراض المواد الحادة الرقيقة والقوة القوية وليتوقع بحران الانتقال حيث تكون القوة أضعف والمادة أغلظ . والأول أيضا يختلف حاله فإنه إذا كانت المادة فيه شديدة الرقة بحرن بالعرق وإن كانت دون ذلك إن كان حادا جدا بحرن بالرعاف وإلا فبالإدرار وإلا فبالإسهال والقيء . واعلم أن المخاط ومدة الأذن والرمص والدمعة من بحارين أمراض الرأس والنفث من بحارين أمراض الصدر وانتفاح دم البواسير بحران جيد لأمراض كثيرة لكنه إنما يعتري في الأكثر لمن جرت به عادته وأحد البحارين وأقربها من الفصل الرعاف لأنه يبلغ نفض المادة في كرة واحدة ثم الإسهال ثم القيء ثم البول ثم العرق ثم الخراجات والخراجات من قبيل بحران الانتقال وقد يتفق أن تكون الخراجات أقوى من العرق في البحرانية وكثيرا ما تزول بها الأمراض دفعة إن كانت سليمة أو كانت رديئة تميت الأعضاء فإن الخراجات التي تكون بها البحارين تكون من أصناف شتى دماميل ودبيلات وطواعين ونملة وجمرة ونار فارسية وأكلة وجدري وخوانيق وقروح تكثر في البدن . وقد يكون البحران أو شيء منه بتعقد العضل والعصب وبالجرب بأصنافه والقوباء والسرطان والبرص وبالغدد وداء الفيل والدوالي وانتفاخ الأطراف وغير ذلك ومن أصناف الانتقال ما لا يؤدي إلى الخراج بل يفعل مثل PageV03P106 اللقوة والتشنج والاسترخاء وأوجاع الورك والظهر والركبة واليرقان وداء الفيل والدوالي . واعلم أن البحران الكائن بالانتقال ما لم يقع الانتقال الذي يبحرن به لم تقع العافية وأما تقرر الانتقال خراجا في عضو أو شيئا آخر فربما كان بعد العافية وأحمد الانتقالات ما كان إلى أسفل وأحمد الخروج والانتقال ما كان إلى خارج وبعد النضج التام وبعيدا من الأعضاء الشريفة . وكما أن للمستدل أن يستدل من الأحوال المشاهدة على ما يريد أن تكون من غلبة السلطان الحامي أو غلبة العدو الباغي كذلك للطبيب أن يستدل من الأحوال المشاهدة على البحران الجيد والبحران الرديء . وكما أن الباغي إذا غزا المدينة وأمعن في المناجزة وضيق وثارت الفتنة 
ms1811	 وظهرت علامات الإيقاع الشديد والسلطان الحامي بعد غير آخذ بعدده ولا متمكن من استعمال آلاته كانت العلامات المشاهده دالة على رداءة حال السلطان وإن كان الحال بالضد كان الحكم بالضد كذلك إذا حرك المرض علامات البحران التي سنذكرها من قبل وقوع النضج دل ذلك على بحران رديء . وإن كان هناك نضج ما على بحران ناقص . وإن كان نضج تام دل على بحران جيد تام والبحران التام يكون عند المنتهى . وربما ورد عند الأخذ في الإنحطاط ولهذا السبب ما يتعوق البحران التام في البرد الشديد لأن العلة يعسر انتهاؤها فيه فكيف انحطاطها . وكثيرا ما يجب على الطبيب أن يتلافى ضرر البرد فيسخن الموضع ويصب على بطن المريض دهنا حارا إلى أن يرى أن العرق يبتدئ ثم يمسك عن صب الدهن ويمسح العرق ويحفظ الموضع على الاعتدال . واعلم أن حركات البحران إذا وقعت في الأيام والأوقات التي جرت العادة من الطبيعة أن تناهض المرض فيها مناهضة تكون عن استظهار من الطبيعة في اختيار الوقت واعتبار الحال بإذن الله تعالى كان مرجوا . وإن وقعت المناهضة قبل الوقت الذي في مثله تناهض من تلقاء نفسها فتلك مناهضة إخراج من المرض إياها واضطرار وذلك مما يدل على شدة مزاحمة المرض وإثقال المادة كما تنهض عند إيذاء الخلط لفم المعدة فتحرك القيء أو لقعرها فتحرك الإسهال . وكذلك الحال في إحداثها السعال والعطاس وكذلك إذا كانت الدلائل تدل على أن البحران يقع في يوم ما كالرابع عشر فيتقدم عليه وتوجد مبادي البحران تتحرك قبله في يوم . وإن كان باحوريا مثل الحادي عشر فإن ذلك يدل على أن البحران . لا يكون تاما وإن كان قد يكون جيدا لأنه أيضا يدل على أن الطبيعة عوجلت بالمناهضة . فإن كان المرض رديئا خبيثا فليس يرجى أن يكون البحران جيدا وإن كان المرض سليما فليس يرجى أن يكون البحران تاما وبالجملة فإن PageV03P107 تقدم حركات البحران قبل المنتهى المستحق في ذلك المرض إما أن يكون لقوة المرض أو لشدة حركته وحدتها وأما لسبب 
ms1812	 من خارج يزعج الساكن منه كخطأ في مأكول أو مشروب أو رياضة أو لعارض نفساني فللعوارض النفسانية مدخل في تحريك البحران وفي تغيير جهته فإن الفزع يجعل البحران إسهاليا أو قيئيا أو بوليا والسرور يجعله عرقيا وذلك بحسب حركة الروح إلى داخل وإلى خارج . وإذا كان تقدم المناهضة بحيث يخير القوة إخارة لا يثبت معها دون المنتهى فهو دليل الموت وربما بقيت للقوة بقية إلى المنتهى فكانت سلامة . واعلم أن البحران لا يقع في وقت الراحة والإقلاع ولا في وقت التفتير عن الشدة إلا نادرا قليلا وأولهما أقل وإنما رآه اركيعانس في تجاربه مرتين و جالينوس مرة . وإن أفضل البحران ما يكون في وقت المنتهى الحق وما يتقدمه غير موثوق به بل يكون إما ناقصا وإما رديئا إزعاجيا وأما في الإبتداء فلا يكون بحران البتة إلا مهلكا وبالجملة عروض علامات البحران في أوائل المرض يدل على هلاك في تزيده إن كانت محمودة يدل على بحران ناقص وأما في الانحطاط فلا يكون بحران أصلا وأما كيف يقع الموت فيه أو حاله يشبه البحران الجيد فسنقول فيه من بعد . واعلم أن البحران في الأمراض السليمة يتأخر لأن الطبيعة لا تكون محرجة فيمكنها أن تصبر إلى أن تجد تمام النضج . وفي القتالة تتقدم ولن يتفصى العليل عن عهدة مرضه دفعة ليست على سبيل التحلل إلا وقد كان استفراغ محمود أو خراج محمود وأما التحلل المخلص والذبول المهلك فلا يتقدمهما أعراض واعلم أن الأمراض مختلفة فمنها ما تتحرك في الابتداء ثم تهدأ وتسكن ومنها ما هو بالعكس وكثيرا ما تدل الدلائل على أن البحران يكون بدفع الطبيعة مادة المرض إلى جانب في اندفاع المادة إليه ضرر فيحتاج أن يقوي ذلك الجانب وذلك العضو وتميل المادة إلى الخلاف . واعلم أنه ربما جاء بحران جيد ويحسب من السادس فإذا هو من السابع وقد صح أول المرض فإن البحران الجيد قلما يكون في السادس . واعلم أن أصناف تغير الأمراض ستة فإن المرض إما أن يتغير إلى الصحة 
ms1813	 دفعة وإما إلى الموت دفعة وإما أن يتغير إلى الصحة قليلا قليلا وإما أن يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الصحة أو يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الموت . واعلم أن اسم البحران على ما ذكره من يعتمد قوله مشتق من لسان اليونانيين من فصل الخطاب الذي يتبين لأحد المتجادلين أو المتخاصمين عند القضاة على الآخر كأنه انفصال وخروج من العهدة . قول كلي في علامات البحران : إن البحران قد يتقدمه إن كان وقوعه ليليا ففي النهار أو كان وقوعه نهاريا ففي PageV03P108 الليل أحوال وأمور هي علامات له مثل : القلق والكرب والتململ والتنقل واختلاط الذهن والصداع وأوجاع الرقبة والدوار والسمر والخيالات في العينين والطنين والدوي والحكة في الأنف وتغير اللون في الوجه والأرنبة دفعة إلى حمرة أو صفرة واختلاج الشفة والعينين والعطش والخفقان ووجع في فم المعدة وضيق نفس وعسره يعرضان بغتة وثقل الشراسيف وتمدد فيها ووجع واختلاج ووجع في الظهر واختلاج في العضل ومغص و قرقرة . وقد يعرض نافض يدل عليه ويعرض وجع إعيائي وقد يتغير النبض عن حاله فيدل عليه . والعلامات الليلية أشد من النهارية وقد يحتبس بسبب البحران أشياء كان من شأنها أن تستفرغ من دم طمث أو بواسير أو اختلاف فيدل على أن الحركة حدثت بالخلاف في الجهة والسبب في ذلك أن المادة الفاعلة للمرض تثير أعراضا ودلائل تدل بسبب حركتها وتختلف إما بسبب اختلاف المادة وإما بسبب جهة الحركة . أما الاختلاف بسبب اختلاف المادة فمثل أن الحركة من المادة إذا كانت إلى فوق ثم دلت الدلائل من نوع المرض ومن السن والمزاج وغيره أن المادة دموية توقع الطبيب الرعاف هان دلت على أنها صفراوية توقع القيء في الأكثر اللهم إلا أن تدل دلائل أخرى تخصه بالرعاف فكثيرا ما يكون بحرانه بالرعاف أيضا وتتقدمه خيالات صفر ونارية والرعاف المهول ربما استأصل مواد أمراض خبيثة وعافى في الحال . وإما بسبب جهة الحركة فلأنها إما أن تتحرك نحو الحمل على الأعضاء الرئيسة والتي تليها من الأحشاء فتحدث آفات في أفعالها ومضار 
ms1814	 تلحقها مثل ما يعرض في ناحية الدماغ اختلاط الذهن والصداع وما ذكرنا معهما وفي ناحية القلب الخفقان وسوء التنفس وما ذكرنا معهما وإما أن تتحرك نحو الاندفاع ويكون ذلك على وجهين : فإنها إما أن تأخذ في الاندفاع من كل جهة وبعد فتكون إلى جميع الظاهر وهو بالعرق وإما أن تأخذ نحو جهة وإذا أخذت نحوها فربما كانت الجهة بحيث إذا سلكت لم يكن بد من المرور بالأعضاء الرئيسة مثل الجهة العالية فإن المادة المتوجهة إليها تجتاز على نواحي الصدر وأعضاء التنفس وعلى نواحي الدماغ فتحدث أيضا أعراضا مثل أعراضها لو لم تكن مندفعة بل حاصلة وربما كانت الجهة نحو أعضاء هي دون الرئيسة كفم المعدة عند قصد المادة المندفعة بالبحران أن تندفع بالقيء أو هي من الرئيسة إلا أنها حاملة للمؤن غير متأدية بسرعة إلى الفساد كما تتأدى إلى نواحي الكبد فتندفع من طريق المثانة أو المرارة ومن كل جهة موضع دفع بحراني كما في المعدة للقيء وناحية الرأس للرعاف ونحوه وناحية الكبد للبول وناحية الأمعاء للإسهال . PageV03P109 وإذا كانت الصورة هذه فلا يبعد أن تكون لحركتها في كل جهة علامة تدل على أن المتوقع من اندفاعها كائن من ذلك القبيل إن كان البحران المتوقع جيدا وعلامة تدل على أن نكايتها الأولية من جملتها الردية على ذلك العضو إن كان البحران رديا وربما كانت علامة واحدة صالحة لأن تدل على جهات كثيرة مثل أن الخفقان قد يدل على أن المادة مندفعة إلى فم المعدة وقد يدل على أن المادة حاملة على القلب . وربما كانت العلامة الواحدة دالة على أمر كلي مشترك للحركة إلى جهة وتتوقع علامات أخرى يستدل بها على الوجه الذي يندفع به من تلك الجهة مثل الصداع وضيق النفس وتمدد الشراسيف إلى فوق . فإن هذا يدل على أن المادة تتحرك إلى فوق ثم لا يفصل أنها تندفع من طريق القيء أو من طريق الرعاف إلا بعلامات أخرى وقد يدل على البحران الواقع من جهة ما احتباس ما كان يسيل 
ms1815	 وينفصل من خلاف تلك الجهة مثل أن إمساك الطبيعة مع علامات البحران الجيد يدل على أن الحركة البحرانية فوقانية ليست سفلانية بل هي إما بإدرار أو بعرق أو قيء أو رعاف . وقد يدل نوع المرض على جهة بحرانه مثل ورم الكبد إذا كان في الجانب المحدب فبحرانه إما برعاف من المنخر الأيمن وإما بعرق محمود وإما ببول . وإن كان في الجانب المقعر كان باختلاف أو قيء أو عرق ومثل الحمى المحرقة فإن أكثر بحرانها برعاف أو بعرق ويتقدمه نافض وقد يكون بقيء واختلاف وخصوصا لمثل الغب وكذلك حمى أورام الرأس يكون بحرانها برعاف أو بعرق غزير . والحميات البلغمية والباردة لا يكون بحرانها برعاف البتة ولا ذات الرئة ولا ليثرغس وأما ذات الجنب فهو بين بين وكثيرا ما يبحرن المرض بحارين أصنافا يتم باجتماعها البحران مل المحرقة إذا رعفت أولا ثم تممت بعرق غزير والحامل كثيرا ما تبحرن بالإسقاط . واعلم أنه ليس كلما قامت علامات البحران أوجبت بحرانا جيدا أو رديا بل ربما لم يتبعها بحران أصلا في الوقت وإن لم يكن بد من بحران يتبعها لا محالة جيدا ورديء في وقت غير الوقت الذي تتصل به العلامات فإنه ليس كلما رأيت عرقا وقيئا واختلافا وصداعا واختلاط ذهن أو سوء تنفس أو سباتا أو غير ذلك من جميع ما نعده كان معه بحران . وإن كان في الأكثر قد يدل فبعضها يكون علامة فقط كالصداع وبعضها يكون علامة وجهة بحران كالغثيان . وإذا ظهرت علامات البحران ولم يكن بحران فإما أن تكون على ما قال بقراط دلالة على الموت أو على تعشر البحران وربما كان أمر من الأمور التي هي من علامات البحران عارضا لسبب غير سبب إشراف البحران وإن كان في وقت من أوقات علامات البحران مثل ما يعرض في الغب PageV03P110 المتطاولة قبل النوبة صعوبة واضطراب في أكثر الأوقات المتقدمة على النوبة من غير دلالة على البحران . أما في الغب الخالصة ففي الأكثر تكون علامة بحران ومما يهديك السبيل إلى أن تعلم 
ms1816	 في المريض أن سلامته أو موته يكون ببحران أم لا مراعاتك حركة المرض وقوته وطبيعته والوقت الحاضر فإن هذه قد تدلك على أن الحال توجب مصارعة قوية بين المادة والطبيعة أو تحتمل مكافأة . واعلم أن دلائل جودة البحران دلائل تدل على استيلاء الطبيعة فلا تختلف ودلائل رداءته ونقصانه دلائل تدل على معاسرة ومعاوقة تجري بين الطبيعة وبين ما يصارعها فلا يمكنك أن تجزم القضية بأن الطبيعة تقهر لا محالة إلا أن تكثر وتعظم فكم رأينا من علامات هائلة من سبات وسقوط نبض وتقطع عرق تأدى بعد ساعات إلى بحران تام جيد لأن الطبيعة تكون في مثلها قد أعرضت عن جميع أفعالها وشغلت بكليتها بالمرض فلما صرفت جميع القوة إليه صرعته ودفعته وربما لم تف به وذلك في كثير من الأوقات لأنها لا تكون قد تعطلت عن جميع الأفعال إلا لأمر عظيم وأوشك بالعظيم أن يعجزها . واعلم أن ثوران علامات البحران على الاتصال إلى يومين متواليين كالثالث والرابع مثلا يدل على سرعة البحران ثم تكون الجودة والرداءة بحسب القرائن التي سنذكرها وخصوصا إذا تقدمت نوبة الحمى تقدما كثيرا ولا سيما إذا ظهر في النبض تغير دفعة فإن كان إلى العظم ولا ينخفض فافرح واعلم أن يبس البدن وقحولته في أيام المرض يدل على بهاء البحران والأمرأض اليابسة جدا إما قتالة وإما بطيئة البحران . وقد يدل على أوقات البحران وأحواله كلها وأحكام علاماته ما توجد عليه حال المرضى في الأكثر . واعلم أن النبض المشرف كالدليل المشترك لأصناف البحرانات الاستفراغية ولكن العظيم يدل على أن الحركة إلى خارج بعرق أو رعاف وغير العظيم والسريع إلى الباطن يدل على قيء واختلاف . وبالجملة كل إجماع على دفع مادة وقد قويت الطبيعة لا يخلو من شهوق نبض وإن لم يكن استعراض وميل إلى الجانبين وقبل أن يقوى فلا بد من انخفاض وانضغاط وربما اجتمعت علامتان فكان أمران في مثل قيء وعرق ومثل قيء ورعاف وإذ قد فرغنا من هذه القوانين فلنشرع في التفصيل يسيرا . فصل في 
ms1817	 علامات حركة المادة في البحران إلى فوق علامة ذلك صداع لتصعد البخار أو لمشاركة فم المعدة أيضا . فصل في دلائل القيء وأيضا من علامات ذلك دوار وثقل في الصدغين وطنين وصمم يحدث ذلك كله دفعة وقد قارنه أو تقدمه بزمان يسير ضيق نفس ووجع PageV03P111 في العنق وتمدد المراق والشراسيف إلى فوق من غير وجع واشتعال الرأس واعلم أنه يشتد المرض والأعراض ليلا لأن الطبيعة تشتغل فيه بإنضاج فصل في علامات تفصيل جميع ذلك إن قارن ذلك ظلمة وغشاوة في العين لا تباريق معها ومرارة فم واختلاج الشفة السفلى وتأكد الأمر بوقوع وجع في فم المعدة أو غثيان أو تحلب لعاب وخفقان وانضغاط من النبض وانخفاض وخصوصا إذا أصاب العليل عقيب هذا نافض وبرد دون الشراسيف حكم أنه واقع بالقيء وخصوصا إذا كانت المادة صفراوية والحمى صفراوية ليست من المحرقات وخصوصا إذا اصفر الوجه في هذه الحال وسقط اللون . وكثيرا ما يجلب القيء الواقع بعد ثقل الرأس ووجع المعدة من الصبيان لضعف عصبهم تشنجا وفي النساء لعادة أرحامهن وجع أرحام وفي المشايخ لضعف قواهم أمراضا مختلفة لانتشار المادة المتحركة فيهم . وأما إن قارن ذلك تمدد في جهة الكبد أو جهة الطحال من غير وجع فإن الطحال يشارك الأعالي أيضا بعروق فيه تقارب جهة الأنف وعروقه وإن لم يتصل بها ورأى العليل خيوطا حمراء ولألاء وتباريق واحمر الوجه جدا أو العين أو الأنف أو جانب منه وسال الدمع دفعة وشهق النبض وماج وأسرع انبساطا وحك الأنف وكان اشتعال الرأس شديدا جدا والصدع ضربانيا فتوقع رعافا خصوصا إذا دل المرض والسن والعادة والمزاج وسائر الدلائل على أن المادة دموية على أن الصفراوية أيضا قد تبحرن بالرعاف وينفر بذلك تباريق وخيالات خيطية ونارية صفر ترى أمام العين وأكثر ذلك في الحمى المحرقة الصفراوية . وقد تدل جهة لوح الشعاع وحكة الأنف على أن الرعاف يقع من المنخر الأيمن أو الأيسر أو من المنخرين جميعا وقد يعين هذه الدلائل أيضا برد يصيبه يوم البحران ويبوسة البطن 
ms1818	 والجلد وقد يدل السن فإن الرعاف أكثر ما يعرض يعرض لمن سنه دون الثلاثين . وقد يعين هذه الدلائل أيضا اشتداد الصداع جدا فوق ما يوجبه وقوع القيء مع آلام أخرى واشتعال وحمى وتكون الإمارات الأخرى جيدة ليست علامات موت وفي مثل ذلك فتوقع الرعاف لا بد منه فعلى الطبيب أن ينعم النظر في جميع ذلك . فصل في حكم هذه العلامات المشتركة المذكورة والخاصية من العلامات المشتركة المذكورة ما هو أولى بالرعاف مثل : الدموع والطنين PageV03P112 والصمم وتمدد الشراسيف في أحد جانبي الكبد والطحال من غير وجع واشتعال الرأس ومنها ما هو أخص بالقيء مثل ضيق النفس وتمدد الشراسيف مطلقا من قدام وأكثره مع وجع في المعدة واعلم أن ضيق النفس الداخل في علامات الرعاف إنما يعرض عند استعداد الطبيعة للدفع الرعافي بسبب أن الأجوف يمتلىء ويندفع بمادته إلى فوق فيزحم أعضاء النفس . ومن العلامات الخاصة بالقيء والرعاف ما الموجود في أحدها مقابل للموجود في الآخر كما أن تخيل شعاعات براقة من علامات الرعاف ويقابل ذلك تخيل الظلمة والغشاوة من علامات القيء وحمرة الوجه من دلائل الرعاف ويقابلها سقوط اللون واصفرار من علامات القيء وربما لم تكن كذلك مثل اختلاج الشفة فإنه من علامات القيء ولا مقابل له من علامات الرعاف ومثل حكة الأنف فإنها من علامات الرعاف ولا مقابل لها من علامات القيء . فصل في علامات ميل المادة إلى العرق إذا صار النبض شديد الموجية وكان إمساك اليد على الجلد تحصل تحته نداوة وتصبغ حمرة وتجد سخونة الجلد مع ذلك أكثر مما كان وانتفاخه واحمراره أكثر مما كان وكان البول منصبغا إلى غلظ وخصوصا إذا انصبغ في الرابع وغلظ في السابع فأحدث عرقا يكون وكذلك إن عرض في مرض من نافض قوي واشتد بعده الحمى والقوة قوية والعلامات جيدة فتوقع عرقا ولا سيما إن قل البراز والدرور واستمر عليه . وبالجملة فإن الحميات المحرقة إذا لم تبحرن بالرعاف بحرنت بالعرق ويتقدمه النافض وأن يرى المريض حماما وأبزنا واستعدادا له في منامه فهو 
ms1819	 دليل عرق وانصباغ البول يدل الدلالة الأولى على أن المادة تبحرن من طريق العروق وذلك الطريق إما العرق وإما البول ثم ينفصل بما قلنا ولا يجب أن يتوقع بحران عرق مع استطلاق من الطبيعة غالب ولا بد في الاستفراغ المتوقع بالعرق أن يكون هناك تزيد من الحرارة انتشار واستظهار قوة قوية . فصل في علامات ميل المادة إلى أعضاء البول يدل على ذلك ثقل في المثانة واحتباس في البراز وفقدان علامات الإسهال التي سنذكرها وعلامات القيء والرعاف والعرق التي ذكرناها . واعلم أن حرقة الإحليل مع ثقل المثانة وسائر الدلائل دليل قوي على أن البحران بالإدرار PageV03P113 وقد يدل عليه ثوران البول وغلظه في سائر الأيام ووجود الرسوب فيه وربما عرض الإدرار على دلائل البراز وعلى ما ذكرت في باب البراز . واعلم أنه إذا كثر اجتماع البول في المثانة مع قلة انطلاق البطن وقلة العرق في ذلك الوقت أو في طبع العليل وهيئة أعضائه وجسو ظاهره فتوقع البحران بالبول دون الاختلاف والعرق وخصوصا في الشتاء . فصل في علامات ميل المادة إلى طريق البراز يدل عليه أولا حبس الفضل إذا علم أنه ليس بدموي وإذا علم أنه مع ذلك كثير ثم يؤكده من علاماته : حصر البول ومغص يجده في جميع البطن وثقل في أسفل البطن وفقد لعلامات القيء بل حدوث قراقر وانتفاخ حالب وكثرة انصباغ البراز من قبل مجيئه أكثر من العادة وعلو ما دون الشراسيف ونتوه وانتقال قرقرة إلى وجع ظهر . وربما كان ذلك أيضا للرياح وربما در البول فعارض دلائل البراز خصوصا في عليل عسر البطن صلبه عادة صغيرة المجسة لا سيما في الهواء البارد ويكون النبض صغيرا مع قوة وليس بصلب وصغره للانخفاض . وقد يدل على البحران الإسهالي العادة في قلة الرعاف والعرق وكثرة الاختلاف وخصوصا للمعتاد شرب الماء البارد قيل أنه متى كان البول بعد البحران في حمى غيبية أبيض رقيقا فتوقع اختلافا يكاد يسحج لأن المرار إذا لم يخرج بالبول وغيره خرج بالاختلاف وقلما يقع بحران باستطلاق مع غلبة 
ms1820	 عرق أو درور بول . فصل في علامات أن البحران قد يكون من طريق الرحم إذا لم تجد سائر العلامات ولم يكن استفراغ إسهالي ووجدت ثقلا في الرحم وفي القطن ووجعا هناك وتمددا فاحكم أنه طمثي . فصل في علامات أن البحران يكون من انتفاخ عروق المقعدة يدل عليه فقدان سائر الدلائل وعادة هذا النمط من السيلان وثقل في نواحي المقعدة ونبض فصل في علامات كون البحران بالانتقال علامات البحران الذي يكون بالانتقال قوة الحمى مع ثبات وجع ومع احتباس الاستفراغات من البول والبراز والنفث والعرق الغزير وتأخر النضج أو عدمه مع صحة من القوة وجودة من النبض ولا سيما في الأمراض السليمة PageV03P114 البطيئة العديمة النضج وجهة انتقال يدل عليها الوجع وانتفاخ العروق في المواضع الخالية التي تليه وشدة الالتهاب وأيضا الجهة التي فيها عضو ضعيف أو وجع المفاصل أو عضو متعب وأما الشراسيف إذا تمددت وأوجعت فليس يمكن أن يستدل عنها على الموضع نفسه ولا على جهة فإن ذلك كالمشترك لجميع الميول . واعلم أن الانتقالات والخراجات تكون في البرد وفصله في سن الإكتهال أكثر أما في الأول فلأن البرد حابس ممسك وأما في الثاني فلأن القوة تعجز عن الدفع التام . وقال بعضهم من جاوز الخمسين بل من جاوز الثلاثين قل بحرانه بالخراج والانتقال وليس ذلك بمعتمد بل الانتقال له سببان : أحدهما في المادة : بأن لا تكون قابلة للدفع الكلي بسبب غلظها في الأكثر وكثرتها في الأقل والثاني في القوة : وهو أن لا تكون القوة قوية جسدا شديدة التسلط ولا ضعيفة أيضا عاجزة لا تمنع البتة عن الأعضاء الرئيسة والاثنان من هذه الأسباب مناسبان لأوائل الشيخوخة وكثيرا ما تقوم علامات الانتقال فيطرأ عليها استفراغ عظيم وخصوصا ببول فصل في علامة أن ذلك الانتقال إلى الأسافل حدوث وجع إلى أسفل مع التهاب وانتفاخ من الحالبين والوركين . فصل في علامة أن ذلك الانتقال إلى الأعالي يدل عليه ثقل الرأس والحواس خصوصا السمع حتى ربما أدى إلى الصمم بعد ضيق من النفس وتغير من نظامه 